

  CHECK [العنوان]
 الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اضحك وابكي، وخلق فسوي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث لسعادة العالمين، واخراجهم من الظلمات الي النور، وعلي اله وصحابته الغر المحجلين، وعلي من تبعهم ومشي علي مشيهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذه رسالة صغيرة في حجمها، كبيرة في مضمونها، حقق فيها مءلفها مسالة يكثر السءال والجدل فيها، وهي مسالة نقض الوضوء بالقهقهة في الصلاة، والمسالة هي احدي المساءل التي تثار علي السادة الحنفية؛ بانه يعوزهم الدليل في قولهم هذا.
 فبسط المءلف الكلام فيها بعرض لاقسام الضحك وحدوده، ثم ذكر اختلاف الفقهاء في نقض الوضوء بالقهقة في الصلاة، وادلة كل منهم، وفصل فيما اورد من الشبهات علي الاحناف فيها، واجاب عنه واحدة واحدة، فبين بان الدليل معهم فيما ذهبوا اليه، والاحاديث توافقهم، وان ابا حنيفة  رضي الله عنه  عمل فيها بالحديث الضعيف، وترك القياس كما هو منهجه بالتمسك بالسنة، ثم ذكر رحمه الله عبارة جامعة مانعة تمثل راي الاحناف في المسالة وشرحها كلمة كلمة علي طريقة الفقهاء في تاليف المتون الفقهية وشرحها، ثم ختم الرسالة بخاتمة في حكم التبسم والضحك والقهقهة.

 ومءلفها هو من توافق الناس علي ارتضاء قوله وقبول رايه في كل ما يمحصه ويدققه؛ لما عرف عنه من الانصاف التام، واعطاء البحث حقه، وطول نفسه، وبعد نظره، وهو مجدد المءة الثالثة عشرة الهجرية، الامام الفقيه المحدث محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري الهندي (ته)، وقد اثري رحمه الله المكتبة الاسلامية بتاليفه النافعة في مختلف العلوم، وكان له اهتمام خاص في نصرة الاءمة الاعلام، ولا سيما ابا حنيفة النعمان، ببيان قوة حجته فيما يذهب اليه، وقد الف في مساءل شبيهة بهذه المسالة رساءل عديدة، مثل: ((امام الكلام في القراءة خلف الامام))، و((القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم))، و((تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة))، و((رفع الستر عن كيفية ادخال الميت وتوجيهه الي القبلة في القبر))، و((احكام القنطرة في احكام البسملة)).
 ونسبة هذا التاليف ثابتة للامام اللكنوي رحمه الله، فقد نسبها لنفسه في مطلعها، ونسبها لنفسه في غير مءلف من مءلفاته، مثل: ((الفواءد البهية))(ص ). و((دفع الغواية))(ص ).و((مقدمة التعليق الممجد))(ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص). و((النافع الكبير))(ص).
 والاصل المعتمد عليه في اخراج هذا الرسالة هو طبعة حجرية طبعت في حياة المءلف رحمه الله تعالي سنة (ه) في مطبع بدبدبه احمدي الواقع في لكنو ضمن مجموعة الرساءل الست التي ذكرتها في مقدمة رسالة ((رفع الستر)) السابق ذكرها.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 والمنهج الذي سرت عليه في تحقيقها كما يبدو بين يدي القارء الكريم باختصار هو: ضبط كلماتها، وتفصيل جملها وعباراتها، وتقطيع فقراتها الي مقاطع قصيرة، وتخريج ما ورد فيها من الاحاديث، وتوثيق النصوص الواردة فيها من مظانها، وترجمة ما ورد فيها من الاعلام، وعمل فهارس علمية لها تسهل الرجوع لما فيها.
 وفي الختام، اسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل مني؛ ليكون في ميزان حسناتي يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي ربه بقلب سليم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في  شوال ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  كانون الثاني م ... ... شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، اشهد انه لا اله الا هو اضحك وابكي، والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي وعلي اله وصحبه اءمة الهدي.
 وبعد:
 فيقول الراجي عفو ربه القوي، ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، اضحك الله سنه يوم يسءل عن كل خفي وجلي:
 قد جري بحضرتي في بعض ايام تدريسي كلام فيما ذهب اليه اصحابنا من فساد الصلاة، وانتقاض الوضوء بالقهقهة.
 فقال بعضهم: لا يثبت في هذا الباب حديث صحيح، ولا يتحقق فيه اثر صريح.
 وقال بعضهم: الحديث الوارد فيه من اخبار الاحاد، مع كونه ضعيف الاسناد، فالعمل به مخالف لما تقرر في اصول الحنفية من ان الحديث اذا كان من اخبار الاحاد، ويكون القياس مخالفا له، فعلي القياس الاعتماد، الا ان يكون راويه فقيها، وناقله نجيحا.

 فقلت: هذا كله كلام سقيم، لا يقبله الراي السليم، ولما لم يكن مجرد التقرير لنزاعهم دافعا، ولشكوكهم رافعا، اردت ان اصنف في هذه المسالة رسالة مستقلة تكون حاوية للدلاءل، محيطة بالمساءل، مسميا لها ب:
 ((الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة))
 وقد رتبتها علي: مقدمة، ومقصدين، وخاتمة.
 * * *
 ?
  المقدمة 
  AUTO في تقسيم الضحك
 وذكر حدوده
 اعلم رحمنا الله ورحمك، واضحك سننا وسنك، ان الضحك معدود عندهم في خواص الانسان، وهو علي ثلاثة اقسام:
 اعلاها القهقهة:
 وهو ان يقول في ضحكه: قه قه.
 وقيل بمعناه: قه ايضا.
 وقد يقلب فيقال: هقهقة، كذا قال الجوهري() في ((صحاح اللغة))().
 وفي ((القاموس))(): قهقهه: رجع في ضحكه، او اشتد ضحكه، وقه() قال في ضحكه: قه، فاذا كرره قيل: قهقه. انتهي().

 ومن هاهنا عرفها بعض الفقهاء بما يظهر فيه القاف والهاء مكررتين، وروي الحسن() عن ابي حنيفة علي ما في ((الغنية))(): ان القهقهة ما يكون مسموعا له ولجيرانه، اي لمن عنده سواء بدت نواجذه او لا.
 ونقل عن شمس الاءمة الحلواني(): انه اذا بدت نواجذه: اي الاضراس، ومنعه الضحك من القراءة فهو قهقهه().()  وقال صاحب ((البحر))(): رايت في كلام بعضهم: انه لو اتي بحرفين من قه قه انتقض الوضوء عملا بعدم تبعيض الحدث؛ لانه اذا وقع بعضه وقع كله قياسا لوقوعه علي ارتفاعه، وقد يقال: ان الحكم وهو النقض متعلق بالقهقهة، فاذا وجد بعضها لا يوجد الحكم، لما عرف في الاصول ان المشروط لا يتوزع علي اجزاء الشرط. انتهي().
 قلت(): الذي يقتضيه النظر الدقيق هو الانتقاض بحرفين ايضا، بل بمطلق خروج الصوت؛ فان انتقاض الطهارة بها انما هو زجرا علي فعل ما ينافي الصلاة علي الاصح، فيتعلق بنفس خروج الصوت.
 واوسطها:
 ان يكون مسموعا له دون جيرانه، ويختص باسم الضحك: بكسر الضاد المعجمة ، وسكون الحاء المهملة، علي ما هو الاشهر، وجاز فيه فتح اوله مع سكون ثانيه وكسرهما، وفتح اوله وكسر ثانيه، كجوازه في نحو فخذ من كل ما كان عينه حرفا حلقيا، علي ما يفهم من ((القاموس))().
 وادناها:
 التبسم؛ وحده: ان لا يكون مسموعا اصلا لا له ولا لجيرانه، يقال: بسم بالفتح يبسم بالكسر بسما فهو متبسم.

 وقال ابن امير حاج() في ((حلبة المجلي شرح منية المصلي))(): لم اقف علي التصريح باشتراط اظهار القاف والهاء في القهقهة، بل الذي توارد عليه كثير من المشايخ كصاحب() ((المحيط))()  ،...................
 و((الكافي))()، وغيرهم: انه ما يكون مسموعا له ولجيرانه، وظاهره التوسع في اطلاقها علي ما له صوت وان عري عن ظهور القاف والهاء او احدهما.
 * * *
 ?
  المقصد الاول 
  AUTO في ذكر اختلاف المذاهب
 في انتقاض الوضوء بالقهقهة
 وادلة كل مذهب منها
 اعلم انهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة مذاهب:
  الاول 
 انها لا تنقض الوضوء
 به قال ابن مسعود ، وجابر ، وعروة بن الزبير() ، والقاسم بن  محمد()، وسعيد بن المسيب()، وابو بكر بن عبد الرحمن()، وسليمان بن يسار()، ومحكول().
 واليه ذهب مالك()، واحمد()، ............................

 وابو ثور()، والشافعي()، وداود()، وغيرهم، كذا حكاه العيني() في ((البناية شرح الهداية))().
 واستدلوا علي ذلك:
 بان القياس يابي انتقاض الوضوء بها؛ لانها ليست بنجس خارج حتي تكون حدثا،الا تري الي انها لا تنقض الوضوء خارج الصلاة،فكذا فيها.
 والجواب عنه: انه لا مجال للعقل بعد ورود النقل، والقياس انما يجري في الاحكام القياسية لا في الامور التي ورد الشرع بها، وهي مخالفة للقياس.

 وقال العيني في ((البناية)): ان قلت ذكر البيهقي() عن الشافعي انه لو ثبت حديث الضحك في الصلاة لقال به.
 وقال ابن الجوزي(): قال احمد: ليس في الضحك حديث صحيح.
 قلت(): مذهب الشافعي ان المرسل اذا ارسل من وجه، واسند من وجه اخر يقول به()، والحديث الذي ورد في هذا الباب ارسل من وجوه واسند من وجوه، فيلزمه ان يقول به.

 وقال ابن حزم(): كان يلزم المالكيين والشافعيين لشدة تواتره عمن عد من مراسيله ().
 قلت(): وكذا يلزم الحنابلة ايضا؛ لانهم يحتجون بالمراسيل، وعلي تقدير انهم لا يحتجون به، يقال لهم: ان اقل احواله ان يكون ضعيفا، وهو مقدم عندهم علي القياس.
 والعجب منهم انهم يقولون لعلماءنا: اصحاب الراي، وينسبونهم() الي ترك كثير من الاحاديث بالقياس، وهم تركوا حديثا رواه جماعة من الصحابة.
 واما قول احمد، والذهبي() فنفي، وما ذكره اصحابنا اثبات، وهو مقدم علي النفي علي انا نقول: عدم علم الشخص بشء، لا() يكون حجة علي من علمه قبله. انتهي كلامه().
 * * *
  المذهب الثاني 
 انها ناقضة للوضوء اذا كانت في الصلاة  وبه قال ابو موسي الاشعري، والحسن البصري()، والثوري()، ومحمد بن سيرين()، والاوزاعي()، وعبيد الله(). كذا قال العيني().

 وهو قول النخعي()، كما في ((مسند الامام ابي حنيفة)) الذي جمعه الخوارزمي(): ابو حنيفة عن حماد() عن ابراهيم النخعي: في الرجل يقهقه في الصلاة، قال: يعيد الوضوء والصلاة، ويستغفر؛ فانه اشد الحدث().
 واليه ذهب اصحابنا مستدلين بالحديث الذي رواه جماعة من الصحابة، والحديث مقدم علي القياس.

 فروي الطبراني() في ((معجمه)) عن احمد بن زهير، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن ابي نعيم الواسطي، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية()، عن
 ابي موسي الاشعري قال: (بينما رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي بالناس، اذ دخل رجل فتردي في حفرة كانت في المسجد، وكان في بصره ضرر، فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة، فامر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة)().

 وروي الدارقطني() عن عبد العزيز بن حصين، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: (اذا قهقه اعاد الوضوء والصلاة)().
 وروي ابن عدي() في ((الكامل)) من حديث بقية عن ابيه، عن عمرو بن قيس السكوني، عن عطاء، عن ابن عمر مرفوعا: (من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة)().
 وروي الدارقطني عن داود عن ايوب عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي بنا، فجاء رجل ضرير البصر فتردي في حفرة كانت في المسجد...)()الحديث بمثل الاول.

 قوله: رجل ضرير البصر: اي ذاهب البصر، يقال: رجل ضرير اذا ذهب بصره، وقوله: تردي: اي سقط.
 وروي ايضا() عن عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن قتادة، عن ابي العالية مرسلا: (ان اعمي تردي) الحديث، وقال: لم يروه عن سلام غير عبد الرحمن بن عمرو، وهو متروك الاحاديث.
 ثم اخرجه() عن سفيان بن محمد، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري()، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن انس نحوه.
 وقال: سفيان هذا سء الحال، واحسن حالاته ان يكون وهم علي ابن وهب، اعني قوله فيه عن انس، فقد رواه غير واحد عن ابن وهب، منهم: خاله، وموهب بن يزيد، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وغيرهم، لم يذكروا فيه انس بن مالك.
 ثم اخرج() احاديثهم، ثم اخرج عن الزهري انه قال: لا وضوء في القهقهة، قال: فلو كان هذا صحيحا عنده لما افتي بخلافه.

 وروي ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي() في ((تاريخ جرجان)): حدثنا الامام ابو بكر احمد() بن ابراهيم الاسماعيلي، حدثني ابو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب، حدثنا ابو جعفر، احمد بن فورك، حدثنا عبيد الله بن احمد الاشعري، حدثنا عمار بن يزيد البصري، حدثنا موسي بن هلال، حدثنا انس مرفوعا: (من قهقه في الصلاة قهقهة شديدة فعليه الوضوء والصلاة)().
 وروي الدارقطني عن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (من ضحك منكم في صلاته فليتوضا، ثم ليعد الصلاة)().
 وروي ايضا عن اسماعيل بن عياش، عن عمر بن قيس، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين مرفوعا: (من ضحك في الصلاة قهقهة() فليعد الوضوء والصلاة)().
 ورواه البيهقي ايضا عن عبد الرحمن بن سلام ، عن عمر بن قيس به().
 وروي ابن عدي()، عن بقية، عن محمد الخزاعي، عن الحسن، عن عمران: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال لرجل ضحك في الصلاة: (اعد وضوءك).

 وروي الدارقطني من حديث محمد بن اسحاق، عن الحسن بن دينار، عن الحسن البصري، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه، قال: (بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذ اقبل رجل ضرير البصر...)() بمثل حديث ابي موسي.
 وقال ابن اسحاق(): حدثنا الحسن بن عمارة عن خاله الحذاء، عن ابي المليح، عن ابيه مثله.
 وروي الامام ابو حنيفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن معبد بن ابي معبد مرفوعا: (من قهقه في صلاته اعاد الوضوء والصلاة)، اخرجه الدارقطني() من طريقه.
 وروي الطبراني والدارقطني من طريق خالد بن عبد الله الواسطي، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن ابي العالية عن رجل من الانصار: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يصلي فمر رجل في بصره سوء فتردي في بءر، فضحك طواءف من القوم، فامر من كان ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة)().

 وروي عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن معمر، عن قتادة، عن ابي العالية مرسلا: (ان اعمي تردي في بءر، والنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي باصحابه، فضحك من كان يصلي معه، فامر من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء والصلاة)().
 واخرجه الدارقطني ايضا من طريق خالد الحذاء،وايوب السختياني، وهشام بن حسان، والوراق، وحفص بن سليمان،عن حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، ومن طريق شريك ومنصور، عن ابي هاشم عنه.
 ورواه ابن ابي شيبة()، وابو داود في ((مراسيله))() ايضا من جهة شريك.
 وروي الدارقطني عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم النخعي قال: (جاء رجل ضرير البصر، والنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي)() الحديث.
 وروي ايضا() عن يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن الحسن البصري.
 ورواه ايضا محمد() في كتاب ((الاثار))() عن الامام ابي حنيفة، عن منصور، عن الحسن.

 ورواه الشافعي في ((مسنده)): اخبرنا الثقة يحيي بن حسان، عن معمر، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن مرسلا، ثم قال: وهذا لا يقبل لانه مرسل().
 وقال ابن دقيق العيد(): اذا ال الامر الي توسط سليمان بن ارقم بين الزهري وبين الحسن، وهو عندهم متروك تعلل. انتهي.
 ومن المراسيل ايضا: مرسل الزهري ذكره ابن عدي في ((الكامل))().
 وروي ابن حبان() في كتاب ((الضعفاء)) من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا: (اذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة، واذا تبسم فلا شء عليه).
 فهذه الاحاديث المسندة، والاخبار المرسلة دالة صريحا علي انتقاض الوضوء بالقهقهة.
 ومما ينبغي ان يعلم انه وقع في كتب الاصول نسبة رواية هذا الحديث الي زيد بن خالد الجهني، ولم اجده من روايته.

 والعلامتان الزيلعي() والعيني مع بسطهما طرق هذا الحديث، ايضا لم يذكراه من روايته.
 وقال قاسم() في ((شرح مختصر المنار)): اما قولهم ان زيد بن خالد
 الجهني() رواه فمما لم يوجد في شء من الكتب التي بايدي اهل العلم الان.
 وقد رواه الاءمة عن ابي حنيفة من غير طريق زيد؛ فرواه محمد() من مرسل الحسن، ورواه غيره من طريق معبد(). انتهي كلامه.
 وللخصوم علي هذه الوجوه وجوه من الايراد:
 بعضها الزامية.
 وبعضها تحقيقية.
 وبعضها اجمالية.
 وبعضها تفصيلية.?
  فمنها 
 ما اورده البيهقي في ((الخلافيات)) بعد ذكره مسند ابي موسي: من ان جماعة من الثقات رووه عن هشام، عن حفصة، عن ابي العالية مرسلا، ولم يذكروا فيه ابا موسي.
 والجواب عنه  انهم اختلفوا في قبول المرسل من الاخبار وعدم قبوله ، فذهب
 مالك، واحمد، وابو حنيفة واصحابه، وغيرهم الي قبوله().
 وذهب طاءفة من اهل الحديث الي ان المرسل في حكم الحديث الضعيف، فلا يقبل الا اذا اسند من وجه اخر، لو ارسله من اخذ عن غير رجال المرسل الاول.
 وهو مذهب الشافعي واصحابه.
 واستدلوا علي ذلك:
 بان من شرط الحديث الصحيح ثقة رجاله .
 والمرسل سقط منه رجل لا يعلم حاله، وان اتفق ان الذي ارسله كان لا يروي الا عن ثقة، فالتوثيق في المبهم غير كاف.
 واجاب عنه اصحابنا:
 بان الكلام انما هو في ارسال الثقة، فهو لا يرسل الخبر الا بعد توثيق من اخذ عنه فلا اشتباه في المرسل، بل المرسل فوق المسند؛ فان الراوي الثقة اذا اعتمد علي وثوق شيخه، ولم يبق له اشتباه فيه ارسله، وزيادة تفصيل هذه الاصول مبسوطة في علم الاصول().
 اذا عرفت هذا فنقول: لو سلمنا ان الرواية المذكورة من مرسلات ابي العالية، فالمرسل مقبول عندنا، وكذا عندكم ايها المالكية والحنابلة فلم لا تعملون به!
 قال العيني في ((البناية)): العجب من احمد ان مذهبه تقديم الحديث الضعيف علي القياس، هكذا حكاه عنه ابن الجوزي في ((التحقيق))، وقد اخذ بالقياس هاهنا، وترك احد عشر حديثا، والمرسل حجة عند مالك ايضا. انتهي().

 مع ان الحديث المذكور قد اسند من وجوه اخر ايضا، فينبغي ان يعتضد ارساله بها عند الشافعي، ويعمل به.
 لا يقال قد اسند الدارقطني عن عاصم قال: قال ابن سيرين: لا تاخذوا بمراسيل الحسن وابي العالية، وما حدثتموني فلا تحدثوني عنهما، فانهما لا يباليان() عمن اخذا().
 واسند ايضا عن ابن عون قال: قال محمد بن سيرين: اربعة لا يبالون ممن يسمعون: الحسن، وابو العالية، وحميد بن هلال()، ولم يذكر الرابع().
 وذكره غيره فسماه انس بن سيرين().
 لانا نقول في صحة هذه الحكاية ارتياب كيف لا، وكان ابن سيرين من معرفي الحسن البصري، ويقر بفضله وشرفه علي نفسه، فكيف يقول هذا في حقه!
 وعلي تقدير صحتها لا يقبل قول ابن سيرين فيهما، فان جلالتهما ورفعة مكانهما مشهور، وعلي السنة المحدثين مذكور.

 وقد نقل صاحب ((التهذيب)) عن ابن معين()، وابي زرعة()، في حق ابي العالية: واسمه رفيع بن مهران: انه ثقة، وعن اللالكاءي(): انه مجمع علي ثقته().
 وقال في ((البناية)): قول ابن عدي انما قيل في ابي العالية، ما قيل لحديث الضحك والا فساءر احاديثه صالحة().
 يرد قول ابن سيرين فيه، واذا صلح ساءر احاديثه فلا مانع من صلاح الحديث المذكور، وقد رواه غيره ايضا.

 ومن اسند الحديث الي انسان فقد شهد عليه انه رواه، فاذا ارسله فقد شهد علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بانه قاله، وكيف يجيز الشهادة عليه بالباطل، وذلك قادح في دينه، فضلا عن عدالته، والحسن، وابو العالية من اعلام الدين. انتهي ملخصا().
  ومنها 
 ما ذكره الدارقطني() بعد رواية مسند ابي هريرة: عبد العزيز ضعيف، وعبد الكريم متروك، وفيه انقطاع بين الحسن وابي هريرة، فانه لم يسمع منه().
 والجواب عنه
 اما عن ضعف عبد العزيز، وترك عبد الكريم، فهو ان الضعيف اذا تعددت طرقه انجبر ضعفه كما هو مبسوط في كتب الاصول.
 وهذا الحديث كذلك؛ فان اسناده هذا وان كان ضعيفا لكن له طرق اخر ايضا تزيل() الضعف.
 واما عن الانقطاع فبوجهين:

 احدهما: ما ذكره العيني من انه لما عد في ((التهذيب))()، وغيره من روي عنه، قال: وعن ابي هريرة، وقيل: لم يسمع منه().
 ولا يضرنا هذا الخلاف؛ لان المثبت مقدم علي النافي().

 قلت(): هذا الوجه ليس بذاك، فان بعضهم وان اثبت للحسن سماعا من ابي هريرة، لكن جمهورهم، منهم: الامام احمد بن حنبل، وابن ابي حاتم()، وابو زرعة، ويونس بن عبيد، وابو حاتم() لم يثبتوه، بل قال بعضهم: انه لم يره ايضا، كما هو مبسوط في ((تهذيب التهذيب))()، وغيره().
 وفي ((سنن النساءي)) في (باب الخلع): حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا المخزومي وهو المغيرة بن سلمة قال: حدثنا وهيب، عن ايوب، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (المنتزعات والمختلعات() هن المنافقات)().

 قال الحسن: لم اسمعه من غير ابي هريرة، قال (ابو() عبد الرحمن النساءي: الحسن لم يسمع منه شيءا. انتهي().
 ونقله الحافظ ابن حجر في ((تهذيب التهذيب)) بلفظ: قال الحسن: لم اسمع من ابي هريرة غير هذا الحديث، ثم قال: هذا اسناد لا مطعن فيه من احد من رواته، وهو يريد انه سمع من ابي هريرة في الجملة. انتهي().
 لكني لم اجد هذا اللفظ() في ((سنن النساءي)).
 وبالجملة سماع الحسن منه غير معتمد عليه عند نقاد الفن، وصاحب البيت ادري بما فيه، وما ذكره من ان المثبت مقدم علي النافي، فهو انما هو لو كان المثبت بدليل يعتمد عليه، واذ ليس فليس.
 وثانيهما: ان عد سماع الحسن عن ابي هريرة ليس بقادح، فان مراسيل الحسن مقبولة اذا رواها عنه الثقات، كما ذكره ابن() المديني()، وغيره.
  ومنها   ان في مسند ابن عمر ضعفا لما ذكره ابن الجوزي في ((العلل المتناهية)) بعد ذكره: انه حديث لا يصح، فان بقية من عادته التدليس، وكانه سمعه من بعض الضعفاء فحذف اسمه. انتهي().
 وفي ((تهذيب التهذيب)): بقية بن الوليد : قال ابن المبارك() : كان
 صدوقا، ولكنه يكتب ممن اقبل وادبر.
 وقال الحاكم(): ثقة في حديث، اذا حدث عن الثقات، لكنه ربما روي عن اقوام مثل الاوزاعي والزبيدي احاديث شبيهة بالموضوعة()، اخذها عن محمد بن عبد الرحمن، ويوسف، وغيرهما من الضعفاء، ويسقطهم من الوسط.
 وقال البيهقي في ((الخلافيات)): اجمعوا علي ان بقية ليس بحجة.

 وقال ابن القطان(): بقية يدلس عن الضعفاء، ويستبيح ذلك. انتهي ملخصا().
 وفي ((التبيين لاسماء المدلسين)) للحافظ برهان الدين الحلبي(): بقية بن الوليد: مشهور بالتدليس، مكثر، له عن الضعفاء. انتهي().
 والجواب عنه
 انهم اختلفوا في قبول رواية المدلس:
 فجعله فريق مجروحا بذلك، وقالوا: لا تقبل روايته بحال بين السماع، او لم يبين.
 والصحيح التفصيل:
 وهو ان ما رواه المدلس بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع والاتصال، حكمه حكم المرسل.

 وما رواه بلفظ مبين للاتصال، نحو: سمعت، او حدثنا، او اخبرنا، ونحوها، فهو مقبول محتج به، كذا ذكره ابن الصلاح() في ((مقدمته))().
 وزاد بعضهم: انما يقبل بلفظ مبين للاتصال اذا كان المدلس ثقة، ولا ريب في كون بقية ثقة، كيف لا؟ وقد اخرج له مسلم حديثا واحدا شاهدا، متنه: (من دعي الي عرس ونحوه فليجب)().
 وقد صرح في الحديث المتنازع فيه بالتحديث، حيث قال: حدثنا ابي كما نقله الزيلعي في ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))()، فلا مجال لعدم قبوله.
  ومنها 
 انه قال الدارقطني بعد رواية مسند انس: داود متروك، وايوب ضعيف.
 والصواب من ذلك قول من رواه عن قتادة عن ابي العالية مرسلا().
 والجواب عنه  انه غير مضر لوجود شاهده من طريق اخر؛ وهو ما اخرجه حمزة().
  ومنها 
 انه قال الدارقطني بعد روايته مسند جابر: يزيد بن سنان ضعيف، ويكني بابي فروة الرهاوي، وابنه ايضا ضعيف، وقد وهم في موضعين:
 احدهما: في رفعه اياه.
 والاخر: في لفظه.
 والصحيح: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر من قوله: (من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة، ولم يعد الوضوء)، كذلك رواه جمع من الثقات: منهم الثوري، وابو معاوية الضرير()، ووكيع()، وعبد الله بن داود()، وعمر بن علي()، وغيرهم()  .
 والجواب عنه
 علي ما ذكره العيني بوجهين:
 احدهما: ان هذا المسند، وان كان ضعيفا، فقد اعتضد بغيره من الاحاديث المروية في هذا الباب.
 وثانيهما: انه حجة لنا، سواء كان موقوفا اومرفوعا، ولا يمكن لجابر ان يقول برايه في مثل هذا الموضع().
  ومنها 
 ان في مسند عمران ضعفاء، فقال الدارقطني بعد رواية مسند عمران: عمر بن قيس المكي ضعيف ذاهب الحديث، وعمر بن عبيد، قيل فيه: انه كذاب. انتهي().
 وقال ابن عدي: محمد الخزاعي من مجهولي مشايخ بقية. انتهي().
 وفي ((تهذيب التهذيب)): عمر بن قيس المعروف بسند له: قال ابو طالب عن احمد: متروك.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال الجوزجاني(): ساقط.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال البزار(): ضعيف الحديث. انتهي ملخصا().
 وفيه ايضا: عمرو بن عبيد التميمي، روي عن الحسن وغيره.
 قال ابو حاتم: متروك الحديث.
 وقال النساءي: ليس بثقة.

 وقال الطيالسي() عن شعبة() عن يونس: كان ممن يكذب في الحديث. انتهي ملتقطا().
 واجاب عنه العيني
 بان عمرو بن عبيد كان جالس الحسن، وحفظ عنه، واشتهر بصحبته، فالكذب عنه بعيد، ومحمد الخزاعي: هو ابن راشد، وقد وثقه احمد، وابن معين.
 وقال عبد الرزاق(): ما رايت احدا اورع منه في هذا الحديث().
  ومنها 
 ان الحسن بن دينار، وابن عمارة: في مسند ابي المليح عن ابيه: ضعيفان وكلاهما اخطا في الاسناد، وانما رواه الحسن البصري عن حفص ابن سليمان، عن ابي العالية مرسلا.
 فاما قول الحسن بن عمارة، عن خالد، عن ابي المليح، عن ابيه، فوهم قبيح، وانما رواه خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية مرسلا.
 رواه عنه كذلك الثوري، ووهب، وحماد بن سلمة، وغيرهم.

 وقد اضطرب ابن اسحاق في روايته عن الحسن بن دينار هذا الحديث:
 فمرة رواه عنه عن الحسن البصري.
 ومرة رواه عنه عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه.
 وقتادة انما رواه عن ابي العالية مرسلا.
 رواه عنه سعيد بن ابي عروبة، معمر()، وابو عوانة، وسعيد بن بشير، وغيرهم، كذا قال الدارقطني().
 ثم ذكر احاديثهم().
 ثم قال(): هءلاء ثقات رووه عن قتادة، عن ابي العالية مرسلا.
 ثم قال(): الحسن بن دينار متروك الحديث، وحديثه هذا بعيد من الصواب. انتهي().
 واجاب عنه العيني
 بانه قيل عن ابن عيينة(): كان الحسن بن عمارة يحفظ.
 وقال عيسي بن يونس(): سمعت سويدا يقول: كنت عند الثوري فذكر الحسن بن عمارة فغمزه.
 فقلت: يا ابا عبد الله هو عندي خير منك.
 قال: وكيف ذاك؟
 قلت: جلست معه غير مرة، فما يذكرك الا بخير.

 قال ايوب(): فما ذكر سفيان الحسن بعد ذلك الا بخير().
 وانت تعلم ان هذا القدر لا يكفي في الجواب عن العلة المذكورة، بل الحق ان يقال: انا لا ندعي ان كل طريق من طرق الحديث المتنازع فيه سالم عن العلل، بل الغرض ان للحديث اصلا، وهو حاصل.
  ومنها 
 ما ذكره الدارقطني بعد اخراجه مسند معبد: وهم فيه ابو حنيفة علي منصور، وانما رواه منصور، عن محمد بن سيرين، عن معبد.
 ومعبد هذا لا صحبة له، ويقال: انه اول من تكلم بالقدر من التابعين.
 حدث به عن منصور غيلان بن جامع()، وهشيم بن بشير()، وهما احفظ من ابي حنيفة للاسناد. انتهي().

 وذكر ابن عدي نحوه، وقال: لم يقل في اسناده عن معبد الا ابو حنيفة، واخطا فيه، وقال لنا ابن حماد، وكان يميل الي ابي حنيفة: هو معبد ابن هوذة()()، وهذا غلط منه؛ لان معبد بن() هوذة() انصاري، وهذا جهني().
 واجاب عنه العيني
 بانه ذكر ابن منده() في ((معرفة الصحابة)): معبد بن ابي معبد، راي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وهو صغير، ثم ذكر ابن منده(): مرور النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بخيمتي ام معبد، وانه بعث معبدا وكان صغيرا... الحديث().
 ثم قال: روي ابو حنيفة عن منصور بن زاذان الخ.

 ثم قال: وهو حديث مشهور عنده رواه ابو يوسف القاضي()، واسد بن عمرو()، وغيرهما.
 فظهر من هذا ان معبد المذكور في هذا الحديث ليس هو الذي يتكلم فيه في القدر.
 ثم لو سلمنا انه الجهني الذي تكلم فيه في القدر، فلا نسلم انه لا صحبة له.

 قال ابو عمرو بن عبد البر() في كتاب ((الاستيعاب)) : ذكره
 الواقدي() في ((الصحابة)) وقال: اسلم قديما وهو احد الاربعة الذين حملوا الوية الجهنية يوم الفتح.
 قال: وقال ابو احمد() في ((الكني))، وابن ابي حاتم كلاهما: له صحبة().

 وقال الذهبي() في ((تجريد() الصحابة)): معبد بن خالد الجهني، ابو رقاعة، شهد الفتح، له رواية.
 وقال(): معبد بن صبيح بصري مروي عند اسحاق حديثه في الوضوء من القهقهة، ولا يثبت. انتهي كلامه().
 وقال الحلبي في ((غنية المستملي)): الذي لا صحبة له هو معبد البصري الجهني الذي كان يقول الحسن فيه: اياكم ومعبدا، فانه ضال ومضل، ومعبد هذا هو الخزاعي، كما صرح به في ((مسند ابي حنيفة)).
 ولا شك في صحبته، ذكره ابن منده()، وابو نعيم() في ((الصحابة))، ورويا له حديث جابر لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابو بكر مرا بخيمة ام معبد، وكان معبد صغيرا، فقال: (ادع هذه الشاة...)() الحديث.

 ولو سلم فاذا صح المرسل، وهو حجة عندنا فلا بد من العمل به().
 قلت(): الظاهر ان معبدا المذكور في الرواية المذكورة معبد بن صبيح، لما في ((مسند الامام)) الذي جمعه ابو المءيد محمد بن محمود الخوارزمي: ابو حنيفة، عن منصور بن راذان، عن الحسن، عن معبد بن صبيح، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (انه كان في الصلاة فاقبل اعمي يريد الصلاة فوقع في زبية()، فضحك بعض القوم حتي قهقه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (من قهقه فليعد الوضوء والصلاة)().
 وقال الخوارزمي عند ذكر مناقب الامام: يقول الخطيب()، وامثاله: ان ابا حنيفة كان يستعمل القياس دون الاخبار، وهذا لغلبة الهوي، وقلة الوقوف علي الفقه، والوجه لابطال ما قال: ان من عرف ماخذ ابي حنيفة واصحابه، عرف بطلان ما قاله.

 وبيان ذلك من حيث التفصيل: ان ابا حنيفة قال بان القهقهة ناقضة؛ لحديث الاعمي الذي وقع في الزبية()، وهو وان كان ضعيفا، فقد قال به ابو حنيفة وترك به قياس القهقهة في الصلاة علي غير الصلاة، خلافا للشافعي فانه اخذ بالقياس. انتهي كلامه().
  ومنها 
 ما ذكره الدارقطني بعد اخراجه مسند الانصاري: هكذا رواه خالد، ولم يسم الرجل، ولا ذكر اله صحبة ام لا؟ وقد خالفه خمسة حفاظ ثقات، وقولهم اولي بالصواب().
 واجاب عنه الزيلعي
 في ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))(): ان زيادة خالد هذا الرجل الانصاري زيادة عدل، لا يعارضها نقض من نقضها().
  ومنها 
 ان مرسل النخعي، ومرسل الحسن، ومرسل الزهري كلها ترجع الي مرسل ابي العالية مع ما فيها من العلل القادحة، فقد اسند الدارقطني عن علي بن المديني، قال: قلت: لعبد الرحمن بن مهدي(): روي هذا الحديث ابراهيم مرسلا، فقال: حدثني شريك عن ابي هاشم قال: انا حدثت به ابراهيم عن ابي العالية، فرجع حديث ابراهيم النخعي الي ابي العالية().

 وهكذا ذكره ابن عدي في ((الكامل))().
 ثم اسند() عن يحيي بن معين، انه قال: مراسيل ابراهيم صحيحة الا حديث تاجر البحرين، وحديث القهقهة.
 قال الزيلعي في ((نصب الراية)): اما حديث القهقهة فقد عرفت، واما حديث تاجر البحرين: فاخرجه ابن ابي شيبة في ((مصنفه)): حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم قال: جاء رجل فقال: (يا رسول الله اني رجل تاجر، اختلف الي البحرين، فامره ان يصلي ركعتين)() يعني القصر. انتهي كلامه().
 واسند ابن عدي ايضا عن علي بن المديني قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي، وكان اعلم الناس بحديث القهقهة: انه كله يدور علي ابي العالية.
 فقلت له: ان الحسن يرويه مرسلا، فقال عبد الرحمن: حدثنا حماد بن زيد، عن حفص بن سليمان قال: انا حدثت به الحسن عن حفصة عن ابي العالية.
 فقلت له: قد رواه ابراهيم مرسلا، فقال عبد الرحمن: حدثنا شريك عن ابي هاشم قال: انا حدثت به ابراهيم عن ابي العالية.
 فقلت له: قد رواه الزهري مرسلا، فقال عبد الرحمن: قرات هذا الحديث في كتاب ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن().
 وفي ((سنن البيهقي)): قال الامام احمد: لو كان عند الزهري والحسن فيه حديث صحيح لما استجاز القول بخلافه.
 وقد صح عن قتادة عن الحسن انه كان لا يري من الضحك في الصلاة وضوء.

 وعن شعيب بن ابي حمزة()، وغيره، عن الزهري كذلك().
 واجيب عنه
 اما عن رجوع ساءر المراسيل الي مرسل ابي العالية، فهو انه ليس بقدح؛ فان مراسيل ابي العالية مقبولة، وجميع احاديثه مستقيمة، وما الداعي الي رد حديثه هذا، وقبول ساءر احاديثه!
 واما عن صحة خلاف ما يثبت بالحديث عن الحسن وغيره، فهو ان عمل الراوي بخلاف الحديث لا يوجب جرحا فيه، كيف وقد روي الدارقطني() بسند صحيح عن ابي هريرة انه قال: اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه ثم اغسله ثلاثا، ولم يجعلوا ذلك جرحا() في روايته مرفوعا: (الغسل سبعا)().
 مع ان عدم صحة حديث في هذا الباب عند الحسن والزهري لا ينفي الصحة في الواقع كما لا يخفي.
  ومنها 
 انه لم يكن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بءر، ولا حفرة، فكيف يصح الخبر بوقوع الاعمي فيها؟
 والجواب عنه
 انه اختلفت الروايات فيه:
 ففي بعضها: وقع لفظ البءر.
 وفي بعضها: الحفرة.
 وفي بعضها: الزبية().
 والظاهر انه من تصرف الرواة، ووقوع الاعمي كان في حفرة صغيرة عند المسجد كان يجتمع فيها المطر.
  ومنها   انه لا يتوهم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الضحك في الصلاة قهقهة خصوصا خلف النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 والجواب عنه
 انه لا بعد في ذلك، فقد كان يصلي خلفه الاعراب والمنافقون، واحداث الصحابة الذين لا مهارة لهم في مساءل الصلاة.
 وهذا من باب حسن الظن بهم، والا فليس الضحك كبيرة، وهم ليسوا من الصغاءر بمعصومين ولا من الكباءر، علي تقدير كونه كبيرة، كذا قال صاحب ((العناية))().
 وقال صاحب ((البحر الراءق)) مشيرا الي الايراد عليه المنقول في الاصول: ان الصحابة كلهم عدول، فهم محفوظون عن المعاصي. انتهي().
 قلت: المراد بالعدالة: التحفظ عن الكذب، لا التجنب عن المعاصي مطلقا، كيف لا وقصة زناء ماعز رضي الله عنه، ومواقعة عمر رضي الله عنه في ليلة رمضان مع النهي عنه، ونحو ذلك مشهور، وهذا كله من الكباءر، غاية الامر انهم تابوا فصاروا كانهم لم يفعلوا.

 وقال بعض اعيان الدهلي: حقيقة العدالة المرادة في الكلية المذكورة: التجنب عن تعمد الكذب في الرواية، وهو سيرة الصحابة كلهم حتي من دخل منهم في الفتنة والمشاجرات، والدليل علي ذلك: ان هذه العقيدة لا توجد في كتب العقاءد القديمة، ولا كتب الكلام، وانما ذكرها المحدثون في اصول الحديث في بيان تعديل طبقات الرواة، وانما نقل هذه العقيدة من تلك الكتب في كتب العقاءد، وانما فعل ذلك من خلط منهم في الحديث والكلام من غير تعمق ولا شبهة ان العدالة التي يتعلق بها غرض الاصولي هي العدالة في الرواية لا غير، وعلي هذا فلا اشكال(). انتهي كلامه.
  ومنها 
 ما نقل عن الشافعي انه قال: لو كانت القهقهة حدثا في الصلاة لكانت() حدثا خارجها ايضا؛ لان نواقض الطهارة سوي فيهما: الصلاة، وخارجها، كما في ساءر الاحداث.
 والجواب عنه  ما ذكره العيني من ان الفرق بينهما ظاهر، وهو ان المصلي في مناجاة الرب، والمقصود بالصلاة اظهار الخشوع، فالضحك قهقهة فيها جناية عظيمة، فناسب ذلك انتقاض وضوءه زجرا له، وهذه المعاني لا توجد خارج الصلاة ، ولان النص اذا ورد علي خلاف القياس لا يقاس
 علي غيره، بل يقتصر علي مورده. انتهي().
 قلت: حاصل ايراد الشافعي انه لو كانت القهقهة حدثا في الصلاة لكانت حدثا خارجها ايضا، لكن ليست حدثا خارجها فلا تكون حدثا فيها ايضا.
 والجواب عنه من طريقين:
 احدهما: بمنع الملازمة()؛ وهو الذي ذكره العيني() بقوله: ولان النص... الخ.
 يعني ان الملازمة بين كونها حدثا في الصلاة وبين كونها حدثا خارجها غير مسلمة؛ لان النص قد ورد بالاول علي خلاف القياس، ولم يرد بالثاني.
 وثانيهما: بتسليم المقدمتين()، والمطلوب، وعدم مضرته، وهو الذي ذكره العيني() بقوله: الفرق بينهما ظاهر... الخ.
 وحاصله انا سلمنا الملازمة() وما خرج منها، لكنا نقول: انتقاض الوضوء بالضحك في الصلاة ليس لكونه حدثا، بل زجرا علي الجناية الموجبة لعدم الخشوع المنافية لحالة الصلاة.
  ومنها   ما اسنده ابن عدي في ((الكامل)) في ترجمة الحسن بن زياد: الي الشافعي انه ناظر الحسن بن زياد يوما، فقال له: ما تقول في رجل قذف محصنة() في الصلاة، قال: تبطل صلاته، قال: فوضوءه؟ قال: وضوءه علي حاله، قال: فلو ضحك في الصلاة؟ قال: تبطل صلاته ووضوءه، فقال الشافعي: فيكون الضحك في الصلاة اسوء حالا من قذف المحصنات()، ففحمه().
 وفي ((ميزان الاعتدال)) للذهبي في ترجمته: قال البويطي() سمعت الشافعي يقول: قال لي الفضل(): انا اشتهي مناظرتك مع الحسن بن زياد اللءلءي، فقلت: ليس هناك، قال: فاحضرنا، واتينا بطعام() فاكلنا، فقال رجل معي: ما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة؟ قال: بطلت صلاته، قال: وطهارته؟ قال: بحالها، فقال له: قذف المحصنات ايسر من الضحك في الصلاة، فاخذ اللءلءي نعليه وقام، فقلت للفضل: قد قلت لك: انه ليس هنالك. انتهي().
 والجواب عنه علي ما اقول  ان سكوت الحسن بن زياد عن الجواب لا يضر المذهب، فلعله لم يكن بلغه حديث الباب()، فلم يهتد الي الجواب بالصواب، وليس للعقل مجال بعد ورود النقل.
 وبالجملة فليس نقض الوضوء بالقهقهة عندنا لكونها كبيرة حتي يرد النقض بغيرها، بل لورود النص فيها، وعدمه في غيرها.
  ومنها 
 انه روي الترمذي، وقال: حسن صحيح، واحمد، وابن ماجه، والبيهقي، وغيرهم من حديث ابي هريرة مرفوعا: (لا وضوء الا من صوت او ريح)()، فهذا يدل علي انه لا وضوء في القهقهة.
 والجواب عنه من وجوه
 احدها: ان ظاهر هذا الحديث متروك بالاجماع؛ لان في البول والغاءط يجب الوضوء، وان لم يوجد الصوت والريح، وكذا في الدم والقيح ان خرجا من المخرج المعتاد.
 وثانيهما: ان مس الذكر ببطن الكف، ومس بشرة المراة تنقض الوضوء عند الشافعي() واصحابه، فانتقض الحصر به.
 فان قالوا: انما ابطلنا الحصر بهذه الصور لوجود النصوص الاخر فيها، ولا نص في نقض الوضوء بالقهقهة.
 قلنا: النصوص في القهقهة ايضا موجودة كما بسطناها، غاية ما في الباب انها مرسلة او ضعيفة، وهو لا يضر المقصود.
 وثالثهما: وهو الحل، ان الحديث المذكور ورد في حق من شك في خروج الريح ولا تعلق له بنفي غيره.
  ومنها 
 ان الحدث انما هو الخارج النجس، والقهقهة ليست بخارج نجس.
 والجواب عنه  ان مس الذكر ايضا ليس بخارج نجس علي انه قد تقرر في مقره() ان كل خارج نجس حدث، ولم يتقرر ان كل حدث فهو نجس خارج، ومن ادعي فعليه البيان.
  ومنها 
 ان خبر الواحد فيما يتكرر ويعم به البلوي لا يثبت الوجوب، الا اذا اشتهر او تلقاه الامة بالقبول عند عامة الحنفية، ومنهم الكرخي() كما تقرر في اصولهم، ولا ريب في ان خبر القهقهة كذلك، فكيف يقبل عندهم.
 والجواب عنه
 علي ما اشار اليه ابن الهمام() في ((تحرير الاصول))() وغيره: ان خبر القهقهة ليس من جنس اخبار الاحاد الواردة فيما يعم به البلوي، فان المراد بعموم البلوي؛ ان يكثر وقوعه، ويعم عروضه للناس، ويشتد اليه الحاجة، والقهقهة في الصلاة اما ان تعرض لبعض الامراض كالخفقان، او لامر نادر عجيب، فتكون من النوادر، فلم يكن للعمل بما ورد في كونها ناقضة للوضوء احتياج الي بلوغه حد الاشتهار.

 بالجملة؛ فالحنفية انما اشترطوا الاشتهار في الخبر الواقع في ما يعم به البلوي، ويكثر وقوعه لا في العوارض النادرة، فلا يلزم عليهم شء.
  ومنها 
 انه قد فصل في اصول الحنفية ان الراوي ان عرف بالفقه، والتقدم في الاجتهاد كالخلفاء الراشدين كان حديثه حجة يترك به القياس.
 وان عرف الراوي بالعدالة دون الفقه، فان وافق القياس حديثه قبل، وان خالفه لم يترك الا للضرورة، ومثلوه بخبر المصراة() المروي في ((صحيح مسلم)) وغيره، وهو ما رواه ابو هريرة مرفوعا: (لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاع بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها، وصاعا من تمر)()، فهذا الحديث مخالف للقياس من كل وجه، وراويه ابو هريرة وهو غير فقيه، فلم يقبل عندهم.
 ولا شك في ان خبر القهقهة ايضا كذلك، فانه مخالف للقياس من كل وجه، ومن رواته، ابو هريرة، وهو غير فقيه، فكيف قبلوه؟
 والجواب عنه من وجوه  احدها: ما ذكره ابن ملك() في ((شرح المنار))، وتبعه من شرحه بعده(): بانا انما قبلنا حديث القهقهة لرواية غير ابي هريرة ايضا، مثل: جابر، وانس، وغيرهما من كبراء الصحابة، وعمل به كثير من الصحابة والتابعين، ولهذا قدم علي القياس.
 وثانيها: ان عد ابي هريرة غير فقيه، وان صدر عن جمع من الفضلاء لكنه غير صحيح عند محققي اصحابنا،فقد ذكر ابن الهمام في ((التحرير))(): انه من الفقهاء، وكان لا يعمل بفتوي غيره، وافتي في زمن الصحابة، وعارض اجلة الصحابة كابن عباس، وغيره، فالقول بانه غير فقيه ازدراء في حقه.
 واما قول صاحب ((نور الانوار))() عند بحث حديث المصراة : هذا  ليس ازدراء بابي هريرة، واستخفافا به، معاذ الله، بل بيانا لنكتة في هذا المقام. انتهي().
 فلا ينفع شيءا، فان بيان النكتة علي وجه يستلزم خلاف الواقع يستلزم الازدراء قطعا.
 ومن غراءب الحكايات ما اورده العلامة الدميري() في (فصل الحية) من ((حياة الحيوان)) بقوله: في ((رحلة ابن الصلاح ))، و((تاريخ ابن النجار())) في ترجمة يوسف بن علي بن محمد الزنجاني، الفقيه الشافعي()، قال: حدثنا الشيخ ابو اسحاق الشيرازي()  عن القاضي الامام ابي الطيب() انه قال: كنا بحلقة النظر بجامع المنصور ببغداد، فجاء شاب خراساني يسال عن مسالة المصراة، ويطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث ابي هريرة الثابت في ((الصحيحين)) وغيرهما، فقال الشاب وكان حنفيا : ابو هريرة غير مقبول الحديث.
 قال القاضي: فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فهرب الناس وتبعت الشاب دون غيره، فقيل له: تب تب، فقال: تبت، فغابت الحية ولم يبق لها اثر.
 قال ابن الصلاح: هذا اسناد ثابت فيه ثلاثة من صالحي اءمة المسلمين؛ القاضي ابو الطيب، وتلميذه ابو اسحاق، وتلميذه ابو القاسم.

 قال الدميري: ويقرب من هذا ما رواه ابو اليمن الكندي، حدثنا ابو منصور القزاز قال: حدثنا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا الازهري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم النحوي، قال: اخبرنا الكريمي قال: حدثنا يزيد بن قرة الدراع يرفعه الي عمر بن حبيب()، قال: حضرت مجلس الرشيد() فجرت مسالة المصراة، فتنازع الخصوم فيها، وعلت اصواتهم، فاحتج بعضهم بالحديث الذي رواه ابو هريرة مرفوعا، فرد بعضهم الحديث، وقال: ابو هريرة متهم فيما يرويه، ونحا نحوه الرشيد ونصر قوله.
 فقلت: اما الحديث فصحيح، وابو هريرة صحيح النقل فيما يرويه.
 فنظر الي الرشيد نظر مغضب.
 فقمت من المجلس الي منزلي، فلم يستقر بي الجلوس حتي قيل: صاحب الشرطة بالباب، فدخل علي فقال: اجب امير المءمنين اجابة مقتول، وتحنط وتكفن.
 فقلت: اللهم انك تعلم اني قد دافعت عن صاحب نبيك صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واجللت نبيك ان يطعن علي الصحابة فسلمني منه.

 فادخلت علي الرشيد فاذا هو جالس علي كرسي من ذهب،
 حاسرا() عن ذراعيه، وبيده السيف، فلما راني قال: يا ابن حبيب، ما تلقاني احد بالرد، ودفع قولي مثل ما تلقيتني به.
 فقلت: يا امير المءمنين، ان الذي حاولت عليه ، فيه ازدراء علي رسول الله وعلي ما جاء به.
 فقال: كيف ويحك؟!
 قلت: لانه اذا كان اصحابه كذابين، فالشريعة باطلة والفراءض والاحكام كلها غير مقبولة، لانهم رواتها، ولا تعرف الا بواسطتهم، فرجع الرشيد الي نفسه.
 وقال: الان احييتني احياك الله، ثم امر لي بعشرة الاف درهم().
 وثالثها: وهو اقواها، ان اشتراط فقاهة الراوي لقبول الحديث المخالف للقياس انما هو مشرب بعض الحنفية، وانما يري اكثر كتب المتاخرين مشحونة به، لان فخر الاسلام عليا البزدوي() مشي عليه في اصوله()، فتبعه المتاخرون لكونهم لا يمشون الا حيث مشي فخر الاسلام، ويظنون ان كل ما نص عليه طريق الي دار السلام.

 واما قدماء الحنفية، ومحققوا متاخريهم فلم يذهبوا الي اشتراطه كما اشار اليه ابن الهمام.
 وفي ((شرح المنار)) لابن ملك: اعلم ان اشتراط فقه الراوي لتقديم الخبر علي القياس مذهب عيسي بن ابان()، واختاره القاضي ابو زيد()، وخرج عليه حديث المصراة، وتابعه اكثر المتاخرين().

 واما عند الكرخي ومن تابعه من اصحابنا() فليس بشرط بل خبر كل عدل مقدم علي القياس، ما لم يكن مخالفا للكتاب والسنة المشهورة، واليه مال اكثر العلماء، ولهذا قبل عمر رضي الله عنه حديث ابن مالك في الجنين()، مع انه لم يكن فقيها وقضي به، وان كان مخالفا للقياس.
 واجابوا عن حديث المصراة()، بانه انما لم يعملوا به لمخالفته للكتاب، وهو قوله تعالي: { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم } ()، ويمنع ان ابا هريرة لم يكن فقيها، لانه كان يفتي في زمن الصحابة، وما كان يفتي في ذلك الزمان الا فقيه مجتهد. انتهي كلامه().
  ومنها 
 ان راوي الحديث اذا كان مجهولا لا يقبل حديثه سيما اذا كان مخالفا للقياس من كل وجه، وحديث القهقهة من هذا القبيل، فان راويه معبد الجهني، وهو مجهول.
 والجواب عنه  ان المراد بالمجهول في الاصل المذكور(): من لم تعرف عدالته().
 وقد مر() ان معبد معدود في الصحابة، والصحابة كلهم عدول، مع ان روايته ليست مقتصرة علي معبد فقط، بل قد رواه غيره ايضا.
  ومنها 
 انه قد فصل في اصول الحنفية: ان عمل الصحابي الذي روي حديثا بخلافه لا يعتبر، واما عمل صحابي اخر بخلافه فيسقطه عن درجة الاعتبار، كما روي عبادة بن الصامت مرفوعا: (البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام)() اخرجه مسلم، وغيره، وقد عمل عمر رضي الله عنه، بخلافه وترك العمل به.
 كما روي عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن ابن المسيب ان عمر رضي الله عنه، نفي رجلا، وهو ربيعة، فتنصر فالحق بالروم، فحلف عمر ان لا ينفي احدا ابدا().
 فترك عمر رضي الله عنه العمل به، اسقطه عن درجة الاعتبار عند الحنفية، ولذا لم يعملوا به، ولم يدخلوا النفي في الحد بل جعلوه من امور السياسة.
 وكذلك حديث القهقهة فانه وان رواه جابر وانس وغيرهما، الا ان ابا موسي الاشعري قد عمل بخلافه، ولم يعتبر به، فينبغي ان لا يقبل.
 والجواب عنه من وجوه  احدها: ما ذكره صدر الشريعة() في ((التوضيح))، وغيره من الاصوليين: هو ان عمل صحابي بخلاف الحديث انما يكون جرحا، اذا كان الحديث مما لا يحتمل الخفاء كحديث الحد المذكور، فانه لا يحتمل الخفاء، لا سيما علي الخلفاء الذين نصبوا لاقامة الحدود واجراء الشراءع، واما اذا كان مما يحتمل الخفاء، فالعمل بخلافه لا يوجب قدحا.
 وحديث القهقهة من هذا القبيل؛ لانه من الحوادث النادرة، فعمل ابي موسي بخلافه لا يضر.
 واورد عليه العلامة التفتازاني() في ((التلويح)): بان الانصاف ان قصة اعرابي وقع في كوة في المسجد، وقهقهة الاصحاب في الصلاة بمحضر من كبار الصحابة، وامر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اياهم باعادة الوضوء والصلاة ليست اخفي من حديث في تغريب العام. انتهي.

 واجيب عنه: بان وقوع الزنا اكثر من وقوع القهقهة في الصلاة، كيف وحالة الصلاة تنافيها، فلو كان تغريب العام داخلا في الحد لتكرر بتكرار السبب بخلاف الحادثة الاخري؛ لانها مظنة عدم التكرر فلاجل ذلك جاز خفاءها علي بعض الصحابة.
 وثانيها: ان ابا موسي الاشعري ايضا من رواة حديث القهقهة كما مر ذكره()، فعمله بخلافه لا يقدح لكونه من القسم الاول.
 وثالثها: ان عدم عمل ابي موسي، وان كان مذكورا في كثير من الكتب المتداولة الا ان الصحيح المروي عنه خلاف ذلك، فقد روي الطحاوي عنه ان مذهبه ايجاب الوضوء بالقهقهة، كما نقله العلامة قاسم في ((شرح مختصر المنار)).
 ويءيده ان العيني()جعله ممن وافق مذهبنا،فعلم انه غير عامل بخلافه.
  المذهب الثالث 
 انه ينتقض الوضوء بالقهقهة
 خلف النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فحسب لا مطلقا
 فهو من خصاءص الصلاة خلفه، واليه مال جابر رضي الله عنه.
 فقد اخرج الدارقطني، وابن عساكر() عنه انه قال: من قهقه اعاد الصلاة، ولم يعد الوضوء، وانما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 وفي لفظ اخر(): ليس علي من ضحك في الصلاة وضوء، انما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 اخرجه الدارقطني() ايضا عن المسيب بن شريك()، عن الاعمش، عن ابي سفيان عنه.
 قال الزيلعي في ((نصب الراية)): هذا لا يصح.
 قال ابن معين: المسيب ليس بشء.
 وقال احمد: وترك الناس حديثه. انتهي().
 ولا يخفي عليك انه ليس في روايات القصة ما يدل علي الخصوصية، وقد وقع في كثير من الطرق: (من قهقه) فهو بعمومه يشمل كل مصل منفردا كان او مقتديا، اماما كان او مسبوقا، وعليه اصحابنا.
 فاءدة:
 قد اشتمل خبر القهقهة ووقوع اعمي في حفرة احكام:
 من ذلك نقض الوضوء بالقهقهة كما بسطنا.
 ومن ذلك جواز ذكر عيب رجل لا للغضب والسب، بل لمجرد بيان الواقع، فلا يكون هذا غيبة، يءخذ ذلك من قول الرواة: دخل رجل ضرير البصر.
 ومن ذلك جواز الالتفات والنظر بالحاظ العين الي الخارج في الصلاة، فان الصحابة قد التفتوا الي الجاءي، ونظروا سقوطه فضحكوا، ولم ينكر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا علي ضحكهم.
 تذنيب:
 الضحك يفسد الصلاة دون الوضوء اتفاقا، والتبسم لا يفسد الصلاة ايضا.
 اما الاول: فلما اخرجه الدارقطني عن ابي شيبة عن يزيد ابي خالد، عن ابي سفيان ، عن جابر مرفوعا : (الضحك ينقض الصلاة ولا  ينقض الوضوء)، وفي سنده ابو شيبة، واسمه ابراهيم بن عثمان().
 قال احمد: منكر الحديث.
 وقال ابن حبان في يزيد: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وقال البيهقي: رفعه ابو شيبة، وهو ضعيف.
 والصحيح انه موقوف.
 واما الثاني: فلما اخرجه الطبراني في ((معجمه))، وابو يعلي الموصلي() في ((مسنده))، والدارقطني في ((سننه)): عن الوازع بن نافع العقيلي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، حدثنا جابر: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يصلي باصحابه العصر، فتبسم في الصلاة، فلما انصرف قيل: يا رسول الله تبسمت وانت تصلي، فقال: (انه مر ميكاءيل وعلي جناحه غبار فضحك الي فتبسمت)().
 وسكت الدارقطني عنه.

 وذكره السهيلي() في ((الروض الانف)) من طريقه.
 ورواه ابن حبان في كتاب ((الضعفاء)).
 واعله بالوازع() وقال: انه كثير الوهم.
 ووقع في ((معجم الطبراني)): جبريل عوض ميكاءيل().
 وبني السهيلي كلامه علي انه ميكاءيل، كذا في ((نصب الراية))().
 * * *
 ?
  المقصد الثاني 
  AUTO في تفصيل نقض الوضوء بالقهقهة
 علي طبق مذهب اصحابنا الحنفية
 وذكر تفاريعه
 اعلم ان الذي اتفق عليه اصحابنا هو: ان قهقهة البالغ او البالغة اليقظان العامد في جزء من اجزاء الصلاة المطلقة تنقض الوضوء المستقل،وما يقوم مقامه،واختلفوا في ما سواه.
 والمتون() علي ان قهقهة البالغ في صلاة مطلقة تنقضه من غير زيادة قيد اخر.
 فقولنا: البالغ:

 احتراز عن الصبي، فانه لو قهقه الصبي في صلاته، اختلفوا فيه:
 والمختار عدم النقض.
 فذكر في ((التجنيس))() عن ((النوادر))(): انه لا يفسد الوضوء؛ لان فعل الصبي لا يوصف بالجناية، فيعمل فيه بالقياس، وقيل: يفسد، كذا في ((جامع احكام الصغار))().
 وفي ((البحر الراءق)): قيد بالبلوغ؛ لان قهقهة الصبي لا تنقض وضوءه، لكن تبطل صلاته، كذا في كثير من الكتب.

 ونقل في ((السراج الوهاج))(): الاجماع علي عدم نقض وضوءه().
 وفيه نظر، فقد ذكر في ((معراج الدراية))() في المسالة ثلاثة اقوال:
 الاول: ما ذكرناه.

 والثاني: عن نجم الاءمة البخاري()، عن سلمة () عن() شداد(): انها تنقض الوضوء دون الصلاة.
 الثالث: عن ابي القاسم: انها تبطلهما.
 الا ان القولين الاخيرين لما كانا ضعيفين كانا كالعدم.
 ووجه الاول: انها انما وجبت اعادة الوضوء عقوبة وزجرا، والصبي ليس من اهلها. انتهي().
 وقولنا: او البالغة:
 تصريح بان المراة في هذا الحكم كالرجل، كما يتوهم من اقتصار  المتون علي البالغ انها خارجة عن هذا الحكم، وانما لم يذكروها لكونه من الاحكام المشتركة، كما في ((جامع الرموز))().
 وقولنا: اليقظان:
 احتراز عن الناءم، فانه لو نام في الصلاة في الركوع او السجود وقهقه اختلفوا في انتقاض وضوءه، قال ابن الهمام في ((التحرير)): عن ابي حنيفة: تفسد الوضوء لا الصلاة، فيتوضا ويبني، وقيل: عكسه، وهو اقرب عنه؛ لان جعلها حدثا للجناية، ولا جناية من الناءم فيبقي كلاما بلا قصد. انتهي().
 وقال في ((البحر الراءق)): ظاهر كلام المصنف وجماعة، ان القهقهة من الاحداث.

 وقال بعضهم: انها ليست حدثا، وانما يجب الوضوء بها زجرا وعقوبة، وهو ظاهر كلام جماعة منهم القاضي ابو زيد الدبوسي() في ((الاسرار))، وهو موافق للقياس؛ لانها ليست خارجا نجسا، بل هو صوت كالبكاء.
 وفاءدة الخلاف: ان من جعلها حدثا منع جواز مس المصحف معها كساءر الاحداث، ومن اوجب الوضوء زجرا او عقوبة، جوز مس المصحف معها، هكذا نقله في ((معراج الدراية)).
 وينبغي ترجيح الثاني لموافقة القياس وسلامته مما يقال: من انها ليس() فيها الا الامر باعادة الوضوء والصلاة، ولا يلزم منه كونها من الاحداث؛ ولذا وقع الاختلاف في قهقهة الناءم.
 وصححوا في الاصول والفروع انها لا تنقض الوضوء بناء علي انها انما وجبت اعادة الوضوء بطريق الزجر، والناءم ليس من اهله، وهذا يرجح ما ذكرنا().

 لكن سوي فخر الاسلام() بين كلام الناءم وقهقهته في ان كلا منهما لا يفسد الصلاة، والمذهب ان الكلام يفسد الصلاة، كما صرح في ((النوازل))().
 فحينءذ تكون القهقهة من الناءم مفسدة للوضوء دون الصلاة، وهو مختار ابن الهمام في ((تحريره))().
 وفي ((النصاب))(): عليه الفتوي.
 وفي ((الولوالجية))(): هو المختار.
 وفي ((المبتغي))(): تكلم الناءم في الصلاة تفسد في الاصح بخلاف القهقهة.
 ولا يخفي ما فيه، فان القهقهة كلام.
 وفي ((المعراج)): ان قهقهة الناءم تبطلهما، وبه اخذ عامة المتاخرين احتياطا. انتهي().

 وفي ((المنية))() وشرحها ((الغنية)): ان نام في صلاته ثم قهقه()، فسدت
 صلاته ولا ينتقض وضءوه، ذكره في ((الاصل))()،() كذا في عامة الفتاوي.
 وقال في ((الخلاصة))(): هو المختار.
 اما فساد الصلاة فلانها كالكلام، وكلام الناءم تفسد به الصلاة علي ما اختاره قاضي خان()، وصاحب ((الخلاصة))، واخرون.
 واما عدم النقض فلكون النقض بها علي خلاف القياس، ولانه باعتبار معني الجناية، وقد زال بالنوم.

 وقال في ((المحيط))(): فسدت صلاته ووضوءه، وبه اخذ عامة المتاخرين().
 اما الصلاة فلما تقدم، واما الوضوء؛ فلانها حدث في الصلاة، ولا فرق في الاحداث بين النوم واليقظة.
 وفيه نظر لا يخفي.
 وعن ابي حنيفة: تكون حدثا ولا تفسد الصلاة.
 اما كونه حدثا فلما نقلنا في الوجه الذي قبله.
 واما عدم فساد الصلاة فبناء علي ان كلام الناءم لا يفسد علي ما اختاره فخر الاسلام.
 والذي اختاره فخر الاسلام، وصححه من بعده من الاصوليين: انها لا تفسد الصلاة، ولا الوضوء.
 اما الصلاة فلما في القول الثالث.
 واما الوضوء فلما في القول الاول. انتهي كلامه().
 وقولنا: العامد:
 احترازا عن الناسي، لانه لو قهقه في الصلاة ناسيا اختلف فيه، فظاهر المتون انه والعامد سواء، وعليه الشراح.
 وذكر في ((معراج الدراية)): ان فيه روايتين، ولعل وجه الرواية القاءلة بعدم النقض انه كالناءم، اذ لا جناية الا بالقصد.

 وجزم الزيلعي() في ((شرح الكنز)): بانه لا فرق بين العامد والساهي().
 وهو الذي ينبغي ترجيحه لما ان الصلاة حالة مذكرة لا يعذر بالنسيان فيها، الا تري الي ان الكلام ناسيا مفسد لها بخلاف النوم، كذا في ((البحر الراءق))().
 وقولنا: في جزء:
 بالتنكير اشارة الي انها تنقض الوضوء والصلاة، وان صدرت في جزء قليل من الصلاة، حتي لو قعد قدر التشهد، ثم قهقه عمدا يعيد الوضوء لصلاة اخري عند علماءنا الثلاثة() خلافا لزفر() رحمه الله، كما في ((جامع المضمرات))().

 وكذا لو قهقه في سجود السهو، كما في ((المحيط))()؛ لان السلام الذي قبل سجدة السهو لا يخرجه عن الصلاة عند محمد.
 وعندهما: وان اخرجه، لكن اذا سجد للسهو عاد اليها، فكانت سجدة السهو ايضا من اجزاء الصلاة.
 ولو قهقه الامام بعدما قعد قدر التشهد عمدا، وخلفه مسبوقون تمت صلاته؛لوجود الخروج بصنعه، وفسدت صلاتهم، كما في ((الكنز))().
 ولو ضحك القوم بعدما احدث الامام متعمدا، او بعدما تكلم، او بعدما سلم، لا وضوء عليهم علي الاصح، كما في ((الخلاصة)).
 وقيل: اذا قهقهوا بعد سلامه يبطل وضوءهم.
 والخلاف مبني علي انه بعد سلام الامام هل هو في الصلاة الي ان يسلم بنفسه او لا؟

 وفي ((البداءع))(): ان قهقه الامام والقوم معا، او القوم ثم الامام، بطلت طهارة الكل، وان قهقه الامام اولا، ثم القوم، انتقض وضوءه دونهم().
 وفي ((فتح القدير)): لو قهقه بعد كلام الامام متعمدا فسدت طهارته علي الاصح، علي خلاف ما في ((الخلاصة)) بخلاف ما بعد حدثه عمدا().

 ووجه الفرق() علي ما في ((البحر)) ان الكلام قاطع للصلاة لا مفسد لها، اذ لم يفوت شرط الصلاة، وهو الطهارة، فلم يفسد به شء من صلاة المامومين، ولو مسبوقا، فينتقض وضوءهم بقهقهتهم، بخلاف حدثه عمدا؛ لتفويت الطهارة، فافسد جزءا يلاقيه، فيفسد من صلاة الماموم كذلك، فقهقهته بعد ذلك تكون بعد الخروج من الصلاة فلا تنقض().
 وقولنا: من اجزاء الصلاة:
 احتراز عما انه اذا قهقه خارج الصلاة فانها لا تنقض الوضوء، وكذا القهقهة في سجدة التلاوة لا تنقضه، كما في ((المنية))().
 وقولنا: المطلقة:
 احتراز عن صلاة الجنازة؛ لان الحديث ورد في صلاة مطلقة.
 اما في واقعة الحال() فظاهر.
 واما في مثل حديث ابن عمر؛ فلان لفظ: الصلاة؛ مطلق، والمطلق ينصرف الي الفرد الكامل، فيكون المراد به ذات الركوع والسجود، وما كان خلاف القياس لا يقاس عليه غيره()، كما في ((الغنية))().
 ولو قهقه في الصلاة التي صلاها بالايماء لعذر، او راكبا يومء النفل، او الفرض، حيث يجوز، تنقض الوضوء ايضا.
 ولو اومء بالتطوع في المصر راكبا وقهقه لا ينتقض وضءوه عنده()؛ لعدم جواز صلاته.
 وقال ابو يوسف: ينتقض لصحة صلاته عنده.
 ومن مساءل الامتحان:

 ما في ((المعراج)): من انه لو نسي الباني المسح فقهقه قبل القيام الي الصلاة نقض وضوءه وبعده لا؛ لبطلان الصلاة بالقيام اليها، كذا في ((البحر الراءق))().
 وفيه ايضا(): ان كان شارعا في صلاة فرض بطل وصفه، ثم قهقه فمن قال: ببطلان الاصل لا تنتقض طهارته عنده، ومن قال: بعدمه انتقض، كما اذا تذكر فاءتة والترتيب فرض، او دخل وقت العصر في الجمعة او طلعت الشمس في الفجر.
 ومن اقتدي بامام لا يصح اقتداءه به ثم قهقه لا ينتقض وضوءه اتفاقا، وكذا من قهقه بعد بطلان صلاته، كذا في ((الخانية))(). انتهي().
 وقولنا: تنقض الوضوء:
 احتراز عن الغسل، فان المغتسل اذا قهقه في صلاته لا تبطل طهارة غسله، ولا تجب عليه اعادة غسله، كما في ((جامع المضمرات)).
 وادعي صاحب ((البحر))() اتفاقهم عليه.
 ووجهه ان النص ورد في الوضوء فقط، فلا يلحق به غيره.
 وقولنا: المستقل:
 احتراز عن الوضوء الذي في ضمن الغسل، فانه لو قهقه المغتسل هل يبطل وضوءه؟
 اختلفوا فيه:
 فقيل: لا يبطل وضوءه، كما لا يبطل غسله، فله ان يصلي من غير وضوء.

 وقيل: تبطل طهارة الاعضاء، كذا في ((المجتبي))().
 وفي ((البحر)): اختلفوا هل تنقض الوضوء الذي في ضمن الغسل، فعلي قول عامة المشايخ: لا تنقض، وصحح المتاخرون كقاضي خان النقض عقوبة له، مع اتفاقهم علي بطلان صلاته، كما نبه عليه في ((المضمرات)).
 وفي قهقهة الباني في الطريق بعد الوضوء روايتان، كذا في ((المعراج)).
 وجزم الزيلعي() بالنقض.
 قيل: وهو الاحوط. انتهي().
 وقولنا: وما يقوم مقامه:
 لادخال التيمم، فانها كما تنقض الوضوء تنقض التيمم ايضا، كما في ((المجتبي))، و((جامع المضمرات))، وغيرهما.
 * * *
 ?
  خاتمة 
 في حكم
 التبسم والضحك والقهقهة
 اما التبسم:
 فهو مباح لا ريب فيه، وعليه كانت السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية.
 فروي الترمذي في ((الشماءل)) من حديث عبد الله بن الحارث قال: (ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم)().

 ومن حديثه ايضا: (ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا تبسما)().
 ومن حديث جابر بن سمرة: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يضحك الا تبسما)().
 قال شراح ((الشماءل)): هذا الحصر يحمل علي غالب احواله، والا فقد ثبت منه الضحك، وفصل بعضهم بانه كان يضحك في امور الاخرة، ويتبسم في امور الدنيا.
 ومقتضي استثناء التبسم من الضحك انه منه، وهو كذلك، فان التبسم من الضحك بمنزلة السنة من النوم، قال الله تعالي: { فتبسم ضاحكا } ()، اي: تبسم شارعا في الضحك().
 واما الضحك:
 فهو ايضا مباح الا ان يكون من غير عجب، او يكثر، وقد ثبت ضحكه صلي الله عليه وعلي اله وسلم حتي بدت نواجذه في عدة مواضع، اخرجه البخاري()، وغيره.
 وقال الله تعالي: { فضحكت } ()، اي: فضحكت سارة زوجة ابراهيم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام تعجبا.
 وقال تعالي: { فتبسم ضاحكا } ()، اي فتبسم سليمان شارعا في الضحك.

 وروي البغوي() في ((معالم التنزيل)) في تفسير قوله تعالي: { وانه هو اضحك وابكي } بسنده عن سماك، قال: قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال: نعم؛ وكان اصحابه يجلسون فيناشدون الشعر ويذكرون اشياء من امر الجاهلية فيضحكون، وكان يتبسم معهم().
 وروي ابو نعيم() في ((حلية الاولياء)) بسنده عن قتادة قال: سءل ابن عمر: هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يضحكون؟ قال: نعم؛ والايمان في قلوبهم اعظم من الجبال().

 وروي البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم: ضحك فاطمة رضي الله تعالي عنها حين اخبرها() رسول الله في مرض موته بانها اسرع اهله لحوقا به بعدما بكت حين اخبرها() بقرب وفاته().
 وروي البخاري، والترمذي من حديث ابي هريرة()، وابن مردوية() من حديثه، وحديث انس.

 وابن ابي شيبة، واحمد، والدارمي()، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن حبان، والبغوي في ((معالم التنزيل))، وابن منذر من حديث انس().
 والفقيه ابو الليث من حديث ابن عمر().
 والترمذي ، وابن ماجه من حديث ابي ذر().
 قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)()  .
 وروي الفقيه ابو الليث في ((تنبيه الغافلين)) بسنده الي سفيان بن عيينة انه قال: قال عيسي ابن مريم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام للحواريين: ان فيكم لخصلتين من الجهل؛ الضحك من غير عجب، والتصبح من غير سهر().
 وبسنده() الي اسحاق بن منصور، قال: لما فارق الخضر موسي علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام، قال له موسي: عظني، فقال له: يا موسي؛ لا تضحك من غير عجب، ولا تعجب() علي الخاطء بخطيءته().
 وروي ابو نعيم في ((الحلية)) عن الحسن البصري، انه قال: ضحك المءمن من غفلة من قلبه، وكثرة الضحك تميت القلب().
 وفي ((تنبيه الغافلين)) روي واثلة بن الاسقع عن ابي هريرة انه قال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اقل الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب)().
 وروي مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس انه قال: قال لي عمر ابن الخطاب: (من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن كثر مزاحه استخف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (اربعة تميت القلب: كثرة الاكل، وكثرة النوم، وكثرة الكلام، وكثرة الضحك). انتهي().

 وقال العلامة عبد الوهاب الشعراني() في كتابه ((تنبيه المغترين)): من اخلاقهم؛ قلة الضحك، وعدم الفرح.
 وقد كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: عجبت من ضاحك ومن وراءه النار.
 وكان الفضيل يقول: رب ضاحك واكفانه قد خرجت من عند القصار.
 وكان انس يقول: مع كل ضحاك شيطان.
 وقد مرت العدوية() علي شبان يضحكون، وعليهم ثياب صوف فقالت: سبحان الله! لباس الصالحين، وضحك الغافلين.
 واما القهقهة:
 فهو قبيح، وعمل شنيع.
 قال البغوي في تفسير قوله تعالي: { مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } (): قال ابن عباس: الصغيرة التبسم، والكبيرة القهقهة().
 وفي ((تنبيه الغافلين)): اياك والقهقهة؛ فان فيه ثمانية افات:

 اولها: ان يذمك العلماء والعقلاء.
 والثاني: ان يجترء عليك السفهاء.
 والثالث: انك ان كنت جاهلا ازداد جهلك، وان كنت عالما نقص علمك، لانه روي في الخبر: ان العالم اذا ضحك مج من العلم مجة، يعني: رمي من العلم بعضه.
 والرابع: ان فيه نسيان الذنوب.
 والخامس: ان فيه جراة علي الذنوب.
 والسادس: فيه نسيان الموت.
 والسابع: ان عليك وزر من ضحك بضحكك.
 والثامن: ان يجزي بالضحك القليل في الدنيا بالبكاء الكثير في الاخرة. انتهي().
 وفي ((حواشي شرح الوقاية)) لشيخ الاسلام الهروي(): اعلم انه ذكر
 في ((عمدة الاسلام))(): ان القهقهة خارج الصلاة حرام، وعند البعض كبيرة.
 لكن كتب القاضي المفتي في زماننا علي ظهر الجلد الاول من ((الهداية)) نقلا عن ((الجامع الصغير)) لابي اليسر: انها مباح، الا انها محظور الصلاة.
 ونقل عن جدي من قبل الام عبد العزيز الابهري(): انه وجد في ((الجامع الصغير)) هكذا: القهقهة خارج الصلاة حلال خلافا للبعض، لكنه لم ينسب الي احد. انتهي.
 هذا اخر الكلام في هذا المرام، وعلي الله التوكل وبه الاعتصام.

 وكان ذلك يوم الثلاثاء، التاسع عشر من جمادي الاخرة من شهور سنة ثمان وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا محمد واله اجمعين .
 المحتويات
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  اسماء الرواة.
  اسماء الاعلام.
  اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم } [البقرة: ]................. 
 { فتبسم ضاحكا } [النمل: ] .................................... ،
 { فضحكت } [هود: ] ........................................... 
 { وانه هو اضحك وابكي } [النجم: ] ............................. 
 { مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } [الكهف: ] 
 * * *
 ?
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
 اذا قهقه اعاد الوضوء والصلاة ..................................... 
 اذا ولغ الكلب في الاناء ............................................ 
 اربعة تميت القلب ................................................. 
 اسرع اهله لحوقا به ................................................ 
 اعد وضوءك ...................................................... 
 اقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب ......................... 
 ان اعمي تردي ....................................................   ان اعمي تردي في بءر .............................................. 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي باصحابه العصر فتبسم ................... 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فمر رجل في بصره سوء ................. 
 ادعوا هذه الشاة ................................................... 
 البكر بالبكر جلد مءة .............................................. 
 بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس اذ دخل رجل فتردي ................ 
 بينما نحن نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل ضرير ................ 
 جاء رجل ضرير البصر والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي .............................. 
 حديث الجنين ..................................................... 
 حديث تاجر البحرين .............................................. 
 الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ........................... 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضحك الا تبسما ............................. 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا فجاء رجل ضرير ....................... 
 لا تصروا الابل والغنم ............................................ ،
 لا وضوء الا من صوت او ريح .................................... 
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا .................................. 
 ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله ............................ 
 من دعي الي عرس ونحوه فليجب ................................... 
 من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء ................... 
 من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة ............... ،
 من ضحك منكم في صلاته فليتوضا .................................   من قهقه فليعد الوضوء والصلاة ..................................... 
 من قهقه في الصلاة قهقة شديدة .................................... 
 من قهقه في صلاته اعاد الوضوء والصلاة ............................ 
 المنتزعات والمختلعات هن المنافقات ................................. 
 وكان يتبسم معهم ................................................ 
 وما كان ضحك رسول الله الا تبسما .............................. 
 * * *
 ?
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة
 انس بن مالك  رضي الله عنه  : مع كل ضحاك شيطان.......................... 
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  : ليس علي من ضحك في الصلاة وضوء ......... 
 : من قهقه اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء........... 
 عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  : الصغيرة التبسم والكبيرة القهقهة .............. 
 عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  : سءل هل كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحكون... 
 عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  : عجبت من ضاحك ومن وراءه النار .......... 
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : من كثر ضحكه قلت هيبته...................... 
 : نفي رجلا وهو بيعة فتنصر ......................
 * * *
 ?
  اسماء الرواة
 ابو ذر  رضي الله عنه  
 ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  ،،
 ابو هريرة  رضي الله عنه  ،،،،، ،،،،،،،
 انس بن مالك  رضي الله عنه  ،،، ،
 ابن عمر  رضي الله عنه  ،
 جابر بن سمرة  رضي الله عنه  ،
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ،،، ،،،،
 حمزة السهمي  رضي الله عنه    عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  
 عبد الله بن الحارث  رضي الله عنه  
 عمران بن حصين  رضي الله عنه  
 معبد بن ابي معبد  رضي الله عنه  ،،، ،،،
 * * *
 ?
  اسماء الاعلام
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  
 ابراهيم الحلبي (ت)،
 ابراهيم بن عثمان ()
 ابو اسحاق الشيرازي ()
 ابو الطيب ()
 ابو العالية ()،،،، ،،،،
 ابو القاسم 
 ابو الليث السمرقندي (ت)،
 ابو اليسر 
 ابو بكر بن عبد الرحمن ()
 ابو ثور ()
 ابو حاتم ()،
 ابو حنيفة ،،،،، ،،،،،،،
 ابو داود ،
 ابو زرعة ()،
 ابو زيد الدبوسي 
 ابو معاوية الضرير ()
 ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  ،
 ابو نعيم ()
 ابو نعيم ()،
 ابو هريرة  رضي الله عنه  ،
 ابو يعلي ()
 ابو يوسف ()،،
 احمد بن حنبل ،،،، ،،،،،،
 الاحنف بن قيس 
 اسحاق بن منصور 
 اسد بن عمرو ()
 انس بن سيرين ()
 الاوزاعي ()،
 ايوب السختياني ()
 ابن ابي حاتم ()،
 ابن ابي شيبة ،،
 ابن امير الحاج ()
 ابن الجوزي ()،،
 ابن الصلاح ()،
 ابن القطان 
 ابن المديني ()،،
 ابن الهمام ،،،
 ابن حبان ()،،،
 ابن حجر العسقلاني 
 ابن حزم (،)
 ابن دقيق العيد ()
 ابن عباس  رضي الله عنه  
 ابن عبد البر 
 ابن عدي ()،،،،، ،،،
 ابن عساكر 
 ابن عيينة ()،
 ابن ماجه ،،
 ابن مازه ()
 ابن مردوية ()
 ابن مسعود  رضي الله عنه  
 ابن ملك ()،
 ابن مندة ()،
 ابن نجيم (ت)
 الاسروشني (ت)
 البابرتي (ت)
 البخاري ،،
 برهان الدين البخاري (ت)
 برهان الدين الحلبي ()
 البزار ()
 البزدوي ()،
 البغوي ()،،
 البويطي ()
 البيهقي ()،،،، ،
 الترمذي ،،،  التفتازاني 
 الثوري ()،،،
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ،
 الجوزجاني ()
 الجوهري ()
 الحاكم ،
 الحدادي (ت)
 الحسن البصري ()،،،، ،،،،،،،،،
 الحسن بن دنيار ،
 الحسن بن زياد ،،
 الحسن بن عمارة 
 الحلواني ()
 حماد ()
 حماد بن سلمة 
 حميد بن هلال ()
 الخضر  رضي الله عنه 
 الخطيب ()
 الخوارزمي ()،
 الدارقطني ()،،،،، ،،،،،،،،،،،
 الدارمي ()
 داود الظاهري ()
 الدميري ()،
 الذهبي ،()،
 رابعة العدوية ()
 الزاهدي (ت)
 الزبيدي 
 زفر ()
 الزهري ()،،،، ،
 زيد الجهني ()
 سارة زوجة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  
 سعيد بن المسيب ()،
 سلمة البلخي ()
 سليمان  صلي الله عليه وسلم  
 سليمان بن يسار ()
 السهيلي ()،
 الشافعي ،،،،، ،،
 شداد ()
 شعبة ()
 الشعراني ()
 شعيب بن ابي حمزة 
 شيخ الاسلام الهروي ()
 صدر الشريعة ()
 طاهر البخاري (ت)،ت
 الطبراني ()،،
 الطيالسي ()
 عبد الحي اللكنوي 
 عبد الرزاق ،()،
 عبد العزيز الابهري ()
 عبد الله الزيلعي ()،،، ،،
 عبد الله النسفي (ت)
 عبد الله بن المبارك 
 عبد الله بن داود ()
 عبيد الله الهذلي ()
 عثمان الزيلعي ()،
 عروة بن الزبير  رضي الله عنه  ()
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، ،
 عمر بن حبيب ()
 عمر بن علي ()
 عيسي  صلي الله عليه وسلم 
 عيسي بن ابان ()
 عيسي بن يونس ()
 العيني ()،،، ،،،
 غيلان بن جامع ()
 فاطمة  رضي الله عنه  
 الفضل بن الربيع ()
 الفضيل 
 الفيروزابادي (ت)
 قاسم بن قطلوبغا ()،
 القاسم بن محمد ()
 القاضي ابو زيد ()
 قاضي خان 
 القهستاني (ت)
 الكادوري (ت)
 الكاساني (ت)
 الكاشغري (ت)  الكاكي (ت)
 الكرخي ،
 اللالكاءي ()
 ماعز  رضي الله عنه  
 مالك ،
 مالك بن دينار 
 محمد بن اسحاق ()
 محمد بن الحسن الشيباني ()،،ت،ت،
 محمد بن سيرين ()،،،،
 المرغيناني (ت)
 المزي (ت)
 مسلم ،،
 المسيب بن شريك ،
 معبد بن خالد الجهني 
 معبد بن هوذه ()
 مكحول ()
 ملا جيون ()
 موسي  صلي الله عليه وسلم 
 نجم الاءمة البخاري ()
 النخعي ()،،
 النساءي ،،
 هارون الرشيد ()،
 هشيم بن بشير ()
 الوازع ()
 الواقدي ()
 وكيع ()
 الولوالجي (ت)
 وهب 
 يحيي بن معين ()،
 يوسف الزنجاني ()
 يونس بن عبيد 
 * * *
 ?
  اسماء الكتب
 الاثار 
 الاسرار 
 الاصل 
 الاستيعاب 
 البحر ،،،،،، ،
 بداءع الصناءع 
 البناية ،،،
 تاريخ ابن النجار 
 تاريخ جرجان 
 تبيين الحقاءق 
 التبيين لاسماء المدلسين 
 تجريد الصحابة 
 التجنيس 
 تحرير الاصول ،،،
 التلويح 
 تنبيه الغافلين ،،
 تنبيه المغترين 
 تهذيب التهذيب ،،
 تهذيب الكمال، 
 التوضيح 
 جامع احكام الصغار 
 جامع الرموز 
 الجامع الصغير 
 جامع المضمرات ،،
 جامع مسانيد ابي حنيفة 
 حلبة المجلي 
 حلية الاولياء ،
 حواشي شرح الوقاية 
 حياة الحيوان 
 الخانية 
 الخلاصة ،،
 الخلافيات 
 رحلة ابن الصلاح 
 الروض الانف 
 السراج الوهاج 
 سنن البيهقي 
 سنن الدارقطني 
 سنن النساءي 
 شرح المنار لابن ملك ،
 شرح مختصر المنار لقاسم ،
 الشماءل ،
 الصحابة 
 صحاح اللغة 
 صحيح البخاري 
 صحيح مسلم ،،
 الضعفاء لابن حبان ،
 العلل المتناهية 
 عمدة الاسلام 
 العناية 
 غنية المستملي ،،،
 فتح القدير 
 القاموس ،
 الكافي 
 الكامل في الضعفاء ،،  كنز الدقاءق 
 الكني 
 المبتغي 
 المجتبي شرح القدوري ،
 المحيط ،،
 مراسيل ابي داود 
 مسند ابي حنيفة ،
 مسند ابي يعلي 
 مسند الشافعي 
 مصنف ابن ابي شيبة 
 مصنف عبد الرزاق ،
 معالم التنزيل ،
 معجم الطبراني ،
 معراج الدراية ،،،، ،
 معرفة الصحابة 
 مقدمة ابن الصلاح 
 منية المصلي ،
 ميزان الاعتدال 
 النصاب 
 نصب الراية ،،،،
 النوادر 
 النوازل 
 نور الانوار 
 الهداية 
 الولوالجية 
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)).
 ((اصول البزدوي)) لعلي بن محمد بن حسين البزدوي (ه). دار الكتاب الاسلامي. مطبوع مع شرحه ((كشف الاسرار)).
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله)) للدكتور شعبان محمد اسماعيل. دار المريخ. الرياض. ط. م.
 ((الاثار)) لمحمد بن الحسين الشيباني (ته). ت: ابو الوفاء الافغاني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط، ه.
 ((الاحاديث المختارة)) لمحمد بن عبد الواحد المقدسي(ه)، ت: عبد الملك عبد الله، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، ط، ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الامام الزهري واثره في السنة)) للدكتور حارث سليمان الضاري. مكتبة بسام. الموصل. ه.
 ((الانساب)): لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((الاستيعاب في معرفة الاصحاب)): لابي عمر يوسف بن عبد البر (ته). ت: علي محمد البجاوي. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث)) لعماد الدين اسماعيل بن عمر (ته). تاليف : العلامة احمد شاكر . دار الفكر . بدون تاريخ طبع.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) لابراهيم بن محمد بن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.

 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التبيين لاسماء المدلسين)) لابراهيم بن محمد الحلبي (ه).ت: محمد الموصلي. دار الريان. بيروت. ط. ه.
 ((التحرير في اصول الفقه)) للعلامة محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد كمال الدين الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي(ته). مطبعة الحلبي . ه.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري)) لابي بكر بن علي بن محمد الحدادي (ه )، المطبعة الخيرية، ط، ه.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.
 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الصحاح)) لاسماعيل بن حماد الجوهري (ته). ت: احمد عبد الغفور. دار العلم للملايين. ط. .
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.

 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العلل المتناهية)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((العناية علي الهداية)): لاكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي().بهامش ((فتح القدير للعاجز الفقير)) . دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م. وايضا: طبعة السعادة. مصر. ط. ه.
 ((القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط)) للامام مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). مءسسة الرسالة. ط. ه.
 ((القوانين الفقهية)) لمحمد بن احمد بن جزي(ه).
 ((الكافي في فقه ابن حنبل)) لعبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي(ه)، ت: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((المبدع))لابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي().ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب. ط. .
 ((المحيط البرهاني في الفقه النعماني)) لمحمود بن احمد بن مازه البخاري، (ته)، (كتاب الصلاة الي صلاة التطوع)، رسالة دكتوراه في جامعة بغداد لكامل الرواي، ه.

 ((المحيط البرهاني في الفقه النعماني)) لمحمود بن احمد بن مازه البخاري، (ته)، (كتاب الطهارات) رسالة دكتوراه في جامعة بغداد لصالح الرواشدة، ه.
 ((المختار)) لعبد الله بن محمود الموصلي الحنفي(ته)، ت: زهير عثمان، دار الارقم، مطبوع مع ((الاختيار)).
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المسند المستخرج علي صحيح مسلم)) لاحمد بن عبد الله الاصبهاني (ته)، ت: محمد بن الحسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، م.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المصنف)) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.مفتاح السعادة
 ((المعجم المفهرس لالفاظ القران)) لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية. م.
 ((المنتقي من السنن المسندة)) لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، ط.، ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النفحة بتحشية النزهة)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد ابو الحاج. دار الفتح. عمان. ط. ه.

 ((النقاية)) لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود (ته). ت: محمد نزار وهيثم نزار. دار الارقم. ط. ه. مطبوع مع ((فتح باب العناية)).
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.نسيم الرياض
 ((الوسيط في المذهب)): لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ه). ت: احمد محمود ابراهيم ومحمد محمد تامر. ط. ه. دار السلام . القاهرة.
 ((الوفيات)) لابي المعالي محمد بن رافع السلامي (ه). ت: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لابي بكر بن مسعود الكاساني(ته)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.، ه.
 ((بداية المبتدي)) لعلي بن ابي بكر المرغيناني(ته)، مطبعة وادي الملوك، مصر، ط، ه.
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه) . المكتبة الازهرية للتراث. م.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاريخ جرجان)) لابي القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني (ه).: د.محمد عبد معيد خان. ط. ه. عالم الكتب . بيروت.
 ((تاريخ دمشق)) لعلي بن الحسن ابي محمد بن هبة الله، المعروف بابن عساكر (ه)، دار الفكر، دمشق.
 ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لعثمان بن علي الزيلعي، فخر الدين، المطبعة الاميرية بمصر، ط.. ه.
 ((تحفة الكملة بتحشية مسح الرقبة)) للامام اللكنوي (ه). المطبع المصطفاءي. لكنو. ه.
 ((تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي))للسيوطي. تحقيق: صلاح عويضة. دار الكتب العلمية.

 ((تذكرة الحفاظ)) للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تنبيه الغافلين)) لنصر بن محمد السمرقندي، ابي الليث (ته)، المطبعة الميمنية، مصر، ه.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد . مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((جامع احكام الصغار)) لمحمد بن محمود الاستروشني، المطبعة الازهرية، ط، ه.
 ((جامع الرموز في شرح النقاية)) لشمس الدين محمد القهستاني، المطبعة المعصومية، استانبول، ه.
 ((جامع مسانيد ابي حنيفة)) لابي المءيد محمد بن محمود الخوارزمي (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((حاشية السندي)) لنور الدين بن عبد الهادي السندي (ه). ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. ه.
 ((حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة دار الوطن. القاهرة.
 ((حلية الاولياء وطبقات الاصفياء)): لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: (ته). ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((حلية العلماء في معرفة مذاهب العلماء الفقهاء)): لمحمد بن احمد الشاشي القفال. (ه). ت: د. ياسين درادكه. ط.. ه. مءسسة الرسالة ودار الارقم. الاردن.
 ((حواشي الشرواني)) لعبد الحميد الشرواني، دار الفكر، بيروت.
 ((حياة الحيوان الكبري)) لمحمد بن عيسي الدميري المصري الشافعي (ته). المكتبة الاسلامية.

 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((دلاءل النبوة)) لاسماعيل بن محمد الاصبهاني(ه). ت: محمد الحداد. دار طيبة. الرياض. ط. ه.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رفع الستر عن كيفية ادخال الميت وتوجيهه الي القبلة في القبر)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد ابو الحاج. تحت الطبع.
 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن البيهقي الكبير)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون ، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن الدارقطني)) لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه)، ت: السيد عبد الله هاشم، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((سنن الدارمي)): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((سنن سعيد بن منصور)) لسعيد بن منصور (ت). ت: د.سعد ال حميد. دار العصيمي. الرياض. ط. ه.

 ((شرح السيوطي علي سنن النساءي)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. ه.
 ((شرح الشفا)) لعلي بن سلطان محمد القاري (ته). المطبعة الازهرية المصرية. ط. ه.
 ((شعب الايمان)) لابي بكر احمد بن الحسن البيهقي(ه). ت: محمد بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح ابن خزيمة)): لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي (ه).ت: د.محمد مصطفي الاعظمي. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي (ه)، دار المعرفة، ط..
 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)): لابي بكر احمد بن محمد بن عمر تقي الدين ابن القاضي شهبة الدمشقي (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طبقات الفقهاء)) لاحمد بن مصطفي طاشكبري زاده (ته)، مطبعة الزهراء الحديثة، الموصل، ط.، ه.

 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م. وايضا: طبعة مطبع دبدبة احمدي. لكنو . ه.ظفر الاماني
 ((علل الدارقطني )) لعلي بن عمر بن احمد الدارقطني (ه). ت: د.محفوظ الرحمن زين الله. دار طيبة. الرياض. ط. ه.
 ((غنية المستملي شرح منية المصلي)): لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي (ته)، مطبعة سنده، ه.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي (ته)، الطبعة الاميرية ببولاق، مصر، ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).فتح القدير
 ((فقه سعيد بن المسيب)) للدكتور هاشم جميل، وزارة الاوقاف العراقية، ه.
 ((فوات الوفيات)) لمحمد بن شاكر الكتبي (ته). ت: د. احسان عباس. دار صادر.
 ((قمر الاقمار علي كشف الاسرار علي المنار)) للعلامة محمد عبدالحليم اللكنوي (ته). المطبعة الاميرية ببولاق. .
 ((قواعد في علوم الحديث)) للعلامة ظفر احمد العثماني التهانوي (ه). تحقيق: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. الرياض.
 ((كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار)) لمحمود بن سليمان الكفوي (ت نحوه)، من مخطوطات المكتبة القادرية، بغداد.
 ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)) لعبد العزيز بن احمد البخاري (ته). دار الكتاب الاسلامي.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.

 ((كنز الدقاءق)) : لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). اعتني به: ابراهيم الحنفي الازهري، طبع بالمطبعة الحميدية المصرية بالمناصرة بمصر. ه.
 ((لسان العرب)) للشيخ جمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم الصاري الافريقي المصري المشهور بابن منظور(ته). تحقيق عبد الله الكبير ومحمد حسب الله وهاشم الشاذلي. دار المعارف .
 ((متن القدوري)) لاحمد بن محمد القدوري (ته )، مطبعة مصطفي الحلب، مصر، ط.، ه
 ((مراة الاصول في شرح مرقاة الوصول)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته). مطبعة الحاج محرم افندي البوسنوي. ه.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراسيل ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ته)، ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح)) لحسن بن عمار الشرنبلالي (ه)، ت: عبد الجليل عطا، دار النعمان للعلوم، بيروت. ط.، ه.
 ((مسند ابي حنيفة)) لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ه). ت: نظر محمد الفاريابي. مكتبة الكوثر. الرياض. ط. ه.
 ((مسند ابي داود الطيالسي)) لسليمان بن داود (ته)، دار المعرفة، بيروت.
 ((مسند ابي عوانة)) ليعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ابي عوانة (ته)، ت: ايمن ابن عارف، دار المعرفة، بيروت، ط..
 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند اسحاق بن راهويه)) لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي (ه)، ت: عبد الغفور عبد الحق، مكتبة الايمان، المدينة المنورة، ط، م.

 ((مسند ابن الجعد)) لابي الحسن علي بن الجعد الجوهري (ه). ت: عامر احمد حيدر. مءسسة نادر. بيروت.
 ((مسند البزار)) (البحر الزخار): لابي بكر احمد بن عمرو البزار(ه).ت: د.محفوظ الرحمن. ط. ه. مءسسة علوم القران. مكتبة العلوم والحكم. بيروت . المدينة.
 ((مسند الشافعي)) لمحمد بن ادريس الشافعي (ه). دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((مسند الشهاب)) لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي(ته) . ت: حمدي السلفي. ط. ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
 ((معالم التنزيل في علم التفسير))لحسين بن مسعود الفراء البغوي(ته)، ت: خالد العك ومروان سوار، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((معتصر المختصر)) ليوسف بن موسي الحنفي. عالم الكتب. مكتبة المتنبي. بيروت. القاهرة.
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط.، ه.
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة الهداية)) لعبد الحي اللكنوي (ته). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((ملتقي الابحر)) لابراهيم الحلبي، مطبعة علي بك، ه. وايضا: طبعة: ت: الشيخ وهبي سليمان غاوجي الالباني، مءسسة الرسالة، ط،ه.
 ((منهاج الطالبين)) لابي زكريا بن شرف النووي (ته). دار الفكر . مطبوع مع شرحه ((مغني المحتاج)).
 ((منية المصلي وغنية المبتدي)) للامام سديد الدين محمد بن محمد الكاشغري (ته). مطبعة محمدي . بمبء. ه.

 ((ميزان الاصول في نتاءج العقول في اصول الفقه)) لمحمد بن احمد السمرقندي (ته)، ت: د. عبد الملك السعدي، طباعة وزارة الاوقاف العراقية، ط، ه.
 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((نسيم الرياض شرح شفا القاضي عياض)) لاحمد بن محمد الخفاجي، شهاب الدين (ه). المطبعة الازهرية المصرية. ط. ه.
 ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)): لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته)، ت:محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر، ه.
 ((نور الانوار شرح المنار)) لاحمد بن ابي سعيد الصديقي الميهوي الحنفي. المعروف بملا جيون (ته). المطبعة الاميرية ببولاق بمصر. ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 ((وقاية الرواية في مساءل الهداية)) لمحمود بن عبيد الله، تاج الشريعة، من مخطوطات مكتبة وزارة الاوقاف العراقية.
  AUTO  الموضوعات
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 منهج المءلف في الكتاب
 
 نصرة المءلف لابي حنيفة النعمان  رضي الله عنه 
 
 صحة نسبة التاليف للمءلف
 
 الاصل المعتمد في التحقيق
 
 المنهج المتبع في التحقيق
 
 الصفحة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 مناظرة مع المءلف في مسالة فساد الصلاة بالقهقهة
 
 سبب التاليف
 
 المقدمة: في تقسيم الضحك وذكر انواعه
 
 اقسام الضحك ثلاثة:
 
 اعلاها: القهقهة
 
 تحقيق المءلف ان الانتقاض بخروج الصوت مطلقا
 
 واوسطها: ان يكون مسموعا له دون جيرانه
 
 وادناها: التبسم
 
 المقصد الاول: في ذكر اختلاف المذاهب في انتقاض الوضوء
 
 اختلفوا علي ثلاثة مذاهب:
   المذهب الاول: انها لا تنقض الوضوء
 
 ما استدلوا به... والجواب عنه
 
 العجب من انهم يقولون لعلماءنا اصحاب الراي
 
 المذهب الثاني: انها ناقضة للوضوء اذا كانت في الصلاة
 
 الاحاديث التي تءيده
 
 ايرادات الخصوم علي هذا المذهب... والجواب عنها
 
 الكلام في قبول الحديث المرسل
 
 تحقيق سماع الحسن من ابي هريرة
 
 اختيار المءلف عدم سماع الحسن من ابي هريرة
 
 مراسيل الحسن مقبولة اذا رواها عنه الثقات
 
 تحقيق قبول رواية المدلس
 
 عدم ادعاء ان كل طرق الحديث سالمة بل الغرض ان للحديث اصلا
 
 تحقيق ان معبد بن ابي معبد له صحبة
 
 معني عدالة الصحابي
 
 لو كانت القهقهة حدثا في الصلاة لكانت حدثا خارجها والجواب عنه
 
 قصة الحسن بن زياد مع الشافعي ... والجواب عنها
 
 الحدث هو الخارج النجس والقهقهة ليست بخارج نجس... والجواب عنه
 
 خبر القهقهة ليس من اخبار الاحاد فيما يعم به البلوي
 
 تحقيق ان ابا هريرة من فقهاء الصحابة
 
 حكاية الشاب الذي قال: ابو هريرة غير مقبول الحديث
 
 حكاية عمر بن حبيب مع الرشيد في ابي هريرة
 
 شرط فقاهة الراوي لقبول الحديث المخالف للقياس مشرب بعض الحنفية
 
 المذهب الثالث: انه ينتقض الوضوء بالقهقهة خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فحسب
 
 ما استدلوا به
 
 فاءدة: ما اشتمل خبر القهقهة عليه من احكام
 
 تذنيب: الضحك يفسد الصلاة دون الوضوء اتفاقا
 
 التبسم لا يفسد الصلاة
 
 الاحاديث علي ذلك
 
 المقصد الثاني: في تفصيل نقض الوضوء بالقهقهة علي مذهب الحنفية
 
 معني اشتراط البالغ
 
 معني اشتراط البالغة
 
 معني اشتراط اليقظان
 
 معني اشتراط العامد
 
 معني شتراط في جزء
 
 معني اشتراط من اجزاء الصلاة
 
 معني اشتراط المطلقة
   من مساءل الامتحان
 
 معني اشتراط تنقض الوضوء
 
 معني اشتراط المستقل
 
 خاتمة: في حكم التبسم والضحك والقهقهة
 
 التبسم
 
 الضحك 
 
 القهقهة
 
 ثمانية افات للقهقهة
 
 حكم القهقهة خارج الصلاة
 
 تاريخ اختتام تاليف الرسالة
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار الموقوفة
 ل
 اسماء الرواة
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق
 
 الموضوعات
 
 تمت بحمد الله
 يضاف مصدر
 الشماءل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هو اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابو نصر، من فاراب، قال السيوطي: في ((مزهر اللغة)): اول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الجوهري، ولهذا سمي كتاب ((الصحاح))، من مءلفاته: ((الصحاح))، و((العروض))، ومقدمة في النحو، (ته). انظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () صحاح اللغة))(: ).

 () القاموس المحيط)) لمحمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، ابو طاهر، مجد الدين، من مءلفاته: ((سفر السعادة))، ((شرح صحيح البخاري))، و((طبقات الحنفية))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((البدر))(: ).

 () وقع في الاصل: ((وقد))، والمثبت من ((القاموس)).

 () من ((القاموس المحيط))(: ).


 () هو الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، ابو علي، صاحب الامام ابي حنيفة، من مءلفاته: ((المقالات))، و((الجرد))، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص).

 () غنية المستملي شرح منية المصلي)) لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، الامام والخطيب بجامع السلطان محمد خان بقسطنطينية،قال اللكنوي:في ((الغنية))ما ابقي شيءا من مساءل الصلاة الا اورد فيه مع ما فيه من الخلافيات علي احسن الوجوه.وله مختصر لها مشهور ب((حلبي صغير))، وله: ((ملتقي الابحر))، (ته). انظر: ((الشقاءق))(ص)، ((طرب الاماثل))(ص).

 () وهو عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح الحلواني، نسبة الي بيع الحلوي، امام الحنفية في وقته ببخاري، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((النوادر))، و((الفتاوي)) (ته). انظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد))(ص).

 () في الاصل: ((قهقهة)).

 () انتهي من ((غنية المستملي شرح منية المصلي))(ص).


 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) لابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري، زين العابدين، ومن مءلفاته: ، ((الرساءل الزينية))، و((الاشباه والنظاءر))، و((فتح الغفار شرح المنار))، و((الفتاوي))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () القاءل هو الامام اللكنوي رحمه الله.

 () القاموس المحيط))(: ).


 () هو محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي الحلبي الحنفي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن امير حاج، وبابن الموقت، هو تلميذ للشيخ ابن الهمام والحافظ ابن حجر، قال الامام اللكنوي: وشرحه ((للمنية)) يدل علي تبحره، وسعة نظره، ورجحان فكره، ولو جعل من ارباب الترجيح فهو راي نجيح، وقال العلامة حيوة السندي المدني في رسالته ((فتح الغفور في وضع الايدي علي الصدور)): انه تلا شيخه ابن الهمام في التحقيق وسعة الاطلاع، ومن مءلفاته: ((التقرير والتحبير شرح التحرير)) لابن الهمام، و((ذخيرة القصر في تفسير سورة والعصر))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((كشف الظنون))(:). ((المستطرفة)) (ص).

 () وقع في الاصل: اسم الكتاب ((حلية المحلي شرح منية المصلي))، وقد حقق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في احدي تعليقاته علي كتاب ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة))(ص) ان اسم الكتاب هو ((حلبة المجلي وبغية المهتدي في شرح منية المصلي وغنية المبتدي))، وان اسم ((حلية المحلي)) تحريف قطعا، ونبه ان هذا التحريف وقع في كثير من كتب الفقه الحنفي من ((حاشية ابن عابدين))، فلينتبه له.

 () هو محمد بن احمد بن عبد العزيز مازه البخاري، برهان الدين، من مءلفاته: ((المحيط البرهاني))، و((ذخيرة الفتاوي)) المشهورة ب((الذخيرة البرهانية))، (ت). انظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () في ((المحيط البرهاني)) في (كتاب الطهارات)(ص): في حد القهقة اختلاف المشايخ: قال بعضهم: القهقهة ما يكون مسموعا له ولجيرانه، وقال بعضهم: ما يظهر فيه القاف والهاء.ا.ه.


 () الكافي شرح الوافي)) لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، ومن مءلفاته: ((الوافي))، و((الكنز))، و((المنار في الاصول))، قال الامام اللكنوي : وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء، مطروحة لانظار العلماء، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () هو عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي المدني، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ثقة فقيه مشهور، قال الذهبي: كان يصوم الدهر، ومات وهو صاءم، وكان يقرا كل يوم ربع الختمة في المصحف، ويقوم الليل، قال الزهري: رايت عروة بحرا لا ينزف، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، نشا في حجر عمته عاءشة فاكثر عنها، قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا احدا نفضله بالمدينة علي القاسم، قال ايوب: ما رايت افضل منه، وقال عمر بن عبد العزيز: لو كان امر الخلافة الي لما عدلت عن القاسم، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد، سيد التابعين، احد الفقهاء السبعة، وكان من احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي راوية عمر (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). وللوقوف علي حياته وفقهه ينظر ((فقه سعيد بن المسيب)) للدكتور هاشم جميل، مطبوع في اربع مجلدات.

 () هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني، وكان يقال له راهب قريش لعبادته وفضله، وكان مكفوفا، وهو احد الفقهاء السبعة، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () وقع في الاصل: ((بشار))، والمثبت هو الصحيح، وهو سليمان بن يسار الهلالي المدني، اخو عطاء، وهو مولي ميمونة، وقيل: ام سلمة، كان احد الفقهاء السبعة، قال الحسن بن محمد بن الحنفية: سليمان بن يسار عندنا افهم من سعيد بن المسيب، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو مكحول بن عبد الله ابي مسلم شهراب بن شاذل الهذلي الشامي، ابو عبد الله، قال الزهري: لم يكن في زمانه ابصر منه بالفتيا، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).

 () انظر: ((الكافي))(: )، و((القوانين الفقهية))(: ).

 () انظر: ((المبدع))(: ).


 () هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، ابو ثور، والكلبي نسبة اليكلب بطن من قضاعة ومن بني ليث ومن بجيلة، قال ابن حبان: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، صنف الكتب وفرع علي السنن، وذب عنها، يتكلم في الراي فيخطء ويصيب، (ته). انظر: ((الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () انظر: ((حلية العلماء))(: )، و((الوسيط))(: )، و((حواشي الشرواني))(: ).

 () وهو داود بن علي بن خلف الاصبهاني، ابو سليمان، الملقب بالظاهري، وسمي بذلك لاخذه بظاهر الكتاب والسنة واعراضه عن التاويل والراي والقياس، وعرف بالاصبهاني لان امه اصبهانية، وكان عراقيا، كذا قال ابن حزم، (ه). انظر: ((الميزان))(: ). ((وفيات))(: ).

 () هو محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي العيني الحلبي القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، ومن مءلفاته: ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((شرح شرح معاني الاثار))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((البدر الطالع))(: ).

 () البناية في شرح الهداية))(: ).


 () هو احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي، ابو بكر، نسبة الي خسروجرد وهي قرية من ناحية بيهق، وبيهق بفتح الباء اسم لناحية من نواحي نيسابور مشتملة علي عدة قري، قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي، فان له المنة علي الشافعي نفسه، وعلي كل شافعي لما صنفه في نصرة مذهبه من ترجيح الاحاديث، ك((السنن الكبير))، و((السنن الصغير))، و((معرفة السنن والاثار))، وجمعه لنصوصه في كتابه المسمي ب((المبسوط))، وتصنيفه في مناقبه، (ته). انظر: ((العبر)) (: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () هو عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي ، ابي الفرج، جمال الدين، المعروف بابن الجوزي، يعود نسبه الي ابي بكر  رضي الله عنه ، والجوزي: نسبة الي فرضة الجوز، حكي مرة ان مجلسه حزر بمءة الف، له: ((زاد المسير))، و((المنتظم))، و((الموضوعات))، (). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () القاءل هو البدر العيني رحمه الله.

 () انظر: ((تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي)) للسيوطي(: ).


 () هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الظاهري، ابو محمد، من مءلفاته: ((المحلي))، و((الفصل في الملل والاهواء والنحل))، و((الاحكام لاصول الاحكام))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((معجم الادباء))، ().

 () في الاصل: ((مراسله)).

 () القاءل هو البدر العيني رحمه الله.

 () في الاصل: ((ينسيونهم)).

 () قول الذهبي كما في ((البناية))(: ): لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة خبر.ا.ه.

 () في الاصل: ((ولا))، والمثبت من ((البناية)).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).


 () هو الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، كان من سادات التابعين وكبراءهم، وجمع كل فن من علم وزهد وورع وعبادة، (ه).انظر  (وفيات))(: )، ((الاعلام)) (: ).

 () هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن سعيد الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري نسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان)) (: ).

 () هو محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر، شيخ البصرة مع الحسن، مع عمران بن حصين، وطاءفة، قال ابن عون: لم ار مثل محمد بن سيرين، وقال ابن حجر: ثقة ثبت عابد كبيرة القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، (ته). انظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، ابو عمر، نسبة الي الاوزع، وهي بطن من ذي الكلاع من اليمن، وقيل: الاوزع قرية من دمشق علي طريق باب الفراديس، ولم يكن منهم، وانما نزل فيهم فنسب اليهم، وقيل غير ذلك، امام اهل الشام، وكان يسكن بيروت، ويقدر ما سءل عنه بسبعين الف مسالة اجاب عليها، وكانت الفتيا بالاندلس تدور علي رايه الي زمن الحكم بن هشام. (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان)) (: ).

 () لعله: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن عاقل بن حبيب الهذلي، والهذلي بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وبعدها لام، هذه النسبة الي هذيل بن مدركة، وهي قبيلة كبيرة، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وهو ابن اخي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ((البناية))(: ).


 () هو ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي الكوفي،ابو عمران،والنخعي نسبة الي جسر بن عمرو احد جدوده ، سمي جسر بالنخع؛ لانه انتخع من قومه: اي بعد عنهم. وهو احد الاءمة المشاهير، تابعي راي عاءشة ودخل عليها،( ه).انظر: ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو محمد بن محمود بن محمد بن حسن الخوارزمي الخطيب، ابو المءيد، الامام، ولي قضاء خوارزم وخطابتها، صنف ((مسانيد الامام ابي حنيفة))، في مجلدين، جمع فيهما بين خمسة عشر مصنفا، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص).

 () هو حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري، ابو اسماعيل الكوفي، روي له مسلم، واصحاب السنن (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ).

 () انتهي من ((مسانيد الامام ابي حنيفة)) للخوارزمي(: ).


 () هو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم كان ثقة صدوقا عارفا واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة،(ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((التحفة))(ص).

 () هو رفيع بن مهران الرياحي البصري، ابو العالية، قال الذهبي: دخل علي ابي بكر  رضي الله عنه ، وقرا القران علي ابي  رضي الله عنه  ، قال ابو العالية: كان ابن عباس يرفعني علي السرير وقريش اسفل. قال ابن حجر: ثقة كثير الارسال، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انظر: ((سنن الدارقطني))(: ).


 () هو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، من مءلفاته: ((السنن الكبري))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (ه). انظر: ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ،).

 () هو عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني، ابو احمد، ويعرف بابن القطان، قال السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، من مءلفاته: ((الكامل في ضعفاء الرجال))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). و((مراة الجنان))(: ).

 () في ((الكامل في ضعفاء الرجال))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ) ولفظه فيها: حدثنا داود بن المحبر، نا ايوب بن خوط، عن قتادة، عن انس، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فجاء رجل ضرير البصر فوطء في خبال من الارض، فصرع، فضحك بعض القوم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة).


 () اي الدارقطني في ((السنن))(: ).

 () اي الدارقطني في ((السنن))(: ).

 () هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي، ابو بكر، نسبة الي بني زهرة، وهم بطن من بطون قريش ، قال ابن حجر: متفق علي جلالته واتقانه، (ه). انظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((التقريب))(ص). ((الامام الزهري واثره في السنة))(ص).

 () الدارقطني في ((السنن))(: ).


 () هو حمزة بن يوسف بن ابراهيم القرشي السهمي، ابو القاسم، من مءلفاته: ((تاريخ جرجان))، ققال الذهبي: كان من اءمة الحديث حفظا ومعرفة واتقانا، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في الاصل: واحمد.

 () في ((تاريخ جرجان))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () في ((السنن)): ((قرقرة)).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () انظر: ((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في ((الكامل في الضعفاء))(: ).


 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () هو محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني، قال الذهبي: كان بحرا من بحور العلم، ذكيا حافظا، طلابا للعلم، اخباريا نسابة، قال شعبة: هو امير المءمنين في الحديث، قال ابن حجر:امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر،(ته).انظر:((العبر))(: ). ((التقريب))().

 () في ((سننه))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).


 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 () مراسيل ابي داود))(ص).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () اي الدارقطني في ((سننه))(: ).

 () هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة، ومدون فقهه، وكتبه هي الاصول في المذهب الحنفي، قال الذهبي: كان من اذكياء العالم، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، و((السير الكبير))، ((السير الصغير))، و((الزيادات))، (ه). انظر:((مقدمة الهداية))(:). و((النافع الكبير))(ص). ((بلوغ الاماني))(ص).

 () الاثار)) للشيباني(: ).


 () انتهي من ((مسند الشافعي))(ص).

 () هو محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي المصري،ابو الفتح، تقي المعروف بابن دقيق العيد الشافعي،وسبب تسميته ان جد ابيه كان عليه طيلسان شديد البياض في يوم عيد،فقيل:كانه دقيق العيد،فلقب به، له: ((الامام))،((الالمام))،و((شرح علي مختصر ابي شجاع))،(ه).انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () الكامل في ضعفاء الرجال)) (: ).

 () هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي ))(: ).


 () هو عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، نسبة الي زيلع بلدة بساحل بحر الحبشة، له: ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))، قال الامام اللكنوي: هذا الكتاب هو احسن تخاريج احاديث ((الهداية))، (ته). انظر: ((حسن المحاضرة))(: ). ((غيث الغمام))(ص).

 () هو قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني المصري الحنفي، ابو العدل، زين الدين، والسودوني نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني ناءب السلطان الحنفي، من مءلفاته: ((تحفة الاحياء بتخريج احاديث الاحياء))، و((الترجيح والتصحيح علي القدوري))، و((شرح المجمع))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () هو زيد بن خالد الجهني المدني، صحابي مشهور، مات بالكوفة سنة (ه)، وله خمس وثمانين سنة. انظر: ((التقريب))(ص).

 () اي محمد بن الحسن الشيباني في ((الاثار))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).


 () انظر: ((ميزان الاصول))(: ). و((الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث)) (ص). و((تدريب الراوي))(: ). و((قواعد في علوم الحديث))(ص).

 () انظر: ((مراة الاصول في شرح مرقاة الوصول))(: ). و((قمر الاقمار علي نور الانوار شرح كشف الاسرار شرح المنار))(: ).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).


 () وقع في الاصل: ((يبالان))، والمثبت من ((السنن)).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).

 () هو حميد بن هلال العدوي البصري، ابو نصر، قال الذهبي: من اجلة التابعين وثقاتهم بالبصرة، قال ابن حجر: ثقة عالم، توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عامل السلطان. انظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).

 () هو انس بن سيرين الانصاري البصري، ابو موسي، قال ابن حجر: ثقة، (ته). انظر: ((التقريب))(ص).


 () هو يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام الغطفاني البغدادي، ابو زكريا، قال المزي: امام اهل الحديث في زمانه والمشار اليه من بين اقرانه، قال ابن حجر: ثقة حافظ مشهور، امام الجرح والتعديل، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد المخزومي الرازي، ابو زرعة، قال ابو حاتم: لم يخلف بعده مثله فقها وعلما وصيانة وصدقا، وهذا مما لا يرتاب فيه، ولا اعلم في المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشان مثله. وقال ابن راهويه: كل حديث لا يحفظه ابو زرعة ليس له اصل، له: ((مسند))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو هبة الله بن حسن بن منصور الطبري الرازي اللالكاءي الشافعي، ابو القاسم، من مءلفاته: ((مذاهب اهل السنة))، و(( شرح اصول اعتقاد اهل السنة الجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة))، و((كتاب رجال الصحابة))، و((السنن))، (ته). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((العبر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () انتهي من ((تهذيب التهذيب)) لابن حجر(: ).

 () انتهي من ((الكامل في ضعفاء الرجال))لابن عدي(: ).


 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () في ((السنن))(: ).

 () انظر: ((علل الدارقطني))(: ).

 () في الاصل: يزيل.


 () تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) ليوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي الدمشقي، ابي الحجاج، جمال الدين، والمزي نسبة الي المزة بكسر الميم، قرية بظاهر دمشق، قال الاسنوي: كان احفظ اهل زمانه، لا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف، خيرا طارحا للتكلف فقيرا، قال الامام اللكنوي عن كتابه ((تهذيب الكمال)): هو كتاب لا نظير له في معرفة الرجال، ومن مءلفاته: ((تحفة الاشراف في معرفة الاطراف))، (ه). انظر: ((الوفيات))لابن رافع السلامي(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((التعليقات السنية)) (ص ).

 () انتهي من ((تهذيب الكمال)) للمزي(: ).

 () انتهي من ((البناية))(: ).


 () القاءل هو الامام اللكنوي رحمه الله.

 () هو عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي، المعروف بابن ابي حاتم، قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، (ته). انظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () هو محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي، ابو حاتم، قال الذهبي: حافظ المشرق، من اوعية العلم، وكان جاريا في مضمار البخاري وابي زرعة، قال ابن حجر: احد الحفاظ، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () تهذيب التهذيب))(: ).

 () مثل: ((تهذيب الكمال))(: ). و((الميزان))(: ).

 () المنتزعات والمختلعات: يعني اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من ازواجهن بغير عذر، وكونها المنافقات، اي انها كالمنافقات في انها لا تستحق دخول الجنة مع من يدخلها او لا، والله تعالي اعلم. انظر : ((شرح السيوطي علي سنن النساءي))(: ). و((حاشية السندي))(: ).

 () في ((السنن الكبري))للنساءي(: ).و((المجتبي))(: ).و((سنن سعيد بن منصور))(: ).


 () سقطت من الاصل، واثبتها من ((السنن)).

 () من ((السنن الكبري))للنساءي(: ). و((المجتبي))(: ).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () اي قول الحسن: لم اسمع من ابي هريرة غير هذا الحديث. فالموجود في ((سنن النساءي)) هو: قال الحسن: لم اسمعه من غير ابي هريرة. والله اعلم.

 () هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي البصري، ابو الحسن، المشهور بابن المديني، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، وقال شيخه ابن عيينة: كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني، (ته). انظر: ((التقريب))(ص).

 () قال علي بن المديني: مرسلات الحسن البصري التي رواها عنه الثقات صحاح ما قل ما يسقط منها. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ).


 () العلل المتناهية))(: ).

 () هو عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء، التميمي المروزي، ابو عبد الرحمن، قال شعبة: ما قدم علينا مثله، وقال الذهبي: كان راسا في الذكاء، راسا في الشجاعة والجهاد، راسا في الكرم، ومن مصنفاته: ((الجهاد))، و((الرقاءق))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).

 () هو محمد بن عبد الله بن محمد الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء،له:((المستدرك))،و((معرفة علوم الحديث))، و((فضاءل الشافعي))،(ه). انظر: انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ).

 () وقع في الاصل: ((الموضوع))، والمثبت من ((التهذيب)).


 () هو علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي، ابو الحسن، المشهور بابن القطان الفاسي، من مءلفاته: ((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام))، و((النظر في احكام النظر))، ((نظم الجمان))، (ه). انظر: ((المستطرفة))(ص). ((الاعلام)) (: ).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () هو ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الحلبي الشافعي، المعروف بسبط ابن العجمي، ابو الوفاء، برهان الدين، من مءلفاته: ((الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث))، و((التلقيح لفهم قارء الصحيح))، و((التبيين لاسماء المدلسين))، و((الاغتباط بمن رمي بالاختلاط))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). و((البدر الطالع))(: ).

 () من ((التبيين لاسماء المدلسين))(ص).


 () هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين ، المعروف بابن الصلاح، وشرخان: بفتح الشين المثلثة والراء، والخاء المعجمة، وبعد الالف نون، قرية من اعمال اربل قريبة من شهرزوز، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول النحو، ورعا زاهدا، ملازما لطريقة السلف الصالح لا يمكن احدا في دمشق من قراءة المنطق والفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر)) (ص).

 () انظر: ((الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث))(ص).

 () في ((صحيح مسلم))(: ). و((المستخرج علي صحيح مسلم))(: ). و((مسند ابي عوانة)) (: ).

 () نصب الراية))(: ).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).


 () اي حمزة بن يوسف في ((تاريخ جرجان))(: )، كما مر.

 () هو محمد خازم الضرير الكوفي، ابو معاوية، عمي وهو صغير، قال ابن حجر: ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، ورمي بالارجاء، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، ابو سفيان، قال ابن معين: كان وكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه، قال الصيمري: كان يفتي بقول ابي حنيفة، وممن كان يفتي براي ابي حنيفة يحيي بن سعيد القطان،وابن المبارك، من مءلفاته:((التفسير))،و((السنن))، و((المعرفة والتاريخ))، (ه). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((الجواهر))(: ).

 () هو عبد الله بن داود بن عامر الهمداني الخريبي الكوفي، ابو عبد الرحمن، قال ابن حجر: ثقة عابد، (ته).((العبر))(: ). و((التقريب))().

 () هو عمر بن علي بن عطاء بن مقدم البصري الواسطي، ابو حفص، قال ابن حجر: ثقة، وكان يدلس شديدا، قال الذهبي: كان حافظا مدلسا، كان يقول: ثنا، سمعت، ثم يسكت، ثم يقول: هشام بن عروة، وينوي القطع، (ته). انظر: ((العبر))(). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).


 () انتهي من ((البناية))(: ).

 () من ((سنن الدارقطني))(: ).

 () من ((الكامل في الضعفاء))(: ).

 () هو ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني السعدي الدمشقي، ابو اسحاق، قال الذهبي: كان من كبار العلماء، من مءلفاته: ((كتاب الضعفاء ))، و((كتاب في الجرح والتعديل))، و((احوال الرجال))، (ته) انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، ابو بكر، والبزار نسبة لمن يخرج الدهن من البزور ويبيعه، قال الدارقطني: ثقة يخطء ويتكل علي حفظه. من مءلفاته: ((المسند))، (ته). انظر: ((العبر)) (: )، ((الكشف))(: ).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).


 () هو سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي البصري، ابو داود، قال الفلاس: ما رايت احفظ منه، من مصنفاته: ((المسند)) (ه) . انظر: ((مراة الجنان))( :). ((روض المناظر))(ص).

 () هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي البصري، ابو بسطام، قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، وقال الثوري: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، وكان عابدا، (ته). انظر: ((التقريب))(ص). ((مراة الجنان))(: ).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، ابو بكر، والصنعاني نسبة الي مدينة صنعاء، قال ابن السمعاني: قيل ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما رحلوا اليه، له: ((المصنف))، (ه). انظر: ((وفيات الاعيان)) (: ) ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((البناية)) للعيني(: ).


 () وقع في الاصل: ((مسلم))، والمثبت من ((السنن)).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () في ((السنن))(: ).

 () اي الدارقطني في ((السنن))(: ).

 () اي الدارقطني في ((السنن))(: ).

 () من ((سنن الدارقطني)): ).

 () هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي. ابو محمد، قال ابن سعد: كان اماما عالما ثبتا حجة زاهدا ورعا مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، (ه). انظر: ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).

 () هو عيسي بن يونس بن ابان الرملي الفاخوري، ابو موسي، قال ابن حجر: صدوق ربما اخطا، وقال النساءي: ثقة، وقال ابو داود: صدوق، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).


 () هو ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري، ابو بكر، قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث، جامعا، كثير العلم، عدلا، وقال شعبة: كان سيد الفقهاء، وقال: ما رايت مثل ايوب ويونس بن عبيد وابن عون، قال ابن حجر: ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((البناية))(: ).

 () هو غيلان بن جامع بن اشعث المحاربي الكوفي، ابو عبد الله، قال ابن معين: ثقة، قال ابن حجر: ثقة. (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي الواسطي، ابو معاوية، قال يحيي القطان: هو احفظ من رايت بعد سفيان وشعبة، وقال ابن مهدي: هشيم احفظ للحديث من الثوري، قال ابن حجر: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () من ((سنن الدارقطني))(: ).


 () وقع في الاصل: ((هوزة))، والمثبت من ((الكامل)).

 () معبد هذا قد ذكره البخاري في كتاب (تسمية الصحابة من الصحابة)، وفي ((الكاشف)) للذهبي معبد بن هوزة روي عنه ابيه وعنه يعمر، صحابي، قال ابن معين: حديثه في التكميل منكر. منه سلمه الله. [اي من الامام اللكنوي رحمه الله].ا.

 () في الاصل: ((ين)).

 () معبد هذا قد ذكره البخاري كتاب ((تسمية الصحابة من الصحابة))، وفي ((الكاشف)) للذهبي[: ]: معبد بن هوذة، روي عنه ابيه، وعنه ابنه نعمان، صحابي، قال ابن معين: حديثه في الكحل منكر. منه رحمه الله.

 () انتهي ملتقطا من ((الكامل في ضفعاء الرجال))(: ).

 () في الاصل: ((مندة))، وهو محمد بن يحيي بن منده العبدي، ابو عبد الله، ومنده بفتح الميم والدال المهملة بيهما نون ساكنة وفي الاخر هاء ساكنة، لقب جده واسمه ابراهيم بن الوليد، والعبدي نسبة الي عبد يا ليل كانت ام المترجم منهم، فنسب الي اخواله، من مءلفاته: ((تاريخ اصبهان))، و((معرفة الصحابة))، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () في الاصل: ((مندة)).

 () في ((دلاءل النبوة))للاصبهاني(: ).


 () هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبته بن معاوية، ابو يوسف، صاحب ابي حنيفة، سعد بن حبته من الصحابة اتي يوم الخندق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له ومسح علي راسه، قال الذهبي: ابو يوسف قاضي القضاة، وهو اول من دعي بذلك، وكان مع سعة علمه احد الاجواد الاسخياء. وقال: ابن سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم مءتي ركعة، من مءلفاته: ((الامالي))، ((النوادر))، و((الاثار))، و((الخراج))، (ه). ((النجوم الزاهرة))(: )، ((العبر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () هو اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله القشيري البجلي الكوفي، والبجلي بفتح الباء وسكون الجيم نسبة الي بجلة من سليم، واما البجلي بفتحتين فهو نسبة الي جرير بن عبد الله البجلي الصحابي، ابو المنذر، سمع ابا حنيفة، وتفقه عليه، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).


 () هو يوسف بن عبد البر بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي المالكي، قال الباجي: لم يكن بالاندلس مثله في الحديث، وقال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، من مءلفاته: ((الاستذكار))، و((التمهيد))، و((الاستيعاب في احوال الاصحاب))، قال الامام اللكنوي: قد طالعت شرحه ((الاستذكار)) ، وهو نفيس جدا ، يستحسنه الاخيار ، مبسوط كاف ، مع اختصاره بسيط ، واف مغن عن غيره، (ه). انظر: ((وفيات)) (: ). ((الكشف))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد)) (ص).

 () هو محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي المدني الواقدي، ابو عبد الله، قال الذهبي: احد اوعية العلم، وكان يقول: حفظي اكثر من كتبي، وقد تحول مرة وكانت كتبه مءة وعشرين حملا، من مءلفاته: ((تاريخ الفقهاء))، و((تفسير القران))، و((فتوح العراق))، و((فتوح الشام))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () هو الحاكم (ته)، كما في ((الاستيعاب))، سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((الاستيعاب))(: ).


 () هو محمد بن احمد بن عثمان التركماني الفارقي الدمشقي الذهبي الشافعي ، ابو عبد الله، شمس الدين، من مءلفاته: ((سير اعلام النبلاء))، و((العبر))، ((تاريخ الاسلام))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((فوات الوفيات))(: ).

 () وقع في الاصل: ((تجربة))، والمثبت من ((البناية)).

 () اي الذهبي رحمه الله، كما في ((البناية))(: ).

 () من ((البناية))(: ).

 () في الاصل: مندة.

 () هو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، له: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). انظر  (وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في ((دلاءل النبوة)) للاصبهاني(: ).


 () انتهي من ((غنية المستملي شرح منية المصلي))(ص).

 () القاءل هو الامام اللكنوي رحمه الله.

 () في الاصل: ((ركية))، والمثبت من ((المسند)).

 () في ((جامع مسانيد ابي حنيفة))(: ).

 () هو احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي، المعروف بالخطيب البغدادي، ابي بكر، من مءلفاته: ((تاريخ بغداد))، و((الكفاية في علم الرواية))، و((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع))، (ه). انظر: ((معجم الادباء))(: ).، و((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () في الاصل: ((الركية))، والمثبت من ((المسند)).

 () اي الخوارزمي في ((جامع مسانيد ابي حنيفة))(: ).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).

 () نصب الراية))(: ).

 () العبارة في الاصل: ((نقص من نقصها))، والمثبت من ((نصب الراية)).

 () هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري البصري اللءلءي، ابو سعيد، قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، وكان يختم في كل ليلتين، فكان ورده في كل ليلة نصف القران. (ته). ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب)) (ص).

 () انتهي من ((سنن الدارقطني))(: ).


 () الكامل في ضعفاء الرجال))(: ).

 () اي ابن عدي في ((الكامل))(: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 () اي الزيلعي في ((نصب الراية))(: ).

 () انتهي من ((الكامل)) لابن عدي(: ).


 () هو شعيب بن ابي حمزة دينار القرشي الاموي الحمصي، ابو بشر، قال ابن معين: من اثبت الناس في الزهري، (ت ه). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () في الاصل: ((حرجا)).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، ولفظه له: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليرقه، ثم ليغسله سبع مرار).

 () في الاصل: ((الركية))، والمثبت من ((جامع المسانيد)).


 () العناية علي الهداية))(: )، وهي لمحمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي، ابي عبد الله، اكمل الدين، نسبة الي بابرتا بالقصر قرية بنواحي بغداد، من مءلفاته: ((حواشي الكشاف))، و((شرح الفراءض السراجية))، و((شرح الفية ابن معط))، و((شرح اصول البزدوي))، (ه). انظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد)) (ص).

 () من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: )،


 () واشار الامام اللكنوي في ((ظفر الاماني))(ص) الي هذا المعني في عدالة الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، فقال: وقد تجء العدالة بمعني ما يقابل الكذب في الرواية، فيقال لمن هو مجتنب عنه: عادل بعد ان يكون مسلما عاقلا، وان لم يكن سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة، وبهذا المعني يقال: ان الصحابة كلهم عدول، حتي من دخل منهم في المشاجرات والمخاصمات.

 وفهم من قولهم هذا جمع من ابناء عصرنا انهم معصومون عن الكباءر، محفوظون عن جملة الصغاءر، فلم يسلموا هذه الكلية، وقالوا: الصحابة بعضهم عدول، وبعضهم ليسوا بعدول، وهو قول فاسد، مبني علي فهمهم الكاسد.ا.ه.

 () في الاصل: كان.


 () من ((البناية))(: ).

 () اي منع الملازمة بين كل ما ينقض الطهارة داخل الصلاة ينقض خارجها.

 () في ((البناية))(: ).

 () المقدمة الاولي: القهقهة حدثا في الصلاة، والمقدمة الثانية: الاحداث ناقضة للطهارة في الصلاة وخارجها.

 () في ((البناية))(: ).

 () اي الملازمة فيما يكون حدثا في الصلاة يكون حدثا خارجها.


 () وقع في الاصل: ((محصن))، والمثبت من ((الكامل)).

 () وقع في الاصل: ((محصن))، والمثبت من ((الكامل)).

 () كذا في ((الكامل))(: ).

 () هو يوسف بن يحيي القرشي البويطي، ابو يعقوب، نسبة الي بويط، وهي قرية من صعيد مصر الادني، قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه، قال الاسنوي: كان خليفة الشافعي في حلقته، وكان متقشفا، كثير القراءة. (ته). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص).

 () هو الفضل بن الربيع بن يونس، ابو العباس، حاجب الرشيد وابن حاجب المنصور، وهو الذي قام باعباء خلافة الامين، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وقع في الاصل: ((لطعام))، والمثبت من ((الميزان)).

 () من ((ميزان الاعتدال))(: ).


 () وهو حديث القهقهة السابق ذكره.

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((سنن الترمذي))(: )، و((ابن ماجه))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مسند الطيالسي))(: )، و((مسند ابن الجعد))(: )، و((المنتقي))(: ). و((المعجم الاوسط))(: ). و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () انظر: ((منهاج الطالبين)) للنووي(: ).


 () انظر: (ص).

 () هو عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، نسبة الي كرخ قرية بنواحي العراق، وقد انتهت اليه رءاسة الحنفية، وكان قانعا متعففا عابدا كبير القدر، من مءلفاته: ((المختصر)) و((شرح الجامع الكبير)) و((شرح الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي القاهري الحنفي، نسبة الي سيواس الشهير بابن الهمام، كمال الدين، من مءلفاته: ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) وصل فيه الي كتاب الوكالة، و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير)) مختصر في مساءل الصلاة، (ه).((الضوء اللامع)) (: ). و((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () التحرير))(ص).


 () المصراة: هي الناقة او البقرة او الشاة يصري اللبن في ضرعها، اي يجمع ويحبس. انظر: ((اللسان))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرها.


 () هو عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني المعروف بابن ملك، وفرشتا: الملك، قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه: ((شرح المجمع)) ، و((شرح المنار))، و((مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار))، وكلها لطيفة نفيسة (ته). انظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((دفع الغواية))(ص).

 () مثل صاحب ((نور الانوار))(: 

 () التحرير))(ص).

 () نور الانوار في شرح المنار)) لاحمد بن ابي سعيد بن عبيد الله بن عبد الرزاق المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي الحنفي، المعروف بملا جيون، وكان ذا حافظة قوية، يقرا عبارات الكتاب صفحة صفحة، وورقة ورقة فيستوعبها، وكان يحفظ القصيدة الطويلة لمجرد سماعها، من مءلفاته: ((اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار))، و((التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية))، ( ه). انظر: ((اصول الفقه تاريخه ورجاله))(ص).


 () كذا في ((نور الانوار))(: ).

 () وهو محمد بن عيسي الدميري المصري الشافعي ، والدميري بفتح الدال وكسر الميم، كمال الدين، من مءلفاته: ((شرح المنهاج))، و((الديباج شرح سنن ابن ماجه))، و((حياة الحيوان))، قال اللكنوي: هو مجموع لطيف ، وجامع شريف فيه فواءد مستعذبة ، ولطاءف متسغربة، وقال السيوطي: هو نفيس مع كثرة الاستطراد فيه من شء الي شء، واتوهم ان فيه ما هو مدخول لما فيه من المناكير، وقد جرده التقي الفاسي، ونبه علي اشياء مهمة يحتاج الاصل اليها، (ته). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ).

 () هو محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، ابو عبد الله، محب الدين، المعروف بابن النجار، من مءلفاته: ((الكمال في معرفة الرجال))، و((ذيل تاريخ بغداد))، و(( العقد الفاءق في عيون اخبار الدنيا ومحاسن الخلاءق))، (ه). انظر: ((المستطرفة))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () هو يوسف بن علي بن محمد بن الحسين الزنجاني الشافعي، ابو القاسم، قال السلفي: كان من اءمة اصحاب الشافعي، وفحول النظار اماما في الفقه، مرضي الطريقة، وكان الهراسي يفضله علي جميع فقهاء بغداد، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () هو ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي الشافعي، ابو اسحاق، قال الاسنوي: شيخ الاسلام علما وعملا، وورعا وزهدا وتصنيفا واملاء وتلاميذا واشتغالا، كانت الطلبة ترحل من الشرق والغرب اليه، والفتاوي تحمل من البر والبحر الي بين يديه، من مءلفاته: ((المهذب))، و((التنبيه))، و((اللمع))، و((النكت في الخلاف))، و((المعونة في الجدل))، (ه). انظر: ((وفيات))(:). ((طبقات الاسنوي))(: ).


 () هو طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي، ابو الطيب، قال ابو اسحاق: هو شيخنا واستاذنا، لم ار ممن رايت اكمل اجتهادا واشد تحقيقا واجود نظرا منه، (ه). انظر: ((العبر))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).


 () هو عمر بن حبيب بن محمد العدوي، ولي قضاء الشرقية للمامون، قال وكيع: كان اذا جلس للقضاء، قام الجند عن يمينه وشماله سماطين، فلم يكن قاض اهيب منه، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، ابو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية في العراق، واشهرهم، قال ابن دحية: وفي ايامه كملت الخلافة بكرمه وعدله وتواضعه وزيارته العلماء في ديارهم، قال الذهبي: كان شهما شجاعا حازما جوادا ممدحا فيه دين وسنة، وكان يصلي في اليوم مءة ركعة الي ان مات (ه). انظر: ((العبر))(: ). و((روض المناظر))(ص).


 () في الاصل: حاسر.

 () انتهي من ((حياة الحيوان))(: ).

 () وهو علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي ، ابو الحسن، فخر الاسلام، نسبة الي بزدة قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف، قال الكفوي: الامام الكبير، الجامع بين اشتات العلوم، امام الدنيا في الفروع والاصول، له تصانيف كثيرة معتبرة، وقال السمعاني: فقيه ما وراء النهر واستاذ الاءمة وصاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((اصول البزدوي))، و((شرح الجامع الكبير))، و((شرح الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم)) (ص). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب).

 () ينظر: ((اصوله البزدوي)) وشرحه ((كشف الاسرار))(: ).


 () هو عيسي بن ابان بن صدقة، ابو موسي، قال القرشي: الامام الكبير تفقه علي محمد بن الحسن، قال: هلال بن يحيي: ما في الاسلام قاض افقه منه في وقته، قال ابو حازم: ما رايت احدا مثله، فتمنيت ان اكون مثله الا محمد بن سماعة، وما رايت قط فقيهين متواضعين كل واحد منهما يوجب لصاحبه كايجابه لنفسه، من مءلفاته: كتاب ((الحج))، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشبري زاده))(ص).

 () لعله: حماد بن دليل، ابو زيد، قاضي المداءن، وهو احد الاثني عشر، من اصحاب الامام ابي حنيفة الذين اشار اليهم انهم يصحلون القضاء، قال ابو داود: ليس به باس، ذكره ابن حبان في ((الثقات))، ووثقه يحيي. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((الجواهر))(: ).

 () مثل: النسفي في ((كشف الاسرار))(: ). وملا خسرو في ((مراة الاصول))(: ).


 () انظر: ((قمر الاقمار))(: ). و((نور الانوار))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ): عن ابن عباس عن عمر انه سال عن قضية النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: (كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح، فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وان تقتل)، قال ابو داود: قال النضر بن شميل: المسطح هو الصوبج، قال ابو داود: وقال ابو عبيد: المسطح عود من اعواد الخباء.ا.ه.

 () في ((قمر الاقمار))(: ): وفي التحقيق عندنا التصرية ليست بعيب، وليس للمشتري ولاية الرد بسببها من غير شرط؛ لان البيع يقتضي سلامة المبيع وبقلة اللبن لا تفوت صفة السلامة؛ لان اللبن ثمرة، وبعدمها لا تنعدم صفة السلامة، فبقلتها اولي.ا.ه.

 () من سورة البقرة، الاية().

 () من ((شرح المنار)) لابن ملك (ص ).


 () الاصل، هو: ان راوي الحديث اذا كان مجهولا لا يقبل حديثه ولا سيما اذا ... .

 () انظر: ((نور الانوار))(: ).

 () في (ص).

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرهما.

 () انتهي من ((مصنف عبد الرزاق))(: ).


 () هو عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود المحبوبي البخاري الحنفي، قال طاشكبري زاده: كان رحمه الله بحرا زاخرا لا يدرك له قرار، وطودا شامخا لا يرتقي الي قنته ولا يصار، ولقد كان اية كبري في الفضل والتدقيق، وعروة وثقي في الاتقان والتحقيق، من مءلفاته: ((التوضيح في حل غوامض التنقيح))، و((شرح الوقاية))، و((النقاية))، و((تعديل العلوم))، (ته). انظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((مفتاح السعادة))(: ،). ((الفواءد)) (ص). ((الكشف))(: ).

 () هو مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان، من مءلفاته: ((التلويح))، و((تهذيب المنطق))، و((شرح الشمسية))، و((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الكشف))(: ).


 () ص).

 () في ((البناية))(: ).

 () وهو علي بن الحسن ابي محمد بن هبة الله ابي الحسن الدمشقي، ابو القاسم، ثقة الدين، المعروف بابن عساكر ، قال الذهبي: ساد اهل زمانه في الحديث ورجاله، وبلغ في ذلك الذروة االعليا، ومن تصفح ((تاريخه))، علم منزلة الرجل في الحفظ. له: ((تاريخ دمشق))، و((الاشراف علي معرفة الاطراف))، (ه). انظر: انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ).


 () في ((تاريخ دمشق))لابن عساكر ( : ).

 () في ((سننه))(: ).

 () هو المسيب بن شريك التميمي الشقري الكوفي، ابو سعيد، قال مسلم وجماعة: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف، وذكر الذهبي من مناكيره هذه الرواية . انظر: ((الميزان))(: ).

 () من ((نصب الراية))(: ).


 () هو ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، ابو شيبة، قاضي واسط، وجد ابي بكر بن ابي شيبة، كذبه شعبة، وعن ابن معين: ليس بثقة، وقال النساءي متروك الحديث، توفي بعد الستين ومءتين. انظر: ((الميزان))(: ).

 () وهو احمد بن علي بن المثني بن يحيي بالتميمي الموصلي، ابو يعلي، قال الذهبي: كان ثقة صالحا متقنا يحفظ حديثه، من مءلفاته: ((المسند))، (ته). انظر : ((العبر))، ((الكشف)(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: ). و((مسند ابي يعلي))(: ). و((المعجم الاوسط))(: ).


 () وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد المالقي الخثعمي السهيلي الاندلسي، ابو زيد، وابو القاسم، وابوالحسن، من مءلفاته: ((الروض الانف في شرح غريب السير))، و((التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام))، و((الايضاح والتبيين لما ابهم من تفسيرالكتاب المبين))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: )، و((الكشف))().

 () هو الوازع بن نافع العقيلي الجزري، قال ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال احمد: ليس بثقة، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ. انظر: ((الميزان))(: ).

 () لكن اللفظ الذي وقفت عليه للحديث في ((المعجم الاوسط))(: ) هو ميكاءيل وليس جبريل.

 () نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))(: ).

 () مثل: ((متن القدوري))(ص)، و((متن الكنز))(ص)، و((بداية المبتدي))(ص). و((المختار))(: ). و((ملتقي الابحر))(: ). و((الوقاية))(ق/ا). و((النقاية))(ص). و((مراقي الفلاح))(ص).


 () التجنيس)) لعلي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، وفرغانة: بفتح الفاء، وراء الشاش، وراء جيحون وسيحون، وفرغانة ايضا: قرية من قري فارس، ومرغينان: بفتح الميم، مدينة في فرغانة، ومن مءلفاته: ((الهداية))، و((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه مقبولة معتمدة (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () النوادر))وهي من كتب غير ظاهر الرواية،لمحمد بن الحسن الشيباني (ته)، سبقت ترجمته.

 () جامع احكام الصغار))(: ) لمحمد بن محمود الاسروشني الحنفي، ابو الفتح، مجد الدين، واسروشنة: بضم الهمزة، والراء المهملة، وفتح الشين والمعجمة والنون، اسم اقليم وراء النهر، قال الكفوي: كان في عصره من المجتهدين، ومن مءلفاته: ((الفصول))، (ته). انظر: ((الفواءد))(ص). ((تاج التراجم))(ص). ((الكشف))(: ).


 () السراج الوهاج شرح مختصر القدوري)) لابي بكر بن علي بن محمد الحدادي العبادي، ابي العتيق، رضي الدين، الشهير بصنعته، ومن مءلفاته: ((كشف التنزيل في تحقيق التاويل)) تفسير القران، و((النور المستنير شرح منظومة النسفي))، وشرح ((قيد الاوابد)) في الفقه وسماه ((الرحيق المختوم))، وقد اختصره في ((السراج الوهاج)) في ((الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري))، قال الامام اللكنوي: وهو من الكتب غير المعتبرة، (ه). انظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((الكشف))(: ). ((مقدمة عمدة الرعاية)) (: ).

 () انظر: ((الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري))(: ).

 () معراج الدراية الي شرح الهداية)) لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، ومن مءلفاته: ((عيون المذهب))، قال اللكنوي: وهو مختصر نافع، (ته). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).


 () هو نجم الاءمة البخاري، استاذ فخر البديع القزويني، وهو من اقران الصدر الماضي برهان الدين، وعلاء الدين الحماني، والبدر طاهر، وكان مدار الفتوي عليهم ببخاري وخوارزم. انظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () وقع في الاصل و((البحر)): سلمة بدون ابن، والصحيح هو ابن سلمة، وهو محمد بن سلمة البلخي، ابو عبد الله، تفقه علي ابي سليمان الجوزجاني، وشداد بن حكيم، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () وقع في ((البحر)): ((بن))، والمثبت من الاصل.

 () وهو شداد بن حكيم البلخي القاضي، كان من اصحاب زفر، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ) ((الفواءد))(ص) ((تاج))(ص).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () جامع الرموز في شرح النقاية))(: )، وهو لمحمد الخراساني القهستاني، شمس الدين، المفتي ببخارا، قال عصام الدين عنه: انه لم يكن من تلامذة شيخ الاسلام الهروي، وانما كان دلال الكتب في زمانه، ولا كان يعرف الفقه، ويءيده انه يجمع في شرحه هذا بين الغث والسمين ، والصحيح والضعيف من غير تصحيح ، ولا تدقيق (ت: نحو: ه). انظر: ((غيث الغمام))(ص)، ((دفع الغواية))(ص). ((تذكرة الراشد))(ص).

 () من ((التحرير))(ص).


 () هو عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي الحنفي، ابو زيد، نسبة الي دبوسة بفتح الدال المهملة وضم الباء الموحدة، وبعدها واو ساكنة وسين مهملة، وهي بليدة بين بخاري وسمرقند، قال الذهبي: كان احد من يضرب المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو اول من ابرز علم الخلاف الي الوجود، وكان شيخ تلك الديار، من مءلفاته: ((الاسرار))، و((تقويم الادلة))، و((تاسيس النظر)) (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((التاج))(ص). ((العبر))(: ).

 () في الاصل: ((ليس)).

 () اي من ان القهقة تبطل الوضوء زجرا وعقوبة، لا انها حدثا.


 () وهو علي بن محمد بن الحسين البزدوي، (ته). سبقت ترجمته.

 () مختارات النوازل)) لنصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابي الليث الفقيه، امام الهدي، ومن مءلفاته: ((خزانة الفقه))، و((بستان العارفين))، و((تنبيه الغافلين))، (ته). انظر: ((الفواءد))(ص) ((تاج التراجم))(ص)

 () التحرير))(ص).

 () النصاب)) لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، افتخار الدين، قال: الكفوي: كان عديم النظير في زمانه، فريد اءمة الدهر شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، ومن مءلفاته: ((خزانة الواقعات))، ((خلاصة الفتاوي))، (او ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((التاج))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () الفتاوي الولوالجية)) لاسحاق بن بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الولوالجي الامدي الحنفي، ابي محمد، ابي المكارم، ظهير الدين، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((الكشف))(: ).

 () المبتغي))لعيسي بن محمد بن اينانج القرشهري الحنفي،(ته).انظر:((الكشف))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () منية المصلي وغنية المبتدي)) قال الامام اللكنوي: هذا من الكتب المعتبرة المتداولة، وهو لمحمد بن محمد الكاشغري، سديد الدين، (ته). انظر: ((الكشف)) (: ه)، ((تحفة الكملة))(ص).

 () وقع في الاصل: ((قهقهه))، والمثبت من ((المنية)).

 () الاصل))، وهو ((المبسوط)) من كتب ظاهر الرواية للامام محمد بن الحسن الشيباني،(ته).

 () انتهي من ((منية المصلي وغنية المبتدي))(ص).

 () خلاصة الفتاوي)) قال الامام اللكنوي: وهو كتاب معتبر عند العلماء معتمد عند الفقهاء. لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري(ته). سبقت ترجمته.

 () في ((الفتاوي الخانية))(: )، وقاضي خان هو حسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، ابو القاسم، فخر الدين، واوزجند مدينة بنواحي اصبهان بقرب فرغانة، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير)) ، و((شرح الزيادات))، و((الواقعات))، و((شرح ادب القضاء))، قال ابن قطلوبغا: ما يصححه قاضي خان مقدم علي تصحيح غيره ، لانه فقيه النفس، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص). ((الفواءد)) (ص).


 () المحيط البرهاني)) لمحمد بن احمد بن عبد العزيز بن محمد البخاري، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فارسا في البحث عديم النظير، له مشاركة في العلوم وتعليق في الخلاف، من مءلفاته: ((ذخيرة الفتاوي)) المشهورة ب((الذخيرة البرهانية))، (ت). انظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () انتهي من ((المحيط البرهاني))(كتاب الطهارات)(ص).

 () اي الحلبي في ((غنية المستملي))(ص).


 () وهو عثمان بن علي بن محجن الزيلعي البارعي، ابو عمرو، فخر الدين، نسبة الي زيلع، بلدة بساحل بحر الحبشة، قال الكفوي: كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض. له: ((شرح الجامع الكبير))، و((بركة الكلام))، و((التبيين))، (ته). انظر: ((تاج))(ص). ((الفواءد))().

 () انتهي من ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () في ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () اي الامام ابو حنيفة وصاحباه ابو يوسف ومحمد بن الحسن، رحمهم الله جميعا.

 () وهو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري صاحب ابي حنيفة، كان يفضله، ويقول: هو اقيس اصحابي، قال الذهبي: كان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة، (ه). انظر: ((طبقات الفقهاء))(ص)، ((العبر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () جامع المضمرات والمشكلات شرح مختصر القدوري)) قال الامام اللكنوي: وهو شرح جامع للتفاريع الكثيرة، وحاو علي المساءل الغزيرة. ليوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري البزار الحنفي، قال الكفوي: شيخ كبير وعالم نحرير جمع علمي الحقيقة والشريعة، وهو استاذ فضل الله صاحب ((الفتاوي الصوفية))، (ته). انظر: ((الكشف))(: ). ((الفواءد))(ص).


 () المحيط البرهاني))(كتاب الطهارات)(ص).

 () كنز الدقاءق))(ص).


 () بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) وهو شرح ((تحفة الفقهاء)) لابي بكر بن مسعود بن احمد الكاساني، علاء الدين، ملك العلماء، وكاسان بلدة وراء النهر، وقد يقال في نسبته الكاشاني، وقال الذهبي: قاسان بلد كبير بتركستان خلف سيحون واهلها يقولون كسان، تفقه علي محمد ابن احمد السمرقندي، وقرا عليه معظم كتبه، وزوجه ابنته فاطمة، ومن مءلفاته: ((الكتاب الجليل))، و((السلطان المبين))، (ته). انظر: ((طبقات طاشكبري زاده))(ص). ((الفواءد)) (ص).

 () كذا في ((بداءع الصناءع))(: )، وعبارتها تبين سبب ذلك، وهي: ولو قهقه الامام والقوم جميعا، فان قهقه الامام اولا انتقض وضوءه دون القوم؛ لان قهقهتهم لم تصادف تحريمة الصلاة؛ لفساد صلاتهم بفساد صلاة الامام، فجعلت قهقهتهم خارج الصلاة، وان قهقه القوم اولا، ثم الامام انتقض طهارة الكل ؛ لان قهقهتهم حصلت في الصلاة، اما القوم فلا اشكال، واما الامام فلانه لا يصير خارجا من الصلاة بخروج القوم، وكذلك ان قهقهوا معا؛ لان قهقهة الكل حصلت في تحريمة الصلاة.ا.ه.

 () انتهي من ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية))(: ).


 () اي بين الكلام العمد والحدث العمد.

 () انتهي من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () منية المصلي وغنية المبتدي))(ص).

 () اي في الحال التي وقعت فيها القهقة في الصلاة، وهي صلاة مطلقة.

 () اي نقض الصلاة بالقهقهة كان علي خلاف القياس بالنص، فلا يقاس عليه غير الصلاة المطلقة.

 () غنية المستملي شرح منية المصلي))(ص).

 () اي عند الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي.


 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () اي في ((البحر الراءق))(: ).

 () الفتاوي الخانية))().

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).


 () المجتبي شرح القدوري)) لمختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي، ابي رجاء، نجم الدين، نسبة الي غزمين بفتح الغين المعجمة: قصة من قصبات خوارزم. (ته). قال الامام اللكنوي: قد طالعت ، ((المجتبي))، و((القنية))، فوجدتهما علي المساءل الغريبة حاويين، ولتفصيل الفواءد كافيين، ولكن صرح ابن وهبان، وغيره: ان تصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة للرطب واليابس. انظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () في ((تبيين الحقاءق))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () في ((الشماءل))(ص)، و((سنن الترمذي))(: )، وقال الترمذي: حسن غريب.


 () في ((الشماءل))(ص)، و((الاحاديث المختار))(: ).

 () في ((سنن الترمذي))(: )، وقال الترمذي: حسن غريب ومن هذا صحيح، وفي((المستدرك)) (: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: ). و((مسند احمد))(: ). و((مسند ابي يعلي))(: ). و((المعجم الكبير))(: ).

 () من سورة النمل، الاية ().

 () انظر: ((نسيم الرياض في شرح شفا عياض))(: )، و((شرح الشفا)) للقاري(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: ). وغيرهم.

 () من سورة هود، الاية ().

 () من سورة النمل، الاية ().


 () وهو حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي، ابو محمد، محيي السنة، والبغوي: منسوب الي بغا، بفتح الباء، وهي قرية بخراسان بين هراة ومرو، والفراء: نسبة الي عمل الفراء وبيعها، من مءلفاته: ((معالم التنزيل))، و((المصابيح))، ((التهذيب))، وكان دينا ورعا قانعا باليسير ، ياكل الخبز وحده، فعذل في ذلك وصار ياكله بالزيت، وكان لا يلقي درسه الا علي طهارة، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () انتهي من ((معالم التنزيل))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، ابو نعيم ، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). انظر: ((العبر)) (: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () انتهي من ((حلية الاولياء))(: ).


 () في الاصل:اخبره.

 () في الاصل: اخبره.

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: ). و((صحيح ابن حبان))(: ). و((المستدرك))(: ). و((سنن الترمذي))(: ). و((السنن الكبري للنساءي))(: ). و((سنن ابن ماجه))(: ). و((مصنف ابن ابي شيبة))(: ). وغيرهم.

 () عن ابي هريرة: في ((صحيح البخاري))(: ). و((صحيح ابن حبان))(: ). و((سنن الترمذي))(: ). و((مصنف ابن ابي شيبة))(: ). و((مسند احمد))(: ). وغيرهم.

 () وهو احمد بن موسي بن مردوية الاصبهاني، ابي بكر، من مءلفاته: ((التفسير))، و((المسند))، و((التاريخ))، و((المستخرج))، (ه). انظر: ((العبر))(: )، ((الاعلام))(: ).


 () وهو عثمان بن سعيد الدارمي السجزي، ابو سعيد، نسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بطن كبير من تميم، والسجزي: نسبة الي سجستان علي غير قياس. قال ابن اسحاق الهروي: ما راينا اجمع منه، صاحب ((المسند))، والتصانيف. (ته). ((العبر)) (: ). ((الكشف))(: ).

 () عن انس بن مالك في ((صحيح البخاري))(: ). و((صحيح مسلم ))(: ). و((صحيح ابن خزيمة))(: ). و((صحيح ابن حبان))(: ). و((سنن الدارمي))(: ). و((سنن البيهقي))(: ). و((السنن الكبري))(: ). و((مسند الطيالسي))(: ). و((مسند ابي يعلي))(: ). و((مسند احمد))(: ). و((مسند ابن راهويه))(: )، وغيرهم.

 () عن ابن عمر: في ((تنبيه الغافلين))(ص).

 () عن ابي ذر: في ((المستدرك))(: ). و((سنن ابن ماجه))(: ). و((مسند البزار))(: ). و((مسند احمد))(: ). وغيرهم.

 () وقد روي عن عدد كبير من الصحابة منه:

 عن عاءشة: في ((صحيح البخاري))(: ). و((صحيح ابن خزيمة))(: ). و((صحيح ابن حبان))(: ). و((مسند الربيع))(: ). و((السنن الكبري للنساءي))(: ). و((سنن ابن ماجه))(: ). وغيرهم.

 وعن ابن ام مكتوم: في ((المستدرك))(: ).

 وعن ابي الدرداء: في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 وعن عبيد بن عمير: في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 وعن الزبير بن العوام: في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 وعن حكيم بن حزام: في ((معتصر المختصر))(: ).

 وعن سمرة بن جندب: في ((المعجم الكبير))(: ).

 وعن ابن مسعود: في ((المعجم الكيبر))(: ). وغيرهم.


 () انتهي من ((تنبيه الغافلين))( باب الزجر عن الضحك)(ص).

 () اي ابو الليث السمرقندي رحمه الله.

 () في الاصل: ((تعب))، والمثبت من ((التنبيه)).

 () انتهي من ((تنبيه الغافلين)) (ص).

 () انتهي من ((حلية الاولياء))(: ).

 () في ((سنن الترمذي))(: )، وقال: حديث غريب. و((سنن ابن ماجه))(: ). و((المعجم الاوسط))(: ). و((سنن ابي يعلي))(: ). و((مسند الشهاب))(: ). و((شعب الايمان))(: ).

 () من ((تنبيه الغافلين))(ص).


 () وهو عبد الوهاب بن احمد بن علي الحنفي الشعراني الصوفي، نسبة الي محمد بن الحنفية، نشا بساقية ابي شعرة من قري المنوفية بمصر واليها نسبته، ويقال الشعرواي، من مءلفاته: ((تنبيه المغترين في اداب الدين))، و((الميزان))، و((لواقح الانوار في طبقات الاخيار))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: ).

 () وهي رابعة بنت اسماعيل العدوية، وكان سفيان واقرانه يتادبون معها، وكانت رابعة تصلي الليل كله، فاذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر ثم تثب الي الصلاة، وتقول: يا نفس كم تنامين، والي كم لا تقومين، يوشك ان تنامين نومة لا تقومين منها الا بصرخة، ومن اقوالها: اكتموا الحسنات كما تكتمون سيءاتكم، وايضا: سمعت الثوري يقول اللهم انا نسالك رضاك، فقالت:اما تستحي ان تسال رضا من لست عنه براض. (ته). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () من سورة الكهف، الاية().

 () انتهي من ((معالم التنزيل))(: ).


 () من ((تنبيه الغافلين))(ص).

 () وهو احمد بن يحيي بن محمد بن سعد التفتازاني، المعروف بشيخ الاسلام الهروي، من مءلفاته: ((حواشي شرح الوقاية)) (ته). انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () عمدة الاسلام في الاركان الخمس)) فارسي مختصر لعبد العزيز، وترجمه عبد الرحمن بن يوسف، وفيه احاديث ضعيفة اوردها للترغيب والترهيب. انظر: ((الكشف))(: ).

 () وهو عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الابهري، عماد الدين، من مءلفاته: ((منهاج المشكاة علي مشكاة المصابيح))، (ته ). انظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).
 