

الفلك المشحون فيما يتعلق بانتفاع المرتهن والمرهون
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مءسسة الرسالة، بيروت
 دار البشير، عمان، الاردن
 الطبعة الاولي م.

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدمة الكتاب:
 الحمد لله القاسم بين خلقه ارزاقهم والمودع في جناته انعامهم، واشهد ان لا اله الا هو وحده المنعم المتفضل، والصلاة والسلام علي نبيه وحبيبه النبي الكريم، وعلي اله واصحابه الهادين المهدين الي الصراط المستقيم.
 وبعد:
 فقد مضينا في اخراج كنوز الامام الجليل والعالم الفاضل المجدد المحقق المحدث الفقيه ابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الحنفي، وهذا تاليف منها حقق فيه مسالة في الرهن، وهي مسالة هل يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن؟ فافاض فيها واجاد اذ بين الاختلاف فيها بين المذاهب، ورجح بينها استنادا للاحاديث النبوية، وحقق اختلاف عبارات الحنفية فيها وابان مقصودها، حتي لا يغتر مغتر بظاهرها فيحملها علي غير مدلولها.
 وخلص فيها الي كراهة انتفاع المرتهن بالمرهون حقيقة او حكما، وان الكراهة فيها تحريمية للنهي الوارد عن القرض الذي يجر ربا.
 وقد ذكر الامام اللكنوي هذا التاليف في تصانيفه ونسبه لنفسه، وحصل اختلاف في اسمه بين الزيادة والنقصان، فمرة يذكره باسم ((الفلك المشحون في انتفاع الراهن والمرتهن بالمرهون)) كما في ((دفع الغواية))(ص )، و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص).
 ومرة يذكره باسم كما في ((الفلك المشحون فيما يتعلق بانتفاع المرتهن والمرهون)) في ((مقدمة التعليق الممجد))(ص)، وبه ذكره تلامذته له كعبد الحي الحسني في ((معارف العوارف))(ص)، وعبد الباقي الانصاري كما في مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص).

 وما نختاره هو الاسم الثاني، فهو المثبت في مقدمته، وهو ما طبع به في زمنه، وانتفاع المرتهن بالرهن هو ما الف المءلف من اجله وما يدور عليه، فذكره له في مقدمته المقصود منه ضبط الاسم الذي يرتضيه له، في حين ذكره في مءلفاته ليس المقصود منه ضبط اسمه بقدر الاشارة الي ان له مءلفا في حكم انتفاع الراهن والمرتهن بالرهن. والله اعلم وعلمه احكم.
 وفي الختام اسال الله ان يتقبلها وساءر عملي ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ويرضي عني وعن والدي وعن جميع المسلمين والمسلمات،وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي.
 وكتبه
 في /رمضان/ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق /كانون الاول /م الاعظمية/ بغداد

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اوضح لنا الحلال والحرام، وبين لنا مشتبهات الاحكام، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد الانام، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم الي يوم القيامة.
 اما بعد:فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبدالحي اللكنوي ابن مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم ادخله الله جنة النعيم: هذه رسالة مسماة ب:
 ((الفلك المشحون()فيما يتعلق بانتفاع المرتهن بالمرهون))
 الفتها امتثالا لامر بعض الاحباب وخلص الاصحاب راجيا من الله تعالي ان يرشد بها الكاملين، ويهدي بها الجاهلين.
 وهي مرتبة علي فصلين وخاتمة :
  الفصل الاول 
  AUTO في ذكر اختلاف الاءمة مع ذكر الادلة
 اعلم ان الاءمة اختلفوا في انه هل يجوز للمرتهن او الراهن الانتفاع بالمرهون ام لا؟
 فقال ابو حنيفة: لا يملك الراهن الانتفاع به.
 وقال الشافعي: للراهن ان ينتفع به ما لم يضر بالمرتهن.
 ومنع ابو حنيفة ومالك والشافعي انتفاع المرتهن به خلافا لاحمد كذا في ((مقتضب الايضاح)).

 والاصل في الباب حديث: ((الظهر يركب اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته))().
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 واخرج ابو داود عنه()قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا، والظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يحلب ويركب النفقة))
 قال ابو داود: وهو عندنا صحيح . انتهي().
 واخرج الترمذي عنه مرفوعا: ((الظهر يركب اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته)).

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث عامر الشعبي عن ابي هريرة، وقد روي غير واحد هذا الحديث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا.
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس له ان ينتفع من الرهن بشء. انتهي().
 واخرجه البخاري بلفظ: ((الرهن()يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته))().

 واخرجه الحاكم()والدارقطني()من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((الرهن مركوب ومحلوب))().
 قال الحافظ ابن حجر()في ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث شرح الرافعي()الكبير)): اعل بالوقف، وقال ابن ابي حاتم: قال ابي: رفعه مرة ثم ترك الرفع بعد. ورجح الدارقطني والبيهقي()رواية من وقفه علي من رفعه ونحوه رواية الشافعي عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. انتهي().

 فهذا الحديث بظاهره يدل علي جواز الانتفاع بالمرهون كالركوب اذا كان دابة وشرب اللبن اذا كان غنما ذات در بفتح الدال وتشديد الراء، اي لبن ونحو ذلك، وبه اخذ احمد وغيره، وحمله الشافعي علي الراهن وجوز الانتفاع له.
 قال السيوطي() في ((مرقاة الصعود شرح سنن ابو داود)): تاوله الشافعي علي الراهن، واحمد علي المرتهن. انتهي.
 وقال القسطلاني()في ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)): احتج به الامام احمد حيث قال: يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن اذا قام بمصلحته ولو لم ياذن له المالك، واجمع الجمهور علي ان المرتهن لا ينتفع من الرهن بشء.
 قال ابن عبد البر(): هذا الحديث عند جمهور الفقهاء يرده اصول مجمع عليها واثار لا يختلف في صحتها، ويدل علي نسخه حديث ابن عمر: ((لا تحلب ماشية امرء بغير اذنه))(). انتهي.

 وقال امامنا الشافعي: يشبه ان يكون المراد لم يمنع()الراهن من درها وظهرها، فهي محلوبة ومركوبة له كما كانت قبل الرهن.
 وقال الحنفية ومالك واحمد في رواية عنه: ليس للراهن ذلك؛ لانه ينافي حكم الرهن، وهو الحبس الداءم. انتهي().
 وفي ((الجامع الصغير)) للسيوطي و((شرحه))()للعزيزي: الرهن اي الظهر المركوب يركب بنفقته ويشرب لبن الدر، قال العلقمي(): بفتح المهملة وتشديد الراء مصدر بمعني الدارة اي ذات الضرع، ويركب ويشرب بالبناء للمجهول وهو خبر بمعني الامر، لكن لا يتعين فيه المامور اذا كان مرهونا، اي يجوز للمرتهن ذلك باذن الراهن، واذا هلك لا ضمان عليه، وقال احمد واسحاق وطاءفة: يجوز للمرتهن الانتفاع بالمرهون اذا قام بمصالحه وان لم ياذن له المالك، ((خ)): اي رواه البخاري عن ابي هريرة. انتهي.

 وفيه ايضا: الظهر: اي ظهر الدابة المرهونة يركب بنفقته اذا كان مرهونا، اي يركبه الراهن وينفق عليه عند الشافعي ومالك؛ لان له الرقبة، وليس للمرتهن الا التوثق او المراد: المرتهن له ذلك باذن الراهن.
 واستدل طاءفة بالحديث علي جواز انتفاع المرتهن بالمرهون اذا قام بمصلحته، وان لم ياذن له المالك، وحمله الجمهور علي ما تقدم.
 ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة وهو الراهن، وكذا عليه نفقته وان لم ينتفع به، ((خ)) عن ابي هريرة اي رواه البخاري والترمذي. انتهي.

 وفي ((مبارق الازهار شرح مشارق الانوار())) لابن ملك(): ((خ)) عن ابي هريرة اي روي البخاري عنه: الرهن يركب بنفقته ويشرب لبن الدر، اي ذات الدر وهو اللبن اذا كان مرهونا، يعني اذا اراد المرتهن ان يركب المرهون او يشرب لبن المرهونة بدون اذن الراهن فله ذلك حتي لو هلك الرهن بركوبه لا يضمن شيءا للراهن، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة، يعني نفقته بقدر ركوبه وشربه، وبظاهر الحديث عمل احمد بن حنبل، وقال غيره: لا يجوز انتفاع المرتهن به، لكن منافعه كاللبن ونحوه يكون للراهن عند الشافعي، ويكون رهنا كالاصل عندنا. انتهي.
 وفي ((شرح معاني الاثار)) للطحاوي(): حدثنا علي بن شيبة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : (( الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا،  ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا))().
 فذهب قوم الي ان للراهن ان يركب الرهن بحق نفقته اليه ويشرب لبنه ايضا، وخالفهم في ذلك اخرون، فقالوا: ليس للراهن ان يركب الرهن ويشرب لبنه وهو رهن معه، وليس له ان ينتفع بشء، وكان من الحجة لهم ان هذا الحديث مجمل لم يبين فيه من الذي يركب ويشرب اللبن، فمن اين جاز لهم ان يجعلوه للراهن دون ان يجعلوه للمرتهن، ومع ذلك فقد روي هذا الحديث هشيم وبين فيه مالم يبين يزيد بن هارون.
 حدثنا احمد بن داود حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ حدثنا هشيم عن زكريا عن الشعبي عن ابي هريرة مرفوعا: ((اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها ولبن الدر يشرب، وعلي الذي يشرب نفقتها)).
 فدل هذا الحديث ان المعني بالركوب وبشرب اللبن في الحديث الاول هو المرتهن، فجعل ذلك له، وجعلت النفقة بدلا مما يتعوض منه مما ذكر وكان هذا عندنا، والله اعلم في وقت ما كان الربا مباحا، ولم ينه حينءذ عن القرض الذي يجر منفعته، ولا عن اخذ الشء بالشء وان كانا غير متساويين، ثم حرم الربا بعد ذلك وحرم كل قرض جر نفعا، واجمع اهل العلم علي ان نفقة الرهن علي الراهن لا علي المرتهن، وانه ليس للمرتهن استعمال الرهن.

 وقد حدثنا فهد نا ابو نعيم حدثنا الحسن بن صالح عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: لا ينتفع من الرهن بشء. انتهي().
 وقد ظهر من هذه العبارات وغيرها من كلمات الثقات انهم اختلفوا في الحديث المذكور علي اقوال:
 احدها: حمله علي انتفاع الراهن، وهو مسلك الشافعية.
 وثانيها: حمله علي انتفاع المرتهن مطلقا، وان لم ياذن له الراهن، وهو مسلك امام الحنابلة.
 وثالثها: حمله علي انتفاع المرتهن باذن الراهن، وهو مسلك جمهور علماء الامة.
 ورابعها: كونه منسوخا بتحريم القرض مع جر المنفعة.
 ولا يخفي علي المنصف الغير المتعسف ان اولي الاقوال فيه هو حمله علي انتفاع المرتهن عند اذن الراهن، لكن بشرط ان لا يكون مشروطا حقيقة او حكما، كما سياتي فيما ياتي.
 واما حمله علي جواز انتفاع المرتهن مطلقا، فيخالفه الاصول الشرعية، والقواعد الممهدة النقلية الثابتة بالايات البينة والاحاديث الثابتة انه لا يجوز الانتفاع بملك الغير بدون اذنه صريحا او دلالة، فانه لا شك ان المرهون مملوك للراهن، وليس للمرتهن الا حق الحبس والتوثق، فكيف يجوز له التصرف بغير اذن الراهن، واليه اشار ابن عبد البر المالكي كما مر نقله()عن ((ارشاد الساري)).
 وحمله علي انتفاع الراهن مخالف لصريح ما ورد في بعض طرقه من ذكر المرتهن ، فذكر الزاهدي()  في (( المجتبي شرح مختصر القدوري))،
 وصاحب ((الهداية))()، وشراح ((الهداية)): ان حكم الرهن عندنا صيرورة الرهن محتسبا بدين المرتهن حبسا داءما باثبات يد الاستيفاء له، وعند الشافعي تعلق الدين بالعين استيفاء منه بالبيع فحسب.
 فلهذا لا يجوز عندنا انتفاع الراهن واسترداده؛ لانه يفوت موجبه وهو الحبس الداءم،ويجوز عنده لعدم كونه منافيا لموجبه،وهو تعينه للبيع.
 واما ابداء احتمال انه منسوخ كما ذكره الطحاوي فيخدشه ان النسخ لا يثبت بالاحتمال، فما لم يثبت ان هذا الحكم كان في زمان اباحة الربا واباحة القرض الذي جر منفعة، ثم حكم بمنع كل ذلك لا يحكم بنسخه.

 نعم يصح ان يقال انه معارض بخبر النهي عن القرض الذي جر منفعة، ومن المعلوم انه()عند التعارض بين الحل والحرمة ترجح الحرمة، والخبر المذكور هو ما ذكره صاحب ((الهداية))()وغيره في بحث كراهة السفاتج()ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((نهي عن قرض جر نفعا)) وهو وان كان متكلما فيه سندا لكنه تايد باثار الصحابة وعمل الاءمة.

 قال العيني()في ((البناية شرح الهداية)): الحديث رواه علي رضي الله عنه ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل قرض جر به نفعا فهو ربا))()، اخرجه الحارث بن ابي اسامة() في ((مسنده))()، وفي سنده سوار بن مصعب، قال عبد الحق() في ((احكامه)) بعد ان اخرجه : هو متروك. انتهي().
 وقال ابن الهمام()في ((فتح القدير)): رواه الحارث ابن ابي اسامة في ((مسنده)) عن حفص بن حمزة انبانا سوار بن مصعب عن عمارة الهمداني  قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل قرض جر نفعا فهو ربا))()، وهو مضعف بسوار، قال عبد الحق: متروك، وكذا قال غيره.
 ورواه ابو الجهم في ((جزءه))()المعروف عن سوار ايضا، واحسن ما هاهنا ما عن الصحابة والسلف، ما رواه ابن ابي شيبة في ((مصنفه))(): حدثنا خالد الاحمر عن حجاج عن عطاء، قال: كانوا يكرهون كل قرض جر منفعة. انتهي().

 قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((تلخيص الحبير)) عند ذكر هذا الحديث قال عمر بن بدر في ((المغني))(): لم يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم: واما امام الحرمين()فقال:انه صح وتبعه الغزالي().
 وقد رواه الحارث ابن ابي اسامة في ((مسنده)) من حديث علي، وفي اسناده سوار بن مصعب متروك.
 ورواه البيهقي في ((المعرفة)): عن فضالة بن عبيد موقوفا: بلفظ: ((كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا)).
 ورواه في ((السنن الكبري)): عن ابن مسعود وابي بن كعب وعبد الله بن سلام وابن عباس موقوفا عليهم. انتهي().

 وفي ((مختصر اغاثة اللهفان)) لابن القيم()المسمي ب((تبعيد الشيطان)) منع رسول الله من القرض الذي يجر النفع وجعله ربا، ومنع من قبول هدية المقترض ان لم يكن بينهما عادة جارية بذلك قبل القرض، ففي ((سنن ابن ماجه)) عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي، قال سالت انس بن مالك: الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي اليه، فقال: قال رسول الله: ((اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه، او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك))().
 وروي البخاري في ((تاريخه)) عن بريدة ابن ابي يحيي الهناءي عن انس قال: قال رسول الله: ((اذا اقرض احدكم فلا ياخذ هدية)).
 وفي (( صحيح البخاري ))() عن ابي بردة عن ابي موسي : قدمت
 المدينة فلقيت عبد الله بن سلام، فقال: انك بارض الربا بها فاش، فاذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير فلا تاخذه فانه ربا.
 وجاء هذا المعني عن ابن مسعود وابن عباس وابن عمر. انتهي.
 * * *
  الفصل الثاني 
  AUTO في ذكر اقوال اصحابنا الحنفية  اعلم انهم بعدما اتفقوا علي انه لا يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن بدون اذن الراهن، اختلفوا في جوازه بالاذن علي اقوال عديدة كما دلت عليها عباراتهم المختلفة:
 الاول: انه جاءز.
 الثاني: انه ليس بجاءز.
 الثالث: انه جاءز قضاء غير جاءز ديانة.
 الرابع: ان الاذن ان كان مشروطا فهو غير جاءز، والا فهو جاءز.
 الخامس: انه ان كان الاذن مشروطا فهو حرام، وان لم يكن مشروطا فهو مكروه.
 ولنذكر نبذا من عبارات كتب مشاهيرهم الدالة علي تفرقهم ثم نحق الحق ونبطل الباطل، ولو كره ذلك الجاهل الخامل:
 قال برهان الشريعة في ((الوقاية))(): لا الانتفاع به باستخدام()ولا سكني ولا لبس ولا اجارة ولا اعارة، وهو متعد لو فعل ولا يبطل الرهن به. انتهي().

 وقال صدر الشريعة()في ((مختصر الوقاية))()وشارحه الشمني()في ((كمال الدراية)): ولا يصح فيهما اي الرهن والوديعة رهن واجارة واعارة وايداع.
 اما الاجارة والاعارة؛ فلان المرتهن والمودع ليس له الانتفاع بالرهن والوديعة، فليس له تسليط غيره علي ذلك.
 واما الرهن والوديعة، فلان كلا من الراهن والمودع رضي بيد المرتهن والمودع دون غيره، ولا يبطل الرهن لو فعل المرتهن شيءا من هذه الامور الاربعة؛ لانها تصرف من المرتهن، والرهن لا يبطل بتصرفه لكن يضمن الرهن لحصول التعدي. انتهي.
 وقال فصيح الدين الهروي()في ((شرح الوقاية)): لا الانتفاع به: اي لا يجوز الانتفاع بالرهن للمرتهن باستخدام ان كان عبدا، ولا سكني ان كان دارا، ولا لبسا ان كان ثوبا كالوديعة، الا ان ياذن له الراهن؛ لان حقه ليس الا الحبس. انتهي.

 وقال ابو المكارم()في ((شرح مختصر الوقاية)): ويحفظ الرهن اي علي المرتهن حفظه كالوديعة، فلا يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن الا باذن الراهن. انتهي.
 وقال القهستاني()  في ((جامع الرموز شرح مختصر الوقاية)): وان تعدي المرتهن في الرهن كالقراءة والبيع واللبس والركوب والسكني والاستخدام بلا اذن والسفر ضمن كله بكل قيمته كالغصب، وفيه اشارة الي انه يحرم الانتفاع من الرهن بلا اذن الراهن، واما بالاذن فيكره كما في ((المضمرات))()وغيره، ولا يكره كما في ((المنية))(). انتهي.
 وقال في ((الهداية)): وليس للمرتهن ان ينتفع بالرهن لا باستخدام ولا سكني ولا لبس الا ان ياذن له المالك؛ لان له حق الحبس دون الانتفاع. انتهي().

 وفي ((خزانة المفتين))(): ليس للمرتهن ان ينتفع بالرهن لا باستخدام ولا سكني ولا لبس الا ان ياذن المالك. انتهي.
 وفي ((تنقيح الفتاوي الحامدية)): ليس للمرتهن ولا للراهن ان يزرع
 الارض ولا يءاجرها()؛ لانه ليس لهما الانتفاع بالرهن. انتهي().
 وفي ((القنية))(): خت(): اي ((جامع التفاريق))() للبقالي عن ابي يوسف: المرتهن سكن الدار باذن الراهن يكره، واطلق في الصرف انه لا يكره.
 خج: اي الخجندي الاحتياط في الاجتناب عنه قلت: لما فيه من شبهة الربا. انتهي.
 وفي ((مجمع البركات)): الحاصل ان المرتهن لا ينتفع بالرهن سواء اذن له الراهن او لم ياذن.

 وفي ((التهذيب)): يكره للمرتهن الانتفاع بالرهن وان اذن له الراهن، كذا في ((المعدن))()وان فعل كان متعديا، ولا يبطل الرهن بالتعدي. كذا
 في ((التبيين))(). انتهي.
 وفي ((السراج المنير)): لو اباح للمرتهن اكل ثمار البستان او لبن الشاة فلا باس به ان لم يكن مشروطا، والا صار قرضا جر به منفعة فيكون ربا كما في ((الجواهر))(). انتهي.

 وفي ((الكنز)) و((شرحه)) للعيني: لا ينتفع المرتهن بالرهن استخداما: اي من حيث الاستخدام في الرقيق، ولبسا: اي من حيث اللبس في الثياب، واجارة: اي من حيث الاجارة في العقار، واعارة: اي من حيث الاعارة؛ لان مقتضاه الحبس دون الانتفاع فلا يجوز الا بالتسليط. انتهي().
 وفي (( الاشباه والنظاءر ))() : اباح الراهن للمرتهن من اكل الثمار
 فاكلها لم يضمن. انتهي().

 قال الحموي()في ((حواشيه)): اي لعدم تعديه ولا يسقط شء من دينه، كما في((القنية))، و((الخانية))()، وكثير من الشروح وعليه الفتوي، وفي ((الجامع)) لمجد الاءمة()عن عبد الله بن محمد بن اسلم(): انه لا يحل له ان ينتفع بشء منه وان اذن له الراهن؛ لانه اذن في الربا؛ لانه يستوفي دينه فتكون()المنفعة ربا.
 قال بعض الفضلاء: والتوفيق بين ما هاهنا وبين ما تقدم يحمل ما هاهنا علي الديانة. انتهي.
 اقول: لا وجه لهذا التوفيق لان ما كان ربا لا يظهر فيه فرق بين الديانة والقضاء. انتهي.
 وفي ((الاشباه)) ايضا في موضع اخر: يكره للمرتهن الانتفاع بالرهن
 باذن الراهن. انتهي().
 قال الحموي في ((حواشيه)): كذا في اكثر النسخ، ووقع في بعض النسخ: بلا اذن الراهن، وفي بعضها: الا باذن الراهن. انتهي.

 وفي ((تنوير الابصار))() وشرحه ((الدر المختار))(): لا الانتفاع به مطلقا لا باستخدام ولا سكني ولا لبس ولا اجارة ولا اعارة سواء كان من مرتهن او راهن الا باذن كل للاخر.
 وقيل: لا يحل للمرتهن لانه ربا.
 وقيل: ان شرطه كان ربا والا لا. انتهي().
 قال الطحطاوي()في ((حواشيه)): قوله: سواء كان من الراهن او المرتهن: قال في ((العزمية)): اما كون حكم المرتهن ذلك فمذكور في عامة المتون، واما كون حكم الراهن ذلك فماخوذ من ((المجمع)) ونسبه في ((غاية  البيان))()الي الاقطع().
 قوله: وقيل: لا يحل للمرتهن: اي وان اذن له الراهن، لانه اذن في الربا، فانه يستوفي دينه كاملا فتبقي المنفعة التي استوفي فضلا؛ فيكون ربا، وحمله المصنف علي الديانة وما في ساءر المعتبرات: اي من حل الانتفاع بالاذن علي الحكم.
 وفي ((شرح الملتقي))(): انه يحرم الانتفاع بلا اذن، وبه يكره كما في ((المضمرات)) وغيرها().
 قوله: وسيجء في اخر الرهن: ذكر فيه ان التعليل بانه ربا يفيد ان الكراهة تحريمية.
 قلت: والغالب من احوال الناس انهم انما يريدون عند الدفع الانتفاع ، ولولاه لما اعطاه الدراهم ، وهذا بمنزلة الشرط ، لان المعروف  كالمشروط، وهو مما يعين المنع. انتهي ملخصا().
 وقال مءلف ((تنوير الابصار)) في شرحه ((منح الغفار))(): لا الانتفاع به: اي بالرهن مطلقا: اي لا باستخدام ولا سكني ولا لبس ولا اجارة ولا اعارة سواء كان من الراهن او المرتهن الا باذن: اي اذن الراهن ان كان المنتفع المرتهن، او المرتهن ان كان المنتفع هو الراهن.
 وعن عبد الله بن محمد بن مسلم()السمرقندي وكان من كبار علماء سمرقند: ان من ارتهن شيءا لا يحل له ان ينتفع بشء منه بوجه من الوجوه وان اذن له الراهن؛ لانه اذن له في الربا؛ فانه يستوفي دينه كاملا، فتبقي()المنفعة التي استوفي فضلا فيكون ربا، وهذا امر عظيم كذا رايت منقولا بهذا اللفظ، وعزاه الي ((الجامع)) لمجد الاءمة.
 قلت: وهو مخالف لكلام عامة المعتبرات، ففي ((الخانية)): رجل رهن شاة واباح للمرتهن ان يشرب لبنها، كان للمرتهن ان ياكل ويشرب ولا يكون ضامنا. انتهي.
 وفي ((الفواءد الزينية))(): اباح الراهن للمرتهن اكل الثمار فاكلها لم يضمن،ثم قال: يكره للمرتهن الانتفاع باذن الراهن، وان اذن له بالسكني
 فلا رجوع له بالاجرة. انتهي.

 فليحمل ما تقدم علي الديانة وما في ساءر المعتبرات علي الحكم، ثم رايت في ((جواهر الفتاوي)): رجل رهن ضيعة وفيها اشجار الفرصاد()، واباح للمرتهن ودق الفرصاد، ثم اراد ان يمنع فله ذلك.
 وفيها قبيل هذا: الراهن اذا اباح للمرتهن اكل ما في البستان المرهون او لبن الشاة المرهونة اذا كان مشروطا صار قرضا فيه منفعة، وهو ربا. انتهي.
 قلت: هذا يفرق بين المشروط وغيره. انتهي كلامه.
 وقال في ((رد المحتار)) بعد نقل قدر منه(): اقره ابنه الشيخ صالح، وتعقبه الحموي: بان ما كان ربا لا يظهر فيه فرق بين الديانة والقضاء.
 اقول: ما في ((الجواهر)) يصلح للتوفيق وهو وجيه، وذكروا نظيره فيما لو اهدي المستقرض للمقرض ان كانت بشرط كره والا فلا، وما نقله الشارح عن ((الجواهر)) من انه لا يضمن يفيد انه ليس بربا؛ لان الربا مضمون فيحمل علي غير المشروط.
 وما في ((الاشباه)) من الكراهة علي المشروط واذا كان مشروطا ضمن كما افتي به في ((الخيرية))(). انتهي().

 اقول: وبالله التوفيق ومنه الوصول الي عين التوفيق، هذه عبارات اصحابنا تدل علي اختلافهم كما ذكرنا، ونحوها عبارات كثيرة مختلفة تركنا ذكرها خوفا للتطويل الموجب للملل، وخير الكلام ما قل ودل.
 واولي الاقوال المذكورة واصحها واوفقها بالروايات الحديثية هو القول الرابع: ان ما كان مشروطا يكره، وما لم يكن مشروطا لا يكره.
 اما كراهة المشروط فلحديث كون القرض الذي جر منفعة ربا().
 واما عدم كراهة غير المشروط فلحديث: ((الظهر يركب ولبن الدر يشرب))().
 والمراد بالكراهة التحريمية كما يفيدهم تعليلهم بانه ربا، وهي المرادة من الحرمة في قول من تكلم بحرمة المشروط، فان المكروه التحريمي قريب من الحرام بل كانه هو، ثم المشروط اعم من ان يكون مشروطا حقيقة او حكما.
 اما حقيقة فبان يشترط المرتهن في نفس عقد الرهن ان ياذن له الراهن بالانتفاع من الرهن علي ما هو المتعارف في اكثر العوام انهم اذا ارتهنوا شيءا ودفعوا الدين يشترطون اجازة الانتفاع، ويكتبون ذلك في صك الرهن، ولو لم ياذن له الراهن او لم يكتب في الصك لم يدفع المرتهن الدين ولم يرتهن.
 واما حكما فهو ما تعارف في ديارنا انهم لا يشترطون ذلك في نفس المعاملة لكن مرادهم ومنويهم انما هو الانتفاع، فلولاه لما دفع المرتهن الدين، حتي لو دفع الدين ولم ياذن له الراهن في مجلس اخر او اذن، ثم رجع من اذنه يغضب المرتهن ويريد اخذ دينه، فالاشتراط وان لم يكن مذكورا في كلامهم لكنه عين مرامهم.

 ومن المعلوم ان المعروف كالمشروط كما حققه صاحب ((الاشباه))، وفرع عليه فروعا كثيرة، فكما ان المشروط حقيقة يتضمن الربا، كذلك المشروط حكما من افراد الربا، فان لم يكن ربا حقيقة فلا اقل من ان يكون فيه شبهة الربا.
 ومن المعلوم ان شبهة الربا في حكم الربا كما بسطه الفقهاء في باب القرض والبيع.
 وصورة الاذن الغير المشروط ان لا يشترط المرتهن ذلك في نفس العقد، ولا يدفع الدين بهذا الشرط، ولا ينوي ايضا بدفع الدين اباحته، وانه لولاه لما دفع بل قصد مجرد الحبس والتوثق، وهذا لا شبهة في جوازه؛ فانه ليس فيه ربا ولا شبهة الربا، فان كان الانتفاع في هذه الصورة مورثا الي شء فليس الا هو شبهة شبهة الربا، وهي غير معتبرة.
 وهذا كما اذا اذن رجل لغيره في الانتفاع بملكه بطيب خاطره من غير رهنه، فانه يجوز بلا شبهة، فكذا اذا اجاز المالك وهو الراهن الانتفاع بملكه، وهو المرهون للمرتهن بطيب خاطره يجوز للمرتهن ذلك؛ لانه اذن علي حدة ليس بشرط في الرهن لا حقيقة ولا عرفا.
 لكن مع ذلك الانتفاع خلاف الاولي، والاحتراز عنه اولي، فالاحتراز في هذه الصورة تقوي، والانتفاع فتوي.
 وهذه الصورة مما يعز وجودها في زماننا ويندر، ولا يرتكبها الا الاقل الاندر، فهي في زماننا كالكبريت الاحمر.
 والشاءع في زماننا هو المشروط حقيقة والمشروط حكما:
 الاولي: مسلك العوام كالانعام .
 والثانية: مسلك الخواص كالعوام .

 وقد اغتر كثير من علماء عصرنا ومن سبقنا بظاهر عبارات الفقهاء انه يجوز الانتفاع للمرتهن بالاذن، فافتوا به مطلقا من دون ان يفرقوا بين المشروط وغيره، ومن دون ان يتاملوا في ان المعروف كالمشروط فضلوا واضلوا.
 وقد التزمت انا من مدة مديدة اني كلما سءلت عن الانتفاع بالاذن اجبت بالكراهة؛ لعلمي منهم ان الاذن عندهم يكون مشروطا حقيقة او عرفا، والاذن المجرد عن شوب الاشتراط الحقيقي والعرفي نادرا قطعا.
 واما القول الخامس: وهو انه ان كان مشروطا، فهو حرام والا فهو مكروه، فمحمول علي الفرق بين المشروط وبين ما هو في حكم المشروط، وحينءذ فهذا القول موافق للرابع بان يكون المراد من قولهم: والا ان لا يكون ذلك مشروطا حقيقة بل عرفا فهو مكروه. وان كان مرادهم هذا بذلك حكم الكراهة في صورة الاذن الخالي عن شاءبة الاشتراط الحقيقي والعرفي، فلا يظهر وجهه؛ لانه ليس فيه وجود الربا ولا شبهة، ويخالفه صريح الحديث الذي مر ذكره.
 واما القول الثالث: انه جاءز قضاء لا ديانة، فهو ما اختاره صاحب ((منح الغفار))، ورده الحموي بان ما كان ربا لا يظهر فيه الفرق بين الديانة والقضاء.
 وهو رد مستحكم الا ان يراد بالديانة والقضاء: التقوي والفتوي.
 واما القول الثاني: وهو انه ليس بجاءز مطلقا فينبغي ان يحمل ذلك علي المشروط حقيقة او عرفا.
 واما القول الاول: فينبغي ان يحمل علي غير المشروط حقيقة وحكما، واصحاب القول الاول والثاني وان لم يفصلوا في حكمهم، لكنه يجب ان يكون مقصودهم كما يقتضيه تعليلهم وقواعدهم .

 فظهر ان الاولي بالقبول هو الفرق بين المشروط وغير المشروط، وان المشروط اعم من ان يكون صراحة او حكما لكون المعروف كالمشروط.
 فالي الله المشتكي من صنيع جهلاء زماننا يشترطون الاذن في الرهن او يقصدون ذلك، وانه لولاه لما ارتهنوا ذلك، ويظنون جوازه اخذا من قول الفقهاء يجوز بالاذن، وشتان ما بين مرادهم ومرادهم.
 * * *
  الخاتمة 
  AUTO في فروع مختلفةمتعلقة بانتفاع المرتهن
 باذن الراهن وبغير اذنه
 ذكر قاضي خان في ((فتاواه)): المرتهن اذا ركب الدابة المرهونة باذن الراهن فعطبت()في ركوبه لا يضمن ولا يسقط شء من دينه.
 وان ركبها بغير اذن الراهن فعطبت في ركوبه يضمن قيمتها، وان عطبت بعدما نزل عنها سليمة هلكت برهنها في المسالتين.
 ولو كان الرهن ثوبا فلبسه المرتهن باذن الراهن فهلك في استعماله لا يسقط الدين؛ لان استعمال المرتهن باذن الراهن كاستعمال الراهن.
 ولو كان الرهن مصحفا فاذن له الراهن بالقراءة منه فهلك منه قبل ان يفرغ من القراءة لا يضمن المرتهن والدين علي حاله، وان هلك بعد فراغه من القراءة يهلك بالدين.
 وكذا لو كان الرهن خاتما فادخله المرتهن في خنصره باذن الراهن فهلك يكون امانة لا يسقط شء من الدين، وان هلك بعد الفراغ يهلك
 بالدين. انتهي.

 وذكر في ((الخلاصة))()، و((البزازية))()وغيرهما مثل ذلك.
 وفي ((جامع الفصولين))(): الرهن كالوديعة وكل فعل لا يغرم به المودع لا يغرم به المرتهن، ثم الوديعة لا تعار ولا تودع ولا تءجر، فكذا الرهن، وله حفظه بمن في عياله الا الانتفاع به بلا اذن، فلو هلك في حالة الاستعمال ضمن كله، ولو هلك بعد فراغه او قبل الاستعمال قدر بالدين، ولو انتفع باذن الراهن وهلك حالة الاستعمال يهلك امانة. انتهي.
 وذكر في ((السراج المنير)): لو اذن الراهن بالانتفاع ثم نهي عنه فله ذلك؛ لانه متبرع، وللمتبرع ان يمنع من التبرع، والحيلة فيه ان يبيح له في ذلك علي انه كلما نهاه فهو ماذون فيه اذنا مستانفا ما لم يقبض الدين، ويقبل المرتهن اذنه، كما في ((خزانة المفتين)).
 واذا اذن الراهن للمرتهن في السكني فلا رجوع بالاجرة كما في ((الاشباه))(). انتهي.

 وذكر في ((النهاية))(): لو كانت الامة مرهونة لا يحل للمرتهن وطءها وان اذن الراهن؛ لان الفرج اشد حرمة ومع ذلك لو وطءها علي ظن انها تحل له يسقط الحد عنه؛ لانه ثبت له ملك اليد فيها بعقد الرهن وذلك مسقط للحد.
 وكذلك لو استعار رجل امة ليرهنها فوطءها علي ظن انها تحل له يسقط الحد عنه ايضا؛ لان حقه فيها نظير حق المرتهن، فان له حق ايفاء الدين بماليتها، وكما يسقط الحد باعتبار هذا المعني عن المرتهن فكذلك عن الراهن، ويكون المهر علي الواطء، كذا في باب العارية في الرهن من رهن ((المبسوط))(). انتهي.
 هذا اخر الكلام في هذا المقام، والحمد لله علي التمام والصلاة والسلام علي رسوله واله البررة العظام.
 وكان ذلك في جلسات خفيفة اخرها يوم الخميس الرابع من ذي القعدة من شهور السنة الخامسة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلاة والتحية()  .
 * * *

  CHECK [الفهارس]
 المحتوي
  الاحاديث النبوية
  الاثار
  رواة الاحاديث
  الاعلام
  الكتب
  المراجع
  الموضوعات
  الاحاديث النبوية
 مرتبة علي اواءل اطرافها الواردة بها
 الصفحة
 اذا اقرض احدكم فلا ياخذ هدية
 
 اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها ولبن الدر يشرب...
 
 الرهن مركوب ومحلوب
 
 الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته...
 
 الظهر يركب اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب اذا كان ...
 ،
 الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته اذا ...
 
 كل قرض جر به نفعا فهو ربا
 
 لا تحلب ماشية امرء بغير اذنه
 
 لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا والظهر يركب بنفقته...
 
 نهي عن قرض جر نفعا
 
  الاثار
 الورادة في المءلف
 الصفحة
 وعبد الله بن سلام:
 وابي بن كعب:
 ابن مسعود:
 وابن عباس:
 وفضالة بن عبيد:
 كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا
 
 انس بن مالك:
 اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه، او حمله ...
 ت
 عبدالله بن سلام:
 وابن مسعود:
 وابن عباس:
 وابن عمر:
 انك بارض الربا بها فاش، فاذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير فلا تاخذه فانه ربا.
 
 الشعبي:
 لا ينتفع من الرهن بشء
 
 عطاء:
 كانوا يكرهون كل قرض جر منفعة
 
  اسماء رواة الاحاديث
 ومواضع ما رووا  انس بن مالك: 
 علي: 
 ابن عمر: 
 ابو هريرة: ،،،،
  اسماء الاعلام
 الواردين في المءلف
 ابو الجهم: ()
 ابو الطيب الطبري: ت
 ابو المكارم: ()
 ابو بردة: 
 ابو حنيفة: 
 ابو صالح: 
 ابو موسي: 
 ابو نعيم: 
 احمد بن حنبل: ،
 احمد بن داود: 
 اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ: ت
 اسماعيل بن ابي خالد: 
 امام الحرمين: ()
 ابن ابي حاتم: 
 ابن ابي شيبة: ()
 ابن البزاز: ()ت
 ابن القيم: ()
 ابن الهمام: ()
 ابن عابدين:()ت
 ابن عبد البر: ()،
 ابن قاضي سماونه الحنفي: ()ت
 ابن ملك: ()
 ابن نجيم: ت،()ت
 افتخارالدين طاهر بن احمد:()ت
 الاتقاني: ()ت
 الاعمش: 
 الاقطع: ()
 البقالي: ()
 البيهقي: ()،
 التمرتاشي: ()،
 الحارث بن اسامة: ()،
 الحاكم: ()
 الحسن بن صالح: 
 الحصكفي: ت،ت
 الحلبي: ()ت
 الحموي: ()،،،
 الدارقطني: ()
 الزاهدي: ()،()ت
 الزيلعي: ت
 السجستاني الحنفي: ت
 السرخسي: ()ت
 السمنقاني: ت
 السيوطي: ()،
 الشافعي:، ،،
 الشمني: ()
 الصغاني: ()ت
 الطحاوي: ()،
 الطحطاوي: ()
 العزيزي: ()
 العلقمي: ()
 العمادي: ()ت
 العيني: ()،()
 الغزالي: ()
 القدوري: ت
 القزبني: 
 القسطلاني: ()
 القهستاني: ()
 الكرماني: ت
 المرغيناني: ت
 برهان الشريعة: ()
 بريدة: 
 حجاج: 
 حفص بن حمزة: 
 خالد الاحمر: 
 خير الدين الرملي: ()ت
 زكريا بن ابي زاءدة: 
 سوار بن مصعب: ،،
 صدر الشريعة: ()
 عامر الشعبي: ،،
 عبد الحق بن عبد الرحمن: ()
 عبد الله بن محمد بن اسلم: ،
 ()
 عطاء: 
 علي بن شيبة: 
 عمارة الهمداني: 
 عمر بن بدر: ()
 فصيح الدين الهروي: ()
 فضالة بن عبيد: 
 فهد: 
 قاضي خان: ت
 مالك: ،
 مجد الاءمة : ،
 محمد بن عمر الحنفي: ()ت
 محمد عبد الحميد: ت  نبيرة شيخ عمر بزار: ت
 هشيم: 
 يحيي بن اي اسحاق الهناءي: 
 يزيد بن هارون: ،
  اسماء الكتب
 الورادة في المءلف
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري: ،ت،
 الاحكام الصغري: ت
 الاحكام الكبري:ت
 الاحكام: 
 الاشباه والنظاءر: ،ت،،
 
 الاعلام: ت،ت،ت،،
 ت،ت،ت،ت
 البزازية: 
 البناية شرح الهداية: 
 التنقيح: 
 التهذيب: 
 التوضيح: 
 الجامع: ،
 الجمع بين الصحيحين: ت،ت
 الجواهر: ،
 الخانية: ،،
 الخزانة : 
 الخلاصة: ()
 الخيرية: 
 الدر المختار: 
 السراج المنير: ت،،
 السنن الكبري: 
 الشافي شرح الوافي: ت
 الضوء اللامع: ت،ت،ت
 العبر: ت،ت،ت
 العزمية: 
 العقود الحسان في مذهب النعمان: ت
 العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية: 
 العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة: ت
 الفتاوي الحامدية: ت
 الفواءد الزينية: 
 الفواءد:ت،ت،ت،ت،
 ،ت،ت،ت
 الكشف: ت،ت،ت،،
 ،،
 الكنز: ت،ت
 الكوكب المنير شرح الجامع الصغير:
 ت
 المبسوط: ()
 المجتبي شرح مختصر القدوري: 
 المجمع: ،ت
 المختار: ت
 المعجم الكبير: ت
 المعدن: 
 المعرفة: ت
 المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب: 
 المنتقي من السنن المسندة: ت
 المنية: 
 النسفي: ()ت
 النهاية: ()
 النور السافر: ت
 الهداية:،ت،ت
 الواقعات: ت
 الوقاية: ،ت
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث: ت
 تاج التراجم: ت،ت،
 تاريخ الجبرتي: ت
 تبعيد الشيطان (مختصر اغاثة اللهفان): 
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: 
 تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة: ت
 تلخيص الحبير : ،،ت
 تنوير الابصار: ،
 جامع الاصول في اصول الفقه: ت
 جامع التفاريق: ت  جامع الرموز شرح مختصر الوقاية: 
 جامع الفصولين: ()
 جامع المضمرات والمشكلات شرح مختصر القدوري: ،
 جزء ابي الجهم: 
 حواشي الحموي علي الاشباه والنظاءر: ،،
 حواشي الطحطاوي علي الدر المختار: ،
 حيرة الفقهاء: ت
 خزانة المفتين: ،
 خلاصة الاثر: ت
 در المنتقي شرح الملتقي: 
 رد المحتار: ت،
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق: 
 روضة المناظر: ت
 زبدة النهاية حاشية شرح الوقاية: ت
 زهرة الانوار: ت
 سنن ابي داود: 
 سنن ابن ماجه: ت،،
 سنن البيهقي الكبري:ت،ت،
 ت
 سنن الترمذي: ت،،
 سنن الدراقطني: ت،ت
 شرح البحرين: ت
 شرح المغني لابن هشام: ت
 شرح المنار: ت
 شرح تحفة الملوك: ت
 شرح تلخيص المعاني والبيان: ت
 شرح شمسية الحساب: ت
 شرح معاني الاثار: ،ت
 صحيح ابن حبان: ت
 صحيح البخاري: ،،،
 طبقات الشافعية للاسنوي: ت،
 ت
 غاية البيان: 
 غرر المعاني في فتاوي ابي الفضل الكرماني: ت
 فتح القدير: ،ت
 قنية المنية: ت،ت،
 كمال الدراية شرح مختصر الوقاية:
 
 مبارق الازهار شرح مشارق الانوار:
 
 مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر:
 ت
 مجمع البركات: 
 مختصر الوقاية: 
 مرقاة الصعود شرح سنن ابو داود:
 
 مزيل الالباس عن الفاظ الشفا: 
 مستدرك الحاكم: ت
 مسند ابي يعلي: ت
 مسند احمد: ت،ت
 مسند اسحاق بن راهويه: ت،
 ت
 مسند الحارث بن اسامة: ،
 مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية: ت
 مصنف ابن ابي شيبة: ت
 مقتضب الايضاح: 
 ملتقي البحرين في الجمع بين كلام الشيخين: ت
 منح الغفار شرح تنوير الابصار:،
 
 منية الفقهاء: ت
 منية المفتي: ت
 هدية العارفين: ت،ت
 وفيات الاعيان: ت
  المراجع
 التي افدت منها في تحقيق المءلف  ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) لابي العباس احمد بن محمد القسطلاني (ته). المطبعة الاميرية ببولاق مصر. ط. ه. طباعة اوفست دار الكتاب العربي. بيروت.
 ((الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان)) للزين العابدين ابراهيم بن محمد ابن نجيم(ه). دار الكتب العلمية. بيروت. ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع وتاريخ طبع.
 ((الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل)): لمجير الدين الحنبلي . مكتبة المحتسب . عمان.م.
 ((الانساب)): ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد ابن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الجامع الصحيح المختصر)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((السنن الكبري للبيهقي)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.

 ((العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار المعرفة. مصورة بالاوفست عن الطبعة الاميرية. ه.
 ((الفتاوي البزازية)) لمحمد بن محمد بن شهاب، ابن البزاز الكردري الخوارزمي الحنفي(ت). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((الفتاوي الخيرية لنفع البرية)):لخير الدين بن احمد بن نور الدين علي بن زين الدين الرملي الحنفي(ه). دار المعرفة. ط. م . اعيدة بالافست عن الطبعة الاميرية. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((القاموس المحيط)): لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). طبعة مطصفي بابي الحلبي.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)): لاحمد بن علي الفيومي (ته). المطبعة الاميرية. ط. م.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)): لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه). ت: كمال الحوت. ط. ه. مكتبة الرشد. الرياض.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم. الموصل.
 ((المنتقي من السنن المسندة)): لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته). ط. ه. مءسسة الكتاب الثقافية. بيروت.
 ((النقاية))لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود (ته). مطبوع مع ((فتح العناية بشرح النقاية)) لابي الحسن علي بن سلطان محمد القاري (ه). ت: محمد نزار وهيثم نزار. دار الارقم. ط. ه.

 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث)): الحارث بن ابي اسامة (ه): للحافظ نور الدين الهيثمي. ت: د. حسين احمد الباكري. ط. ه. مركز خدمة السنة والسيرة النبوية. المدينة المنورة.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاج العروس من جواهر القاموس)): للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته). طبعة الكويت.
 ((تنوير الابصار وجامع البحار)) للامام الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي (ته) مطبوع في هامش ((رد المحتار)) . دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((حاشية الطحطاوي علي الدر المختار)) لاحمد بن محمد الطحطاوي الحنفي (ته). دار المعرفة . بيروت. م.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)): للمءرخ محمد امين لمحبي (م). دار صادر.
 ((در المنتقي في شرح الملتقي)) للامام علاء الدين محمد بن علي الحصكفي (ه). دار الطباعة العامرة . .بهامش ((مجمع الانهر)).
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). المطبع الصفدري. المنبء. ه
 ((روضة المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.

 ((زبدة النهاية حاشية شرح الوقاية)): للملوي محمد عبد الحميد. المطبع المجتباءي. دهلي.ه .
 ((سنن ابي داود)): لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر . بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)): لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر . بيروت.
 ((سنن الترمذي)): لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ه). ت: احمد شاكر واخرون. دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((سنن الدارقطني)): لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم .ه. دار المعرفة . بيروت.تلخيص الحبير : ،،ت
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت .
 ((شرح معاني الاثار)): لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه). ت: محمد زهري النجار . ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط. ط. ه . مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي(ته). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((فتح القدير للعاجز الفقير)) لكمال الدين محمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.

 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه). دار الطباعة العامرة . .
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)): لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي (ته). مءسسة الاعلمي للمطبوعات. ط. م.
 ((مسند ابي يعلي)): لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد.ط. ه. دار المامون للتراث. دمشق.
 ((مسند اسحاق بن راهويه)): لاسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه الحنظلي (ه). ت: د.عبد الغفور البلوشي. ط. . مكتبة الايمان. المدينة المنورة.
 ((مسند الامام احمد بن حنبل)) (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 الموضوعات
 الصفحة
 مقدمة المءلف
 
 سبب التاليف
 
 تقسيمه الي فصلين وخاتمة
 
 الفصل الاول
 في ذكر اختلاف الاءمة مع ذكر الادلة
 
 الاختلاف في جواز الانتفاع للمرتهن او الراهن بالمرهون ام لا
 
 قول ابو حنيفة: لا يملك الراهن الانتفاع به
 
 قول الشافعي: للراهن ان ينتفع به ما لم يضر بالمرتهن
 
 منع ابو حنيفة ومالك والشافعي انتفاع المرتهن به خلافا لاحمد
 
 الاصل في الباب حديث:الظهر يركب اذا كان مرهونا ، ولبن الدر
 يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته
 
 حديث: لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا، والظهر يركب...
   قول الترمذي: والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم... وقال بعض اهل العلم: ليس له ان ينتفع من الرهن بشء
 
 حديث: الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب...
 
 حديث: الرهن مركوب ومحلوب
 
 ترجيح العلماء وقف هذا الحديث...
 
 قول ابن عبد البر بنسخه بحديث: لا تحلب ماشية امرء بغير اذنه
 
 استدل طاءفة بالحديث علي جواز انتفاع المرتهن بالمرهون...
 
 حديث: الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب...
 
 حديث: اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها ولبن الدر...
 
 الاختلاف في الحديث المذكور علي اقوال:
 
 احدها: حمله علي انتفاع الراهن، وهو مسلك الشافعية.
 
 وثانيها: حمله علي انتفاع المرتهن مطلقا، وان لم ياذن له الراهن،
 وهو مسلك امام الحنابلة.
 
 وثالثها:حمله علي انتفاع المرتهن باذن الراهن وهو مسلك جمهور
 علماء الامة.
 
 ورابعها: كونه منسوخا بتحريم القرض مع جر المنفعة.
 
 ترجيح الامام اللكنوي ان اولي الاقوال فيه هو حمله علي انتفاع
 المرتهن عند اذن الراهن، لكن بشرط ان لا يكون مشروطا
 حقيقة او حكما
 
 رد الامام اللكنوي علي الاقوال الاخري
 
 معارضته مع حديث: كل قرض جر به نفعا فهو ربا
 
 ذكر كلام العلماء علي رجال هذا الحديث...
 
 حديث: اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة...
 
 حديث: اذا اقرض احدكم فلا ياخذ هدية
   اثر عبد الله بن سلام: انك بارض الربا بها فاش...
 
 الفصل الثاني
 في ذكر اقوال اصحابنا الحنفية
 
 اتفاق الحنفية علي انه لا يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن بدون اذن الراهن، واختلافهم في جوازه بالاذن علي اقوال:
 
 الاول: انه جاءز
 
 الثاني: انه ليس بجاءز
 
 الثالث: انه جاءز قضاء غير جاءز ديانة
 
 الرابع: ان الاذن ان كان مشروطا فهو غير جاءز، والا فهو جاءز
 
 الخامس: انه ان كان الاذن مشروطا فهو حرام، وان لم يكن
 مشروطا فهو مكروه
 
 ذكر عبارات الحنفية الدالة علي هذا الاختلاف
 
 اختيار الامام اللكنوي للقول الرابع لموافقته لروايات الحديثية...
 
 الكراهة المقصودة هي الكراهة التحريمية...
 
 المشروط اعم من ان يكون مشروطا حقيقة او حكما
 
 صورة الاذن غير المشروط ان لا يشترط المرتهن ذلك في نفس العقد..
 
 التزام الامام اللكنوي انه كلما سءل عن الانتفاع بالاذن اجاب
 بالكراهة لعلمه ان الاذن عندهم يكون مشروطا حقيقة او عرفا...
 
 تاويل الامام اللكنوي للقول الخامس...
 
 وقفه مع القول الثالث
 
 حمل القول الثاني علي المشروط حقيقة او عرفا
 
 القول الاول ينبغي حمله علي المشروط حقيقة وحكما
 
 الخاتمة
 في فروع مختلفة
 متعلقة بانتفاع المرتهن باذن الراهن وبغير اذنه
 
 المرتهن اذا ركب الدابة المرهونة باذن الراهن فعطبت في ركوبه لا
 يضمن ...
 
 الرهن كالوديعة وكل فعل لا يغرم به المودع لا يغرم به المرتهن...
   لو اذن الراهن بالانتفاع ثم نهي عنه فله ذلك؛ لانه متبرع...
 
 اذا اذن الراهن للمرتهن في السكني فلا رجوع بالاجرة
 
 لو كانت الامة مرهونة لا يحل للمرتهن وطءها وان اذن الراهن...
 
 تاريخ اختتام التاليف
 
 خاتمة الطبعة الحجرية...
 
 المحتوي
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 
 فهرس الاثار
 
 فهرس رواة الاحاديث
 
 فهرس الاعلام
 
 فهرس الكتب
 
 فهرس المراجع
 
 فهرس الموضوعات
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () مقتبسه قوله تعالي: { وءاية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون } [سورة ياسين، الاية: ].


 () رواه ابن ماجه في كتاب الاحكام في (باب الرهن مركوب ومحلوب)، رقم (). والترمذي في (باب ما جاء في الانتفاع بالرهن)(: )، رقم (). واحمد في ((مسنده)) في باقي مسند المكثرين، رقم (). وابن حبان في ((صحيح بترتيب ابن بلبان))(:)، رقم (). والبيهقي في ((سنن الكبري)) (:)، رقم (). وابو يعلي في ((مسنده))(:)، رقم (). والدارقطني في ((السنن))(:)، رقم (،). واسحاق بن راهويه في ((مسنده))(:)، رقم () ، و(:)، رقم (). وابن الجارود في ((المنتقي من السنن المسندة))()، رقم ().

 () اي عن ابي هريرة.

 () رواه ابو داود في كتاب البيوع في (باب في الرهن)، رقم ().


 () رواه الترمذي في كتاب البيوع في (باب ما جاء في الانتفاع بالرهن)، رقم ().

 () وقع في الاصل ((الظهر)) وفي البخاري ((الرهن)).

 () رواه البخاري في كتاب الرهن في (باب الرهن مركوب ومحلوب وقال مغيرة عن ابراهيم: تركب الضالة بقدر علفها وتحلب بقدر علفها والرهن مثله)، رقم (،).


 () الحافظ الكبير ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري المعروف بالحاكم، (ه). ((العبر)) (: ).

 () هو للامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، نسبة الي دار قطن محلة كبيرة ببغداد. قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (ه). ((العبر)) (: ).

 () في ((مستدرك الحاكم))(:)، رقم (). و((سنن الدارقطني))(:)، رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(:)، رقم (،). و((مسند اسحاق بن راهوية))(:)، رقم ().

 () هو الامام الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي العسقلاني الشافعي(ته).

 () هو الامام الفقيه الاصولي المحدث ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن الفضل الرافعي الشافعي، نسبة الي رافع بن خديج رضي الله عنه(ته).((طبقات الشافعية)) للاسنوي (: ).

 () هو الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي، نسبة الي خسروجرد وهي قرية من ناحية بيهق. (ته). ((العبر)) (: ).

 () من ((تلخيص الحبير))(: ).


 () هو الامام المحقق المحدث الفقيه اللغوي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ((الكشف)) (: ).

 () هو العلامة الحافظ ابو بكر شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني المصري الشافعي، صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته،ومن اجلها شرحه علي البخاري مزجا في عشرة اسفار كبار لعله احسن شروحه واجمعها والخصها(ت). ((النور السافر)) (ص).

 () هو الامام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي (ته) ((وفيات الاعيان))(: ).

 () في ((مسند احمد)) (: ) برقم (). و(( المعجم الكبير)) (: ) برقم ().


 () في الاصل زيادة ((من))، وهي غير موجودة في ((ارشاد الساري)).

 () من ((ارشاد الساري)) (: ).

 () المسمي (( السراج المنير شرح الجامع الصغير )) للعلامة الفقيه علي بن احمد بن محمد العزيزي البولاقي المصري، نسبة الي العزيزية من الشرقية بمصر، (ته). ((الاعلام)) (: ).

 () هو العلامة الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي الشافعي، من تلاميذ السيوطي، ومن المدرسين بالازهر ، من مصنفاته : ((الكوكب المنير شرح الجامع الصغير))، و((ملتقي البحرين في الجمع بين كلام الشيخين))، (ه). ((الاعلام)) (: ).


 () مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية)) للامام اللغوي الفقيه المحدث رضي الدين حسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصغاني مات سنة (ه).((الكشف)) (: ) .

 () للعلامة الفقيه عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني الحنفي المعروف بابن ملك، من مءلفاته: ((شرح تحفة الملوك))، و((شرح المنار))، و((شرح البحرين))، (ته) ((الاعلام)) (: ).

 () هو الامام الفقيه المحدث ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، وقد انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر ، (ه). ((روضة المناظر)) (ص).


 () في ((شرح معاني الاثار))(: ) في كتاب الرهن (باب ركوب الرهن واستعماله وشرب لبنه).


 () من ((شرح معاني الاثار))(:).

 () ص).

 () هو العلامة الفقيه ابو رجاء نجم الدين مختار بن محمود بن محمد الزاهدي الغزميني الحنفي، قال=

 =الامام اللكنوي:((الفواءد))(ص):ان تصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقها لغيرها لكونها جامعة للرطب واليابس. (ته).


 () هو الامام الفقيه برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني (ته). ((الفواءد)) (ص).


 () في الاصل: ((ان)).

 () : ).

 () السفاتج: بضم السين وفتح التاء، وهو تعريب سفته وهو الشء المحكم، سمي هذا القرض به لاحكامه امره، وصورته ان يدفع في بلدة الي مسافر قرضا ليدفعه الي صديقه او وكيله مثلا في= =بلدة اخري ليستفيد به امر خطر الطريق؛ لانه صلي اله عليه وسلم نهي عن قرضا جر نفعا. ((فتح القدير)) (: ).


 () هو قاضي القضاة بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي العيني، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، (ه). ((الضوء اللامع))(: ).

 () روي البيهقي في ((سننه الكبري) (: )برقم () عن فضالة بن عبيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا))، وقال: موقوف.

 () هو الحافظ ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي البغدادي، قال الدارقطني: صدوق. (ه). ((العبر))(: ).

 () في (( بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث)) (: ) برقم ().

 () هو الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي، المعروف بان الخراط، من مءلفاته: ((الاحكام الكبري))، و((الاحكام الصغري))، و((الجمع بين الصحيحين)) (ه). ((العبر)) (: )، ((الاعلام)) (: ).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () هو العلامة الفقيه الاصولي المحدث كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي الاصل القاهري الحنفي، نسبة الي سيواس الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي(ه).((الضوء اللامع)) (: ).


 () سبق تخريجه (ص).

 () جزء ابي الجهم)) للمحدث العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، قال الذهبي في ((العبر)) (: ): له جزء من اعلا المرويات، روي فيه عن الليث بن سعد وجماعة. (ت).

 () مصنف ابن ابي شيبة))(: ) للامام الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي (ه)، ((العبر))(: ).

 () من ((فتح القدير)) (: ).


 () المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب)) للعلامة المحدث ابي حفص عمر ابن بدر بن سعيد الوراني الموصلي الحنفي، ومن مصنفاته: ((الجمع بين الصحيحين))، و((العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة))(ه). ((الاعلام))(: ).

 () هو الامام الفقيه ضياء الدين ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد بن عبد الله الجويني الشافعي، نسبة الي جوين ناحية كبيرة من نواحي نيسابور، (ه). ((العبر))(: ).

 () هو الامام حجة الاسلام زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي(ه). ((طبقات الشافعية))للاسنوي(: ).

 () من (( تلخيص الحبير )) (: ) برقم ().


 () هو العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي (ه). ((الاعلام))(: ).

 () رواه ابن ماجة في كتاب الاحكام في (باب القرض)، رقم ().

 () في كتاب المناقب في (باب مناقب عبدالله بن سلام)، رقم ().


 () وقاية الرواية في مساءل الهداية)) وهو احد المتون المعتمدة عن الحنفية، للامام الفقيه برهان الدين محمود بن احمد بن عبيد الله بن ابراهيم تاج الشريعة المحبوبي، من مءلفاته: ((الواقعات))، و((الفتاوي))، و((شرح الهداية)).((الفواءد))(ص).

 () في الاصل ((باستخدامه))، والمثبت من ((شرح الوقاية)).

 () من ((الوقاية)) (: )مع شرحها لعبيد الله بن مسعود بحاشية ((زبدة النهاية)) للملوي محمد عبد الحميد.


 () هو الامام الفقيه الاصولي صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود، من مءلفاته: ((التنقيح))، و((التوضيح))، و((النقاية)) وهي مختصر ((الوقاية)) (ته). ((تاج التراجم)) (ص).

 () النقاية)) (: ) مع ((فتح العناية بشرح النقاية)).

 () هو العلامة الفقيه احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي الشمني الحنفي، نسبة لمزرعة ببعض بلاد المغرب او لقرية (ه)، من مءلفاته: ((شرح المغني لابن هشام))، و((مزيل الالباس عن الفاظ الشفا)). ((الضوء اللامع)) (: ).

 () قال الامام اللكنوي في ((مقدمة عمدة الرعاية)) (: ): لم اقف له علي ترجمة، وطالعت شرحه في مجلدين، وهو شرح كافل بحل المغلقات، وله فيه مع الشارح صدر الشريعة مناقشات، ومن تصانيفه علي ما ذكره في مواضع من شرحه: حواشي ((شرح تلخيص المعاني والبيان))، و((شرح شمسية الحساب)).


 () قال الامام اللكنوي في ((مقدمة عمدة الرعاية)) (: ): من الكتب الغير المعتبرة شرح مختصر ((الوقاية)) للقهستاني المشهور ب((جامع الرموز)) وشرح مختصر ((الوقاية)) لابي المكارم، قال ابن عابدين في ((تنقيح الفتاوي الحامدية)) في بحث كراهة لبس الثوب الاحمر في اثناء الرد علي الشرنبلالي القاءل بجوازه المستند الي كلام ابي المكارم والقهستاني علي ان الذي يجب علي المقلد اتباع مذهب امامه ، والظاهر ان ما نقله هءلاء الاءمة هو مذهب الامام لا ما نقله ابو المكارم، فانه رجل مجهول وكتابه كذلك، والقهستاني كجارف سيل وحاطب ليل خصوصا واستنادا الي كتب الزاهدي المعتزلي. انتهي.

 () هو العلامة شمس الدين محمد الخرساني القهستاني، قال صاحب((الكشف))(: ): توفي=

 = ... في حدود سنة (ه)، وقال صاحب ((الاعلام)) (: ):توفي نحو: (ه).


 () جامع المضمرات والمشكلات شرح مختصر القدوري)) للعلامة يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري المعروف بنبيرة شيخ عمر بزار، قال الامام اللكنوي في ((الفواءد))(ص): هو شرح جامع للتفاريع الكثيرة، حاو علي المساءل الغزيرة، طالعته.(ته).

 () يوجد في ((كشف الظنون)) (: ):

 ((منية الفقهاء)) للامام الفقيه بديع بن منصور القاضي فخر الدين القزبني الحنفي، انتهت اليه رءاسة الفتوي. قال صاحب ((الكشف)): اخذ تلميذه صاحب ((القنية)) كتابه منها ، وذكر انها بحر محيط، فانه جمع فيه مالا يوجد في غيره فاستقصي لبابها، وسماها((قنية المنية)). ((الفواءد)) (ص ).

 و((منية المفتي)) للامام يوسف بن ابي سعيد احمد السجستاني الحنفي، لخص فيه ((نوادر الواقعات)) عرية عن الدلاءل. توفي سنة (ه) كما هامش ((تاج التراجم)) (ص)، وقال صاحب ((هدية العارفين)) (: ): توفي سنة (ه).

 () من ((الهداية)) (: ).


 () هو الامام الفقيه حسين بن السمنقاني الحنفي صاحب ((الشافي في شرح الوافي)). فرغ منه في محرم سنة (ه). ((الكشف))(: ه)

 () هكذا في الاصل والفتاوي.

 () من ((العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية)) (: ) للامام الفقيه محمد امين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، (ه). و((الفتاوي الحامدية)) للامام الفقيه حامد افندي بن علي بن ابراهيم العمادي الدمشقي الحنفي، مفتي دمشق، (ه). ((الاعلام)) (: ).

 () قنية المنية)) للامام الفقيه ابي رجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي (ته) ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () هكذا في الاصل.

 () في ((الفواءد)) (ص) و((الكشف)) (: ): ((جمع التفاريق)) وهو للامام ابي الفضل محمد ابن ابي القاسم الخوارزمي النحوي المعروف بالبقالي، وهو البقال الذي يبيع الاشياء اليابسة، والعجم يزيدون الياء، وهي زيادة العجم لا نسبة، (ته).


 () من شروح ((الكنز))، و((الكنز)) للامام ابي البركات عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين =

 = ... النسفي الحنفي(ته)((مقدمة المصفي))(ص).((الكشف))(: ).والله اعلم.

 () تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للامام الفقيه فخر الدين ابي محمد عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الحنفي (ته).((الفواءد))(ص). والله اعلم.

 () جواهر الفتاوي)) للامام الفقيه ركن الدين ابي بكر محمد بن عبد الرشيد بن نصر بن محمد الكرماني، من مءلفاته: ((حيرة الفقهاء))، ((غرر المعاني في فتاوي ابي الفضل الكرماني))، و((زهرة الانوار)). ((الفواءد))(ص). وفي ((الكشف)) (: ): ((جواهر الفتاوي)) للامام ركن الدين ابي بكر بن ابي المفاخر بن عبد الرشيد الكرماني...ذكر فيه انه ظفر بفتاوي ابي الفضل الكرماني، وسال من جمال اليزدي مساءل كثيرة، ثم اضاف اليه من فتاوي اءمة بخارا، وما وراء النهر، وخرسان، وكرمان.


 () من ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) (ص) لقاضي القضاة بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد بن موسي العيني، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، (ه). ((الضوء اللامع))(: ).

 () هو للعلامة زين العابدي ابراهيم بن محمد ابن نجيم (ه) ((الكشف))(: ).

 () من ((الاشباه والنظاءر))(ص).


 () هو العلامة الفقيه شهاب الدين احمد بن السيد محمد المكي الحسيني الحموي المصري الحنفي، من مءلفاته: ((عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر))، و((تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة)) ، و((العقود الحسان في مذهب النعمان))، (ته). ((هدية العارفين)) (: ).

 () هي للامام فقيه النفس فخر الدين ابو القاسم حسن بن منصور الاوزجندي الفرغاني الحنفي المشهور بقاضي خان، (ته). ((الفواءد)) (ص).

 () هو الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن مجد الاءمة السرخكتي. نسبة الي سرخكت من بلاد سمرقند، (ته). ((الفواءد)) (ص). والله اعلم.

 () هو العلامة الفقيه الاصولي ركن الاسلام عبد الله بن محمد السمرقندي، له ((جامع الاصول في اصول الفقه)). (ته). ((هدية العارفين)) (: ). والله اعلم.

 () في الاصل ((فيكون)).

 () من ((الاشباه والنظاءر))(ص).


 () و((تنوير الابصار وجامع البحار)) للامام الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب بن محمد الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي، احد المتون المعتبرة عند الحنفية،جمع فيه مساءل المتون المعتمدة عونا لمن ابتلي بالقضاء والفتوي، (ته). ((خلاصة الاثر)) (: )، ((الكشف)) (: ).

 () الدر المختار شرح تنوير الابصار)) للامام الفقيه علاء الدين محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الحصني الاصل الدمشقي الحصكفي الحنفي (ته). ((خلاصة الاثر))(: ).

 () من ((الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ) بهامش ((رد المحتار علي الدر المختار)).

 () هو العلامة الفقيه احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي، ولد بطهطا بالقرب من اسيوط بمصر، قال صاحب ((الاعلام))(: ): في ((تاريخ الجبرتي)) ان اباه رومي تركي حضر الي مصر متقلدا القضاء بطحطا وهي طهطا، (ته).


 () غاية البيان شرح الهداية)) للعلامة الفقيه قوام الدين امير كاتب بن امير عمر الاتقاني الحنفي، (ته). ((الكشف))(: ).

 () هو العلامة الفقيه احمد بن محمد بن محمد بن نصر ، المعروف بالاقطع، حكي انه مال الي حدث فظهر علي الحدث سرقة فاتهم انه شارك فيها فقطعت يده.

 وقيل: انه يده قطعت في حرب كان بين المسلمين والتتار . وله شرح علي ((القدوري))، (ته). ((الفواءد)) (ص).

 () المسمي: ((در المنتقي في شرح الملتقي)) للامام علاء الدين محمد بن علي الحصكفي (ه). ((وملتقي الابحر)) للامام للعلامة ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي ، وهو احد المتون المعتمدة عند الحنفية، جعله مشتملا علي مساءل: ((القدوري))، و((المختار))، و((الكنز))، و((الوقاية)) بعبارة سهلة، واضاف اليه بعض ما يحتاج اليه من مساءل ((المجمع)) ونبذة من ((الهداية)). (ته). ((الكشف)) (: ).

 () انتهي من ((در المنتقي في شرح الملتقي)) (: ) بهامش ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)).


 () من ((حاشية الطحطاوي علي الدر المختار)) (: ).

 () منح الغفار شرح تنوير الابصار)) للامام محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي (ته).

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: ((فيبقي)).

 () هي للامام الفقيه زين العابدي ابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري ،قال صاحب ((الكشف)) (: ) عنها: انه لما وصل في شرح ((الكنز)) الي البيع الفاسد الف مختصرا في الضوابط والاستثناات منها، وسماه ب((الفواءد الزينية)) وصل الي خمسماءة ضابط...، (ه).


 () الفرصاد: بالكسر التوت الاحمر خاصة. ((مختار الصحاح)) (ص).

 () اي بعد نقل صاحب ((رد المحتار)) قدرا من هذا المنقول من ((منح الغفار)).

 () الفتاوي الخيرية لنفع البرية)) للامام الفقيه المحدث المفسر اللغوي خير الدين بن احمد بن نور الدين علي بن زين الدين بن عبد الوهاب الايوبي العليمي الفاروقي الرملي الحنفي، نسبة الي سيدي علي بن عليم الولي المشهور، (ه). ((خلاصة الاثر)) (: ).

 () من حاشية ((رد المحتار علي الدر المختار)) (: ) لابن عابدين.


 () سبق تخريجه(ص).

 () سبق تخريجه(ص).


 () عطب: من باب تعب هلك. ((المصباح)) (ص)


 () خلاصة الفتاوي)) للامام الفقيه افتخار الدين طاهر بن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، قال الامام اللكنوي في ((الفواءد))(ص): طالعت من تصانيفه ((خلاصة الفتاوي)) ذكر فيه انه لخصه من ((الواقعات)) و((الخزانة))، وهو كتاب معتبر عند العلماء معتمد عند الفقهاء، (ته).

 () الفتاوي البزازية))(: )للامام حافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب المعروف بابن البزاز الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي(ت). ((الفواءد)) (ص).

 () للعلامة الفقيه بدر الدين محمود بن اسراءيل بن عبد العزيز الشهير بابن قاضي سماونه الحنفي، وهو كتاب مشهور متداول. (ت). ((الاعلام))(: ) و((الفواءد)) (ص).

 () في ((الاشباه والنظاءر))(ص).


 () لعلها ((النهاية))للشيخ محمد بن عمر المعروف بمنلا عرب الواعظ الحنفي (ته)الفه لقايتباي. ((الكشف)) (: ).

 () المبسوط)) للامام ابي بكر شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي توفي في حدود() ((تاج:)) ((الفواءد:)).

 () خاتمة الطبعة الحجرية:

 نحمد الله الذي لانتفاع كثرة نسل الانسان اهبط الادم من الجنة علي الراهون، وارهن لاولاده طعاما داءما وشرابا راهنا غير ممنون، ونصلي ونسلم علي من قال لمنافعنا كل غلام رهينة بعقيقته، وهو بالحق مقرون، وعلي اله وصحبه الذين بذلوا الجهد في اشاعة طريقه المسنون.

 وبعد:

 فهذه الرسالة النافعة معانيها كالكنز المدفون ومبانيها كالدر المكنون المسماة ب((الفلك المشحون فيما يتعلق بانتفاع المرتهن بالمرهون)) محتوية علي تحقيق مساءل الرهن والارتهان، ومنطوية علي تدقيق احكام الراهن والمرتهن بالحديث والقران، عمت فاءدتها وشاعت عاءدتها، وكيف لا؟ لان مصنفها من ليس مثيله في المعقول والمنقول ولا عديله في الفروع والاصول، المفتي الجليل والمحدث النبيل ذو المجد العلي والفخر الجلي مولانا ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، قد انطبعت في المطبع المصطفاءي تحت ادارة الفقير الي رحمة ربه المنان محمد عبد الواحد خان بن محمد مصطفي خان في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين بعد الالف والمءتين من هجرة سيد الثقلين صلي الله عليه وسلم الي تعاقب الملوين.
 