

  CHECK [العنوان]
 مءلفات مجدد
 المءة الثالثة عشرة الهجرية
 احكام السواك من السعاية
 للامام الفقيه المحدث ابو الحسنات محمد عبد الحي
 ابن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي
 ولد  وتوفي ه
 رحمه الله تعالي
 حققه وخرج احاديثه
 صلاح محمد سالم ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [احكام السواك في السعاية]
  CHECK [معني السواك]
  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((لك الحمد يا من فقهنا في الدين، وجعلنا من ورثة سيد المرسلين، اشهد انك لا اله الا انت هو منك الهداية، واليك النهاية، وبك الوقاية من العذاب المهين، واصلي واسلم علي رسولك سيد الانبياء خاتم النبين الذي مهد لنا طرق العناية، واوضح لنا سبل الدراية نصح عبادك، وجاهد في سبيلك لاعلاء كلمة الدين، وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم الدين .
 وبعد فيقول الراجي عفو ربه القوي ابوالحسنات محمد عبد الحي اللكنوي ابن مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم ادخله دار النعيم ...))().
 السواك هو بالكسر عود الاراك، والجمع سوك بسكون الواو، والاصل سوك بضمتين، مثل كتب وكتاب، والسواك مثله، والسواك مصدر ايضا.
 قال ابن فارس(): وهو ماخوذ من تساوكت() الابل، واضطربت اعناقها من الهزال.
 وقال ابن دريد: سكت الشء اسوكه سوكا، من باب قال: اذا دلكته، ومنه اشتقاق السواك، كذا في ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي.
 وبه ظهر انه لا حاجة الي حذف المضاف في قولهم: والسواك: اي استعماله بناء علي ان السنة هو استعماله، لا السواك نفسه، كما صدر عن كثير من الشراح.

 ولا بد علينا ان نبسط اولا الاخبار الواردة في فضل السواك، والترغيب اليه بعض البسط، ثم نخوض في المذاهب الواقعة فيه، وما يتعلق بها:
 فاعلم انه روي البخاري() عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل صلاة)).
 ورواه مسلم()، بلفظ: ((عند كل صلاة )).
 وكذلك رواه احمد في ((مسنده))() من حديث علي مرفوعا، ............................... وكذلك النساءي()، وابن ماجة()، وابن حبان في ((صحيحه))، بلفظ : ((لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة)).
 ورواه احمد في ((مسنده))()  ، وابن خزيمة في ((صحيحه))، بلفظ: ((لامرتهم بالسواك مع كل وضوء)).
 ورواه ابو داود()، بلفظ: ((لولا ان اشق علي المءمنين، لامرتهم بتاخير العشاء، وبالسواك عند كل صلاة)).
 ورواه احمد() عنه: ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، وتاخير العشاء)).
 وروي الطبراني في ((الاوسط))، قال المنذري في كتاب ((الترغيب والترهيب)): اسناده حسن، عن علي مرفوعا: ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء)).
 وروي احمد عن زينب مرفوعا(): ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، كما يتوضءون)).
 قال المنذري: اسناده جيد، ورواه البزار، والطبراني في ((الكبير)) من حديث العباس بن عبد المطلب، بلفظ: ((لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة، كما فرضت عليهم الوضوء)).

 وروي احمد في ((مسنده))() عن تمام بن عباس()، قال: اتوا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، فقال: ((ما لي اراكم تاتوني قلحا()، استاكوا، لولا ان اشق علي امتي، لفرضت عليهم السواك، كما فرضت عليهم الوضوء)).
 وروي ابو يعلي عن عاءشة، قالت: ((ما زال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يذكر السواك، حتي حسبت ان ينزل فيه قران )).
 وروي النساءي()، وابن خزيمة في ((صحيحه))، وابن حبان في ((صحيحه)) عن عاءشة مرفوعا: ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب)).
 ورواه الطبراني في ((الاوسط))، و((الكبير)) من حديث ابن عباس وزاد: ((ومجلاة للبصر )).

 وروي الترمذي() وحسنه()، عن ابي ايوب مرفوعا: ((اربع من سنن المرسلين: الحياء، والتعطر، والسواك، والنكاح)).
 قال الطيبي في ((شرح المشكاة)): اختصر المظهر كلام التوريشتي، وقال في الحياء: ثلاث روايات بالحاء المهملة، والياء التحتانية، يعني به ما يقتضي الحياء في الدين، كستر العورة، والتنزه عما ياباه المروة، ويذمه الشرع من الفواحش.
 لا الحياء الجبلي نفسه، فانه لي بمكتسب، وانه مشترك بين الناس.
 وثانيهما: الختان: بخاء معجمة، وتاء مثناة فوقية، وهي من سنة الانبياء، كما سبق، من لدن ابراهيم عليه السلام الي زمان نبينا.
 وروي ان ادم ، وشيثا، ونوحا، وصالحا، ولوطا، وشعيبا، ويوسف، وموسي وسليمان، وزكريا، وعيسي، وحنظلة بن صفوان بني اصحاب الرس، ومحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولدوا مختونين.
 وثالثهما: الحناء: بالحاء المهملة، وتشديد النون، وهذه الرواية غير صحيحة، ولعلها تصحيف، لانه يحرم علي الرجال خضاب اليد والرجل، تشبها بالنساء.
 واما خضاب الشعر به، فلم يكن قبل نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم فلا يصح اسناده الي المسلمين. انتهي كلامه.

 وفي ((شرح المصابيح)) للبيضاوي: روي الحياء بالياء التحتية وبالنون، وهو اوفق للتعطر، وهو بحذف مضاف، اي استعمال الحناء، فان الحناء نفسه، ليس بسنة. انتهي.
 وقال ابن حجر المكي في رسالته ((شن الغارة عمن اظهر معرة تقوله في الحناء وعواره )): هذا الذي ذكره في الحديث تصحيف فاحش، كما صرح به النووي في ((شرح المهذب))، وعبارته بعد ذكر الحديث المذكور، قوله الحياء: بالياء لا بالنون ضبطته لاني رايت من صحفه في عصرنا.
 وقد ذكر الامام ابو موسي الاصبهاني هذا الحديث في كتابه ((الاسغناء في استعمال الحناء))، واوضحه، وقالض: هو مختلف في اسناده ومتنه.
 ويروي عن عاءشة، وابن عباس، وانس، كلهم اتفقوا علي لفظ ((الحياء))، قال وكذا اورده الطبراني، والدارقطني ، وابن مندة وغيرهم من الحفاظ والاءمة، وكذا هو في مسند الامام احمد()، وغيره. انتهي الكلامه.
 وروي احمد في ((مسنده))() عن ابي بكر الصديق مرفوعا: ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب)).
 وروي من حديث ابن عمر مرفوعا(): ((عليكم بالسواك، فانه مطيبة() للفم، ومرضاة للرب)).

 وروي عنه()، قال: (( ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان لا ينام، الا والسواك عنده، فاذا استيقظ، بدا بالسواك)).
 وروي عن ابي هريرة()، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء )).
 قال ابو هريرة: لقد كنت استن قبل ان انام، وبعد ما استيقظ، وقبل ما اكل، وبعد ما اكل حين
 سمعته يقوله().
 وروي مسلم()، وغيره()، عن شريح()، قال: ((قلت لعاءشة: باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا دخل بيته، قالت: بالسواك )).
 قال المناوي في ((شرح الجامع الصغير)): هذا لاجل السلام علي اهل، فان السلام اسم شريف، فاستعمل السواك للاتيان به، وليطيب فمه لتقبيل زوجاته. انتهي.

 وروي الطبراني عن زيد بن خالد الجهني، قال: ((ما كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يخرج من بيته، لشء من الصلوات حتي يستاك)).
 قال المنذري: اسناده لا باس به.
 وروي ابن ماجة، والنساءي، قال المنذري رواته ثقات، عن ابن عباس، قال: ((كان رسول الله يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف، فيستاك )).
 وروي ابو نعيم في كتاب ((السواك))، قال المنذري: باسناده جيد، عن ابن عباس: ((ان رسول الله قال: لان اصلي ركعتين بسواك احب الي ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك.
 وروي ايضا: باسناد حسن عن جابر مرفوعا: ((ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك)).
 وروي احمد()، والبزار، وابويعلي، وابن خزيمة، والحاكم عن عاءشة، قال: ((فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك، سبعين ضعفا )).
 قال ابن خزيمة: في القلب منه شء، فاني اخاف ان يكون محمد بن اسحاق لم يسمع من ابن شهاب.
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 قال المنذري: محمد بن اسحاق انما اخرج له مسلم في المتابعات.
 وروي ابو نعيم من حديث ابن عمر مرفوعا: ((صلاة علي اثر سواك، افضل من خمس وسبعين صلاة بغير سواك)).
 قال الحافظ زين الدين العراقي في ((تخريج احاديث الاحياء))، المسمي ب((المغني)): اسناده ضعيف.

 وروي البزار، قال المنذري: اسناده جيد عن علي مرفوعا: ((اذا تسوك العبد، ثم قام يصلي قام الملك خلفه، فيسمع بقراءته، فيدنو منه، حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء من القران الا صار في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران )).
 قال المنذري: ورواه ابن ماجة بعضه موقوفا، ولعله اشبه.
 وروي الطبراني عن ام سلمة مرفوعا: ((ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتي خفت علي اضراسي )).
 قال المنذري: رواته رواة الصحيح.
 وروي احمد()، والطبراني، وابو يعلي، عن ابن عباس مرفوعا: ((لقد امرت بالسواك، حتي ظننت ان ينزل فيه علي قران او وحي)).
 وروي ابن ماجة()، عن ابي امامة مرفوعا: (( تسوكوا، فان السواك مطهرة للفم، ما جاءني جبريل الا اوصاني بالسواك، حتي لقد خشيت ان يفرض علي، وعلي امتي، ولولا ان اشق علي امتي لفرضته عليهم )).
 وروي الخطيب في كتاب ((اسماء من روي عن مالك)): عن ابي هريرة: ((كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يروحون والسواك علي اذانهم ))، ذكره العراقي في ((المغني)).
 وروي ابن ابي شيبة، عن صالح: ((ان عبادة بن الصامت، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كانوا يروحون والسواك علي اذانهم)).

 وروي ابو داود()عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن زيد بن خالد الجهني، قال: (( سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة )).
 قال ابو سلمة: فرايت زيدا يجلس في المسجد، وان السواك من اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، فكلما قام الي الصلاة استاك.
 ورواه الترمذي()، وقال: حسن صحيح، وفيه قال: ((فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد، وسواكه علي اذنه، موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن، ثم رده الي موضعه)).

 وروي ابو داود() عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله() بن عمر، قال: قلت: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا، وغير طاهر عم ذاك()، فقال: حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا ()، فلما شق ذلك عليه، امر بالسواك لكل صلاة )).
 وروي() عن ابي بردة عن ابيه، قال: ((اتينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم نستحمله، فرايته يستاك علي لسانه )).
 وفي رواية له عنه()، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو يستاك، وقد وضع السواك علي طرف لسانه، وهو يقول اه اه، يعني يتهوع )).
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: بفتح الهمزة وسكون الهاء، كذا في اصلنا، وكذا حكاه الشيخ تقي الدين عن ضبط ابن طاهر في الاصل.

 وقال النووي في ((شرحه)): هو بهمزة مضمومة، وقيل: مفتوحة ثم هاء ساكنة، كذا في ((مرقاة الصعود)).
 وروي() عن عاءشة، قالت: ((كان نبي الله عليه السلام يستاك، فيعطيني السواك لاغسله، فابدا به، فاستاك، ثم اغسله، وادفعه اليه )).
 وروي() عنها مرفوعا (( عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء ...))الحديث.
 وروي() عن حذيفة، قال: (( ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان اذا قام من الليل، يشوص فاه بالسواك )).

 وروي() عن عاءشة: ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان لا يرقد من ليل، ولا
 نهار، فيستيقظ، الا تسوك قبل ان يتوضا)).
 وروي() عن ابن عباس، قال: ((بت ليلة عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، فلما استيقظ من منامه، اتي طهوره، فاخذ سواكه، فاستاك، ثم تلا هذه الايات: {ان في خلق السموات والارض...}()الاية، ثم توضا ...))الحديث.
 وروي البزار عن ابي هريرة، والطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا: ((الطهارات اربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، والسواك )).
 وروي العقيلي، وابو نعيم، عن عاءشة، قالت: ((كان رسول اله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا سافر حمل السواك، والمشط، والمكحلة، والمراة )).
 قال العيني في ((البناية)): اعله ابن الجوزي.

 وروي ابن ماجة عنها، قالت: ((كنت اصنع له ثلاث انية مجمرة لطهوره، واناء لسواكه، واناء لشرابه )).
 قال العيني: اسناده ضعيف.
 وذكر الغزالي في ((الاحياء)):عن عاءشة: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا سافر حمل معه خمسة اشياء: المراة، والمكحلة، والمدرا، والسواك، والمشط )).
 قال الحافظ العراقي في ((المغني)): اخرجه الطبراني في ((الاوسط))، والبيهقي في ((سننه))، والخراءطي في ((مكارم الاخلاق))، واللفظ له، وطرقه كلها ضعيفة. انتهي.
 وروي الطبراني: عن واثلة بن الاسقع مرفوعا: ((امرت بالسواك، حتي خشيت ان يكتب علي)).
 قال العيني: فيه اياس بن ابي سليم: وهو ضعيف .
 وروي الطبراني من حديث جابر: ((كان السواك من اذن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم موضع القلم من اذن الكاتب )).
 قال العيني: في اسناده يحيي بن اليماني، وقد تفرد به، وسءل ابو زرعة عنه في ((العلل))، فقال: وهم فيه يحيي، وانما هو عن عبد الله بن اسحاق عن ابي سلمة عن زيد بن خالد.انتهي.
 وروي البزار، والطبراني، والبغوي، وابن حبان، من حديث العامري: ((كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: تدخلون علي قلحا استاكوا )).
 قال العيني: القلح بضم القاف، وسكون اللام، في اخره حاء مهملة، جمع اقلح يقال: قلح الرجل بالكسر، قلحا هو صفرة الاسنان.
 وروي ابو نعيم مرفوعا: ((السواك يذهب البلغم، ويفرح الملاءكة، ويوافق السنة )).

 وروي الطبراني في ((الاوسط)): من حديث معاذ مرفوعا: ((نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة، يطيب الفم، وهو سواكي، وسواك الانبياء من قبلي )).
 وقال العيني في ((البناية)): قد روي الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)): حديث السواك عن ستة من الصحابة، واخرجته انا في ((شرحه)) عن اربعين صحابيا، من اراد الوقوف عليها، فعليه مراجعته. انتهي.
 وروي البخاري عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال:((اتيت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فوجدته يستن بسواك بيده، يقول: اع اع، والسواك فيه كانه يتهوع )).
 قال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)): اع اع: بضم الهمزة، وسكون المهملة، كذا في رواية ابي ذر.
 واشار ابن التين الي ان غيره رواه بفتح الهمزة.
 ورواه النساءي، وابن خزيمة: عن احمد، عن حماد بتقديم العين علي الهمزة.
 وكذا اخرجه البيهقي من طريق اسماعيل القاضي، ولابي داود بهمزة مكسورة، ثم هاء.
 وللجزوقي: بخاء معجمة بدل الهاء، والرواية الاولي اشهر، وانما اختلف الرواة لتقارب مخارج هذه الحروف، وكلها ترجع الي حكاية صوته، اذا جعل السواك علي طرف لسانه، كما عند مسلم، والمراد طرفه الداخل.

 كما عند احمد: ((يستن الي فوق))()، ولهذا قال: ها هنا كانه يتهوع، والتهوع: التقء، اي له صوت كصوت التقء .
 ويستفاد منه مشروعية السواك علي اللسان طولا، اما الاسنان فالاحب فيها ان تكون عرضا، وفيه حديث مرسل لابي داود، وله شاهد موصول عند العقيلي في ((الضعفاء)). انتهي.
 وفي ((المقاصد الحسنة)) للسخاوي حديث: ((استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا ))، قال ابن الصلاح: بحثت عنه، فلم اجد له اصلا، ولا ذكر في شء من كتب الحديث، وقد عقد البيهقي بابا في الاستياك عرضا، ولم يذكر فيه حديثا يحتج به، يشير بذلك الي ما اخرجه ابو داود في ((مراسيله))، والبيهقي من جهته من حديث: محمد بن خالد القرشي عن عطاء بن ابي رباح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا )).

 وعند البيهقي، والبغوي، والعقيلي، وابن عدي، وابن مندة، وابن قانع والطبراني، من حديث ابن كثير: وهو ضعيف، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا، ويقول: هو اهنا وابرا )).
 وذكر ابو نعيم في ((الصحابة)): ما يدل علي ان بهز هو ابن حكيم ابن معاوية القشيري.
 وعلي هذا فهو منقطع، وهو من رواية الاكابر عن الاصاغر، وذلك لان مخيس بن تميم، رواه عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. انتهي ملخصا.
 وفي ((الاصابة في احوال الصحابة)) للحافظ ابن حجر: بهز القشيري، ويقال البهزي، ذكره البغوي، وغيره، في الصحابة.
 واخرجوا له من طريق ثبيت بالثاء المثلثة ثم الموحدة اخر مثناة مصغرا، ابن كثير الضبي، عن يحيي ابن سعيد بن المسيب، عن بهز، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستاك عرضا )).
 قال البغوي:لا اعلم روي بهزا الا هذا،وهو منكر
 وذكر ابن عبد البر: ان اسناده مضطرب ليس بالقاءم. انتهي ملخصا.
 وروي ابو نعيم في كتاب((الاستياك))من حديث عاءشة،قالت:((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستاك عرضا،ولا يستاك طولا)).
 قال السخاوي في ((المقاصد الحسنة)) في سنده عبد الله بن حكيم، وهو متروك. انتهي.
 اذا وعيت ما القيناه عليك، فالبحث هاهنا من وجوه :

 البحث()الاول
  AUTO مسالة السواك مخمسة الاقوال:
 احدها: انه واجب لكل صلاة وجوبا اشتراطيا، حتي لو تركه عمدا بطلت صلاته، حكاه العيني في ((البناية)) عن اسحاق بن راهوية.
 وثانيها: انه واجب لكن ليس بشرط، قال الزرقاني في ((شرح الموطا)): عند شرح حديث ((لامرتهم بالسواك))، قال الشيخ ابو اسحاق في ((شرح اللمع)): في الحديث دليل علي ان الاستدعاء علي جهة الندب، ليس بامر حقيقة، لان السواك عند كل صلاة مندوب اليه، وقد اخبر الشارع انه لم يامر به. انتهي.
 ويءيده قوله في رواية سعيد المقبري، عن ابي هريرة عند النساءي بلفظ: ((لفرضت عليهم))، بدل ((لامرت)).
 وقال الشافعي: فيه دليل علي ان السواك ليس بواجب، لانه لو كان واجبا لامرهم به شق او لم يشق.
 والي القول بعدم وجوبه صار اكثر اهل العلم، بل ادعي بعضهم فيه الاجماع، لكن حكي ابو حامد، وتبعه الماوردي عن ابن راهويه انه قال: هو واجب لكل صلاة، فمن تركه عامدا، بطلت صلاته، وعن داود: واجب، لكن ليس شرطا.
 واحتج من قال: بوجوبه بورود الامر فيه، فعند ابن ماجة عن ابي امامة مرفوعا ((تسوكوا))، ولاحمد نحوه في حديث العباس.انتهي.

 وفي اثار الامام محمد: اخبرانا ابو حنيفة، حدثنا ابو علي عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((انه مالي اراكم تدخلون علي قلحا استاكوا، ولولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا عند كل صلاة )).
 قال محمد: السواك عندنا من السنة، لا ينبغي ان يترك، اخبرنا او حنيفة عن حماد، عن ابراهيم، قال: يستاك المحرم من الرجال والنساء.
 قال محمد: وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة. انتهي.
 وثالثها: انه من السنن عند ابتداء الوضوء، وعند ابتداء الصلاة، وهو مذهب الشافعية.
 قال ابن ارسلان الشافعي في ارجوزته المسماة ((بصفوة الزبد)) في (باب السواك):
 يسن لا بعد زوال الصاءم
 واكدوه لانتباه الناءم
 وزد لتغيير فم وللصلاة
 ومن باليمني وبالاراك
 وقال في (باب الوضوء):
 والسنن السواك ثم بسملا
 واغسل يديك قبل ما ان تدخلا
 واستدلوا علي ذلك بالاحاديث الواردة بلفظ: ((لامرتهم بالسواك عند كل صلاة )).
 وبلفظ: ((عند كل وضوء))، هاهنا بينها.
 واجاب اصحابنا عنه بان رواية ((عند كل صلاة))، محمول علي ابتداء الوضوء، لان السواك الواقع للوضوء، واقع للصلاة.
 والسواك عند الصلاة ربما جرح الفم، واخرج الدم، وهو نجس بلا خلاف، وان كان الخلاف في انتقاض الوضوء به، فيجتنب عن ذلك، كذا في ((البناية)).

 وقال علي القاري في ((المرقاة)): انما لم يجعله علماءنا من سنن الصلاة نفسها، لانه مظنة جزاحة اللثة، وخروج الدم، وهو ناقض عندنا، فربما يفضي الي حرج، ولانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استاك عند قيامه الي الصلاة، فيحمل قوله: ((لامرتهم بالسواك عند كل صلاة))، علي كل وضوء، بدليل رواية احمد، والطبراني: ((عند كل وضوء)).
 وقد قال بعض علماءنا الصوفية في نصاءحه:
 منها: مداومة السواك لا سيما عند الصلاة قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم : (( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة )).
 رواه الشيخان().
 وروي احمد() مرفوعا: (( صلاة بسواك، افضل من سبعين بغير سواك)).
 والباء للالصاق او المصاحبة، وحقيتهما في ما اتصل حسا او عرفا، وكذا حقيقة كلمة: مع، وعند.
 والنصوص محمولة علي ظواهرها اذا امكن، وقد امكن هاهنا، فلا مساغ اذا الي الحمل علي المجاز، او تقدير مضاف.
 وقد ذكر السواك عند نفس الصلاة في كتب الحنفية المعتبرة، قال في ((التاترخانية)): يستحب السواك عندنا عند كل صلاة، ووضوء، وكل شء يغير الفم، وعند اليقظة. انتهي.
 وقال الفاضل المحقق ابن الهمام في ((شرح الهداية)): يستحب في خمسة مواضع: اصفرار السن، وتغيير الراءحة، والقيام من النوم، والقيام الي الصلاة، وعند الوضوء. انتهي.

 فظهر ان ما ذكر في بعض الكتب من تصريح الكراهة عند الصلاة، معللا بانه قد يخرج الدم، فينقض الوضوء، ليس له وجه، نعم من يخاف ذلك، فليستعمل بالرفق علي نفس الاسنان ، واللسان دون اللثة، وذلك يكفي. انتهي كلام القاري.
 قلت: ما ذكره من انه لم يرو استياكه عليه الصلاة والسلام عند القيام الي الصلاة، يرده ما روي ابو داود() من حديث عبد الله بن حنظلة: ((انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم امر بالوضوء بكل صلاة، فلما شق عليه، امر بالسواك لكل صلاة ))، كما مر ذكره.
 فانه بظاهره يدل علي استياكه عند الصلاة، وان لم يجد الوضوء، واظهر منه حديث الطبراني عن زيد ابن خالد، كما ذكرنا.
 وقد نص الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) في (باب الوضوء): هل يجب لكل صلاة، بعد ما روي الحديث المذكور علي ان السواك لكل صلاة، والوضوء لكل صلاة، مما امر به النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وخص به دون امته.
 ولك ان تستنبط من هاهنا فقه ما ذهب اليه اكثر اصحابنا من عدم سنية السواك عند كل صلاة، لما قرروه في موضعه: ان ما كان واجبا علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فهو مستحب لنا.
 لكن لا يخفي ان الاحاديث قد وردت في الترغيب اليه عند الصلاة، كما وردت في الترغيب اليه عند الوضوء، ولا ضرورة الي ان تحمل احاديث الصلاة علي الوضوء، لان ذلك انما هو عند التعارض، واذ ليس، فليس.

 وقد حمل يزيد بن خالد الجهني حديث الصلاة علي ظاهره، فالتزم السواك عند كل صلاته، كما مر.
 والسنية كما تثبت بالفعل النبوي، كذلك يثبت بالترغيب البالغ، فليلزم القول بسنيته عند الصلاة ايضا.
 ورابعها: انه من سنن الوضوء دون الصلاة: وهو مختار كثير من اصحابنا()، منهم: اصحاب المتون: القدوري، والمصنف، والشارح، والنسفي، والشرنبلالي ، وصاحب ((ملتقي الابحر))، وصاحب ((تنوير الابصار)) ، وصاحب ((الهداية)): نص علي ذلك في ((مختارات النوازل))، وعلله في ((الهداية)) بقوله، لانه عليه الصلاة والسلام كان يواظب عليه.
 وقال في ((العناية)): المواظبة مع الترك دليل السنية، وبدونه دليل الوجوب، وقد دل علي تركه حديث الاعرابي، فانه لم ينقل فيه تعليم السواك، فلو كان واجبا، تعلمه، ويستدل بترك التعليم علي تركه. انتهي.
 ومثله في ((الكفاية))، و((النهاية))، وتعقبهم() العيني في ((البناية)) بوجهين:
 احدهما: انهم لم ياتوا بحديث فيه تصريح بانه عليه الصلاة والسلام تركه في الجملة.

 وثانيهما: ان استدلالهم بحديث الاعرابي لا يتم.
 وخامسها: انه من سنن الدين لا من سنن الوضوء، بل هو عند ابتداء الوضوء والصلاة كليهما مستحب، ودليله حديث: ((عشر من الفطرة ))، وذكر منها السواك ، كما مر .
 واليه ذهب جمع من اصحابنا:
 منهم: الزيلعي، حيث قال في ((شرح الكنز)): الصحيح انهما، يعني السواك والتسمية مستحبان، لانهما ليسا من خصاءص الوضوء.انتهي.
 ومنهم: العيني، حيث قال في ((البناية)): قول من قال انه من سنة الدين اقوي، نقل ذلك عن ابي حنيفة.انتهي.
 ثم ذكر لتاييده الاحاديث الواردة في السواك والترغيب اليه مطلقا من غير تخصيص بالوضوء، وقد اسلفنا ذكره.
 ومنهم: ابن الهمام، كما بسطه في ((فتح القدير)).
 ومنهم: صاحب ((البحر))، حيث قال: استدل في ((الكافي)) للسنية، بانه عليه الصلاة والسلام واظب عليه مع الترك، وتعقبه في ((فتح القدير)): بانه لم تعلم منه المواظبة علي ابتداء الوضوء.
 واما ما ورد من الافضلية للصلاة، فيدل علي الاستحباب، وهو الحق. انتهي.
 ومنهم: صاحب ((النهر))، حيث قال: استدل في ((الهداية)) علي سنيته، بانه عليه الصلاة والسلام واظب عليه.
 واعترض عليه بوجهين:
 الاول: ان المواظبة تفيد الوجوب، لا السنية.
 الثاني: ان المواظبة عند الوضوء، كما هو المدعي لم يثبت.

 واجيب عن الاول: بان المختار، انها لا تفيده ، سلمنا انها تفيده، لكنه مقيد بعدم المعارض، وقد وجد، وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء)). اخرجه النساءي().
 ولو وجب، لامرهم شق، او لا.
 ولو لم ار عن الثاني جوابا، ومن ثم قال الشارح: الاصح انه مستحب، لانه من خصاءص الوضوء.
 وفي ((الفتح)): هو الحق، ويوافقه ما في ((المقدمة الغزنوية)): يستحب في خمسة مواضع: اصفرار السن، وتغير الراءحة، والقيام من النوم، والقيام الي الصلاة، وعند الوضوء.
 واعلم ان ظاهر السنة، تفيد المواظبة عليه، لكن لا عند الوضوء، ففي ابي داود(): ((كان عليه السلام لا يستقيظ من ليل ولا نهار، الا تسوك قبل ان يتوضا)).
 وفي الطبراني: ((ما كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يخرج من بيته لشء من الصلاة، حتي يستاك))، فيكون سنة مطلقا، وعند الوضوء مندوبا. انتهي.
 ومنهم: عمر المصري، نص علي ذلك في ((الجواهر النفيسة شرح الدرة المنيفة)): بعدما ذكره في ((الدرة)) من السنن.
 ومنهم: الفاضل عبد النبي بن احمد بن مولانا عبد القدوس الهندي، حيث قال في كتابه ((سنن الهدي في متابعة المصطفي)): الصحيح انهما اي السواك والتسمية مستحبان، لانهما ليسا من خصاءص الوضوء. انتهي.

 ومنهم(): صاحب ((منية المصلي))().
 وقال الحلبي في شرحه الصغير: قد عده القدوري والاكثرون من السنن، وهو الاصح لما ذكرنا في الشرح. انتهي.
 وقال في شرحه المسمي ((بغنية المستملي)): قد عده القدوري من السنن، وقال صاحب ((الهداية)) الاصح انه مستحب، واستدل الشيخ كمال الدين بن الهمام علي كونه مستحبا، لا سنة، بانه لم يرد حديث يصرح بمواظبة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عند الوضوء، بل الوارد في الصحيحين(): ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل صلاة، او عند كل صلاة )).
 وفي رواية النساءي(): ((عند كل وضوء))، ورواها ابن خزيمة في ((صحيحه))، وصححه الحاكم.
 ولا سنة بدون المواظبة، فالحق انه من مستحبات الوضوء.

 اقول: لم لا يكون الاشارة الي ان المانع من الايجاب، هو ان فيه مشقة، اشارة الي انه سنة، علي ان رواية مسلم() عن عاءشة: ((كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سواكه، وطهوره، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه()، فيتسوك، ويتوضا، ويصلي ))، دليل علي ان ذلك كان من عادته عليه الصلاة والسلام ، الا ان يقال كان ذلك عادته عند القيام من النوم، لا عند كل وضوء. انتهي.
 قلت: نسبة الاستحباب الي صاحب ((الهداية))، كما صدر عنه زلة عن قلمه، وما نقله من عبارته لا اثر له في ((الهداية))، وانما قال صاحب ((الهداية)) في التسمية، ان الاصح انها مستحبة، وما اختاره من كونه سنة عند الوضوء، لاشارة حديث ((لامرتهم بالسواك))، هو الحق الحقيق بالقبول.
 ومن اختار استحبابه مشي علي ان السنية انما تثبت بالمواظبة، واذ ليست، فليست.
 وهو ممشي فاسد، الا تري الي انهم عدوا الاذان من السنن المءكدة مع انه لم يفعله النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مرة ايضا، فضلا عن المواظبة، كما سياتي في موضعه.
 فيلزم ان لا يكون سنة، والحق ان السنية، كما تثبت بالمواظبة، كذلك تثبت بالترغيب البالغ، واظهار الاهتمام بالفعل، كما حققنا في ((تحفة الاخيار)).

 والترغيبات الواردة في ما نحن فيه، تفيد انه لولا خوف المشقة، لامرنا بالسواك عند كل وضوء، وعند كل صلاة حتما، فمثل هذا الترغيب لا اقل من ان يثبت السنية، كما لا يخفي علي المتامل.
 البحث الثاني
  AUTO من فقد الاسنان او السواك، يستاك بالاصبع().
 وذكر في ((الهداية))(): انه عليه الصلاة والسلام فعل كذلك، قال الزيلعي في ((نصب الراية بتخريج احاديث الهداية)) هذا حديث غريب، وروي ذلك من قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال البيهقي في ((سننه)): قد ورد في الاستياك بالاصبع حديث ضعيف.
 ثم اخرج عن عيسي ابن شعيب، عن عبد الحكم القسملي، عن انس ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (( يجزء من السواك الاصابع)).
 ثم اخرجه عن عيسي، عن ابن المثني، عن النضر بن انس، عن ابيه، نحوه.
 قال: تفرد بالاسنادين جميعا عيسي.
 وقال ابن عدي بعد ان روي الاول: سمعت حمادا يقول: قال البخاري: عبدالحكم البصري القسملي، عن انس، وعن ابي بكر رضي الله عنه ، منكر الحديث.

 ثم اخرج البيهقي عن عبد الله بن المثني، عن النضر، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((تجزء الاصابع مجري السواك)).
 ثم قال: حدثني بعض اهل بيتي عن انس ان رجلا من الانصار من بني عمرو بن عوف، قال: يا رسول الله انك رغبت في السواك، فهل دون ذلك من شء، قال: ((اصبعك سواكك عند وضوءك، تمر بها علي اسنانك )).
 واخرجه ايضا عن امية الطرشوشي، عن عبد الله ابن عمر، عن عبد الله المثني، عن ثمامة، عن انس مرفوعا: ((الاصبع يجزء من السواك )).
 وروي الطبراني في ((الاوسط)): عن محمد بن الحسن بن قتيبة، عن محمد، عن الوليد بن مسلم، عن عيسي بن عبد الله الانصاري، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قلت يا رسول الله، الرجل يذهب فاه يستاك، قال: نعم، قلت: كيف يصنع، قال: يدخل اصبعه في فيه )).
 قال الطبراني: لا يروي عن عاءشة الا بهذا الاسناد. انتهي كلام الزيلعي ملخصا.

 وتعقبه العيني في ((البناية)): بانه اراد من قوله: غريب، انه لم يثبت من فعله عليه الصلاة والسلام ، ولو نظر الزيلعي في ((سنن احمد())) بالامعان لاطلع علي حديث علي رضي الله عنه ، فانه يءذن بانه عليه الصلاة والسلام فعله، وهو ان عليا دعا بكوز من ماء، فغسل وجهه، وكفيه، وتمضمض ثلاثا، وادخل بعض اصابعه في فيه...الحديث، وفي اخره: هو وضوء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم . انتهي.

 قلت: قد نظرت في ((مسند احمد))()، فوجدت فيه ما ذكره العيني، ونصه: قال الامام احمد، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا مختار، عن ابي مطر()، قال: بينا نحن جلوس مع امير المءمنين علي في المسجد علي باب الرحبة، جاء رجل، فقال: ارني وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عند الزوال، فدعا قنبرا، فقال: اءتني بكوز من ماء فغسل كفيه ووجهه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، فادخل بعض اصابعه في فيه، واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح راسه واحدة، فقال: داخلهما من الوجه وخارجهما من الراس، ورجليه الي الكعبين ثلاثا، ولحيته تهطل علي صدره، ثم حسا حسوة بعد الوضوء، ثم قال: اين الساءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا كان وضوء نبي الله صلي الله عليه وسلم )).
 ثم ظاهر هذه الاخبار ان الاصبع قاءم مقام السواك في اجراء السنة، ولو مع القدرة علي السواك.
 وذكر في ((الكافي)): لا يقوم الاصبع مقام الخشبة عند وجودها، قال الفاضل الجونفوري في ((حواشي الهداية)): هذا بظاهره يدل علي انه لو عالج بالاصبع مع وجودها وحضورها، لا يكون مقيما للسنة.

 وفي بعض الحواشي: اما عند وجودها فالاولي استعمالها، لانه اقوي علي ازالة ما في الاسنان من الدرن لخشونته من الاصبع، فهو يدل علي انه يقع سنة. انتهي.
 وفي ((المنية))(): وان يستاك اذا كان له مسواك، والا فبالاصبع. انتهي.
 قال الحلبي في ((غنية المستملي)): ولا يقوم الاصبع مقام العود عند وجوده، وتجويز بعض الشافعية اصبع الغير دون اصبع نفسه، تحكم بلا دليل. انتهي. ومثله في ((البحر الراءق))، و((جامع المضمرات))، وفي ((مراقي الفلاح))، عند ذكر السنن: والسواك ولو كان بالاصبع او خرقة خشنة عند فقد السواك، او فقد اسنانه، او ضرر بفمه لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((يجزء من السواك الاصابع ))().
 وقال علي رضي الله عنه : ((التشويص بالمسبحبة والابهام سواك. انتهي ملخصا().
 وفي ((حواشيه)) للطحطاوي: كيفيته، كما قال ابن امير حاج: ان يبدا بالابهام من الجانب الايمن يستاك فوقا وتحتا بالسبابة من الايسر كذلك. انتهي.
 البحث الثالث:
  AUTO قد اشتهر بين العوام كراهة الاستياك بسواك الغير:
 وهو قول مردود بنص حديث عاءشة: ((انه كان يستاك بسواك النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ثم يغسله، ويعطيه ))(). كما مر.

 وبنص حديث تسوك() النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بسواك عبدالرحمن بن ابي بكر عند وفاته علي ما هو مروي في ((صحيح البخاري))()، وغير ذلك من الاخبار، وقد نص علي جوازه بعد اشتراط اذن صاحب السواك جمع من شراح الحديث، منهم: الحافظ ابن حجر، وصرح به من اصحابنا المتاخرين خير الدين الرملي في ((فتاواه)).
 وقد افردت لهذه المسالة رسالة سمتيها ب((افادة الخير في الاستياك بسواك الغير ))، فارجع اليها.
 البحث الرابع
  AUTO ذكر صاحب ((البحر))، والشرنبلالي()، وغيرهما(): ان العلك يقوم مقام السواك للمراة، لكون المواظبة عليه تضعف اسنانها، فيستحب لها فعله().
 وقال الطحطاوي في ((حواشي مراقي الفلاح)): من المعلوم انه لا يحصل الثواب لهن الا بالنية، ثم الظاهر انهن لا يءمرن بالعلك في ابتداء الوضوء ، كالسواك للرجال، ويحرر. انتهي.

 قلت: ظاهر الاخبار استواء الرجال والنساء في استنان السواك، الا ان يخاف منه امر، فحينذ يصار الي الاصبع.
 البحث الخامس
  AUTO اختلف في وقت السواك()عند الوضوء().

 ففي ((النهاية))، و((فتح القدير)): انه عند المضمضة ().
 وفي ((البداءع))(): قبل الوضوء، والاكثر علي
 الاول، وهو الاولي، فانه يحمل() في الانقاء، كذا في ((البحر الراءق)). وفي ((المجتبي)): اما وقته، فذكر في ((كفاية البيهقي))، و((الوسيلة))، و((الشفا)): ان السواك قبل الوضوء. وفي ((تحفة الفقهاء)): وزاد الفقهاء انه سنة حال المضمضة تكميلا للاستنقاء. انتهي.
 قلت: يءيد كونه عند المضمضة فعل علي رضي الله عنه علي ما نقلناه من ((مسند احمد))، فليكن هو المعول عليه(). ولو خرج الدم من الاسنان عند السواك، الاولي ان يعيد غسل اليدين.
 البحث السادس
 قد ذكر للاستيلاك ادابا، وفواءد، منها:
 ما ذكر في ((المجتبي)): ان الاولي ان يستاك عرضا، لا طولا. انتهي.

 وذكر في ((البحر)): انه يستاك طولا، لا عرضا، وقيل: عرضا، والاكثر علي الاول. انتهي().
 والاولي ما ذكره ابن امير حاج في ((حلبة المجلي)): انه يستاك عرضا في الاسنان، وطولا في اللسان، جمعا بين الاحاديث الواردة() في ذلك، كما ذكرنا من قبل.
 وفي ((جامع المضمرات))، نقلا عن ((المحيط)): ينبغي ان يكون السواك من اشجار مرة، لانه يطيب نكهة الفم، ويشد الاسنان، ويقوي المعدة، وليكن ايضا في غلظ الخنصر، وطول البنصر.() انتهي.
 وفي ((البناية)): لا تقدير في السواك، بل يستاك الي ان يطمءن قلبه بزوال النكهة، واصفرار السن.
 وياخذ السواك باليمني، ويستحب ان يستاك بعود من اراك يابس، قد ندي بالماء، ويكون لينا().
 وروي الطبراني في ((الاوسط)): من حديث معاذ ابن جبل مرفوعا ((نعم السواك، الزيتون من شجرة مباركة، يطيب الفم، وهو سواكي، وسواك الانبياء من قبلي ))()، وقد مر في حديث ابي سبرة: الاستياك بالاراك. انتهي ملخصا.

 وفيها نقلا عن ((الدراية)) يقول عند الاستياك: ((اللهم طهر فمي، ونور قلبي، وطهر بدني، وحرم جسدي علي النار، وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين))(). انتهي.
 وفيها ذكر القشيري في رسالته بالاسناد الي ابي الدرداء قال: ((عليكم بالسواك، فلا تغفلوه، فان في السواك اربعا وعشرين() خصلة، افضلها انه يرضي الرحمن، ويضاعف صلاته سبعا وسبعين ضعفا، ويورث السعة والغني، ويطيب النكهة ويشد اللثة، ويسكن الصداع، ويذهب وجع الضرس، وتصافحه الملاءكة لنور وجهه وتبرق اسنانه، وذكر بقيتها)). انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في ((تخريج احاديث شرح الوجيز)) للرافعي: ذكر القشيري عن ابي الدرداء بلا اسناد: ((عليكم بالسواك، فلا تغفلوه، فان في السواك اربعا وعشرين خصلة ...))الحديث، ولا اصل له لا من طريق صحيح، ولا من طريق ضعيف. انتهي.

 وفي ((حواشي مراقي الفلاح)) للطحطاوي: من فضاءله ما روي الاءمة عن علي، وابن عباس، وعطاء: ((عليكم بالسواك فلا تغفلوه، واديموه، فان فيه رضاء الرحمن، وتضاعف صلاته، وادامته تورث السعة والغني، وتيسير الرزق، ويطيب الفم، ويشد اللثة، ويسكن الصداع، وعروق الراس، ويذهب وجع الراس والبلغم، ويقوي الاسنان، ويجلو البصر، ويصحح المعدة، ويقوي البدن، ويزيد الرجل فصاحة وحظا وعقلا، ويطهر القلب، ويزيد في الحسنات، ويفرح الملاءكة، وتصافحه الملاءكة لنور وجهه، وتشيعه اذا خرج للصلاة، وتستغفر حملة العرش لفاعله اذا خرج من المسجد، وتستغفر له الانبياء والرسل، والسواك مسخطة الشيطان، مطردة له، مصفاة للذهن، مهضمة للطعام، مكثرة للولد، ويجيز علي الصراط كالبرق الخاطف، ويبطء الشيب، ويعطي الكتاب باليمين، ويقوي البدن علي طاعة الله، ويذهب الحرارة من الجسد، ويذهب الوجع، ويقوي الظهر، ويذكر الشهادة، ويسرع النزع، ويبيض الاسنان، ويطيب النكهة، ويصفي الحلق، ويجلو اللسان، ويذكي الفطنة، ويقطع الرطوبة، ويحد البصر، وينمي المال والاولاد، ويعين علي قضاء الحواءج، ويوسع عليه في قبره، ويءنسه في لحده، ويكتب له اجر من لم يستك يومه، ويفتح له ابواب الجنة، وتقول له الملاءكة: هذا مقتد بالانبياء، يقفو اثارهم، ويغلق عنه ابواب جهنم، ولا يخرج من الدنيا الا وهو طاهر مطهر، ولا ياتيه ملك الموت الا في الصورة التي ياتي فيه الاولياء.

 قال بعضهم: هذه الفضاءل كلها مروية، بعضها مرفوع، وبعضها موقوف، وان كان في اسنادها مقال، فينبغي العمل بها. انتهي ملخصا.
 قلت: لا يخفي عليك ان كثيرا مما ذكر غير مختص بالسواك، بل يعم كل عمل خير، فالاولي حذفه هاهنا.
 وفي ((شرح الصدور شرح حال الموتي والقبور)) للسيوطي: ذكر جماعة من العلماء ان السواك يسهل خروج الروح، واستدلوا بحديث عاءشة في الصحيح في قصة سواكه صلي الله عليه وعلي اله وسلم عند موته.انتهي.
 وفي ((مراقي الفلاح))(): السنة في اخذ السواك ان تجعل خنصر يمينك اسفله، والبنصر والسبابة فوقه، والابهام اسفل راسه، كما رواه ابن مسعود، ولا يقبضه، لانه يورث الباسور، ويكره() مضطجعا()، لانه يورث كبر الطحال. انتهي.
 وفي ((الدرر شرح الغرر)): ندب امساكه بيمناه()، لانه هو المنقول(). انتهي.

 قال العلامة نوح افندي() في ((حواشيه)): اقول دعوي النقل يحتاج الي نقل، ولم يوجد، وغاية ما يقال ان السواك ان كان من باب التطهير استحب باليمني كالمضمضة، وان كان من باب ازالة الاذي فباليسري، والظاهر هو الثاني()، كما روي عن مالك.

 واستدل للاول بما روي في بعض طرق حديث عاءشة: ((انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يعجبه التيامن في ترجله، وتنعله، وطهوره، وسواكه، ورد بان المراد البداءة من الجانب الايمن من الفم()  . انتهي ملخصا.
 وفي (( حلبة المجلي)): ذكر غير واحد من العلماء كراهة السواك بقضيب الرمان والريحان(). انتهي.
 وفي ((البناية)): روي الحارث بن اسامة في ((مسنده)) عن ضمير بن حبيب قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن السواك بعود الريحان، وقال: انه يحرك عرق الجذام)). انتهي().
 وذكر السيوطي في ((المقامة الوردية)): انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عن التخلل بالاس والاستياك به. لانه يحرك عروق الجذام. انتهي.

 وفي ((جامع الرموز)): لا يمص() السواك، فانه يورث العمي، ويغسله() والا فيستاك الشيطان به، ولا يزاد علي الشبر()، والا فالشيطان يركب عليه، ولا يضعه، بل ينصبه()، والا فخطر الجنون(). انتهي ملخصا ().
 وفي ((الحلية)): يروي عن سعيد بن جيبر، قال: من وضع سواكه بالارض، فجن من ذلك، فلا يلومن الا نفسه. كذا قال الحكيم الترمذي().

 وقد مر اصل الغسل من حديث عاءشة ، وذكر اصحاب الفتاوي كثيرا من منافع السواك غير التي نقلنا، واكثرها متعلقة بالطب والمنفعة الدنيوية، فراينا ترك ذكرها احري.
 وقد مر ما يدعو به عند الاستياك، نقلا عن ((البناية))، وورد في بعض الروايات ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان اذا استاك، قال: ((اللهم اجعل سواكي رضاك عني، واجعله طهورا وتمحيصا، وبيض وجهي، كما تبيض به اسناني ))، وفي سنده متهم بالوضع.
 البحث السابع
 قالوا(): ان السواك ليس من خصاءص الوضوء.
 بل يستحب في مواضع ، منها: اصفرار السن، وتغير الراءحة، والقيام من النوم، والقيام من الصلاة. كذا في ((فتح القدير)).
 وقال صاحب ((البحر)): قولهم يستحب عند القيام الي الصلاة، ينافي ما نقلوه من انه عندنا للوضوء لا للصلاة، خلافا للشافعي، وعلله السراج الهندي في ((شرح الهداية)): بانه اذا استاك للصلاة، ربما يخرج منه دم، وهو نجس بالاجماع، وان لم يكن ناقضا عند الشافعي ().
 وقالوا: فاءدة الخلاف تظهر فيمن صلي بوضوء واحد صلوات، يكفيه السواك للوضوء عندنا، وعند الشافعي يستاك لكل صلاة. انتهي كلامه.

 وقال صاحب ((النهر)): اقول يمكن الجواب عنه بما نقله السراج الهندي بعد ذلك، حيث قال: واما اذا نسي السواك ثم ذكره بعد ذلك فانه يستحب له ان يستاك حتي يدرك فضيلته، وتكون صلاته اجماعا الي هاهنا كلام السراج.
 فهو في هذه الحالة مندوب للصلاة لا للوضوء. انتهي كلامه.
 وحاصله: ان قولهم يستحب عند الصلاة، محمول علي ما اذا نسي عند الوضوء، فلا ينافي قولهم انه للوضوء عندنا دون الصلاة، وهكذا ذكره الحصكفي، حيث قال في ((الدر المختار))(): وهو للوضوء عندنا، الا اذا نسيه، فيندب للصلاة. انتهي.
 وقال ابن عابدين في ((رد المحتار))(): يظهر لي التوفيق بان معني قولهم هو للوضوء عندنا، بيان ما تحصل به الفضيلة الواردة فيما رواه احمد من قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك ))()، اي انها تحصل بالاتيان به عند الوضوء، وعند الشافعي: لا تحصل الا بالاتيان به عند الصلاة.
 فعندنا: كل صلاة صلاها بذلك الوضوء لها هذه الفضيلة، خلافا له، ولا يلزم من هذا نفي استحبابه عندنا، لكل صلاة ايضا، حتي يحصل التنافي(). انتهي.

 واقول: الحق ان معني قولهم انه للوضوء عندنا دون الصلاة، انه سنة مءكدة عند الوضوء دون الصلاة، خلافا للشافعي، فانه سنة عنده لكليهما.
 وهذا لا ينافي القول باستحبابه عند الصلاة، فالخلاف بيننا وبين الشافعي انه قاءل بكونه سنة مءكدة عند الصلاة ايضا، كما انه عند الوضوء، كذلك واصحابنا يخصون سنيته() بالوضوء، ويحكمون عند الصلاة بالاستحباب، فافهم.
 ومن المواضع التي صرحوا باستحباب السواك فيها: دخول البيت، واجتماع الناس، كما في ((مراقي الفلاح))().
 وقد مر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يستاك حين يدخل بيته، وحين يخرج.
 وذكر في ((مراقي الفلاح))() ايضا انه يستحب عند قراءة القران والحديث، لقول الامام ابي حنيفة انه من سنن الدين، وقال عليه الصلاة والسلام : ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب، فيستوي فيه الجميع())). انتهي()  .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () مقدمة السعاية.

 () معجم مقاييس اللغة (ج/ص)، مادة "سوك"، وقال ابن فارس: السين والكاف اصل واحد، يدل علي حركة واضطراب ... ومن هذا اشتق اسم السواك، وهو العود نفسه، السواك استعماله ايضا.

 () في معجم مقاييس اللغة: "تساوقت".


 () في كتاب الجمعة، في (باب السواك يوم الجمعة)، رقم ().

 () في كتاب الطهارة في (باب السواك)، رقم ().

 () بلفظ: "عند كل صلاة"، عن علي بن ابي طالب، في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ()، وعن ابي هريرة، في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ()، و()، وفي باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، و()، و()، و()، و()، وعن زيد بن خالد الجهني، في مسند الشاميين، رقم ()، و()، وفي مسند الانصار، رقم()، وعن عبد الله بن حنظلة، في مسند الانصار، رقم().

 () بلفظ: "عند كل صلاة"، في كتاب الطهارة، في (الرخصة في السواك بالعشي للصاءم)، رقم () عن ابي هريرة.

 () بلفظ: "عند كل صلاة"، في كتاب الطهارة وسننها، في (باب السواك)، رقم ()، عن ابي هريرة.

 () في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و().

 وعند مالك موقوف علي ابي هريرة، في كتاب الطهارة، في (باب ما جاء في السواك )، رقم ().


 () في كتاب الطهارة، في (باب السواك)، رقم ()، ().

 () في باقي مسند المكثرين، رقم ()، عن ابي هريرة.

 () في مسند القباءل، رقم ().


 () في مسند المكيين، رقم ()، وفي مسند بني هاشم، رقم ().

 () في احمد "عن ابيه ".

 () القلح: صفرة تعلوا الاسنان.

 () في كتاب الطهارة، في (باب الترغيب في السواك)، رقم (). وابن ماجة في كتاب الطهارة وسننها، في (باب السواك)، رقم (). والدارمي في كتاب الطهارة، في (باب السواك مطهرة للفم)، رقم (). ورواه البخاري معلقا، في (باب سواك الرطب واليابس للصاءم)، عن عاءشة.


 () في كتاب النكاح، في (باب ما جاء في فضل التزويج والحث عليه)، رقم (). ورواه احمد في باقي مسند الانصار، رقم ().

 () قال ابو عيسي:حديث ابي ايوب، حديث حسن غريب.


 () سبق تخريجه.

 () في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ()، و()، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، وفي باقي مسند الانصار، رقم ()، و()، و()، و()، عن عاءشة.

 () في مسند المكثرين من الصحابة، رقم ().

 () في الاصل "مطهرة"، وعند احمد كما هو مثبت.


 () روي احمد عن ابن عمر في مسند المكثرين من الصحابة، رقم().

 () في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، و()، و().

 () اي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم .

 () في كتاب الطهارة، في (باب السواك)، رقم ()، و().

 () النساءي في كتاب الطهارة، في (السواك في كل حين)، رقم (). وابو داود في كتاب الطهارة، في (باب في الرجل يستاك بسواك غيره)، رقم (). احمد في مسند الانصار، رقم ()، و()، و()، في باقي مسند الانصار، رقم ().

 () في مسلم "عن ابيه".


 () في باقي مسند الانصار، رقم ().


 () في مسند بني هاشم، رقم ()، و().

 () في كتاب الطهارة، في (باب السواك)، رقم ().


 () في كتاب الطهارة، في (باب السواك)، رقم ().

 () في كتاب الطهارة، في (باب ما جاء في السواك)، رقم ().


 () في كتاب الطهارة، في (باب السواك )، رقم (). تتمة الحديث " فكان ابن عمر يري ان به قوة فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة ".

 () في الاصل "ابن عبد الله"، غير موجودة.

 () في الاصل "ذلك"، وما اثبته عند ابو داود.

 () في ابي داود ، اضافة "وغير طاهر".

 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب كيف يستاك)، رقم ().

 () يعني ابو داود، نفس سابقتها.


 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب غسل السواك)، رقم ().

 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب السواك من الفطرة )، رقم ()، وتتمة الحديث: "وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء، يعني الاستنجاء بالماء، قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة ". واخرجه مسلم في كتاب الطهارة، في (باب خصال الفطرة)، رقم (). والترمذي في كتاب الادب، في (باب ما جاء في تقليم الاظفار)، رقم ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. والنساءي في كتاب الزينة، في (من السنن الفطرة)، رقم ()، و(). وابن ماجة في كتاب الطهارة وسننها، في (باب الفطرة)، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم ().

 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب السواك لمن قام من الليل)، رقم ().


 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب السواك لمن قام من الليل)، رقم ().

 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب السواك لمن قام من الليل)، رقم ()، وفي كتاب الصلاة، في (باب في صلاة الليل)، رقم ().

 () من سورة البقرة، الاية ()، وتكملة الاية {واختلاف الليل والنهار، والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها، وبث فيها من كل دابة، وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض، لايات لقوم يعقلون}.


 () في مسند الكوفيين ()، الحديث هو: "عن ابي موسي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستاك، وهو واضع طرف السواك علي لسانه، يستن الي فوق، فوصف حماد، كانه يرفع سواكه، قال حماد: ووصفه لنا غيلان، قال: كان يستن طولا ".


 () غير موجود في متن الاصل، وانما موجود في الحاشية .


 () مر تخريجه.

 () مر تخريجه.


 () مر تخريجه.


 () وعليه مشوا في"الفتاوي الهندية"، فذكروه في سنن الوضوء.

 () وكذلك التهانوي في "اعلاء السنن"حيث ذكر حديث: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يخرج من بيته لشء من الصلوات حتي يستاك "، رواه الطبراني باسناد لا باس به، كذا في الترغيب (ج/ص)، وفي "مجمع الزواءد": ورجاله موثقون (ج/ص)، وقال انه صريح في المواظبة: " فان لفظ فيه "كان" الدال علي المواظبة، فصح قول صاحب الهداية.


 () سبق تخريجه.

 () ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب السواك لمن قام من الليل)، رقم ().


 () ذكره صاحب "الاختيار" في سنن الوضوء، وقال: قالوا: الاصح انه مستحب . كذا في "الاختيار" (ج/ص).

 () ذكره في منية المصلي(ص)، من سنن الوضوء، وقال فيها: " ان يستاك بالسواك ان كان له مسواك، والا فبالاصبع "

 () رواه البخاري في كتاب الجمعة، في (باب السواك يوم الجمعة)، رقم (). ورواه مسلم في كتاب الطهارة في (باب السواك)، رقم ().

 () مر تخريجه.


 () في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، في (باب جامع صلاة الليل ومن نام عنه او مرض )، رقم ().

 () عند مسلم "من الليل".


 () قال علي القاري: "ويستاك باصابعه عند عدمه او عدم اسنانه ". كذا فتح العناية (ج/ص).

 وقال التهانوي في "اعلاء السنن "(ج/ص): "اعلم ان الاصابع تقوم مقام السواك عند فقدانه".

 () الهداية (ج/ص) وعبارتها: " والسواك لانه عليه السلام كان يواظب عليه ".


 () احمد لا يوجد له سنن، وانما له مسند، فلعلها زلة قلم منه رحمه الله تعالي .


 () رواه احمد في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ().

 () في الاصل "مطير"، وفي "مسند احمد" ما هو مثبت.


 () ص).

 () قال محقق المراقي: " اخرجه الضياء في المختار عن انس بسند لا باس به، وابن عدي، والدارقطني، والبيقهقي (ج/ص)، وضعفه، بينما رمز السيوطي لصحته.

 () مراقي الفلاح (ص).

 () الذي كان يقول بهذا الفعل هو عاءشة رضي الله عنها .


 () في الاصل " سواك".

 () سبق تخريجه.

 () في مراقي الفلاح (ص).

 () قال عبد الغني الميداني: " ويقوم العلك مقامه للنساء لرقة البشرة، لكن مع النية ...ويكره العلك للرجال للتشبه بالنساء، ما لم يكن للتداوي". كذا في " تحفة النساك " (ص).

 () قال العلامة الفقيه جمال الدين الوناءي (ته ): " يجب السواك علي المراة اذا امرها زوجها، وعلي الامة والعبد اذا امرهما السيد، وعلي من تغير فمه من اكل الثوم والبصل، او من مص الدخان، واراد دخول المسجد". كذا في "تحفة النساك" (ص).


 () قال الشيخ عبد الفتاح ابو غدة: " المسلم مدعو الي الاستياك استعمال السواك عند الاستيقاظ من النوم، وفي الوضوء، وقبل الصلاة، وعند قراءة القران، وعند صلاة قيام الليل، وعند صلاة الجمعة، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، وصلاة الكسوف وصلاة الخوف، وصلاة الجنازة، وعند اكل كل ما يغير راءحة الفم، او شربه، وعند دخول الرجل علي منزله، وخروجه منه، ووعند اصفرار الاسنان، وعند تغير راءحة الفم من السكوت الطويل، او من الجوع، او من الصوم، وعند اجتماع الناس وتلاقيهم، وفي مواطن اخري تعرض لها الفقهاء في كتب الفقه وشراح الحديث في كتبهم ايضا ". كذا في مقدمة التحفة (ص).

 () قال التهانوي في اعلاء السنن، (ج/ص): " لفظ: "عند كل صلاة" فيه مضاف مقدر، اي عند وضوء كل صلاة، والاحاديث المذكورة مفسرة لهذا الحديث ...وايضا الاستياك حكم معقول المعني ...وهو يقتضي ان يكون السواك مع الوضوء، لا عند الصلاة، فان يحصل بالوضوء، فافهم.

 فان قيل: يمكن العمل هاهنا بالمطلق علي اطلاقه، وبالمقياس علي تقييده فيستاك عند الوضوء وعند الصلاة ايضا.

 قلنا: لا يمكن اذا لوحظ المعني، فان الطهارة بالسواك لما حصلت بالاستياك في الوضوء، فالاستياك بعد ذلك عند الصلاة، يكون لغوا، وتحصيلا للحاصل.

 وفي لفظ: "عند كل صلاة " اشارة الي ان تطهير الفم مقصوده للصلاة، ولفظ: "مع كل وضوء " الي ان الاستياك هو الوضوء، فتامل.


 () قال علي القاري في العناية شرح النقاية، (ج/ص): "صرحوا بان محله قبل المضمضة، ولعل مرادهم انه اخر وقته، اذا يجوز تقديمه علي غسل يده، كما صرح به بعضهم ".

 () قال في البداءع، (ج/ص): " وله ان يستاك باي سواك كان رطبا او يابسا ، مبلولا او غير مبلول صاءما كان او غير

 صاءم، قبل الزوال او بعده، لان نصوص السواك مطلقة ".

 () لفظ "اكمل" بدل "يحمل" في رد المحتار.

 () قال عبد الغني الغنيمي الميداني في تحفة النساك، (ص) في وقته، بعد ذكر كلام الفقهاء: " فعلي كل: فهو للوضوء، فاذا نسيه عند المضمضة او قبلها ...فعند القيام الي الصلاة، حتي قال بعضهم: يستحب في خمسة مواضع: عند اصفرار السن، وتغير راءحة الفم، وعند القيام من النوم، والقيام الي الصلاة، وعند الوضوء ".


 () رد المحتار (ج/ص).

 () قال التهانوي في اعلاء السنن، (ج/ص): "وقد ورد ما يدل علي انه يستاك عرضا، وفي اللسان طولا".

 () في الفتاوي الهندية (ج/ص) عن المحيط، والظهيرية.

 () قال علي القاري: " ينبغي ان يكون لينا في غلظ الاصبع وطول الشبر، مستويا قليل العقد، من الاشجار المرة، ليكون اقطع للبغلم، وانقي للصدر، واهنا للطعام ...". كذا في فتح العناية (ج/ص).

 () ذكره في رد المحتار (ج/ص).


 () تحفة النساك، (ص).وفيه "يدعوا المتسوك بقوله: اللهم طهر نكهتي، ومحص ذنوبي، ويغسل فاه بعده بماء بارد في الصيف، حار في الشتاء ".

 () قال في "النهر": "ومنافعه وصلت الي نيف وثلاثين منفعة ادناها اماطة الاذي، واعلاها تذكير الشهادة عند الموت رزقانا الله بمنه وكرمه ". كذا في "رد المحتار"، (ج/ص).=

 =وقال عبد الغني الميداني: "ومنافعه كثيرة جدا، وقد اوصلها بعضهم الي ستين منفعة، وقيل سبعين ...". كذا في تحفة النساك، (ص).


 () ص).

 () "ومن خشي من السواك تحريك القء تركه، ويكره ان يستاك مضطجعا ". كذا الفتاوي الهندية(ج/ص)، عن السراج الوهاج.

 () في مراقي الفلاح، "مضجعا".

 () قال الحصكفي في الدر المختار ايضا: "وندب امساكه بيمناه".

 () نقل ابن عابدين في رد المحتار (ج/ص): "لانه المنقول المتوارث".


 () هو العلامة نوح بن مصطفي الرومي، الفقيه الحنفي، ولد في مدينة اماسية من بلاد تركيا، وفيها نشا وتعلم، ثم غدا من كبار فقهاء عصره، وصار مفتي قونية، وله مءلفات كثيرة، ومجاميع متعددة ومتنوعة لرساءله التي بلغت نحو مءة رسالة، وله حاشية علي كتاب "الدرر والغرر"، وسكن القاهرة، وفيها توفي سنة (ه) رحمه الله تعالي ". كذا في "هامش التحفة" (ص).

 () قال عبد الغني الميداني: " ولا ينظر الي مناقشة العلامة نوح، بقوله: ينبغي ان يكون باليسار لا باليمين، لانه من باب ازالة الاقذار، وحيث ثبت عن ابن مسعود، فلا كلام ". كذا في "تفحة النساك" (ص).


 () قال الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تحقيق استعمال السواك باليد اليمني ام اليسري؟ انه يمسك باليمني، وهذا متفق عليه عند السادة الحنفية والمالكية والشافعية، اتفقت نصوص كتبهم علي ذلك، وذهب جمهرة من السادة الحنابلة الي هذا ايضا، وخالفهم الاكثرون من الحنابلة، وقالوا يمسك باليسري واوسع الكلام في تاييد هذا القول منهم الامام الحافظ ابن تيمية رحمه الله تعالي ، واعتبروا استعمال السواك من باب ازالة الاذي، ومشي علي هذا القول من الحنفية المتاخرين العلامة نوح ".

 وقال عن سبب الاختلاف: " ان كانت المسالة لا نص فيها صريحا لما قاله الحافظ العراقي علي استعمال السواك باليمني، فيرجع فيها الي مناط طلب الفعل، وهو موضع النزاع، فان كان مناط طلب الفعل في السواك ازالة الاذي وما يتقذر منه، فموضع الفعل ينبغي ان يكون اليد اليسري بالاتفاق، وان كان مناط طلب الفعل التطيب والتجمل والتزين، فموضع الفعل ينبغي ان يكون اليد اليمني بالاتفاق، اذا كلهم متفقون علي ان الفعل الذي فيه كرامة وشرف يفعل باليمني، والفعل الذي فيه نقص وخساسة يفعل باليسري، فالاختلاف في المناط لا غير.

 والاحاديث الكثيرة تشيرة الي ان السواك من باب التطيب والتجمل، وفيه جزء من التنظيف، بدليل اتفاق تواردها علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان كثيرا ما يستاك امام اصحابه في واقاءع متعددة واوقات مختلفة، دون استخفاء منهم او تحرج او استحياء، فهذا يرجح معني التطيب ". كذا في التحفة (ص).


 () قال عبد الغني الميداني في " تحفة النساك" (ص): افضل السواك الاراك، ثم الزيتون، لان الزيتون سواك الانبياء عليه الصلاة والسلام كما في " الينابيع"، ثم الخوخ او التوت، او اصل الشوك، كما في "الصلاة المسعودية "، والا فمن مطلق شجر مر، لانه اقطع للبغلم، وانقي للصدر، واهنا للطعام. ويكره بالقصب، كما يكره التخليل به، وبالرمان والريحان، ويكره بكل مءذ، ويحرم بكل ذي سم، ويكره التسوك بطرفيه، وبسواك الغير ما لم يغسله ... ويكره بسواك نفسه ما لم يغسله، ولا يترك السواك بلا غسل ".

 وفي "حاشية المنية "(ص): " المستحب ان يكون من شجرة مرة، وقالوا يستاك بكل عود الا الرمان والقصب، والافضل الاراك ثم الزيتون".

 () رد المحتار (ج/ص).


 () ضبطه ابن عابدين بضم الميم كيخص.

 () في الدر المختار (ج/ص)، " ثم يغسله ".

 () قال ابن عابدين في معناه: " الظاهر انه في ابتداء استعماله فلا يضر نقصه بعد ذلك بالقطع منه لتسويته، تامل، وهل المراد شبر المستعمل ام المعتاد، الظاهر الثاني لانه محمل الاطلاق غالبا".

 () قال ابن عابدين في معناه: " اي لا يلقيه عرضا، بل ينصبه طولا ".

 () قال الشيخ عبد الفتاح في التعليق علي كلام الفقهاء هذا: " هذا الذي ذكروه هنا، وليس له دليل شرعي، ولا مستند نقلي او عقلي! قاله بعض الفقهاء من باب التنفير والتكريه، وليتهم لم يذكروه، فان المءمن يفعل ذلك اتباعا واستنانا بسنة الرسول الكريم صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، وهي كافية للتحبيب والترغيب،. ولو قالوا: لم يرد ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فعله، لكان اولي مما ذكروه من الامراض والاعراض، التي لا سند لها ولا قبول، ولكن جرت سنة الله في العلماء ان في كل صنف منهم متساهلين ! فهذا من تساهلات الفقهاء ! فلا تغتر به ". كذا في هامش التحفة (ص).

 () الدر المختار (ج/ص)، عن القهستاني.

 () رد المحتار (ج/ص).


 () قال في رد المحتار (ج/ص)، قال في " امداد الفتاح ": وليس السواك من خصاءص النبوة، فانه يستحب في حالات منها تغير الفم، والقيام من النوم والي الصلاة، ودخول البيت، ولاجتماع بالناس، وقراءة القران لقول ابي حنيفة ان السواك من سنن الدين، فتستوي فيه الاحوال كلها ". انتهي.

 () رد المحتار (ج/ص).


 () في هامش رد المحتار، (ج/ص).

 () ج/ص).

 () سبق تخريجه.

 () تكملة العبارة من رد المحتار (ج/): " وكيف لا يستحب للصلاة التي هي مناجاة الرب تعالي مع انه يستحب للاجتماع بالناس".


 () في الاصل "سنية".

 () ص).

 () ص).

 () عبارة مراقي الفلاح(ص)، هي: " فيستوي فيه في جميع الاحوال".

 () مسالة: سءل الشيخ ابن تيمية"عن السواك... في المسجد، هل هو جاءز ، ام لا ؟.=

 = فاجاب: اما السواك في المسجد، فما علمت احدا من العلماء كرهه، بل الاثار تدل علي ان السلف كانوا يستاكون في المسجد، ويجوز ان يبصق الرجل في ثيابه في المسجد، ويمتخط في ثيابه، باتفاق الاءمة، وبسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الثابته عنه،

 بل يجوز التوضوء في المسجد بلا كراهة عند جمهور العلماء، ...وتجوز الصلاة فيه، والصلاة يستاك عندها، فكيف يكره السواك، واذا جاز البصاق والامتخاط فيه، فكيف يكره السواك". كذا في مساءل في الصلاة لابن تيمية، (ج/ص).
 