

حسرة العالم بوفاة سيد العالم
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [حسرة العالم بوفاة سيد العالم]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل احسن الكلام، والصلاة والسلام علي رسوله النبي الامي امام العلماء والاولياء، وعلي اله وصحابته المهتدين بهديه، والساءرين علي دربه، ومن تبعهم من العلماء والصلحاء الذي بذلوا النفس والنفيس في رفع راية هذا الدين الشريف.
 وبعد:
 فبين ايدينا رسالة ماتعة تحتوي علي ترجمة شريفة لاحد علماء هذه الامة المحمدية، ممن قضي حياته في الاشتغال بالعلم تعلما وتعليما وعملا، وهو الامام العلامة الاصولي الفقيه المحدث المنطقي الحكيم، محمد عبد الحليم اللكنوي الايوبي الانصاري الهندي الحنفي، لابنه الامام محمد عبد الحي، مجدد المءة الثالثة عشرة الهجرية.
 حملني علي اخراجها هو عزمي نشر مءلفات الامام عبد الحي اللكنوي، وفي طبع هذه الرسالة فواءد:
 منها: الوقوف علي ترجمة مفصلة تليق بهذا الامام، تفيد الباحثين ولا سيما المشتغلين باصول الفقه؛ لاشتهار حاشيته علي ((نور الانوار)) المسماة ب((قمر الاقمار)) في اصول الفقه، فتعرفهم بصاحب هذا الحاشية.
 ومنها: تصحيح ما وقع من الخطا لمن ترجم له()، فان هذه الترجمة بقلم ابنه المشهور بالتدقيق والتحقيق، فيصح ان تكون حكما علي كل ما كتب عنه، فقد وجدت اسماعيل باشا قد اخطا في سنة وفاته في ((هدية العارفين))(: )، وفي ((ايضاح المكنون))(: )، فقد قال: انه توفي سنة (ه).

 وكذلك فان عمر كحالة في ((معجم المءلفين))(: ) نسب اليه بعض الكتب التي ليست له، وانما هي من تاليف ابنه عبد الحي، وهي: ((تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار))()، و((الانصاف في حكم الاعتكاف))()، و((تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة))().
 وهنا يجدر بي ان الفت انتباه الاخوة الباحثين الي ان ((كشف الظنون))، و((ايضاح المكنون))، و((هدية العارفين))، و((معجم المءلفين))، من الكتب القيمة التي لا غني للباحث عنها؛ لكثرة ما حوته من التراجم، ولحسن ترتيبها الذي يسهل الرجوع لما فيها، الا انها كثيرة الاخطاء، ولاسيما في سنوات الوفيات، فهي بحاجة الي التحقيق والتدقيق لمن ياخذ منها؛ لان اصحابها كما يبدو اهمهم الجمع وحسن الترتيب اكثر من التحري والتدقيق لما فيها، فعلي من يرجع ويستفيد منها ان يراجع ما جاء فيها مع كتب التورايخ المعتبرة.
 وللامام اللكنوي رحمه الله كلام طويل في كتابه النافع الماتع، المسمي ب((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد))(ص) عن الكتب المعتبرة وغير المعتبرة، وشروط الاخذ من الكتب غير المعتبرة، فلينظر.
 ومنها: الوقوف علي الطريقة التي نشا عليها علماء القارة الهندية في القرون المتاخرة، وانتشار المدارس الدينية التي تدرس العلوم الشرعية وغيرها.

 ومنها: الاطلاع علي حال الاسرة التي نشا بها، والوالد الذي تربي بين يديه الامام عبد الحي اللكنوي، فكل من يطلع علي كثرة مءلفاته التي بلغت ما يقارب المءة والثلاثين مءلفا مع حسن التحقيق الفاءق والانصاف، مع انه توفي عن تسع وثلاثين سنة واربعة اشهر، يكون في دهشة من العوامل التي ساعدت في اخراج مثل هذا الامام.
 فهذه الرسالة تجيب عن الكثير من ذلك؛ بانه كان ابنا لاشهر اهل زمانه بالعلم والصلاح، وفي اسرة مشهورة بالعلم.
 ومنها: الاطلاع علي صيغ مجموعة من الاجازات التي منحها الامام عبد الحليم اللكنوي من شيوخه في الحرمين الشريفين والهند، وابنه عبد الحي.
 ومنها: كثرة العلماء في الحرمين الشريفين في زمن المءلف، واسناد العلماء منهما في مختلف العلوم.
 ومنها: ملاحظة ان كثيرا من العلماء في البلاد الاعجمية ترجع نسبته الي الصحابة الكرام، فالامام عبد الحليم اللكنوي يرجع نسبه الي الصحابي الجليل ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، وولي الله الدهلوي (ته) يرجع نسبه الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود (ته) يرجع نسبه الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، وهكذا غيرهم من العلماء، حتي ان يونس السامراءي() والدكتور ناجي معروف() جمعوا مجلدات في عروبة كثير من العلماء العرب في بلاد الاعاجم.
 ومنها: مءلفات الامام عبد الحليم اللكنوي التي وقفت عليها، والتي بلغت () مءلفا في مختلف العلوم.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 ومنها: سلسلة نسبه الي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه .
 ونسبة هذا التاليف ثابتة للامام عبد الحي اللكنوي، فقد نسبه لنفسه في مقدمتها، وفي اكثر من كتاب من كتبه، منها: ((غيث الغمام))(ص)، و((دفع الغواية))(ص،)، و((تذكرة الراشد))(ص)، و((النافع الكبير))(ص)، ومقدمة ((سباحة الفكر))(ص)، و((مقدمة التعليق الممجد))(ص)، و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص).
 والاصل المعتمد في تحقيقها هو طبعة حجرية ثانية في مطبع جشمة فيض (ه) تحت اشراف ابن اخ وزوج بنت المءلف محمد يوسف رحمهما الله رحمة واسعة.
 والمنهج المتبع في تحقيقها في ضبط كلماتها، ووضع علامات ترقيم بين جملها، وتقسيم فقراتها الي مقاطع قصيرة، والترجمة لمن فيها من الاعلام، والتعريف بالكتب الوارد فيها، والتخريج لاحاديثها، والتحقيق لبعض ما فيها، وصنع فهارس تخدمها.
 وفي الختام: اسال الله تعالي ان يرزقنا طريق العلم الصحيح، ويجعلنا من العاملين بما نعلم، انه مجيب قريب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في  صفر ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  نيسان م ... ... شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا من وصف نفسه بالبقاء، وحكم علي الخلق بالفناء، صل علي حبيبك سيد اهل الاصطفاء، وعلي اله وصحبه نجوم الابتداء.
 اما بعد:
 فيقول المجروح لبهام الهموم، المطروح في زوايا الغموم، الراجي عفو ربه القوي، ابو الحسنات، محمد، المدعو بعبد الحي، اللكنوي وطنا، الانصاري الايوبي نسبا، الحنفي مذهبا:

 ايها الخلان والاخوان؛ الي الله المشتكي، واليه التضرع والملتجي من صنيع هذا الزمان، زمان شر وطغيان، لا يرضي ببقاء اهل الكمال، ويزيد في رفع قدر الجهال، سوق العلم فيه كاسد ومتاعه فاسد، اماراته مندرسة، وراياته منعكسة.
 ليت شعري الي كم يتعاقب الصبح والشفق، واحوال اهل الفضل علي هذا النسق، ومما اصابني في هذا الزمان وما اصاب من مصيبة الا باذن الملك الديان : انه قد توفي والدنا العلام، واستاذنا القمقام، فاظلمت الدنيا بموته، وهلكت بفوته، كيف لا ؟ وكان للزمان افتخار بوجود هذا المحقق الاجل.
 ولعلمي لا يلد الزمان مثل هذا المدقق الاكمل
 رباني الدهر بالارزاء حتي
 فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام
 تكسرت النصال علي النصال()
 فاردت ان اذكر في هذه الكراريس نبذا من اخلاقه الحميدة، واحواله المجيدة، تذكرة للاصحاب، ذوي الفضل والاحتساب، واسميه، ب:
 ((حسرة العالم بوفاة مرجع العالم))  فاقول: هو منبع الفضل والكمال، مرجع ارباب الافضال، مولانا محمد عبد الحليم بن مولانا محمد امين الله() بن مولانا محمد اكبر() بن مولانا ابي الرحم() بن مولانا يعقوب() بن مولانا عبد العزيز() ابن مولانا احمد سعيد() اوسط ابناء مولانا قطب الدين الشهيد السهالوي()  بكسر السين المهملة، بعدها هاء مفتوحة مخففة، بعدها الف ساكنة، بعدها لام مفتوحة، بعدها واو مكسورة، اخره ياء ساكنة، نسبة الي سهالي، بكسر اللام، وسكون الياء التحتانية، المتوفي سنة () ثلاث ومءة والف، ابن مولانا عبد الحليم بن مولانا عبد الكريم بن مولانا بن شيخ الاسلام احمد بن قدوة العظماء حافظ الدين محمد اللاهوري() مولدا ومنشا ابن الشيخ فضل الله بن الشيخ محيي الدين() بن الشيخ نظام الدين بن قطب العالم الشيخ علاء الدين الانصاري الهروي بن مولانا اسماعيل بن مولانا اسحاق بن مولانا داود بن مولانا عزيز الدين بن مولانا جمال الدين بن خواجه()  دوست محمد بن خواجه غياث الدين بن خواجه مغر الدين بن خواجه حبيب الله بن خواجه شمس الدين بن خواجه جلال الدين بن خواجه ظهير الدين بن خواجه سلطان محمد بن خواجه نظام الدين بن خواجه شهاب الدين محمود بن ايوب بن جابر بن مقرء الباري عبد الله الانصاري بن ابي منصور بن ابي معاذ بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن سيدنا ابي ايوب الانصاري()  صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، هذه نسبته() رحمه الله من جهة الاب.
 واما من جهة الام، فهو: ابن بنت مولانا نور الله() بن مولانا محمد ولي بن مولانا غلام مصطفي بن مولانا محمد اسعد، اكبر ابناء مولانا قطب الدين الشهيد الي اخره.
 وكانت() ولادته رحمه الله في حادي عشرين من شعبان سنة () تسع وثلاثين بعد الالف والمءتين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية، في الوطن المشتهر بلكنو()  ، بفتح اللام، وسكون الكاف، وفتح النون، اخره واو ساكنة، بلدة عظيمة من بلاد الهند .
 وفرغ من حفظ القران حين كان عمره عشر سنين، ثم اشتغل بتحصيل العلم بغاية الشوق ونهاية الذوق، فقرا كتب النحو والصرف [علي]() حضرة والده المرحوم، فلما توفي وكان ذلك سنة ()ثلاث وخمسين بعد الالف والمءتين من الهجرة، اشتغل لتحصيل بقية العلوم بحضرة الاساتذة الاعلام، والجهابذة الكرام:
  منهم 
 قاموس العلم والكمال، بحر الفضل والافضال، جد ابيه الفاسد، مولانا المفتي محمد ظهور الله()، المتوفي سنة  ست وخمسين، ابن مولانا محمد ولي المتقدم ذكره، قرا منه ((شرح تلخيص المفتاح))()  المختصر تبركا.
  ومنهم 
 المحقق الجليل، المدقق النبيل، الفقه الاكبر مولانا المفتي محمد اصغر()، المتوفي سنة  خمس وخمسين، ابن مولانا ابي الرحم()، ابن مولانا محمد يعقوب المتقدم ذكره.
  ومنهم   خاله مقدام المحققين، امام المدققين، سند الفضلاء، سيد النبلاء، ذي المقام الجليل الافخر، الذي لا تعد مناقبه، ولا تحصر، صاحب اليد الطولي في العلوم الرياضية والفنون الحسابية، مولانا محمد نعمت الله() ابن المرحوم مولانا محمد نور الله، ادامه الله علي رءوس الطالبين وابقاه.
  ومنهم   عمه العلامة المحقق، الفهامة مخزن المعقول، معدن المنقول، مركز داءر التحقيق، شمس سماء التدقيق، ذو التصانيف الكثيرة، والتاليف الشهيرة، مولانا المفتي محمد() يوسف() بن المرحوم مولانا محمد اصغر، ابدا الله فيضه وحفظه عن موجبات التلهف والتاسف()  .
 ولكن قرا اكثر المتون، والحواشي، والشروح [علي]() حضرة عمه الممدوح، وفرغ من التحصيل وعمره ست عشرة سنة، ثم جلس مجلس العبادة، وفاض منه كثير من اهل الاستفادة، وكان ذكيا تقيا، ذا الطبع السليم، والفهم المستقيم، واقف الاسرار الالهية، مطلع الرموز النبوية، فكان علماء عصره يعتنون بقوله، وفضلاء دهره يقتدون بفعله، صرف عمره في التدريس والتصنيف، واشتغل تمام دهره في النصح والتاليف.
 تبحر في الفقه؛ ففاز بالدرجة القصوي، ومن ثم كان مرجع ارباب الفتوي()  .
 وكان اماما في الفنون الحكمية، والعلوم المنطقية().
 وكان متصفا بالاخلاق الحميدة، نبعا للصفات الفريدة:
  منها 
 الحلم
 اقر به الشيوخ الكبار، اولو الايدي والابصار، سمعتهم يقولون: لم نر مثله حليما، كريما، كيف لا؟ وقد كان عبد الحليم، ففاز به من المولي الكريم؛ لما ذكره بعض الفضلاء: ان اسماء بني ادم تنزل من السماء، فعبد كل اسم يكون له حظ من ذلك الاسم.
 كان اقاربه يءذونه، ويغتابونه، ويحسدونه، ويغبطونه، ويكونون له كالعقارب، وهو رحمه الله لا يلتفت اليهم، ولا يجازيهم؛ بل كان يعفو ويصفح، ويخفي وينصح.
  ومنها 
 الاحسان علي الاعزة والاقارب، والاحباب والاجانب
 كان في هذا الباب ضرب المثل، وكان يقول: هل جزاء الاحسان الا الاحسان من الجليل الاجل.
  ومنها 
 النفع للخلاءق باجمعهم
 لم يرفع اليه مهم الا قضاه، ولم يات اليه خاءف الا حماه.
  ومنها 
 الرءيا الصادقة
 لم يكن رءياه كاضغاث احلام، وكان ممتازا به بين الانام، كيف لا؟ وقد كان وارث بيت النبوة؛ ففاز بجزء من اجزاء النبوة.
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصه
 وان يكن سابقا في كل ما وصفا  سافر من وطنه سنة () ستين الي البلدة المعروفة بباندا، حفظها الله عن شر الاعداء، فعظمه رءيسها النواب() ذو الفقار الدولة المرحوم، وجعله مدرسا للمدرسة، وكانت() ولادتي في تلك البلدة سنة () اربع وستين في سادس وعشرين من ذي القعدة.
 ثم سافر منها الي الوطن حين كنت ابن نحو اربع سنين فاقام هناك سنة واحدة.
 ثم سافر الي دار العلم والسرور جونفور، صانها الله عن الشرور، فجعله رءيس تلك البلدة ذو المروءة() والاحسان، معدن الفضل والامتنان، الحاج محمد امام بخش، المتوفي في مكة المعظمة سنة () ثمان وسبعين بعد الالف والمءتين من الهجرة مدرسا للمدرسة الملقبة بالامامية الحنفية، فدرس هناك نحو تسع سنين، وافاض علي كثير من الطالبين، كانوا ياتون اليه من كل فج عميق، ويحضرون بدرسه من كل مرمي سحيق.

 ثم سافر منها سنة () ست وسبعين الي الوطن، وبايع()  هناك علي يد واقف الاسرار الالهية مهبط الانوار النبوية، صاحب الكرامات والفيض العام ذو المقامات والفضل التام، مولانا عبد الوالي الرزاقي القادري()، المتوفي سنة () تسع وسبعين ابن مولانا ابي الكرم بن مولانا محمد يعقوب.
 ثم سافر منها سنة () سبع وسبعين الي هذه البلدة التي نحن فيها الان المعروفة بحيدر اباد من مملكة الدكن، نقاها الله من البدع والفتن، فوقره ديوان الممالك، معدن الفضل والاحسان، ذي العدل والامتنان، اصف زمانه، حاتم دورانه، مرجع الاماجد والاماثل، ملجا العلماء والافاضل، عتبته السنية كعبة لارباب() التحقيق، سدته العلية قبلة لاصحاب التدقيق، شجاع الدولة، مختار الملك، النواب تراب علي خان سالارجنك()، لا زالت ايام دولته طالعة، وشموس اقباله بازغة، وجعله مدرسا للمدرسة النظامية، فلما جاءت السنة () التاسعة بعد السبعين ترخص من النواب الممدوح.

 وتشرف بزيارة الحرمين الشريفين، زادهما الله شرفا وتعظيما، وكنت معه في ذلك السفر، فحضر بخدمة الشيوخ العظام، ذوي المجد والاحترام:
  منهم 
 المشتهر في المشارق [و]()المغارب، معدن الكمال والمواهب، نبع انهار الفضل والكمال، المحدث الفقيه المفسر، المفتي بحرم المتعال، مولانا محمد جمال الحنفي()، المتوفي في ذي القعدة سنة () اربع وثمانين ابن المرحوم مولانا عمر الحنفي، وقرا لديه ((الرسالة المشتملة علي اواءل كتب الاحاديث)) لمولانا سعيد بن الشيخ محمد سنبل، فكتب له اجازة بهذه العبارة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل اسنادنا بسند الاتصال الي من علاه باكمل الاخلاق، واشرف الخلال، واقام به الملة الحنفية البيضاء بعد الاعوجاج والاختلال.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، وعلي جميع الال، والاصحاب، والتابعين طريقته، وسنته الي يوم المال، وسلم تسليما كثيرا متصلا بمزيد الانعام والافضال.
 اما بعد:
 فقد حضر عندي، وفي مجالسي الفاضل الجليل، والكامل النبيل، المكرم المولوي محمد عبد الحليم الانصاري اللكنوي.

 وقرا علي ايضا هذه ((الرسالة المشتملة علي اواءل الكتب)) تجاه البيت الحرام، وطلب مني ان اجيزه اجازة عامة بجميع هذه ((الرسالة المشتملة علي اواءل كتب حديث سيد الانام ))، وبجميع مروياتي، وما يجوز لي وعني قراءته وروايته من فقه، وحديث، ومعقول، ومنقول، وكل ما صح لي روايته، فاجبته لذلك ، واجزته بما هنالك، وان كنت لست من اهل هذه المسالك، لكني لما لم اجد بدا من الخلاص، رجوت ان ينفع الله به العام والخاص، فتوجهت اليه بجناني، واجزته بلساني، اجازة عامة، والسنة تجمعنا، والبدعة تفرقنا، وذلك بالشرط المعتبر عند اهل الحديث والاثر، واوصيه بتقوي الله في السر والعلن، وان لا ينساني من صالح دعواته في كل ان وزمن، لاسيما في خلواته وجلواته، وعقب الدروس، و[في]() كل حالاته بالعفو من موبقات الاثام، وبلوغ كل مرام، في هذه الدار، ودار السلام، والوفاة علي دين الاسلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله، واصحابه السادة الاعلام، ومن تبعهم باحسان الي يوم القيام.
 قاله بفمه، وامر برقمه رءيس المدرسين الكرام، بالمسجد الحرام، الراجي لطف ربه الخفي، جمال بن عبد الله شيخ عمر الحنفي، لطف الله بهما، واحسن اليهما، ولجميع المسلمين، امين. انتهت.
  ومنهم   فخر العجم والعرب، مخزن اسرار فنون الادب، المحدث الفقيه المفسر النبيه، شيخنا احمد بن زيني() دحلان الشافعي()، فسح الله في عمره، وكتب له ورقة اجازة بهذه العبارة:

 الحمد لله الذي خلق الانسان من انواره، وتجلي عليه بما لا يحيط به الا هو، فبرزت جميع الكاءنات مشرقة بسواطع اسراره، فسبحانه من اله افاض علي ادم الاسماء كلها، واجلسه علي كرسي مملكة العلوم، واسجد له الملاءكة باسرها، وجعل سره متوجها باكمل رتب العرفان، وحققه في مقام كنت سمعه وبصره() باعلي مقامات الاحسان.
 والصلاة والسلام علي منبع الشريعة، والطريقة، والحقيقة، سيدنا محمد واله وصحبه الذين ورثوا وورثوا، واوضحوا طريقه.
 اما بعد:
 فيقول العبد الفقير خادم الطلبة بالمسجد الحرام، كثير الذنوب والاثام، المرتجي من ربه الغفران، احمد بن زين دحلان، غفر الله له ولوالديه، واشياخه، ومحبيبه، والمسلمين اجمعين امين:
 ان الشيخ العالم الفاضل، والعمدة الهمام الكامل، محمد عبد الحليم بن الملا محمد امين الله الانصاري اللكنوي، طلب مني ان اجيزه بما يجوز لي رواية، ودراية من العلوم، فاعتذرت منه لكوني لست اهلا لذلك، ولا ممن يسلك تلك المسالك، فابي ان يقبل مني شيءا من الاعتذار، فامتثلت امره تشبها بالاءمة الاخيار، فاقول:

 قد اجزته بكل ما يجوز لي رواية ودراية من كتب المعقول والمنقول بشرطه المعتبر عند اهله.
 واجزته بما اجازني به خاتمة العلماء العالمين، وخلاصة اهل الله الواصلين سيدي المرحوم بكرم الله تعالي، العلامة الشيخ عثمان بن المرحوم حسن الدمياطي، وهو قد اجازني بما اجازه به اشياخه من علماء الجامع الازهر، وهم كثيرون اجلهم واكملهم العلامة الشيخ محمد الامير الكبير()، والعلامة محمد الشنواني()، والعلامة عبد الله الشرقاوي() مما هو مذكور في اسانيدهم المءلفة في اشياخهم، ومن اخذوا عنه.

 واجزته ايضا بما اجازني به الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ محمد الكزبري() مما هو مذكور في ((ثبته))().
 واجزته ايضا بما اجازني به الشيخ ابو علي محمد الملقب بارتضاء العمري الصفوي() مما هو مذكور في رسالته ((مدارج الاسناد))، بروايته عن العارف بالله الشيخ عمر عبد الرسول.
 واوصيه بتقوي الله تعالي، وان لا ينساني من صالح من صالح دعواته في خلواته وجلواته، وان يسال الله لي التوفيق، وحسن الختام، والتحقيق بصريح الايمان عند حلول الحمام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قاله بفمه ورقمه بقلمه، كثير الذنوب والاثام، خادم طلبة العلم بالمسجد الحرام شافعي احمد بن زيني() دحلان غفر الله له ولاشياخه. انتهت.
 وحضرت انا ايضا بدرسه فكتب لي ورقة اجازة بهذه العبارة:

 الحمد لله الذي نشر للعلماء اعلاما، وثبت لهم علي الصراط المستقيم اقداما، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد منبع علم الشريعة والحقيقة، وعلي اله وصحبه نجوم الاسلام السالكين طريقه.
 اما بعد:
 فقد اجزت الشاب النجيب اللوذعي الاديب، الشيخ محمد عبد الحي ابن العالم الفاضل الشيخ محمد عبد الحليم، بكل ما يجوز لي رواية ودراية، من منقول ومعقول، بشرطه المعتبر عند اهله، كما اجازني بذلك خاتمة العلماء المحققين، وخلاصة الاولياء العارفين، سيدي المرحوم العلامة الشيخ عثمان بن المرحوم الشيخ حسن الدمياطي، كما اجازه بذلك اشياخه من علماء الجامع الازهر، وهم كثيرون، اجلهم، واكملهم الشيخ محمد الامير، والعلامة الشرقاوي، والعلامة الشنواني، وقد اجازوا شيخنا المذكور بجميع ما هو مذكور في اسانيدهم المءلفة في بيان اشياخهم.
 واجزته ايضا بما اجازني به الكزبري، وبما اجازني به العلامة الصفوي، واوصيه بتقوي الله في السر والعلن، وفي الظاهر بامتثال المامورات، واجتناب المنهيات، وفي الباطن التخلي عن الصفات الذميمة، والتحلي بالصفات الحسنة، وشغل السر بالله حتي لا يلتفت الي غيره.
 واساله ان لا ينساني من صالح دعواته وخلواته وجلواته، وان يسال الله لي التوفيق، وحسن الختام.
 قاله بفمه، ورقمه بقلمه، الفقير كثير الذنوب والاثام، خادم طلبة العلم بالمسجد الحرام، المرتجي ربه الغفران، احمد بن زيني() دحلان، غفر الله له ولاشياخه. انتهت.
 وهذا كله كان في ذي القعدة سنة () تسع وسبعين.

 ثم سافرنا اواءل سنة () ثمانين الي المدينة المنورة، واقمنا هناك عشرة ايام فحضرنا الي مجلس الهادي الاجل الي السبيل الاكمل، مولانا علي المدني()، شيخ الدلاءل، فقرا رحمة الله تعالي ((دلاءل الخيرات))، وكتاب معين له، فكتب الشيخ له رحمه الله ورقة اجازه بهذا العبارة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم، حمدا لمن اكرم بمتصلات نعماءه حامده، واجازه، وشكرا لمن جعل مسلسلات الاءه لشاكره اجازة، وصلاة وسلاما علي الذي جعلت الصلاة عليه من اوضح دلاءل الخيرات، واله واصحابه الاءمة الهداة.
 وبعد: فان الصالح الاسمي، والبركة العظمي، اخانا حبيبنا في الله الراكع، الساجد، العالم، الفاضل، والمرشد الكامل، مولانا الشيخ محمد عبد الحليم بن المرحوم الشيخ محمد امين الله الانصاري اللكنوي سالني ان اجيزه ب((دلاءل الخيرات))() واذكر له سندي من الاءمة الثقات، فاستخرت الله تعالي واجبته، وبطريقي فيها اجزته:

 وهو اني ارويها عن شيخي واستاذي، سندي العارف بالله، السيد محمد بن السيد احمد المدغري الشريف الحسيني، عن شيخه محمد بن احمد بن احمد المثني، عن شيخه احمد بن الحاج، عن شيخه سيدي احمد المقري، عن سيدي عبد القادر، عن سيدي احمد بن ابي العباس الصمصي، عن سيدي السملالي، عن سيدي عبد العزيز التباع، عن مءلفها سيدي محمد بن السيد سليمان الجزولي الشريف الحسني، القطب الرباني، نفعنا الله به وبهم.
 واوصيه بما اوصي به نفسي من ملازمة التقوي في السر والنجوي، وان لا ينساني من صالح دعواته في جميع اوقاته، خصوصا عند عاقبة ورده() انا ووالدي واشياخي واحبابي وجميع المسلمين.
 قاله بلسانه، ورقمه ببنانه()، العبد المفتقر الي فيض الله الغني العلي، علي بن يوسف، ملك باشلي، برز ذلك مني ونحن بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام، وذلك عام ثمانين ومءتين والف في شهر الله المحرم، مضت منه ثمانية ايام، واجزت مولانا المذكور ايضا ان يعطيه لمن كان اهلا لقراءته، والله الموفق للصواب. انتهت.
 وكتب الشيخ رحمه الله لي ايضا ورقة اجازة بنحو هذه العبارة.
  ومنهم 
 المدرس بالمسجد النبوي مولانا محمد بن محمد العرب الشافعي، وكتب له الاجازة بهذه العبارة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل لعلماء شريعة نبيه سندا، ونور قلوبهم لادراك اسرار كتابه، ولهم سدد وهدي().

 واشرف الصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد، موصول الاحسان، وموصوله لمن قصده، والسند الاعظم المتصل لمن تمسك بشرعه واعتمده، سيد ارباب السيادة والسعادة، عين بحر العلوم المغترف منها ساءر ارباب الافادة، وعلي اله اولي الاثار الحميدة، واصحابه ذوي الاخبار المفيدة، نجوم الهداية بشهادته، وعلي التابعين بهم وتبعهم، ومن علي نهجهم من امته.
 اما بعد:
 فقد التمس مني الاجازة الشيخ الهمام، والفهامة العلامة الامام، مولانا الشيخ محمد عبد الحليم اللكنوي الانصاري، حفظه الله، وبلغ جميعنا من خزي الدارين مناه.
 فقلت: محافظة علي بقاء السند، وطلبا لدوام المدد، قد اجزت الفاضل المذكور بجميع مروياتي من مقرواتي ومسموعاتي، ومجازاتي من كتب الحديث، والمسلسل، والصحيح، وكتب التفسير، وفن الكلام، وكل معقول ومنقول مقبول عند السادة الاعلام.
 واوصيه واياي بتقوي الله، فهي مبني كل خير عام تام، وان لا ينساني من صالح دعاءه، رزقنا الله جميعا سعادة الدارين وحسن الختام، بجاه السيد الاكرم عليه وعلي اله وصحبه افضل الصلاة واتم السلام.
 كتبه الفقير الي الله محمد بن محمد العرب الشافعي، خادم العلم الشريف بالمسجد النبوي. انتهت.
  ومنهم   مولانا عبد الغني بن مولانا ابي سعيد المجددي() الدهلوي()، نزيل المدينة المنورة، حضر مجلسه في صحن المسجد النبوي مرات، وحصل له منه الاجازة بهذه الصورة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بسم الله العزيز الغالب، الملجء لكل منقطع وهارب، والصلاة والسلام علي من ذكره مرفوع الي افق السموات العلي، وشرفه متصل الي دني فتدلي، وعلي اله وصحبه مصابيح الدجي، ومشارق انوار الهدي.
 اما بعد:

 فيقول الملتجء الي الحرم النبوي، عبد الغني بن ابي سعيد المجددي الدهلوي: ان الذي خصص الله هذه الامة به هو الاسناد، ولولاه لقال من شاء ما شاء، مثل اهل الكتابين من اهل الفساد، وقد من الله [علي]() عباده حيث اعتنوا لطلبه، فيا لهم من الفضل والشرف، وكان منهم الفاضل الفهيم، والبارع الفخيم الشيخ عبد الحليم اللكنوي الانصاري، فانه وفد الي زيارة سلطان الانبياء والمرسلين، واجتمع ببعض من كان في البلدة الطيبة من المجاورين، وطلب اسناد الحديث والتفسير وغيرهما من الكاتب، واحسن الظن بي، ولم يفتش عن سريرتي، وقد احسن واجاد حيث امتثل بقول الله تعالي: {ولا تجسسوا()}()، وقول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث)()، فاسعفت مرامه، واجزت له بما يجوز لي روايته من الفقه والحديث والتفسير وغيرها الذي هو مذكور في ((ثبت)) شيخنا العلامة الفهامة، محدث دار الهجرة، الشيخ عابد السندي().
 وكذلك ما اجازني به الوالد المرشد، والشيخ المهاجر ابو سليمان محمد اسحق، والشيخ مخصوص الله، والشيخ اسماعيل الرومي المتوفي في المدينة المنورة.

 واوصيه بتقوي الله، واتباع سنة سيد المرسلين، واقتداء السلف الصالحين، واجتناب البدعات، ولو كانت بصورة الحسنات، والاجتناب عن قيل وقال زي علماء هذا الزمان؛ فانهم لصوص الدين المبعدون عن الحق اليقين.
 وهذا اخر ما كتبت له، فان ما قل وكفي، خير مما كثر() والهي. انتهت.
  ومنهم 
 الشيخ الاعظم، المستند الافخم، مولانا عبد الرشيد بن مولانا احمد سعيد المجددي الدهلوي()، حصلت له رحمه الله منه اجازة قصيدة البردة، وحزب البحر، وختم الحضرات النقشبندية، والاعمال المجدوية المظهرية، واعمال القول الجميل، وغير ذلك().

 ولما عاد من المدينة المنورة تشرف في الطريق بزيارة سيد بني عدنان، عليه وعلي اله صلاة الرحمن في المنام، وصافح بيده عليه السلام.
 ووقع له رحمة الله تعالي في هذا السفر المبارك ذهابا وايابا المنامات الصادقة العديدة، وهي مذكورة مع غيرها من احوال السفر في رسالة ((بركات الحرمين))، صنفه في طريق الحرمين، فلتطالع.
 ثم لما عاد الي هذه البلدة()، فوضه مدار المهام: العدالة النظامية سنة () اثنتين وثمانين، وكان قد اخبر بذلك في مكة المعظمة، فانه كان يوما جالسا في حالة المراقبة، اذ راي كان رجلا القي في عنقه الحبل، وقال: هذا حبل القضا.
 فحكم بحسن الانتظام، وقضي بغاية الاحترام؛ بحيث رضي منه اهل البلدة والحكام.
 وفي جمادي الثانية سنة () ترخص من مدار المهام، وسافر معنا الي الوطن الاصلي()، فاقام هناك سنة واحدة، وفرغ من عقد نكاحي مع بنت عمي المولوي الحافظ محمد مهدي بن مولانا محمد يوسف()، مد ظله.
 وكان ارباب الوطن يصرون علي قيامه بالوطن().
 وكان ذو المرءة والاحسان، مخزن الفضل والامتنان، منبع الجود والكرم، معدن الفضل الافخم، ارشد تلامذته المولوي محمد حيدر حسين، حفظه الله عن كل شين، بن الحاج محمد، امام بخش المرحوم، يصر علي قيامه بجونفور.
 لكن لما كانت وفاته في هذه البلدة قدرا مقدورا، وكان ذلك في الكتاب مسطورا، لم تستقر ارادته علي القيام في() تلك البلاد المامونة عن البدع والفساد.

 وكان مدار مهام هذه البلدة يطلبه بالتاكيد الاكيد، فاستقر رايه علي السفر؛ فسافر الي هذه البلدة في اواءل جمادي الثانية سنة () اربع وثمانين، ووصل هاهنا في شهر شعبان؛ فسر بقدومه كل صغير وكبير، وفرح بمجيءه كل امير وفقير، وتوجه الي فصل الخصومات الذي هو اربح البضاعات، واشتغل بانتظام العدالة النظامية بغاية الاهتمام.
 لكنه لم يهمله الزمان، وادركه الاوان، فياحستراه ووامصيبتاه، والله لو طال عمره لانتفع منه ارباب المعاملات والعبادات، ونبع منه عين الطاعات والحكومات.
 وكان انتقاله رحمه الله من هذه الدار علي النمط العجيب، والطور الغريب، راي في ذي القعدة من السنة المذكورة، وهو صحيح لا مرض له، كانه جالس في دار العدالة، ويقول: سيقبض روحي ملك الفوت، فلما اصبح ذكر هذه الرءيا، وقال: لعل وفاتي قريب، اخبرني الله تعالي به في عالم الرءيا؛ فمرض مرض الموت من الصفر المظفر من السنة الحاضرة، واشتد مرضه بكرة وعشيا، وكان ذلك امرا مقضيا.
 وراي في اخر جمادي الاولي كان قاءلا يقول: {كل نفس ذاءقة الموت}()، اخبارا عن الفوت.

 وراي في ذلك الايام اذكي تلامذته المولوي وكيل احمد السكندفوري() في المنام كانه رحمه الله كتب اليه: موت عابر سرما سيد: اي قرب موتي مني.

 وكان لمرضه في كل ان اشتداد، وفي كل زمان امتداد، واواه جمع من الاطباء رجاء حصول البرء والشفا، فلم ينفعه دواء ولا طبيب، وعجز عن الدواء عقل اللبيب، فعلم بانقطاع حياته وتيقن بقرب وفاته، وكان رحمه الله تعالي يبكي في المرض، كثير البكاء، ويقول: ليس عندي زاد السفر لدار() البقاء، فلما جاء شهر شعبان، الذي شرفه حبيب الرحمن، شرع في الوصايا وكلمات الوداع، واكثر في دعاء حسن الخاتمة والفلاح، فودع يوما صاحبه في السفر والحضر ارشد تلامذته، المبرء من كل شين، المولوي خادم حسين العظيم ابادي() رحمه الله ذو الايادي، وبكي وابكي، وانشد:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة
 من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا()
 لطول اجتماع لم نبت ليلة معا()  واصل هذين البيتين لمتمم بن نويرة().
 وجذيمة: بفتح الجيم، وكسر الذال المعجمة، وسكون الياء التحتانية، وفتح الميم، اخره تاء، هو ابن مالك بن فهم بن غنم بن روس().

 قال الحافظ الجلال السيوطي() في كتابه ((مسامرة الشموع في ضوء الشموع)) ناقلا عن السهيلي(): انه اول من اوقد الشمع، وكان ينادم مالكا وعقيلا، ويحبانه غاية المحبة، فكانما ضرب المثل في ذلك. انتهي.
 واخرج الترمذي في ((جامعه)): بسنده عن عبد الله بن ابي مليكة، قال توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بالجشي() فحمل الي مكة، فدفن فيها فلما قدمت عاءشة رضي الله عنها بمكة اتت قبر عبد الرحمن، وانشدت بهذين البيتين، ثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت، ولو شهدتك ما زرتك().
 ثم ودع رحمه الله هذا العبد الحقير، واوصاني بما ينفع ديني وايماني، جزاه الله عني وعن جميع المسلمين.
 ثم ودع والدتي، مد الله ظلها، وجميع اهل البيت.
 وطلبت منه ان يجيزني بما اجازه به شيوخه، فاجابني، وكتب لي ورقة اجازة بهذه العبارة:
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لمن جعل العلم روضة عالية، تجري من تحتها الانهار، ورفع درجات العلماء، وجعلهم من عباده الاخيار، احمده() علي نعمه التي لا تعد، واشكره شكرا علي مننه التي لا تحاط بالعدد، وهو العزيز الغفار.
 اشهد ان لا اله الا هو لا شريك له، العزيز الجبار، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي بشر متبعيه بحسن القرار، اللهم صل عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة الي يوم القرار.
 اما بعد:
 فقد قرا مني ولدي، وقرة عيني، المولوي الحافظ، الحاج ابو الحسنات، محمد عبد الحي جعله الله من ناشري الشرع المبين، وايده بالايد المتين جميع العلوم العقلية والنقلية، وطلب مني ان اجيزه بكل ما يجوز لي، رواية ودراية من كتب المعقول والمنقول، والفروع والاصول، واصر علي ذلك، فاجزته بذلك بالشرط المعتبر عند علماء الشرع والاثر، بما اجازني به الشيخان الاجلان الاكملان، الفقيه المحدث بالمسجد الحرام، المفسر تجاه بيت الله الحرام، الشيخ جمال الحنفي المرحوم، تغمده الله بغفرانه، والفقيه الاديب المحدث المفسر، مولانا احمد بن زيني() دحلان الشافعي، ادام الله فيوضه علينا، وذلك حين تشرفي بزيارة الاماكن الشريفة، والمواضع المنيفة سنة () تسع وسبعين بعد الالف والمءتين من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلوات والتحية عن شيوخهما وهم كثيرون، علي ما هو مثبت في اوراق سندي، واسانيدهم المءلفة في بيان اشياخهم، ومن اخذوا عنه.
 وايضا: بما اجازني به المدرس بالمسجد النبوي، مولانا الشيخ محمد بن محمد العرب الشافعي عن شيوخه.

 وايضا: بما اجازني به مولانا عبد الغني بن مولانا ابي سعيد المجددي الحنفي الدهلوي، نزيل المدينة المنورة، عن شيخه العلامة مولانا محمد عابد السندي علي ما هو مذكور في كتابه ((حصر الشارد)).
 واجزته ايضا: اجازة حزب البحر، و((دلاءل الخيرات))، وغيرهما مما اجازني به شيخي مولانا علي الحريري ملك الباشلي المدني عن شيوخه.
 وايضا: بما اجازني به الشيوخ الاعلام من الاعمال والاوراد كما هو مثبت في مكتوبات سندي.
 واجزته ايضا: ان يجيز بهذا السند من راه اهلا لذلك.
 واوصيه واياي بتقوي الله تعالي والامتثال باوامره، وترك نواهيه، والسلوك علي السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات والتحية في كل وقت وزمان بالسر والاعلان، اذاقنا الله وله حلاوة الايمان، وجعلنا من اهل الاتقان.
 واسال الله لي وله العصمة عن عادات ابناء الزمان من القيل، والقال، والطغيان،.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلوة والسلام علي رسوله محمد واله اجمعين، وكان ذلك في يوم الاربعاء، ثالث شهر شعبان من شهور سنة () خمس وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة.
 وانا العبد الكءيب الاواه محمد عبد الحليم الانصاري ابن المرحوم مولانا محمد امين الله اوصله الله الي غاية متمناه. امين. انتهت.
 ثم ركب مطايا الانتقال، وتهيا لسفر دار الارتحال، واخبر عن حضور الملاءكة الكرام قبل موته بثمانية ايام.
 وكان رحمه الله من ابتداء المرض مسحورا، سحره واحد من الاشقياء، وكان ذلك امرا مقدورا، فراي في منامه قبل وفاته بيومين من سحره، ومن بعثه عليه، واوصاني بان لا يطلع احد عليه.

 فلما طلعت() الشمس يوم الاثنين التاسع والعشرين من شعبان، بلغ الي حضرة رب العالمين، ودخل في اعلي عليين.
 فعند ذلك نادت الاكوان: ما لهذا الزمان يصر علي اساءته، وان احسن ندم من ساعته، ضجت الاصوات بالجرع والبكاء، وارتفعت واظلمت الدنيا باعيننا، وانهدمت.
 صبت علي مصاءب لو انها
 صبت علي الايام صرن لياليا
 وكان رحمه الله قد اوصي بان يدفن عند رجلي صاحب الكرامات، شاه يوسف القادري، من اولياء الدكن، فصلينا عليه بعد صلاة الظهر، ودفناه حسب وصيته، وبكينا عليه وابكينا، وبانواع الحسرات رجعنا.
 ورايته في المنام مرارا كثيرة، كانه يدرس وينصح، ويقول: انا بحمد الله وجدت الحظ الوافر، كالمطر الماطر.
 ورايته يوما في المنام كانه مضطجع في المكان الواسع، فسالته عما مضي عليه من سكرات الموت وما بعده، فقال لي: لم اجد بعد سكرات الموت شيءا من الشداءد، بل لما مت بشرتني() الملاءكة الكرام بالنعيم الداءم في دار السلام، وانا بحمد الله في مكان واسع، وفرح لاءح. انتهي. فالحمد لله علي ذلك.

 ومن اللطاءف وقوع وفاته في شهر شعبان، شهر مورثه حبيب الرحمن، واتفاق يوم وفاته بيوم وفاته، كيف لا؟! وقد كان وارث بيت النبوة؛ لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (العلماء ورثة الانبياء، لم يورثوا دينارا ولا درهما؛ انما ورثوا علما)() الحديث، اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، والحاكم()، وابن حبان()، وغيرهم.

 واخرج ابو نعيم() في ((حلية الاولياء)): انه خرج ابو هريرة يوما من المسجد النبوي، وقال للناس: اذهبوا الي المسجد، فانه يقسم فيه ميراث محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قد هبوا الي المسجد فلم يجدوا فيه شيءا، سوي جماعة من الناس يذكرون الله تعالي، فقالوا لابي هريرة: ليس فيه ميراث ولا شء، فقال ابو هريرة: ذكر الجماعة هو ميراث محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 فان قلت: هل الموت يوم الاثنين افضل، ام موت يوم الجمعة؟

 وقد اخرج الترمذي في ((جامعه)): حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا هشام بن سعد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (ما من مسلم يموت ليلة الجمعة، او يوم الجمعة الا وقاه الله من فتنة القبر)()، واسناده ضعيف بربيعة بن سيف()؛ فانه خرج له() البخاري()، والنساءي، لكن الدارقطني وصفه بالصالح، وذكره ابن حبان في ((الثقات))()، كذا في ((التهذيب))().
 وقال الترمذي بعد رواية الحديث المذكور: هذا حديث غريب، وليس اسناده بمتصل، ربيعة بن سيف، انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا نعرف له سماعا من عبد الله بن عمرو. انتهي().
 قلت: الجواب فيه كالجواب في فضل ليلة مولد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي ليلة القدر، فقد اختلفوا هناك علي قولين:
 فمنهم: من فضل ليلة القدر لورود نص القران فيه دون ليلة المولد.

 ومنهم: من فضل ليلة المولد بناء علي ان ليلة القدر انما تشرفت بطفيل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فانه لولاه لما خلق ما سواه، وليلة المولد تشرفت بولادة نفسه النفيس فكانت احري بالفضل، ومن ثم ذهب اهل التحقيق الي ان دفن النبي عليه الصلاة والسلام الملاقي بجسده افضل من الكعبة والعرش والكرسي لنحو ما ذكرنا.
 وذكر العلامة ابن حجر المكي الهيتمي()، في كتاب ((النعمة الكبري علي العالم بولادة سيد ولد ادم)): انه ان اريد بالفضيلة تضاعف ثواب العبادة، فليلة القدر افضل لورود نص القران بتضاعف ثواب العبادة فيها، دون ليلة المولد، وان اريد غير ذلك، فليلة المولد افضل كثيرا. انتهي ملخصا.
 وكذلك نقول في موت يوم الجمعة، وموت يوم الاثنين؛ فانه استفسر عن اليوم الذي فيه الموت وقاية لعذاب القبر نصا.
 قلنا: هو يوم الجمعة؛ لورود الحديث فيه، وان قطع النظر عن ذلك.
 قلنا: يوم الاثنين افضل لوقوع كثير من النعم علي نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم في هذا اليوم.

 فقد اخرج مسلم عن قتادة الانصاري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن صيام يوم الاثنين، قال: (ذاك يوم ولدت فيه، وانزلت علي فيه النبوة)().
 واخرج احمد في ((مسنده)) عن ابن عباس قال: ولد رسول الله يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، وخرج من مكة مهاجرا يوم الاثنين، ورفع الحجر يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين().
 فاحفظه فانه تحقيق شريف.
 وقد اخرج البخاري عن عاءشة قالت: دخلت علي ابي بكر في مرضه، فقال لي: في اي يوم توفي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح()، الحديث.

 قال القسطلاني() في ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)): ترجي الصديق ان يموت يوم الاثنين لقصد التبرك، وحصول الخير؛ لكونه عليه الصلاة والسلام توفي فيه، فله مزية علي غيره من الايام بهذا الاعتبار. انتهي().
 ومن عجاءب الحوادث في هذه السنة؛ وقوع كسوف الشمس يوم الثلاثاء، الثامن والعشرين من ربيع الثاني في بلاد الدكن، وامصار الهند، ففي بعضها كسف نصفها، وفي بعضها كسف قريب منه، ووصل الخبر من لكنو، انه وقع فيه كسف النصف.

 واما في هذه البلدة، والبلدة المعمورة بمبء وغيرهما من بعض بلاد الدكن، فكسف اكثرها بحيث لم يبق منها الا طرف قليل، فاظلمت الدنيا، وظهرت النجوم علي سماء الدنيا، فتزلزلت() به قلوب العباد، واضطربت به صدور البلاد، ظنت الطيور غروب الشمس فطارت، واذعنت النفوس بقيام الساعة فحارت، اسرعنا الي المساجد فمن باك ومن ساجد، ومن مصل ومن قاعد، وكان زمان ابتداء الكسوف الي الانجلاء سبع ساعات، ومدة الظلمة نحو ربع ساعة، وكان ذلك قريب ربع النهار الاول، وقد سمعت المشاءخ الكبار، اولي الايدي والابصار يقولون: ما راينا مثل هذا الكسوف، ولم ينقل الينا وقوعه قبل ذلك، ورايت في ((كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة)) للسيوطي: ان في سنة  ثمانين ومءتين، كسفت الشمس باردبيل ؛فاصبحت الدنيا مظلمة الي العصر. انتهي. فلعل مثل كسوف هذه السنة لم يقع بعدها، والعلم عند الله تعالي.
 والذي حصل لي ان وقوعه كان اشارة الي حوادث وقعت في هذه السنة ومنهما وفاة الوالد المرحوم، فانه كان شمس الدنيا والدين، سراج المحققين، فبارتحاله وقعت الظلمة في دار الدنيا، وظهرت النجوم علي سماء الدنيا.
 وقيل في تاريخ موته كثير من الاشعار، ولنعم ما قيل:
 واقف راه خدا مولوي عبد الحليم
 واحسن منه ما قيل غفره
 وله رحمه الله تعالي تصانيف:

 منها: ((التحقيقات المرضية لحل حاشية السيد الزاهد الهروي() علي الرسالة القطبية())) فرغ من تاليفها سنة () ثلاث وستين في باندا.
 ومنها: ((القول الاسلم لحل شرح السلم)) لملا حسن اللكنوي()، وفرغ من تاليفه سنة () حين اقامته بالبلدة المعروفة باكبر اباد.

 ومنها : ((كشف المكتوم في حاشية بحر العلوم()))، المتعلقة ب((الحاشية الزاهدية))، المتعلقة ب((الرسالة القطبية))، فرغ عنه حين اقامته بجونفور.
 ومنها: ((القول المحيط في ما يتعلق بالجعل المءلف والبسيطة))، فرغ عنه سنة () تسع وستين، حين اقامته بجونفور.
 ومنها: ((حل المعاقد في شرح العقاءد العضدية())) للجلالي()، فرغ منه في جونفور، سنة () السبعين.

 ومنها: ((التعليق الفاصل في مسالة الطهر المتخلل))()، فرغ منه سنة () احدي وستين().
 ومنها: ((معين الغاءصين في رد المغالطين))()، فرغ منه سنة () ثلاث وستين.
 ومنها: ((الايضاحات لمبحث المختلطات الواقع في شرح الشمسية())) للعلامة قطب الدين الرازي، فرغ منه سنة () سبع وسبعين، فرغ منه في هذه البلدة حين اقامته بالبلدة المختارية.
 ومنها: ((كشف الاشتباه في شرح السلم)) لحمد الله()، فرغ منه في السنة المذكورة.

 ومنها: ((البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب() ))، فرغ منه سنة ().
 ومنها: ((كاشف الظلمة في بيان اقسام الحكمة))، فرغ منه سنة () احدي وسبعين.
 ومنها: ((العرفان))، فرغ منه سنة () خمس وسبعين، وهو متن متين في المنطق، فشرحه كثير من تلامذته().
 ومنها: ((نظم الدرر في سلك شق القمر))، فرغ منه سنة () ثمان وسبعين، قرظ عليه علماء الحرمين، ووصفه فضلاء الثقلين().

 ومنها: ((التحلية شرح التسوية))، رسالة في التصوف لمولانا محب الله الاله ابادي()، فرغ منه سنة () الثمانين، في بمبء حين رجوعه من السفر المبارك.
 ومنها: ((نور الايمان في اثار حبيب الرحمن))، فرغ منه سنة () احدي وثمانين.
 ومنها: ((بركات الحرمين))()، فرغ منه سنة () الثمانين.
 ومنها: ((ايقاد المصابيح في صلاة التراويح))، فرغ منه في شعبان سنة () الستين.
 ومنها: ((الالماء في تحقيق الدعاء))، فرغ منه بعد ايقاد المصابيح في لكنو.
 ومنها: ((غاية الكلام في بيان الحلال والحرام))، فرغ منه في لكنو قبل السفر الي باندا().
 ومنها: ((خير الكلام في مساءل الصيام))، فرغ منه في اكبر اباد.
 ومنها: ((القول الحسن في ما يتعلق بالنوافل والسنن))، فرغ منه سنة () اثنين وسبعين.
 ومنها: ((عمدة التحرير في مساءل اللون واللباس والحرير))، فرغ منه سنة () اربع وسبعين.

 ومنها: ((قمر الاقمار لنور الانوار() )) ()، فرغ منه سنة () ست وسبعين.
 ومنها: ((حاشية شرح الموجز)) للنفيسي() في علم الطب المسماة ب((حل النفيسي))، وقد بقي منه شء من تكميلها فكملتها.
 ومنها: ((الاقوال الاربعة)).

 وهذه التصانيف كلها متداولة بين الانام، مقبولة بين الخواص والعوام.
 وله تصانيف اخر، شرع فيها قبل مرض موته، فلم يمهله الزمان لاتمامه، ولم يتفق حتي مضي بسبيله، وكم حسرات في بطون المقابر:
 منها: شرح ((الهداية))() المسمي ((السقاية لعطشان الهداية)) شرع فيه سنة () اربع وثمانين، فكتب من ((كتاب البيوع)) الي (خيار العيب)، وشرح (كتاب الذباءح) علي حدة ، ولعلمي لو تم لبلغ عشر مجلدات كبار.
 ومنها: ((حاشية بديع الميزان() )) كتب منها نحو جزء واحد.

 ومنها: ((حواشي الحاشية القديمة() )) كتب منها نحو خمسة اجزاء.
 وما من كتاب من الكتب الدرسية الا وله تعليقات مفيدة عليه().
 وقد كان رحمه الله تعالي في عنفوان شبابه غواصا في بحار المعقول، ثم صار في اخره نبعا لعيون المنقول.
 وله رحمه الله مناظرات مع علماء عصره، تقريرات مع فضلاء دهره، لم يناظر مع احد الا سكت، ولم يقابل مع احد الا غلب عليه.
 وله رحمه الله تلامذة كثيرون، لا يمكن لي عدهم ولا حصر عددهم.

 واني بفضل الله تعالي قد قرات جميع كتب المعقول والمنقول، والفروع والاصول، بحضرته، وكان شفيقا رحيما، وبمقتضي اسمه حليما، وفرغت عن تحصيل العلم حين كان عمري سبع عشرة سنة، وبايعت علي يديه الكريمتين في شهر شعبان من السنة الحاضرة، شهر وفاته، فعلمني ما ينفعني في ديني ودنياي.
 هذا ولنختم التحرير بالدعاء، اللهم نور في قبره، ووسع في صدره، ونجه من اهوال يوم القيامة، يوم الحسرة والندامة، وادخله الجنة بغير حساب، انك العزيز التواب.
 واجعلني من فضلاء الشرع المبين، ومءيدي الدين المتين، واغفر لي ولوالدي وارحمهم ولاشياخي، ولجميع المسلمين والمسلمات، انك مجيب الدعوات.
 ولقد استراح القلم من تحرير هذه العجالة يوم الاثنين، التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة  خمس وثمانين بعد الالف والمءتين من هجرة من لولاه لما كان وجود الكونين.
 واخر كلامنا، الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله اجمعين ()  .
  AUTO المحتويات
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  الابيات الشعرية.
  اسماء الاعلام.
 اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { ولا تجسسوا } [الحجرات: ] .................................. 
 { كل نفس ذاءقة الموت } [ال عمران: ] ....................... 
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
 اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث .............................. 
 العلماء ورثة الانبياء ................................................ 
 ما من مسلم يموت ليلة الجمعة ...................................... 
 ذاك يوم ولدت فيه ................................................. 
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة
 ابو هريرة  رضي الله عنه : اذهبوا الي المسجد فانه يقسم فيه ميراث رسول الله ...... 
 ابن عباس  رضي الله عنه : ولد رسول الله يوم الاثنين ............................. 
 عاءشة  رضي الله عنه : اتت قبر عبد الرحمن ...................................... 
 : دخلت علي ابي بكر في مرضه ............................. 
  الابيات الشعرية
 رباني الدهر بالارزاء حتي
 فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام
 تكسرت النصال علي النصال
 ص
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصه
 وان يكن سابقا في كل ما وصفا
 ص
 وكنا كندماني جذيمة حقبة
 من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا  لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ص
 صبت علي مصاءب لو انها
 صبت علي الايام صرن لياليا
 ص
 واقف راه خدا مولوي عبد الحليم
 واحسن منه ما قيل غفره
 ص
  اسماء الاعلام
 ابو ايوب الانصاري()
 ابو بكر الصديق ،
 ابو داود 
 ابو سليمان محمد اسحاق 
 ابو نعيم ()
 احمد ابو الرحم ()،
 احمد السكندفوري ()
 احمد بن حنبل ،
 احمد بن زيني دحلان()،، ،
 احمد بن سعيد المجددي الدهلوي ()
 احمد بن عمر الهندي (ت)
 احمد سعيد بن قطب الدين ()
 اسماعيل الرومي 
 الايجي (ت)
 ابن ابي مليكة 
 ابن النفيس ()
 ابن حبان ()،
 ابن حجر الهيتمي ()
 ابن عمرو ،
 بحر العلوم عبد العلي ()
 البخاري 
 تراب علي خان سالارجنك()
 الترمذي ،،
 التفتازاني (ت)
 جذيمة القضاعي ()
 الجزولي
 الجلالي الدواني ()،ت
 الحاكم ()
 حمد الله السنديلوي ()
 خادم حسين العظيم ابادي ()
 الدارقطني 
 ربيعة بن سيف ()،
 سعيد بن محمد سنبل ()
 السهيلي ()
 السيوطي ()،
 شاه يوسف القادري 
 عابد السندي ()،
 عبد الحليم اللكنوي ،، ،،،،
 عبد الحي اللكنوي،ت،ت، ت،،،ت
 عبد الرحمن الكزبري ()،
 عبد الرحمن بن ابي بكر 
 عبد العزيز بن احمد سعيد ()
 عبد الغني المجددي الدهلوي ()، 
 عبد القادر الجيلاني ت 
 عبد الله الشرقاوي ()،
 عبد الله النسفي (ت)
 عبد الوالي الرزاقي ()
 عثمان الدمياطي،
 علي المدني الحريري ()،،
 عمر عبد الرسول 
 قتادة الانصاري ()
 القسطلاني ()
 القطب التحتاني (ت)
 قطب الدين الرازي 
 قطب الدين الشهيد السهالوي ()
 القونوي (ت)
 مالك القضاعي ()
 متمم بن نويرة ()
 محب الله الاله ابادي ()
 محمد اصغر ()
 محمد اكبر ()
 محمد امام بخش ،
 محمد امين الله ()
 محمد ارتضاء العمري الصفوي()،   محمد الامير الكبير ()،
 محمد الشنواني ()،
 محمد اللاهوري ()
 محمد بن محمد العربي الشافعي ، ،
 محمد جمال الحنفي ()،،
 محمد حيدر حسين 
 محمد ظهور الله ()
 محمد نعمت الله ()
 محمد يعقوب 
 محمد يوسف ()،
 محيي الدين بن نظام الدين()
 مخصوص الله 
 المرغيناني (ت)
 ملا جيون (ت)
 ملا حسن اللكنوي ()
 مير زاهد الهروي ()
 نجم الدين الكاتبي (ت)
 النساءي 
 نور الله بن محمد ولي ()
 يعقوب بن عبد العزيز ()
  اسماء الكتب
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري 
 الاقوال الاربعة 
 الالماء في تحقيق الدعاء 
 الايضاحات لمبحث المختلطات 
 ايقاد المصابيح في صلاة التراويح 
 بركات الحرمين ،
 البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب 
 التحقيقات المرضية لحل حاشية الزاهد علي القطبية 
 التحلية في شرح التسوية 
 التعليق الفاصل في مسالة الطهر المتخلل 
 تهذيب التهذيب 
 الثقات 
 جامع الترمذي ،
 الحاشية الزاهدية 
 حاشية بديع الزمان 
 حاشية شرح الموجز 
 حل المعاقد في شرح العقاءد العضدية 
 حلية الاولياء 
 حواشي الحاشية القديمة 
 خير الكلام في مساءل الصيام 
 دلاءل الخيرات،
 الرسالة القطبية 
 الرسالة المشتملة علي اواءل كتب الحديث 
 السقاية لعطشان الهداية 
 شرح تلخيص المفتاح 
 العرفان 
 عمدة التحرير في مساءل اللون واللباس والحرير 
 غاية الكلام في بيان الحلال والحرام 
 قمر الاقمار لنور الانوار 
 القول الاسلم لحل شرح السلم 
 القول الحسن فيما يتعلق بالنوافل والسنن 
 القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المءلف والبسيط 
 كاشف الظلمة في بيان اقسام الحكمة 
 كشف الاشتباه في شرح السلم 
 كشف الصلصة عن وصف الزلزلة
 كشف المكتوم في حاشية بحر العلوم 
 مسامرة الشموع في ضوء الشموع ()
 مسند احمد
 معين الغاءصين في رد المغالطين 
 نظم الدرر في سلك شق القمر   النعمة الكبري علي العالم بولادة سيد ولد ادم 
 نور الايمان في اثار حبيب الرحمن 
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)).
 ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) لابي العباس احمد بن محمد القسطلاني (ته). المطبعة الاميرية ببولاق مصر. ط. ه. طباعة اوفست دار الكتاب العربي. بيروت.
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله)) للدكتور شعبان محمد اسماعيل. دار المريخ. الرياض. ط. م.
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله)) للدكتور شعبان محمد اسماعيل. دار المريخ. الرياض. ط. م.
 ((امالي المحاملي)) لحسين بن اسماعيل الضبي المحاملي، (). د: ابراهيم القيسي. المكتبة الاسلامية. عمان. ط. ه.
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الاغاني)) لابي الفرج الاصفهاني (ته).ت: سمير جابر.دار الفكر.بيروت.ط.
 ((الامام عبد الحي اللكنوي علامة الهند وامام المحدثين والفقهاء)): د.ولي الله الندوي. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((الانصاف في حكم الاعتكاف)) لعبد الحي لامام اللكنوي (ه). ت: مجد بن احمد مكي. دار البشاءر الاسلامية. بيروت. ط. ه.
 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((الثقات)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي (ته). ت: السيد شرف الدين احمد . ط. ه. دار الفكر .
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.

 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((الشيخ عبد الحي الفرنكي محلي الكهنوي)) للدكتور قاضي مجيب الرحمن. رسالة دكتوراه في جامعة الازهر. ه.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((الفردوس بماثور الخطاب)) لشيرويه بن شهردار الديلمي()، ت: سعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م .
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي الكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لمحمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المسند المستخرج علي صحيح مسلم)) لاحمد بن عبد الله الاصبهاني (ته)، ت: محمد بن الحسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، م.
 ((المعجم المفهرس لالفاظ القران)) لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية. م.
 ((المنهج الفقهي للامام اللكنوي)) لصلاح محمد ابو الحاج. رسالة ماجستير في جامعة صدام للعلوم الاسلامية. م.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.

 ((تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار )) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. م.
 ((تحفة الطلبة في مسح الرقبة)). للامام اللكنوي (ه). تحت الطبع.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((حاشية الهداية)) لعبد الحي اللكنوي. ديوبند سهارنيور. ه.
 ((خزانة الادب)) لعلي بن عبد الله الحموي الازراري (ه).ت: عصام شعيتو. دار ومكتبة الهلال. بيروت. ط. م.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((سباحة الفكر في الجهر بالذكر))للامام اللكنوي (ه). تحقيق : الشيح عبد الفتاح ابو غدة . مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. ه.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((شعب الايمان)) لابي بكر احمد بن الحسن البيهقي(ه). ت: محمد بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.

 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)): لاحمد بن محمد، تقي الدين ابن القاضي شهبة (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((عروبة العلماء المنسوربين الي البلدان الاعجمية في المشرق الاسلامي)) للدكتور ناجي معروف. وزارة الثقافة العراقية. ط. ه.
 ((عروبة العلماء المنسوربين الي البلدان الاعجمية في خرسان)) للدكتور ناجي معروف. وزارة الثقافة العراقية. ط. ه.
 ((علماء العرب في شبه القارة الهندية)) ليونس الشيخ ابراهيم السامراءي، وزارة الاوقاف العراقية، ه.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فصل المقال في شرح كتاب الامثال)) لابي عبيد البكري. ت: د.احسان عباس. ود. عبد المجيد عابدين. مءسسة الرسالة. بيروت. ط. م.
 ((قري الضيف)) لعبد الله بن محمد بن عبيد (ه). ت: عبد الله المنصور. اضواء السلف. الرياض. ط. م.
 ((قمر الاقمار علي كشف الاسرار عليالمنار)) للعلامة محمد عبدالحليم اللكنوي (ته). المطبعة الاميرية ببولاق. .
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.

 ((مجمع الامثال)) لاحمد بن محمد الميداني النيسابوري (ته). ت: محيي الدين عبد الحميد. دار المعرفة. بيروت.
 ((مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)): لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ته). ه. دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي . بيروت.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند الشاميين)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي. مءسسة الرسالة. بيروت. ط. ه.
 ((مسند الشهاب)) لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي(ته) . ت: حمدي السلفي. ط. ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
 ((معارف العوارف في انواع العلوم والمعارف)) للعلامة عبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته)، راجعه: ابو الحسن الندوي، من مطبوعات محمد اللغة العربية بدمشق. . وهو مطبوع باسم ((الثقافة الاسلامية في الهند)).
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط.، ه.
 ((مفتاح السعادة ومصباح السيادة))لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، .
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((موارد الظمان)) لعلي بن ابي بكر الهيثمي(ه)، ت: محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((نفع المفتي والساءل بجمع متفرقات المساءل)) للكنوي.ت:صلاح ابو الحاج.تحت الطبع.

 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 سبب تحقيق الرسالة
 
 اخطاء المترجمين للامام عبد الحليم اللكنوي
 
 نصيحة للباحثين بخصوص بعض كتب التراجم
 
 كثير من العلماء في البلاد الاعجمية يرجعون الي اصول عربية
 
 صحة نسبة الرسالة لمءلفها
 
 الاصل المعتمد عليه في التحقيق
 
 المنهج المتبع في تحقيقها
 
 الصفحة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 ذكر نسب عبد الحليم من جهة الاب الي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه 
 
 ذكر نسب عبد الحليم من جهة الام
 
 تاريخ ولادته
 
 دراسته علي والده
 
 طلبه للعلم علي الاساتذة الاعلام:
 
 منهم: محمد ظهور الله
 
 ومنهم: محمد اصغر
 
 ومنهم: محمد نعمت
 
 ومنهم: محمد يوسف
 
 فتواه بخصوص لبس العمامة في الصلاة
 
 امامته في العلوم الحكمية والمنطقية
 
 من صفاته الحميدة:
 
 منها: الحلم
 
 ومنها: الاحسان علي الاعزة والاقارب
 
 ومنها: النفع للخلاءق باجمعهم
 
 ومنها: الرءية الصادقة
 
 سفره من وطنه الي باندا
 
 ولادة الامام اللكنوي في باندا
 
 رجوعه الي الوطن
 
 سفره الي جونفور
 
 تدريسه في المدرسة الامامية الحنفية
 
 رجوعه الي الوطن
 
 اخذه الطريقة القادرية علي عبد الوالي الرازقي
 
 سفره الي حيدر اباد
 
 زيارته للحرمين الشريفين
 
 العلماء الذين التقي بهم في الحرمين:
 
 منهم: محمد جمال الحنفي
 
 نص اجازته منه
 
 ومنهم: احمد بن زيني دحلان
 
 نص اجازته منه
 
 نص اجازة الامام اللكنوي من دحلان
   سفره الي المدينة المنورة
 
 حضوره مجلس علي المدني
 
 نص اجازته من مولانا علي المدني
 
 ومنهم: محمد بن محمد العرب
 
 نص اجازته منه
 
 ومنهم: مولانا عبد الغني المجددي
 
 نص اجازته منه
 
 ومنهم: عبد الرشيد المجددي
 
 عودته الي حيدر اباد
 
 توليه العدالة النظامية
 
 عودته الي الوطن الاصلي
 
 عقد نكاح الامام اللكنوي مع بنت عمه
 
 سفره الي حيدر اباد
 
 مرض موته
 
 وداعه اهل بيته
 
 نص اجازته للامام اللكنوي
 
 يوم وفاته
 
 وصيته
 
 رءية الامام اللكنوي له في المنام
 
 اتفاق وقوع وفاته في يوم وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 
 تحقيق ايهما افضل الوفاة يوم الاثنين ام الجمعة
 
 وقوع الكسوف في تلك السنة
 
 مءلفاته
 
 وقت الفراغ من تاليفها
 
 خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في التحقيق
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار الموقوفة
 
 الابيات الشعرية
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق
 
 الموضوعات
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قد تسابق المءرخون في الترجمة له، ينظر: ((نزهة الخواطر))(: )، و((معارف العوارف))(ص)، و((ايضاح المكنون))(: ، : )، و((هدية العارفين))(: )، و((الاعلام))(: )، ((معجم المءلفين))(: )، و((العلماء العرب))(ص)، و((اصول الفقه تاريخه واصوله))(ص).


 () طبع بتحقيق الشيخ المحدث العلامة عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله رحمة واسعة في مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، سنة ه.

 () طبعة بتحقيق الاخ الفاضل مجد بن احمد مكي في دار البشاءر الاسلامية ه.

 () وهي تحت الطبع بتحقيقي، ولله الحمد.


 () له: ((علماء العرب في شبة القارة الهندية)).

 () من مءلفاته: ((عروبة العلماء العرب المنسوبين الي البلدان الاعجمية))، و((عروبة البلدان المنسوبين الي البلدن الاعجمية في المشرق الاسلامي)).


 () ينظر: ((خزانة الادب)) (: )، و((قري الضيف))(: )، ونسبهما الي ابي الطيب المتنبي في رثاء والدة سيف الدولة.


 () ولد ونشا بلكنو، وقرا العلم علي عمه المفتي محمد اصغر، وعلي جده لامه المفتي ظهور الله، وحفظ القران، له ((حاشية علي شرح الجامي))، و((حاشية علي ضابطة التهذيب))، و((شرح فصول اكبري))، وتعليقات شتي علي الكتب المدرسية، مات يوم السبت في ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين ومءتين بلكنو. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ). و((علماء العرب))(ص).

 () درس الكتب الدرسية علي ابيه، وكان عابدا زاهدا. انظر: ((الامام عبد الحي))(ص).

 () هو احمد ابو الرحم، كان من الفقهاء المشهورين في عصره، ولد ونشا بلكنو، وحفظ القران، وقرا علي ابيه، ثم اقتصر بمطالعة كتب الفقه، وولي الافتاء في عهد نواب سعادة علي خان اللكنوي، فاستقل به مدة حياته. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () قرا العلوم علي ملا نظام الدين، وكانت له مهارة في الفقه حتي صار مفتي العدالة، توفي سنة (ه). انظر: ((الامام عبد الحي اللكنوي))(ص).

 () تتلمذ علي ابيه، وكان عالما متبحرا، وشيخا كاملا، زاهدا متورعا، توفي سنة (ه) وقيل: سنة (ه). انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((الامام عبد الحي اللكنوي))(ص).

 () كان عالما بارعا ارتحل بعد شهادة والده الي السلطان عالمكير، وتوفي في بلاد الدكن، وقد شارك في تاليف ((الفتاوي الهندية)) المشهورة ب((فتاوي عالمكير)). انظر: ((الامام عبد الحي اللكنوي))(ص).

 () هو احد العلماء البارزين في المعقول والمنقول، ولد ونشا بسهالي قرية من اعمال لكنو، وقرا العلم من صغر عمره، وقرا الكتب علي ملا دانيال، وعلي غيره من العلماء، وفرغ من تحصيل العلوم، وله ثلاثون سنة، ثم اخذ الطريقة الجشتية عن القاضي كهاسي بن داود الاله ابادي، ولازمه مدة، ثم تصدر للتدريس.

 من مءلفاته: ((حاشية علي الامور العامة))، و((حاشية علي التلويح))، و((حاشية علي شرح حكمة العين))، و((حاشية علي شرح العقاءد العضدية))، و((حاشية علي شرح العقاءد النسفية)).

 قتل علي يد اثيم مجرم، فانتقل ولده محمد سعيد مع عياله واخوته الي بلدة لكنو، وذهب الي السلطان عالمكير، وقص له ما جري لوالده، فاعطاه قصرا في لكهنو، واكرمه، وكان ذلك في سنة ثلاث ومءة والف.ا.ه. انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((العلماء العرب))(ص).


 () علق عبد الباقي الانصاري ابن خالة الامام اللكنوي وانجب تلاميذه في ((تكملة تراجم علماء فرنكي محل))(ص) علي قول الامام اللكنوي: حافظ الدين محمد اللاهوري: لا نعرف كونه لاهوريا، وبناء لاهوريا، ذكر الاستاذ العلام في رسالته ((النافع الكبير)) رحلة اباءنا من دهلي الي لاهور كما طبع مرة اولي، ثم ضرب عليه القلم في مسودته، وكذلك محذوفا في الطبع للمرة الثانية، والمعروف من اسمه محمد حافظ، لا حافظ الدين محمد.ا.ه. انظر: ((الشيخ عبد الحي))(ص)

 () وعلق عبد الباقي علي ((التكملة))(ص) علي قول الامام اللكنوي: محيي الدين: فان الذي رايت بخط القطب الشهيد في اخر نسخة ((شرح الجغميني))، ونسخة ((التلويحات))، المكتوبتين بانامله الشريفة ان محمد حافظ بن فضل الله بن الشيخ برا بن نظام الدين، واسم الشيخ برا كما في ((اغصان الانساب)): شرف الدين، وتسميته بمحيي الدين لم نعرفه، وزيادة واسطة بين شرف الدين وفضل الله غير ثابت.ا.ه. انظر: ((الشيخ عبد الحي))(ص)

 () يطلق الخواجه في عرف الهند قديما علي الرجل المعلم، وحاليا علي كل شريف في قومه. انظر: ((الشيخ عبد الحي))(ص).


 () هذه نبذة بسيطة عن الصحابي الجليل ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه:

 اسمه ونسبه هو: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف.

 ويقال: ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم.

 ويقال: ابن عبد عوف بن جشم بن غنم بن مالك النجار الخزرجي.

 اما نسبه من جهة امه: فامه هند بنت سعد بن كعب بن عمرو بن امء القيس بن ثعلبة بن كعب الخزرج بن الحارث بن الخزرج.

 الغزوات التي شهدها: شهد بدرا والعقبة، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 استضافته لرسول الله صلي الله عليه وسلم: نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة شهرا حتي بنيت مساكنه ومسجده.

 عدد الاحاديث التي رويت عنه: قال ابن البرقي: حفظ عنه نحو من خمسين حديثا.

 دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم له: عن سعيد بن المسيب ان ابا ايوب ابصر في لحية النبي صلي الله عليه وسلم اذي فنزعه فاراه اياه، فقال النبي صلي الله عليهوسلم: (نزع الله عن ابي بكر ما يكره)، اخرجه الطبراني ()، والحاكم(: ).

 موقف ابي ايوب من حديث الافك: عن افلح مولي ابي ايوب ان ام ايوب قالت لابي ايوب: اما تسمع ما يقول الناس في عاءشة؟ قال بلي، ذلك كذب، افكنت يا ام ايوب فاعلة ذلك؟ قالت: لا، قال: فعاءشة والله خير منك. فلما نزل القران، وذكر اهل الافك، قال الله عز وجل: {لولا اذا سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا، وقالوا هذا افك مبين}[سورة النور: ]، يعني: ابا ايوب حين قال لام ايوب.

 موقفه من الفتنة: قال الخطيب: حضر مع علي بن ابي طالب حرب الخوارج بالنهروان بالمدينة، وحضر مع علي بن ابي طالب حرب الخوراج بالنهروان، وورد المداءن في صحبته.

 من اقواله رضي الله عنه: عن ابي زبيد: دخلت انا ونوف البكالي علي ابي ايوب الانصاري، وقد اشتكي، فقال نوف: اللهم عافه، وشافه، قال: لا تقولوا هذا، وقولوا: اللهم ان كان اجله عاجلا فاغفر له وارحمه، وان كان اجلا فعافه واشفه واجره.

 وعن يحيي بن سعيد الانصاري: قال ابو ايوب الانصاري: من اراد ان يكثر علمه، وان يعظم حلمه ، فليجالس غير عشيرته.

 وفاته: مات ببلاد الروم غازيا في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وقبره في سور القسطنطينة، فعندما غزا يزيد القسطنطينية في خلافة ابيه معاوية، صحبه ابو ايوب غازيا، فحضر الوقاءع، ومرض فاوصي ان يوغل به في ارض العدو، فلما توفي دفن في اصل حصن القسطنطينية.

 وقد في سنة اختلف فيها: فقيل: توفي سنة خمسين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: اثنتين وخمسين، وقيل: خمس وخمسين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () وقع في الاصل: هذا نسبة.

 () ولد ونشا ببلدة لكنو، وقرا العلم علي والده، وعلي المفتي عبد الواجد الخير ابادي، وصار بارعا في الفنون الرياضية وغيرها، وولي الافتاء ببلدة لكنو، وكان يدرس ويفيد، اخذ عنه خلق كثير، وله: تعليقات شتي علي الدرسية، ورسالة في الجبر والمقابلة، قال عبد الباري بن عبد الوهاب الكنوي في ((اثار الاول)): انه كان مشهورا في توضيح المطالب، وتوقيعها في ذهن الطالب، مات احدي وستين ومءتين والف. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () في الاصل: ((وكان)).

 () هي بلدة عظيمة ممتازة بين البلاد الهندية التي كانت في بدء امرها قرية صغيرة علي ضفتي نهر جومتي واقعة في درجة ()درجة و()دقيقة من العرض الشمالي و()درجة و()دقيقة من الطول الشرقي، والسكك الحديدية التي تتصل من بلاد شتي تتلاقي فيها، وتعد الرابعة بين مدن الهند الانجليزية، وبها ماثر فاخرة من ماثر ملوك اوده. وكانت علي عهد المتاخرين من ملوك المسلمين مدينة زاهية زاهرة كثيرة العلماء والمدارس، ولم نعرف عنها شيءا قبل غزو تيمورلنك علي الهند.

 وفي عهد الاستعمار البريطاني اصبحت عاصمة لبلد اوده، يقول المءخ موسيولونان عنها: مدنية لكنو نالت اهمية كبيرة منذ صارت نطقة اوده التي هي فردوس الهند ملك انجلترا، وهي تجتذب فريقا كبيرا من الاروبيين بسبب موقعها الساحر، وهي مركز الاناقة، وهي ذات مباني مءثرة من بعيد. انظر: ((الشيخ عبد الحي))(ص).


 () سقطت من الاصل.

 () هو احد فحول العلماء، ولد سنة اربع وسبعين ومءتين والف، وقرا العلم علي والده، وعمه الحسن بن غلام مصطفي اللكنوي، ثم اشتغل بالتدريس وولي الافتاء، فارتفع حاله لاشتغاله بالعلم تدريسا وتصنيفا.

 ومن مصنفاته: ((حاشية علي مير زاهد رسالة))، و((حاشية علي مير زاهد ملا جلال))، و((حاشية علي مير زاهد شرح المواقف))، و((حاشية علي الدوحة الميادة في الصورة والمادة)) للجونفوري، و((حاشية علي الشمس البازغة)) للجونفوري، مات سنة ست وخمسين ومءتين والف. انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ).((نزهة الخواطر))(: ).

 () شرح تلخيص المفتاح)) لمحمد بن يوسف بن الياس القونوي الدمشقي الحنفي، ومن مءلفاته: ((درر البحار))، و((شرح مجمع البحرين))، و، و((شرح عمدة النسفي))، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 اما ((تخليص المفتاح في المعاني والبيان)) لمحمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني الشافعي، ابو المعالي، جلال الدين، المعروف بخطيب دمشق، ومن مءلفاته: ((الشذر المرجاني من شعر الارجاني))، و((الايضاح في المعاني والبيان))، و((شرح الموجز في الطب))، (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((الدر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ).


 () ولد ونشا بلكنو، وحفظ القران، وقرا العلم علي والده، وعلي العلامة مبين بن محب الله اللكنوي، وسلك علي قدم اباءه في الافتاء والتدريس، عمر مدرسة جده المرحوم، ولي الافتاء فاستقل به مدة عمره، وله تعليقات علي شتي الكتب الدرسية، مات يوم السبت لتسع عشرة خلون من رجب سنة خمس وخمسين ومءتين والف ببلدة لكنو. انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). و((نرهة الخواطر))(: ).

 () وهم صاحب ((نزهة الخواطر))(: )، فقال: محمد اصغر بن احمد بن ابي الرحم. ولكن احمد اسمه ابي الرحم، فهو وهم انهما اثنان لا واحد، فيكون الصواب هو المثبت.


 () هو احد كبار الاساتذة، لم يكن في زمانه مثله في الهيءة والهندسة والحساب وغيرها من الفنون الرياضية، ولد ونشا في بلدة لكنو، وقرا العلم علي والده وعلي عمه المفتي ظهور الله، ثم ولي الافتاء ببلدة فيض اباد، وبلدة لكنو، واستقل به مدة، ثم سافر الي بزودة، بلدة من ارض كجرات، ولبث بها عند الحكيم هاشم علي خان الرضوي المهاتي زمانا، واقام ببلدة بتيا، بلدة من بلاد بهار، مدة طويلة، وكان امير تلك الناحية يحسن اليه، وكان ذا توقد وذكاء، وحلاوة في المنطق، وتواضع وحلم، يدرس بغاية الدقة والمتانة حتي قيل انه كان يدرس ورق واحد من كتاب في ثلاث ساعات نجومية، وكان يتتبع الشروح والحواشي كلها، وكان لا يرضي حتي يلقي دروسه علي ذهن الطالب. مات سنة تسع وتسعين ومءتين والف. انظر: ((مقدة عمدة الرعاية))(: )، ((نزهة الخواطر))(: ).


 () توفي في يوم الاحد التاسع عشر من ذي القعدة سنة ().منه[ اي من اللكنوي رحمه الله].

 () قال الامام اللكنوي: كان يوسف زمانه في الجمال والكمال، جامعا للفروع والاصول، حاويا للمنقول والمنقول، ذا مجاهدة ورياضة وعبادة ومكاشفة، متهجدا متعبدا. ولد بلكنو سنة ثلاث وعشرين والف ومءتين والف، وقرا العلم علي ابيه وعلي المفتي ظهور الله، المفتي نور الله، وولي الافتاء بعد ابيه سنة () فاستقل به الي سنة ()، واعتزل في بيته مدة، ثم ولي التدريس بمدرسة الحنفية الامامية ببلدة جنبور سنة ()، فدرس به الي سنة ()، ثم سافر الي الحجاز، فدخل مكة في اخر رمضان، وسافر الي المدينة المنورة في اخر شوال، فمات بالمدينة، وكان من كبار الاساتذة، درس وافاد مدة عمره. وله مصنفات مشهورة منها: ((حاشية علي شرح السلم)) للقاضي، و((حاشية علي شرح السلم)) لملا حسن، و((حاشية علي الشمس البازغة)) للجونفوري، وتكملة ل((حاشية ملا حسن علي الشمس البازغة))، و((حاشية علي طبعيات الشفاء))، و((حاشية علي شرح الوقاية)) الي مبحث المسح بالراس، وتعليقات علي ((تفسير البيضاوي))، و((صحيح البخاري))، مات يوم الاحد لاحدي عشر بقين من ذي القعدة سنة ست وثمانين ومءتين والف. انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((نزهة الخواطر))(: ).

 () في ترجمة الامام اللكنوي لوالده في ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ) ذكر تفصيلا اكثر في الكتب التي قراها علي واحد من العلماء، فقال: وحفظ القران، وقرا كتب الصرف والنحو علي والده، وبعد وفاته قرا نبذا من ((شرح تلخيص المفتاح)) علي جد ابيه الفاسد مولانا المفتي ظهور الله بن ملا محمد ولي ... وقرا نبذا من الكتب الدرسية : ك((شرح الوقاية))، و((نور الانوار))، و((شرح العقاءد النسفية))، وغيرها علي المفتي محمد اصغر عم والده، وبعد وفاته قرا بقية الكتب الدرسية معقولا ومنقولا علي المفتي محمد يوسف، وقرا كتب العلم الرياضي علي خاله مولانا محمد نعمت...، وفرغ في جميع العلوم العقلية والنقلية، وفاز بمرتبة التحقيق في جميع الفنون الفرعية والاصلية. ا.ه.


 () سقطت من الاصل.

 () من فتاواه رحمه الله ما ورد بشان الصلاة في العمامة:

 قال ابنه عبد الحي في ((نفع المفتي))().: وقد سءلت غير مرة عن الصلاة بغير عمامة، هل تكره كما هو المشهور بين العوام، فتجسسته في كتب الفقه، فلم اجد سوي قولهم: المستحب ان يصلي في ثلاثة اثواب: ازار، وقميص، وعمامة، وهو لا يدل علي كراهة الصحة بدونها، كما حرره بعض علماء عصرنا، ظانا ان ترك المستحب مكروه؛ وذلك لانه قد صرح في ((البحر الراءق)) (: )وغيره: ان ترك المستحب لا تلزم منه الكراهة ما لم يقم دليل خارجي عليه( ).

 وقد يستدل علي الكراهة فيما نحن فيه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  واظب علي الصلاة مع العمامة، فانه يعلم من الاخبار انه كان يضع العمامة علي راسه داءما لاسيما في الصلاة، نعم؛ كان يضعها بين يديه في بيته، والمواظبة دليل السنية، وخلاف السنة مكروه.

 وفيه: ان المواظبة النبوية التي هي دليل السنية، انما هي المواظبة في باب العبادات دون العادات. كما في شرح الوقاية، وغيره.

 ومواظبته علي العمامة من قبيل الثاني، فلا يكون تركه مكروها، نعم؛ يكون الاولي الاقتداء به، وافاد الوالد العلام في بعض تحريراته: تكره الصلاة بدونها في البلاد التي عادة سكانها انهم لا يذهبون الي الكبراء بدون العمامة، بل ولا يخرجون من بيوتهم الا متعممين. واما في البلاد التي لا يعتادون فيها ذلك، فلا.

 وقد اشتهر بين العوام ان الامام ان كان غير متعمم والمقتدون متعممين فصلاتهم مكروهة، وهذا ايضا زخرف من القول لا دليل عليه، فاحفظ. وينظر: ((نفع المفتي))(ص).


 () قال الامام عبد الحي اللكنوي في ((مقدمة السعاية))(ص): كان رحمه الله محققا في الفنون العقلية مدققا في العلوم النقلية. ا.ه.

 وقال في ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ): وقد تتلمذ عليه خلق كثير...واشتهرت فضاءله وفتاواه وتصانيفه فيما بين الخافقين حتي فضل علي اساتذته وفضلاء عصره.ا.ه.

 قال مءرخ الهند عبد الحي الحسني في ((نزهة الحواطر))(: ): كان رحمه عالما كبيرا، بارعا في المنطق والكلام واصول الفقه، مشاركا في الفقه والحديث، مدرسا حسنا الي طلبة العلم. ا.ه.


 () النواب: اي الملك.

 () في الاصل: وكان.

 () في الاصل: المروة.


 () اي اخذ الطريقة القادرية، وقد اخذها عنه ابنه الامام اللكنوي رحمهما الله، وسندهما الي الشيخ عبد القادر الجيلاني هو: العارف بالله محمد عبد الوالي بن ابي الكرم (ته) عن جده والد امه العلامة العارف الشيهر، الولي الجليل، مولانا احمد انوار الحق بن احمد عبد الحق الانصاري (ه) عن والده العلامة العارف بالله تعالي مولانا احمد عبد الحق بن محمد سعيد بن قطب الدين الشهيد السهالوي اللكنوي (ته)، عن مولاي الشريف الملهم بالعلم اللدني، صاحب الكرمات القاهرة الظاهرة المستمرة الي الان، مقرب السالكين بهمته، مغيث المريدين بانفاسه، قطب الاقطاب، مولانا عبد الرزاق بن عبد الرحيم الحسيني البانسوي (ته)، عن مولاي الشريف العارف بالله تعالي السيد عبد الصمد خدانما، عن شيخه العارف بالله شيخ الاسلام هداية الله، عن شيخه العارف بالله امان الله، عن شيخه ابراهيم البكري، عن شيخه العارف الله ابراهيم الملتاني، عن مولاي الشريف العارف بالله، السيد بخش فريد، عن شيخه العارف الله شيخ الاسلام جلال القادري، عن شيخ مولاي الشريف العارف بالله السيد محمد القادري، عند شيخه العارف بالله تعالي شيخ الاسلام بهاء الدين الانصاري (ته)، قال: لقنني والبسني الخرقة القادرية في الحرم اتجاه باب الكعبة، واجازني اجازة كاملة مطلقة، بان اجيز لمن يستجيز، والقن من يتلقن، والبس من يستلبس شيخي ومرشدي السيد احمد الحسيني القادري، وهو شهاب الدين احمد ابو العباس، احمد بن بدر الدين، حسيني بن علاء الدين علي بن شمس الدين محمد بن سيف الدين ابي زكريا يحيي بن ظهير الدين ابي السعود احمد بن ابي نصر عماد الدين محمد، بن قاضي القضاة ابي صالح نصر ، بن قاضي القضاة، تاج الدين عبد الرزاق بن الغوث الاعظم بن الغوث الاعظم سيدي عبد القادر الجيلاني. انظر: ((الشيخ عبد الحي))()عن ((المناهل السلسة في الاحاديث المسلسلة)) لعبد الباقي الانصاري (ص).


 () هو عبد الوالي بن ابي الكرم بن يعقوب بن عبد العزيز الرزاقي القادري الانصاري اللكنوي، احد عباد الله الصالحين، ولد ونشا بلكنو، وقرا علي خاله نور الحق بن انوار الحق اللكنوي، واخذ الطريقة عن جده لامه انوار الحق، ولازمه مدة من الزمان، ودرس وافاد، وارشد الناس الي طراءق الحق.

 وكان زاهدا عفيفا متعبدا، ترك البحث والاشتغال في اخر عمره غير المثنوي المعنوي، ويذكر له كشوف وكرامات، مات لثمان بقين من شعبان سنة تسع وسبعين ومءتين والف. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () في الاصل: ((الارباب)).

 () توفي ليلة الجمعة، الثلاثين من ربيع الاول من سنة (ه). منه [رحمه الله].


 () سقطت من الاصل.

 () هو محمد جمال بن عمر المكي الحنفي، المفتي ورءيس المدرسين بمكة، من مءلفاته: ((الفرج بعد الشدة في تاريخ جده))، و((فضاءل النصف من شعبان))، و((نور الجمال علي جواب السءال)) في الفتاوي. انظر: ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () سقطت من الاصل.


 () في الاصل: زين.

 () العلامة الفقيه المءرخ احمد بن زيني دحلان الشافعي المكي، ابو العباس، ولد بمكة وتولي الافتاء والتدريس، وكان مفتيا للشافعية بمكة، من مءلفاته: ((الزهار الزينية في شرح متن الالفية))، و((منهل العطشان علي فتح الرحمن في تجويد القران))، و((فتح الجواد المنان علي العقيدة المسماة بفيض الرحمن))، و((الفتوحات المكية))، و((خلاصة الكلام في امراء البلد الحرام))، و((السيرة النبوية))، ((الجداول المرضية في تاريخ الدول الاسلامية))، و((والفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين))، و((الدرر السنية في الرد علي الوهابية)) (ه). انظر: ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () اشارة الي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله قال من عادي لي وليا، فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه). اخرجه البخاري في ((صحيحه))(: )، وابن حبان في ((صحيحه))(: ).


 () هو محمد الامير الكبير السنباوي المصري المالكي، ولد بسنبو من اعمال منفلوط بمصر، من مءلفاته: ((اتحاف الانسان في المعلمين))، و((اسم الجنس)) في النحو، و((حاشية علي رسالة الدردير))، و((حاشية علي شرح الملوي علي السمرقندي)) في البلاغة، و((شرح علي غرامي صحيح)) في مصطلح الحديث، و((تفسير سورة القدر))، (ه). انظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو محمد بن علي الشنواني الشافعي، نسبته الي شنوان الغرف من قري المنوفية، ولي مشيخة الازهر، مءلفاته: ((حاشية علي شرح اللقاني علي الجوهرة))، و((حاشية علي مختصر البخاري)) لابن جمرة، و((حاشية علي شرح العضدية))، و((حاشية علي شرح السمرقندية))، (ته). انظر: ((الاعلام))(: ).

 () هو عبد الله بن حجازي بن ابراهيم الشرقاوي الازهري، تعلم في الازهر وولي مشيخة الازهر سنة (ه)، ومن مءلفاته: ((التحفة البهية في طبقات الشافعية))، و((حاشية علي شرح التحرير))، و((فتح المبتدي بشرح مختصر الزبيدي))، و((متن العقاءد المشرقية))، و((تحفة الناظرين الي من ولي مصر من السلاطين))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: ).


 () هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الكزبري الدمشقي الشافعي، ابو المحاسن، وجيه الدين، ولد بدمشق وتوفي بمكة حاجا () ذي الحجة، من مءلفاته: ((تحرير المقال فيما ورد علي التعراض في حق الال))، ((ثبته))، (ه). انظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () قال الكتاني في ((فهرس الفهارس))(: ) عن ((ثبته)): له كراسة جمع فيها اسانيده في الصحيحين وبعض الكتب. انظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو محمد ارتضا علي خان العمري الصفوي المدراسي الهندي، ابو عبد الله، توفي في البحر بين جدة والحديدة، وهو راجع من الحج، مءلفاته: ثبت سماه ((مدارج الاسناد عن احقر العباد))، و((النفاءس الارتضية في شرح الرسالة العزيزية))، و((التصريح في المنطق)). (ه). انظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () في الاصل: زين.


 () في الاصل: زين.


 () هو علي بن يوسف الحريري المدني، ملك باشلي، المعروف بشيخ الدلاءل، من علماء القرن الرابع عشر الهجري، من مءلفاته: ((الاخبار السنية والحروب الصلبية)). انظر: ((ايضاح المكنون))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () دلاءل الخيرات وشوارق الانوار في ذكر الصلاة علي النبي المختار)) لمحمد بن سليمان بن عبد الرحمن الجزولي السملاني الشاذلي المالكي الشريف الحسني، ابي عبد الله، قال حاجي خليفة: وهذا الكتاب اية من ايات الله في الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام يواظب بقراءته في المشارق والمغارب لاسيما في بلاد الروم، ولها شروح عديدة لكن المعتمد شرح الفاسي، ومن مءلفاته: ((حزب الفلاح))، و((حزب الجزولي))، (ته). انظر: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () في الاصل: وردة.

 () في الاصل: ببياته.

 () في الاصل: وهدا.


 () توفي بالمدينة في سادس المحرم من سنة ()ه.منه رحمه الله.

 () هو عبد الغني بن ابي سعيد بن الصفي العمري الدهلوي، من ذرية الشيخ احمد بن عبد الاحد السرهندي امام الطريقة المجددية، عندما وقعت الفتنة الهاءلة في الهند سنة (ه) توجه الي مكة ثم شد رحاله الي المدنية حتي حل حزامه بها. وقد انتهي اليه الامامة في العلم والعمل والزهد والحلم والاناة، وقد اتفق الناس من اهل الهند والعرب علي ولايته وجلالته، من مءلفاته: ذيل نفيس علي ((سنن ابن ماجه)) سماه ((انجاح الحاجة))، و((رسالة في تخريج احاديث مكتوبات الامام الرباني))، (ه). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () سقطت من الاصل.

 () في الاصل: تحسبوا.

 () من سور الحجرات، الاية().

 () اخرج البخاري في ((صحيحه))(: )، ومسلم في ((صحيحه))(: ).

 () هو محمد عابد بن احمد علي بن محمد مراد بن يعقوب الحافظ بن محمود الانصاري الخزرجي، من مءلفاته: ((المواهب اللطيفة علي مسند الامام ابي حنيفة))، و((طوالع الانوار علي الدر المختار))، و((شرح تيسير الوصول)) لابن الديبع، و((حصر الشارد في اسانيد محمد عابد))، (ته). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () في الاصل: كنز.

 () هو عبد الرشيد بن احمد سعيد بن ابي سعيد العمري الدهلوي، من نسل الشيخ احمد بن عبد الاحد العمري السرهندي امام الطريقة المجددية، سافر مع والده الي الحرمين الشريفين سنة (ه)، فحج وزار ، وسكن بالمدينة المنورة، وتولي الشياخة مكان والده سنة (ه). ثم انتقل الي مكة واشتغل هناك مدة بتربية الطالبين وتسليك السالكين، وكان ورعا تقيا زاهدا منقطعا الي الله سبحانه، كثير البكاء، شديد الخشية، حسن السمت، (ه). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () اشير هنا الي ان الامام عبد الحليم اللكنوي رحمه الله قد حصل علي اجازة من مولانا حسين احمد بن علي احمد بن علي امجد الحسيني السرهندي المليح ابادي، احد العلماء المشهورين، من تلاميذ الشيخ عبد العزيز الدهلوي، وحاصل علي الاجازة منه، من مصنفاته: ((رسالة في اثبات البيعة المروجة))، و((رسالة في حلية النبي صلي الله عليه وسلم))، و((شرح علي رسالة الشيخ رفيع الدين بن ولي الله الدهلوي في مبحث الوجود))، (ته). انظر: ((مقدمة السعاية))(ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). و((نزهة الخواطر))(: ).


 () اي حيدر اباد من مملكة الدكن.

 () اي لكنو.

 () سبقت ترجمته (ص ).

 () العبارة في الاصل: علي قيام الوطن.

 () العبارة في الاصل: لم يستقر ارادته علي قيام.


 () من سورة ال عمران، الاية ().


 () هو وكيل احمد بن قلندر حسين بن محمد وسيم بن محمد عطاء العمري الحنفي السكندرفوري، كان مفرط الذكاء، سريع الادراك، قوي الحفظ شديد الرغبة الي المباحثة، كثير الانكار علي اهل الحديث، له مءلفاته كثيرة بلغت نحو التسعين، منها: ((حد العرفان)) شرح فيها ((العرفان)) لشيخه الامام عبد الحليم اللكنوي، و((الياقوت الاحمر شرح الفقه الاكبر))، و((البصاءر ترجمة الاشباه والنظاءر))، و((التحقيق المزيد في لعن يزيد))، و((تنقيح البيان بجواز تعليم كتابة النسوان))، (ه). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () في الاصل: دار.

 () هو محمد خادم حسين المظفر فوري العظيم ابادي، ولد في بلدة مظفر فور من ولاية بهار، وكان يهتم بطباعة تصانيف الامام عبد الحي اللكنوي ووالده، وقد تعلم عليه الامام عبد الحي اللكنوي الحساب، وكان له الفضل في المحافظة علي مكتبة الامام اللكنوي المخطوطة المطبوعة من الضياع والتلف. انظر: ((مقدمة السعاية))(ص). ((الامام عبد الحي اللكنوي))(ص).

 () هو مالك بن فارج بن مالك القضاعي، هو واخيه عقيل من خاصة جذيمة الازدي نادماه اربعين سنة،قيل:لم يعيدا عليه فيها حديثا،يضرب بهما المثل في طول الصحبة. انظر: ((الاعلام))(: ).

 () في ((الاغاني))(: ، : )، و((مجمع الامثال))(: )، و((فصل المقال))(: ).


 () في الاصل: نوره، والمثبت من ((الاعلام))، وهو متمم بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، ابو نهشل، صحابي، شاعر فحل، من اشراف قومه، اشتهر في الجاهلية والاسلام. (ته). انظر: ((الاعلام))(: ).

 () هو جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم التنوخي القضاعي، ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق، اجتمع له ملك ما بين الحيرة والانبار والرقة وعين التمر والقطقطانية وبقة وهيت واطراف البر الي العمير ويبرين، وما وراء ذلك، وهو اول من غزا بالجيوش المنظمة، واول من عملت له المنجانيق للحرب من ملوك العرب، (تق ه). انظر: ((الاعلام))(: ).


 () هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الطولوني الشافعي ، ابو الفضل، جلال الدين، من مءلفاته: ((الاعلام بحكم عيسي عليه السلام))، و((الاكليل في استنباط التنزيل))، و((انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب))، (ه). ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص).

 () هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد المالقي الخثعمي السهيلي الاندلسي، ابو زيد وابو القاسم وابوالحسن، من مءلفاته: ((الروض الانف في شرح غريب السير))، و((التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام))، و((الايضاح والتبيين لما ابهم من تفسير الكتاب المبين))، و((نتاءج الفكر))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: )، و((الكشف))().

 () في ((السنن)): بحبشي.

 () انتهي من ((سنن الترمذي))(: ).


 () في الاصل: احمد.

 () في الاصل: زين.


 () في الاصل: طلع.

 () في الاصل: بشرني.


 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((موارد الظمان))(: )، و((سنن الترمذي))(: ). ((سنن ابي داود))(: ). ((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند الشاميين))(: ). و((شعب الايمان))(: ). و((مسند الشهاب))(: ). و((مسند الفردوس))(: ). و((مجمع الزواءد))(: ). و((امالي المحاملي))(: ).

 () هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، ويعرف بابن البيع، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، من مءلفاته: ((المستدرك علي الصحيحين))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). انظر: ((العبر)) (: ). ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () هو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني، ابو نعيم ، واصبهان: بكسر الهمزة وفتحها، وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة، ويقال ايضا بالفاء، وفتح الهاء، وبعد الالف نون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () سنن الترمذي))(: ).

 () هو ربيعة بن سيف بن ماتع المعافري الاسنكندراني، قال ابن حجر: صدوق له مناكير، توفي قريب من سنة عشرين. انظر: ((التقريب))(ص).

 () في الاصل: عليه.

 () لكن علي في ((التقريب))، و((التهذيب)) لم يخرج له البخاري، وانما قال: عنده مناكير. وقال النساءي: ليس به باس.

 () الثقات)) لابن حبان(: )، وقال ابن حبان: وكان يخطء كثيرا.

 () من ((تهذيب التهذيب)) لابن حجر(: ).

 () من ((سنن الترمذي))(: ).


 () هو احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المكي، ابو العباس، شهاب الدين، نسبة الي لمحلة ابي الهيتم من اقليم مصر الغربية، من مءلفاته: ((تحفة المحتاج شرح المنهاج))، و((الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم))، و((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))، (ه). انظر: ((النور السافر))(ص). ((التعليقات السنية))(ص).


 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: ). و((المستدرك))(: )، و((المسند المستخرج علي صحيح مسلم))(: ).

 () انتهي من ((مسند احمد))(: )، وفيه ايضا: وقدم المدينة يوم الاثنين.

 () انتهي من ((صحيح البخاري))(: ).


 () هو احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني المصري الشافعي، ابو بكر، شهاب الدين، من مصنفاته: ((الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر))، و((مشارق الانوار البرية في مدح خير البرية))، ((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر)) (ص). ((البدر الطالع))(: ).

 () ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري))(: ).


 () في الاصل: تزلزلت.


 () هو محمد مير زاهد بن محمد اسلم الهروي، من مءلفاته: ((حاشية علي شرح الدواني)) في المنطق، توفي في كابل، (ته). انظر: ((معارف العوارف))(ص). ((معجم المءلفين))(: ).

 () الرسالة القطبية)) رسالة في التصور والتصديق لمحمد بن محمد الرازي، ابو عبد الله، قطب الدين، المعروف بالقطب التحتاني، وهذه النسبة لتميزه عن قطب اخر فوقاني، وكانا يسكنان في مدرسة واحدة، احدهما في الطبقة الفوقانية، والاخر في الطبقة التحتانية، ومن مءلفاته: ((شرح المطالع)) ، و((شرح الشمسية))، حواشي علي الكشاف))، و((شرح الاشارات))، (ته). انظر: ((مفتاح السعادة))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () هو حسن بن غلام مصطفي الانصاري اللكنوي ، ومن مءلفاته: ((حاشية علي الزاهدية))، و((حاشية علي الشمس البازغة))، و((غاية العلوم))، و((ومعارج الفهوم))، (ته). انظر: ((معارف العوارف))(ص). و((معجم المءلفين))(: ).


 () هو عبد العلي بن نظام الدين بن قطب الدين بن عبد الحليم الانصاري السهالوي اللكنوي، بحر العلوم، ملك العلماء، كان معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه والاصول، اماما جوالا في المنطق والحكمة والكلام، من مءلفاته: ((فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت))، و((تنوير المنار شرح منار الاصول))، و((شرح سلم العلوم مع المنهايات))، (ته). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () العقاءد العضدية)) لعبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار بن احمد الايجي الشيرازي الشافعي، ابو الفضل، عضد الدين، ومن مءلفاته: ((شرح مختصر ابن الحاجب))، و((الفواءد الغياثية))، و((المواقف))، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات السنية))(ص). ((البدر الطالع))(: ).

 () في الاصل: ((الجلالي))، وهو محمد بن اسعد الصديقي الدواني الكاروني الشافعي، المشهور بجلال الدين الدواني، بفتح المهملة، وتخفيف النون نسبة الي قرية من قري كازون، من مءلفاته: ((انموذج العلوم))، ((شرح التجريد للطوسي))، و((شرح التهذيب))، و((شرح هياكل النور)) في الحكمة الاشراقية، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص). ((التعليقات السنية))(ص).


 () اي علي مسالة الطهر المتخلل من ((شرح الوقاية)) لعبيد الله بن مسعود، والف علي هذه المسالة من ((شرح والوقاية))، كثير من العلماء: مثل: الشيخ برهان الدين بن سرافراز علي الديوي، والمفتي سعد الله بن نظام الدين المراد ابادي، والمولوي خادم احمد اللكنوي ، والسيد معين الدين الحسيني الكاظمي الكردي. انظر: ((معارف العوارف))(ص).

 () ذكر الامام عبد الحي اللكنوي في ((مقدمة السعاية))(ص) انه الفه حين قراءة المولوي محمد راحت علي القلندرفوري ((شرح الوقاية)) عليه. ا.ه.

 () وهو في علم المنطق، انظر: ((معارف العوارف))(ص).

 () الشمسية)) في علم المنطق: لنجم الدين بن عمر الكاتبي، ومن مءلفاته: ((جامع الدقاءق في كشف الحقاءق)) في المنطق، (ته). انظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو حمد الله بن شكر الله الصديقي السنديلوي، هو من علماء القرن الثاني عشر، من مءلفاته: ((شرح سلم العلوم))، و((حاشية علي شرح الحكمة)). انظر: ((معارف العوارف))(ص). ((معجم المءلفين))(: ).


 () تهذيب المنطق)) لمسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان، ومن مءلفاته: ((التلويح الي كشف غوامض التنقيح))، و((شرح الشمسية))، و((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الكشف))(: ).

 () منهم: وكيل احمد السكندرفوري، وسماه ((حد العرفان))، سبقت ترجمته

 ومنهم: رياضت حسين.

 ومهم: المولوي الحيم ناصر علي . انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((معارف العوارف))(ص).

 () قال الامام اللكنوي في ((جمع الغرر في رد نثر الدرر))(ص): ولما دخل والدي مكة المعظمة وكنت معه في السنة التاسعة والسبعين، والمدينة الطيبة في اول سنة ثمانين عرضها اي نظم الدرر علي علماءهما فحسنوها ومدحوها وكتبوا عليه تقريظات طبعة ملحقة باخرها.ا.ه.


 () هو محب الله الاله ابادي، من مءلفاته: شرحان علي ((فصوص الحكم))، و((انفاس الخواص))، و((الكتاب المبين في الحكمة الالهية))، و((رسالة في مبحث الوجود المطلق))، و((التسوية))، (ته). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((معارف العوارف))(ص).

 () وهي رسالة الفها في احوال سفره الي الحرمين، وما وقع معه فيها، وقد سبق ذكر ذلك.

 () وقد سافر رحمه الله الي باندا (ه).


 () نور الانوار في شرح المنار)) لاحمد بن ابي سعيد بن عبيد الله بن عبد الرزاق المكي الصاحلي اللكنوي الصديقي الميهوي الحنفي، المعروف بملا جيون، وكان ذا حافظة قوية، يقرا عبارات الكتاب صفحة صفحة، وورقة ورقة فيستوعبها، وكان يحفظ القصيدة الطويلة لمجرد سماعها، من مءلفاته: ((اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار))، و((التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية))، ( ه). انظر: ((اصول الفقه تاريخه ورجاله))(ص).

 واما ((المنار في الاصول)) فهو لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((الكنز))، و((تفسير المدارك))، ((كشف الاسرار شرح المنار))، قال الامام اللكنوي : كل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء، مطروحة لانظار العلماء، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () قال في بداية ((قمر الاقمار))(: ) انه الفها عند قراءة المولوي وكيل احمد السكندرفوري ((نور الانوار)) عليه.

 () هو علي بن ابي الحزم القرشي الدمشقي المصري الشافعي المعروف بابن النفيس، علاء الدين، وهو من انتهت اليه معرفة الطب، مع الذكاء المفرط والذهن الخارق، والمشاركة في الفقه والاصول والحديث والعربية والمنطق، من مءلفاته: ((الشامل في الطب))، و((الموجر في الطرب))، و((الرسالة الكاملية في السيرة النبوية))، و((شرح التنبيه)) للشيرازي، (ته). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () الهداية شرح بداية المبتدي)) لعلي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، وفرغانة: بفتح الفاء، وراء الشاش، وراء جيحون وسيحون، وفرغانة ايضا: قرية من قري فارس، ومرغينان: بفتح الميم، مدينة في فرغانة، ومن مءلفاته: ((التجنيس))، و((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((مقدمة الهداية))(: ).

 () بديع الميزان)) متن في فن البلاغة لاحمد بن عمر شمس الدين الزاوي الدولة ابادي الهندي الحنفي، قاضي القضاة، ملك العلماء، شهاب الدين، ولد بدولة اباد دهلي بعد سبعمءة من الهجرة، وكان غاية في الذكاء، وسيلان الذهن، وسرعة الادراك، وقوة الحفظ، وشدة الانهماك في المطالعة، والنظر في الكتب لا تكاد نفسه تشبع من العلم، ولا تروي من المطالعة، ولا تمل من الاشتغال، ولا تكل من البحث، ومن مءلفاته: ((البحر المواج والسراج الوهاج)) في تفسير القران، و((شرح كافية ابن الحاجب))، وشرح علي((قصيدة بانت سعاد))، و ((قصيدة البردة))، (ته). انظر: ((نزهة الخزاطر))(: ). ((هدية العارفين))(: ،).


 () الحاشية القديمة)) لمحمد بن اسعد الصديقي الدواني الكاروني(ته). سبقت ترجمته.

 () وله رحمه الله مءلفات اخري ذكرها الامام عبد الحي اللكنوي في غير كتاب، وهي:

 ((حاشيته علي الهداية))، وهي الحاشية المشهورة علي ((الهداية)) في بلاد الهند، وهي منسوبة كما هو علي غلافها الي الامام عبد الحي اللكنوي، ولكن من ينظر الي خاتمة الطبع يري ان الامام اللكنوي صرح ان الحاشية الفها والده، وعندما ارادوا طباعتها مرة ثالثة، اعاد تصحيحها الامام عبد الحي اللكنوي مع زيادة بعض التعليقات عليه، انظر: حاشية((حاشية الهداية))(: ). و((معارف العوارف))(ص).

 ((امالة التنبيهات)) وهي رسالة في الاشارة بالسبابة في التشهد، انظر: ((مقدمة السعاية))(ص). ((مقدمة الرعاية))(: ). ((نفع المفتي))(ص).

 ((امعان النظر لبصارة شق القمر)). انظر: ((مقدمة الرعاية)) (: ).

 ((حاشية شرح الوقاية)) ولم تتم، فقد وصل فيها الي بحث غسل المرفقين. انظر: ((مقدمة السعاية))(ص). و((مقدمة الرعاية)) (: ).

 ((رسالة تراجم علماء الهند))، ولم تتم. انظر: ((مقدمة الرعاية)) (: ).

 ((رسالة في جمع فتاوي سءل عنها)) ولم تتم. انظر: ((مقدمة الرعاية)) (: ).

 ((شرح شرح التجريد)) للقوشجي. انظر: ((مقدمة الرعاية)) (: ).

 ((حاشية المصباح)) في النحو. انظر: ((مقدمة الرعاية)) (: ).


 () خاتمة الطبعة الحجرية المعتمدة في اخراج هذه الرسالة:

 حامدا ومصليا؛ يقول الراجي عفو ربه الباري، محمد يوسف الانصاري: هذه عجالة مسماة ب((حسرة العالم بوفاة مرجع العالم)) مشتملة علي بعض احوال مرجع الانام في اوانه، ومطلب الاعلام في زمانه، مولانا الحافظ الحاج محمد عبد الحليم، ادخله الله دار النعيم، من مءلفات نجله الرشيد، وابنه الفريد الذي اشتهر وطار صيته، وارتفع فضله، وسار عدله، عمي ومولاءي الحافظ الحاج محمد عبد الحي ابو الحسنات، جعله الله من ورثة الجنات، ولما كانت تلك العجالة تذكرة لفضاءلهما الشريفة،وتبصرة لخصاءلهما المنيفة، انطبعت مرة بعد اخري بامر المولوي خادم حسين صين من الشين في المطبع جشيمة فيض الذي اهتم به نادر حسفيخان في اواخر محرم الحرام خمسن بعد ثلاث عشر مءة من هجرة رسول الثقلين علي صاحبها الوف تحية رب الخافقين.
 