

  CHECK [العنوان]
 غاية المقال فيما يتعلق بالنعال
 ومعه
 ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [غاية المقال فيما يتعلق بالنعال]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتعال، خالق النعال، وملبسه لاحباءه في المعال، والصلاة والسلام علي خير من لبس النعال، محمد بن عبد الله، وعلي اله واصحابه والتابعين له باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فها نحن امام تاليف جديد للامام المحدث الفقيه، المجدد علي راس المءة الثالثة عشرة الهجرية، الشيخ محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الايوبي الانصاري الحنفي، نسبة الي الصحابي الجليل ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، جمع فيه المساءل المتعلقة بالنعال، ورتبها علي ترتيب الكتب الفقهية، فبدا بفصل في الطهارة، وذكر مساءل النعال فيه، ثم بفصل في الصلاة، اورد فيه ما يتعلق بمساءل النعال، وهكذا.
 فهذه المساءل كما صرح رحمه الله في مقدمته مذكورة في الكتب الفقهية، ولكنه عمل علي جمعها في هذا التاليف، مع تحقيقها، وايراد الادلة عليها، فهذا الكتاب علي صغر حجمه حوي فروعا وفواءد وتحقيقات خلت عنها المطولات.
 ورتب هذا الكتاب علي مقدمة محتوية علي معني النعال لغة، وما يتعلق به، ثم باب في المساءل الفقهية المتعلقة بالنعال علي الترتيب السابق ذكره، ثم باب في العادات النبوية المتعلقة بالنعال، وقد خص هذا الباب الاخير بالتاليف المقرء في كتابه ((فتح المتعال في وصف النعال)) وذكر ترتيبه ووصفه الامام اللكنوي رحمه لله في هذا المءلف (ص)، واكثر النقل منه.
 وللامام اللكنوي رحمه الله حاشية علي هذا الكتاب مسماة ب((ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال)) اضاف فيها بعض الفواءد الي الاصل، وقد جعلتها في هامش الاصل، ورمزت بكلمة (ظفر) في خاتمة كل هامش منها، تفريقا بينه وبين الهوامش المضافة مني.

 ونسبة هذا الكتاب الي الامام اللكنوي رحمه الله ثابتة؛ فقد نسبه الي نفسه في مقدمته ، وفي غيره من تاليفه مثل: ((تذكرة الراشد))(ص ،)، و((نفع المفتي والساءل))(ص)، و((غيث الغمام))(ص)، و((دفع الغواية))(ص ،)، و((الاثار المرفوعة))(ص،)، و((مقدمة التعليق الممجد))(ص)، و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص)، و((النافع الكبير))(ص).
 والاصل الذي اعتمدت عليه في اخراجه هو طبعة حجرية ثانية له مقابلة علي مسودة المءلف رحمه الله تحت اشراف ابن اخ المءلف وزوج ابنته محمد يوسف رحمه الله، المطبوعة سنة (ه) كما هو مذكور في خاتمة طبعه (ص).
 ومعلوم ان الطبعات الحجرية قليلة الاخطاء ، كما نبه علي ذلك الشيخ المحقق عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله رحمة واسعة في مقدمة تحقيق كتاب ((ظفر الاماني بشرح مختصر السيد الشريف الجرجاني)) للامام اللكنوي (ص)، ولاحظت ذلك اثناء اشتغالي بتحقيق مءلفات الامام اللكنوي، الا ان الطبعة الحجرية لهذا الكتاب الذي بين ايدينا كان فيها كثيرا من التصحيف والتحريف، وقد بذلت جهدي في تصحيح عباراته، فارجو من الله تعالي ان اكون قد وفقت في ذلك.
 والمنهج الذي سلكته في تحقيقه باختصار؛ هو ضبط كلماته، وتفصيل جمله بوضع علامات ترقيم مناسبة، ومراعاة قواعد الاملاء الحديثة، وتقطيع عباراته الي مقاطع صغيرة، وتفسير المبهم من مفرادته، وتصحيح ما وقع فيه من الاخطاء والتحريفات، وتخريج ما ورد فيه من الاحاديث، وتوثيق نصوصه من مظانه ما استطعت الي ذلك سبيلا، وصنع فهارس علمية تخدم القارء الكريم في الرجوع لما يريد منه بيسر وسهولة.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 وفي الختام اسال الله عز وجل ان يتقبل هذا العمل، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به المسلمين والمسلمات، انه قريب مجيب الدعوات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في ربيع الاول ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  حزيران م ... ... شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمدك يا من جعلنا من امة خير من لبس النعلين، واسالك ان تصلي علي حبيبك رسول الثقلين، وعلي اله وصحبه ما دام دور القمرين.
 اما بعد:
 فيقول العبد المفتاق الي رحمة ربه القوي، ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري، تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي:
 هذه رسالة لطيفة مسماة ب:
 ((غاية المقال فيما يتعلق بالنعال))
 متضمنة لمقدمة وبابين وخاتمة، بعثني علي تاليفها ما رايت في هذا الزمان، زمان شر وطغيان، ان الناس لا يبالون في لبس النعال وان كان علي خلاف امر ذي الجلال، ظانين ان لبس النعال كيف ما كان مباح، واستعمالها كيف شاء يباح، وهل هذا الا لعدم الاطلاع علي كتب الشرع المنقول، وعدم الالتفات الي الفروع والاصول.
 وفقهاءنا()  الحنفية، خصهم الله تعالي بالطاعة الخفية، وان لم يتركوا دقيقة في هذا الباب لكنهم ذكروه في مواضع متفرقة يتعسر جمعها علي اولي الالباب، ورجاءي من الله تعالي ان تكون هذه الرسالة جامعة لما ذكروه من المساءل والفواءد، حاوية لما استنبطته من الدلاءل والزواءد، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، فهو حسبي، ونعم المجيب.
 * * *
  المقدمة 
  AUTO في تحقيق لفظ: النعل وما يتعلق به
 قال صاحب ((القاموس))()  : النعل ما وقيت به القدم من الارض، كالنعلة مءنثة، وجمعه نعال: بالكسر، والحسين() بن طلحة()، واسحاق ابن محمد()، وابو علي() النعاليون كلهم محدثون، ونعل كفرح، وتنعل وانتعل: لبسها، ورجل ناعل ومنعل كمكرم: ذو نعل، وفرس منعل: شديد الحافر، وانتعل الارض: سافر راجلا، والتنعيل: تنعيلك حافر البرذون() بحديد ونحوه. انتهي كلامه ملخصا().
 وقال المطرزي()  في ((المغرب)): بالغين المعجمة: ناعل ذو نعل، وقد نعل من باب منع، ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه: (مرهم فلينعلوا وليحتفوا): اي فليمشوا مرة ناعلين، ومرة حافين ليتعودوا كلا الامرين، والنعل(): الخف، ونعله: جعل له نعلا، وجورب منعل: وهو الذي وضع علي اسفله جلدة كالنعل للقدم، واما قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)()، فالمراد به الاراضي الصلاب().
 وفي ((القاموس)) ايضا: نعلهم، كمنع: وهب لهم النعال، والدابة: البسها النعل كانعلها ونعلها، وانعل فهو ناعل: كثرت نعاله، وفرس منعل: كمكرم، والمنعل: كمقعد ومقعدة: الارض الغليظة. انتهي().

 وقال النووي() في ((تهذيب الاسماء واللغات)): النعل التي تلبس، وهي معروفة، وهي مءنثة، ونعل السيف: الحديدة التي تعمل علي اسفله، وهي ايضا مءنثة، كذا قال ابو حاتم السجستاني() في كتابه: ((المذكر والمءنث)). انتهي().
 وقال ابن الاثير الجزري() في ((نهاية غريب الحديث)): قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)، جمع نعل، وهو ما غلظ من الارض، وانما خصها بالذكر لانها لا تبل بادني بلل، بخلاف رخوة الارض.

 وفي الحديث: (كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من فضة)(): اي الحديدة التي تكون في اسفل.
 وفي الحديث: ان رجلا شكي الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم رجلا فخاطبه بقوله: يا خير من يمشي فرد النعل()، مءنثة: وهي التي تلبس في المشي، وتسمي الان ناسومة، ووصفها بالفرد، وهو مذكر؛ لان تانيثها غير حقيقي، والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك. انتهي().
 وفي ((شرح شماءل الترمذي)) لابن حجر المكي الهيتمي(): النعل ما وقيت به القدم عن الارض، وافرد يعني الترمذي الخف عنها بباب لتغايرهما عرفا بل لغة ان جعلنا من الارض قيدا في النعل. انتهي.

 وقال العلامة احمد بن محمد، الشهير بالمقرء المالكي المغربي() في كتابه: ((فتح المتعال في مدح خير النعال)): فيه ان ظاهر كلام صاحب ((القاموس)) وبعض اءمة اللغة انه قيد فيه، وقد صرح بالقيدية المولي عصام الدين()، فانه قال: ولا يدخل فيه الخف؛ لانه ليس مما وقيت به القدم عن الارض. انتهي.
 وابن حجر لا يقيم له وزنا، واكثر اعتراضاته علي العصام غير لازم بعد التامل وامعان النظر. انتهي كلام المقرء.
 ثم قال: فان قلت: ما ذكرتموه من ان النعل مءنثة غير مسلم من وجهين:

 احدهما: انه سمع تصغيرها علي نعيل، بغير تاء، فقد علم ان تصغير المءنث الخالي عن التاء لا بد فيه من ردها، اذ به يعرف تانيث الاسم؛ لان التصغير يرد الي اصله كما قال ابن مالك() في ((الالفية))():
 ويعرف التقدير بالضمير
 ونحوه كالرد في التصغير()
 وثانيهما: خطاب رجل له عليه الصلاة والسلام: يا خير من يمشي بنعل فرد().
 قلت: لا دلالة لكل منهما علي ما ذكر:
 اما الاول: فهو من باب الشذوذ فلا يلتفت اليه، ونظيره الفاظ مءنثة، سمع تصغيرها بغير تاء، نحو حرب وناب وذو، علي انه قد صرح بعض اهل اللغة ان تصغير نعل: نعلية، ونعله، ولعله تبيين لما يقتضيه القياس.
 واما الثاني: فقال فيه ابن الاثير: انه قد تقرر في فن العربية ان التانيث اذا كان غير حقيقي يجعل كالمذكر.

 قلت: لم ازل استشكل اطلاق ابن الاثير بما تقرر في فن العربية ان المءنث علي نوعين:
 نوع ظهرت فيه التاء.
 ونوع قدرت فيه التاء.
 فالاول: ثلاثة اقسام:
 مءنث المعني: نحو عاءشة، فهذا لا يذكر الا ضرورة.
 ومءنث اللفظ: نحو حمزة، فهذا عكس ما قبله لا يءنث الا ضرورة.
 وما ليس معناه مذكرا حقيقة: كخشبة ونحوه، فهذا يءنث نظرا الي لفظه نحو: خشبة واحدة.
 وليعلم ان هذا التقسيم فيما يمتاز مذكره عن مءنثه، فان لم يتميز نحو: نملة، انث مطلقا؛ ولذا وهم من استدل علي كون نملة سليمان علي نبينا وعليه الصلاة والسلام بقوله تعالي: { قالت نملة } ()، حسبما هو مبسوط في محله.
 واما النوع الثاني: وهو الذي قدرت فيه التاء، نحو: كتف ونعل ويد، ونحوها فماخذه السماع، ويدل علي ان فيه تاء مقدرة رجوعه في التصغير نحو: كتفية، ويعرف تانيثه بعود الضمير وحذف تاء العدد وغيرهما، فان سمع تانيثه ولم ترد التاء في تصغيره فشاذ كالالفاظ المذكورة التي منها نعل، والله اعلم.
 ثم رايت للمولي عصام الدين في ((شرح الشماءل)) اعتراضا علي نحو اطلاق ابن الاثير عند شرح قوله نعل واحد: الظاهر واحدة، ويوجه تذكيره بان النعل مءنث غير حقيقي.
 ويرد عليه ان الفرق بين الحقيقي وغيره في اسناد الفعل وشبهه اليه لا في العدد. انتهي.
 وهو موافق لما ما سنح لي، اذ ليس مراده بالعدد الحصر فيه حسبما هو معلوم.
 ومن يده اخذ العلامة ابن حجر اذ قال في شرح الحديث المذكور: في نسخة واحد، ويحتاج لتاويل، ولا يكفي في كون تانيثها غير حقيقي. انتهي.

 وقال قاضي القضاة شهاب الدين الحافظ ابن حجر العسقلاني() في ((فتح الباري)) عندما تكلم علي حديث الاسراء علي قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (بطست() من ذهب ممتلء حكمة وايمانا)()، كذا وقع بتذكير الوصف علي معني الاناء لا علي لفظ الطست لانها مءنثة. انتهي().
 وهو ايضا مما يرد كلام ابن الاثير السابق، اذ لو كان اطلاقه كافيا لاعتذر الحافظ به من غير ارادة الاناء.

 نعم؛ يصح ما قاله ابن الاثير في مثل قول قتادة() لانس: كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم()؟ بحذف تاء التانيث من كان؛ لاسناد هذا الفعل الي النعل وهي غير حقيقة، ومثل ذلك جاءز اذا كان غير الحقيقي المسند اليه الفعل او شبهه اسما ظاهرا نحو: طلع الشمس بخلاف الاسناد الي ضميره نحو: الشمس طلعت، فلا بد فيه من التاء، ولا تحذف فيه الا في ضرورة الشعر.
 والعلامة ابن حجر المكي قال في قوله: كان؛ لما كان التانيث غير حقيقي صح تذكيرها باعتبار الملبوس. انتهي.
 والظاهر الجاري علي قواعد العربية انه لا يحتاج في اسناد الفعل الي النعل بحذف التاء الي الاعتذار بالتاويل المذكور؛ اذ الامر جاءز بدونه الا ان يقال انه زيادة خير. انتهي كلام المقرء رحمه الله في ((فتح المتعال))، وهو كتاب لطيف، طالعته بتمامه في هذه السنة فوجدته جامعا لما تفرق، وحاويا لما تشتت، وقد فرغ من تاليفه في المدينة المنورة سنة () ثلاث وثلاثين والف علي ما ذكره في اخره، ورتبه علي مقدمة واربعة ابواب.

 اما المقدمة: ففي معني النعل والقبال()، والشراك()، والشسع()، وما يناسب ذلك.
 واما الباب الاول: ففي بعض ما ورد في النعال الشريفة النبوية علي صاحبها افضل صلاة وتحية.
 والباب الثاني: في صفة مثال نعله الشريف.
 والباب الثالث: في ايراد نبذ من المقطعات التي انشدها علماء المغرب وغيرهم في وصف نعله الكريم.
 والباب الرابع: في سرد جملة من خواص الامثال المجربة، ومنافعة المنقولة.
 والحق في اخره خاتمة متضمنة للرجز الذي صنفه في وصف نعله الشريف، وسماه ب ((نفحات العنبر في وصف نعل ذي العلي والمنبر)).
 وله رحمه الله تعالي رسالة صغيرة اخري موسومة ب((النفحات العنبرية في نعال خير البرية))، الفها قبل تاليف ((فتح المتعال)). وكان وفاته علي ما في ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر))(): سنة () احدي واربعين بعد الالف، جزاه الله عنا جزاء خيرا.

 وقال الشيخ شهاب الدين احمد بن يوسف بن محمد الحلبي، الشهير بابن السمين() في كتابه ((عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ)) في مادة نعل:
 النعل: ما ينتعله الانسان، اي يلبسه في رجله، وانتعل لبس نعلا، والنعل مءنثة.
 وفي الحديث: (كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من فضة)()، والمراد به: الحديدة التي تكون في اسفل.
 وفيه: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)():
 قيل: هي هاهنا ما غلظ من الارض.
 وقيل: هي النعال المعروفة، ويكني بالنعل عن الرجل الذليل.
 وقيل: انما امر موسي بخلع النعلين بقوله تعالي: { فاخلع نعليك } ()؛ لانهما كانا من جلد حمار لم يدبغ. انتهي.
 * * *
  الباب الاول 
 في مساءل تتعلق بالنعل
 علي سبيل الجمع والاستيعاب
 بحيث لا توجد في الزبر المتطاولة والصحف المتداولة
 وفيه فصول، هي للمهمات اصول:
  فصل 
 في الوضوء وما يتعلق به
  مسالة   يجوز الوضوء في النعلين بشرط ان يصل الماء الي كل جزء من اجزاء الرجلين، وذلك لان الفرض انما هو غسل الرجلين، وهو حاصل في النعلين ايضا، كيف لا وقد روي الجماعة الا الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: (اني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسهما)().
 وستعرف تحقيق هذا الحديث ان شاء الله تعالي().
  مسالة 
 صرح الفقهاء انه لا يجوز المسح علي النعلين، ولو اكتفي به لم يجزءه() وضوءه؛ لفوات الركن: اي غسل الرجلين، او مسح الخفين، لكن روي ابن ماجة عن علي بن محمد عن وكيع عن سفيان عن ابي قيس الاودي عن الهذيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين)().
 ورواه الترمذي() عن هناد، ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع: السند والمتن.
 ثم قال(): هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه ابو داود() عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع الي اخر السند والحديث.

 ثم نقل عن عبد الرحمن بن مهدي() انه كان لا يحدث بهذا الحديث؛ لان المعروف عن المغيرة: (ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح علي الخفين)().
 ثم روي عن مسدد، وعباد بن موسي، عن هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن اوس بن حذيفة ابي اوس الثقفي: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم (مسح علي نعليه وقدميه())().
 وفي رواية عباد: (رايت رسول الله اتي علي كظامة قوم فتوضا ومسح علي نعليه وقدميه)().
 قال ابن الاثير: كظامة: بكسر الكاف، وظاء معجمة مفتوحة، وميم: هي كالقناة، وهي ابار تفجر في الارض متناسقة، ويخرق بعضها الي بعض، فيجمع مياها جارية، ثم تخرج الي منتهاها فتسيح علي وجه الارض. انتهي.
 وروي احمد بن حنبل ايضا() عن المغيرة نحو الحديث السابق.
 فهذه الروايات شاهدة علي جواز مسح النعلين، وكفاية في الوضوء.
 ولاصحابنا في الجواب عنها مسالك ثلاثة:
 الاول: حمله علي المنعل من الجورب.

 قال في ((فتح القدير))(): فليكن محمل الحديث لانها واقعة حال لا عموم لها، هذا ان صح، كما قال الترمذي ، والا فقد نقل تضعيفه عن
 الامام احمد، وابن مهدي، ومسلم، قال النووي: كل منهم لو انفرد قدم علي الترمذي() مع ان الجرح مقدم علي التعديل. انتهي().
 والثاني: حمله علي انه قد لبس النعلين علي الجوربين، وهو ما() اختاره الطيبي() وغيره.

 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي() في ((شرح المشكاة)): الجورب خف يلبس علي الخف للبرد، او لصيانة الخف الاسفل، ويقال له: الجرموق ايضا. ومعني الحديث: ان يكون قد لبس النعلين فوق الجوربين كما قاله الخطابي()، ولم يقتصر علي مسحهما، بل ضم اليهما مسح النعلين، فعلي من يدعي جواز الاقتصار علي مسحهما الدليل.

 والثالث: ان مسح النعلين منسوخ، نقله الشيخ الدهلوي عن ((سنن الدارمي))().
 فاءدة:
 اوس المذكور في رواية ابي داود هو ابن حذيفة الثقفي والد عمرو بن اوس، كذا ذكره احمد.
 وقال ابو نعيم() في ((معرفة الصحابة)): اختلف المتقدمون في اوس هذا:
 فمنهم من قال: اوس بن حذيفة.
 ومنهم من قال: اوس بن ابي اوس، وكنيته ابو اياس. انتهي.

 وقال ابن معين(): اوس بن ابي اوس، واوس بن اوس واحد، وهذا خطا منه، وان تبعه ابو داود وغيره؛ فان اوس بن اوس الثقفي الصحابي غيره روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في فضل الاغتسال يوم الجمعة(). كذا في ((التهذيب))()، و((تهذيبه))().
 وابو قيس الاودي المذكور في رواية المغيرة، اسمه عبد الرحمن بن ثروان.

 قال الامام الزيلعي() في ((تخريج احاديث الهداية)): قال النساءي في ((سننه الكبري)): لا نعلم احدا تابعه علي هذه الرواية، والصحيح عن المغيرة رواية المسح علي الخفين. انتهي().
 ورواه ابن حبان() في ((صحيحه))() في (النوع الخامس والثلاثين) من (القسم الرابع).

 وذكر البيهقي() حديث المغيرة هذا، وقال: منكر ضعفه سفيان الثوري()، واحمد، وابن مهدي، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني()، ومسلم بن الحجاج. انتهي().

 وقال الشيخ تقي الدين() في ((الامام)): ابو قيس: احتج به البخاري في ((صحيحه))()، وذكر البيهقي في ((سننه)) ان ابا محمد يحيي بن منصور قال: رايت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر، وقال: ابو قيس الاودي وهذيل لا يحتملان() هذه الحكاية لابي العباس محمد بن عبد الرحمن، فقال: سمعت علي بن محمد بن شيبان يقول: سمعت ابا قدامة السرخسي يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لسفيان الثوري: لو حدثتني بحديث ابي قيس عن هذيل ما قبلته منك. انتهي().

 وحديث ابي موسي الاشعري الذي اشار اليه ابو داود في ((سننه)) بقوله: ويروي مسح الجوربين عن ابي موسي ايضا()، اخرجه ابن ماجه في ((سننه))()، والطبراني في ((معجمه))() عن عيسي بن سنان، عن الضحاك، عن ابي موسي: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح علي الجوربين والنعلين)، هكذا عزاه ابن الجوزي() في ((التحقيق))() لابن ماجه، وكذلك الشيخ تقي الدين في ((الامام))، ولم اجده في نسختي، ولا ذكره ابن عساكر() في ((الاطراف))، فلعله يكون في بعض النسخ.

 وذكر البيهقي: ان الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من ابي موسي، وعيسي بن سنان ضعيف لا يحتج به. انتهي().
 واخرجه العقيلي في كتاب ((الضعفاء))()، واعله بعيسي بن سنان.
 وروي عبد الرزاق() في ((مصنفه)): اخبرنا الثوري عن الزبرقان، عن كعب بن عبد الله قال: رايت عليا رضي الله عنه بال فمسح علي جوربيه ونعليه، ثم قام ليصلي().
 واخبرنا الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، قال: كان ابو مسعود الانصاري يمسح علي جوربين له من شعر ونعليه().
 اخبرنا الثوري عن يحيي، عن ابي الجلاس()، عن ابن عمر: انه كان يمسح علي جوربيه ونعليه(). انتهي كلام الزيلعي ملخصا().
 قلت: منه يعلم ان روايات مسح النعلين ضعيفة، ومع قطع النظر عن ذلك لم يرو في رواية مسحهما فقط بل مع الجوربين، فيمكن حملها علي الاحتمال الاول والثاني(). والله اعلم.
 تتمة:

 المراد() بالمنعل في قول الفقهاء: يجوز المسح علي جوربيه المنعلين والمجلدين بالاتفاق بين علماءنا الثلاثة().
 وفي الثخينين غير المنعلين والمجلدين خلاف؛ فعند ابي حنيفة: لا يجوز، وعندهما: يجوز، وعليه الفتوي ما() جعل علي اسفله جلدة كالمنعل للقدم، وهو بسكون النون من باب الافعال من انعل، كما ذكره النسفي() في ((المنافع))، وتبعه صاحب() ((الدر المختار))() وغيره.
 وصرح في ((القاموس))() و((المغرب))() بمجيءه بالتشديد ايضا من باب التفعيل.

 وصرح بجوازهما العيني() في ((شرح الهداية))() هذا.
  فصل 
 في تطهير النجاسة
 اذا اصابت النجاسة خفا او نعلا فان لم يكن لها جرم() كالبول والخمر فلا بد من الغسل رطبا كان او يابسا.
 وكان القاضي ابو علي النسفي() يحكي عن الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل() انه قال: اذا اصاب نعله بول او خمر، ثم مشي علي التراب او الرمل حتي لزق به بعض التراب وجف، ثم مسحه بالارض يطهر عند ابي حنيفة.

 وهكذا ذكره الفقيه ابو جعفر() عنه() وعن ابي يوسف مثل ذلك، الا انه لم يشترط الجفاف.
 واما التي لها جرم؛ فان كانت رطبة لا يطهر الا بالغسل، هكذا ذكره في ((المبسوط))().
 وعن ابي يوسف انه اذا مسحه بالرمل او التراب ثم مسحه تطهر علي قياس ما مر، واليه مال مشاءخنا للبلوي.
 وان كانت يابسة يطهر بالحك والحث عندهما.
 وقال محمد: لا يطهر الا بالغسل.

 والصحيح قولهما؛ لحديث: (اذا اتي احدكم المسجد فليقلب نعليه، فان كان بهما اذي فليمسحهما بالارض، فان الارض لها طهور)().
 والسر فيه ان الجلد صلب لا يتشرب فيه النجاسة ورطوباتها الا بعد زمان، فاذا حكه وحته زال جرم النجاسة، وما بقي منه الا قدر ما تشربه وهو قليل، والقليل عفو.

 وعن محمد انه رجع عن قوله لما راي بالري() من كثرة السرقين() في طريقهم.
 واعلم ان محمدا ذكر في ((الجامع الصغير))() انها تطهر عندهما بالحت والحك، وذكر في ((المبسوط))() المسح، قال مشايخنا: لولا ذكر الحت والحك في ((الجامع))() لكنا نقول: لا تطهر الا بالمسح؛ لان الحت والحك ليس لهما اثر في التطهير، الا تري الي ان المسافر اذا اصاب يده نجس فمسحه بالارض يطهر، ولو حته او حكه لا يطهر.
 ثم في صورة غسل النعل والخف ان كان الجلد صلبا لا يتشرب رطوبات النجاسة يغسل ثلاث مرات.
 وقيل: يغسل ثلاث مرات دفعة واحدة، والاصح ان يغسل ويترك في كل مرة حتي ينقطع التقاطر، ويذهب الندوة، وان لم ييبس.
 وان كان رخوا فقيل: لا يطهر ابدا عند محمد اذا لم يمكن عصره.

 وفي ظاهر الرواية(): يطهر بالغسل، هذا كله من ((الذخيرة))()، و((فتاوي قاضي خان))()، وغيرهما.

 وفي ((البحر الراءق))() عند قول الماتن(): والخف بالدلك بنجس ذي
 جرم، ولا يغسل(): اي يطهر الخف بالدلك اذا اصابته نجاسة لها جرم، فان لم يكن لها فلا بد من غسله؛ لحديث ابي داود: (اذا جاء احدكم المسجد فلينظر، فان راي في نعليه اذي فليمسحهما، وليصل فيهما)().
 وخالف فيه محمد، والحديث حجة عليه؛ ولهذا روي رجوعه. كما في ((النهاية))().
 وقيد المصنف() بالخف؛ لان الثوب والبدن لا يطهران بالدلك الا في المني.

 وعلي هذا فما روي عن محمد ان المسافر اذا اصاب يده نجاسة فمسحها يطهر، فمحمول علي ان المسح لتقليل النجاسة، والا فمجرد المسح كيف يطهره؟ فان محمدا لا يجوز التطهير بغير الماء، وهما لا يقولان بالدلك الا في الخف والنعل. كذا في ((فتح القدير))().
 وظاهر ما في ((النهاية)) ان المسح للتطهير، فيحمل علي ان عن محمد روايتين.
 ولم يقيده المصنف بالجفاف اشارة الي ان قول ابي يوسف هاهنا هو
 الاصح، وهما قيداه بالجفاف، وعلي قوله اكثر المشايخ.
 وفي ((النهاية))، و((العناية))()، و((الخانية))()، و((الخلاصة))(): عليه الفتوي.

 وفي ((الكافي))(): الفتوي علي انه يطهر لو مسحه بالارض بحيث لم يبق اثر النجاسة، وعلم منه ان المسح لا يطهر ما لم يذهب اثر النجاسة.
 ثم اعلم انا قد قدمنا ان الطهارة بالمسح مختص بالخف والنعل، وان المسح لا ينبغي في غيرهما كما قالوا، لكن ينبغي ان يستثني منه ما في ((الفتاوي الظهيرية))() وغيرها: اذا مسح الرجل محجمه ثلاث مرات بثلاث خرقات اجزاه عن الغسل، هكذا ذكره ابو الليث()، ونقله في ((فتح القدير))، واقره عليه، ثم قال: وقياسه ما حول الفصد اذا تلطخ ويخاف من الاسالة السريان الي الثقب().
 وفي ((الظهيرية)): خف بطانة ساقه من كرباس() فدخل في خروقه نجس، فغسل الخف ودلكه باليد، ثم ملاه ماء واراقه طهر الكرباس للضرورة. انتهي ما في ((البحر)) ملتقطا().

 وفي ((الهداية))(): اذا اصاب الخف نجاسة لها جرم كالروث والعذرة والدم فجفت فدلكه بالارض جاز، وهذا استحسان.
 وقال محمد: لا يجوز، وهو القياس؛ لان التداخل في الخف لا يزيله الجفاف ولا الدلك.
 ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: (فان كان بهما اذي فليمسحهما() بالارض؛ فان الارض لهما طهور)(). انتهي().

 وفي ((شرح الاشباه والنظاءر)) للحموي(): في ((التمرتاشي))() نقلا عن ابي اليسر(): ان الخف انما يطهر بالدلك اذا اصاب النجس موضع الوطء، فان اصاب ما فوقه لا يطهر الا بالغسل، والصحيح انه علي الاختلاف، ومثله الفرو: اي الوجه الذي لا شعر عليه، اما الوجه الذي عليه الشعر فلا يطهر الا بالغسل. انتهي().
 هذا خلاصة ما ذكروه في هذا المبحث، وان شءت زيادة تفصيل فارجع الي الاسفار الفقهية.
 واما الحديث الذي استدل به صاحب ((الهداية))() وغيره لابي حنيفة وابي يوسف فمروي في ((سنن ابي داود)) وغيره، وسياتي ذكره في (فصل الصلاة) ان شاء الله تعالي.

 وروي ابو داود باسناد صحيح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب)().
 ورواه ابن حبان في ((صحيحه))().
 وقال (الحاكم(): حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه().
 وفي رواية له عنه مرفوعا: (اذا وطء احدكم بنعله الاذي، فان التراب له طهور)().
 وروي ابن عدي() في ((الكامل)) عن عبد الله بن زياد بن سمعان،
 مولي ام سلمة عن سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم، عن ابيه عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن الرجل يطا بنعليه الاذي، قال: (التراب لهما طهور)().
 تنبيه:

 صرح فقهاءنا() في مواضع شتي ان الثوب لا يطهر بالدلك بالارض، وعليه الاءمة الباقية، مع انه قد روي ابو داود باسناده الي ام سلمة ان امراة سالتها فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، فقالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم(): (يطهره ما بعده)().
 وروي ايضا عن امراة من بني عبد الاشهل انها سالت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالت: يا رسول الله؛ ان لنا طريقا الي المسجد منتنة() فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: (اليس بعدها طريق طيب، قالت: قلت: بلي، قال: فهذه بهذه)().
 فالروايتان() تدلان علي طهارة الثوب بالدلك، قال بعض علماءنا
 في تاويل الحديث الاول: اي يطهر المكان الذي بعد المكان الاول بزوال ما تشبث بالذيل من القذر يابسا.
 واقره علي القاري() في ((شرح المشكاة)) ثم قال: وهذا التاويل متعين علي تقدير صحة الحديث؛ لانعقاد الاجماع علي ان الثوب اذا اصابته نجاسة لا يطهر الا بالغسل بخلاف الخف. انتهي().

 قلت: هذا التاويل لا يتمشي في الرواية الثانية؛ فان فيها() التصريح بالمطر الا ان يقال: ليس فيها السءال عن الذيل والثوب، فلعل السءال يكون من النعل والخف، والله اعلم.
 * * *
  فصل 
  AUTO في الصلاة وما يتعلق بها
 وفيه مساءل:
  مسالة 
 يجوز دخول المسجد متنعلا بشرط ان يكون النعلان طاهرين، صرح به الفقهاء، ودلت عليه الاخبار والاثار، وذكر بعض اصحابنا: انه سوء ادب.
 قال السيد الحموي في ((حاشية الاشباه والنظاءر)) تحت قول الماتن() في بحث (احكام المسجد): فمنها: تحريم دخوله علي الجنب وادخال نجاسة() فيه؛ ولذا قالوا: ينبغي لمن اراد ان يدخل المسجد ان يتعاهد النعل والخف عن النجاسة ثم يدخل فيه احترازا() عن تلويث المسجد. انتهي().

 وفي ((رد المحتار)): في الحديث: (صلوا في نعالكم، ولا تشبهوا باليهود والنصاري)() رواه الطبراني(). كما في ((الجامع الصغير))() رامزا لصحته().
 واخذ منه جمع من الحنابلة() انه سنة، ولو كان يمشي بها في الشوارع؛ لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه كانوا يمشون بها في طريق المدينة، ثم يصلون فيها.

 قلت: لكن اذا خشي تلويث فرش المسجد بها ينبغي عدمه وان كانت طاهرة، واما المسجد النبوي فقد كان مفروشا بالحصي في زمنه عليه الصلاة والسلام بخلافه في زماننا، ولعل ذلك محمل ما في ((عمدة المفتي))() من ان دخول المسجد متنعلا من سوء الادب. انتهي كلامه().
 وقد ورد في طرق كثيرة انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي في الخفين والنعلين، وظاهر ان صلاته لم يكن الا في المسجد فدل ذلك علي جواز دخول المسجد متنعلا.

 لا يقال: لو جاز التنعل في المسجد لما امر موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام بخلع نعليه حين حضر بالوادي المقدس، وقد امر بذلك بقوله تعالي: { اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي } ()؛ لانا نقول انما امر بذلك لامر اخر، فقد اخرج الترمذي عن ابن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء من صوف، وجبة صوف، وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت)().

 واخرج عبد الرزاق، والفريابي()، وعبد بن حميد()، وابن ابي حاتم() عن علي رضي الله عنه: في قوله تعالي: { فاخلع نعليك } () قال: (كانتا من جلد حمار ميت فامر بخلعهما).
 واخرج عبد بن حميد، عن الحسن() قال: ما بال خلع النعلين في الصلاة، انما امر موسي ان يخلع نعليه؛ لانهما كانتا من جلد حمار ميت.
 واخرج عبد بن حميد ايضا مثله عن كعب().

 واخرج ابن ابي حاتم عن الزهري() قال: كانتا من جلد حمار اهلي.
 واخرج ايضا عن مجاهد()، قال: كانت نعلا موسي من جلد خنزير.
 واخرج عبد بن حميد، وابن ابي حاتم عن عكرمة()، قال: انما امر بخلع نعليه كي يمس راحة قدميه الارض الطيبة.
 وفي ((تفسير الامام فخر الدين الرازي))(): ذكروا في قوله تعالي: { فاخلع نعليك } () وجوها:

 احدها: انهما كانتا من جلد حمار ميت، وهو قول علي رضي الله عنه، ومقاتل()، والكلبي()،.....................................
 والضحاك()، وقتادة، والسدي().
 والثاني: انه انما امر بخلعهما لينال قدماه بركة الوادي، وهو قول الحسن، وسعيد بن جبير()، ومجاهد.
 والثالث: ان يحمل ذلك علي تعظيم البقعة من ان يطاها الا حافيا، معظما لها، وخاضعا عند سماع كلام ربه تعالي.

 واما اهل الاشارة() فقد ذكروا في ذلك وجوها:
 احدها: ان النعل يفسر في النوم: الزوجة والولد، فقوله تعالي: { فاخلع نعليك } () اشارة الي انه لا يلتفت خاطره الي الزوجة والولد، وان لا يبقي مشغولا بامرهما.
 وثانيهما: ان المراد بخلع النعلين ترك الالتفات الي الدنيا والاخرة بان يصير مستغرق القلب بالكلية في معرفة الله تعالي.
 والمراد بالوادي المقدس وادي قدس الله تعالي وجلاله.
 وثالثهما: ان الانسان حال الاستدلال علي الصانع لا يمكنه ان يتوصل اليه الا بمقدمتين وهما يشبهان النعلين؛ لان بهما يتوصل العقل الي المقصود، وينتقل من النظر في الخلق الي معرفة الخالق، فكانه قيل له: لا تكن مشتغل القلب والخاطر بتلك() المقدمتين؛ لانك وصلت الي الوادي المقدس الذي هو بحر معرفة الله تعالي، ولجة() الوهيته . انتهي كلامه.
 ثم قال: ليس في الاية دلالة علي كراهة الصلاة والطواف في النعل، والصحيح عدم الكراهة؛ وذلك لانا ان عللنا الامر بخلعهما بتعظيم الوادي كان الامر مقصورا علي تلك الصورة.

 وان عللنا بان النعلين كانا من جلد حمار مدبوغ فجاءز ان يكون قد كان محظورا فنسخ بقوله عليه الصلاة والسلام: (ايما اهاب دبغ فقد طهر)()، وقد صلي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في نعليه. انتهي.
 وفي ((فتح المتعال)): قلت: وقد تذكرت والحديث شجون ما حكاه احد اسلافي هو الامام الصوفي وحيد دهره سيدي ابو عبد الله المقرء التلمساني() نشاة وقبرا، قاضي حضرة فاس في كتابه ((الحقاءق والرقاءق)) عن الامام فخر الدين، ونصه: حدثت ان الامام الفخر مر ببعض المشيخة من الصوفيين، فقيل للشيخ: هذا يقيم علي وجود الصانع الف دليل، فلو قمت اليه، فقال الشيخ: لو عرفه ما استدل عليه، فبلغ ذلك الامام، فقال: نحن نعلم من وراء الحجاب، وهم ينظرون من غير حجاب.
 وهذا قوله في التفسير ان النعلين هما المقدمتان()... الخ. انتهي.

 قلت: وقد كفر بعض من لا علم له الطاءفة الصوفية الصافية بتفسيرهم الايات القرانية بما لم يشهد به النقل، من ذلك؛ تفسير النعلين بالمقدمتين، وليس كذلك؛ فانه ليس غرضهم من تفاسيرهم القطع والحتم، بل مجرد الاشارة، وهو لا يوجب التكفير، بل هو عين الايمان، وحق الايقان.
 ورايت في كتاب ((التفرقة بين الاسلام والزندقة)) للامام حجة الاسلام الغزالي() انه قال في فصل من فصوله: من الناس من يبادر الي
 التاويل بغلبات الظنون من غير برهان، ولا ينبغي ان يبادر الي تكفيره في كل مقام، بل ينظر فيه، فان كان تاويله في امر لا يتعلق باصول العقاءد ومهماتها فلا يكفره، وذلك كقول بعض الصوفية: ان المراد برءية الخليل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام الكواكب والقمر والشمس وقوله هذا ربي: غير ظاهر، بل هي جواهر نورانية ملكية لا حسية، وقد تاولوا العصا والنعلين في قوله تعالي: { فاخلع نعليك } ()، وقوله: { والق ما في يمينك } ()، ولعل الظن في مثل هذه الامور التي لا تتعلق باصول الدين تجري مجري البرهان، فلا يكفر به ولا يبدع. انتهي كلامه ملخصا.
 هذا كلام وقع في البين، ونرجع الي ما كنا بصدده.

 فالحاصل ان امر خلع النعلين لموسي لا دلالة له علي كراهة دخول المسجد متنعلا، ولو دل عليه بالفرض فلا يضرنا؛ لوجود ما ينسخه في شريعتنا، ومن هاهنا ظهر سخافة ما في ((منية المفتي))()، واقره عليه الحموي() من انه يكره دخول المسجد متنعلا لقوله تعالي: { فاخلع نعليك } ().
 واخرج الدارقطني() في ((الافراد))، والخطيب() في ((التاريخ)): عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد)().
 واخرج ابو نعيم في ((حلية الاولياء)): عن ابن عمر مرفوعا: (تفقدوا نعالكم عند ابواب المساجد)().

 والحق عندي ان دخول المسجد متنعلا والصلاة في النعل وان كان جاءزا لكنه من المساءل التي لا يفتي بها في زماننا هذا، ولا يرتكب بها لجره الي المفاسد، وطعن العامة، وقد وقع مثل ذلك كثيرا في عصرنا هذا؛ ولذا افتيت بكونه سوء الادب.
 ومن حسن التوارد ما في ((فتح المتعال)) نقلا عن بعض ارباب الكمال من قوله: انه وان كان جاءزا فلا ينبغي ان يفعل اليوم لا سيما في المساجد الجامعة، فانه قد يءدي الي مفسدة عظيمة، بل لا يدخل المسجد بالنعل مخلوعة لا مستورة؛ ولهذا انكر الشيخ ابو محمد علي الشيخ ابي صالح ادخاله الانعلة غير مستورة، وقال: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم، فلا تفعلوا.
 ويحكي ان عرب() افريقية لما دخل جامع الزيتونة بنعله قال له العامة: انزعها، فقال: قد دخلت بها علي السلطان فكيف لا ادخل بها هذا الموضع، فوثبوا عليه وقتلوه، واثار ذلك شرا عظيما علي اهل تونس في ذلك التاريخ. انتهي كلامه وتم مرامه().
  مسالة   يجوز الصلاة في النعلين اذا كان طاهرين، ثبت ذلك من فعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم والصحابة ومن تبعهم، وورد الامر بذلك، ولذلك قال صاحب ((الدر المختار)) تبعا لمن قبله: الصلاة فيهما افضل().
 اخرج ابن عدي، وابو الشيخ()، وابن مردوية() عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (خذوا زينة الصلاة، قالوا: وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم، فصلوا فيها)().
 واخرج العقيلي، وابو الشيخ، وابن مردوية، وابن عساكر عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في قول الله عز وجل: ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } (): اي صلوا في نعالكم())().
 واخرج ابن مردوية عنه مرفوعا: (مما اكرم الله به هذه الامة لبس نعالهم في صلاتهم).

 قلت: هذا الحديث يرشدك الي ان الصلاة في النعال من خصاءص هذه الامة، به صرح السيوطي في كتابه ((انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب)).
 واخرج ابو داود، والحاكم وصححه، عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم)().
 واخرجه البيهقي ايضا في ((سننه))، وابن حبان في ((صحيحه)) بزيادة: (والنصاري)().
 واخرج الطبراني في ((الكبير)) عنه مرفوعا: (صلوا في نعالكم وخفافكم، فانهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم)().
 واخرج الطبراني عن ابن مسعود، قال السيوطي: سنده ضعيف، قال: قال رسول الله عليه وعلي اله وسلم: (من تمام الصلاة الصلاة في النعلين)().
 واخرج البخاري في (باب الصلاة في النعال) من (كتاب الصلاة)، ومسلم، والترمذي، والنساءي عن انس انه سءل: (اكان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم)()، والساءل عنه هو ابو سلمة سعيد بن يزيد الازدي كما في بعض الروايات.
 واخرجه ابن عساكر ايضا: قال الدارقطني: اسناده صحيح.

 واخرج ابن عساكر ايضا: عن حذيفة قال: (ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلي في نعليه).
 واخرج ايضا عن من سمع عمرو بن حريث يقول: (رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين())().
 واخرج الطبراني عن علقمة ان() ابن مسعود: اتي ابا موسي الاشعري في منزله فحضرت الصلاة، فقال له ابو موسي: تقدم يا ابا عبد الرحمن، فانك اقدم سنا واعلم، فقال: لا، بل انت تقدم، فانما اتيناك في منزلك، فتقدم ابو موسي فخلع نعليه، فلما صلي، قال له ابن مسعود: لم خلعت نعليك ابالواد المقدس انت! (لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي في الخفين والنعلين)().
 وروي مالك في ((الموطا)) عن عمه ابي سهيل ابن مالك، عن ابيه قال: كنت مع عثمان بن عفان، فقامت الصلاة وانا اكلمه ان يفرض لي، فلم ازل اكلمه وهو يسوي الحصباء بنعليه، حتي جاءه رجال وكلهم بتسوية الصفوف، فاخبروه انها قد استوت، فقال لي: استو في الصف ثم كبر().
 فهذه الاخبار والاثار ونظاءرها كلها تدل علي جواز الصلاة في النعل سواء كان في البيت او في المسجد.

 ونقل العلامة المقرء في ((فتح المتعال)) عن خط الحافظ ابي زرعة العراقي الشافعي() ابن الحافظ زين الدين العراقي()، انه سءل عن المشي بالنعل التي يمشي بها في الطرقات اذا لم تكن بها نجاسة هل هو مكروه في المسجد احتراما له؟ وهل صلاة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في نعليه كانت في المسجد ام لا؟

 فاجاب بانه لا كراهة في المشي بالنعل في المسجد اذا تحقق انه لا نجاسة فيه، فان تحقق فيه النجاسة حرم المشي بها ان كانت النجاسة رطبة، او مشي بها علي موضع رطب في المسجد، او كان ينفصل من النجاسة شء، ففي هذه الاحوال يحرم المشي بها في المسجد، فان انفصلت الرطوبة من الجانبين ولم ينفصل من النجاسة شء لم يحرم المشي بها، واما صلاته عليه الصلاة والسلام في نعليه: فالظاهر انه كان في المسجد، فان في ((الصحيحين)) وغيرهما عن سعيد بن يزيد قال: سالت انس بن مالك: (اكان رسول الله يصلي في نعليه؟ فقال: نعم)().
 وظاهره ان هذا كان شانه وعادته المستمرة داءما.
 وقال والدي في ((شرح جامع الترمذي)): اختلف نظر الصحابة والتابعين في لبس النعال في الصلاة هل هو مستحب، او مباح، او مكروه، والذي يترجح التسوية بين اللبس والنزع ما لم يكن فيهما نجاسة محققة او مظنونة. انتهي كلام ابي زرعة رحمه الله، المنقول في ((فتح المتعال)).
 قلت: هذا كلام حسن لطيف، الا ان ما ذكره من دلالة حديث انس علي كون العادة النبوية مستمرة بالصلاة في النعال منظور فيه؛ لعدم وجود ما يدل عليه فيه، ولعله استخرجه من لفظ: كان؛ وهو استخراج سخيف لما نص عليه الامام النووي في (كتاب صلاة الليل) من ((شرح صحيح مسلم)): من ان لفظ كان لا يدل علي الاستمرار والدوام في عرفهم اصلا، والتفصيل فيه فارجع اليه().

 وقال ابن دقيق العيد من اكابر المحدثين : الصلاة في النعال من الرخص لا من المستحبات؛ لان ذلك لا يدخل في المعني المطلوب من الصلاة، وهي وان كانت من ملابس الزينة الا ان ملامسة الارض التي تكثر فيها النجاسات قد تعارض ذلك، واذا تعارض مراعات التحسين ومراعات ازالة النجاسة قدمت الانية؛ لانها من باب دفع المفاسد، والاولي من باب جلب المصالح، الا ان يرد دليل بالحاقها بما يتحمل به فيرجع اليه، ويترك هذا النظر. انتهي كلامه().
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((فتح الباري شرح صحيح البخاري)): ورد ما يقتضي استحباب الصلاة متنعلا، وهو رواية ابي داود() والحاكم()، وفيها: الامر بمخالفة اليهود، فيكون استحباب ذلك متاكدا.
 وورد في كون الصلاة في النعال من الزينة المامورة باخذها في الاية، حديث ضعيف جدا اورده ابن عدي في ((الكامل))()، وابن مردوية في ((تفسيره))، من حديث ابي هريرة، والعقيلي() من حديث انس. انتهي كلامه().
 وفي ((فتح المتعال)): وقد روي ابو داود من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي حافيا ومتنعلا)()، وهو يدل علي الجواز من غير كراهة.
 وحكي الغزالي في ((احياء العلوم)) عن بعضهم: ان الصلاة في النعل افضل()، فراجعه.

 وروي ابن ابي خيثمة()، عن اوس الثقفي قال: (اقمت عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم نصف شهر فرايته يصلي وعليه نعلان متقابلتان)(). انتهي كلامه.
 قلت: الذي يترجح هو انه لا وجه لكراهة الصلاة فيها؛ لثبوت فعل ذلك من اصحاب الشرع.
 واما الافضلية: فان اراد به اقتداء النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فنعم، والا فهو فعل مباح من الرخص الشرعية، هذا هو الذي نص عليه المحققون من الفقهاء والمحدثين.
 وعامة الفقهاء يقتصرون علي قولهم: المستحب ان يصلي في ثلاثة اثواب: الازار والقميص والعمامة، ولم يذكروا النعل، فافهم.
  مسالة 
 يشترط لصحة الصلاة طهارة النعل ايضا، كما يشترط طهارة باقي ثيابه.

 قال البرجندي() في ((شرح النقاية)) عند قول المصنف() في (باب شروط الصلاة): هي طهر بدن المصلي من حدث وخبث وثوبه(): ينبغي ان يعم الثوب بحيث يشمل القلنسوة() والخف والنعل ونحوها(). انتهي.
 قلت: الاحسن ان يكون المراد من قولهم: وثوبه؛ اعم من ان يكون ملبوسه او مبسوطه او متصلا به، او محمولا عليه، او غير ذلك مما له تعلق بالمصلي، فان طهارة جميع ذلك مشروط في صحة الصلاة كما لا يخفي علي من طالع الفروع المذكورة في الباب.

 واخرج ابو داود، وابن حبان في ((صحيحه))، والحاكم في ((المستدرك))، وعبد بن حميد، واسحاق بن راهويه()، وابو يعلي الموصلي() وغيرهم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: (بينما رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي باصحابه اذا خلع نعليه فوضعها عن يساره، فلما راي القوم ذلك القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا، ثم قال: اذا جاء احدكم المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه، وليصل فيهما)() هذا لفظ ابي داود، والفاظ غيره متقاربة.

 وورد في بعض الروايات ان جبريل اخبرني: (ان فيهما دم حلمة)()؛ وهو بفتحات: صغار القردان وعظيمه() من الاضداد، كما في ((القاموس))().
 وهو نص في ان تلك النجاسة كانت قليلة.
 قال شيخ الاسلام العيني في ((شرح الهداية)): وجه الاستدلال بهذا الحديث علي طهارة الخف بالدلك ظاهر.
 فان قلت: الحديث مطلق، فلم قيده ابو حنيفة بالنجاسة التي لها جرم.
 قلت: التي لا جرم لها خرجت بالتعليل، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: (فان التراب لها طهور)(): اي مزيل لنجاسته، ونحن نعلم يقينا ان النعل والخف اذا شرب البول والخمر لا يزيله المسح، ولا يخرجه من اجزاء الجلد، فكان الحديث مصروفا الي الاذي الذي يقبل() الازالة بالمسح.
 فان قلت: لعل الاذي المذكور في الحديث يكون طينا.
 قلت: الاذي في لسان الشرع يحمل علي النجاسة.
 فان قلت: حديث ابي سعيد() ساقط العبرة؛ لانه لو كان هناك نجاسة لاستقبل الصلاة.

 قلت: يحتمل ان يكون الحظر مع النجاسة ترك في ذلك الوقت، ويحتمل ان يكون اقل من درهم. كذا في ((المبسوط))()، و((الاسرار))(). انتهي().
 وفي ((فتح المتعال)): قال بعض الشافعية(): المراد بالقذر: الدم اليسير المعفو عنه، وانما فعله رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تنزها عن النجاسة وان كان معفوا عنها.
 وقال بعض متاخري المالكية: لا مانع من حمله علي الكثير، ويكون حجة لقول سحنون() وجماعة: ان ذاكر النجاسة ان امكنه النزع نزع وتمادي علي صلاته. انتهي.
 فاءدة:

 ذكر النسفي في ((كشف الاسرار))() وغيره() من الاصوليين: ان فعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ليس بموجب، اخذا من حديث خلع النعال، فانه لو كان فعله موجبا لما انكر عليهم.
 واورد عليه ابن ملك() في ((شرح المنار)): بان الانكار لم يكن للمتابعة، بل لان خلع النعال كان مخصوصا به، فانه عليه الصلاة والسلام علل الانكار باخبار جبريل. انتهي().
 وانت تعلم ما فيه، فان كون خلع النعال مخصوصا به انما علم باخباره، ولم يكن للصحابة علم به قبل ذلك، وهم انما خلعوا نعالهم متابعة، فلو كان نفس فعله موجبا لما سالهم بقوله: ما حملكم علي القاء النعال، واكتفي بمجرد ذكر الخصوصية.

 وجعل ابن الحاجب() في ((مختصره)) هذه القصة سند القاءلين بكون فعله موجبا.
 وحرره شارحه العضد() بانه لو لم يكن موجبا لم قررهم عليه، وقد اقرهم عليه، ولم يزجرهم.
 وعندي ان التقرير الاول اولي، وتاييده بعدم كون الفعل موجبا احري، فانه لو كان نفس فعله موجبا لما كان لسءاله اولا معني، وتقريرهم عليه بعد ذلك لا يدل علي الوجوب حتما، كما لا يخفي.

 وفي ((الفتاوي البزازية))(): يجوز ان يحمل نعله في الصلاة ان خاف ضياعه، وان كانت فيه نجاسة بالغة فرفعه، فان رفع قدر ما يءدي فيه ركن فسدت، والا لا، والافضل ان يضع نعليه في الصلاة قدامه ليكون قلبه فارغا منه؛ ولذا قيل: قدم قلبك: اي نعلك في الصلاة، واطلق اسم القلب علي النعل تقبيحا.
 وان كان النعل النجس في يده اوان الشروع لا يصير شارعا. انتهي().
  مسالة   لو() صلي خالعا نعليه فاراد سارق ان يذهب بنعليه، وهو يظن انه لو لم يقطع صلاته يذهب() بنعله جاز له نقض الصلاة لاسترداد نعله لما صرحوا ان المصلي اذا خاف علي نفسه او ذهاب ماله يجوز له قطع صلاته، فان حق العبد مقدم علي حق الله تعالي. كذا ذكره الفقيه اسماعيل النابلسي() في (( شرح الدرر ))() ، واقره عليه ابنه الفقيه عبد الغني  النابلسي() في ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية))().
  مسالة 
 اذا اراد ان يخلع نعليه عند الصلاة فلا يضعهما عن يمينه لشرف الملك، ولا عن يساره ان كان هناك رجل، ولا خلفه ان كان هناك مصل، بل يضعهما بين يدي الرجلين، كما قيل: ضع النعلين تحت العينين، صرح بذلك كثير من الفقهاء، وهو الموافق للمعقول والمنقول.
 قال العلامة ابو عبد الله ابن الحاج الفاسي المالكي، نزيل مصر، في كتابه: ((مدخل الشرع علي المذاهب الاربعة)) في (فصل الخروج الي المسجد): وينوي امتثال السنة في اخذ النعل بالشمال حين دخول المسجد وفي خروجه، فلعله يسلم من هذه البدعة التي يفعلها كثير ممن ينسب الي العلم، فتري احدهم اذا دخل المسجد ياخذ قدمه يمينه، وقل ان يخلو احدهم من كتاب فيكون الكتاب في شمال، فيقع في محذورات:
 منها: جهل السنة في مناولة كتابه وقدمه.
 ومنها: مخالفة السنة عند اول دخول بيت ربه.
 ومنها: ارتكابه البدعة.

 ومنها: اقتداء الناس به، وينوي امتثال السنة بان لا يجعل نعله في قبلته، ولا من خلفه؛ لانه اذا كان خلفه يتشوش في صلاته، وقل ان يحصل له جمع خاطر، ولا عن يمينه، فان السنة ان يكون اليمين للطهارات.
 وقد ورد النهي عن ذلك في ((سنن ابي داود))() صريحا، وفي ((صحيح البخاري))() و((مسلم))() النهي عما هو اقل من ذلك، وهو النخامة، مع كونها طاهرة، فما بالك بالقدم التي قل ان تسلم من النجاسة، فيجعلها عن يساره الا ان يكون احد علي يساره فلا يفعل؛ لانه يكون علي يمين غيره، فيجعله اذ ذاك بين يديه، فاذا سجد كان بين ذقنه وركبتيه، ويتحفظ ان يحركه في صلاته؛ لءلا يكون مباشرا فيها، فيستحب لاجل ذلك ان تكون له خرقة او محفظة يجعل فيها نعله. انتهي كلامه.
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فيكون عن يمين غيره الا ان يكون عن يساره احد، ويضعهما بين رجليه)().

 واخرج ايضا مرفوعا: (اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا، ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما)().
 واخرج ايضا عن عبد الله بن الصاءب قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي يوم الفتح، ووضع نعليه عن يساره)().
 وقال الطيبي في شرح حديث: خلع النعلين المذكور سابقا: فيه تعليم للامة لوضع النعال علي اليسار.
 زاد علي القاري في ((شرح المشكاة)): قلت: وفيه دليل علي جواز عمل قليل في الصلاة. انتهي.
  مسالة 
 صرح الفقهاء بجواز قتل العقرب والحية في الصلاة ان علم منه الايذاء.

 وقال العلامة ابن امير حاج() في ((حلبة المجلي() شرح منية المصلي() )): يستحب قتل العقرب بالنعل اليسري في الصلاة ان امكن ذلك لحديث() ابي داود، وكذلك ولا باس بقياس الحية علي العقرب في هذا. انتهي.
 قلت: اراد برواية ابي داود رواية في ((مراسيله)) لا في ((سننه)): عن رجل من الصحابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا وجد احدكم عقربا وهو يصلي فليقتلها بنعله اليسري)().

 لا يقال في طريق هذا الحديث راو مجهول، فلم يكن بذاك؛ لانا نقول: جهالة الصحابي لا تضر عند ارباب الحديث؛ لان الصحابة كلهم عدول، ولو سلمنا انها تضر فلا يثبت() منه الا الاستحباب، ويكفيه الحديث الضعيف الا ان يكون موضوعا، وجهالة الراوي لا تجعل الحديث موضوعا، ولهذا قد تعقب علي ابن الجوزي من جاء بعده من الحفاظ في حكمه علي كثير من احاديث الصحاح بالوضع بمجرد جهالة الراوي، فتنبه.
 واخرج الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في ((تاريخ اصبهان))، والبيهقي في ((شعب الايمان)): عن علي رضي الله عنه انه قال: (لدغت العقرب رسول الله وهو يصلي، فلما فرغ قال: لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره، ولا نبيا ولا غيره الا لدغته، ثم تناول نعله وقتلها به، ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها ويقرا: { قل هو الله احد } والمعوذتين)().

 وروي الطبراني وابو يعلي الموصلي عن عاءشة، قالت: (دخل علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو يصلي فقام الي جنبه فصلي بصلاته، فجاءت عقرب حتي انتهت الي رسول الله، ثم تركته وذهبت نحو علي فضربها بنعله حتي قتلها، فلم ير رسول الله بقتلها باسا)().
 قال الدميري() في ((حياة الحيوان)): في اسناد هذا الحديث عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف. انتهي().
 وروي ابن ماجه عن ابي رافع: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قتل عقربا وهو يصلي)().

 وروي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (لدغت العقرب رسول الله في الصلاة فقال: لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غير مصل، اقتلوها في الحل والحرم)().
 وروي الحافظ ابو نعيم في ((تاريخ اصبهان))، والمستغفري في ((الدعوات))، والبيهقي في ((الشعب)) عن علي رضي الله عنه قال: لدغت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عقرب وهو في الصلاة، فلما فرغ من صلاته قال: (لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره الا لدغته، وتناول نعله فقتلها به، ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها ويقرا: { قل هو الله احد } ، والمعوذتين)، كذا ورده الدميري() رحمه الله.
  مسالة 
 اذا سمع الامام في الصلاة خفق النعال وهو في الركوع والسجود، فهل يجوز ان يطيل الركوع او السجود لادراك الجاءين.
 فيه اختلاف كثير للفقهاء:
 فمنهم: من حكمه بالشرك.
 ومنهم: من جعله مكروها.
 ومنهم: من جعله قريبا من الشرك.
 ومنهم: من جعله مما لا باس به.
 ومنهم: من استحبه.
 ومنهم: من فصل بانه ان عرف الجاءي فيكره، والا فلا باس به، وان اراد التقرب الي الله تعالي فلا يكره.

 في ((المنية)) وشرحها ((الغنية))(): لو اطال الامام الركوع؛ لادراك الجاءي الركوع لا تقربا() فهو: اي ففعله ذلك مكروه كراهة تحريم، قال ابو يوسف: سالت ابا حنيفة عن هذا فقال: اكره له ذلك، واخشي له امرا عظيما، وكذا روي هشام() عن محمد.
 ولقب قاضي خان هذه المسالة بمسالة الرياء؛ لانه قصد غير الله بما من شانه ان يتقرب اليه.
 ومع هذا لا يكفر بسبب هذا الفعل؛ لانه وان لم ينو التقرب الي الله تعالي لكن لم ينو به عبادة لغيره تعالي حتي يكون كفرا، فصار كساءر افعال الرياء.
 واكثر العلماء حملوه علي الكراهة.
 وكذا المروي() علي ما اذا كان الامام يعرف الجاءي بعينه، اما اذا كان لا يعرفه فقالوا: لا باس به؛ لانه اعانة علي الطاعة، لكن يطول مقدار ما لا يثقل علي القوم بان يزيد تسبيحة او تسبيحتين.

 واعلم ان لفظ: لا باس، يفيد في الغالب ان تركه افضل، وينبغي ان يكون هاهنا كذلك؛ فان فعل العبادة لامر فيه شبهة عدم اخلاصها له تعالي لا شك ان تركه افضل.
 ولو اطال تقربا الي الله خاصة من غير ان يتخالج في قلبه سوي التقرب، ولا الاعانة علي الطاعة فلا باس به حينءذ، وعلي ما فسرنا يكون: لا باس، بمعني الافضل، لا بالمعني الغالب.
 ويمكن ان يراد بالاطالة تقربا ان ينوي الاعانة علي ادراك الجاءي طاعة الله، وحينءذ فلفظ: لا باس، بالمعني الغالب. انتهي ملخصا().
 وفي ((الذخيرة)): لو كان الامام في الركوع يسمع خفق النعال هل ينتظر ام لا؟
 قال ابو يوسف: سالت ابا حنيفة وابن ابي ليلي() فكرهاه.
 وقال بعضهم: يطول التسبيحات ولا يزيد عددها.
 وقال ابو القاسم الصفار(): ان كان الجاءي غنيا لا يجوز له الانتظار، وان كان فقيرا جاز له ذلك.
 وقال ابو الليث: ان كان الامام عرف الجاءي لا ينتظر، والا فلا باس به.
 وقال بعضهم: ان اطال الركوع لادراك الجاءي خاصة، فهذا مكروه؛ لان اول ركوعه كان لله() تعالي، واخر ركوعه للقوم، فقد اشرك في صلاته غيره تعالي، وكان امرا عظيما، ولا يكفر، وعلي هذا ما روي عن ابي حنيفة.

 وان اطاله تقربا فلا باس به، الا تري الي ان الامام يطيل الركعة الاولي علي الثانية في الفجر؛ لادراك القوم الركعة. انتهي.
 وفي ((البحر الراءق)): ذكر في ((الذخيرة)) و((البداءع))(): قال ابو يوسف: سالت ابا حنيفة عن ذلك، فقال: اخشي عليه امرا عظيما، يعني الشرك.
 وقد وهم بعضهم في كلام الامام فاعتقد انه يصير المنتظر مباح الدم فافتي به، وهكذا ظن صاحب ((منية المصلي)) فقال: يخشي عليه الكفر، ولا يكفر().
 وكل منهما() غلط، ولم يرده الامام، بل اراد انه يخاف عليه الشرك في عمله الذي هو الرياء، ونقل عنه انه لا باس به، وهو قول الشافعي في القديم()، وقد نهي الله عن الاشراك في العمل لقوله تعالي: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } ().

 واعجب منه ما نقله في ((المجتبي))() عن البلخي: انه يفسد صلاته ويكفر.
 ثم نقل بعده عن ((الجامع الاصغر)): انه ماجور علي ذلك؛ لقوله تعالي: { وتعاونوا علي البر والتقوي } ().
 ونقل عن ابي الليث: التفصيل بين ان يعرف الجاءي وبين لا يعرف، وهو حسن. انتهي().
 قلت: يءيد هذا التفضيل ما ثبت في ((سنن ابي داود)) وغيره من رواية عبد الله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم)().

 وفيها ايضا من رواية جابر عن عبد الله ابن ابي قتادة، عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر، ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح، فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي)().
 ثم رايت في ((المرقاة شرح المشكاة)) لعلي القاري انه قال: المذهب عندنا انه لو اطال الركوع لادراك الجاءي لا تقربا فهو مكروه كراهة تحريم.
 وقيل: ان كان لا يعرف الجاءي فلا باس به.
 واما ما روي ابو داود من (انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان ينتظر في صلاته ما دام يسمع وقع قدم ونعل() )() فضعيف.
 ولو صح فتاويله انه كان يتوقف في اقامة صلاته، او تحمل الكراهة علي ما اذا عرف الجاءي.
 ويدل عليه ما صح: (انه كان يطيل الركعة الاولي كي يدركها الناس)()، لكن فيه ان هذا من ظن الصحابي. انتهي كلامه.
 ولا يخفي عليك ما فيه:
 اما اولا: فلان ضعف الحديث لا يسقطه عن درجة الاخذ به، كما نبهناك() عليه.
 واما ثانيا: فلان ما ذكره من لفظ رواية ابي داود فلم اجده في ((سننه))، وانما وجدت فيه ما ذكرته.

 واما ثالثا: فلان تاويله بانه كان يتوقف في اقامة صلاته يابي عنه لفظ: في صلاته؛ علي انه انما يستقيم اذا كان لفظ الحديث ما ذكره، واما اذا كان ما ذكرناه فلا يمكن ذلك.
  مسالة 
 لو قام علي النجاسة وفي رجليه نعلان او جوربان لم تجز صلاته؛ لانه قام علي مكان نجس.
 ولو افترش نعليه وقام عليهما جازت صلاته؛ بمنزلة ما لو بسط الثوب الطاهر علي الارض النجسة وصلي عليه، فانه يجوز. كذا في ((الذخيرة ))، و((البحر الراءق))().
 وفي ((الخانية)): لو كانت الارض نجسة فخلع نعليه، وقام علي نعليه جاز، اما اذا كان النعل ظاهره وباطنه طاهرا() فظاهر، وان كان مما يلي الارض منه نجسا فكذلك، وهو بمنزلة ثوب ذي طاقين، اسفله نجس واعلاه طاهر. انتهي().
 تتمة:
 ورد في حديث صحيح:(اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال())() وهو يفيد الرخصة في حضور الجماعة في الليلة المطيرة الباردة، لكن قيده بعض اصحابنا بما اذا كانت الامطار شديدة، والقليل لا يكون عذرا.
 قال محمد في ((الموطا)): اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه نادي في الصلاة في السفر في ليلة ذات مطر وبرد ثم قال: الا صلوا في الرحال، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يامر المءذن بذلك اذا كانت ليلة ذات مطر.
 قال محمد: هذا احسن، وهي رخصة، والصلاة في الجماعة افضل. انتهي().

 وفي ((شرح الشيخ اسماعيل للدرر والغرر)): عن ابن الملقن الشافعي() قال: المشهور ان النعال في الحديث جمع نعل: وهو ما غلظ من الارض في صلاته، وانما خصها بالذكر؛ لان ادني بلل ينديها، بخلاف الرخوة فانها تنشف الماء.
 وقيل: النعال: الاحذية.
 وفي ((حلبة المجلي() شرح منية المصلي)): عن ابي يوسف قال: سالت ابا حنيفة عن الجماعة في طين؟ فقال: لا احب تركها.
 وقال محمد في ((الموطا))(): الحديث رخصة، يعني قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)، والنعال هنا: الاراضي الصلاب. انتهي.
 وفي ((القنية)) ناقلا عن الصدر الحسام(): اذا كان مطر او برد شديد او ظلمة شديدة او خوف او حبس فذلك كله يمنع لزوم الجماعة. انتهي().
 وفي ((شرح مختصر القدوري)) لصاحب ((القنية)) ناقلا عن التمرتاشي: اختلفوا في كون الامطار والثلوج والاوحال والبرد الشديد عذرا.

 وعن ابي حنيفة: ان اشتد التاذي فعذر.
 قال الحسن(): افاد هذه الرواية ان الجمعة والجماعة في ذلك سواء،
 ليس كما ظنه البعض ان ذلك عذر في الجماعة؛ لانها سنة لا في الجمعة؛ لانها من اكد الفراءض. انتهي.
 وفي ((شرح الكنز)) للزيلعي (): قال ابو يوسف: سالت ابا حنيفة عن الجماعة في طين؟ فقال: لا احب تركها، والصحيح انها تسقط بالمطر والطين والبرد الشديد والظلمة الشديدة. انتهي().
 قلت: ورد في الروايات ما يدل علي ان قليل المطر ايضا عذر، وهو ما في ((سنن ابي داود)) عن ابي المليح، عن ابيه عمير بن عامر الهذلي قال: (شهد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم من الحديبية في يوم جمعة، واصابهم مطر لم يبتل اسفل نعالهم فامرهم ان يصلوا في رحالهم)().

 فان عدم ابتلال اسفل النعال كناية عن قلة المطر، ولعل وجهه ان حضور الجماعة في السفر في المطر وان كان قليلا لا يخلو عن ضرر ومشقة، والعلم عند الله تعالي.
 * * *
  فصل 
  AUTO في الحج، وما يتعلق به
  مسالة 
 قالوا: يجوز للمحرم لبس النعلين، وكل ما لا يستر الكعب الذي هو في وسط القدمين عند معقد الشراك، فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، واصله ما رواه الاءمة الستة() (في() كتبهم وغيرهم: عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: سال رجل: يا رسول الله؛ ما يلبس المحرم؟
 وعند البيهقي(): وقع ذلك ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يخطب في مسجد المدينة.
 فقال: (لا يلبس القميص ولا السراويل ولا العماءم ولا البرنس()،
 ولا الخفاف، فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين ويقطعهما حتي يكونا تحت الكعبين)().

 وروي ابو داود والبخاري() في (كتاب الحج) عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مثله، الا انه وقع فيه انه خطب به في عرفات، ولم يذكر قطع الخفين، وبه اخذت الحنابلة().
 قال البدر العيني في ((البناية شرح الهداية)): العمل بحديث ابن عمر اولي من العمل بحديث ابن عباس؛ لانه لم ينقل عنه صفة لبس الخفين، ومن زاد حفظ ما لم يحفظه الذي اختصر.
 والعجب من الاخصام انهم يحملون المطلق علي المقيد لا سيما في حادثة واحدة، وهاهنا ابوا من ذلك.
 فان قلت: زعمت الحنابلة ان حديث ابن عمر منسوخ بحديث ابن عباس؛ لانه بعرفات، وحديث ابن عمر بالمدينة كما ذكره الدارقطني().
 اجيب: بان هذا جهل بالاصول، فان المطلق والمقيد لا يتناسخان  عندهم، مع ان حديث ابن عباس رواه ايوب()، والثوري، وابن عيينة()، وحماد بن زيد()، وابن جريج()، وهشيم()، وشعبة() كلهم من حديث عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، ولم يقل احد منهم بعرفات غير شعبة، وانفراد الواحد عن الثقات يوجب الضعف فيما انفرد به.

 فان قلت: قال عطاء(): في قطعهما افساد، والله لا يحب المفسدين.
 قلت: قد ثبت الامر من الشارع، فاين الحكم بالافساد. انتهي كلامه().
 وفي ((البحر الراءق)): لم ار حكم ما اذا كان قادرا علي النعلين، فهل له ان يقطع الخفين اسفل من الكعبين.
 والظاهر من الحديث وكلامهم انه لا يجوز، يعني لا يحل لما فيه من اتلاف المال بغير ضرورة. انتهي().
 قلت: قد صرح العيني في ((شرح الهداية)) بجوازه حيث قال: وان وجد النعلين فلبس الخفين مقطوعين لا شء عليه عندنا، وعند مالك() يفدي، وكذا عند احمد()، وللشافعي قولان(). انتهي().
 وما قال() من ان الظاهر من الحديث انه لا يحل ذلك فغير مستقيم علي قواعد اصحابنا، فان تعليق الشء بالشرط لا يقتضي نفي المشروط عند عدمه في الاحكام كما هو مبسوط في علم الاصول()؛ فقوله عليه الصلاة والسلام: (فان لم يجد النعلين... اه)() لا تقتضي عدم حل لبس الخفين عند القدرة عليهما، الا ان يدل دليل اخر عليه، ولم يوجد.

 واما كلامهم في كون القطع افسادا من غير ضرورة فمخدوش كما لا يخفي علي من تامل، فتامل.
 وفي ((فتح القدير)): قال المشايخ: يجوز للمحرم لبس المكعب؛ لان الباقي من الخف بعد القطع كذلك مكعب، ولا يلبس الجوربين، لكنهم اطلقوا جواز لبس المكعب، ومقتضي النص المذكور انه مقيد بما اذا لم يجد النعلين. انتهي().
 وقد عرفتك ما يدفعه().
 وبالجملة؛ ان لبس الخفين المقطوعين مع وجدان النعلين خلاف الاولي، لا انه لا يحل ذلك، وهذا كما ذكره بعض مشايخنا في بحث السواك: من انه لو استاك بالاصابع مع وجود السواك يجزء، ويكون خلاف الاولي ().
 هذا كله تاييد لمذهب المشايخ.

 واما النظر الدقيق فيحكم بان صريح الحديث يدل علي عدم حل لبس الخفين المقطوعين عند وجدان النعلين، فهو الاحق بالاخذ؛ وذلك لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن لبس الخفين مطلقا بقوله: (ولا الخفاف)()، ثم استثني عنه حالة وجدان النعلين، وهو استثناء مفرغ()، فالمعني لا يلبس المحرم الخفاف في حالة من الاحوال الا في حالة عدم وجدان النعلين، فافاد جواز لبس الخفين المقطوعين في وقت خاص عند حالة خاصة، وما سوي الاستثناء بقي علي حاله: اي النهي، فيكون لبس الخفين في حالة وجدان النعلين منهيا عنه قطعا، وتعليق الشء بالشرط وان كان لا يقتضي نفي المشروط عند عدمه، لكن هذا ما لم يقم دليل اخر، وهاهنا قام دليل اخر، وهو مفاد الاستثناء؛ لافادة نفي المشروط عند عدم الشرط.
 والقياس علي ما ذكروه في بحث السواك غير مستقيم؛ لانه قد ورد في اجزاء الاصابع عن صاحب الشرع صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (يجزء من السواك الاصابع)()، خرجه البيهقي وغيره عن انس مرفوعا.
 فافاد اجزاء الاصابع مطلقا، ولا كذلك في هذا البحث، فافهم فانه دقيق، وبالتامل حقيق.
  مسالة   يجوز الطواف في النعل بشرط ان يكون طاهرا، فانه لما جاز() دخول المسجد والصلاة في النعال، فالطواف الذي دون الصلاة يجوز فيها بالطريق الاولي.
 وقد روي الحافظ ابن عساكر عن الشيخ ابي طاهر اسماعيل بن ظفر بن حمد المقدسي، عن احمد بن محمد بن عبد الله اللبان، عن الحسن بن احمد بن الحسن، عن احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ، عن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، عن يونس بن حبيب بن عبد القادر، عن سليمان بن داود، عن عمر بن قيس، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: (كنت مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الطواف فانقطع شسع له، فقلت: يا رسول الله؛ ناولني اصلحه، فقال: هذه اثرة، ولا احب الاثرة).
 قال المقرء في ((فتح المتعال)): الشسع، بالكسر: هو القبال، ويقال: الشسع بكسرتين وشسع النعل شسعا، واشسعها وشسعها: جعل لها شسعا، وجمعه شسوع. كذا في ((القاموس))().
 والاثرة بفتح الهمزة بعدها ثاء مثلثة: اسم من اثر يءثر؛ اذا اختار، والاثرة: الانفراد بالشء، فكانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كره ان ينفرد واحد باصلاح نعله، كره ذلك لتواضعه، وعدم ترفعه علي من يصحبه. انتهي.
 قلت: التفصيل في هذا الباب كالتفصيل في باب دخول المسجد والصلاة متنعلا، فتذكره().

 وفي ((مسند الامام احمد بن حنبل)): في (مسند عبد الله بن عمرو): حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي حتي اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يطوف بالبيت معلقا نعليه بيده، فقلنا: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حين تكلمه التميمي يوم حنين، فقال: نعم()، الحديث بطوله.
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((الاصابة في احوال الصحابة)): كذلك رواه الطبراني ايضا في ((المعجم الكبير)) في (مسند عبد الله).
 وقد بين ان مقسما اخذ هذا الحديث مشافهة عن عبد الله بن عمرو() وليس في السياق ما يقتضي ان يكون لتليد صحبة، ولا له فيه رواية، فمن ذكر تليد من الصحابة فقد صحف وغلط. انتهي كلامه().
 تتمة:

 المراد بالنعل في قول الفقهاء() في (كتاب الحج) عند بحث تقليد الهدي()، صفة التقليد ان يربط علي عنق بدنة قطعة نعل او نحوه. انتهي.
 هو نعل الهدي، والاصل فيه ما اخرجه مسلم عن (ابن() عباس رضي الله عنهما: بعث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ستة عشر بدنة مع رجل، وامره فيهما، فقال: يا رسول الله؛ كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ قال: (انحرها، ثم اصبغ نعليها في دمها، واجعلها علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك)().
 قال علي القاري في ((المرقاة)): يقال: ابدعت الراحلة : اذا كلت، وابدع بالرجل: اذا انقطعت راحلته بالكلال او هزال، وقوله: ابدع علي: علي تضمين معني الحبس. انتهي.
 وروي مالك، والترمذي، وابن ماجه عن ناجية الخزاعي، وابو داود، والدارمي عن ناجية الاسلمي قال: قالت: (يا رسول الله؛ كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: انحرها ثم اغمس نعلها في دمها، وخل بين الناس وبينها فياكلونها)().

 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي في ((شرح المشكاة)): الظاهر ان الاختلاف في نسبة ناجية دون الذات، ولم يذكر فيما راينا من الكتب ناجية من الصحابة الا واحد هو ناجية بن جندب بن عمير الاسلمي، وكان اسمه ذكوان، فسماه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ناجية؛ لانه نجي من الكفرة. انتهي.
 قلت: كون ناجية اسم واحد من الصحابة علي ما توهمه ليس بصحيح، فقد قال الحافظ ابن حجر في ((تقريب التهذيب)): ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر الاسلمي، صحابي، وناجية بن جندب بن كعب، وقيل: ابن كعب بن جندب الخزاعي، صحابي ايضا تفرد بالرواية عنه عروة بن الزبير، ووهم من خلطهما. انتهي().
 فعلم ان ناجية الاسلمي صحابي، وناجية الخزاعي صحابي اخر، الا ان اصحاب الرجال صرحوا بان القصة المذكورة كانت مع الاسلمي.
 قال الذهبي() في ((تذهيب التهذيب)): ناجية الاسلمي صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، روي عنه عروة وغيره(). انتهي.

 وفي ((تهذيب الاسماء واللغات)) للنووي: ناجية بن جندب بن كعب، وقيل: ناجية بن كعب بن جندب الاسلمي، صاحب بدن رسول الله، معدود في اهل المدينة، شهد بدرا والحديبية، قيل: كان اسمه ذكوان فغيره رسول الله، وسماه: بناجية؛ اذ نجا من قريش، وجعل احمد بن حنبل في ((مسنده)) صاحب البدن ناجية بن الحارث الخزاعي المصطلقي، والاول هو المشهور().
 * * *
  فصل 
  AUTO في الجهاد
  مسالة 
 قال في ((الهداية)) عند ذكر سهام الغنيمة: للفارس سهمان، وللراجل سهم، وقالا: للفارس ثلاثة اسهم الي اخره.
 وفيه اشارة الي ان صاحب النعال والراجل سواء في ذلك، وذلك لان القياس يابي استحقاق شء من الغنيمة بسبب الفرس؛ لانه الة الجهاد، وبساءر الاته() لا يستحق شيءا من الغنيمة، فكذا بهذه الالة الا انا تركناه بسبب الاثر، ولا نص فيما سوي الفارس، كذا قال مولانا الهداد الجونفوري() في ((حاشية الهداية)).
 واما الحديث: (المتنعل راكب)()، فليس المراد به انه راكب في الاحكام.
  فصل 
 في اليمين
  مسالة 
 لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخله متنعلا، القياس ان لا يحنث لعدم وجود وضع القدم، لكنهم قالوا: يحنث استحسانا.
 واعترض عليه بانه يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز؛ لان حقيقة وضع القدم اذا كان حافيا.

 واجيب عنه بان وضع القدم مجاز عن الدخول علي طريق عموم المجاز، لا علي طريق الجمع، والدخول مطلق عن الدخول حافيا ومتنعلا، كذا في ((اصول البزدوي))() رحمه الله، و((المنتخب الحسامي))() وغيرهما().
 فان قلت: قد صرح الاصوليون بان الحقيقة المستعملة راجحة علي المجاز عند ابي حنيفة خلافا لهما، وحقيقة وضع القدم مستعملة غير مهجورة، فاي ضرورة دعت الي حمل هذا الكلام علي المجاز عنده.
 قلت: هب ان الحقيقة راجحة عنده، لكنهم صرحوا بان مبني الايمان علي العرف، ووضع القدم صار كناية عن الدخول في العرف، فلذلك حل عليه.

 ولهذا صرح قاضي خان في ((فتاواه))() وغيره() بانه لو حلف بالكلام المذكور فوضع احدي قدميه فيه، او وضع قدميه فيه، والجسد خارج لا يحنث؛ لانه ترك حقيقة الكلام، وصار كانه قال: لا يدخل دار فلان، فلا يحنث بوضع القدم فقط.
  مسالة 
 حلف لا يلبس هذا النعل فقطع شراكها، وشركها باخر، ثم لبسه يحنث()، كذا في ((البزازية))().
 قلت: السر فيه ما صرح به الاصوليون من ان الاشارة تكون الي الذات، ويلغو بها الوصف، الا تري الي انه لو حلف لا يكلم هذا الصبي لم يتقيد بزمان صباه، فكذلك لما حلف لا يلبس هذه النعل فمراده الامتناع عن لبس نفسها، سواء كانت بهذا الشراك او بغيره.
  مسالة   رجل اشتري لصغيرته نعلا فضاع، فراي نعلا برجل() صغير، فقال: هو نعل بنتي، فانكر ابوه، فحلف كل واحد منهما بالطلاق ان النعل نعل ولده وتفرقا من غير تحقق الحال، لا يقع علي واحد منهما الطلاق كما صرح به علماءنا في كثير من الفروع المشابهة له، كذا في ((فتاوي الفقيه خير الدين الرملي))() رحمه الله.
 * * *
  فصل 
  AUTO في الحدود
  مسالة 
 لا يجزء ضرب شارب الخمر، وكذا غيره ممن وجب عليه الحد بالنعال، وان كان شاربو() الخمر يضربون في العهد النبوي بالنعال والعصا والايدي؛ لانعقاد الاجماع من الصحابة ومن بعدهم علي تركه وضرب اربعين سوطا، لشارب الخمر.

 فروي ابو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردوية عن ابن عباس: ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله بالايدي والنعال حتي توفي، فقال ابو بكر: لو فرضنا لهم حدا فتوخي نحو ما كان يضربون في العهد الاول، فكان يجلدهم اربعين حتي توفي، ثم كان عمر فجلدهم كذلك اربعين، حتي اتي برجل من المهاجرين الاولين قد شرب الخمر فامر به ان يجلد، فقال: لم تجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله، فانه تعالي قال: { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ()،
 فانا من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا واحسنوا، شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بدرا واحد والخندق، فقال ابن عباس: نزلت عذرا للماضين، وحجة علي الباقين، فقال عمر: فماذا ترون؟ فقال علي بن ابي طالب: نري انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون جلدة، فامر عمر رضي الله عنه فجلد ثمانين().
 وروي عبد الرزاق عن عمرو بن دينار مرفوعا: (من شرب الخمر فحدوه، فان شرب الثانية فحدوه، فان شرب الثالثة فحدوه، فان شرب الرابعة فاقتلوه)().
 قال: فاتي بابن النعيمان قد شرب فضرب بالنعال والايدي، ثم اتي به الثانية فكذلك، ثم اتي به الثالثة فكذلك، ثم اتي به الرابعة فحد ووضع القتل().

 وفي ((فتح القدير)): حد الخمر والسكر من غيرها ثمانون سوطا، وهو قول مالك() واحمد، وفي رواية عن احمد()، وهو قول الشافعي()
 اربعون، واستدل المصنف علي تعيين الثمانين بالاجماع من الصحابة.
 وروي البخاري من حديث الساءب بن يزيد، قال: كنا ناتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابي() بكر، وصدر من عهد عمر فنقوم اليه بايدينا ونعالنا وارديتنا حتي كان اخر امر عمر فجلد ثمانين().
 واخرج مسلم عن انس بن مالك: ان النبي عليه الصلاة والسلام جلد في الخمر بالجريد والنعال، ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان نجعله ثمانين، فجعله عمر ثمانين().
 وفي ((الموطا)): ان عمر استشار في الخمر، فقال له علي رضي الله عنه: نري ان نجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون().
 ولا مانع من كون كل من ابن عوف وعلي اشار بذلك.

 واخرج الحاكم في ((المستدرك)) عن ابن عباس: ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله بالايدي والنعال والعصي، حتي توفي فكان ابو بكر يجلدهم اربعين حتي توفي الي ان قال عمر: ماذا ترون؟ فقال علي رضي الله عنه: اذا شرب... الخ().
 وروي مسلم عن انس قال: اتي برجل شرب الخمر عند رسول الله فضربه بجريدتين نحو الاربعين، وفعله ابو بكر، وعمر استشار الناس، فقال ابن عوف: اخف الحدود ثمانون().
 فهذه الاحاديث تفيد انه لم يكن مقدار معين في زمنه عليه الصلاة والسلام، ثم قدره ابو بكر باربعين، ثم اتفقوا علي ثمانين. انتهي كلامه ملتقطا().
 وفي ((البناية)): بقولنا: قال مالك واحمد في() رواية عنه، واختارها ابن المنذر() اربعون، فلو ضرب قريبا من ذلك باطراف الثياب والنعال كفي علي اصح الوجهين، ولو راي الامام ان يجلده ثمانين جاز علي الاظهر عنده. انتهي().
 * * *
  فصل 
 في البيع
  مسالة 
 يجوز الاستصناع في النعال للتعارف، والقياس يقتضي عدم جواز الاستصناع مطلقا الا انا جوزناه للتعامل.
 وصورته: يقول لصانع: اصنع شيءا كذا صورته، كذا قدره، وكذا بكذا درهما، ويسلم اليه جميع الدراهم او بعضها، او لم يسلم اليه من غير تعيين الاجل، فان عين الاجل فهو مسلم.

 وتفصيل المقام علي ما في ((الهداية))() وشروحها ك((النهاية))، و((البناية))()، و((فتح القدير))()، وغيرها:
 انهم اختلفوا في مسالة الاستصناع بوجوه:
 الاول: في الجواز وعدمه:
 فقال زفر() والشافعي: لا يجوز، وهو القياس لانه لا يمكن ان يكون اجارة لكونه استءجارا في ملك الاجير، وهو لا يجوز، كقولك لرجل: احمل طعامك من هذا المكان الي ذلك المكان بكذا، او اصبغ ثوبك احمر بكذا، لا يصح، فكذا هذا، ولا يمكن ان يكون مبيعا ايضا؛ لان المبيع المستصنع معدوم وقت العقد.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لا تبع ما ليس عندك)()، رواه اصحاب السنن الاربعة.
 فان قلت: فينبغي ان لا يجوز السلم ايضا لكون المسلم فيه معدوما عند العقد.

 قلت: هب القياس يقتضي ذلك، لكنا جوزناه للنص، وهو ما اخرجه الستة في كتبهم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: (قدم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المدينة()، والناس يسلفون في التمر السنتين والثلاث، فقال: من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم الي اجل معلوم)().
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: يجوز الاستصناع للتعامل الراجع الي الاجماع العملي من لدن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي هذا الزمان من غير نكير، والتعامل بهذه الصفة مندرج في قوله عليه الصلاة والسلام: (ان الله لا يجمع امتي علي الضلالة)()، رواه الترمذي وغيره.
 وقد ثبت استصناع رسول الله عليه الصلاة والسلام المنبر والخاتم.

 اما الاول()؛ فرواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، والطبراني، وعبد الرزاق، وابو نعيم، والبيهقي، وابن خزيمة().
 واما الثاني()؛ فرواه البخاري، وغيره.

 وايضا: ثبت في ((صحيح البخاري))، ورواية الطحاوي() وغيرهما احتجامه واعطاءه الاجرة للحجام مع ان مقدار عمل الحجامة، وعدد كرات وضع المحاجم ومصها غير لازم عند احد.
 وايضا: سمع صلي الله عليه وعلي اله وسلم بوجود الحمام، واجاز بدخوله للرجال، ولم يبين له شرطا من ذكر عدد ما يصب به الماء ونحوه، وعمل به الصحابة ومن بعدهم كذلك فدل هذا كله علي شرعية الاستصناع، فمن قال انه لا اصل له فقد غفل عن هذه() الاصول.
 الثاني: في كونه بيعا، وكونه مواعدة:
 فقال بعض اصحابنا؛ كالحاكم الشهيد() ومحمد بن سلمة(): الاستصناع مواعدة ابتداء، وانما ينعقد عقدا اذا جاء به مفروغا بالتعاطي؛ ولهذا يثبت الخيار لكل منهما.
 والصحيح الذي عليه عامة اصحابنا؛ انه بيع كما ذكره فخر الاسلام في ((شرح الجامع الصغير)).

 وقد ذكر الامام محمد فيه القياس والاستحسان، وهما لا يجريان في المواعدة()، وسماه شراء، حيث قال: اذا راه المستصنع فهو بالخيار؛ لانه اشتري ما لم يره.
 لا يقال: كيف يكون بيعا، وبيع المعدوم لا يصح؛ لانا نقول: المعدوم قد يعتبر موجودا حكما، الا تري الي ناسي التسمية عند الذبح حيث جعل كالذاكر، والي الاجارة فانها جاءزة بالاتفاق مع فقد المعقود عليه؛ وهو المنافع عند العقد.
 الثالث: في المعقود عليه؛ هل هو ذلك الشء او العمل:
 فذهب الفقيه ابو سعيد() من اصحابنا الي ان المعقود عليه العمل؛ لان الاستصناع ينبء عنه، فانه عبارة عن طلب الصنعة فيكون الجلد والخيط وغيره كالصبغ في الثوب.
 والصحيح الذي عليه جمهور اصحابنا ان المعقود عليه هو العين، وتدل عليه تسمية محمد بالشراء.
 وفي ((الذخيرة)): انه اجارة ابتداء، بيع انتهاء، قبل التسليم لا عند التسليم، بدليل ما ذكره محمد في (كتاب البيوع) من انه لو مات الصانع يبطل العقد، ولا يستوفي المستصنع من تركته.
 الرابع: في الخيار:
 فعن ابي يوسف: انه لا خيار لاحد لا للصانع ولا للمستصنع؛ اما الصانع فلانه باءع لما لم يره، ولا خيار للباءع عندنا.
 واما المستنصع؛ فلان في اثبات الخيار له ضررا بالصانع؛ لانه لا يشتريه غيره بمثله.

 وعن ابي حنيفة: ان لكليهما الخيار؛ اما للمستصنع فلانه اشتري ما لم يره، واما للصانع فلانه لا يمكنه تسليم المعقود عليه الا باتلاف عين كالجلد والخيط ونحوهما.
 والاصح الذي ذكره القدوري() وغيره: ثبوته للمستصنع لا للصانع.
 ونص عليه محمد في ((المبسوط))().
 وفي ((البداءع)): الاستصناع عقد غير لازم قبل العمل من الجانبين بلا خلاف، حتي كان لكل واحد منهما خيار الامتناع عن العمل؛ كالبيع بالخيار للمتبايعين، واما بعد الفراغ عن العمل قبل ان يراه المستصنع فكذلك، حتي كان للصانع بيعه ممن شاء، واما اذا احضره الصانع علي الصفة المشروطة سقط خياره، وللمستصنع الخيار، هذا جواب ظاهر الرواية، وهو الصحيح. انتهي().
 الخامس: في كونه مسلما وعدمه:

 فان لم يضرب الاجل فهو استصناع بالاتفاق، يجوز فيما تعامل فيه الناس كالطست، والكوز، والخفين، والنعلين، والقلنسوة، وغيرها، لا فيما لا تعامل فيه كالثياب؛ ابقاء علي القياس، فلا يجوز استصناع الخياط، او الحاءك لينسج له، او يخيط قميصا بغزل نفسه، ولو ضرب الاجل فيما لا تعامل فيه يصير سلما اتفاقا، ولو ضرب الاجل فيما فيه تعامل يصير سلما عنده، خلافا لهما.
 له: انه دين يحتمل السلم، وجواز السلم بالاجماع لا شبهة فيه، وفي تعاملهم الاستصناع نوع شبهة، فكان الحمل علي السلم اولي.
 ولهما: ان اللفظ حقيقة في الاستصناع، فيحافظ علي مقتضاه، ويحمل الاجل علي التعجيل.
 ومختار صاحب ((الهداية))() هو الاول.
 والاولي ما نقل عن الفقيه الهندواني: ان ذكر المدة ان كان من قبل المستصنع فهو للاستعجال، وان كان من جانب الصانع فهو للاستمهال، هذا وان اردت زيادة تفصيل في هذا المبحث، فارجع الي ((الذخيرة)) وغيرها من الفتاوي.
  مسالة 
 اشتري جلدا علي ان يعمل الباءع نعلا له، او اشتري نعلا علي ان يشتركه() باءعه، فالبيع فاسد قياسا؛ لكونه شرطا لا يقتضيه العقد، جاءز استحسانا؛ للتعامل فيه؛ كصبغ الثوب لا يجوز قياسا؛ لان الاجارة عبارة عن بيع المنافع، وهو مستلزم لبيع العين وهو الصبغ، ويجوز استحسانا للتعامل، فكان هذا، كذا في ((الهداية))() وغيرها().
 * * *
  فصل 
 في الحظر والاباحة
  مسالة   يستحب لبس النعل؛ لقوله تعالي: { خذوا زينتكم } ()، فان المراد بالزينة النعل علي ما في بعض الروايات()، والامر ليس للوجوب بل للاستحباب.
 ولقوله تعالي: { فاخلع نعليك } () خطابا الي موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، فانه يفيد ان موسي كان يعتاد لبسهما.
 واخرج ابن ابي شيبة عن مجاهد، قال: كانت الانبياء اذا اتوا الحرام نزعوا نعالهم().
 والانبياء لا يعتادون الا لبس ما هو الاولي، وهو ظاهر.
 والاحاديث الواردة في لبس النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم والصحابة والتابعين ومن بعدهم، فمن اقتدي بهم اهتدي، ومن ترك سبيلهم غوي؛ ولكونه دافعا لوصول النجاسة الي الرجلين، ومانعا عن تنجسهما، والتطهير امر مرغوب في الشرع والاحاديث القولية المروية عن صاحب الشرع.
 وبالجملة؛ استحبابه ثابت بالادلة الاربعة، لكن ينبغي للمتنعل ان يمشي حافيا احيانا تجنبا عن الفخر والتكبر، وعليه كانت السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية.
 وروي مسلم وابو داود وغيرهما عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في غزوة غزوناها، يقول: (استكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل)().
 قال النووي في ((شرح صحيح مسلم)) معناه: انه شبيه بالراكب في خفة المشقة عليه، وقلة تعبه، وسلامة رجله مما يعرض في الطريق من خشونة وشوك واذي ونحو ذلك.

 وفيه استحباب الاستظهار في السفر بالنعال وغيرهما، مما يحتاج اليه المسافر، واستحباب وصية الامير اصحابه. انتهي().
 وروي ابن عساكر، والبخاري في ((التاريخ))، واحمد في ((المسند))، والحاكم في ((المستدرك)) عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (المتنعل راكب).
 وروي الطبراني في ((الاوسط)) عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (استكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما دام متنعلا)().
 قلت: لو حلف لا يركب، فتنعل لا يحنث، وان كان اطلاق الراكب عليه يقتضي ان يحنث لما نبهناك عليه ان الايمان مبنية علي العرف()، فالمتنعل لا يقال له في العرف بانه راكب.
 ونظيره ما ذكره الفقهاء: انه لو حلف لا ياكل اللحم لا يحنث باكل لحم السمك؛ لانه لا يقال له في العرف اللحم، ولا لباءعه باءع اللحم، مع انه قد اطلق الله عليه اللحم في قصة موسي وخضر علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام.

 وروي احمد في ((مسنده))، والبيهقي في ((شعب الايمان)): عن ابي امامة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي الانصار فقال: (يا معشر الانصار؛ حمروا وصفروا، وخالفوا اهل الكتاب، فقلت: يا رسول الله؛ هم يتسرولون ولا يتزرون، فقال: تسرولوا واءتزروا، وخالفوا اهل الكتاب، فقلنا: يا رسول الله؛ ان اهل الكتاب يتخففون ولا يتنعلون، فقال: تخففوا وتنعلوا وخالفوا اهل الكتاب)().
 وروي الشيرازي() في ((الالقاب))، وابن عدي في ((الكامل))، والخطيب في ((تاريخه))، والضياء المقدسي() عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (امرت بالنعلين والخاتم)()، وسنده ضعيف.
  مسالة   ينبغي للمتنعل ان يمشي احيانا حافيا لما ذكرنا()، وليحصل الاقتداء بعادة النبي عليه الصلاة والسلام علي ما افاده الحافظ زين الدين العراقي في ((الفية السيرة)):
 يردف خلفه علي الحمار
 علي اكاف غير استكبار
 يمشي بلا نعل ولا خف الي
 عيادة المريض حوله الملا
 وروي الخطيب()  في ((التاريخ)) ، والطبراني في (( الاوسط )) ، عن
 ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا تسارعتم الي الخير فامشوا حفاة، فان الله يضاعف اجره علي المتنعل)().
 وروي الطبراني في ((الكبير)): عن ابي حدرد رضي الله تعالي عنه بسند ضعيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (استقبلوا القبلة، وامشوا حفاة)().
 قال العلامة ابن حجر المكي الهيتمي الشافعي: يستفاد من قوله: (امشوا حفاة)، وما اشبهه من الاحاديث ندب الحفا، ولم ار من صرح به علي اطلاقه من اصحابنا.
 وينبغي التفصيل في ذلك، وهو انه ان قصد به التواضع، وامن تنجيس رجليه سن والا فلا.
 ويءيده قول اصحابنا يسن اليها عند دخول مكة ان امن من تنجيس رجليه.
 وكان النبي عليه الصلاة والسلام يركب فرسا تارة عريا، وتارة غير عري، ويمشي مرة راجلا متنعلا، ومرة حافيا.
 وفي خبر ضعيف: (البذاذة من الايمان)()، وهي بمعجمتين: رثاثة الهيءة.

 وفي حديث حسن ايضا: (ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده)().
 ولا تنافي بين الحديثين؛ لان الاول يتعين حمله علي من اثر الخشن للتواضع لا غير، والثاني علي ما اذا قصد بلبس الحسن اظهار نعمة الله.
 فان قلت: ما الافضل من هاتين؟
 قلت: ينبغي ان يفعل تارة هذا وتارة هذا. انتهي كلامه.
 قلت: هذا التفصيل لا يخالف مقتضي قواعد اصحابنا الحنفية فاعتمد عليه.
 وفي ((خزانة الرواية)): من السنة ان يحتفي احيانا تواضعا لله تعالي، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يامر بذلك احيانا.
 وفي ((السيرة الاحمدية)) للشيخ محمد افندي، من اصحابنا الحنفية، في (الباب الثالث) منها، عند ذكر امور يظن انها من الشرع وليس كذلك: قال بعضهم: الصلاة في النعلين افضل من الصلاة حافيا؛ لفعله عليه الصلاة والسلام وانكاره خلعهما علي اصحابه.
 وقال النخعي(): وددت ان رجلا جاء الي المسجد واخذ النعال التي خلعوها عند المسجد ولم يصلوا بها، وكان السلف الماضون يمشون في طين الشوارع حفاة ويجلسون عليها، ولا يتحاشون مما يصيبهم من الطين وغيره؛ لسلامة صدورهم. انتهي.

 قلت: ينبغي لمن مشي حافيا او راي حافيا ان يتذكر الحشر يوم القيامة، فانه ثبت في رواية البخاري، ومسلم، والطبراني، والبيهقي، وغيرهم: (انهم يحشرون يوم القيامة حفاة عراة)()، وبسط روايتهم الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه: ((البدور السافرة في احوال الاخرة))، فارجع اليه.
 فرع:
 اذا كان الرجل حافيا ينبغي ان يحتاط مواضع النجاسة بحيث لا تتلوث() رجله، لكي() لا يدخل الوسوسة في قلبه كما كانت سيرة الصحابة ومن بعدهم.
 قال العلامة اسماعيل النابلسي من اصحابنا في ((شرح الدرر))، واقره عليه ابنه العلامة عبد الغني النابلسي في ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية)): دخل المشرعة وتوضا، ولم يكن له نعلان، فوضع رجليه علي الواح المشرعة، وقد كان يدخل فيها من علي رجليه قذر جاز، ولا يجب غسل القدمين ما لم يعلم انه وضع رجليه علي موضع النجس؛ لان فيه ضرورة وبلوي، وكذا الرجل اذا دخل الحمام واغتسل، وخرج من غير نعل، لم يكن فيه باس لما قلنا، كذا في ((الواقعات)). انتهي.
  مسالة 
 يكره ان يمشي في نعل واحدة لورود النهي عنه، وذكر صدر الشريعة في ((التوضيح))(): ان هذا النهي للارشاد لا للتحريم، فيعلم منه انه مكروه تنزيها.
 ويءيده ما ورد من مشيه عليه الصلاة والسلام احيانا في نعل واحد.

 فروي البخاري، ومسلم، وابن ماجه، والترمذي في ((جامعه)) وفي ((الشماءل))، وابو داود وغيرهم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لا يمشي احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا)().
 وفي رواية(): (ليخلعهما) مكان (ليحفهما) والمعني واحد.
 وفي رواية(): (لا يمش) مكان (لا يمشي).
 وفي رواية(): (لا يمشين) بنون التاكيد.
 واختلفوا في ضبط قوله: (فلينعلهما)، فضبطه النووي بضم الياء من الانعال، يقال: انعل الدابة: اي جعل لها نعلا.
 وضبطه غيره بالفتح: من نعل كفرح، وبه تعقب الحافظ زين الدين العراقي في ((شرح جامع الترمذي) ضبط النووي. وليس بشء؛ فان اهل اللغة استعملوا النعل ايضا بمعني: لبس النعل.
 والحق ما قاله الحافظ ابن حجر العسقلاني من ان الضمير ان كان للقدمين جاز الضم والفتح، وان كان الي النعلين تعين الفتح().

 وروي احمد بن حنبل عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يمشي الرجل في نعل واحدة، او خف واحد)().
 وروي الترمذي في ((الشماءل)): عن جابر: (ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي ان ياكل يعني الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة)().
 قال العلامة عصام الدين في ((شرح الشماءل)): قوله: يعني الرجل، تفسير من الراوي، من جابر، او من بعده، وانما فسره به دفعا لتوهم رجوع الضمير الي جابر، ولفظة: او، في الحديث للتقسيم لا للشك، فكل واحد منهما منهي عنه علي حدة علي حد قوله تعالي: { ولا تطع منهم اثما او كفورا } (). انتهي.
 وروي البخاري في ((الادب))، ومسلم، والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، والطبراني عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها)().
 فهذه الاحاديث وامثالها تدل علي النهي عن المشي في نعل واحد.
 واما احاديث الجواز: فمن ذلك ما رواه الترمذي في ((جامعه)) عن عبد الرحمن بن قاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: (ربما مشي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في نعل واحدة).

 ثم روي عن عبد الرحمن عن ابيه عنها: انها مشت بنعل واحدة، وقال: هذه الرواية اصح، هكذا رواه سفيان الثوري عن عبد الرحمن موقوفا. انتهي().
 قال صاحب ((خزانة الرواية)): لا يمشي في نعل واحدة او خف واحد، وعلي هذا اخراج احدي اليدين من الكم وارسال الرداء علي احد المنكبين. انتهي.
 وقال الخطابي في ((شرح سنن ابي داود)): وانما نهي عن المشي في النعل الواحد؛ لان فيه شهرة، وكل امر كذلك فهو مذموم، ومثل ذلك: لبس احد الخفين، واخراج احدي اليدين من احد الكمين، وارسال الرداء عن احد المنكبين، فكل ذلك مكروه. انتهي.
 وقال ابن الاثير في ((النهاية)): انما نهي عنه لءلا يكون احد الرجلين ارفع من الاخري فيكون سببا للعثار()، ويقبح في المنظر، ويعاب فاعله. انتهي.
 وقال العلامة عصام الدين في ((شرح الشماءل)): انما نهي عن ذلك لما فيه من قلة المروءة، والمثلة، ومخالفة الوقار، وتميز احدي جارحتيه؛ وذلك يءدي الي اختلاف المشي وضعفه، وفيه ايقاع غيره في الاستهزاء به، وقد ارشد النبي عليه الصلاة والسلام الي ان الانسان ينبغي له ان يحترز من ايقاع غيره في الاثم ما امكنه؛ بامره من احدث في الصلاة بالقبض علي انفه()؛ ليظن الناس انه رعف، حتي لا يخوضوا في عرضه؛ ولان ذلك من مشية الشياطين، ولما فيه من المشقة. انتهي كلامه.

 وقال ايضا: النهي يشمل ما اذا لبس نعلا واحدة ومشي في خف واحد. انتهي.
 ورده العلامة ابن حجر المكي بان من العلل السابقة: تمييز احدي الرجلين، وانها() مشية الشياطين، وكونه مثلة، وكل ذلك يقتضي عدم الكراهة هاهنا. انتهي.
 واجيب عنه: بان من العلل السابقة مخالفة الوقار، وكون المتنعلة ارفع من الاخري، وهذا كله يقتضي الكراهة هاهنا، فالحكم بها اولي.
 وقال صاحب ((سبل الهدي والرشاد))(): ورد مشيه عليه الصلاة والسلام في نعل واحدة، وورد ايضا النهي عن ذلك ، فيحتمل ان يقال: انما فعله بيانا للجواز وللضرورة.
 فقد روي الطبراني باسناد حسن عن علي رضي الله تعالي عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا انقطع شسع نعله مشي في نعل واحدة، والاخري في يده حتي يجد شسعا)(). انتهي.
 وفي ((فتح المتعال)): قال جماعة: ان موضع النهي استدامة المشي في فردة، واما لو انقطعت شسع نعله فمشي خطوة او خطوتين فلا باس به، وليس بقبيح ولا منكر، وقد عهد في الشرع اغتفار القليل دون الكثير.

 وما في بعض الاحاديث من ان انصاريا شكي الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا خير من يمشي بنعل فرد(). فليس من هذا القبيل، اذ قال فيه الحافظ زين الدين العراقي: الفرد هاهنا هي التي لم تخصف ولم تطارق، وانما هي طاق واحد، والعرب تمدح برقة النعال. انتهي.
  مسالة 
 لبس النعل من الخشب بدعة، كذا في ((الفتاوي الحمادية))()، و((خزانة الرواية))، و((المصفي))، وغيرها.
  مسالة 
 في ((الطريقة المحمدية)) للعلامة محمد البركلي الرومي: من الافات الانتفاع ببدل ما اخذ غلطا علم صاحبه او لم يعلم، فيكون لفظة يجب عليها تعريفها: كمن يمس ثوب غيره، او نعله سهوا ويترك ما له. انتهي.
 وفي شرحها للعلامة عبد الغني بن اسماعيل النابلسي: قال الوالد في مساءل متفرقة من شرحه علي ((الدرر)): اذا سرق كعب رجل وترك مكانه اخر لا يسعه ان ينتفع به، وطريقه ان يتصدق به علي بعض اقاربه من الفقراء وغيره، ثم يستوهبه منه، كذا في ((الينابيع))()، ومثله في ((الخلاصة)). انتهي.
 ولا يخفي ان طريقة التصدق بالنعل علي بعض اقاربه اذا لم يعرف صاحبه، واما اذا عرفه كان امانة في يده لا يجوز له التصرف فيه بالاستعمال او غيره الا اذا علم منه الرضا. انتهي كلامه.
  مسالة   يستحب ان يلبس النعل في الرجل اليمني ثم باليسري، وعند النزع يفعل بالعكس، كذا في ((خزانة الرواية)) وغيره.
 لما روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع فليبدا بالشمال، ولينعلهما جميعا او ليخلعهما)().
 وروي البخاري، وابن ماجه، والترمذي في ((جامعه)) و((شماءله))، وابو داود، وغيرهم نحوه.
 وروي البخاري في (الوضوء)، و(الصلاة)، و(الاطعمة)، و(اللباس).
 ومسلم في (الطهارة).
 وابو داود في (اللباس).
 والترمذي في اخر (الصلاة)، وقال: حسن صحيح.
 وفي ((الشماءل)) ايضا في (باب الانتعال).
 والنساءي في (الطهارة) و(الزينة).
 وابن ماجه في (الطهارة) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها بالفاظ متقاربة، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعجبه التيامن في تنعله وترجله وطهوره وشانه كله)().
 وذكر صاحب ((الهداية))() هذا الحديث بلفظ: (ان الله يحب التيامن في كل شء، حتي التنعل والترجل).
 قال الزيلعي في تخريج احاديثها: غريب بهذا اللفظ. انتهي().

 وقال العارف بالله عبد الله بن ابي جمرة الاندلسي() في ((شرح مختصر صحيح البخاري)) في شرح قوله عاءشة رضي الله تعالي عنها: (كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله؛ في طهوره وترجله وتنعله).
 والكلام هاهنا من وجوه:
 منها: قولها: (ما استطاع)؛ فانه دليل علي ان عدم الاستطاعة عذر في ترك المستحب، وكذلك هو في الفرض، فاذا كان هذا في الفراءض ففي المستحب اولي.
 ومنها: ان قوله: (في شانه كله)؛ امر مجمل ثم ذكرت ثلاثة وجوه، فما الفاءدة في ذلك.
 فالجواب: انه لما ذكرت الشان وهو امر مجمل، فلو سكتت واكتفت بذلك لاختلفت التقديرات فيه، فلما اتت بذكر تلك الثلاثة كان فيه دليل علي فقهها.

 وفيه زوال الالباس؛ لانها ذكرت الطهور، وهو اعلي المفروضات؛ لانه قال فيه عليه الصلاة والسلام: (انه شطر الايمان)()، وذكرت الترجل وهو من اكبر السنن، وذكرت التنعل وهو من ارفع المباحات، فبينت انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان علي ذلك الشان في جميع المفروضات والمستحبات والمباحات.
 ويترتب عليه من الفقه ان من الاحسن في الاخبار والتعليم الاجمال اولا ثم التفصيل.
 ومنها: انها لم عبرت بقوله : (كان يحب)، وما الحكمة في حبه؟
 فالجواب: من تعبيرها انها تشعر بذلك انه ليس امر لا بد منه؛ لءلا يعتقد احد انها مما فرض الله تعالي، واحتمل ان يكون مما سن فازالت بقولها كل احتمالات.
 واما ما الحكمة في حبه؛ فانما ذلك ايثار اثره الحكيم بحكمته، فانه لما راي عليه الصلاة والسلام ما فضل الله به اليمين واهله، وما اثني عليهم، فاحب ما اثره العليم الحكيم، فيكون من باب التناهي في تعظيم الشعاءر حتي يجد ذلك ولوعا في قلبه، فيكون ذلك، والا علي قوة الايمان، فمن وجد حبا لذلك كما احبه صلي الله عليه وعلي اله وسلم فليشكر علي ما منحه من ذلك. انتهي كلامه.

 وفي ((فتح المتعال)) للمقرء: مما عللوا به بداية التنعل من اليمين؛ ان الانتعال من باب تكريم الرجل، والخلع تنقيص واهانة، واليمين لشرفه يقدم في كل ما كان من باب الاكرام()  ، ومنه ما قصدت به زينة ونظافة من غير مباشرة مستقذر، والخلع ضد الكمال فيقدم فيه اليسار، كالخروج من المسجد، ودخول الخلاء، والسبق، والاستنجاء، وتناول الاحجار، ومس الذكر، والامتخاط، وتعاطي المستقذر ونحوه، والثوب والخف والسراويل كالنعل.
 ولما كان في اطلاق كون الخلع تنقيصا واهانة ما فيه، اذ كل من الحفا والانتعال له محل يليق به، وقد لا يكون الحفا في بعض المواطن اهانة بل اكراما.
 قال العصام في ((شرح الشماءل)) مفصلا() عن ذلك: ونحن نقول: ان التنعل حمل مءنة، واليمين اقوي، فينبغي ان يقدم اليمني علي اليسري في التحمل؛ لكونها اقوي، والعكس في التفريغ؛ لانه الذي ينبغي في سلوك الاقوي مع الاضعف. انتهي.
 ورده العلامة ابن حجر بانه اخرج الامر الي انه ارشادي لا شرعي، وهو باطل مخالف للسنة وكلام الاءمة. انتهي.
 وللنظر فيه مجال. انتهي كلام المقرء.
 قلت: والله اعلم، ماذا اراد بالنظر هاهنا، والذي يخطر في البال في وجه النظر هو ان كون الامر ارشاديا لا ينافي كونه شرعيا، والفاضل العصام لم ينف الوجه الشرعي مطلقا، فيجوز ان يكون له وجه شرعي اخر وهو ما نقلناه سابقا() عن ابن ابي جمرة، وذكر نحوه الحكيم الترمذي()، وغيره.
 وبالجملة؛ هو ارشادي من وجه، شرعي من وجه، فلا وجه للايراد عليه فافهم.

 وقال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)): قوله: (في شانه كله)، بدل من قوله: (في نعله)، باعادة العامل، وكانه ذكر التنعل لتعلقه بالرجل، والترجل لتعلقه بالراس، والطهور لكونه مفتاح ابواب العبادة، فكانه نبه علي جميع الاعضاء، فيكون كبدل الكل من الكل.
 ووقع في رواية مسلم() تقديم قوله: (في شانه كله)، علي قوله: (تنعله)، فيكون كبدل البعض من الكل. انتهي().
 وقال ايضا في (بحث الوضوء): جميع ما قدمناه مبني علي ظاهر السياق الوارد هاهنا، لكن بين البخاري في (الاطعمة) من طريق عبد الله بن المبارك، عن شعبة: ان اشعث شيخه كان يحدث به تارة مقتصرا علي قوله: (في شانه كله)، وتارة علي قوله: (في تنعله).
 وزاد الاسماعيلي من طريق غندر، عن شعبة: ان عاءشة ايضا كانت تجمله تارة، وتبينه اخري، فعلي هذا يكون اصل الحديث ما ذكر من التنعل وغيره().
 وتءيده رواية مسلم() من طريق ابي الاحوص، وابن ماجه() من طريق (عمرو بن عبيد()، كلاهما عن اشعث بدون قوله: (في شانه كله).
 وكان الرواية المقتصرة علي: (شانه كله) رواية بالمعني. انتهي().
  مسالة 
 يستحب ان يخلع نعليه حين يجلس ويضعهما بين يديه، كذا في ((خزانة الرواية)) وغيره.

 وقد روي البيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: (كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا جلس يتحدث يخلع نعليه).
 وروي ابو داود عن ابن عباس قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه، فيضعهما بجنبه().
 قلت: هذا اذا لم (يكن بجنبه() احد، والا فيضعهما بين رجليه، او بين يديه كما مر ذكره في (فصل الصلاة)().
 وروي البزار() عنه مرفوعا: (اذا جلستم فاخلعوا نعالكم، تستريح اقدامكم).
 قلت: يعلم من هذا الحديث ان هذا الامر ارشادي لا شرعي، فمن فعله كان احسن من هذه الحيثية.
  مسالة 
 في ((عين العلم)) وغيره: ينبغي ان يقعد في لبس النعل ونزعه ().
 قال علي القاري في ((شرح عين العلم)): اي خوفا من وقوعه()، وهذا فيما اذا كان في لبسه قاءما تعب كالنعل والخف العربية، اذا احتاج() الي شد شراكها فلبسها جالسا اسهل، وما لا تعب في لبسها قاءما كالنعل العجمية فلا يقعد فيه. انتهي.

 قلت: ينبغي ان يحمل علي هذا التفصيل النهي الوارد في هذا الباب، وهو ما رواه ابو داود عن جابر، وابن ماجه عن ابن عمر وابي هريرة، والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنهم، قالوا: (نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان ينتعل الرجل قاءما)().
 قال الخطابي في ((معالم السنن)): ان يكون انما نهي عن لبس النعال قاءما؛ لان لبسها قاعدا اسهل عليه وامكن، وربما كان ذلك سببا لانقلابه اذا لبسها قاءما، فامر بالقعود والاستعانة باليد ليامن غاءلته. انتهي.
 وروي ابن سعد() عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ينتعل قاءما وقاعدا)().
 قال المقرء: لعله محمول علي الجواز فلا معارضة، او علي ما ذكره في ((شرح السنة)): ان النهي محمول علي نعل يحتاج في لبسها الي اعانة اليد، ولا نهي فيما ليس فيه ذلك. انتهي.
  مسالة   ينبغي ان يخلع النعل اذا جلس للطعام؛ لما رواه الحاكم في ((المستدرك))()، والطبراني في ((الاوسط))، وابو يعلي في ((مسنده)) عن انس رضي الله تعالي عنه يرفعه: (اذا اكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم)().
 قلت: معني اذا اكلتم: اذا اردتم الاكل، كقوله تعالي: { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } () الاية.
 والشاهد العدل عليه رواية الدارمي: (اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم)().
 وفي رواية: (اذا قرب احدكم الي طعامه، وفي رجله نعلان، فلينزع نعليه، فانه اروح للقدمين)().

 ثم هذا كله يدل علي ان الامر ارشادي لتعليله بحصول الراحة للقدمين، وقد يعلل ايضا بانه لو اكل تنعلا يتنفر عنه الناس خصوصا في زماننا.
 وما في رواية الحاكم مرفوعة: (اخلعوا نعالكم عند الطعام، فانها سنة جميلة)()، فمحمول علي ان المراد بالسنة : الطريقة المسلوكة في الدين، لا السنة المءكدة كما لا يخفي، فافهم.
  مسالة 
 في ((شرعة الاسلام))(): يلبس النعل الاصفر، فهو يوجب السرور. انتهي.
 وفي ((بستان الفقيه ابي الليث)): يقال: من انتعل بنعل اصفر لم يزل في غبطة وسرور لقوله تعالي: { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } (). انتهي().
 قلت: صرح جمع من الفقهاء باستحباب لبس النعال الصفر، وهو المعمول به في الحرمين الشريفين قديما، بل صرح بعض الحفاظ ان نعله عليه الصلاة والسلام كانت اصفر.

 واستدلوا علي استحباب هذا اللون من بين الالوان بقوله تعالي في صفة بقرة بني اسراءيل: { انها بقرة صفراء فاقع لونها، تسر الناظرين } ()، فوصفها الله تعالي بانها تسر الناظرين، فعلم ان هذا اللون يسر الناظرين، ومن ثم قيل باستحباب الخضاب بالصفرة.
 واعترض عليه بان ضمير تسر الي البقرة لا الي اللون، فلا يعلم من الاية ما ادعاه المستدلون.
 ولا يخفي عليك ما فيه، فانهم لا يقولون ان ضمير تسر راجع الي اللون، فانه امر لا يقول به من له ادني سليقة في العربية، بل يقولون ان توصيف الله تعالي البقرة بانها تسر الناظرين ليس الا لاجل صفاء لونها كما يقتضيه سياق الاية.
 ويدل عليه كلام المفسرين حيث يقولون تحت قوله: { تسر الناظرين } : بحسنها وصفاء لونها().
 وقد ورد في هذا الباب حديث ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: (من لبس نعلا صفراء قل همه)()، لكن للمحدثين فيه كلام.
 قال العلامة ابن حجر: سنده مجهول. انتهي.

 وقال الحافظ شمس الدين السخاوي()، تلميذ الحافظ ابن حجر في كتابه: ((المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة)): هذا الحديث اخرجه العقيلي، والطبراني، والخطيب عن ابن عباس موقوفا لكن بلفظ: (لم يزل في سرور ما دام لابسها)().
 وقال ابن ابي حاتم: موضوع كذب.
 وعزاه الزمخشري() في ((الكشاف)) لعلي رضي الله عنه باللفظ الاول. انتهي كلام السخاوي().
 وفي ((المصنوع في بيان الموضوع)) لعلي القاري: حديث: (من لبس نعلا اصفر قل همه).

 وفي رواية: (لم يزل في سرور)، موضوع، وكان الماخذ قوله تعالي: { فاقع لونها ، تسر الناظرين } (). انتهي().
 ونقل المقرء في ((فتح المتعال)) عن بعض الاءمة ولم يسمه بما عبارته: قال الامام ابو بكر بن نقاش في ((تفسيره)): في قوله تعالي: { فاقع لونها } : حدثنا الحسن بن عباس الرازي والحسين بن ادريس بهراة، ويعقوب بن يوسف الضراب بقزوين، قالوا: حدثنا سهل، عن عثمان: نا ابو العذراء: اخبرنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها()، وذلك قوله تعالي: { تسر الناظرين } .
 قال النقاش: سالت ابا عبد الله الكساءي بمصر عن ابي العذراء، فقال: لا يعرف.
 وقال الزبير بن العوام، وابن بكار، ويحيي بن كثير(): اياكم ولبس هذه النعال السود، فانها تورث النسيان.
 وقال ابن النقاش: واظن ان ابا العذراء هو الفضل بن الربيع الاسدي.
 هذا لفظه في تفسيره.
 وقال الامام شمس الدين، محمد بن احمد الذهبي في كتابه ((الميزان)): الفضل بن الربيع عن ابن جريج، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. انتهي().

 وعندي ان لبس النعل الصفراء جاءز، لاسيما وقد قال به الزبير وابنه عبد الله، ويحيي بن كثير، والقضاة في مصر والشام وغيرهم يلبسونها في ساءر الافاق.
 وقول ابن الجوزي في ((تلبيس ابليس)): ان لبسها مكروه، ويحمل علي غير القضاة.
 جوابه: انه تكلف واضح، والظاهر ان من قال: لبس النعل الصفراء يكسب سرور لابسه واستدل بقول الله تعالي: { تسر الناظرين } مطالب بغير هذا الدليل، وذلك ان الضمير عاءد الي البقرة لا الي النعل.
 واما بيان ابطال الدليل، فان المستدل جعل اللون الاصفر الفاقع علة للسرور، وطرد العلة، وعداها الي النعل، فتنتقض هذه العلة بحكم اخر، وهو انه يجوز ان الله تعالي لو اراد ان يخلق هذه البقرة غير صفراء لخلقها، وسرور الناظرين لا يفارقها، فعلمنا ان علة سرور الناظرين هو ذات هذه البقرة لا لونها. انتهت عبارة بعض الاءمة.
 قلت: ما قال: ان الضمير عاءد الي البقرة لا الي النعل صحيح لا ريب فيه، ولم يقل احد بخلافه، بل لا يمكن ذلك، وانما مدار استدلال المستدلين علي امر اخر، وهو ما ذكرناه سابقا()، وما ذكره في ابطال الدليل فباطل يخالف كلام اءمة التفسير، فانه يدل علي ان السرور لبعض اوصاف البقرة، كصفاء الصفرة لا لذاتها، كيف لا؟ وقد تقرر في مقره ان الجواهر كلها متماثلة، فلا مزية لنفس ذات بقرة بني اسراءيل علي غيرها، حتي يقال انها بذاتها تسر الناظرين دون غيرها، فالمدار انما هو علي الاوصاف، فافهم فانه دقيق، وبالتامل حقيق.

 بقي منها امر اخر؛ وهو انه قد ورد في بعض الروايات ان احب الالوان الي الله تعالي البياض، فهل هو افضل ام الصفرة.
 فمنهم: من مال الي تفضيل الصفرة علي البياض.
 قال الفاضل عصام الدين عند تكلمه علي قوله عليه الصلاة والسلام: (عليكم بالبياض من الثياب، ليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم)() المخرج في ((السنن)) و((الشماءل)): انه لم يقل خير ثيابكم لءلا يلزم تفضيل الابيض علي الاصفر، وقد علم فضله. انتهي.
 ويءيده رواية ابي داود وغيره: (لم يكن شء احب الي رسول الله من الصفرة)().
 ورواية ابي داود والنساءي ومسلم انه لما سال ابن عمر عن صبغه ثيابه بالصفرة قال: (رايت رسول الله يصبغها به)().
 والحق الذي يستفاد من كلام جمهور المحدثين هو ان البياض افضل الالوان، والصفرة افضلها بعده. والله اعلم.
  مسالة 
 يستحب ان ينفض نعليه اذا اراد ان يلبسهما لءلا يكون فيه شء يءذيه.

 وصرح به في ((خزانة الرواية)) وغيره، في الخف، والامام الغزالي ايضا في ((احياء العلوم))().
 والاصل فيه ما رواه الطبراني في ((الاوسط)) عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا اراد الحاجة ابعد في المشي، فانطلق ذات يوم لحاجته()، ثم توضا ولبس احد خفيه فجاء طاءر اخضر، فاخذ الخف الاخر فارتفع به، ثم القاه، فخرج من الخف اسود، فقال رسول الله: هذه كرامة اكرمني الله تعالي بها، اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي بطنه، وشر من يمشي علي رجلين، وشر من يمشي علي اربع)().
 وروي نحوه البيهقي في كتاب ((الدعوات الكبير)).
 وروي الطبراني في ((الكبير)) بسند جيد: عن ابي امامة، قال: (دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بخفيه ليلبسهما، فلبس احدهما، ثم جاء غراب فاحتمل الاخر فرمي به، فخرجت منه حية، فقال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما)().

 قال المقرء في ((فتح المتعال)): هذا الحديث صححه بعضهم، وهو الحافظ الدميري في ((حياة الحيوان))، اذ قال: لما نقل الحديث في (باب الحاء) عند ذكر الحية ما نصه: وفي اسناده هشام بن عمرو، ذكره ابن حبان في ((الثقات))()، وهو حديث صحيح ان شاء الله تعالي. انتهي كلام المقرء.
 قلت: قال الدميري في ((حياة الحيوان)) في ذكر الحية: في ((احياء العلوم)) في (كتاب اداب السفر): يستحب لمن اراد لبس الخف في حضر او سفر ان ينكس الخف وينفض ما فيه من حية، او عقرب، او شوكة()، واستدل() له بحديث ابي امامة الباهلي الاتي في (باب الغين المعجمة) في الكلام علي لفظ الغراب. انتهي().
 فلم يذكر الحديث هاهنا، ولا مخرجه بل احاله علي ما بعده، ثم قال() في (بحث الغراب)، قد تقدم في لفظ: الحية؛ ما رواه الدارقطني عن ابي امامة، قال: (دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بخفيه...)() الحديث، وفي اسناده هشام بن عمرو الي اخر ما نقله المقرء.
 فعلم ان الدميري وان اصاب في الحوالة في (بحث الحية) علي ما سياتي، لكنه اخطا في قوله: قد تقدم في (بحث الغراب)، اذ لم يتقدم ذكر هذا الحديث، ولا ذكر مخرجه، ولا ذكر تصحيحه في (باب الحية)، وهذا الذي اوقع المقرء في الورطة الظلماء، فنسب القول المذكور الي (باب الحية) وليس كذلك.

 ونظيره ما وقع للدميري في الكتاب المذكور عند ذكر: التبشر؛ حيث قال: هو بفتح التاء المثناة من فوق، وبالباء الموحدة، ثم بالشين المعجمة، وقيل: بضم التاء وفتح الباء الموحدة، وتشديد الشين المعجمة: طاءر يقال له: الصفارية، والتاء فيه زاءدة، وسياتي الكلام عليه في (باب الصاد المهملة) ان شاء الله تعالي. انتهي().
 ثم قال في (بحث الصاد الصفارية): بضم الصاد وتشديد الفاء: طاءر يقال له: التبشر، قد تقدم ذكره في (باب التاء المثناة من فوق). انتهي().
 فاخطا في الحوالة، وقوله قد تقدم كليهما، والله الموفق للصواب، وعليه يتوكل في كل باب.
 وليعلم ان النفض لا يختص بالخف، بل ينبغي في كل ثوب خفا كان او نعلا، قميصا كان، او عمامة، او غيرها، وانما ذكره الفقهاء في النعل خاصة لورود النص، والقصة فيه خاصة.
  مسالة   لا باس بالاعانة بالغير في التنعل لما روي ابن عساكر قال: اخبرنا ابو الحسن المءيد محمد بن علي، وشيخ القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفزاري قال: حدثني جدي احمد بن محمد الصاعدي، اخبرنا الفقيه ابو سعد احمد بن عيسي، حدثنا ابو محمد، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الخطيب، حدثنا ابو الحسين يحيي بن محمد بن يحيي بن محبوب، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا بكير بن محمد القرشي البصري الثقة، حدثنا سهيل عن ثابت، عن انس رضي الله تعالي عنه قال: (اراد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يتنعل فقال له رجل: دعني انعلك يا رسول الله، فتركه، فلما فرغ قال: اللهم انه اراد رضاءي فارض عنه).
 قال ابن عساكر: هذا حديث غريب من حديث ثابت، تفرد به بكير بن محمد. انتهي.

 وروي ابو داود بسنده عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه، قال: كنت في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم()، فقالوا: من يسال لنا رسول الله عن ليلة القدر، وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان، فخرجت فوافيت مع رسول الله صلاة المغرب، ثم قمت بباب بيته فمر بي فقال: ادخل، فدخلت، فاتي بعشاءه، فراني() اكف عنه من قلته، فلما فرغ قال: ناولني نعلي، فقام وقمت()، فقال: كان لك حاجة؟ قلت : اجل، ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر، فقال: كم الليلة؟ قلت: اثنتان وعشرون، قال: هي الليلة، ثم رجع وقال: او القابلة، يريد الثالثة والعشرين)().
 قلت: الاعانة في التنعل كالاعانة في الوضوء، وقد ذكر فقهاءنا ان الاعانة في الوضوء جاءزة لا باس بها، بشرط ان يكون المستعين امنا من التكبر والتفاخر ونحو ذلك، وينبغي ان لا يعتادها، بل يفعل ذلك احيانا، فكذا هذا.
 وقد روي في بعض الروايات ان عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنهما كان يحتمل نعلي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ويجيزه رسول الله لامنه مما ذكرنا.
 ومع ذلك فقد كان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يحمل نعليه بيديه، ويخصفهما بيديه تواضعا، فعلي كل انسان ان يقتدي به اقتداء كاملا.
  مسالة   يجوز خرز النعال والخفاف: اي خياطتها بشعر الخنزير؛ للضرورة، بخلاف بيع شعر الخنزير، فانه لا يجوز؛ لانه نجس العين، ويوجد مباح الاصل فلا ضرورة اليه، كذا في ((الهداية))().
 وفيه ايضا: لو وقع شعر الخنزير في الماء القليل افسده عند ابي يوسف، وعند محمد لا يفسد؛ لان اطلاق الانتفاع به دليل طهارته، ولابي يوسف ان الاطلاق للضرورة فلا تظهر الا في حالة الاستعمال وحالة الوقوع تغايرها. انتهي().
 وفي ((النهاية)): عن الفقيه ابي الليث ان كانت الاساكفة لا يجدون شعر الخنزير الا بالشراء، فينبغي ان يجوز لهم الشراء للضرورة، ولا باس لهم ان يصلوا معه، وان كان اكثر من قدر الدرهم. انتهي.
 وفي ((الكفاية))(): الصحيح في مسالة فساد الماء قول ابي يوسف؛ لانه لو كان طاهرا مباح الانتفاع به؛ لصح بيعه قياسا علي عامة ما هذا شانه، وعن بعض السلف انه كان لا يلبس مكعبا ولا خفا مخروزا بشعر الخنزير. انتهي().

 قلت: وقد كنت انا عند قراءة ((الهداية)) علي الوالد المرحوم نور الله مرقده موردا علي قولهم: للضرورة، فانه لا ضرورة في خياطة النعل وغيره الي شعر الخنزير فانها تمكن بدونه، الي ان رايت في ((البحر الراءق)) ما يدفعه حيث قال عند قول صاحب ((الكنز)): وينتفع به(): اي يجوز الانتفاع بشعر الخنزير لكنه مقيد بالضرورة، (فان ذلك العمل لا يتاتي بدونه()، ويوجد مباحا فلا حاجة الي بيعه، والقول بجوازه وشراءه، حتي لو لم يوجد لم يكره شراءه للاساكفة للحاجة، وكره بيعه لعدمها كما افتي به ابو الليث، وظاهر كلامهم منع الانتفاع به عند عدم الضرورة، بان امكن الخرز بغيره.
 ولذا قيل: لا ضرورة الي الخرز به؛ لامكانه بغيره.
 وكان ابن سيرين() لا يلبس خفا خرز بشعر الخنزير، فعلي هذا لا يجوز بيعه ولا الانتفاع به.

 ولذا روي عن ابي يوسف كراهة الانتفاع به الا ان يقال: امكان الخرز بغيره وان وقع لكن يحمل مشقة، والاصل ان ما ثبت بالضرورة متقدر بقدرها؛ ولذلك افتي ابو يوسف بنجاسة الماء وطهره محمد، والصحيح قول ابي يوسف، وما ذكروه في بعض المواضع من جواز صلاة الخرازين مع شعر الخنزير ولو كان اكثر من قدر الدرهم، فهو مخرج علي طهارته، واما علي قول ابي يوسف فلا وهو الوجه؛ لان الضرورة لم تدعهم الي ان يعلق بهم. انتهي كلامه().
 فعلمت ان الحكم المذكور في ((الهداية)) وما قبلها من كتب القدماء مختص بزمانهم وبلادهم، واما في زماننا وبلادنا فلا وجه للقول بجواز الخرز به؛ لعدم الحاجة اليه.
 ثم وجدت ما فهمت بعينه في ((الدر المختار)) حيث قال: ولعل هذا في زمانهم، اما في زماننا فلا حاجة اليه كما لا يخفي. انتهي().
 فحمدت الله علي ذلك، لكن كان الاولي ان يحذف لفظ: لعل، فان هذا الامر قطعي لا يحتاج الي ليت ولعل، فافهم، ولا تزل.
  مسالة 
 صرح بعض فقهاءنا؛ كصاحب ((عين العلم)) وغيره بانه يستحب لمن اراد ان يدخل في المقابر لزيارة القبور ان يخلع نعليه ويزور حافيا؛ لنهي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن ذلك.

 وهو ما رواه ابو داود وابن ماجه بسند جيد، والنساءي، والطحاوي، والحاكم وصححه وغيرهم: عن بشير بن الخصاصية رضي الله تعالي عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم راي رجلا يمشي بين القبور وعليه نعلان سبتيان، فقال له: يا صاحب السبتين، الق نعليك)().
 ورواه ابن حبان() في ((صحيحه)): عن الحسن بن سفيان، عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن الاسود بن شيبان، عن خالد، عن بشير بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية وزاد: (فنظر الرجل فلما عرف رسول الله خلع نعليه ورمي بهما).
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت مع عبد الله بن عثمان في الجناءز فلما بلغ المقابر حدثته بهذا الحديث، فقال: حديث جيد ورجل ثقة، ثم خلع نعليه. انتهي().
 فعلم منه ان الاولي ان يزور حافيا، ولكن لو زار متنعلا لا يكره، صرح به الطحاوي()، وصاحب ((السراج الوهاج))، وابن ملك في ((مبارق الازهار شرح مشارق الانوار)) مستدلين بما رواه البخاري في (باب الميت يسمع خفق النعال)().

 ومسلم عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (العبد اذا وضع في قبره وذهب اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم، اتاه ملكان، فاقعداه، فيقولان له...)() بالحديث.
 وروي الطبراني في ((الاوسط)) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: شهدنا جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فلما فرغ من دفنها، وانصرف الناس، قال: (انه الان يسمع خفق نعالهم، اتاه منكر ونكير...)() الحديث.
 وروي الطبراني في (( الاوسط )) ، وابن ابي شيبة، وابن جرير()،  وابن حبان، وابن مردوية، والحاكم، والبيهقي، وهناد() في ((الزهد)) عنه مرفوعا: (فالذي نفسي بيده ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم، حتي يولون عنه)() الحديث.
 قال القسطلاني() في ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)): في هذا الحديث جواز المشي بين القبور بالنعال؛ لانه عليه الصلاة والسلام قاله واقره، فلو كان مكروها لبينه، لكن يعكر عليه احتمال ان يكون المراد بسماعه اياها بعد ان يجاوزوا المقبرة، وحينءذ فلا دلالة فيه علي الجواز، ويدل علي الكراهة حديث بشير بن الخصاصية. انتهي().

 قلت: ما ذكره من الاحتمال بعيد عن سوق الحديث كما لا يخفي علي من دقق النظر، والقول بان حديث بشير يدل علي الكراهة سخيف جدا، فانه لا دلالة فيه علي الكراهة والامر يجوز ان يكون للندب والارشاد لا للكراهة، بل لا يمكن ذلك؛ لانه قد تقرر في مقره، ومر في موضعه() ان الصلاة في النعال ليست بمكروهة، وقد صلي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه متنعلين نعلين()، ولما لم تكره الصلاة متنعلا مع كونها ارفع العبادات لا تكره زيارة القبور متنعلا بالطريق الاولي، والله اعلم.
 وقال شيخ الاسلام البدر العيني، من اجل اصحابنا، في ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) في شرح الحديث المذكور: فيه جواز لبس النعل لزاءر القبور، وذهب اهل الظاهر الي كراهة ذلك، وبه قال يزيد بن زريع()، واحمد بن حنبل().

 وقال ابن حزم() في ((المحلي)): لا يجوز لاحد ان يمشي بين القبور بنعلين سبتيتين، هما اللذان لا شعر فيهما، فان كان بينهما شعر جاز ذلك، وان كان في احدهما شعر دون الاخري جاز المشي فيها().
 وفي ((المغني))(): يخلع النعال اذا دخل المقابر، وهو مستحب().
 واحتج هءلاء بحديث بشير بن الخصاصية()، رواه الطحاوي، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم وصححه، وكذا صححه ابن حزم().
 والخصاصية امه، واختلف في اسم ابيه؛ فقيل: بشير بن زيد()، وقيل: معبد بن شراحيل()().

 وقال الجمهور من العلماء بجواز ذلك، وهو قول الحسن، وابن سيرين، والنخعي، والثوري، وابي حنيفة، ومالك، والشافعي()، وجماهير الفقهاء من التابعين ومن بعدهم.
 واجيب عن حديث ابن الخصاصية بانه انما اعترض عليه بالخلع احتراما للمقابر، وقيل: لاختياله في مشيه.
 وقال الخطابي: يشبه ان يكون انما كره؛ لانه فعل اهل النعمة والسعة فاحب ان يكون دخوله في المقبرة علي زي التواضع والخشوع.
 وقال ابن الجوزي: ليس في الحديث سوي الحكاية عمن يدخل المقابر، وذلك لا يقتضي اباحة ولا تحريما.
 ويدل علي انه امره بالخلع احتراما للقبور؛ لانه نهي عن الاستناد والجلوس عليها().
 وورد في بعض الاحاديث ان الميت كان يسال، فلما سمع صرير السبتيتين اصغي اليه فكاد يهلك لعدم جواب الملكين؛ فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (القهما؛ لءلا يءذي صاحب القبر)، ذكره ابو عبد الله الترمذي(). انتهي كلام العيني().
 وقال الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)): حدثنا ابو داود، والطيالسي، ثنا الاسود، ثنا خالد قال: حدثني بشير بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يمشي بين القبور في نعلين، فقال : ويحك يا صاحب السبتيتين الق سبتيتيك).

 فذهب قوم الي هذا الحديث، وكرهوا المشي بين القبور بالنعال، وخالفهم في ذلك اخرون، فقالوا: قد يجوز ان يكون رسول الله امر ذلك الرجل بخلع النعلين لا لانه كره المشي فيها بالنعال، بل لمعني اخر، وهو انه قد راه عليه قذرا يقذر القبور.
 وقد روينا: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلي() وعليه نعلاه، ثم امر بخلعهما، فخلعهما وهو يصلي)()، فلم يكن ذلك دالا علي كراهة الصلاة في النعلين، ولكنه للقذر الذي فيها.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما يدل علي اباحة المشي بين القبور بالنعال، وهو ما حدثنا ابن مرزوق،، ثنا ادم، ثنا حماد، ثنا محمد، عن ابي سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا دفن المءمن، والذي نفسي بيده انه ليسمع خفق نعالكم حين تولوا عنه مدبرين)().
 فهذا يعارض الحديث الاول ان كان معناه علي ما حمله عليه اهل المقالة الاولي، ولكنا لا نحمله علي المعارضة، ونجعل الحديثين صحيحين بان النهي الذي كان في حديث بشير للنجاسة التي كانت في النعلين لءلا ينجس القبور، كما نهي ان يتغوط عليها ويبال.
 والحديث المذكور يدل علي اباحة المشي بالنعال التي لا قذر فيها بين القبور، فهذا وجه هذا الباب.

 وقد جاءت الاثار متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بما قد ذكرنا عنه؛ من صلاته في نعليه، وخلعه وقت ما خلعهما للنجاسة، فلما كان دخول المسجد بالنعال غير مكروه، وكانت الصلاة بها ايضا غير مكروهة ، فالمشي بين القبور احري ان لا يكون مكروها،
 وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد. انتهي كلامه ملخصا().
 قلت: الحاصل انه لا تكره زيارة القبور متنعلا، ولا تحرم عند جماهير العلماء والاءمة.
 واما استحباب الزيارة حافيا فهو ثابت عند من علل حديث بشير باحترام الميت، واليه ذهب بعض اصحابنا().
 ومن علله بوجود القذر؛ كالطحاوي، او بدفع اذي الميت لا يكون (في() الحديث دلالة علي الاستحباب ايضا عنده.
 واليه يميل كلام علي القاري في ((شرح المناسك)) حيث قال: قد استحب بعض المشاءخ، ان يمشي في القبور حافيا، وان كان لم يرد به السنة، بل حديث: (ان الميت يسمع خفق نعالهم) دل علي ان اكثر احوالهم كان هذا. انتهي.
 وقال بعضهم: ان الميت الذي يزار قبره ان كان ممن يحترمه الزاءر ينبغي ان يخلع الزاءر نعليه عند زيارته.

 ونظيره ما روي احمد بن حنبل في ((المسند))(): عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كنت ادخل بيتي الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واني واضع ثوبي، واقول: انما هو زوجي وابي، فلما دفن عمر معهم، والله ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر().
 فهذا الاثر يدل علي ان احترام الرجل بعد موته كاحترامه في حياته، صرح به السيد() في ((شرح المشكاة))، وغيره.

 ومن ثم قالوا: ينبغي للزاءر ان يدنو من القبر قدر ما يدنو من صاحبه في الحياة لو زاره، ولا شك ان خلع النعلين ايضا من احترام الرجل عند الملاقات والمجالسة خصوصا في زماننا، فينبغي ان يفعله، وعليه جري عمل اهل الحرمين الشريفين، رزقنا الله العود اليهما والاقامة مع الوفاة في افضلهما()، حيث يزورون مقابر المعلي والبقيع حفاة مشاة. فافهم ولا تسرع في الرد والقبول.
  مسالة 
 اذا انقطع شسع النعل او تخرق، ينبغي للمتنعل ان يسترجع؛ لقوله
 تعالي: { بشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون } ()، فان التنوين الداخلة علي المصيبة للتعليل: اي ولو مصيبة قليلة حقيرة.
 وكذلك فعله رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وامر به اصحابه، ونقل نحو ذلك عن الصحابة ومن بعدهم، فعلينا اتباعهم.
 فروي الطبراني بسند ضعيف عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال: (انقطع قبال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاسترجع، فقالوا: مصيبة يا رسول الله، فقال: ما اصاب المءمن مما يكره، فهو مصيبة)().
 واخرج البزار بسند ضعيف، والبيهقي في ((الشعب)): عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع، فانها من المصاءب)().
 واخرج البزار بسند ضعيف عن شداد بن اوس مثله.

 وروي ابن ابي الدنيا() عن شهر بن حوشب رضي الله تعالي عنه، رفعه: (من انقطع شسعه، فليقل: انا لله وانا اليه راجعون).
 وروي ابن ابي شيبة، وابن ابي الدنيا عن عون بن عبد الله قال: كان ابن مسعود يمشي فانقطع شسعه، فاسترجع، فقيل: يسترجع علي مثل هذا، قال: مصيبة().
 وروي ابن سعد، وعبد بن حميد، وابن شيبة، وهناد، وعبد الله بن احمد في ((زواءد الزهد))، وابن المنذر، والبيهقي في ((شعب الايمان)): عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه انقطع شسعه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فقيل له: ما لك؟ قال: انقطع شسعي فساءني، وما ساءك فهو لك مصيبة().

 وروي ابن الدنيا في كتاب ((الامل))، والديلمي() عن انس رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله راي رجلا اتخذ قبالا من حديد، فقال: (اما انت فقد اطلت الامل، ان احدكم اذا انقطع شسعه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، كان عليه من ربه الصلاة والهدي والرحمة، وذلك خير له من الدنيا)().
 وروي ابن السني() في ((عمل اليوم والليلة)) عن ابي ادريس الخولاني قال: (بينا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمشي هو واصحابه اذ انقطع شسعه، فاسترجع، قالوا: ومصيبة هذه، قال: نعم؛ كل شء ساء المءمن فهو مصيبة).
  مسالة 
 امراة لها صندلة في موضع قدمها سمك متخذ من غزل الفضة الخالصة حل لها استعمالها، كذا نقل في ((القنية)) عن الفقيه ابي حامد.

 ونقل عن عين الاءمة الكرابيسي (): انه يكره لها استعمالها.
 ونقل عن ((شرح الطحاوي)): ان الفضة في المكاعب تكره في رواية ابي يوسف، وعندهما لا يكره. انتهي().
  مسالة 
  AUTO حادثة الفتوي: قد جري في زماننا في بلاد الهند خصوصا في بلدنا لكنو، استعمال النعال المزينة باعلام الذهب والفضة:
 فمنهم: من يجعل علي السقف والطرفين مع العقب شيءا من الذهب والفضة بحيث يزيد علي قدر اربعة اصابع.
 ومنهم: من يلصق بها الاطلس وغيرها من الثياب المحرمة الاستعمال تزينا.
 ومنهم: من يجعلها باسرها ملصقة بالثوب الذي يعرف فيما بينهم بالمخمل الكاشافي المحرم استعماله.
 ومنهم: من يلصق من اولها الي اخرها ثوبا مزينا باعلام الذهب والفضة، بحيث لا يري من الصرم() شء قليل ايضا، ويسمونه يايوش() ثاث بافي، وهكذا لهم صنوف متفرقة وانواع متشتتة، والناس كلهم حتي الخواص كالعوام فضلا عن العوام كالانعام مقبلون بلبس هذه النعال مع اعتقاد ان لبسها حلال ليس فيه مقال.

 وقد سال عنه مولانا عبد الحي() نور الله مرقده، من افاضل الهند : فاجاب بانه من قبيل الحلي يحرم استعماله علي الرجال، ولقد اصاب في حكم التحريم، لكنه لم يصب في جعله من جنس الحلي.
 والصواب ما افتي به والدي العلامة اظله الله في ظله يوم القيامة ومن تبعه من علماء العصر، ان حكم النعل في جميع هذه الاحكام حكم الثياب.
 وقد ارسل الي بعض اقاربي في سنة ()اثنين وثمانين نعلا من بعض هذه الانواع فامتنعت من استعماله، وقلت: حكمه حكم الثياب الاخر، فنازعني في ذلك منازع قاءلا: ان النعل لا يسمي ثوبا لا في عرفنا ولا في عرف غيرنا.
 فقلت: هذا والله لبهتان عظيم، فانه يطلق عليه اللباس والثوب في عرفنا، اما سمعت انهم يقولون له بالفارسية: يايوش: اي الملبوس الساتر للرجل، وكذلك في عرف الفقهاء ايضا، ولذا يقولون: ان قولهم في (باب شروط الصلاة): تشترط طهارة الثوب الي اخره شامل للنعل ايضا.
 واما في عرف المحدثين وفصحاء العرب؛ فلانه لا يخفي علي من طالع كتب الاحاديث واشعار العرب وغيرهم، انهم باجمعتهم يجعلونه من الملبوسات .

 وحاصل ما نحن فيه ان حكم النعل فيما نحن فيه حكم الثياب الاخر؛ كالقميص والعمامة وغيرهما، بلا شك ولا ريب، فان كان فيه قدر اربع اصابع من الذهب والفضة او الحرير وغيرهما مما يحرم استعماله، واقل من قدر اربع اصابع او اعلام متفرقة يجوز لبسه كما صرحوا به في القلنسوة، والا لا، والله اعلم بالصواب، وعنده حسن الثواب().
 تتمة:
 قد يسال هل في الجنة والنار ايضا يلبس اهلهما النعال ام لا؟
 فجوابه: نعم؛ اما وجودها في الجنة فظاهر مما تقرر في مقره ان في الجنة كل شء مما يبتغيه العبد ويرتضيه.
 ويءيده ما نقل الدميري في ((حياة الحيوان)) عن محمد بن خزيمة قال: لما بلغني موت الامام احمد بن حنبل اغممت غما شديدا()، فرايته من ليلتي في المنام، وهو يتبختر في مشيته، فقلت: يا ابا عبد الله ما هذه المشية؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام، فقلت: ما فعل الله بك، قال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال: يا احمد؛ هذا بقولك القران كلامي غير مخلوق.

 وفي ((تاريخ الحافظ عماد الدين))، اسماعيل بن عمر الدمشقي، المعروف بابن كثير()، في (حوادث سنة عشرين): وفيها توفي بلال بن رباح، او ابن حمامة، وهي امه، وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال له: (اني دخلت الجنة فسمعت دف نعليك بفتح الدال وتشديد الفاء امامي، فاخبرني بارجي عمل عملته في الاسلام؟ فقال بلال: ما احدثت الا توضات، ولا توضات الا اصلي ركعتين، فقال رسول الله: بذلك)(). انتهي كلامه ملخصا().
 قلت: قد ذكرت نبذا من ترجمة بلال في رسالتي: ((خير الخبر في اذان خير البشر))() فارجع اليها.
 والحديث الذي ذكره ابن كثير مروي في ((صحيح البخاري)) في (باب صلاة الليل)، ثم ذكره البخاري ايضا في (باب مناقب بلال) تعليقا، ورواه مسلم ايضا في (الفضاءل)، والنساءي في (المناقب)، وابن خزيمة، واحمد بن حنبل، وغيرهم.

 وفيه دليل علي وجود النعلين في الجنة، ومعني قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اني دخلت الجنة): اي في المنام، كما تفصح عنه رواية مسلم.
 ومما يءيد المقام، ما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي معاذ البصري قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (والذي نفسي بيده، انهم اذا خرجوا من قبورهم يستقبلون بنوق بيض لها اجنحة عليها رحال الذهب، شرك نعالهم نور يتلالا، كل خطوة منها مد البصر...) الحديث.
 واما وجودها في جهنم فلما ثبت في حديث عنه عليه الصلاة والسلام انه قال : (اهون اهل النار عذابا ابو طالب ، وهو متنعل بنعلين
 يغلي منهما دماغه)() رواه مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 وروي ايضا عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: (ان اهون النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار، يغلي منهما دماغه)().
 وروي الحاكم() نحوه من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.

 وروي البزار بسند صحيح عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (ان اهون اهل النار عذابا؛ رجل متنعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه، ومنهم من في النار الي صدره، ومنهم من في النار الي ترقوته()، ومنهم من انغمس فيها)().
 وروي احمد والبزار عنه قال: سمعت رسول الله يقول: (ان اهون اهل النار عذابا رجل متنعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه، ومنهم من في النار الي كعبيه، ومنهم من في النار الي ركبتيه، ومنهم من اغتمر فيها)().
 قال الحافظ عبد العظيم المنذري() في كتاب ((الترغيب والترهيب)): رواته رواة الصحيح، وهو في ((صحيح مسلم)) مختصرا. انتهي().

 وروي الطبراني باسناد صحيح، وابن حبان في ((صحيحه)) عن ابي هريرة مرفوعا: (ان ادني اهل النار عذابا الذي له نعلان من نار يغلي منهما دماغه)().
 * * *
  الباب الثاني 
  AUTO فيما يتعلق بالنعال النبوية
 علي صاحبها افضل الصلاة والتحية
 علي سبيل التلخيص
 بترتيب لطيف وتحرير شريف
 وفيه فصلان:
  الفصل الاول 
 في العادات النبوية المتعلقة بالنعل
 (مما() قصصناه عليك ، ومما لم نقصصه عليك:
 كان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يلبس النعل، وكذلك كان الانبياء السابقون يلبسونه، وكذا قال ابن العربي(): النعل لباس الانبياء، وانما اتخذها الناس غيرة؛ لما في ارضهم من الطين. انتهي.
 وقد مر في الباب السابق() ما يعلم هذا فتذكر، فانا قد ذكرنا فيه حديث: (امرت بالخاتم والنعل)() وغيره.

 وكان يلبس النعال السبتية: بكسر السين، وسكون الباء الموحدة، بعدها تاء مثناة فوقانية، بعدها ياء النسبة، في اخرها تاء الوحدة: منسوب الي السبت، بالكسر: وهي جلود البقر المدبوغة، يتخذ منها النعال، سميت بذلك؛ لان شعرها قد سبت عنها: اي حلقت.
 وقيل: لانها اسبتت بالدباغ، اي لانت.
 وفي تسميتهم النعل بالسبت اتساع، مثل قولهم: فلان يلبس الصوف والقطن: اي الثوب المتخذ منها، كذا قال ابن الاثير الجزري في ((النهاية)).
 وهذا اصح الوجوه التي قيلت في هذا المقام.
 وفي ((كتاب ابن التين)): ان النعال السبتية منسوبة الي سوق السبت: بفتح السين.
 ومنهم من قال: انها منسوبة الي السبت: بضم السين: وهو نبت يدبغ.
 ويلزم علي هذين القولين ان يكون السبتية: بالفتح او الضم، ولم يرو في الحديث الا بالكسر.

 وهو ما اخرجه البخاري في (الوضوء)، وفي (اللباس)، ومسلم وابو داود في (الحج)، والنساءي في (الطهارة)، وابن ماجه في (اللباس): عن عبيد بن جريج قال: قلت لعبد الله بن عمر رضي الله عنه تعالي: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: وما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من اركان البيت الا اليمانيين()، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، فقال ابن عمر: (اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية؛ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يلبس النعال التي لا شعر فيها، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة؛ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال؛ فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته)().
 وروي الترمذي في ((الشماءل))()طرفا من هذا الحديث المتعلق بالنعل.

 وروي ايضا في ((الشماءل))، وابن عساكر، والبخاري، وغيرهم: عن عيسي بن طهمان قال: اخرج الينا انس بن مالك رضي الله عنه نعلين جرداوين لهما قبالان، قال عيسي: حدثني بعد ثابت عنه: (انهما كانتا نعلي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم)().
 قوله: جرداوين: اي لا شعر عليهما، قاله ابن الاثير، فهو حينءذ مستعار من الارض، جرداء: بفتح الجيم، وسكون الراء المهملة: اي لا نبات فيها، ويقال: رجل اجرد: لا شعر فيها.
 وقد يقال: ثوب جرد: اي خلق، كما في ((القاموس))()؛ ولذا فسر شارح السنة() لفظ الحديث: بالخلقين.
 وقوله: لهما قبالان: اي لكل واحد منهما، قال الحافظ زين الدين العراقي في ((شرح الشماءل)): بكذا رواه المءلف تبعا لشيخ الصناعة البخاري بالاثبات دون قوله ليس.
 اما ما رواه ابو الشيخ من هذا الوجه بعينه من قوله: ليس لهما قبالان، علي النفي فلعل التصحيف من الناسخ او من بعض الرواة، وانما هو لسن: بضم اللام، وسكون السين، اخره نون: جمع لسن وهو النعل الطويل. انتهي.

 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يتوضا في النعلين كما مر في الحديث السابق() من قول ابن عمر ويتوضا فيها.
 قال الشراح: اي لكونها عارية عن الشعر فتليق بالوضوء فيها؛ لانها تكون انظف بخلاف النعال التي فيها الشعر، فانه وان جاز الوضوء فيها ايضا لكنها تجمع الوسخ.
 وذكر النووي في ((شرح صحيح مسلم)): ان معني قوله: يتوضا فيها: انه يتوضا ويلبسها بعد ورجلاه رطبتان().
 ولا يخفي علي المتفطن بعد هذا المعني، فان المتبادر من قوله: يتوضا فيها؛ انه كان يتوضا والنعل في الرجل، لا ما فهمه النووي.
 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم احيانا يمسح علي الرجلين في النعلين عند الوضوء، كما ورد في بعض الروايات.
 وبه تمسك من جوزه، وقد ذكرت الجواب عنه في الباب الاول()، فتذكر.
 وقال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)): ما وقع عند ابي داود والحاكم: (انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم رش() علي رجله اليمني وفيها النعل، ثم مسحها بيديه؛ يد فوق القدم، ويد تحت النعل)()، فالمراد بالمسح تسييل الماء حتي يستوعب العضو.
 واما قوله: تحت النعل؛ فان لم يحمل علي التجوز علي القدم، فهي رواية شاذة، وراويها هشام بن سعيد لا يحتج بما ينفرد به، فكيف اذا خالف. انتهي().
 وفي ((شرح معاني الاثار)) للطحاوي: حدثنا ابو بكرة، وابراهيم بن  مرزوق قالا: حدثنا داود، ثنا حماد، عن عطاء، عن اوس بن ابي اوس قال: رايت ابي توضا ومسح علي نعلين له، فقلت: اتمسح() علي النعلين، فقال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمسح علي النعلين).
 حدثنا فهد: ثنا محمد، نا() شريك، عن يعلي بن عطاء، عنه قال: كنت في سفر مع ابي فنزلنا بماء من مياه الاعراب فبال فتوضا ومسح علي نعليه، فقلت له: اتفعل هذا؟ فقال: ما ازيدك علي ما رايت رسول الله فعل ذلك.
 قال ابو جعفر الطحاوي: فذهب قوم الي المسح علي النعلين، كالمسح علي الخفين، وقالوا: قد شد() ذلك بما روي عن علي رضي الله عنه، فذكروا في ذلك ما حدثنا ابو بكرة: ثنا ابو داود: نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن رجل: انه راي عليا بال قاءما، ثم دعا بماء فتوضا ومسح علي نعليه، ثم دخل المسجد فخلع نعليه، ثم صلي.
 وخالفهم في ذلك اخرون فقالوا: لا نري المسح علي النعلين، وكان من الحجة في ذلك انه قد يجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح نعليه تحتهما جوربان، قاصدا لمسحه ذلك الي جوربيه لا الي نعليه، ومسحه علي النعلين فضل.
 وقد بين ذلك ما حدثنا علي بن معبد، ثنا العلاء بن منصور، نا يحيي عن ابي سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابي موسي: (ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح علي جوربيه ونعليه).

 حدثنا ابو بكرة، نا ابو عاصم، عن الثوري، عن ابي قيس، عن هذيل عن المغيرة بن شعبة، فاخبر ابو موسي والمغيرة عن المسح النبوي علي ما كان منه.
 وقد روي عن ابن عمر في ذلك وجه اخر، وهو ما حدثنا ابن ابي داود، نا احمد، نا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذهب، عن نافع ان ابن عمر: كان اذا توضا ونعلاه في قدميه مسح ظهور قدميه بيديه، ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يفعل هكذا، فاخبر ابن عمر ان رسول الله قد كان في وقت ما كان يمسح علي نعليه يمسح علي قدميه، فقد يحتمل ان يكون المسح علي قدميه هو الغرض، وما مسح عليه نعليه كان فضلا. انتهي كلامه ملخصا().
 وفيه ايضا ما حاصله انهم اجمعوا علي ان الخفين اذا تخرقا حتي تبرز القدمان انه لا يجوز المسح عليه، فكذلك النعلان؛ لانهما لا يستران القدمين. انتهي().
 وقال الحافظ ابن حجر: هو استدلال صحيح، لكنه منازع في نقل الاجماع المذكور. انتهي().
 واجاب عنه العيني في ((عمدة القاري)): بان مذهب الجمهور ان مخالفة الاقل لا تضر الاجماع، ولا يشترط فيه حد التواتر عند الجمهور. انتهي().
 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصلي متنعلا وحافيا كما مر تفصيله() وتحقيق الحق فيه.

 وقد روي ابو نعيم في ((الحلية)) في ترجمة عمر رضي الله عنه انه قال: (كان اول اسلامي ان دخلت في استار الكعبة في ليلة، فجاء رسول الله، ودخل الحجر وعليه نعلاه، فصلي ما شاء الله، ثم انصرف فاتبعته، فقال: من هذا؟ قلت: عمر، قال: يا عمر؛ ما تتركني ليلا ولا نهارا، فخشيت ان يدعو علي، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله)().
 وكان يطوف متنعلا.
 وكان يحب التيامن بنعله، بل في شانه كله، وفيه فاءدة ذكرها ابن الجوزي، وهي ان من واظب علي البداية باليمين في لبس النعل والخلع باليسار، امن من وجع الطحال.
 وكان يخلع النعال حين يجلس يتحدث من باب المعاشرة.
 وكان يخلعها حين ينام، كما يعلم مما رواه مسلم وغيره من عاءشة قالت: (لما كانت ليلتي اتي رسول الله عندي، فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع فلم يلبث الا ريث ما ظن ان قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب رويدا فخرج، فجعلت درعي في راسي، وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره، حتي جاء البقيع...)() الحديث بطوله.
 وكان يتنعل قاءما وقاعدا.
 وكان يمشي في نعل واحدة اذا انقطع شسعه.
 وكان يكره ان يطلع شء من قدمه من نعله، رواه احمد في ((كتاب الزهد))، وابو القاسم ابن عساكر، عن زياد بن سعيد رضي الله تعالي عنه.

 وكان لا يتخذ من النعل زوجين، كما روي المءرخ السمهودي في ((الوفا))() بسنده عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: (ما رفع رسول الله قط غداء لعشاء ولا عشاء لغداء، ولا اتخذ من شء زوجين، ولا قميصين، ولا رداءين، ولا ازارين، ولا زوجين من النعال).
 وسنده ضعيف علي ما نص عليه بعض المحدثين، ويءيده ما في ((النور الزاهر الساطع في سيرة ذي البرهان القاطع)) لابن فهد المكي الهاشمي()، وغيره من كتب السير: انه عليه الصلاة والسلام كان له نعلان وثمانية ازواج خفاف.

 وفي ((سيرة ابن سيد الناس() )): كانت له صلي الله عليه وعلي اله وسلم اربعة ازواج خفاف اصابها من خيبر، ونعلان سبتيان، وخف ساذج() اسود من هدية النجاشي. انتهي.
 لكن جزم بعض الحفاظ انه كانت له نعل من طاق واحدة، ونعل من اكثر، كما دلت عليه عدة اخبار، وحسنه الزرقاني() في ((شرح المواهب اللدنية))، والله اعلم بحقيقة الحال.

 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يلبس النعال المخصوفة، ويصلي فيها()، رواه ابن عساكر والنساءي في ((سننه))، والحافظ ابو نعيم الاصبهاني، والترمذي في ((الشماءل))، واحمد في ((المسند)) وغيرهم().
 وهو علي ما في ((القاموس))()، وشروح ((الشماءل )) عبارة عن ضم شء الي شء، يقال: خصف النعل خرزها، وخاطها، ووضع طاقا علي طاق.
 وقال بعضهم: فيه رد علي من زعم ان نعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كانت من طاق واحدة، وان العرب كانت تمتدح به، وتجعله من لباس الملوك، وهو المراد من قول بعض الانصار للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا خير من يمشي بنعل فرد.
 ورد بانه كانت له نعل من طاق، ونعل من اكثر، فلا منافاة، كذا في ((شرح المواهب)) وغيره.
 تنبيه:
 قد يقال: كيف استعمل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نعلا  مخصوفة، وقد نهي عنه، حيث قال: (اذا تخففت امتي بالخفاف ذات المناقب الرجال والنساء، وخصفوا نعالهم، تخلي الله منهم)()، رواه الطبراني في ((المعجم الكبير)) عن ابن عباس مرفوعا، فانه يدل علي ان خصف النعال امر شنيع موجب لغضب الله تعالي.
 والجواب عنه: يعلم من شرح العلامة عبد الرءوف المناوي الشافعي() لل((جامع الصغير)) حيث قال في شرح هذا الحديث: (اذا تخففت امتي بالخفاف ذات المناقب): اي لبست الخفاف المتلونة، او البيض المزينة، اوالمجعول عليها رقاع زينة، ففي ((القاموس))(): نقب الخف: رقعه، (الرجال والنساء): مشتركين فيها، (وخصفوا نعالهم): وكان القياس خصفت: اي الامة، لكن غلب؛ لانه الاصل، (تخلي الله عنهم): اي ترك حفظهم، واعرض عنهم، ومن تخلي عنهم فهو من الهالكين، واصل الخصف ترقيع النعل، او خرزها او نسجها.
 ويظهر ان المراد انهما جعلوها براقة لامعة متلونة بقصد الزينة.

 قال الراغب(): الاخصف والخصيف: الابرق من الطعام().
 وفي ((الميزان)): من حديث ابي هريرة: (خصال ال قارون لبس الخفاف الملونة، وجر نعال السيوف، وكان احدهم لا ينظر الي وجه خادمه تكبرا)()، فلعل الاشارة بالخفاف في الحديث المشروح الي ذلك، وقضيته ان المراد بالنعال هاهنا نعال السيوف.
 وفي الحديث: (النهي عن لبس الخفاف المزينة)، والنعال المذكورة ونحوها، مما ظهر بعده من البدع، والتحذير منه، وانه علامة علي حصول الوبال والنكال، واما لبس الخف الخالي من ذلك فمباح بل مندوب، فقد كان للمصطفي عدة خفاف، وكان الصحب يلبسونها حضرا وسفرا. انتهي كلامه.
 قال العلامة المقرء في ((فتح المتعال)): ما وقفت في الحديث المذكور علي كلام اجمع من هذا الكلام لمحدث العصر علامة مصر سيدي عبد الرءوف انسا الله في اجله، وقد لقيته بالقاهرة المحروسة، وزرته في بيته، وجاء الي بيتي. انتهي.

 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يخصف نعله في بيته، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم، كخياطة الثوب، وحلب الشاة، رواه احمد في ((مسنده))، وابن عساكر، وابن حبان، وغيرهم().
 وقال الحافظ الزين العراقي في ((الفية السيرة)):
 يخصف نعله، يخيط ثوبه
 يحلب شاته، ولن يعيبه
 يخدم في مهنة اهله كما
 يقطع في سكين لحما قدما
 واخرج الحافظ ابو عبد الله ابن منده() في ((كتاب الصحابة)) من طريق عيسي، عن المغيرة البصري، عن الهيثم بن ميمون، عن حكيم بن جحدم اراه عن ابيه، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله: (من حلب شاته، ورقع قميصه، وخصف نعله، وواكل خادمه، وحمل من سوقه، فقد برء من الكبر).
 قال الحافظ ابن حجر في كتابه ((الاصابة في احوال الصحابة)): اسناده ضعيف().

 وكان لنعله قبالان()، اي: كل واحد من نعليه، هو بالكسر ككتاب، اسم لزمام بين الاصبع الوسطي والتي تليها، كذا في ((القاموس))().
 وقد روي ذلك في روايات كثيرة، رواها ابن عساكر، والترمذي في ((الشماءل))، والبخاري في ((صحيحه))، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي في ((صحيحه))، وغيرهم().
 وفي رواية ابن سعد عن جابر: ان محمد بن علي اخرج لي نعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاراني معقبة لها قبالان().
 وروي ايضا: عن هشام بن عروة، قال: رايت نعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مخصرة معقبة ملسنة لها قبالان().
 قال الزرقاني في ((شرح المواهب)): المخصرة: التي لها خصر رقيق، او التي قطع خصراها، والملسن: ما فيه طول ولطافة علي هيءة اللسان، وقيل: التي جعل لها لسان، وهو الهيءة الثابتة في مقدم النعل. كما في ((النهاية)). انتهي.

 وفي ((شرح الشماءل)) للعراقي: اما ما في رواية ابي الشيخ عن يزيد بن ابي زياد انه قال: رايت نعله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مخصرة ملسنة، ليس لها عقب، مع قوله في حديث هشام بن عروة: معقبة، فيمكن الجمع بينهما، بان يزيد ابن ابي زياد لم يطلق العقب وانما قال: ليس لها عقب خارج، واثبت هشام كونها معقبة؛ اي لها عقب من سيور، تضم الرجل كما يفعل في كثير من النعال، او يكون لها عقب غير خارج. انتهي.
 وروي الطبراني والبزار بسند رجاله ثقات، والترمذي في ((الشماءل)) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: (كان نعل رسول الله قبالان، ونعل ابي بكر قبالان، ونعل عمر قبالان، واول من() عقد عقدا واحدا عثمان رضي الله تعالي عنه)().
 * * *
  الفصل الثاني 
 في الامور() المتفرقة
 التي لا توجد الا في قليل من الزبر المتعلقة بالنعال النبوية
 علي صاحبها افضل الصلاة والتحية
 فمن ذلك: ما اشتهر فيما بين القصاص ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اسري في ليلة المعراج بنعله، فلما ذهب الي السموات العلي، ووصل الي العرش المعلي، اراد ان يخلع نعليه تادبا، ونظرا الي قوله تعالي: { فاخلع نعليك، انك بالواد المقدس طوي } ()، فنودي من الملك العلي الاعلي: يا محمد؛ لا تخلع نعليك.

 وقد ذكر بعض الشعراء والمداحين ايضا هذه القصة في اشعارهم ودواوينهم، وانتشر ذلك في عوامهم وخواصهم، فمن ذلك قول البعض:
 يا ناظرا تمثال نعل نبيه
 قبل مثال نعاله متذللا
 واذكر به قدما علت في ليلة
 الاسراء به فوق السماوات العلي
 واخضع له، وامسح جبينك ولتكن
 متبركا ابدا به متوسلا
 وقال محمد بن فرج السبتي:
 رايت مثال النعل نعل الذي
 الي حضرة القدس العلية قد اسري
 رعي الله منها اي نعل كريمة
 برجل علت فخرا علي قمة النسر
 روي انه نودي وقد رام خلعها
 وما الحياء في وجنتيه معا يجري
 رسولي لا تخلع، تشرف بوطءها
 بساطي يا معني جودي وياسري
 رفعت لواء المكرمات جميعها
 بيمني النعل والناس في قبضة الذر
 وقال الاديب الفاضل شرف الدين عيسي بن سليمان المصري:
 وعلي الصراط غدا تسير بيمنها
 كالطير او كالبرق في نيل السري
 اعظم بها نعلا مشت فوق الثري
 وبها تشرفت الحياة من الوري
 وقال محمد بن فرج من ادباء البلدة السبتية، وهي بلدة عظيمة بالمغرب، واليها ينسب القاضي ابو الفضل عياض()، صاحب ((الشفاء)) و((المشارق))، ووجه تسميتها بها مبسوط في ((انهار الرياض في اخبار عياض)) للعلامة المقرء :
 ضممت نعل المصطفي رحلة التي
 بها شرف الله السماوات والارضا
 ضعوها كمثلي فوق رءوسكم فقد
 زكاء من راي تعظيم مقدارها فرضا  وقد كنت حين سمعت هذه القصة من بعض الوعاظ اقول في نفسي: ان وقوع هذا الامر ليس ببعيد بالنسبة الي رفعة قدر المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فان الله تعالي فضله علي ساءر العالمين، وشرف بقدمه السماوات والارضين، فلا بعد في ان يسري به بنعله ويقول له: لا تخلع نعليك، لكنه ما لم يثبت ولو من رواية ضعيفة، لا نجترء علي التكلم به الي ان اطلعت علي كلام المقرء وغيره فزال ترددي، وذهب، وناديت علي رءوس المجالس ان هذه القصة موضوعة مخترعة، باطلة مختلقة.
 قال في ((فتح المتعال)): قد صرح السبتي في عدة قصاءد وغيرها: ان النبي عليه الصلاة والسلام اسري بنعله الكريمة، وزاد انه قد اراد خلعها، فنودي: لا تخلع.
 وتبعه علي ذلك صاحبنا ابو الحسن علي بن احمد الخزرجي() حفظه الله .
 ووقع مثل ذلك في كلام الشيخ عبد الرحيم البرعي()، وغير واحد من مادحيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، مع اني لم ار ما يعضد ذلك من كتب السنة بعد الفحص الشديد.

 فالصواب ترك ذلك اذ لم يثبت الان، ومثل هذا لا يقدم عليه الا بتوقيف، وقد انكره غير واحد من حفاظ الاسلام وحملة السنة ونقاد الحديث وصيارفته، وشنعوا علي من قاله، وصرحوا بانه موضوع مختلق، فعهدة وضعه علي ما نقله() غير مبين لوضعه، واتباع المحدثين في هذا المقام متعين؛ فان صاحب البيت ادري بما فيه.
 ولقد سال الامام رضي الدين القزويني رحمه الله عن وطء النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم العرش بنعله، وقول الرب جل جلاله: لقد شرف العرش بنعلك يا محمد، هل ثبت ذلك ام لا؟
 فاجاب بما نصه: اما حديث وطء النبي عليه الصلاة والسلام العرش بنعله فليس بصحيح، وليس بثابت، بل وصوله الي ذروة العرش لم يثبت في خبر صحيح، ولا حسن، ولا ثابت اصلا، وانما صح في الاخبار انتهاءه الي سدرة المنتهي فحسب، واما الي ما وراءها فلم يصح، وانما ورد ذلك في اخبار ضعيفة او منكرة لا يعرج عليها. انتهي جوابه.
 وقد قال بعض المعتمد عليهم من المحدثين بعد ما نقل الجواب المذكور ما ملخصه ان ما ذكره الشيخ رضي الدين هو الصواب.
 وقد وردت قصة الاسراء مطولة ومختصرة عن نحو اربعين صحابيا، وليس في حديث احد منهم انه عليه الصلاة والسلام كان في تلك الليلة في رجله نعل.

 وانما ذلك شء وقع في نظم بعض القصاص الجهلة، ولم يذكر العرش، وانما قال: اتي البساط، فهم بخلع نعليه، فنودي: لا تخلع، وهذا باطل،لم يذكر في شء من الاحاديث بعد الاستقراء التام، ولم يرد في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف انه عليه الصلاة والسلام جاوز سدرة المنتهي، بل ثبت انه انتهي اليها، كما في اكثر احاديث المعراج، وفي بعضها لم يذكر السدرة بل ذكر فيه انه انتهي الي مستوي سمع فيه صريف الاقلام.
 ومن ذكر انه جاوز ذلك فعليه البيان، واني له بذلك، ولم يرد في خبر ثابت ولا ضعيف انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم رقي العرش.
 ولا اعلم خبرا ورد فيه انه راي العرش الا ما رواه ابن ابي الدنيا عن ابي المخارق: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش، قلت: من هذا، املك؟ قيل: لا، قلت: نبي، قيل: لا، قلت: من هو؟ قيل: هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب من ذكر الله، وقلبه معلق بالمساجد...)() الحديث، وهو خبر مرسل لا تقوم به الحجة في هذا الباب.
 وما ذكر في السءال السابق من انه رقي العرش بنعله فقاتل الله من وضعه، ما اعدم حياءه وادابه، وما اجراه علي اختلاق الكذب علي سيد المتادبين صلي الله عليه وعلي اله وسلم. انتهي كلام المقرء.

 وفي ((شرح المواهب اللدنية)) للزرقاني بعد نقل جواب الشيخ الرضي القزويني: وتحسين بعض المحدثين المذكورين ما حاصله: ان ما ذكره هذان العلامتان: انه لا اصل لرقيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم العرش، وانه لا اصل لوطءه السماوات العلي بنعله تحقيق حسن، لكن في دعوي بعض المحدثين المذكور انه لم يرد انه جاوز لسدرة المنتهي، لا في حديث ضعيف، ولا في حديث حسن، ولا في حديث صحيح نظر.
 فقد اخرج ابن ابي حاتم عن انس: انه عليه الصلاة والسلام لما انتهي الي سدرة المنتهي غشيته سحابة فيها من كل لون، فتاخر جبريل)، والشيخ رضي الدين القزويني الذي صوب هذا المحدث كلامه قد اعترف بورود هذا بقوله: واما الي ما وراءها... الخ. انتهي.
 وبالجملة؛ فرقيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي السماوات بنعله ووطءه به لم يثبت، وما لم يثبت لا يجوز لنا ان نجترء علي ذلك، بل يجب علينا ان لا نذكره الا وكونه موضوعا منضم معه كما في نظاءره من الاخبار الموضوعة، والقصص المجعولة، والله اعلم بحقيقة الامور، واليه ترجع الامور.
  وصل 
 قد ذكر القاضي عياض في ((الشفا))() في (الاسماء النبوية): صاحب النعلين.

 وقال الخفاجي() في ((شرحه)): وقد ورد تسميته في الانجيل، وفي كيفية نعليه كلام مفصل افرده بعض اهل العصر بالتاليف.
 وكان له صلي الله عليه وعلي اله وسلم نعلان سبتيان: اي لا شعر عليهما، وما قيل من انه سمي بصاحب النعلين لما فيه من مخالفة اهل الجاهلية من تنعلهم في رجل واحدة، وقد ورد النهي عنه في الحديث الاولي تركه. انتهي كلامه().
  وصل 
 صاحب النعلين لقب به عبد الله بن مسعود من بين الصحابة كما روي ابو نعيم في ((حلية الاولياء))() عن عبد الله بن شداد بن الهاد: ان عبد الله كان صاحب الوسادة والسواك والنعلين.

 وقال في ((تهذيب اسماء الرجال))(): عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركه بن الياس، ابو عبد الرحمن الهذلي.
 وامه ام عبد بنت عبد:
 اما صحبته: اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها.
 وكان صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم روي عنه، وعن سعد بن معاذ، وعمرو، وصفوان بن عسال.

 وعنه(): ابناه عبد الرحمن وابو عبد، وابن اخيه عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابو سعيد الخدري، وانس، وجابر، وابن عمر، وابو موسي الاشعري، والحجاج بن مالك الاسلمي، وابو امامة، وطارق بن شهاب، وابو الطفيل، وابن الزبير، وابن عباس، وابو ثور الفهمي، وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وعبد الله بن الحارث الزبيدي، وعمرو بن الحارث، وابو شريح، وامراته زينب بنت عبد الله الثقفية، وعلقمة، والاسود بن يزيد، ومسروق، والربيع بن هيثم، وزيد بن وهب، وابو واءل شقيق بن سلمة، والحارث بن سويد التيمي، وربعي بن حراش، ورز بن حبيش ابو عمر، والشيباني، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبيدة بن عمرو السلماني، وابو عثمان النهدي، وابو الاحوص عوف بن مالك، وابو ميسرة عمرو بن شرحبيل، وعمرو بن ميمون الاودي، وقيس بن ابي حازم، وابو عطية مالك، والمستورد بن الاحنف، وهزيل بن شرحبيل، وابو الاسود واخرون.
 قال البخاري(): مات بالمدينة.
 وقال ابو نعيم وغيره(): مات سنة () اثنين وثلاثين.
 وقال يحيي بن بكير: سنة ثلاث وثلاثين.
 وقيل: مات بالكوفة، والاول اثبت. انتهي كلامه().
 زاد الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((تهذيب التهذيب)):

 قلت: قال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (انك غلام معلم)()، وذلك في اول الاسلام، واخي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بينه وبين سعد بن معاذ.
 وقال ابن حبان(): صلي عليه الزبير.
 وقال ابو نعيم(): كان سادس الاسلام.
 وصح ان ابن مسعود قال: اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سبعين سورة(). انتهي كلامه().
 وروي البخاري في ((صحيحه)): عن ابراهيم النخعي (عن علقمة()، قال: دخلت الشام فصليت ركعتين، فقلت: اللهم يسر لي جليسا، فرايت شيخا مقبلا، فلما دني، قلت: ارجو ان يكون استجاب الله، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: افلم يكن فيكم صاحب النعلين والوسادة والمطهرة، او لم يكن فيكم الذي اجير من الشيطان، او لم يكن فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره، كيف قرا ابن ام عبد { والليل } ()، فقرات: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي، قال الشيخ: اقرانيها النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاه الي في().

 قال شراح ((صحيح البخاري)): المراد بصاحب النعلين ابن مسعود؛ لانه كان يحمل نعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ويلبسه، وينزعه.
 والمراد بصاحب السر حذيفة.
 والمراد من الذي اجير من الشيطان عمار.
 وذلك الشيخ الذي لاقي ابراهيم هو ابو الدرداء رضي الله عنه.
 وقوله: فاه الي في: اي جاعلا فاه الي في.
 وقال ابن حجر في ((فتح الباري)): صاحب النعلين في الحقيقة هو النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقيل لابن مسعود: صاحب النعلين
 مجازا؛ لكونه كان يحملها. انتهي().
 قلت: ان اريد من الصاحب المصاحب: بمعني من يصحب النعل فلا مجاز في احدهما؛ لان الذي لقب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم معناه: مصاحب نعلي نفسه، والذي لقب به ابن مسعود معناه: مصاحب نعلي سيده عليه الصلاة والسلام.
 وان اريد بالصاحب الذات؛ فكلاهما مجاز بالحذف، والمعني صاحب لبس() النعلين، وحمل النعلين، فاي وجه الي تخصيصه اللقب النبوي بالحقيقة، ولقب ابن مسعود بالمجاز.

 وروي الترمذي في ((صحيحه)) عن خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة قال: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة، فجلست اليه، فقلت: اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوفقت لذلك، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، جءت التمس الخير واطلبه، فقال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين.
 قال قتادة: الكتابان: الانجيل والقران().
 قال الترمذي(): هذا حديث حسن، صحيح غريب.
  وصل 
 لقب علي المرتضي من بين الاصحاب بخاصف النعل؛ لانه كان يخصف النعل النبوي، يستفاد ذلك من حديث رواه احمد، وابو يعلي، وابن حبان، والحاكم، وقال: علي شرط الشيخين، وابو نعيم في ((الحلية))، والبغوي في ((شرح السنة)) عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله يقول: (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، قال عمر: انا هو؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل، وكان علي رضي الله عنه قد اخذ نعل رسول الله
 وهو يخصفها)().

 وروي الترمذي وصححه عن ربعي بن خراش، عن علي رضي الله عنه قال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين، فيهم سهل بن عمر، فقالوا: خرج اليك يا رسول الله ناس من ابناءنا وارقاءنا ليس فيهم فقه، فقال: (يا معشر قريش، ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم علي الدين (قد امتحن الله قلبه علي الايمان()، قالوا من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، وكان قد اعطي عليا نعله يخصفها...)() الحديث.
 * * *
  وصل 
 اعلم ان علماء هذه الامة قديما وحديثا تعرضوا لمثال() النعل النبوي وتصويره، وهم كثيرون:
 فمنهم: الامام ابو بكر بن العربي، والحافظ ابو الربيع بن سالم الكلاعي، والكاتب ابو عبد الله، وابو عبد الله بن رشيد الفهري، وابو عبد الله محمد بن جابر الوادي، وخطيب الخطباء ابو عبد الله بن مرزوق التلمساني، وابن البراء التونسي، وابو اسحاق ابراهيم بن الحاج الاندلسي المغربي، وعنه اخذ ابن عساكر المثال، وابن ابي الخصال، وابن عبد الله المراكشي وغيرهم من علماء المغرب.

 ومن علماء المشرق؛ الحافظ ابو القاسم بن عساكر، وله تاليف مستقل فيه، وتلميذه البدر، والحافظ زين الدين العراقي، وابنه ابو زرعة، والسراج البلقيني()، والشيخ يوسف المالكي، والحافظ السخاوي، ومعاصره السيوطي، والقسطلاني، وغيرهم.
 والمعتمد عليهم في هذا الباب اهل المغرب، فان المعتمد عليه في المشرق في هذا الباب هو ابن عساكر، فان من جاء بعده صار عيالا عليه،
 وهو لم ياخذه الا عن ابن الحاج المغربي.
 وهذا كله فيمن كان من العلماء من بعد سنة خمسمءة، واما قبلها فالمشارقة هم المرجوع اليهم في هذا الباب، وسببه ان النعل النبوية كانت موجودة بين اهل المشرق عند بني ابي الحديد، ثم بالمدرسة الاشرافية.

 وقصته علي ما في ((فتح المتعال))، وغيره: ان النعل النبوية كانت موجودة عند ام المءمنين ميمونة رضي الله تعالي عنها، وعنها توارثتها ورثتها الي ان حصلت بيدين ابي الحديد، ولم يزالوا يتوارثونه الي اخرهم موتا، فترك ثلاثين الف درهم، وترك تلك النعل وولدين، فقال احدهما للاخر: تاخذ المال وتاخذ القدم، فاصطلحا علي ان اخذ احدهما المال والاخر القدم، فذهب به الي ارض العجم، وبعث الي الملك اشرف بن العادل ملك الشام() ليتبرك به، فطلب منه ان يقطع له() منه قطعة يتبرك بها.
 ثم قال له: انت شيخ كبير، ما تفعل بذلك، اعطني هذا النعل، واعطيك بدلها قرية، فقبل.

 ثم ان الملك الاشرف استوطن مدينة دمشق، فابتني بها دار الحديث ووقف لها وقفا كثيرا، وجعل الجانب القبلي منها مسجدا للصلاة، وجعل شرقي محراب المسجد بيتا لتلك النعل، وسمرها بمسامير من فضة علي تابوت من ابنوس، وجعل له قفلا من فضة، وارخي عليه ثلاثة ستور من حرير اخضر واحمر واصفر، وجعل له بابا كبيرا مصفحا بالنحاس، كانه ذهب، وجعل له يوم الخميس والاثنين يفتح فيه، ويتبرك به، كذا ذكره ابن رشيد() وغيره من المءرخين.

 قال في ((فتح المتعال)): قد كان اهل دمشق وغيره يستشفعون بهذه النعل النبوية عند نزول المعضلات بهم، فيرون بركتها، وقد خلت بهم مظلمة عظيمة ايام الناصر محمد بن قلاوون()، علي يد ناءبه سيف الدين بالشام.
 وذلك انه قرر علي اهل دمشق الفا وخمسمءة فارس، وكانت العادة مءتي فارس ، فعجز عن ذلك اهل دمشق ، واغلقت البلد ، وامر ناءب
 السلطنة بكتابة الاسواق وجميع املاك دمشق ليوظف عليها، فضج الناس، وشكوا الي القضاة والخطباء والاءمة، فتواعد الجميع علي الطلوع الي الناءب المذكور.

 فلما كان يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاولي من عام احد عشر وسبعمءة، اخذ الخطيب جلال الدين القزويني() صاحب ((تلخيص المفتاح))، و((الايضاح))، المصحف المكرم العثماني، ونعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم من دار الحديث الاشرفية، واعلام الجمع التي تكون بين يدي الخطيب، وخرج من باب الفرج ومعه العلماء والفقهاء والقراء والمءذنون وعامة الناس، فلما وصلوا الي الناءب سيف الدين واستغاثوا، امر بضربهم، وقال للجلال القزويني حين سلم عليه: لا سلم الله عليك، وضربت النقاء الناس، ورموا المصحف والنعل الشريفة، واخذوا القزويني الي القصر، وخلص العوام المصحف والنعل والاعلام، ودخلوا البلدة، فما مضت عشرة ايام الا وقد اخذ الله سيف الدين الناءب، فقيد وسجن بامر الناصر محمد بن قلاوون، وناله من الاهانة ما هو مشهور.
 وكل ذلك لتهاونه بالنعل النبوية، والمصحف الشريف، وفرج الله عن اهل دمشق، وفرحوا بانتقام الله من هذا الناءب.
 قلت: وقد طلبت عن امر هذه النعل في زماننا هذا فلم اجد() لها عند احد مما سالته خبرا، واظن انها ذهبت في فتنة تيمورلنك، حين خرب دمشق وحرقها سنة ثلاث وثمانمءة.

 وقد سءل بعضهم عن تاريخ تخريب تيمور لدمشق، فقال: سنة خراب، يعني ان لفظ خراب هو التاريخ.
 هذا نحو قوله لما سءل عن سنة قيامه، فقال: سنة عذاب، يعني سنة ثلاث وسبعين وسبعمءة، وهاتان توريتان عظيمتان.
 ثم بعد كتابتي لما ذكرته بمدة وقفت علي ((نور النبراس علي سيرة ابن سيد الناس)) للحافظ برهان بن (محمد الحلبي()، فاذا فيه نحو ما ظننته، ومع زيادة، ونصه: كان قد بقي نعلان بدمشق كل فردة في مكان، واحدة بالاشرفية دار الحديث بقرب القلعة.
 ولشيخنا الامام المحدث امين الدين المالكي:
 وفي دار الحديث لطيف معني
 وفيها منتهي اربي وسءلي
 احاديث الرسول علي تتلي
 وتقبيلي الاثار للرسول
 والفردة الثانية في المدرسة الدمافية، المعروفة للشافعية، ذهبتا في وقعة تمرلنك، فلا يدري اين ذهبتا.
 وفي اخر مصر مكان علي النيل، محكم البنيان، وفيه خزانة من خشب، وعليها عدة ستور، داخل الخزانة عتبة صغيرة فيها من الاثار النبوية قطعة من قصعة، وقيل: من نحاس اصفر، وقد زرناها غير مرة. انتهي كلام الحافظ الحلبي.

 وذكر المقريزي()، المءرخ المصري، في تاريخه المسمي ب((السكوك)) ما معناه: ان السلطان سيف الدين جقمق() لما غضب علي القاضي زين الدين عبد الباسط()، وامر بجعله في البرج، ودخل عليه والي القاهرة وامره ان يخلع جميع ما كان عليه من الثياب والعمامة، ومضي بها الوالي، وبما في اصابع يديه من الخواتيم، فوجد في عمامته قطعة اديم، ولما سءل عنها قال: انها من نعل  النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولعله كانت من التي بالاشرفية بالشام.
 وكان لهذا القاضي الجاه الطويل العريض، والتصرف في مملكة الشام، فلا يبعد ان يحصل ذلك كله ببركة النعل. انتهي كلام المقرء في ((فتح المتعال)).
 هذا وان شءت مقدار النعل النبوي طولا وعرضا، والاطلاع علي كيفيته ومثاله، فارجع الي ((فتح المتعال))، فان المقرء جزاه الله تعالي، ذكر فيه الاختلاف في مثال النعل النبوي علي ستة اقوال، وبينه بغاية البسط والتفصيل، ففي ذكرها غنية.
  وصل 
 هل يجوز تقبيل النعال النبوية لو وجدت، او مثالها عند فقدها، ومسه بالايدي، ووضعه علي الراس ونحو ذلك.
 فالجواب ان المداحين من العلماء والعظماء قد حثوا علي هذه الامور، وجوزوا() تقبيل النعل النبوي.
 ومثاله: قال الحافظ زين الدين العراقي في ((الفية السيرة)):
 ونعله الموصوفة الكريمة
 طوبي لمن مس بها جبينه
 لها قبالان بسير وهما
 سبتيان سبوا شعرهما
 وطولها شبر واصبعان
 وعرضها مما يلي الكعبان
 سبع اصابع وبطن القدم
 خمس وفوق ذا ست فاعلم
 وراسها محدد وعرض
 بين القبالين اصبعان اضبطهما
 وقال الشيخ فتح الله الحلبي، معاصر المقرء:
 مثلك يا نعال اعلي النجبا
 اسرار بيمنها شدنا العجباء
 من مرغ فيه خده مبتهلا
 قد قام له بما قد وجبا
 وقال ايضا:
 مثال النعل مسها القدم التي
 باخمصها السبع السموات تحلت
 فيا نعم من نعل، ونعم مثالها
 به كرب القلب المعني نجلت
 فالصق به الخدين والثمه شاكرا
 فلم نعم فيه لذي العرش جلت
 وقال ايضا:
 ولقد رايت شال نعل محمد
 فاشتد شوقي عند ذلك وهاجا  فظللت امسح وجنتي بشسعه
 مسحا واجعله براسي تاجا
 وقال المقرء:
 اكرم بتمثال حكي نعل من
 فاق الوري بالشرف الباذخ
 طه امين الله في وحيه
 ذو المنصب الشامخ
 طوبي لمن قبله منبا
 بلثمه عن حبه الراسخ
 صلي الله عليه ما سطرت
 اخباره في كتب الناسخ
 وقال الشيخ فتح الله:
 مثال نعل لوطء المصطفي سعدا
 فامدد لي لثمه بالذل منك يدا
 واجعله منك علي العينين معترفا
 بحق توقيره بالقلب معتقدا
 وقبله واعلن بالصلاة علي
 خير الانام وكرر ذاك مجتهدا
 وقال السيد محمد بن موسي الحسيني المالكي، معاصر المقرء، ايضا:
 مثال نعال المصطفي اشرف الوري
 به مورد لا تبتغي عنه مصدرا
 فقبله لثما وامسح الوجه موقنا
 بنية صدق تلق ما كنت مضمرا
 وقال محمد بن فرج السبتي:
 فءادي لا تشك البعاد فهذه
 نعالهم فاستشفن بها تشفي
 في قبلها مثل نعل كريمة
 بتقبيلها يشفي مقام من استشفي
 فهذه الاشعار وغيرها من كلمات المداحين تحث وتحرض علي تقبيل النعال، ومثالها ومسها بالخد وغير ذلك من الافعال المشعرة بالتبرك والتعظيم.
 وقال العلامة ابن الحاج المالكي في ((المدخل)): الحذر الحذر مما يفعله بعضهم من الطواف بقبره عليه الصلاة والسلام، ومسح البناء، والقاء الثياب والمناديل عليه، وذلك كله من البدع؛ لان التبرك انما يكون بالاتباع، وما كانت عبادة الجاهلية الا من هذا القبيل، ولاجل ذلك كره علماءنا التمسح بجدار الكعبة، او بجدر المسجد، او المصحف.
 وتعظيم المصحف قراءته، والعمل بما فيه، لا تقبيله والقيام له كما يفعله بعضهم.
 والمسجد تعظيمه الصلاة فيه واحترامه لا التمسح بجداره.

 وكذلك الورقة يجدها الانسان مطروحة فيها اسم الله تعالي او نبي او غيره تعظيمهما بازالتها من موضع المهنة لا بتقبيلها. انتهي كلامه.
 قال المقرء: فان قلت: هذا الذي قاله ابن الحاج من الكراهة فيما ذكر مخالف لما قدمتموه عن غير واحد من العلماء المالكية في لثمهم نعال النبي عليه الصلاة والسلام، وامرهم في كلامهم بلثمه، فهل الصواب معهم، او مع ابن الحاج؟
 قلت: لعل من فعله قلد من يري جواز ذلك من علماء الامة، ولولا امرهم باللثم والتقبيل، لكن ان يقال: غلبهم الشوق ففعلوا ما فعلوا، وحكي جماعة من الشافعية ان الشيخ العلامة تقي الدين ابا الحسن عليا السبكي الشافعي() لما تولي تدريس دار الحديث بالاشرفية بالشام بعد وفاة الامام النواوي، احد من يفتخر به المسلمون، خصوصا الشافعية، انشد لنفسه:
 وفي دار الحديث لطيف معني
 الي بسط لها اصبوا اداوي
 لعلي ان امس بها بحر وجهي
 مكانا مسه قدم النواوي
 واذا كان هذا في اثار من ذكر، فما بالك باثار من شرف الجميع به.
 وما احسن قول السيد العلامة احمد بن محمد البخاري الحنفي مغيرا لبيتي التقي السبكي في غار حرا المتشرف بمن رفع الله به العالمين:
 في غار الرسول لطيف معني
 تحن الي جوانبه عظامي
 لعلي ان امس بها بحر وجهي
 مكانا مسه قدم التهامي  وقد ثبت عن عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وغير واحد من الصحابة التبرك باثاره والتوخي موضع صلاته، ومواطء اقدامه الشريفة، والشرب من قدحه.
 وقد كان عند انس قدح النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وعند عاءشة بعض ما لبسه.
 وعند جماعة منهم معاوية رضي الله عنه شعره، حتي امر معاوية ان يدفن معه في قبره تبركا وتشفعا. انتهي كلامه.
 وقال ايضا قبيل هذا الكلام: مذهب كثير من العلماء خصوصا المالكية كراهة التقبيل في غير ما ورد به الشرع.
 ولذا قال بعض الاءمة عند تكلمه علي تقبيل الحجر: وقول عمر: (اني اعلم انك حجر...) الحديث.
 ان فيه كراهة تقبيل ما لم يرد به الشرع بتقبيله من الاحجار وغيرها. انتهي كلامه.
 قلت: هذا الحديث رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والحاكم وغيرهم عن عمر: انه جاء الي الحجر الاسود فقبله، وقال: (اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقبلك ما قبلتك)().

 وفي رواية الحاكم: فقال علي بن ابي طالب، بل يا امير المءمنين، هو يضر وينفع، ولو() علمت ذلك من تاويل كتاب الله تعالي، لعلمت انه كما اقول: قال الله تعالي: { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي } ()، فلما اقروا انه الرب وانهم العبيد كتب ميثاقهم في رق، والقمه في هذا الحجر، وانه مغيث يوم القيامة، وله عينان ولسان وشفتان، يشهد لمن وافي بالمعافاة، فهو امين الله في هذا الكتاب، فقال له عمر: لا ابقاني الله بارض لست فيها يا ابا الحسن().
 قال الحاكم: هذه الزيادة ليست علي شرط الشيخين، فانهما يحتجا بابي هارون العبدي.
 ومن غراءب المتون ما في ((مصنف ابن ابي شيبة)): في اخر مسند ابي بكر: عن رجل انه راي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقف عند الحجر، فقال: (اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ثم قبله، ثم حج ابو بكر فوقف عند الحجر فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقبلك ما قبلتك).
 فان صح هذا الحديث حكم ببطلان زيادة الحاكم، كذا قال القسطلاني في ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري))().

 فقول عمر: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقبلك، وكذا قول ابي بكر لو صحت روايته يدل علي عدم مشروعية تقبيل ما لم يرد تقبيله عن صاحب الشرع، لا علي كراهته، فانه
 لا يلزم من عدم التقبيل كراهته؛ لاحتمال ان يكون مباحا.
 وذكر جمهور اءمتنا الحنفية انه لا باس بتقبيل يد العالم للتبرك ، والسلطان العادل، لا لغيرهما() ان لم يقصد تعظيم اسلامه.
 وكذا لا باس بتقبيل الرجل للرجل علي وجه البر والمودة.
 وقال بعضهم(): التقبيل علي خمسة اوجه:
 قبلة المودة للولد علي الخد.
 وقبلة الرحمة لوالديه.
 وقبلة الشفقة لاخيه علي الجبهة.
 وقبلة الشهوة لمراته او امته علي الفم.
 وقبلة التحية للمءمنين علي اليد.
 زاد بعضهم(): قبلة الديانة للحجر الاسود، ونحوه قبلة عتبة الكعبة ايضا.
 واختلفوا في تقبيل المصحف:
 فمنهم: من قال: انه بدعة.
 ومنهم: من قال: لا باس به، لما روي عن عمر انه كان ياخذ المصحف غداة ويقبله، ويقول: عهد ربي منشور.
 وكان عثمان يقبل المصحف ويمسحه علي وجهه.
 وذكر بعض الشافعية ان تقبيل الخبز بدعة مباحة، ومنهم من حسنه، وتبعه بعض اصحابنا()  .
 فهذه امور صرحوا بحكم تقبيلها، ولم ار احدا منهم نص علي تقبيل النعل الشريف ومثاله، وما يحذو حذوه.
 فالاحوط في الافتاء هو المنع سدا للذراءع، وتحرزا عن الزيادة في الشراءع كما هو مستنبط من قول عمر رضي الله تعالي عنه.
 * * *
  AUTO  خاتمة 
 يختم بها الرسالة
 راجيا من الله تعالي حسن الخاتمة
 من الامثال الداءرة علي السنتهم:
 كاد المتنعل ان يكون راكبا، وهو ماخوذ من حديث: (المتنعل راكب)().
 ونظيره قولهم:
 كاد العروس ان يكون ملكا.
 وكاد الفقر ان يكون كفرا.
 وكاد البيان ان يكون سحرا.
 وكاد السء الخلق ان يكون سبعا.
 وكاد البخيل ان يكون كلبا، وغير ذلك().
 ومن الامثال قولهم:
 ذلك الشء اقرب من شراك النعل، لما هو قريب الوقوع، قال النبي عليه الصلاة والسلام: (الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك)()، رواه البخاري، واحمد في ((مسنده)) عن ابن مسعود.
 وروي مسلم في (كتاب الحج)، والبخاري في (كتاب الحج)، وفي (باب قدوم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم المدينة)، وفي (باب العيادة) عن عاءشة، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المدينة، وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت؛ كيف تجدك؟ ويا بلال؛ كيف تجدك؟ وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله
 والموت ادني من شراك نعله  وكان بلال يقول اذا قلعت عنه الحمي:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة
 بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة
 وهل تبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاخبرته، فقال: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم وصححهما، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل حماها الي الجحفة)()، هذا لفظ رواية البخاري في (باب العيادة).
 وزاد ابن اسحاق في روايته عن هشام، وعمر بن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة عقب قول ابيها قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة، وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 قد وجدت الموت قبل ذوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه
 قال شراح البخاري(): قولها: وعك؛ بصيغة المجهول من الوعك، وهو بالفتح، بمعني الحمي: اي اصابه الحمي.
 وقول ابي بكر: مصبح؛ بفتح الباء اسم مفعول.
 والشراك بكسر الشين المعجمة، وتخفيف الراء المهملة: سير النعل.
 وقال جماعة: انه السير الرقيق الذي يكون في النعل علي ظهر القدم.
 وحاصل قوله: ان المرء يصاب بالموت صباحا، او يقال له: صبحتك الله بالخير، وقد يفجوه الموت بقية نهاره.
 وقولها: اذا اقلعت عنه؛ بضم الهمزة: اي ازيلت من الاقلاع.
 وقول بلال: الا بالتخفيف، للتنبيه.
 وقوله: ليت شعري؛ للتمني.
 وقوله: بوادي مكة.

 والاذخر: بكسر الهمزة، وسكون الذال المعجمة، وكسر الخاء المعجمة، اخره راء: نبت طيب بمكة، ذو راءحة طيبة.
 والمجنة: بكسر الميم، وفتح الجيم، وتشديد النون، وفي بعض الروايات: بفتح الميم، وكسر الجيم: موضع علي اميال من مكة، كان به سوق الجاهلية.
 والشامة: بشين معجمة، وتخفيف الميم.
 والطفيل: بالطاء المهملة المفتوحة، والفاء المكسورة: جبلان بقرب مكة، وقال الخطابي: انهما عينان.
 وفي ((صحاح الجوهري))(): ما يقتضي ان هذا الشعر ليس لبلال، فانه قال: كان بلال يتمثل به، وقيل: هذا الشعر لبكر بن غالب بن عامر بن الحارث الجرهمي انشده بلال .
 وفي ((عمدة القاري)) للعيني: الجليل: بالفتح: نبت ضعيف يحشي به خصاص البيوت.
 وقوله: اردن؛ بصيغة المتكلم.
 وقوله: وحولي: للحال. انتهي().
 وقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: او اشد: اي بل اشد.
 والجحفة: بالجيم المضمومة، والحاء المهملة الساكنة، بعدها فاء: ميقات اهل الشام، كان في ذلك الزمان مسكنا لليهود.
 وقد اجاب الله ادعية نبيه فحبب المدينة اليهم اشد من حب مكة، وبارك في مدها وصاعها، ونقل حماها الي الجحفة، وكان ذلك ببركة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 ومن الامثال قولهم لما هو عسير الوقوع: هو كخصف النعل بالرجل().
 قال عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه: لان امشي علي جمرة او سيف او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر، رواه ابن ماجة عنه().
 ومنها: حذو النعل بالنعل()، وهو بالفتح، بمعني القطع، يقال: المشي الموافق للاخر.
 قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا واحدة، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: الذين هم علي ما انا عليه واصحابي) رواه الترمذي() عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 وروي الحاكم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله: (ياتي علي امتي مثل ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي لو كان فيه من نكح بامه كان في امتي مثله، ان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا واحدة، فقيل له: ما الواحدة؟ قال: ما انا عليه اليوم واصحابي)().
 وروي ايضا عن كثير بن عبد الله بن عون عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لتسلكن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل، ولتاخذن بمثل اخذهم ان شبرا فشبرا، وان ذراعا فذراع، وان باعا فباع، الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي احدي وسبعين فرقة، كلها ضالة الا واحدة، الاسلام وجماعتهم، ثم انها افترقت علي عيسي اثنتين وسبعين فرقة، كلها ضالة الا واحدة، ثم انكم تكونون علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها ضالة الا واحدة، الاسلام وجماعتهم)().
 ومنها قولهم: طابق النعل بالنعل: اذا توافق الشيءان وتطابقا.
 ومنها قولهم: اضربي فانك ناعلة: يضرب مثلا لمن تقاعد (عن() امر فيه طاقة له.

 واصله ان رجلا كان معه امتان، احداهما حافية، والاخري متنعلة، فقال للمتنعلة: اضربي: اي اسلكي الضراب، وهي الحجارة، فانك ذات نعل، كذا ذكره الشيخ شهاب الدين احمد بن السمين الحلبي في كتابه ((عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ)).
 وذكر التوزري في ((شرح الشقراطسية)): هذا المثل بلفظ : اطري فانك ناعلة، وقال: هو من قولك: اطر فلان: اذا مشي في اطرار الوادي: اي نواحيه، والطاء منه مهملة، واصله: انه قول رجل قاله لراعيته كانت ترعي في السهولة، فقال: اطري: اي خذي اطرار الوادي ونواحيه فان عليك نعلين.
 ثم صار يضرب مثلا لكل من يءمر بارتكاب امر شديد اذا كان يقوي عليه.
 ولما كان اصل هذا المثل جاريا علي خطاب امراة، استعمل للمذكر والمءنث بلفظ واحد، لان الامثال لا تغير.
 وقال ابو عبيد(): احسبه انه عني بالنعلين غلظ جلد القدمين، فيكون كقول ابي الطيب المتنبي():
 ويعجبني رجلاك في النعل انني
 رايتك ذا نعل اذا كنت حافيا
 انتهي كلامه().

 ومنها قولهم: من كان ابوه حذاء جادت نعله().
 فاءدة:
 الحذاء: الذي يقطع النعل ويصنعه.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي في ((شرح الفية الحديث)): ان المحدث المشهور خالدا الحذاء، لم يكن حذاء للنعال، وانما جلس لحذاء النعال، فقيل له: الحذاء.
 ونظيره كثير لا يخفي علي (من مارس() كتب اسماء رجال الحديث.
 فاءدة:
 لقب ابو نصر بشر بن الحارث، رءيس الصالحين، بالحافي؛ لانه جاء عند رجل سكاف يطلب منه شسعا لاحدي نعليه وكان قد انقطع، فقال له الاسكاف: ما اكثر كلفتكم علي الناس، فالقي النعل من يده، والاخري من رجله، وحلف لا يلبس نعلا ابدا، وكان وفاته سنة ست
 وعشرين ومءتين، كذا ذكره ابن خلكان() في ((وفيات الاعيان))().
 فاءدة:
 في كتاب ((التعبير)) لابن سيرين رحمه الله: من راي نعله تخرق، ولم يبق منه شء فان زوجته تموت، وربما كان احد النعلين شريكا او اخا، ومن راي احد النعلين تخرق او انتزع ومشي بالنعل الاخر كان فراقا بين شريكه او اخيه او اخته. انتهي.
 لغز:
 هل ينتقض وضوء من مس نعله؟
 الجواب: ينتقض عند الشافعية()، والنعل هاهنا بمعني الزوجة، والله اعلم.

 قال المءلف غفر الله تعالي: هذا اخر ما تيسر لي (جمعه في() هذه الرسالة، وقد بالغت الجهد فيه، ومن الله ارجو حسن القبول.
 وكان اختتامه يوم الخميس، السابع والعشرين من شهر شعبان من شهور سنة  ست وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية في بلدة حيدر اباد صانها الله عن البدع والفساد .
 واخر دعوانا الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله اجمعين().
 * * *
  AUTO المحتويات
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  اسماء الرواة.
  اسماء الاعلام.

  اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { قالت نملة } [النمل: ] ....................................... 
 { اني انا ربك فاخلع نعليك } [طه: ] ،،،،،،،
 { والق ما في يمينك } [طه: ] ................................... 
 { خذوا زينتكم عند كل مسجد } [الاعراف: ] ................. ،
 { قل هو الله احد } [الاخلاص: ] ................................... 
 { من كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا... } [الكهف: ]..... 
 { وتعاونوا علي البر والتقوي } [الماءدة:] ............................. 
 { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح ... } [الماءدة: ].. 
 { ولا تطع منهم اثما او كفورا } [الانسان: ] ..................... 
 { فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم } [ابراهيم: ] .............. ت
 { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } [الماءدة: ] .............. 
 { انها بقرة صفراء فاقع لونها... } [البقرة: ].... ،،،
 { بشر الصابرين الذي اذا اصابتهم مصيبة... } [البقرة: ].... 
 { والليل اذا يغشي... } [الليل: ] .................................... 
 { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ... } [الاعراف: ]....... 
 * * *
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة  اتي برجل شرب الخمر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربه بجريدتين.............. 
 اذا اتي احدكم المسجد فليقلب نعليه ................................ 
 اذا اكل الطعام فاخلعوا نعالكم .................................... ت
 اذا اكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم .................................... 
 اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال .................... ،،،،
 اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني ...................................... 
 اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع .................................. 
 اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري .................... 
 اذا تخففت امتي بالخفاف ........................................... 
 اذا تسارعتم الي الخير فامشوا حفاة .................................. 
 اذا جاء احدكم المسجد فلينظر ...................................... 
 اذا جلستم فاخلعوا نعالكم تستريح اقدامكم ......................... 
 اذا دفن المءمن والذي نفسي بيده انه ليسمع خفق نعالكم ............. 
 اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا ....................... 
 اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ............................. 
 اذا قرب احدكم الي طعامه في رجله نعلان .......................... 
 اذا وجد احدكم عقربا وهو يصلي فليقتلها وهو يصلي ................. 
 اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم .................................... 
 اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب ....................... 
 اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور .................... 
 اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل ........................................ 
 اقمت عند رسول الله نصف شهر فرايته يصلي وعليه نعلان ...........   اكان رسول  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه قال نعم ........................... ،
 الا انبءكم باخف الناس حسابا .................................. ت
 القهما لءلا يءذي صاحب القبر .................................... 
 اليس بعدها طريق طيب ............................................ 
 اما انت فقد اطلت الامل ......................................... 
 امرت بالنعلين والخاتم ....................................... ،
 ان ادني اهل النار عذابا الذي له نعلان ............................. 
 ان اهون اهل النار عذابا رجل متنعل بنعلين ........................ 
 ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان .............................. 
 ان الشراب كانوا يضربون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ....................... 
 ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالايدي والنعال .. 
 ان الله لا يجمع امتي علي الضلالة ................................. 
 ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده .......................... 
 ان الله يحب التيامن في كل شء ................................. 
 ان الميت يسمع خفق نعالهم ...................................... 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد بالخمر بالجريد والنعال ........................... 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في نعليه ......................................... 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين .................................. ،
 ان النبي نهي ان ياكل بشمال .................................... 
 ان جبريل اخبرني ان فيهما دم حلمة .............................. 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي وعليه نعلاه ...............................   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل عقربا وهو يصلي ............................ 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي نعليه وقدميه .......................... 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الجوربين والنعلين ............. ،،
 ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله .......... 
 انك غلام معلم .................................................. 
 انه  صلي الله عليه وسلم  رش علي رجله اليمني وفيها النعل ........................... 
 انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينتظر في صلاته ما دام يسمع وقع قدم ونعل ............. 
 انه  صلي الله عليه وسلم  لما انتهي الي سدرة المنتهي غشيته سحابة ..................... 
 انه الان يسمع خفق نعالهم ....................................... 
 انه شطر الايمان ................................................. 
 انه نادي في الصلاة في السفر في ليلة ذات مطر وبرد ................ 
 انهم يحشرون يوم القيامة ........................................ 
 انهما كانتا نعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ................................... 
 اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ............................. 
 اني دخلت الجنة فسمعت دف نعليك ........................ ،
 اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال ............................... 
 اهون اهل النار عذابا ابو طالب .................................. 
 ايما اهاب دبغ فقد طهر .......................................... 
 اخشوشنوا او امشوا حفاة ...................................... ت
 اخلعوا نعالكم عند الطعام فانها سنة جميلة .........................   استقبلوا القبلة وامشوا حفاة ...................................... 
 استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ......... ،
 انحرها ثم اصبغ نعليها في دمها ..................................... 
 انحرها ثم اغمس نعلها في دمها .................................... 
 انقطع قبال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسترجع ............................... 
 البذاذة من الايمان ............................................... 
 بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا ............................. 
 بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي هو واصحابه اذ انقطع شسعه ................... 
 التراب لهما طهور ............................................ ،
 تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد ............................... 
 تفقدوا نعالكم عند ابواب المساجد ................................ 
 الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله ............................ 
 حديث الاخبار عن ليلة القدر .................................... 
 خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في خفافهم .......................... 
 خذوا زينة الصلاة ............................................... 
 { خذوا زينتكم عند كل مسجد } : اي صلوا في نعالكم ........... 
 خصال ال قارون لبس الخفاف الملونة ............................. 
 دخل علي  رضي الله عنه  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي..................... ،
 دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخفيه ليلبسهما ............................. ،
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم فتوضا .......................... 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغها به .....................................   رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حافيا ومتنعلا ............................ 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعلين مخصوفتين ....................... 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي يوم الفتح ............................... 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي النعلين .............................. 
 رايت نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخصرة معقبة ملسنة ........................ 
 ربما مشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نعل واحدة ............................. 
 شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم جمعة واصابهم مطر ............................ 
 صلوا في نعالكم وخفافكم ........................................ 
 صلوا في نعالكم ولا تشبهوا باليهود والنصاري ...................... 
 العبد اذا وضع في قبره وذهب اصحابه ............................. 
 عليكم بالبياض من الثياب ........................................ 
 فان كان بهما اذي فليمسحهما بالارض ............................ 
 فالذي نفسي بيده ان الميت اذا وضع في قبره ........................ 
 كان اول اسلامي ان دخلت في استار الكعبة ......................... 
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يتحدث يخلع نعليه .......................... 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة ابعد في المشي ................... 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انقطع شسع نعله مشي في نعل واحدة ......... 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع ............... ،،
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر ..................   كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتعل قاءما وقاعدا .............................. 
 كان رسول الله يعجبه التيامن في تنعله وترجله ....................... 
 كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء من صوف .................... 
 كان نعل رسول الله قبالان ........................................ 
 كان نعل سيف رسول الله من فضة ............................. ،
 كان يحمل نعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..................................... 
 كان يطيل الركعة الاولي كي يدركها الناس ......................... 
 كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم..... 
 كنا ناتي بالشارب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدر من عهد عمر 
 لا تبع ما ليس عندك ............................................... 
 لا يلبس القميص ولا السراويل والعماءم ........................ ،،
 لا يمش احدكم في نعل واحدة ..................................... 
 لتسلكن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل ........................... 
 لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره ........................... ،
 لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الخفين والنعلين ..................... 
 لم يزل في سرور ما دام لابسها .................................. ،
 لم يكن شء احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصفرة ...................... 
 لما كانت ليلتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندي ............................... 
 اللهم حبب الينا المدنية كحبنا مكة ................................... 
 لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل .............. 
 ما حملكم علي القاءكم نعالكم ........................................   ما رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط غداء لعشاء ................................. 
 الماشي الحافي في طاعة الله يدخل منزله وليس عليه خطيءة ............. ت
 المتنعل راكب ............................................ ،،
 مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش ...................... 
 مما اكرم الله به هذه الامة لبس نعالهم في صلاتهم ........................ 
 من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ............................ 
 من انقطع شسعه فليقل انا لله وانا اليه راجعون ........................ 
 من تمام الصلاة الصلاة في النعلين ...................................... 
 من حلب شاته ورقع قميصه وخصف نعله ............................ 
 من شرب الخمر فحدوه ............................................ 
 من لبس نعل صفراء قل همه .................................... ،
 من مشي حافيا في طاعة الله لم يساله الله يوم القيامة عما افترض عليه.. ت
 من يمشي الي خير حافيا فكانما يمشي علي ارض الجنة................ ت
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي الرجل في نعل واحدة...................... 
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما ............................. 
 هذه اثرة ولا احب الاثرة .......................................... 
 والذي نفسي بيده اذا خرجوا من قبورهم يستقبلون بنوق بيض ...... 
 ويحك ان لم يكن العدل عندي فعند من يكون ....................... 
 ويحك يا صاحب السبتين الق سبتيك ............................... 
 ياتي علي امتي مثل ما اتي علي بني اسراءل حذو النعل بالنعل ......... 
 يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها..   يا خير من يمشي فرد النعل ........................... ،،،
 يا صاحب السبتين الق نعليك ...................................... 
 يا معشر الانصار حمروا وصفروا وخالفوا اهل الكتاب ............... 
 يا معشر قريش ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم علي الدين ...... 
 يجزء من السواك الاصابع .......................................... 
 يطهره ما بعده .................................................... 
 * * *
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة
 ابو بكر  رضي الله عنه  : قدر باربعين ......................................... 
 : اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع .................. 
 ابو مسعود الانصاري  رضي الله عنه  : يمسح له علي جوربين من شعر ............ 
 انس بن مالك  رضي الله عنه  : التبرك باثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  .......................... 
 ابن عباس  رضي الله عنه  : من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه .............. 
 : نزلت عذرا للماضيين وحجة علي الباقيين ............ 
 ابن عمر  رضي الله عنه  : كان يمسح علي جوربيه ونعليه ........................ 
 : التبرك باثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  ............................... 
 ابن مسعود  رضي الله عنه : انقطع شسعه فاسترجع ............................. 
 الزبير بن العوام  رضي الله عنه  : اياكم ولبس هذه النعال السود فانها تورث النسيان 
 ... ... : لبس النعل الصفراء جاءز ....................... 
 عاءشة  رضي الله عنه  : كنت ادخل بيتي الذي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واني واضع ثوبي... 
 : مشت بنعل واحدة ....................................   عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  : اخف الحدود ثمانين ...................... 
 : اري ان نجعله ثمانين ...................... 
 عقبة بن عامر  رضي الله عنه  : لان امشي علي جمرة او سيف ................... 
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  : بال قاءما ثم دعا بماء فتوضا .................. 
 : مسح علي جوربيه ونعليه .................... 
 : بل هو يا امير المءمنين يضر وينفع ............ 
 : كانتا من جلد حمار ....................... ،
 : نري انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي.. ،
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : مرهم فلينعلوا وليحتفوا ......................... 
 : اني اعلم انك حجر ......................... ،
 : انقطع شسعه فقال انا لله وانا اليه راجعون ....... 
 : لا ابقاني الله بارض لست فيها يا ابا الحسن ...... 
 * * *
  اسماء الرواة
 ابو امامة  رضي الله عنه  ،،، 
 ابو اوس الثقفي  رضي الله عنه  ،
 ابو المخارق 
 ابو رافع  رضي الله عنه  
 ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ،، ،،
 ابو سلمة  رضي الله عنه  
 ابو معاذ البصري  رضي الله عنه  
 ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  ،
 ابو هريرة  رضي الله عنه  ،،،، ت،،،،،،،،،،
 ابي حدرد  رضي الله عنه  ت،
 ام سلمة  رضي الله عنه  
 انس  رضي الله عنه  ،،،،، ،،،،،
 ،،،
 اوس بن اوس  رضي الله عنه  
 ابن عباس  رضي الله عنه  ،،،، ،،ت،،،،،،
 ابن عمر  رضي الله عنه  ،،،، ،،،،،
 ابن مسعود  رضي الله عنه  ،،،
 بشير بن الخصاصية  رضي الله عنه  ،، ،  بلال  رضي الله عنه  
 جابر  رضي الله عنه  ،،،
 جابر بن زيد  رضي الله عنه  
 حذيفة  رضي الله عنه  
 الساءب بن يزيد  رضي الله عنه  
 شداد بن اوس  رضي الله عنه  ،،
 شهر بن حوشب  رضي الله عنه  
 عاءشة  رضي الله عنه  ،،،،، ،،،،،،
 عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  
 عبد الله بن انيس  رضي الله عنه  
 عبد الله بن الصاءب  رضي الله عنه  
 عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  ،
 عبد بن ابي اوفي  رضي الله عنه  
 علي  رضي الله عنه  ،،،،
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  
 عمرو بن حريث  رضي الله عنه  
 عمرو بن دينار  رضي الله عنه  
 عمير بن عامر الهذلي  رضي الله عنه  
 المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ،
 ناجية الاسلمي  رضي الله عنه  
 ناجية الخزاعي  رضي الله عنه  
 النعمان بن بشير  رضي الله عنه  
 هشام بن عروة 
 * * *
  اسماء الاعلام
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  
 ابراهيم الاندلسي ،
 ابراهيم الحلبي (ت)
 ابو ادريس الخولاني 
 ابو اسحاق الشاطري ت
 ابو الاحوص 
 ابو الدرداء  رضي الله عنه  
 ابو الربيع الكلاعي 
 ابو الشيخ()،،
 ابو القاسم الصفار ()
 ابو الليث السمرقندي ()،،،
 ابو اليسر البزدوي ()
 ابو بكر  رضي الله عنه  ،ت،، 
 ابو بكر الفضلي ()
 ابو بكر بن نقاش 
 ابو جعفر الهندواني ()
 ابو جمرة الاندلسي ()،
 ابو حاتم السجستاني ()
 ابو حنيفة ،،،،، ،،،،،
 ابو داود ،،،،، ،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،
 ابو زرعة ()،
 ابو زيد الدبوسي (ت)
 ابو سعيد البردعي ()
 ابو صالح   ابو عبد الله البلنسي ت
 ابو عبد الله التلمساني 
 ابو عبد الله الشقوري ت
 ابو عبد الله الفهري 
 ابو عبد الله الكساءي 
 ابو عبيد ()
 ابو علي النسفي ()
 ابو علي النعال ()
 ابو محمد 
 ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  
 ابو نعيم ()،،،، ،،
 ابو يعلي ()،،،
 ابو يوسف ()،،،،، ،،،،،،،،
 ابو الحديد 
 احمد البخاري 
 احمد المقرء()،،،، ،،،،،،،،،
 احمد بن حنبل ،،،، ،،،،،،،،،،،،،
 اسحاق بن راهويه ()
 اسحاق بن محمد ()
 اسماعيل النابلسي ()،،
 الاسماعيلي 
 اشعث ،
 امير الدين المالكي 
 انس بن مالك  رضي الله عنه  ،
 اوس بن ابي اوس 
 اوس بن اوس الثقفي 
 اوس بن حذيفة 
 ايوب السختياني ()
 ابن ابي الخصال 
 ابن ابي الدنيا ،،
 ابن ابي حاتم ()،،، ،
 ابن ابي خيثمة ()
 ابن ابي شيبة ،ت،، ،
 ابن ابي ليلي 
 ابن امير حاج ()
 ابن الاثير الجزري ()،،، ،،،،
 ابن البراء التونسي 
 ابن البزاز ()
 ابن التين 
 ابن الجوزي ()،ت، ،
 ابن الحاج الفاسي المالكي 
 ابن الحاجب ()،
 ابن السمين ()،
 ابن السني 
 ابن العربي ()،
 ابن الملقن ()
 ابن المنذر ()،
 ابن النعيمان 
 ابن بكار 
 ابن جريج ()
 ابن جرير 
 ابن حبان ()،،،، ،،
 ابن حجر العسقلاني ()،،، ،،،،،،،،
 ابن حجر الهيتمي ()،،، ،،
 ابن حزم ()،
 ابن خزيمة ()
 ابن خلكان ()
 ابن دقيق العيد (تقي الدين) ()، ،
 ابن رشيد ()
 ابن سعد ()،،
 ابن سيد الناس ()
 ابن سيرين ()،،
 ابن شاهين ت  ابن عبد الله المراكشي 
 ابن عدي ()،،،، ت
 ابن عراق ت
 ابن عساكر ()،،،، ،،،،،،
 ابن عيينة ()
 ابن فهد ()
 ابن قدامة المقدسي (ت)
 ابن كثير ()،
 ابن ماجه ،،،،، ،،،،،
 ابن مالك ()
 ابن مردوية ()،،،
 ابن معين ()،
 ابن ملك ()،
 ابن مندة ()
 ابن نجيم ()،ت
 الاخسيكثي (ت)
 البابرتي (ت)
 البخاري ،،،،، ،،،،،،،،،،،،
 البدر 
 البرجندي ()
 البركلي (ت)،
 برهان الدين البخاري ()
 برهان الدين الحلبي ()،
 البزار ()،،،
 البزدوي (ت)،
 بشر الحافي 
 البغوي ت ،(ت)،
 بكر الجرهمي 
 بلال بن رباح  رضي الله عنه  ،،
 البلخي ()
 البلقيني ()
 البيهقي ()،،،،، ،،،،،،،
 الترمذي ،،،،، ،،،،،،،،،،،،،،،
 التمرتاشي ()،
 التوزري 
 تيمورلنك 
 جلال الدين القزويني ()
 الجوغي (ت)
 الجوهري ()
 الحاكم ()،،،،، ،،،،،،،ت،،،،،
 الحاكم الشهيد 
 حذيفة  رضي الله عنه  ،
 الحسن البصري ()،،
 الحسن بن زياد 
 الحسين بن طلحة النعالي ()
 الحصكفي ()
 الحكيم الترمذي ()
 حماد بن زيد ()
 الحموي ()،،
 خالد الحذاء 
 الخطابي ()،،،
 الخطيب البغدادي ()،
 الخفاجي ()
 خيثمة بن عبد الرحمن 
 الدارقطني ()،،،ت، 
 الدارمي 
 الدميري ()،،
 الديلمي ت،()
 الذهبي ()،ت،
 الراغب الاصفهاني ()
 رضي الدين القزويني ،،
 الزاهدي (ت)
 الزبير بن العوام 
 الزرقاني ()،،
 زفر ()
 الزمخشري ()
 الزهري ()  زياد بن سعيد 
 زين الدين العراقي ()،، ت،،،،،،،
 زين الدين عبد الباسط ()
 السبكي (تقي الدين) ()
 سحنون ()
 السخاوي ()،
 السدي 
 السرخسي (ت)
 سعد بن مالك  رضي الله عنه  
 سعد بن معاذ  رضي الله عنه  
 سعيد بن جبير ()
 السغناقي ت
 سفيان الثوري ()،،،، ،،
 سليمان  صلي الله عليه وسلم  
 السمهودي ()
 السيد الشريف الجرجاني ()
 سيف الدين ،
 سيف الدين جقمق ()
 السيوطي ،،ت،، ت،
 الشافعي ،،،،
 شعبة ()،،
 الشيرازي ()
 صدر الشريعة (عبيد الله بن مسعود) ()
 الصدر الشهيد (ت)،
 الضحاك 
 الضياء المقدسي ()
 طاهر البخاري (ت)
 الطبراني ()،،،،، ،،،ت،،،،،،،،،،،
 الطحاوي ،،،، ،،،
 الطيالسي 
 الطيبي ()،
 ظهير الدين البخاري (ت)
 عاءشة  رضي الله عنه  
 عامر بن فهيرة 
 عبد الحق الدهلوي ()،،
 عبد الحليم (والد المءلف) 
 عبد الحي الدهلوي 
 عبد الحي اللكنوي 
 عبد الرحمن بن ثروان 
 عبد الرحمن بن مهدي ()،، ،
 عبد الرحيم البرعي ()
 عبد الرزاق ،،
 عبد الغني النابلسي ()،، 
 عبد الله الزيلعي ،،
 عبد الله النسفي ()،،
 عبد الله بن احمد 
 عبد الله بن الزبير 
 عبد الله بن المبارك 
 عبد الله بن شداد بن الهاد 
 عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ،، ،
 عبد بن حميد ()،،،
 عبيد بن جريج 
 عثمان الزيلعي ()
 عثمان بن عفان  رضي الله عنه  
 عروة بن الزبير 
 عصام الدين ()،،، ،،
 عضد الدين الايجي ()
 عطاء ()
 العقيلي ،،،،
 عكرمة ()
 علقمة 
 علي الخزري ()
 علي العزيزي ت
 علي المديني ()  علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  
 عمار  رضي الله عنه  ،
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ،، 
 عمرو بن عبيد 
 عون بن عبد الله 
 عياض ()،
 عيسي بن سليمان المصري 
 عيسي بن طهمان 
 عين الاءمة الكرابيسي ()
 العيني ()،،،،، ،
 الغزالي ()،،
 غندر 
 فتح الله الحلبي 
 فخر الدين الرازي ()،
 الفريابي ()
 الفضل بن الربيع الاسدي ، 
 الفيروزابادي (ت)
 القاري ()،،،، ،،
 قاضي خان ()،،
 قتادة ()،،
 القدوري ()
 القرافي ت
 القسطلاني ()،،
 الكاتب ابو عبد الله 
 الكاساني (ت)
 الكاشغري (ت)
 الكرلاني (ت)
 الكلبي ()
 مالك ،،،،، 
 المتنبي ()
 مجاهد ()،،ت
 المحبي (ت)
 محمد افندي 
 محمد الحجازي ت
 محمد الحسيني المالكي 
 محمد الدمشقي ()
 محمد الرومي (ت)
 محمد المغربي ت
 محمد بن اسحاق 
 محمد بن الحسن ،،،، ،،،،،،
 محمد بن جابر الوادي 
 محمد بن سلمة 
 محمد بن فرج السبتي ،، 
 محمد بن قلاوون ()،
 محمد بن مرزوق التلمساني ت
 المرغيناني (ت)،
 مسلم ،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،
 المطرزي ()
 معاوية  رضي الله عنه  
 المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  
 مقاتل ()
 المقرء التلمساني ()
 المقريزي ()
 ملا خسرو (ت)
 الملك الاشرف )
 المناوي ت،
 المنذري ()
 موسي  صلي الله عليه وسلم  ،،،،، 
 ميمونة  رضي الله عنه  
 ناجية الاسلمي ،
 ناجية الخزاعي ،
 الناكوري (ت)
 النخعي ()،،،
 النساءي ،،،، ،،
 النووي ()،،،،، ،
 الهداد ()
 هشام الرازي 
 هشام بن عروة 
 هناد ()،
 الهيثمي ت  يحيي بن بكير 
 يحيي بن كثير ()،
 يزيد بن ابي زياد 
 يزيد بن زريع ()
 يوسف السجستاني ()
 يوسف المالكي 
 * * *
  اسماء الكتب
 احياء علوم الدين ،،
 الادب للبخاري 
 ارشاد الساري ،
 الاسرار 
 الاصابة في احوال الصحابة ،
 اصول البزدوي 
 الاطراف 
 الافراد 
 الفية ابن مالك 
 الفية السيرة ،،
 الالقاب للشيرازي 
 الامام ،
 الامل 
 انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب 
 انهار الرياض في اخبار عياض 
 الانشادات والافادات ت
 الايضاح 
 البحر الراءق ،،،،
 بداءع الصناءع 
 البدور السافرة في احوال الاخرة 
 بستان العارفين 
 البناية في شرح الهداية ،،، ،،
 التاريخ 
 تاريخ اصبهان 
 تاريخ ابن كثير 
 تاريخ بغداد 
 التاريخ للبخاري 
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق 
 التحقيق 
 تخريج احاديث الاحياء ت،
 تذهيب التهذيب 
 الترغيب والترهيب 
 التعبير 
 التفرقة بين الاسلام الزندقة 
 تفسير ابي بكر بن نقاش 
 تفسير ابن مردوية 
 تفسير الامام الرازي 
 تقريب التهذيب 
 تلبيس ابليس 
 تلخيص المفتاح 
 تنزيه الشريعة ت
 تهذيب الاسماء واللغات ،
 تهذيب التهذيب ،
 تهذيب الكمال ،
 التوضيح 
 الثقات 
 جامع الترمذي ،،، 
 الجامع الصغير للسيوطي ،، ،ت،
 جمع الجوامع ت
 حاشية الهداية للهداد 
 الحديقة الندية ،
 الحقاءق والرقاءق 
 حلبة المجلي ،
 حلية الاولياء ،،
 حياة الحيوان ،
 خزانة الرواية ،،،،
 الخلاصة ،
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر 
 خير الخبر في اذان خير البشر 
 الدر المختار ،،
 الدر المنثور ت
 الدعوات الكبير 
 الذخيرة ،،،، ،
 رد المحتار 
 الزهد لاحمد 
 الزهد لهناد   زواءد الزهد 
 سبل الهدي والرشاد 
 السراج المنير ت
 السراج الوهاج 
 سنن ابي داود ،،،، ،
 سنن ابن ماجه 
 سنن البيهقي 
 سنن الدارمي 
 سنن النساءي الكبري ،
 سيرة ابن سيد الناس ،
 السيرة الاحمدية 
 شرح الفية الحديث للعراقي 
 شرح الاشباه والنظاءر للحموي ،
 شرح الجامع الصغير لفخر الاسلام 
 شرح الجامع الصغير للمناوي ت
 شرح الدرر لاسماعيل النابلسي ،،،
 شرح السنة ،
 شرح الشفا للخفاجي 
 شرح الشقراطسية 
 شرح الطحاوي 
 شرح المشكاة للدهلوي ،
 شرح المشكاة للسيد الشريف 
 شرح المنار لابن ملك 
 شرح المناسك للقاري 
 شرح المواهب اللدنية ،، ،
 شرح النقاية للبرجندي 
 شرح جامع الترمذي ،
 شرح شماءل الترمذي لابن حجر 
 شرح شماءل الترمذي لعصام ، ،،
 شرح شماءل الترمذي للعراقي ، 
 شرح صحيح مسلم للنووي ،،
 شرح عين العلم 
 شرح مختصر صحيح البخاري 
 شرح معاني الاثار ،
 شرعة الاسلام 
 شعب الايمان ،،،
 الشفاء ،
 الشماءل ،،،، ،
 صحاح الجوهري 
 صحيح ابن حبان ،،، ، 
 صحيح البخاري ،،، ،،
 صحيح مسلم ،،
 ضفعاء العقيلي 
 الطريقة المحمدية 
 الظهيرية ،
 عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ ،
 عمدة القاري ،،
 عمدة المفتي 
 عمل اليوم والليلة 
 العناية 
 عين العلم ،
 غنية المستملي 
 الفتاوي البزازية ،
 الفتاوي الحمادية 
 الفتاوي الخيرية 
 فتاوي قاضي خان (الخانية)،، ،
 فتح الباري ،،،، 
 فتح القدير ،،،،، 
 فتح المتعال في مدح خير النعال، ،،،،،،،،،،،،،،،،
 القاموس ،،،،، ،،،،
 القنية ،
 الكافي   الكامل لابن عدي ،،
 الكشاف 
 كشف الاسرار شرح المنار 
 الكفاية 
 كنز الدقاءق 
 اللالء المصنوعة ت
 مبارق الازهار 
 المبسوط ،
 مبسوط الشيباني ،
 المجتبي شرح مختصر القدوري ، 
 مختصر ابن الحاجب 
 المدخل الشرع علي المذاهب الاربعة ،
 المذكر والمءنث 
 مراسيل ابي داود 
 مرقاة المفاتيح شرح المشكاة ، ،،
 مستدرك الحاكم ،،، ،ت
 مسند ابي يعلي 
 مسند احمد ،،،، 
 المشارق 
 المصفي 
 مصنف ابن ابي شيبة 
 مصنف عبد الرزاق 
 المصنوع في بيان الموضوع 
 معالم السنن شرح سنن ابي داود للخطابي ،
 المعجم الاوسط ،،، ،
 معجم الطبراني 
 المعجم الكبير ،،،
 معرفة الصحابة 
 المغرب ،
 المغني 
 المفتي 
 المقاصد الحسنة 
 المنافع 
 المنتخب الحسامي 
 منية المصلي ،
 موطا مالك ،
 موطا محمد ،
 ميزان الاعتدال ،
 نصب الراية في تخريج احاديث الهداية 
 نفحات العنبر في وصف نعل ذو العلي والمنبر 
 النفحات العنبرية في نعال خير البرية 
 النهاية ،،،
 النهاية لابن الاثير ،،
 النور الزاهر الساطع في سيرة ذي البرهان الساطع 
 الهداية ،،،،، ،،،
 الواقعات 
 الوفا 
 وفيات الاعيان 
 الينابيع 
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)).
 ((احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام)) لمحمد بن علي بن وهب، تقي الدين، ابن دقيق العيد (ه)، مطبعة السنة المحمدية.
 ((احياء علوم الدين)) لمحمد بن محمد الغزالي (ه)، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
 ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) لابي العباس احمد بن محمد القسطلاني (ته). المطبعة الاميرية ببولاق مصر. ط. ه. طباعة اوفست دار الكتاب العربي. بيروت.

 ((اصول البزدوي)) لعلي بن محمد بن حسين البزدوي (ه). دار الكتاب الاسلامي. مطبوع مع شرحه ((كشف الاسرار)).
 ((الفية ابن مالك)) لمحمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي(ته). دار الكتب المصرية. القاهرة. ه.
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((اتقان ما حسن من الاخبار الداءرة علي الالسن)) (الاتقان للغزي) لمحمد بن محمد الغزي (ه). ت: خليل العربي. الفاروق الحديثة. القاهرة. ط . ه.
 ((الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. مكتبة الشرق الجديد. بغداد.
 ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. م.
 ((الاحاد والمثاني)) لابي بكر احمد بن عمرو الضحاك الشيباني (ه). ت: د. باسم فيصل الجوايرة. ط. ه. دار الراية. الرياض.
 ((الاحاديث المختارة)) لمحمد بن عبد الواحد المقدسي(ه)، ت: عبد الملك عبد الله، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، ط، ه.
 ((الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي، ت: محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، ط، ه.
 ((الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته)، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 ((الاصابة في تمييز الصحابة)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: علي الباجوري. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الام))لمحمد بن ادريس الشافعي (ه)، دار المعرفة، بيروت ط، ه.

 ((الامام الزهري واثره في السنة)) للدكتور حارث سليمان الضاري. مكتبة بسام. الموصل. ه.
 ((الامام عبد الحي اللكنوي علامة الهند وامام المحدثين والفقهاء)): د.ولي الله الندوي. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث)) لخليل ابراهيم قوتلاي، دار البشاءر الاسلامية. ط. ه.
 ((الانساب)): لعبد الكريم بن محمد السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((الانصاف)) لعلي بن سليمان المرداوي (ه)، ت: محمد حامد الفقي، دار احياء التراث.
 ((الاعتقاد)) لاحمد بن الحسين البيهقي (ته). ت: احمد الكاتب. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد بن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البداية والنهاية)) لاسماعيل بن عمر بن كثير (ته)، مكتبة المعارف، بيروت.
 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((البهجة المرضية شرح الالفية)) لجلال الدين السيوطي(ته).ت: مصطفي الحسيني. دار التفاسير. ط. ه.
 ((التاج والاكليل)) لمحمد بن يوسف العبدري (ه)، دار الفكر، بيروت، ط.، ه.
 ((التاريخ الكبير)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: هاشم الندوي. دار الفكر.
 ((التحقيق في احاديث الخلاف)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: مسعد السعدني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الترغيب والترهيب من الحديث الشريف)) للمنذري. تحقيق: مصطفيعماره. احياء التراث العربي. ط. م.

 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((التقرير والتحبير شرح التحرير)) لمحمد بن محمد، المعروف بابن امير الحاج (ه). دار الفكر. بيروت. ط. م.
 ((التقييد)) لمحمد بن عبد الغني البغدادي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((التلويح علي التوضيح)) لمسعود بن عمر التفتازاني، سعد الدين، (ته). مطبعة صبيح بمصر.
 ((التنبيه)) لابراهيم بن علي الشيرازي (ه)، ت: عماد الدين احمد، عالم الكتب، بيروت، ط، ه.
 ((التوضيح شرح التنقيح)) للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود (ته). دار الكتب العربية الكبري. ه.
 ((الثقات)) لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي (ته). ت: السيد شرف الدين احمد . ط. ه. دار الفكر .
 ((الجامع الصغير)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده. ط. ه. ضمن شرحه ((السراج المنير)).
 ((الجامع الصغير)) لمحمد بن الحسن الشيباني (ته). عالم الكتب، ط.، ه، مطبوع مع ((النافع الكبير)).
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر))لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه)، ت: د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني، وزراة الاوقاف المصرية، ه.
 ((الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري)) لابي بكر بن علي بن محمد الحدادي (ه)، المطبعة الخيرية، ط، ه.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.

 ((الدر المنثور)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). دار الفكر. بيروت. م.
 ((الدراية في تخريج احاديث الهداية)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه).دار المعرفة . بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((الديباج المذهب)) لابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المالكي. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.
 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((الزهد)) لهناد بن السري الكوفي(ه)، ت: عبد الرحمن عبد الجبار، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، ط، ه.
 ((السراج المنير علي الجامع الصغير في احاديث البشير النذير)) لعلي بن احمد بن محمد العزيزي الشافعي (ته). مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده. ط. ه.
 ((السنة لابن ابي عاصم )) لعمر بن ابي عاصم الضحاك الشيباني (ته). ت: محمد ناصر الالباني. المكتب الاسلامي. بيروت. ط. ه.
 ((السنة)) لعبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني (ته). ت: د. محمد القحطاني. دار ابن القيم. الدمام. ط. ه.
 ((الشذرة في الاحاديث المشتهرة)) لمحمد بن علي الدمشقي (ه). ت: كمال بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الشماءل المحمدية)) لمحمد بن سورة الترمذي (ه). ت: عزت الدعاس. دار الندوة الجديدة. بيروت.
 ((الصحاح)) لاسماعيل بن حماد الجوهري (ته). ت: احمد عبد الغفور. دار العلم للملايين. ط. .

 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((الطبقات الكبري)) المسماة ((لواقع الانوار في طبقات الاخيار)) لعبد الوهاب بن احمد الشعراني (ته)، المكتبة التوفيقية. مصر.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). الطبعة الميرية ببولاق. مصر. ه.
 ((العلل المتناهية)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((العلل ومعرفة الرجال)) لاحمد بن حنبل الشيباني (ه). ت: وصي الله بن محمد عباس. المكتب الاسلامي. دار الخاني. بيروت. الرياض. ط. ه.
 ((العناية علي الهداية)): لاكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي().بهامش ((فتح القدير للعاجز الفقير)) . دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الفتاوي البزازية)) لمحمد بن محمد بن شهاب، ابن البزاز الكردري الخوارزمي الحنفي(ت). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((الفتاوي الخيرية لنفع البرية)):لخير الدين بن احمد بن نور الدين علي بن زين الدين الرملي الحنفي(ه). دار المعرفة. ط. م . اعيدت بالاوفست عن الطبعة الاميرية. ه.
 ((الفتاوي الهندية)). الفها: الشيخ نظام الدين البرهانفوري والقاضي محمد حسين الجونفوري والشيخ علي اكبر الحسيني والشيخ حامد بن ابي الحامد الجونفوري وغيرهم . المطبعة الاميرية ببولاق. ه.
 ((الفردوس بماثور الخطاب)) لشيرويه بن شهردار الديلمي()، ت: سعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م.

 ((الفروع)) لمحمد بن مفلح المقدسي (ه). ت: حازم القاضي. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة))لمحمد بن علي الشوكاني ()، ت: عبد الرحمن المعلمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، .
 ((القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط)) للامام مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). مءسسة الرسالة. ط. ه.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((الكفاية علي الهداية)) لجلال الدين الخوارزمي الكرلاني، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ طبع.
 ((الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة)) لنجم الدين الغزي، ت: د.جبريل جبور، الناشر: محمد امين وشركاه، م.
 ((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه)، دار المعرفة، بيروت، ط.، ه.
 ((المبسوط)) لمحمد بن الحسن الشيباني (ته)، ت: ابو الوفاء الافغاني، عالم الكتب، ط، ه.
 ((المبسوط)): لابي بكر محمد بن ابي سهل السرخسي. المتوفي بحدود (ه). ه. دار المعرفة. بيروت.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي().ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب. ط. .
 ((المجموع شرح المهذب)) ليحيي بن شرف النووي(ه)، ت: محمود مطرحي، بيروت، دار الفكر، ط،ه.
 ((المحلي بالاثار)) لعلي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري (ه). دار الافاق الجديدة. بيروت.

 ((المحيط البرهاني في الفقه النعماني)) لمحمود بن احمد بن مازه البخاري، (ته)، (كتاب الطهارات) رسالة دكتوراه في جامعة بغداد لصالح الرواشدة، ه.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لمحمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المستقصي في امثال العرب)) لمحمود بن عمر الزمخشري (ته). دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((المسند المستخرج علي صحيح مسلم)) لاحمد بن عبد الله الاصبهاني (ته)، ت: محمد بن الحسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، م.
 ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)): لاحمد بن علي الفيومي (ته)، المطبعة الاميرية، ط.، م.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المصنف)) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المصنوع في معرفة الموضوع))لعلي بن سلطان محمد القاري (ته)، ت: عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، ط، ه.
 ((المعجم الصغير)): لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: عمر شكور محمود. ط. ه المكتب الاسلامي. دار عمار. بيروت . عمان.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((المعجم المختص بالمحدثين)) لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: د. روحية السويفي، دار الكتب العلمية، ط، ه.
 ((المغني شرح الخرقي))لعبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي(ه)، دار الفكر، بيروت.
 ((المقادير الشرعية واهميتها في تطبيق الشريعة الاسلامية)) لمنير حمود الكبيسي. رسالة ماجستير مقدمة الي جامعة بغداد. ه.

 ((المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة)) لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه.
 ((المنتخب من مسند عبد بن حميد)): لعبد بن حميد بن نصر الكسي(ته). ت: صبحي السامراءي ومحمود خليل الصعيدي. مكتبة السنة . القاهرة. ه.
 ((المنتقي شرح الموطا)) لسليمان بن خلف الباجي الاندلسي (ه). دار الكتاب الاسلامي.
 ((المنتقي من السنن المسندة)): لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، ط، ه.
 ((الموضوعات)) لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي (ه)، ت: عبد الرحمن محمد، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط.، ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النقاية)) لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود (ته). طبعة مطبع دهلي، ه.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الوفيات)) لابي المعالي محمد بن رافع السلامي (ه). ت: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لابي بكر بن مسعود الكاساني(ته)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.، ه.
 ((بدع التفاسير)) لعبد الله محمد الصديق الغماري الحسني. دار الرشاد الحديثة . الدار البيضاء. ط. ه.

 ((بستان العارفين)) لنصر بن محمد السمرقندي، ابي الليث (ته)، المطبعة الميمنية، مصر، ه، مطبوع بهامش ((تنبيه الغافلين)).
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاج العروس من جواهر القاموس)) للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته). طبعة الكويت.
 ((تاريخ بغداد)): لابي بكر احمد بن علي الخطيب (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((تاريخ دمشق)) لعلي بن الحسن ابي محمد بن هبة الله، المعروف بابن عساكر (ه)، دار الفكر، دمشق.
 ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لعثمان بن علي الزيلعي، فخر الدين، المطبعة الاميرية بمصر، ط.. ه.
 ((تحفة الكملة بتحشية مسح الرقبة)) للامام اللكنوي (ه). المطبع المصطفاءي. لكنو. ه.
 ((تحفة المحتاج بشرح المنهاج)) لاحمد بن محمد بن حجر الهيتمي (ه). دار احياء التراث العربي.
 ((تخريج احاديث احياء علوم الدين)) للعراقي وابن السبكي والزبيدي، استخراج: محمود الحداد، دار العاصمة، بيروت، ط، ه.
 ((تذكرة الحفاظ)) للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تذكرة الموضوعات)) لمحمد بن طاهر بن علي الفتني (ه). بدون دار نشر وتاريخ نشر.
 ((ترتيب الموضوعات)) لمحمد بن احمد الذهبي (ه). ت: كمال بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((تفسير ابن كثير)) لاسماعيل بن عمر بن كثيرا الدمشقي (ته). دار الفكر. بيروت. ه.
 ((تفسير الطبري)) لمحمد بن جرير الطبري (ته). دار الفكر. بيروت. ه.

 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.
 ((تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث))(التمييز) لعبد الرحمن ابن علي الزبيدي (ه). دار الكتاب العربي. بيروت.
 ((تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة)) لعلي بن محمد بن عراق الكناني (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الغماري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((تهذيب الاسماء واللغات)): لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). المطبعة المنيرية.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((جامع معمر بن راشد)) لمعمر بن راشد الازدي (ته). ت: حبيب الاعظمي. المكتب الاسلامي. بيروت. ط. ه.
 ((حاشية الهداية)) لعبد الحي اللكنوي (ته). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((حاشية عصام الدين علي شرح الوقاية)) لابراهيم بن محمد بن سيف الدين الحنفي، عصام الدين، (ته). من مخطوطات وزوارة الاوقاف العراقية.
 ((حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج)) للشيخ شهاب الدين القليوبي والشيخ عميرة. دار احياء الكتب العربية.
 ((حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة دار الوطن. القاهرة.
 ((حلية الاولياء وطبقات الاصفياء)): لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: (ته). ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.

 ((حياة الحيوان الكبري)) لمحمد بن عيسي الدميري المصري الشافعي (ته). المكتبة الاسلامية.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) لمحمد امين المحبي(تم). دار صادر.
 ((خلاصة البدر المنير في تخريج كتاب الشرح الكبير للرافعي)): لعمر بن علي بن الملقن (ه). ت: حمدي السلفي. ط. . مكتبة الرشد. الرياض.
 ((خير الخبر في اذان خير البشر)) للامام اللكنوي (ه) . مطبع دبدبة احمدي. لكنو . ه.
 ((درر الحكام شرح غرر الاحكام)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته)، الشركة الصحفية العثمانية، ه.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي، باكستان، م.
 ((دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي المعروف بشرح منتهي الارادات)) لمنصور بن يونس بن ادريس البهوتي (ه). عالم الكتب.
 ((ذيل اللالء المصنوعة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته). المطبع العلوي. الهند. ه.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رفع الاشتباه عن مسالتي كشف الرءوس ولبس النعال في الصلاة)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. مصر. ه.
 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن البيهقي الكبير)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.

 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن الدارقطني)) لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه)، ت: السيد عبد الله هاشم، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((سنن الدارمي)): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((سنن سعيد بن منصور)) لسعيد بن منصور (ت). ت: د.سعد ال حميد. دار العصيمي. الرياض. ط. ه.
 ((سير اعلام النبلاء)) لمحمد بن احمد الذهبي (ه). ت: شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوي، وغيرهم. ط. ه. مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((شرح ابن العيني علي المنار)) لعبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد (ه). المطبعة العثمانية في دار الخلافة. ه. بهامش ((شرح المنار))
 ((شرح ابن عقيل)) لعبد الله بن عقيل العقيلي المصري (ه). ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. ط. بدون دار نشر وتاريخ طبع.
 ((شرح المنار)) لعبد اللطيف بن عبد العزيز الكرماني، المعروف بابن ملك، (ته). المطبعة العثمانية في دار الخلافة. ه.
 ((شرح المواهب اللدنية)) لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني (ه)، ت: محمد الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. م.
 ((شرح الوقاية)) لعبيد الله بن مسعود، صدر الشريعة،(ت)، مطبع فتح الكريم الواقع في بندار لمبء، ه.
 ((شرح صحيح مسلم)): لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (). ط. دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((شرح عين العلم وزين الحلم)) لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي (ه)، مكتبة احياء العلوم العربية، مصر، ط.، ه.

 ((شرح مختصر خليل للخرشي)) لمحمد بن عبد الله الخرشي (ه). دار الفكر.
 ((شرح معاني الاثار)) لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه)، ت: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((شرح منظومة رسم المفتي)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. ضمن ((مجموع رساءله)).
 ((شفا القاضي عياض)) لعياض بن موسي بن عياض(ته). المطبعة الازهرية المصرية. ط. ه. مطبوع مع شرح ((نسيم الرياض)).
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح ابن خزيمة)): لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي (ه).ت: د.محمد مصطفي الاعظمي. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((صحيح البخاري)) لمحمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((ضعفاء العقيلي)) لمحمد بن عمر العقيلي (ته). ت: د. عبد المعطي قلعجي. دار المكتبة العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الحفاظ)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته). دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب السبكي (ته)، دار المعرفة، ط..
 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية )): لاحمد بن محمد تقي الدين ابن القاضي شهبة (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.

 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طبقات الفقهاء)) لاحمد بن مصطفي طاشكبري زاده (ته)، مطبعة الزهراء الحديثة، الموصل، ط.، ه.
 ((طبقات المحدثين)) لمحمد بن احمد الذهبي (ته). د. همام سعيد. دار الفرقان. عمان. ط. ه.
 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((طرح التثريب في شرح التقريب)) لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ه)). دار الفكر العربي.
 ((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني)) للامام اللكنوي. ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. ه.
 ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)): لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. مصورة عن الطبعة المنيرية.
 ((عين العلم وزين الحلم)) مكتبة احياء العلوم العربية، مصر، ط.، ه، مطبوع مع شرحه لعلي القاري.
 ((غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب)) لمحمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني. مءسسة قرطبة.
 ((غمز عيون البصاءر علي الاشباه والنظاءر)) لاحمد بن محمد الحموي، المطبعة العامرة، ه.
 ((غنية المستملي شرح منية المصلي)): لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي (ته)، مطبعة سنده، ه.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي (ته)، الطبعة الاميرية ببولاق، مصر، ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).غيث الغمام  ((فتح الباري شرح صحيح البخاري)) لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب. ه. دار المعرفة. بيروت.
 ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد بن الهمام (ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد)) للدكتور عبد الله الجبوري، وزارة الاوقاف العراقية، مطبعة الارشاد، ط، م.
 ((فوات الوفيات)) لمحمد بن شاكر الكتبي (ته). ت: د. احسان عباس. دار صادر.
 ((قنية المنية)) لمختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي (ته)، من مخطوطات مكتبة وزارة الاقاف العراقية.
 ((كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار)) لمحمود بن سليمان الكفوي (ت نحوه)، من مخطوطات المكتبة القادرية، بغداد.
 ((كشاف القناع)) لمنصور بن يونس البهوتي، ت: هلال مصيلحي، دار الفكر، بيروت، ه.
 ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)) لعبد العزيز بن احمد البخاري (ته). دار الكتاب الاسلامي.
 ((كشف الاسرار شرح المنار)) لعبد الله بن احمد النسفي (ته). المطبعة الكبري الاميرية ببولاق. مصر. ط. ه.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)) لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((كنز الدقاءق)) : لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). اعتني به: ابراهيم الحنفي الازهري، طبع بالمطبعة الحميدية المصرية بالمناصرة بمصر. ه.
 ((لاداب الشرعية والمنح المرعية)) لمحمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، (ته). مءسسة قرطبة.
 ((لبحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)) لاحمد بن يحيي المرتضي (ته). دار الكتاب الاسلامي.
 ((لسان العرب)) لمحمد بن مكرم الصاري المصري المشهور بابن منظور(ته). ت: عبد الله الكبير ومحمد حسب الله وهاشم الشاذلي. دار المعارف .

 ((لسان الميزان)) لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). دار المعارف النظامية .الهند. ط. ه.مءسسةالاعلمي للمطبوعات. بيروت.
 ((لمغرب في ترتيب المعرب)) لناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي (ه). دار الكتاب العربي.
 ((لموسوعة الفقهية الكويتية))لجماعة من العلماء، تصدرها وزارة الاوقاف الكويتية.
 ((مجمع الامثال)) لاحمد بن محمد النيسابوري الميداني (ته). ميدان الجامع الازهر. مصر. ه.
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)) لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه)، دار الطباعة العامرة، .
 ((مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)): لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ته). ه. دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي . بيروت.
 ((مختار الصحاح)) لمحمد بن ابي بكر الرازي، (ت)، ت: حمزة فتح الله، مءسسة الرسالة، ه.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراسيل ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ته)، ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) لعلي بن سلطان محمد القاري. المكتب الاسلامي.
 ((مسند ابي داود الطيالسي)) لسليمان بن داود (ته)، دار المعرفة، بيروت.
 ((مسند ابي عوانة)) ليعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ابي عوانة (ته)، ت: ايمن بن عارف، دار المعرفة، بيروت، ط..
 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند البزار)): لبكر احمد بن عمرو البزار(ته).ت: د.محفوظ الرحمن. ط. ه. مءسسة علوم القران. مكتبة العلوم والحكم. بيروت . المدينة.

 ((مسند الحميدي)) لعبد الله بن الزبير الحميدي (ته)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية ودار المتنبي، بيروت والقاهرة.
 ((مسند الربيع)) للربيع بن حبيب بن عمر الازدي. ت: محمد بن ادريس، وعاشور بن يوسف. دار الحكمة. مكتبة الاستقامة. بيروت. عمان. ط. ه.
 ((مسند الروياني)) لابي بكر محمد بن هارون الروياني (ت). ت: ايمن علي ابو يماني. مءسسة قرطبة. القاهرة. ط. ه.
 ((مسند الشاميين)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي. مءسسة الرسالة. بيروت. ط. ه.
 ((مسند الشهاب)) لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي(ته) . ت: حمدي السلفي. ط. ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
 ((مصباح الزجاجة)) لاحمد بن ابي بكر الكناني(ه)، ت: محمد الكشناوي، دار العربية، بيروت، ط. ه.
 ((مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي)) لمصطفي السيوطي الرحيباني (ته). المكتب الاسلامي.
 ((معارف العوارف في انواع العلوم والمعارف)) للعلامة عبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته)، راجعه: ابو الحسن الندوي، من مطبوعات محمد اللغة العربية بدمشق. . وهو مطبوع باسم ((الثقافة الاسلامية في الهند)).
 ((معتصر المختصر)) ليوسف بن موسي الحنفي. عالم الكتب. مكتبة المتنبي. بيروت. القاهرة.
 ((معجم ابي يعلي)) لاحمد بن علي بن المثني الموصلي (ه). ت: ارشاد الحق. ادارة العلوم الاثرية. فيض اباد. ط. ه.
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم البلدان)) لياقوت بن عبد الله الحموي (ته). دار الفكر. بيروت.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط، ه.

 المعجم ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي)) لاحمد بن ابراهيم الاسماعيلي (ه). ت: زياد محمد. مكتبة العلوم والحكم. المدينة المنورة. ط. ه.
 ((معجم مفردات الفاظ القران)) للعلامة ابي القاسم بن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الاصفهاني (ه). تحقيق: نديم مرعشلي. دار الفكر.
 ((مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج)) لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر.
 ((مفتاح السعادة ومصباح السيادة)) لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، .
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة الهداية)) لعبد الحي اللكنوي. ديوبند سهارنيور. ه.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((ملحق البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) لمحمد بن محمد بن يحيي الصنعاني. مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((منية المصلي وغنية المبتدي)) للامام سديد الدين محمد بن محمد الكاشغري (ته). مطبعة محمدي . بمبء. ه.
 ((موارد الظمان)) لعلي بن ابي بكر الهيثمي(ه)، ت: محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ((مواهب الجليل)) لمحمد بن عبد الرحمن المغربي(ه)، دار الفكر، بيروت، ط، ه.
 ((موطا مالك)): لابي عبد الله مالك بن انس الصبحي (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي ز دار احياء التراث العربي . مصر.
 ((موطا محمد)) لمحمد بن الحسن الشيباني (ه)، ت: د.تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي ودار القلم دمشق.ط. م،مطبوع مع ((التعليق الممجد)).

 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال )) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((نسيم الرياض شرح شفا القاضي عياض)) لاحمد بن محمد الخفاجي، شهاب الدين (ه). المطبعة الازهرية المصرية. ط. ه.
 ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)): لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته)، ت: محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر، ه.
 ((نفع المفتي والساءل بجمع متفرقات المساءل)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد ابو الحاج. تحت الطبع.
 ((نهاية غريب الحديث)) لمبارك بن محمد بن محمد الجزري (ه). ت: طاهر الزاوي ومحمود الطناحي. المكتبة العلمية. بيروت. ه.
 ((نهاية المحتاج الي شرح الفاظ المنهاج)) لمحمد بن احمد الرملي المصري الشهير بالشافعي الصغير ( ه). دار الفكر.
 ((نهاية غريب الحديث)) لمبارك بن محمد الجزري (ه). ت: طاهر الزاوي ومحمود الطناحي. المكتبة العلمية. بيروت. ه.
 ((نوادر الاصول في احاديث الرسول)) لمحمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي. ت: د. عبد الرحمن عميرة. دار الجيل. بيروت. ط. م.
 ((نور الانور شرح المنار)) لاحمد بن ابي سعيد الميهوي الصديقي (ته). المطبعة الكبري الاميرية ببولاق. مصر. ط. ه.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 * * *
 يضاف في المراجع الشماءل للترمذي
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 منهج المءلف في الكتاب
 
 صحة نسبة الكتاب للمءلف
 
 الاصل المعتمد في التحقيق
   كثرة الاخطاء في الاصل المعتمد في التحقيق
 
 المنهج في تحقيقه
 
 الصفحة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 سبب تاليف الكتاب
 
 ذكر الحنفية مساءل النعال في مواضع متفرقة
 
 مقدمة ظفر الانفال
 ت
 المقدمة
 في تحقيق لفظ النعل وما يتعلق به
 
 عدم تسليم بكون النعل مءنثة
 
 اقسام المءنث
 
 وصف لكتاب فتح المتعال
 
 الباب الاول
 في مساءل تتعلق بالنعل علي سبيل الجمع والاستيعاب
 
 فصل: في الوضوء وما يتعلق به 
 
 مسالة: يجوز الوضوء في النعلين...
 
 مسالة: لا يجوز المسح علي النعلين
 
 الروايات في جواز المسح علي النعلين
 
 جواب الحنفية عنها
 
 روايات مسح النعلين ضعيفة
 
 تتمة: المراد بالمنعل في قول الفقهاء
 
 فصل: في تطهير النجاسة
 
 اذا اصابت النجاسة خفا او نعلا...
 
 نصوص المذهب في ذلك
 
 تنبيه: الثوب لا يطهر بالدلك
 
 فصل: في الصلاة وما يتعلق بها
 
 مسالة: دخول المسجد متنعلا سوء ادب
 
 معني قوله تعالي: فاخلع نعليك
 
 معني الاية عند اهل الاشارة
 
 الجواب عمن كفر الصوفية في تفسير الايات بما لم يشهد به النقل
 
 امر خلع النعلين لموسي  صلي الله عليه وسلم  لا دلالة له علي كراهة دخول المسجد متنعلا
 
 لا يفتي بجواز دخول المسجد متنعلا
 
 مسالة: يجوز الصلاة في النعلين اذا كانا طاهرين
 
 معني قوله تعالي: خذوا زينتكم
 
 الاخبار في جواز الصلاة بالنعلين
 
 مسالة: يشترط لصحة الصلاة طهارة النعل
 
 فاءدة: في عدم ايجاب فعل النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 مسالة: لو صلي خالعا نعليه فاراد سارق ان يذهب بنعليه
 
 مسالة: اذا اراد ان يخلع نعليه عند الصلاة فلا يضعهما عن يمينه
 
 مسالة: جواز قتل العقرب والحية في الصلاة
   مسالة: اختلاف الفقهاء فيما اذا سمع الامام خفق النعال ...
 
 مسالة: لو قام علي النجاسة وفي رجله نعلان...
 
 تتمة: في معني حديث: اذا ابتلت النعال
 
 فصل: في الحج وما يتعلق به
 
 مسالة: يجوز للمحرم لبس النعلين
 
 مسالة: يجوز الطواف في النعل
 
 تتمة: المراد بالنعل في كتاب الحج عند بحث تقليد الهدي
 
 فصل: في الجهاد
 
 مسالة: للفارس سهمان وللراجل سهم
 
 فصل: في اليمين
 
 مسالة: لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان...
 
 مسالة: حلف لا يلبس هذا النعل فقطع شراكها...
 
 مسالة: رجل اشتري لصغيرته نعلا فضاع...
 
 فصل: في الحدود
 
 مسالة: لا يجزء ضرب شارب الخمر وغيره بالنعال
 
 فصل: في البيع
 
 مسالة: في جواز الاستصناع
 
 الاختلاف في مسالة الاستصناع بوجوه:
 
 الاول: في الجواز وعدمه
 
 الثاني: في كونه بيعا وكونه مواعدة
 
 الثالث: في المعقود عليه هل هو ذلك الشء او العمل
 
 الرابع: في الخيار
 
 الخامس: في كونه مسلما وعدمه
 
 مسالة: اشتري جلدا علي ان يعمل الباءع نعلا له...
 
 فصل: في الحظر والاباحة
 
 مسالة: يستحب لبس النعل
 
 الايمان مبنية علي العرف
 
 مسالة: ينبغي للمتنعل ان يمشي احيانا حافيا
 
 فرع: اذا كان الرجل حافيا ينبغي ان يحتاط في مواضع النجاسة
 
 مسالة: يكره ان يمشي في نعل واحدة
 
 مسالة: في لبس النعل من الخشب
 
 مسالة: في الانتفاع بنعل من اخذ نعله
 
 مسالة: يستحب ان يلبس النعل في الرجل اليمني ثم اليسري
 
 مسالة: يستحب ان يخلع نعليه حين يجلس
 
 مسالة: ينبغي ان يقعد في لبس النعل ونزعه
 
 مسالة: ينبغي ان يخلع النعل اذا جلس للطعام
 
 مسالة: في لبس النعل الصفراء
 
 معني قوله تعالي: تسر الناظرين
   افضل الالوان البياض ثم الصفار
 
 مسالة: يستحب ان ينفض نعليه اذا اراد ان يلبسهما
 
 مسالة: لا باس بالاعانة بالغير في التنعل
 
 الاعانة في التنعل كالاعانة في الوضوء
 
 مسالة: في خرز النعال والخفاف بشعر خنزير
 
 مسالة: في استحباب خلع النعال في المقابر
 
 مسالة: في الاسترجاع اذا انقطع شسع النعل
 
 مسالة: استعمال الفضة في النعال
 
 مسالة: في تزيين النعال بالذهب والفضة
 
 حكم النعل حكم الثياب في هذا
 
 تتمة: في لبس اهل الجنة والنار النعال
 
 الباب الثاني
 فيما يتعلق بالنعال النبوية
 
 الفصل الاول: في العادات النبوية المتعلقة بالنعال
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال السبتية
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يتوضا في النعلين
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي متنعلا وحافيا
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يطوف متنعلا
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يحب التيامن في نعله
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يخلع النعال حين يجلس يتحدث
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يخلعهما حين ينام
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يتنعل قاءما وقاعدا
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يمشي في نعل واحدة اذا انقطع شسعه
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يكره ان يطلع شء من قدمه من نعله
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  لا يتخذ من النعل زوجين والكلام فيه 
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال المخصوفة ويصلي فيها
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يخصف نعله في بيته
 
 كان  صلي الله عليه وسلم  لنعله قبالان
 
 الفصل الثاني: في الامور المتفرقة
 
 في ان حديث رقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ووطءه العرش بنعله موضوع
   وصل: الاولي ترك تسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  صاحب النعلين
 
 وصل: صاحب النعلين لقب به ابن مسعود  رضي الله عنه 
 
 ترجمة لعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه 
 
 وصل: خاصف النعل لقب لعلي  رضي الله عنه 
 
 وصل: في العلماء الذين تعرضوا لمثال النعل النبوي
 
 قصة النعل النبوي
 
 استشفاع اهل دمشق بالنعل النبوي عند نزول المعضلات
 
 ضياع النعل النبوي في فتنة تيمورلنك
 
 وصل: في تقبيل النعال النبوية
 
 انواع القبلات
 
 الاختلاف في تقبيل المصحف
 
 الاحوط الافتاء بمنع تقبيل النعل النبوي
 
 خاتمة
 
 من الامثال: المتنعل راكب
 
 ومنها: ذلك الشء اقرب من شراك النعل
 
 ومنها: كخصف النعل بالرجل
 
 ومنها: حذو النعل بالنعل
 
 ومنها: طابق النعل بالنعل
 
 ومنها: اضربي فانك ناعلة
 
 ومنها: من كان ابوه حذاء جادت نعله
 
 فاءدة: الحذاء الذي يقطع النعل ويصنعه
 
 فاءدة: في سبب تلقيب بشر بن الحارث بالحافي
 
 فاءدة: فيمن راي في المنام نعله تخرق
 
 لغز: هل ينتقض وضوء من مس نعله
 
 تاريخ اختتام المءلف
 
 خاتمة الطبعة الحجرية
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار الموقوفة
 
 اسماء الرواة
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق
 
 الموضوعات
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لذي الكرم والجلال الكبير المتعال، اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له واهب الجود والانفال، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب المقام المحمود، والحوض المورود، خير من لبس النعال، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابعيه، صلاة داءمة بدوام الايام والليالي.

 وبعد:

 فهذه تعليقات علي رسالتي ((غاية المقال فيما يتعلق بالنعال)) [مسماة] ب:

 ((ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال))

 يطرب بمطالعتها الاذهان، وتنشط بسماعها الاذان، ارجو من الله تعالي ان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، انه ذو الفضل العميم.

 ( )في الاصل: فقهاءنا.


 () قوله : قال صاحب ((القاموس)): هو محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق الكازروني، المشهور بمجد الدين الفيروزابادي الشيرازي اللغوي الشافعي، ولد في الربيع الاول سنة (ه) بكازرون، وحفظ القران، وهو ابن سبع وانتقل الي شيراز، فاخذ الادب واللغة عن والده وغيره، ودخل بغداد وواسط، ظهرت فضاءله، وكثر من اخذ عنه، منهم: الصفدي، وابن عقيل، وابن هشام. ودخل القاهرة واخذ عن علماءها، ودخل الروم والهند ولقي جمع من الفضلاء، ودخل زبيد في رمضان سنة (ه) فتلقاه الاشرف بن اسماعيل وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار، واضيف اليه قضاء اليمن، واستمر بزبيد عشرين سنة، وفي اثناءها قدم مكة مرارا، وجاور بالمدينة مدة، وقد بالغ في تعظيمه مثل شاه منصور صاحب تبريز، والسلطان بايزيد متولي الروم، وتمرلنك، وغيرهم، وصنف تصانيف كثيرة،منها:((القاموس))،و((تخريج احاديث المصابيح))،و((شرح صحيح البخاري))، و((سفر السعادة))،وغير ذلك. كذا في ((بغية الوعاة في طبقات النحاة)) (: ) للسيوطي.

 قلت: وكتابه ((القاموس)) كتاب لطيف في اللغة فاق به علي من قبله، وعد به من المجددين علي راس المءة الثامنة، وكان وفاته علي ما في ((البغية))(: ) سنة (ه) في شوال. ((ظفر)).


 () في الاصل: الحسن، والمثبت من ((القاموس)).

 () وهو الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، ابو عبد الله، مسند بغداد. ينظر: ((طبقات المحدثين))(: )، و((العبر))(: )، و((التقييد))(: ).

 () ينظر: ((تذكرة الحفاظ))(: )، و((سير اعلام النبلاء))(: ).

 () هو ابو علي بن دوما النعال. ينظر: ((تاريخ بغداد))(: )، و((الميزان))(: )، و((لسان الميزان))(: ).

 () البرذون: هو دابة شبيهة بالفرس، ولكن في اذنيه استرخاء، وابواه اعجميان. ينظر: ((حياة الحيوان))(: ).

 () اي الفيروزابادي من ((القاموس))(: ).

 () قوله: وقال المطرزي في ((المغرب)): بالغين المعجمة: قيده عن كتابه الاخر ((المعرب))، وهو مطول من ((المغرب)) بالمعجمة، وهو ابو الفتح ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي الفقيه الحنفي الخوارزمي كانت له معرفة تامة بالنحو واللغة والشعر، قرا علي ابيه، وعلي الموفق خطيب الزمخشري، وكان راسا في الاعتزال داعيا اليه، حنفي الفروع، ولادته سنة (ه)، ودخل بغداد حاجا سنة (ه)، وجري له هناك مباحث مع العلماء، وتوفي في جمادي الاولي سنة (ه). كذا في ((تاريخ ابن خلكان)) (: ).

 قلت: كتابه ((المغرب)) كتاب نفيس مفيد، مشتمل علي كشف اللغات المذكورة في كتب الحنفية، فهو لهم كالازهري والنووي للشافعية، وقد اسهبت في ترجمته في كتاب ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))(ص)، فليراجع. ((ظفر)).


 () في الاصل: انعل، والمثبت من ((المغرب)).

 () قال ابن حجر في ((تلخيص الحبير))(: ): الحديث بهذا اللفظ لم اره في كتب الحديث، وقد ذكره بن الاثير في ((النهاية)) كذلك. وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في ((الاقليد)): لم اجده في الاصول، وانما ذكره اهل العربية. وفي معناه وردت احاديث منها: عن ابن عمر قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول الا صلوا في رحالكم) في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له، وغيرها، وينظر: ((خلاصة البدر المنير))(: ).

 () انتهي من ((المغرب))(ص).

 () من ((القاموس))(: ).


 () وهو يحيي بن شرف بن حسن الحزامي الحوراني النووي الشافعي، ابو زكريا، محيي الدين، نسبة الي نوا من قري حوران، وهو محرر المذهب الشافعي ومذهبه وملقحه ومرتبه. من مءلفاته: ((المجموع))، و((منهاج الطالبين))، و((رياض الصالحين))، (ه). ينظر: ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: )، و((طبقات الاسنوي))(: )، و((روض المناظر)) (ص).

 () وهو سهل بن محمد بن عثمان الجشمي السجستاني النحوي اللغوي، ابو حاتم، قال الذهبي: صاحب المصنفات:حمل العربية عن ابي عبيدة والاصعمي. له:((ما تلحن فيه العامة))، و((الشوق الي الوطن))،و((المعمرين))،(ته).ينظر:((العبر))(: )، و((مراة الجنان))(: ).

 () من ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () وهو مبارك بن محمد بن محمد الشيباني، ابو السعادات، مجد الدين، المعروف بابن الاثير الجزري، قال: ابن المستوفي: اشهر العلماء ذكرا، واكثر النبلاء قدرا، واوحد الافاضل المشار اليهم، وفرد الاماثل المعتمد عليهم.له:((جامع الاصول في احاديث الرسول))،و((الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((الكشف)) (: ).


 () في ((السنن الكبري)) للنساءي (: ) ، و((المجتبي))(: )، و((العلل ومعرفة الرجال))(: ). وينظر: ((تحفة المحتاج))(: )، و((نصب الراية))(: ).

 () لم اقف علي هذا اللفظ، وفي ((المستدرك))(: ) لفظ: ياخير من مشي، دون زيادة: فرد النعل، وفي ((مجمع الزواءد))(: ) لفظ: يا خير من وطء الحصي، قال الهيثمي: رواه الطبراني من طريق هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه وكلاهما متروك.

 () من ((نهاية غريب الحديث)) (: ).

 () وهو احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المكي، ابو العباس، شهاب الدين، نسبة لمحلة ابي الهيتم من اقليم مصر الغربية، قال العيدروسي عنه: الشيخ الامام خاتمة اهل الفتيا والتدريس، كان بحرا في علم الفقه وتحقيقه لا تكدره الدلاء، من مءلفاته: ((تحفة المحتاج شرح المنهاج))، و((كف الرعاع))، و((الزواجر))، (ه). ينظر: ((النور السافر))(ص)، ((الكشف))(: )، ((التعليقات السنية))(ص).


 () وهو احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن المقرء التلمساني المالكي، ذقال المحبي عنه: حافظ المغرب، لم ير نظيره في جودة القريحة وصفاء الذهن وقوة البديهة، وكان اية باهرة في علم الكلام والتفسير والحديث، ومعجزا باهرا في الادب والمحاضرات، من مءلفاته: ((اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة))، و((ازهار الكمامه وازهار الرياض في اخبار القاضي عياض))، و((عرف النشق في اخبار دمشق))، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((الكشف))(: ).

 () لعله: ابراهيم بن صدر الدين محمد بن سيف الدين الحنفي، عصام الدين، المشهور بعرب شاه، حفيد الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني الاشعري، ومن مءلفاته: ((حاشية علي شرح الوقاية))، (ته). ينظر: ((حاشية عصام الدين علي شرح الوقاية))، و((فهرس مخطوطات الاوقاف في بغداد))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك النحوي الطاءي الجياني الشافعي، المعروف بابن مالك، ابي عبد الله، جمال الدين، وقد صرف همته الي النحو حتي بلغ فيه الغاية، وصنف التصانيف المفيدة، وكان اماما في القراءات، وصنف فيها ايضا قصيدة مرموزة في مقدار الشاطبية، وكان اماما في اللغة، من مءلفاته: ((تسهيل الفواءد))، و((الضرب في معرفة لسان العرب))، و((الكافية الشافية))، و(ه). ينظر: ((مراة الجنان ))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () الفية ابن مالك))(ص).

 () ومعناه يعرف: يعرف التقدير للتاء في الاسم بالضمير اذا اعيد اليه نحو: الكتف نهشتها، ونحوه: كالاشارة اليه نحو: هذه جهنم، كالرد للتاء: اي ثبوتها في التصغير، نحو: كتيفة... ينظر: ((البهجة المرضية))(: )، ((شرح ابن عقيل))(: )، وغيرها.

 () سبق تخريجه(ص).


 () من النمل، الاية ().


 () وهو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي، ابو الفضل، شهاب الدين، المعروف بابن حجر، وهو لقب لاحد اباءه، قال الامام اللكنوي: وكل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين ، زبدة الناقدين ، لم يخلف بعد مثله، ومن مءلفاته: ((الدرر الكامنة))، ((تقريب التهذيب))، و((تهذيب التهذيب))، و((لسان الميزان))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر))للسخاوي، ((التعليقات)) (ص).

 () الطست: من انية الصفر، انثي وقد تذكر، قال الجوهري: الطست: الطس: بلغة طء ابدل من احدي السينين تاء للاستثقال، فاذا جمعت او صغرت رددت السين؛ لانك فصلت بينهما بالف او ياء، فقلت: طساس، وطسيس. ينظر: ((اللسان))(: ).

 () وهو قطعة من حديث طويل، اوله: عن ابو ذر : قال  صلي الله عليه وسلم : (فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل  صلي الله عليه وسلم  ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا، فافرغها في صدري ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء...) في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، وغيرهما.

 () من ((فتح الباري شرح صحيح البخاري))(: ).


 () وهو قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري، ابو الخطاب، قال قتادة: ما قلت لمحدث قط اعده علي، وما سمعت شيءا الا وعاه قلبي، وقال فيه شيخه ابن سيرين: قتادة احفظ الناس، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 () في ((جامع الترمذي))(: ): عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: كيف كان نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لهما قبالان، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.


 () القبال: زمام بين الاصبع الوسطي والتي تليها. ينظر: ((القاموس))(: ).

 () الشراك: سير النعل الذي علي ظهر القدم. ينظر: ((المصباح المنير))(ص).

 () الشسع : واحد شسوع النعل التي تشد الي زمامها. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () خلاصة الاثر))(: ) لمحمد امين بن فضل الله بن محب الله المحبي الحموي الاصل الدمشقي، ومن مءلفاته: ((قصد السبيل بما في اللغة من الدخيل))، و((ما يعول عليه في المضاف والمضاف اليه))، و((الامثال))، (ه). ينظر: ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو احمد بن يوسف بن عبد الداءم بن محمد الحلبي المقرء النحوي، ابو العباس، شهاب الدين، الشيهر بابن السمين، قال الاسنوي: كان فقيها بارعا في النحو والقراءات، ويتكلم في الاصول، خيرا اديبا. ومن مءلفاته: ((شرح الشاطبية))، و((القول الوجيز في احكام الكتاب العزيز))، و((الدر المصون)) في اعراب القران، (ته). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((الكشف))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من سورة طه، الاية ().


 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((السنن الكبري))للنساءي (: )، وغيرها.

 () في الباب الثاني في الفصل الاول في العادات النبوية  صلي الله عليه وسلم .

 () في الاصل: ولم يجزه.

 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).

 () في ((جامعه))(: ).

 () اي الترمذي رحمه الله.

 () في ((سننه))(: ).


 () وهوعبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري،ابو سعيد،قال ابن المديني:ما رايت اعلم منه، وكان يختم في كل ليليتين.(ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () زيادة من ((السنن)).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () في ((مسنده))(: ).


 () فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السكندري السيواسي، المشهور بابن الهمام، كمال الدين، ومن مءلفاته: ((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير)) ، قال الامام اللكنوي: كلها مشتملة علي فواءد قلما توجد في غيرها، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع)) (: )، ((الفواءد))(ص).

 () انتهي من ((المجموع)) للنووي(: ).

 () من ((فتح القدير))(: ).

 () في الاصل: بما.

 () وهو الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي، وقيل: الحسين بن عبد الله بن محمد، شرف الدين، قال ابن حجر: الامام المشهور، كان ذا ثروة من الارث والتجارة، فلم يزل ينفق ذلك في وجوه الخيرات الي ان كان في اخر عمره فقيرا، مقبلا علي نشر العلم اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن. ومن مءلفاته: ((الخلاصة في معرفة الحديث))، و((شرح الكشاف))، و((شرح مشكاة المصابيح))، (ته). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((البدر الطالع))(: )، ((الكشف))(: ).


 () وهو عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله الترك البخاري ثم الدهلوي الحنفي، قال الامام اللكنوي: عالم الشريعة والحقيقة، ماهر العلوم الظاهرة والباطنة ذو التصانيف الشهيرة المفيدة. ومن مءلفاته: ((فتح المنان في مذهب ابي حنيفة النعمان)) فارسي، و((اللمعات شرح المشكاة))، و((شرح سفر السعادة)) بالفارسية، وهو شرح مفيد، ينبغي لمن يطالع ((سفر السعادة)) ان يطالعه؛ لءلا يزل قدمه بقلة علمه، (ه). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((الكشف))()، ((ايضاح المكنون))(: ).

 () وهو حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي، والخطابي: نسبة الي جده الخطاب، وقد صحح ابن خلكان ان اسمه حمد وليس احمد، من مءلفاته: ((معالم السنن في شرح سنن ابي داود))، و((غريب الحديث))، و((اعلام السنن في شرح البخاري))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((الانساب))(: )، ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).


 () سنن الدارمي))(: )، ولفظه: عن عبد خير، قال: رايت عليا توضا ومسح علي نعلين فوسع، ثم قال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما رايتموني فعلت لرايت ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما. وفيها: هذا الحديث منسوخ بقوله: { وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين } [الماءدة: ].

 () وهو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون. ومن مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، و((دلاءل النبوة))، (ه). ينظر: ((العبر)) (: )، ((وفيات))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () وهو يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام الغطفاني البغدادي، ابو زكريا، قال المزي: امام اهل الحديث في زمانه والمشار اليه من بين اقرانه، قال ابن حجر: ثقة حافظ مشهور امام الجرح والتعديل، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اغتسل يوم الجمعة وغسل ، وبكر وابتكر، ودنا واستمع وانصت، كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة صيامها وقيامها) في ((جامع الترمذي))(: )، واللفظ له، وحسنه، و((موارد الظمان))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند احمد))(: )، وغيرها.

 () تهذيب الكمال))(: ).

 () تهذيب التهذيب))(: ).


 () وهو عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، نسبة الي زيلع بلدة بساحل بحر الحبشة، له: ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))، قال الامام اللكنوي: هذا الكتاب هو احسن تخاريج احاديث ((الهداية))، وتخريجه شاهد علي تبحره في فن الحديث واسماء الرجال وسعة نظره في فروع الحديث الي الكمال، وله في مباحث الحديث انصاف لا يميل الي الاعتساف، (ته). ينظر: ((حسن المحاضرة))(: )، ((غيث الغمام))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () من ((السنن الكبري)) للنساءي (: ).

 () وهو محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () صحيح ابن حبان))(: ).


 () وهو احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي، ابو بكر، نسبة الي خسروجرد وهي قرية من ناحية بيهق، وبيهق اسم لناحية من نواحي نيسابور مشتملة علي عدة قري، قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي، فان له المنة علي الشافعي نفسه، وعلي كل شافعي لما صنفه في نصرة مذهبه من ترجيح الاحاديث، ك((السنن الكبير))، و((السنن الصغير))، و((معرفة السنن والاثار))، وجمعه لنصوصه في كتابه المسمي ب((المبسوط))، وتصنيفه في مناقبه، (ته). ينظر: ((العبر)) (: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري نسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان)) (: )، ((الاعلام)) (: ).

 () وهو علي بن عبد الله بن جعفر السعدي البصري، ابو الحسن، المشهور بابن المديني، قال ابن حجر: اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي ابن المديني، (ته). ينظر: ((العبر ))(: )، ((التقريب))(ص).

 () من ((سنن البيهقي الكبير))(: )، بتصرف.


 () وهو محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي المصري المالكي الشافعي ، ابو الفتح، تقي الدين، المعروف بابن دقيق العيد، وهو معدود من المجددين علي راس المءة السابعة، ومن مءلفاته: ((الامام))، ((الالمام في احاديث الاحكام))، و((شرح علي مختصر ابي شجاع))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((الدرر الكامنة))(: )، ((المستطرفة)) (ص).

 () ينظر: ((صحيح البخاري))(: ، ، ).

 () وقع في الاصل: يحملان والمثبت من ((السنن))، و((النصب)).

 () من ((سنن البيهقي الكبير))(: ). بتصرف.


 () انتهي من ((سنن ابي داود))(: ).

 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).

 () المعجم الاوسط))(: ).

 () وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي، ينتهي نسبه الي ابي بكر  رضي الله عنه ، ابي الفرج، جمال الدين، المعروف بابن الجوزي، والجوزي: نسبة الي فرضة الجوز. حكي مرة ان مجلسه حزر بمءة الف.ومن مءلفاته:((زاد المسير))،و((المنتظم))، و((الموضوعات))، (). ينظر: ((وفيات))(: )، ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () التحقيق في احاديث الخلاف))(: ).

 () وهو علي بن الحسن بن هبة الله، ابو القاسم، ثقة الدين، المعروف بابن عساكر الدمشقي، قال الذهبي: ساد اهل زمانه في الحديث ورجاله، وبلغ في ذلك الذروة العليا، ومن تصفح ((تاريخه))، علم منزلة الرجل في الحفظ. ومن مءلفاته: ((الاشراف علي معرفة الاطراف))، و((تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري))، و((كشف المغطي في فضل الموطا))، (ه). ينظر: ((معجم الادباء))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((العبر))(: ).


 () من ((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () ضعفاء العقيلي))(: ).

 () وهو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، ابو بكر، والصنعاني نسبة الي مدينة صنعاء، قال ابن السمعاني: قيل ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما رحلوا اليه. له: ((المصنف))، (ه) ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: ) ((الاعلام))(: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () وقع في الاصل: الحلاس، والمثبت من ((المصنف))، و((التقريب))(ص).

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () من ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))(: ).

 () } { وهما: الاول: حمله علي المنعل من الجورب.

 والثاني: حمله علي انه قد لبس النعلين علي الجوربين.


 () مبتدا، وسياتي خبره بعد ثلاث اسطر وهو ما جعل..

 () وهم: ابو حنيفة النعمان، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن الشيباني  رضي الله عنهم .

 () خبر .ا.

 () وهو عبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((الكافي شرح الوافي))، ((المنافع شرح النافع))، و((كنز الدقاءق))، و((تفسير المدارك))، قال الامام اللكنوي : وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء، (ته). ينظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((تاج))(ص).

 () وهو محمد بن علي بن محمد الحصني الاصل الحصكفي الحنفي، علاء الدين، نسبة الي حصن كيفا في ديار بكر علي خلاف القياس، قال المحبي: مفتي الحنفية بدمشق، وصاحب التصانيف الفاءقة في الفقه وغيره، ومن مءلفاته: ((مختصر الفتاوي الصوفية))، ((تعليقات علي صحيح البخاري))، و((تعليقات علي البيضاوي))، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).

 () الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ).

 () ينظر: ((القاموس))(: ).

 () ينظر: ((المغرب))(ص).


 () وهو محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي المولد، العيني الحلبي الاصل، القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، كان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، قال السيوطي: كان اماما عالما علامة، عارفا بالعربية والتصريف، حافظا للغة، سريع الكتابة. ومن مءلفاته: ((شرح شرح معاني الاثار))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد البهية))(ص)، ((البدر الطالع))(: ).

 () البناية في شرح الهداية))(: ).

 () الجرم: بالكسر: الجسد. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () وهو الحسن بن عبد الملك النسفي، القاضي، ابو علي، من شيوخ ابي العباس المستغفري. ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () وهو محمد بن الفضل الكماري البخاري، ابو بكر الفضلي، قال الكفوي: كان اماما كبيرا، وشيخا جليلا، معتمدا في الرواية، مقلدا في الدراية،رحل اليه اءمة البلاد،وكتب الفتاوي مشحونة بفتاواه ورواياته،(ته).ينظر:((طبقات طاشكبري)(ص). و((الفواءد))(ص).


 () وهو محمد بن عبد الله بن محمد البلخي الهندواني، ابو جعفر، نسبة الي هندوان، محلة ببلخ، قال الكفوي: شيخ كبير، وامام جليل القدر، كان علي جانب عظيم من الفقه والذكاء والزهد والورع، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((الجواهر))(: )، ((الفواءد ))(ص).

 () اي عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  .

 () ينظر: ((المبسوط))(: ) لمحمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي، ابي بكر، شمس الاءمة، والسرخسي نسبة الي سرخس: بلدة قديمة من بلاد خراسان، وهو اسم رجل سكن هذا الموضع وعمره، واتم بناءه ذو القرنين، قال الكفوي: كان اماما علامة، حجة متكلما، مناظرا اصوليا، مجتهدا، ومن مءلفاته: ((شرح السير الكبير))، و((اصول السرخسي))، و((شرح مختصر الطحاوي))، توفي في حدود()، ((تاج)) (ص)، ينظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فخلع نعليه، فخلع الناس نعالهم، فلما انصرف قال لم خلعتم نعالكم، فقالوا: يا رسول الله رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا، فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعله، فلينظر فيهما خبث فليمسحهما بالارض، ثم ليصل فيها) في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، واللفظ له، و((المستدرك))(: )، و((شرح معاني الاثار))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وينظر: ((نصب الراية))(: ) لمعرفة باقي طرقه.


 () الري: وهي مدينة مشهورة من امهات البلاد، واعلام المدن، كثيرة الفواكه والخيرات، وهي محط الحاج علي طريق السابلة، وقصبة بلاد الجبال، بينها وبين نيسابور ماءة وستون فرسخا (.كم)، والي قزوين سبعة وعشرون فرسخا(.كم)، ومن قزوين الي ابهر اثنا عشر فرسخا(.كم)، ومن ابهر الي زنجان خمسة عشر فرسخا(.كم). ينظر: ((معجم البلدان))(: )، و((المقادير الشرعية))(ص).

 () السرقين: اي السرجين: الزبل كلمة اعجمية، واصلها سركين بالكاف فعربت الي الجيم والقاف، فيقال سرقين ايضا وكسر اوله لموافقة الابنية العربية. ينظر: ((المصباح المنير))()، ((اللسان))(: ).

 () الجامع الصغير))(ص).

 () ينظر: ((المبسوط))(: ).

 () الجامع الصغير))(ص).


 () ظاهر الرواية: المراد بها: ما روي عن اصحاب المذهب ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وغيرهم في كتب محمد  رضي الله عنه  التي هي ((المبسوط))، و((الزيادات))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، و((السير الصغير))، و((السير الكبير))؛ لانها مروية عنها برواية الثقات، فهي ثابتة عنه اما متواترة او مشهورة بخلاف غيرها من كتبه التي تسمي النوادر ، مثل: ((الكيسانيات))، و((الهارونيات))، و((الجرجانيات))، و((الرقيات)) فهي لم ترو عن محمد بروايات ظاهرة ثابتة صحيحة. ينظر: ((شرح رسم المفتي))(: ).

 () ينظر: ((المحيط البرهاني))(ص)، و((الذخيرة)) مختصرة منه، وكلاهما: لمحمد بن احمد بن عبد العزيز، ابن مازه البخاري، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فارسا في البحث عديم النظير، له مشاركة في العلوم وتعليق في الخلاف، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () فتاوي قاضي خان))(: ) لحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، ابو القاسم، فخر الدين، المشهور بقاضي خان، قال الحصيري: هو القاضي الامام، والاستاذ فخر الملة ركن الاسلام، بقية السلف، مفتي الشرق. ومن مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((شرح الزيادات))، و((شرح ادب القضاء))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((تاج التراجم))(ص)، ((الفواءد))(ص).


 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) لابراهيم بن محمد بن نجيم المصري، زين العابدين، من مءلفاته: ((فتح الغفار شرح المنار))، و((الفتاوي))، و((لب الاصول)) اختصر فيه ((التحرير))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ، : ). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () اي صاحب متن ((كنز الدقاءق))، عبد الله النسفي، ابو البركات (ته). سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((كنز الدقاءق))(ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () النهاية شرح الهداية)) لحسين بن علي بن حجاج السغناقي او الصغناقي، حسام الدين، نسبة الي سغناق بلدة في تركستان، قال السيوطي: كان عالما فقيها، نحويا جدليا، ومن مءلفاته: ((شرح التمهيد في قواعد التوحيد)) لابي المعين المكحولي، و((الكافي شرح اصول البزدوي)). توفي بعد سنة(ه). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الكشف))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () اي مصنف ((الكنز)).


 () فتح القدير علي الهداية))(: ).

 () العناية علي الهداية))(: ) لمحمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي، ابي عبد الله، اكمل الدين، نسبة الي بابرتا بالقصر قرية بنواحي بغداد، قال الكفوي: امام محقق، مدقق متبحر، حافظ ضابط، لم تر الاعين في وقته مثله، كان بارعا في الحديث وعلومه، ذا عناية باللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان. ومن مءلفاته: ((حواشي الكشاف))، و((شرح الفية ابن معط))، و ((شرح اصول البزدوي))، (). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد)) (ص).

 () الفتاوي الخانية))(: ).

 () خلاصة الفتاوي)) لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، افتخار الدين، قال: الكفوي: كان عديم النظير في زمانه، فريد اءمة الدهر، شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، ومن مءلفاته: ((النصاب))، و((خزانة الواقعات))، (/ ه). ينظر: ((الفواءد))(ص). ((الجواهر))(: ). ((التاج))(ص).


 () الكافي شرح الوافي)) لعبد الله بن احمد النسفي، (ته). سبقت ترجمته.

 () الفتاوي الظهيرية)) لمحمد بن احمد بن عمر المحتسب البخاري الحنفي، ظهير الدين، قال الامام اللكنوي: طالعت ((الفتاوي الظهيرية)) فوجدته كتابا متضمنا للفواءد الكثيرة. ومن مءلفاته: ((الفواءد الظهيرية))، (ت). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () وهو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابو الليث الفقيه، امام الهدي، ومن مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((خزانة الفقه))، و((بستان العارفين))، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((تاج التراجم))(ص).

 () انتهي من ((فتح القدير))(: ).

 () الكرباس: بالكسر: ثوب من القطن الابيض معرب. كما في ((القاموس))(: )، و((تاج العروس))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () الهداية شرح بداية المبتدي)) لعلي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فقيها، حافظا مفسرا، جامعا للعلوم، ضابطا للفنون، متقنا محققا، نظارا مدققا، زاهدا ورعا، بارعا فاضلا، ماهرا اصوليا، اديبا شاعرا، لم تر العيون مثله في العلم والادب، وله اليد الباسطة في الخلاف، والباع الممتد في المذهب، ومن مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، ((مختار الفتاوي))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص)، ((مقدمة الهداية))(: ).

 () وقع في الاصل: ليمسحهما، والمثبت من ((الهداية)).

 () سبق تخريجه (ص).

 () الهداية))(: ).


 () وهو احمد بن محمد المكي الحسيني الحموي المصري الحنفي، شهاب الدين، من مءلفاته: ((غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر))، و((تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة))، و((العقود الحسان في مذهب النعمان))، (ته). ينظر: ((هدية العارفين)) (: )، و((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو احمد بن اسماعيل التمرتاشي الخوارزمي، ابو العباس، ظهير الدين، قال الكفوي: امام جليل القدر، عالي الاسناد، مطلع علي حقاءق الشريعة. ومن مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، وكتاب((التراويح)). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () وهو محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي، ابو اليسر، قال عمر النسفي: كان شيخ اصحابنا بما وراء النهر، وكان امام الاءمة علي الاطلاق، والموفود اليه من الافاق، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((طبقات طاشكبري))(ص).

 () من ((غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر)) للحموي(: ).

 () الهداية))(: ).


 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () صحيح ابن حبان))(: ).

 () سقطت من الاصل. وهو محمد بن عبد الله بن محمد الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، قال ابن خلكان: امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، كان عالما عارفا واسع العلم. ومن مءلفاته: ((معرفة علوم الحديث))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: )، ((المستطرفة))(ص).

 () انتهي من ((مستدرك الحاكم))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: ).

 () وهو عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني، ابو احمد، ويعرف بابن القطان، قال السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، من مءلفاته: ((الكامل في ضعفاء الرجال))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((الكامل في ضعفاء الرجال))(: ).


 () ينظر: ((مجمع الانهر))(: )، و((العناية))(: )، وغيرها.

 () غير موجودة في الاصل، واثبتها من ((السنن)).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () في الاصل: ((منتنا))، والمثبت من ((السنن)).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () في الاصل: فالروايان.

 () وهو علي بن سلطان محمد الهروي القاري الحنفي، ابو الحسن، نور الدين، من مءلفاته: ((فتح باب العناية بشرح النقاية))، ((الاثمار الجنية في طبقات الحنفية))، و((شرح مسند الامام))، (ه) . ينظر: ((الكواكب الساءرة))(: ).((طرب الاماثل))(ص). ((الامام علي القاري))(ص).

 () مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري(: ).


 () في الاصل: فيه.

 () هو ابن نجيم المصري (ته)، صاحب ((الاشباه والنظاءر)). سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((الاشباه والنظاءر))(ص).

 () وقع في الاصل: ((احتراز))، والمثبت من ((غمز العيون)).

 () من ((غمز عيون البصاءر علي الاشباه والنظاءر))(: ).


 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((معجم شيوخ الاسماعيلي))(: ).

 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة صدوقا، عارفا واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () الجامع الصغير))(: ) لعبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الطولوني الشافعي ، ابو الفضل، جلال الدين، من المجددين علي راس المءة التاسعة الهجرية، وتصانيفه تزيد عن الالف، ومن مءلفاته: ((الدر المنثور))، و((تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة))، و((الاتقان في علوم القران))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص)، ((مقدمة التعليق الممجد))(ص).

 () في ((السراج المنير علي الجامع الصغير)) للعزيزي(: ): قال العلقمي: بجانبه علامة الصحة، وقال: المناوي ضعيف وغايته حسن. ا.ه.

 () منهم السفاريني في ((غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب))(: )، وكذلك الزيدية، ينظر: ((البحر الزخار)) للمرتضي (: ).


 () عمدة المفتي والمستفتي)) لعمر بن عبد العزيز بن مازه، ابي محمد، المعروف بالصدر الشهيد، برهان الاءمة، حسام الدين، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((الفتاوي الصغري))، و((الفتاوي الكبري))، و((شرح ادب الخصاف))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: )، ((ايضاح المكنون))(: ).

 () اي ابن عابدين في ((رد المحتار))(: ).


 () من سورة طه، الاية ().

 () في ((مستدرك الحاكم))(: )، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه، و((جامع الترمذي))(: )، وقال: هذا حديث غريب، و((سنن سعيد بن منصور))(: )، و((مسند البزار))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: ).


 () وهو جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، ابو بكر، قال الذهبي: صاحب التصانيف، وكان احد اوعية العلم، ومن مءلفاته: ((السنن))، و((مناقب مالك))، و((احكام العيدين))، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو عبد بن حميد بن نصر الكسي، ابو محمد، قيل: اسمه عبد الحميد، نسبة الي كس مدينة قرب سمرقند، له: ((منتخب مسند عبد بن حميد))، ((مسندان كبيران))، و((تفسير القران))، (ته). ينظر: ((الثقات))(: )، ((طبقات الحفاظ))(: )، ((هدية العارفين))(ص).

 () وهو عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي، المعروف بابن ابي حاتم، قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، (ته). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () من سورة طه، الاية ().

 () وهو الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، كان من سادات التابعين، وجمع كل فن من علم وزهد وورع وعبادة، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((الاعلام)) (: ).

 () في ((موطا مالك))(: ).


 () وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري القرشي، ابو بكر، نسبة الي بني زهرة، وهم بطن من بطون قريش، قال عمر بن عبد العزيز: لم يبق اعلم بسنة ماضية من الزهري، (ه). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص)، ((التقريب))(ص). ((الامام الزهري))(ص).

 () وهو مجاهد بن جبر، المكي، تابعي، ابو الحجاج، قال خصيف: كان اعلمهم بالتفسير، وعن مجاهد، قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة، وقال لي ابن عمر: وددت ان نافعا يحفظ كحفظك، (ه). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص)، ((العبر))(: ).

 () وهو عكرمة بن عبد الله مولي عبد الله بن عباس، ابو عبد الله، اصله من البربر من اهل المغرب، قيل لسعيد بن جبير: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال: عكرمة، وقد تكلم الناس فيه لانه كان يري راي الخوارج، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري، ابو عبد الله، فخر الدين، من مءلفاته: تفسير القران المسمي((مفاتيح الغيب))، و((لوامع البينات في شرح اسماء الله تعالي والصفات))، و((اسرار التنزيل))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () من سورة طه، الاية ().


 () وهو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي البلخي الخراساني، ابو الحسن، المفسر، من مءلفاته: ((التفسير الكبير))، و((نوادر التفسير))، و((متشابه القران))، (ته). ينظر: ((التقريب)) (ص)، ((الاعلام))(: ).

 () وهو محمد بن الساءب بن بشر العزي الكلبي ،ابو النضر، النسابة المفسر،قال الذهبي: اجمعوا علي تركه. له: ((تفسير))، (ته).ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني، ابو القاسم، صاحب ((التفسير))، وثقه احمد وغيره، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((طبقات المفسرين))(: ).

 () وهو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي الاعور الحجازي الكوفي، ابو محمد، تابعي، قال ابن تغري بردي: صاحب التفسير والمغازي والسير، وكان اماما عارفا بالوقاءع وايام الناس ، قال يحيي بن سعيد: ما رايت احدا يذكر السدي الا بخير، وما تركه احد، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، (ته). ينظر: ((الميزان))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: )، ((طبقات المفسرين))(: ).

 () وهو سعيد بن جبير الاسدي الوالبي الكوفي، قال احمد: قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).


 () اي اهل التفسير الاشاري، وهم الصوفية، قال عبد الله بن الصديق الغماري في ((بدع التفاسير))(ص): التفسير الاشاري الذي يسلكه الصوفية في تفاسيرهم، وذلك انهم حين يتكلمون علي اية من القران، يقرون تفسيرها اللفظي كما ذكره المفسرون، وياخذون منها بعد ذلك معني اشاريا يتصل بما يفيضون فيه من مقامات واحوال، ومعارف واسرار. ا.ه.

 () من سورة طه، الاية ().

 () في الاصل: بتنيك.

 () لجة: يقال لجة الماء: اي معظمه. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).


 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن الترمذي))(: ) رقم ()، وغيرها.

 () وهو محمد بن احمد بن ابي بكرة القرشي التلمساني المقرء، ابو عبد الله، قاضي فاس، قال ابن فرحون: كان نسيج وحده في المتاخرين، مشارا اليه بالعدوة الغربية اجتهادا وخوفا وحفظا وعناية واطلاعا ونقلا ونزاهة، سليم الصدر، محافظا علي العمل، حريصا علي العبادة، قاءما علي العربية والفقه والتفسير...، ومن مءلفاته: ((الحقاءق والرقاءق))، و((رحلة المتبتل))، (ته). ينظر: ((الديباج المذهب))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).

 () في الاصل: المتقدمتان.


 () وهو محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، ابو حامد، زين الدين. حجة الاسلام، ومجدد المءة الخامسةالهجرية. له: ((الاحياء))، و((كيمياء السعادة))، و((بداية الهداية)) ، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ، : )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((التعليقات))(ص ).

 () من سورة طه، الاية ().

 () من سورة طه، الاية ().


 () منية المفتي)) ليوسف بن ابي سعيد احمد السجستاني، ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في ((غمز عيون البصاءر))(: ).

 () من سورة طه، الاية ().

 () وهو علي بن عمر بن احمد الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، والدارقطني: نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. ومن مءلفاته: ((السنن الكبير))، و((المختلف والمءتلف))، و((العلل))، (ه). ينظر: ((الكامل في التاريخ ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ).

 () وهو احمد بن علي بن ثابت، المعروف بالخطيب البغدادي، ابي بكر، من مءلفاته: ((تاريخ بغداد))، و((الكفاية في علم الرواية))، و((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع))، (ه). ينظر: ((معجم الادباء))(: )، ((طبقات ابن هداية الله))(ص)، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((حلية الاولياء))(: ).


 () اسم هذا الاعرابي هداجا، وهو من اكابر اعراب افريقية. ينظر: ((رفع الاشبتاه عن مسالتي كشف الرءوس ولبس النعال في الصلاة)) للكوثري(ص).

 () فان قلت: قد روي ابن ابي شيبة [في ((مصنفه))(: )]، والارزقي عن عبد الله بن الزبير انه قال: ان كانت الامة من بني اسراءيل لتقدم مكة، فاذا بلغت ذا طوي خلعوا نعالهم.

 وروي ابو نعيم في ((الحلية))(: ) عن مجاهد: كان يحج من بني اسراءيل مءة الف، فاذا بلغوا [انصاب] الحرم قلعوا نعالهم، ثم دخلوا الحرم حفاة.

 فهذا يدل علي ان مقتضي التعظيم الحفي عند دخول المسجد.

 قلت: لعل الحفي كان من اسباب التعظيم عندهم، ولا دلالة له علي كراهة دخول المسجد متنعلا، كيف وقد وجد ما ينافيه في شرعنا؟. منه رحمه الله. (ظفر).


 () انتهي من ((الدر المختار))(: ).

 () وهو عبد الله بن محمد بن جعفر الانصاري الاصبهاني، ابو محمد، ويعرف بابي الشيخ، قال الخطيب: كان حافظا ثبتا متقنا، وقال غيره: كان صالحا عابدا قانتا، ثقة كبير القدر. ومن مءلفاته: ((التفسير))، و((كتاب السنة))، و((طبقات المحدثين))، (). ينظر: ((العبر))(). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو احمد بن موسي بن مردوية الاصبهاني، ابي بكر، من مءلفاته: ((التفسير))، و((المسند))، و((التاريخ))، و((المستخرج))، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () في ((الكامل))(: ).

 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () وقع في الاصل: نعالم، والمثبت من ((الضعفاء)).

 () في ((ضعفاء العقيلي))(: )، و((تاريخ دمشق)) لابن عساكر(: ، : ).


 () في ((مستدرك الحاكم))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((مسند البزار))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((موارد الظمان))(: )، و((الفردوس))(: ).

 () في ((المعجم الكبير))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((المنتقي))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن الدارمي))(: )، و((مسند ابي عوانة))(: )، وغيرها.


 () مخصوفتين: من خصف النعل يخصفها خصفا: ظاهر بعضها علي بعض وخرزها. ينظر: ((اللسان))(: ).

 () في ((تاريخ ابن عساكر))(: )، وروي ابن عساكر ايضا في ((تاريخه))(: ): عن ابي الاوبر قال: قال ابو هريرة  رضي الله عنه : (ورب هذه البنية لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعلين حتي قضي صلاته).

 () وقع في الاصل: ن، والمثبت من ((المعجم)).

 () في ((المعجم الكبير))(: ، ).

 () في ((موطا مالك))(: ).


 () وهو احمد بن عبد الرحيم بن الحسين الكردي المهراني، ابو زرعة، ولي الدين، ويعرف بابن العراقي كابيه، قال العيني: كان عالما فاضلا له تصانيف في الاصول والفروع. من مءلفاته: ((رواة المراسيل))، و((الاطراف باوهام الاطراف للمزي))، و((شرح البهجة الوردية))، (ه) . ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الكردي المهراني المصري الشافعي، ابو الفضل، زين الدين، قال ولده: انتسبنا بعراق العرب، والا فهو كردي، شيخ الحافظ ابن حجر، من تصانيفه: الالفية المسماة ((التبصرة التذكرة))، وشرحها المسمي ((فتح المغيث شرح الفية الحديث))، و((تخريج احاديث الاحياء))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((حسن المحاضرة))(: )، و((التعليقات السنية))(ص).


 () سبق تخريجه (ص).

 () قال النووي في ((شرح صحيح مسلم))(: ): ان المختار الذي عليه الاكثرون والمحققون من الاصوليين ان لفظه: كان؛ لا يلزم منها الدوام ولا التكرار، وانما هي فعل ماض يدل علي وقوعه مرة، فان دل دليل علي التكرار عمل به والا فلا تقتضيه بوضعها.ا.ه.


 () اي ابن دقيق العيد من ((احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام))(: )، بتصرف.

 () في ((سننه))(: ).

 () في ((مستدركه))(: ).

 () الكامل في ضعفاء الرجال))(: ).

 () في ((ضعفاءه))(: ).

 () اي ابن حجر من ((فتح الباري))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () انتهي من ((احياء علوم الدين))(: ).


 () وهو احمد بن زهير ابي خيثمة بن حرب بن شداد النساءي البغدادي، ابو بكر، قال الدارقطني: لا اعرف اغزر من فواءد تاريخه، من مءلفاته: ((التاريخ الكبير))، ((اخبار الشعراء))، و((كتاب الاعراب))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () في ((مجمع الزواءد))(: ).


 () وهو عبد العلي بن محمد بن البيرجندي الحنفي، ويقال: البرجندي، فاضل جامع للعلوم ، له يد طولي في العلوم الرياضية، من تصانيفه: ((شرح المجسيطي))، و((شرح رسالة الطوسي)) في الاسطرلاب، وحواش علي ((شرح ملخص الجغميني)) لقاضي زاده موسي الرومي ، و((شرح الرسالة العضدية)) في المناظرة، (ت/ه).ينظر:((الكشف))(: ، : ، )، ((التعليقات السنية))(ص)، ((دفع الغواية))(ص).

 () اي مصنف ((النقاية))، وهو عبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي البخاري الحنفي، قال الكفوي: وهو الامام المتفق عليه، والعلامة المختلف اليه، ينتهي نسبة الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، ومن مءلفاته: ((التوضيح في حل غوامض التنقيح))، و((شرح الوقاية))، و((الشروط))، و((المحاضر))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((مفتاح السعادة))(: ،)، ((الفواءد)) (ص).

 () من ((النقاية))(ص).

 () القلنسوة: من ملابس الرءوس، معروف. ينظر: ((تهذيب الاسماء واللغات))(: )، و((اللسان)) (: ).

 () ينظر: ((حاشية النقاية))(ص).


 () وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، ابو يعقوب، المعروف بابن راهويه، وراهويه: لقب ابيه؛ لانه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسة (راه)، و(ويه) معناه: وجد، فكانه وجد في الطريق، وقيل: غير ذلك، قال احمد: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق. من مءلفاته: ((المسند))، و((التفسير))، (ه ). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، ابو يعلي، قال الذهبي: كان ثقة صالحا، متقنا يحفظ حديثه، من مءلفاته: ((المسند))، (ته). ينظر: ينظر: ((العبر))، ((الكشف)(: ).

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((سنن الدارمي))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مسند عبد بن حميد))(: )، وغيرها.


 () في ((سنن الدارقطني))(: ).

 () وقع في الاصل: عظمه، والمثبت من ((القاموس)).

 () القاموس المحيط))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () في الاصل: يقيل.

 () اي الحديث السابق ذكره.


 () ينظر: ((المبسوط))(: ).

 () الاسرار في الاصول والفروع)) لعبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي الحنفي، ابو زيد، نسبة الي دبوسة وهي بليدة بين بخارا وسمرقند، قال الذهبي: كان احد من يضرب المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو اول من ابرز علم الخلاف الي الوجود، وكان شيخ تلك الديار. من مءلفاته: ((تقويم الادلة))، و((النظم في الفتاوي))، و((شرح الجامع الكبير))، و((تاسيس النظر في اختلاف الاءمة))((ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: )، ((هدية العارفين)) (: ).

 () من ((البناية في شرح الهداية)) للعيني(: ).

 () مثل الرملي في ((نهاية المحتاج الي شرح المنهاج))(: ).

 () وهو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي، الملقب بسحنون، انتهت اليه رءاسة العلم في المغرب، له: ((المدونة))، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، و((الاعلام))(: ).


 () كشف الاسرار شرح المنار))(: ).

 () ينظر: ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي))(: )، و((نور الانوار))(: )، و((شرح ابن العيني))(ص).

 () وهو عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني، المعروف بابن ملك، وفرشتا: الملك، قال الكفوي: كان احد المشهورين بالحفظ الوافر من اكثر العلوم، واحد المبرزين في عويصات العلوم، وله القبول التام عند الخاص والعام. ومن مءلفاته: ((شرح الوقاية))، و((شرح المجمع))، و((مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار))، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((دفع الغواية))(ص).

 () من ((شرح المنار)) لابن ملك (ص).


 () وهو عثمان بن عمر بن ابي بكر الدوني الكردي الاسناوي المصري المالكي الاصولي النحوي، ابو عمرو، جمال الدين، المعروف بابن الحاجب، واسنا: بليدة صغيرة من الاعمال القوصية بالصعيد الاعلي من مصر، من مءلفاته: (( مختصر منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل))، و((الكافية))، و((جامع الامهات))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي الشيرازي الشافعي، ابو الفضل، عضد الدين، من مءلفاته: ((العقاءد العضدية)) ، و((شرح مختصر ابن الحاجب))، و((الفواءد الغياثية))، (ته). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((التعليقات السنية))(ص).


 () لمحمد بن محمد بن شهاب الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي، المعروف بابن البزاز، حافظ الدين، قال الكفوي: كان من افراد الدهر في الفروع والاصول، وحاز قصبات السبق في العلوم. من مءلفاته:((الوجيز)) المشهور ب((الفتاوي البزازية))، (ت). ينظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد)) (ص)، ((الكشف))(: ).

 () من ((الفتاوي البزازية))(: ).


 () في الاصل: الو.

 () في الاصل: ليذهب.

 () وهو اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي الحنفي، قال المحبي: الفقيه العالم المتبحر، افضل اهل وقته في الفقه، واعرفهم بطرقه، صنف كتبا كثيرة اجلها، ((الاحكام شرح الدرر)) في اثني عشر مجلدا، (ه). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).

 () درر الحكام شرح غرر الاحكام)) لمحمد بن فراموز بن علي، محيي الدين، المعروف بملا خسرو، قال الكفوي: كان بحرا زاخرا، عالما بالمعقول والمنقول، وحبرا فاخرا، جامعا للفروع والاصول، من مءلفاته: ((حواشي التلويح))، و((مرقاة الاصول))، وشرحه ((مراة الاصول))، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () وهو عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الحنفي الصوفي، من مءلفاته: ((ايضاح الدلالات في سماع الالات))، و((ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث))، و((شرح انوار التنزيل للبيضاوي))، (ه). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () الطريقة المحمدية)) لمحمد بن بير علي البركلي الرومي، محيي الدين، ويقال: البركوي، من مءلفاته: ((جلاء الافهام))، و((انقاذ الهالكين))، و((تنبيه الغافلين))، و((معدل الصلاة))، ((متن العوامل))، (ه). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص)، ((الحديقة الندية))(: )، ((الكشف))(: ).


 () من ((سنن ابي داود))(: )، وسياتي لفظ الحديث بعد اسطر.

 () في ((صحيح البخاري))(: )، ولفظه الحديث: عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق امامه، فانما يناجي الله ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا، وليبصق عن يساره، او تحت قدمه فيدفنها).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، وغيرها.


 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((موارد الظمان))(: )، وغيرها.

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((سنن ابي داود))(: ).


 () وهو محمد بن محمد بن محمد بن حسن الحلبي الحنفي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن امير حاج، وبابن الموقت، هو تلميذ للشيخ ابن الهمام والحافظ ابن حجر، قال الامام اللكنوي: وشرحه لل((منية)) يدل علي تبحره، وسعة نظره، ورجحان فكره، ولو جعل من ارباب الترجيح فهو راي نجيح، ومن مءلفاته: ((حلبة المجلي وبغية المهتدي في شرح منية المصلي وغنية المبتدي)) ، و((التقرير والتحبير شرح التحرير))، و((ذخيرة القصر في تفسير سورة والعصر))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الكشف))(:)، ((المستطرفة))(ص).

 () وقع في الاصل : حلية المحلي، والمثبت هو ما حققه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في ((الاجوبة الفاضلة))(ص)، فليراجع.

 () منية المصلي وغنية المبتدي)) لمحمد بن محمد الكاشغري، سديد الدين، قال الامام اللكنوي عن ((المنية)): انه من الكتب المعتبرة المتداولة، (ته). ينظر: ((الكشف)) (: ه)، ((تحفة الكملة))(ص).

 () في الاصل: الحديث.

 () في ((مراسيل ابي داود))(ص).


 () في الاصل: تثبت.

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).


 () في ((المعجم الاوسط))(: )، ((مجمع الزواءد))(: )، وقال الهيتمي: في طريق الطبراني عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال عبد الملك بن شعيب بن الليث: ثقة مامون، وضعفه الاءمة احمد وغيره، ورجال ابي يعلي رجال الصحيح غير معاوية بن يحيي الصدفي، واحاديثه عن الزهري مستقيمة، كما قال البخاري، وهذا منها، وضعفه الجمهور.ا.ه.

 () وهو محمد بن عيسي الدميري المصري الشافعي ، والدميري بفتح الدال وكسر الميم، كمال الدين، من مءلفاته: ((شرح المنهاج))، و((الديباج شرح سنن ابن ماجه))، و((حياة الحيوان))، قال اللكنوي: هو مجموع لطيف ، وجامع شريف فيه فواءد مستعذبة ، ولطاءف متستغربة، وقال السيوطي: هو نفيس مع كثرة الاستطراد فيه من شء الي شء، واتوهم ان فيه ما هو مدخول؛ لما فيه من المناكير، وقد جرده التقي الفاسي، ونبه علي اشياء مهمة يحتاج الاصل اليها، (ته). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () من ((حياة الحيوان))(: ).

 () في ((سنن ابن ماجه))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).


 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).

 () في ((حياة الحيوان))(: ).


 () غنية المستملي شرح منية المصلي)) لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، الامام والخطيب بجامع السلطان محمد خان بقسطنطينية، ومن مءلفاته: ((ملتقي الابحر))، قال الامام اللكنوي عن ((الغنية)): ما ابقي شيءا من مساءل الصلاة الا اورد فيه مع ما فيه من الخلافيات علي احسن الوجوه. وله مختصر ((للغنية)) مشهور ب((حلبي صغير))، (ته). ينظر: ((الشقاءق))(ص)، ((طرب الاماثل))(ص).

 () انتهي من ((منية المصلي))(ص).

 () وهو هشام بن عبيد الله الرازي، مات محمد بن الحسن في منزله بالري، ودفن في مقبرتهم، قال عن نفسه: لقيت الفا وسبعمءة شيخ، وانفقت في العلم سبعمءة الف درهم . ومن مءلفاته: ((النوادر))، و((صلاة الاثر)). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () في الاصل: لمروي.


 () من ((غنية المستملي شرح منية المصلي))().

 () وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابو عبد الرحمن، قال محمد بن يونس: كان افقه اهل الدنيا، تولي القضاء بالكوفة واقام حاكما ثلاثا وثلاثين سنة، وكان فقيها مفتيا. (ته). ينظر: ((العبر))(: )، و((مراة الجنان))(: ).

 () وهو احمد بن عصمة الصفار البلخي، ابو القاسم، الملقب: حم؛ بفتح الحاء، قال الكفوي: كان اماما كبيرا اليه الرحلة ببلخ، (ت/ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((الفواءد)) (ص).

 () في الاصل: الله.


 () بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع))(: ) لابي بكر بن مسعود بن احمد الكاساني، علاء الدين، ملك العلماء، ((البداءع)) هو شرح ل((تحفة الفقهاء))، فلما الفه عرضه علي شيخه ازداد به فرحا وزوجه ابنته، وجعل مهرها منه ذلك، فقالوا في عصره: شرح ((تحفته))، وزوجه ابنته. ومن مءلفاته: ((الكتاب الجليل))، و((السلطان المبين))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم))(ص)، ((طبقات طاشكبري زاده))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () انتهي من ((منية المصلي))(ص).

 () اي الشرك، وخشية الكفر.

 () ينظر: ((الام))(: ).

 () من سورة الكهف، الاية ().


 () المجتبي شرح القدوري)) لمختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي، ابي رجاء، نجم الدين، نسبة الي غزمين: قصبة من قصبات خوارزم، ومن مءلفاته: و((قنية المنية))، و((المجتبي))، قال الامام اللكنوي: طالعتهما فوجدتهما علي المساءل الغريبة حاويين، ولتفصيل الفواءد كافيين، الا انه صرح ابن وهبان، وغيره: انه معتزلي الاعتقاد، حنفي الفروع، وتصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة للرطب واليابس. (ته). ينظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () من سورة الماءدة، الاية ().

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).


 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((مسند عبد بن حميد))(: )، وغيرها.

 () في الاصل: قد نعل.

 () سبق تخريجه قبل اسطر بلفظ قريب منه، وسياتي كلام الامام اللكنوي عن ذلك.

 () سبق تخريجه قبل اسطر.

 () في الاصل: ههناك.


 () البحر الراءق))(: ).

 () وقع في الاصل: ظاهرا، والمثبت من ((الخانية)).

 () من ((الخانية))(: ).

 () وقع في الاصل: الرجال.

 () سبق تخريجه (ص ).

 () من ((موطا محمد))(: ).


 () وهو عمر بن علي بن احمد الانصاري الوادياشي الاندلسي التكروري الاصل، المصري الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، المعروف بابن الملقن، وسبب التسمية ان والده توفي وعمره سنة واحده، فتزوجت امه بشيخ كان يلقن القران، اسمه عيسي المغربي، فنشا في بيته، فعرف بابن الملقن، نسبة اليه، وكان يغضب منها بحيث لم يكتبها بخطه، انما كان يكتب غالبا ابن النحوي، وبها اشتهر في بلاد اليمن. من مءلفاته: ((طبقات الاولياء))، و((تحفة المحتاج في ادلة المنهاج))، و((خلاصة البدر المنير))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الكشف)) (: ).

 () في الاصل: حلية المحلي.

 () ينظر: ((موطا محمد))(: ).

 () وهو عمر بن عبد العزيز بن مازه، المعروف بالصدر الشهيد، (ته). سبقت ترجمته.

 () من ((قنية المنية))(ق/ا).


 () وهو الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، ابو علي، صاحب الامام، قال الذهبي: قاضي الكوفة، وكان راسا في الفقه، من مءلفاته: ((المقالات))، و((الجرد))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((العبر))(: )، ((طبقات طاشكبري))(ص).

 () وهو عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي، ابو عمرو، فخر الدين، نسبة الي زيلع، بلدة بساحل بحر الحبشة، قال الكفوي: كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض، من مءلفاته: ((شرح الجامع الكبير))، و((بركة الكلام علي احاديث الاحكام))، (ته). ينظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد))().

 () انتهي من ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((المستدرك))(: )، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، وقد احتج الشيخان برواته.


 () اي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه رحمهم الله تعالي.

 () ساقطة من الاصل.

 () في ((سنن الكبير))(: ).

 () البرنس: قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام، وعن الازهري: كل ثوب راسه منه ملتزق به دراعة كانت او جبة او ممطرا . كما في ((المغرب))(ص).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((السنن الكبري للنساءي))(: )، و((مسند احمد))(: )، وغيرها.


 () في ((صحيحه))(: ).

 () ينظر: ((شرح منتهي الارادات))(: )، و((كشاف القناع))(: )، و((مطالب اولي النهي))(: )، وغيرها.

 () في ((سننه ))(: ).


 () وهو ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري، ابو بكر، قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث، جامعا، كثير العلم، عدلا، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب))(ص)، ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي. ابو محمد، قال ابن سعد: كان اماما عالما، ثبتا حجة، زاهدا ورعا، مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).

 () وهو حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي البصري، ابو اسماعيل، اخرج له الستة، (ه). ينظر: ((تهذيب الاسماء واللغات))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي المكي، قال بان حجر: ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، (ته). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص)، ((التقريب))(ص).

 () وهو هشيم بن بشير بن القاسم السلمي الواسطي، ابو معاوية، قال يحيي القطان: هو احفظ من رايت بعد سفيان وشعبة، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي البصري، ابو بسطام، قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص)،((مراة الجنان))(: ).


 () وهو عطاء بن ابي رباح اسلم بن صفوان مولي بني فهر المكي، ابو محمد، من اجلة فقهاء التابعين، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: ).

 () البناية في شرح الهداية))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () ينظر: ((المنتقي شرح الموطا))(: )، و((طرح التثريب))(: )، وغيرهما.

 () ينظر: ((مطالب اولي النهي))(: )، و((شرح منتهي الارادات))(: )، وينظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية))(: ).

 () ينظر: ((المجموع شرح المهذب))(: ).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () اي ابن نجيم في ((البحر الراءق)).

 () ينظر: ((اصول البزدوي))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).


 () من ((فتح القدير)) (: ).

 () اي كما في الفقرة التي سبقته.

 () ينظر: ((فتح القدير))(: )، و((الدر المختار))(: )، وغيرهما.


 () سبق تخريجه (ص).

 () الاستثناء المفرغ: اي ان ما قبل الحرف تفرغ للعمل فيما بعده، حيث تكون جملة الاستثناء غير تامة وغير موجبة الغيت (الا)، واعرب ما بعدها حسب موقعه من الجملة. ينظر: ((التطبيق النحوي))(ص).

 () في ((سنن البيهقي الكبير))(: )، وقال البيهقي: حديث ضعيف، و((الاحاديث المختارة))(: )، وقال المقدسي: اسناده حسن.


 () ذكر في ((الاحياء))(: )، قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (من طاف اسبوعا حافيا حاسرا كان كعتق رقبة) الحديث، قال العراقي في ((تخريج احاديثه))(: ): لم اجده هكذا. [ينظر: ((تخريج احاديث الاحياء))(: )]. منه رحمه الله.

 () القاموس المحيط))(: ).

 () ص).


 () وتمامه الحديث في ((مسند احمد))(: ): قال: نعم اقبل رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة، فوقف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يعطي الناس، قال: يا محمد قد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اجل فكيف رايت) قال: لم ارك عدلت، قال فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثم قال: (ويحك ان لم يكن العدل عندي فعند من يكون) فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله الا نقتله، قال: (لا دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شء، ثم في القدح فلا يوجد شء، ثم في الفوق فلا يوجد شء سبق الفرث والدم)، ينظر: ((مجمع الزواءد))(: )، قال الهيثمي: ورجاله ثقات.

 () في الاصل: عمر، والمثبت من ((الاصابة)).

 () اي ابن حجر العسقلاني رحمه الله من ((الاصابة في احوال الصحاية))(: ).


 () ينظر: ((المبسوط))(: )، و((البداءع))(: )، و((شرح الوقاية))(: )، ((الجوهرة النيرة))(: )، ((درر الحكام))(: )، و((مجمع الانهر))(: )، وغيرها.

 () الهدي: ما يهدي الي الحرم من شاة او بقرة او بعير، الواحدة هدية. ينظر: ((المغرب))(ص).

 () ساقطة من الاصل.

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في ((موطا مالك))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، ((جامع الترمذي))(: )، و((السنن الكبري)) للنساءي(: )، و((سنن الدارمي))(: ).


 () من ((تقريب التهذيب))(ص).

 () وهو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل، الفارقي الدمشقي الذهبي الشافعي ، ابو عبد الله، شمس الدين، من مءلفاته: ((سير اعلام النبلاء))، و((العبر))، ((تاريخ الاسلام))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((فوات الوفيات))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () ينظر: ((تهذيب التهذيب))(: ).


 () انتهي من ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () في الاصل: الات.

 () الهداد الجونفوري وهو تلميذ لعبد الله الطليبي صاحب ((بديع الميزان))، ومن مصنفاته: ((شرح اصول البزدوي))، و((حاشية الهداية)). ينظر: ((حاشية الهداية)) للكنوي(: ) عن ((المرجان)).

 () سياتي ذكر المءلف له مع من خرجه في اول مسالة في فصل الحظر والاباحة.


 () اصول البزدوي))(: )، لعلي بن محمد بن الحسين البزدوي ، ابو الحسن، فخر الاسلام، نسبة الي بزدة قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف، وقال السمعاني: فقيه ما وراء النهر، واستاذ الاءمة، وصاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((شرح الجامع الكبير))، و((شرح الجامع الصغير))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((مقدمة الهداية))(: )، ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب).

 () المنتخب الحسامي)) لمحمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي الحنفي، نسبة الي اخسيكث بلدة من بلاد فرغانة، حسام الدين، قال الكفوي: كان شيخا فاضلا، اماما في الفروع والاصول، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () مثل: ((التلويح علي التوضيح))(: )، و((التقرير والتحبير))(: ).


 () فتاوي قاضي خان))(: ).

 () مثل: ((المبسوط))(: ).

 () ينظر: ((الفتاوي الهندية))(: ).

 () الفتاوي البزازية))(: ).


 () في الاصل: يرجل.

 () الفتاوي الخيرية لنفع البرية))(: ) لخير الدين بن احمد بن نور الدين علي بن زين الدين بن عبد الوهاب الايوبي العليمي الفاروقي الرملي الحنفي، نسبة الي سيدي علي بن عليم الولي المشهور، قال المحبي: الامام الفقيه، المحدث المفسر، اللغوي الصرفي، النحوي البياني، العروضي، المعمر، شيخ الحنفية في عصره وصاحب الفتاوي الساءرة، ومن مءلفاته: ((حواشي علي منح الغفار))، و((حواشي علي شرح الكنز للعيني))، و((حواشي علي الاشباه والنظاءر))، (ه). ينظر: ((خلاصة الاثر)) (: )، و((الاعلام))(: ).

 () في الاصل: شاربوا.


 () من سورة الماءدة، الاية().

 () في ((مستدرك الحاكم))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، وغيرها.

 () في ((المستدرك))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مجمع الزواءد))(: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).


 () ينظر: ((التاج والاكليل))(: )، و((مواهب الجليل))(: )، و((شرح مختصر خليل))للخرشي (: )، وغيرهم.

 () ينظر: ((المغني))(: )، و((الانصاف))(: )، و((كشاف القناع))(: )، وغيرهم.

 () ينظر:((حاشيتا قليوبي وعميرة))(: )، و((تحفة المحتاج))(: )، و((مغني المحتاج))(: ).

 () وقع في الاصل: ابو، والمثبت من ((البخاري)).

 () في ((صحيح البخاري))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((الموطا))(: ).


 () سبق تخريجه (ص ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () اي ابن الهمام من ((فتح القدير))(: ).

 () في الاصل: وفي.

 () وهو محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، ابو بكر، من مءلفاته: ((الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف))، و((الاشراف علي مذاهب اهل العلم))، و((الاجماع))، ( ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((طبقات المفسرين))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () من ((البناية))(: ).


 () الهداية))(: ).

 () البناية))(: ).

 () فتح القدير))(: ).

 () وهو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري صاحب ابي حنيفة، كان يفضله، ويقول: هو اقيس اصحابي، قال الذهبي: كان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة، (ه). ينظر: ((طبقات الفقهاء))(ص)، ((العبر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () في ((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: ).


 () وقع في الاصل: في المدينة، والمثبت من ((الصحاح)).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: ).

 () في ((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((الاحاديث المختارة))(: )، وقال المقدسي: اسناده صحيح، و((مصباح الزجاجة))(: ). وينظر: ((تلخيص الحبير))(: ).


 () اي حديث استصناع المنبر: فهو عن سهل  رضي الله عنه : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي امراة من المهاجرين، وكان لها غلام نجار، قال لها: مري عبدك فليعمل لنا اعواد المنبر، فامرت عبدها فذهب فقطع من الطرفاء، فصنع له منبرا، فلما قضاه ارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قد قضاه، قال  صلي الله عليه وسلم : ارسلي به الي فجاءوا به فاحتمله النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضعه حيث ترون) في ((صحيح البخاري))(: )، واللفظ له، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: ).

 () وهو محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري الشافعي، ابو بكر، وقال ابن حبان: لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الاسناد والمتن، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () اي حديث استصناع الخاتم، عن انس  رضي الله عنه ، قال: (صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما، قال: انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش عليه احد، قال: فاني لاري بريقه في خنصره) في ((صحيح البخاري))(: )، و ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((المجتبي))(: )، وغيرها.


 () وهي: عن ابن عباس انه قال: (احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه ذلك) في ((شرح معاني الاثار))(: )، واللفظ له، و((صحيح البخاري))(: ).

 () في الاصل: هذ.

 () وهو محمد بن محمد بن احمد المروزي السلمي البلخي، ابو الفضل، الحاكم الشهيد، قال السمعاني: امام اصحاب ابي حنيفة في عصره. ومن مءلفاته: ((المنتقي))، ((الكافي))، و((المختصر))، (ت ه). ينظر: ((طبقات طاشكبري))(ص)، ((الكشف))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () وهو محمد بن سلمة البلخي، ابو عبد الله، تفقه علي ابي سليمان الجوزجاني، وشداد بن حكيم، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () في الاصل: الوعدة.

 () وهو احمد بن الحسين البردعي، ابو سعيد، والبردعي نسبة الي بردعة، وهي بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، قال ابن ابي الوفاء: احد الفقهاء الكبار، واحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () وهو احمد بن محمد بن احمد البغدادي القدوري، ابو الحسين، والقدوري: قيل: نسبة الي قرية من قري بغداد، يقال: لها قدورة، وقيل: نسبة الي بيع القدور، قال السمعاني: انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بالعراق، وعز عندهم قدره وارتفع جاهه، وكان حسن العبارة في النظر، مديما لتلاوة القران. من مءلفاته: ((مختصر القدوري))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((التجريد))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((مراة الجنان))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () ينظر: ((المبسوط)) للسرخسي(: ).

 () من ((البداءع))(: ) مختصرا.


 () الهداية))(: ).

 () التشريك: شراك بستن نعلين. وشراك بالكسر: زوال نعلين كرر عرض ان باشد وورود ال كرر قول ان ن باشد وهركيام واقبال مي كوسبند. منتخب.

 () الهداية))(: ).

 () ينظر: ((فتح القدير))(: )، و((تبيين الحقاءق))(: ).


 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () سبق تخريجها (ص ).

 () من سورة طه، الاية ().

 () انتهي من ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرهما.


 () من ((شرح صحيح مسلم))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).

 () ص).


 () في ((مسند احمد))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن موسي الشيرازي، ابو بكر، من مءلفاته: ((الالقاب))، (ته). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((الكشف))(: ).

 () وهو محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن السعيد المقدسي الجماعي الدمشقي الصالحي الحنبلي، ابو عبد الله، ضياء الدين، من مءلفاته: ((الاحاديث المختارة))، و((مناقب اصحاب الحديث))، و((دلاءل النبوة))، و((فضاءل الشام))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: )، و((المعجم الصغير))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((تاريخ بغداد))(: )، و((العلل المتناهية))(: ).


 () ص).

 () قوله: وروي الخطيب... الخ؛ اورد هذا الحديث السيوطي في رسالته ((فيمن يءتي اجره مرتين)) مسندا الي الطبراني، وفي ((الجامع الصغير))(: ) مسندا الي الطبراني والخطيب.

 وقال علي العزيزي في ((السراج المنير شرح الجامع الصغير))(: ): هو حديث ضعيف.

 وذكره ابن عراق في ((تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة))(: ) مسندا الي الطبراني، وقال فيه سليمان بن عيسي السنجري.

 ثم اورد حديث: (الا انبءكم باخف الناس حسابا يوم القيامة بين يدي الملك المسارع الي الخيرات مشيا علي قدميه حافيا، اخبرني جبريل ان الله ناظر الي عبد يمشي حافيا في طلب الخير) اخرجه الحاكم من حديث ابن عباس، وقال فيه سليمان ايضا.

 ثم اورد حديث: (من يمشي الي خير حافيا فكانما يمشي علي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة وتسبح اعضاءه) اخرجه ابن الجوزي [في ((الموضوعات))(: )]: من حديث جعفر بن نسطور الرومي، وقال: في سنده مجهولون، ولا يعرف جعفر بن نسطور في الصحابة.

 وذكر العراقي في ((تخريج احاديث الاحياء)): انه روي الطبراني [في ((المعجم الكبير))(: )) ] والبغوي من حديث عبد الله بن [سعيد عن ابيه عن ابي] حدرد مرفوعا انه قال للحاج: (اخشوشنوا او امشوا حفاة) ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة، وكلاهما ضعيف انتهي.

 ومما يناسب المقام ما اخرجه ابن ابي شيبة [في ((مصنفه))(: ) ] عن مجاهد قال: كانت الانبياء اذا اتوا الحرم نزعوا نعالهم. ذكره السيوطي في ((الدر المنثور))(: ).

 وفي ((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة))(: ) للسيوطي: قال ابن شاهين: نا محمد بن ابراهيم الاصطخري، نا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، نا موسي بن ابراهيم المروزي، نا سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري، عن ليث، عن طاءوس، عن ابن عباس قال: كنا جلوس في مسجد مع ابي بكر فمرت جنازة فخلع نعليه فقام معها، قلنا: يا خليفة رسول الله خلعت نعليك حيث يثب الناس، قال نعم؛ سمعت رسول الله، يقول: (الماشي الحافي في طاعة الله يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها) قال ابن الجوزي [في ((الموضوعات))(: )]: موضوع، سيف كذاب، وموسي كذبه يحيي، وقال الدارقطني وغيره: متروك. [وينظر: ((ترتيب الموضوعات))(: )، و((الفواءد المجموعة))(: ) ].

 قلت: بقي له طريق اخر، قال الطبراني في ((الاوسط)): نا محمد بن حنيفة الواسطي، نا محمد ابن عبد الله بن معاوية الحذار، نا عبد الله بن ابراهيم، نا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كنا جلوس مع ابي بكر فمرت جنازة، فقام فقمنا، فصلينا، ثم خلع نعليه، فقلنا: خلعت نعليك حين يلبس الناس نعالهم، فقال: سمعت رسول الله يقول: (من مشي حافيا في طاعة الله لم يساله الله يوم القيامة عما افترض عليه)، قال الطبراني [في ((المعجم الاوسط))(: )]، عن ابي بكر بهذا الاسناد، تفرد به محمد الحذار، وقال الهيثمي [((مجمع الزواءد))(: )]: محمد وشيخه لم ار من ذكرهما. انتهي. ((ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال)) لمءلفه.


 () في ((المعجم الاوسط))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، وقال الهيثمي: فيه سليمان بن عيسي العطار كذاب، و((الفردوس))(: )، و((ميزان الاعتدال))(: )، و((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((المعجم الكبير))(: )، بلفظ: عن ابي حدرد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة).

 () في ((المستدرك))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند الروياني))(: )، و((مسند الشهاب))(: )، و((الاحاد والمثاني))(: )، وغيرها.


 () في ((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((جامع معمر بن راشد))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((شعب الايمان))(: )، وغيرها.

 () وهو ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي الكوفي، ابو عمران، ابو عمار، والنخعي نسبة الي جسر ابن عمرو احد جدوده ، سمي جسر بالنخع؛ لانه انتخع من قومه، اي بعد عنهم. والنخعي قبيلة كبيرة من مذحج، وهو احد الاءمة المشاهير، تابعي راي عاءشة ودخل عليها، قال ابن حجر: ثقة الا انه يرسل كثيرا، ( ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((التقريب))(ص).


 () في ((صحيح البخاري))( : )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، وغيرها.

 () في الاصل: يتلوث.

 () في الاصل: لكن.

 () التوضيح في حل الفاظ التنقيح))(: )، وفيه: ان الامر عدم المشي في نعل واحد للشفقة.


 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((الشماءل))(ص)، وغيرها.

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرها.

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((مسند ابي عوانة))(: )، وغيرها.

 () في ((موطا مالك))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، وغيرها.

 () انتهي من ((فتح الباري))(: ).


 () في ((مسند احمد))(: ).

 () في ((الشماءل))(ص).

 () من سورة الانسان، الاية ().

 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((مسند ابن راهويه))(: )،و((مسند ابي عوانة))(: ).


 () من ((جامع الترمذي))(: ).

 () عثار: بالفتح: بسروا خنادن. منتخب. (ظفر).

 () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: (اذا احدث احدكم وهو في الصلاة فليضع يده علي انفه ولينصرف) في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، واللفظ له، و((مستدرك الحاكم))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، وغيرها.


 () في الاصل: وانما.

 () سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد)) لمحمد بن يوسف بن علي الدمشقي الصالحي الحنفي، شمس الدين، قال حاجي خليفة عنه: من احسن كتب المتاخرين وابسطها في السيرة، منتخب من اكثر من ثلاثمءة كتاب، وات من الفواءد بالعجب العجاب. ومن مءلفاته: ((الفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة))، ((عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان))، و((الفضل الفاءق))، (ته). ينظر: ((الكشف))(: )، و((هدية العارفين))(: )، و((المستطرقة)) (ص).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).


 () سبق تخريجه(ص).

 () الفتاوي الحمادية)) لركن الدين بن حسام الدين الناكوري، ابي الفتح. ينظر: ((معارف العوارف)) (ص).

 () الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع في شرح القدوري)) لمحمد بن رمضان الرومي، ابي عبد الله، المدرس في المدرسة الحلاوية بحلب، فرغ منه في سنة (ه). ينظر((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص).


 () سبق تخريجه (ص).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم ))(: )، و((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((السنن الكبري للنساءي))(: )، و((الشماءل))(ص)، وغيرها.

 () الهداية))(: ).

 () من ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))(: ). وينظر: ((الدراية))(: )، و((البناية))(: ).


 () وهو عبد الله بن سعد بن سعيد بن ابي جمرة الازدي المرسي الاندلسي المغربي المالكي المقرء، ابو محمد، من مءلفاته: ((جمع النهاية)) اختصر فيه ((البخاري)) ويعرف بمختصر ابن ابي جمرة، و((بهجة النفوس شرح جمع النهاية))، و((المراءي الحسان)) في الحديث، (ته). ينظر: ((الكشف))(: )، ((الاعلام))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).


 () عن ابي مالك الاشعري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك...) في ((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن الترمذي))(: )، و((مسند ابي عوانة))(: ).


 () قوله:في كل ما كان من باب الاكرام؛قد يشكل بالطواف بالكعبة،فان المشروع ابتداءه من اليسار مع كونه من باب الاكرام،فينبعي ان يكون التيمن مطلوبا فيه،ويجعل الطاءف الكعبة عن يمينه.

 واجاب عنه الشيخ ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهرس المغربي في رحلته الجامعة الي مكة: بان الكعبة المعظمة كالامام، والطاءف كالماموم، والماموم يقف عن يمين الامام ان كان وجده لا عن يساره، والامام يكون عن يسار الماموم، انتهي بمعني.

 وقال القرافي: ان جنبي البيت نسبتهما اليه كنسبة يمين الانسان ويساره اليه، فالحجر موضع اليمين وباب البيت وجنته، فلو جعل البيت عن يمينه لاعرض عن باب البيت الذي هو وجهه، واذا جعله عن يساره اقبل علي الباب، ولا يليق بالادب الاعراض عن وجوه الاماثل، وتعظيم بيت الله تعظيم له. انتهي.

 وقال ابو اسحاق الشاطري في ((الانشادات والافادات)): حدثني الاستاذ ابو عبد الله البلنسي قال: حدثني الاستاذ الخطيب ابو عبد الله محمد بن مرزوق التلمساني، قال: سالت ابي ونحن نطوف بالبيت الحرام، فقلت له: لما كان البيت يجعل في الطواف الي جهة اليسار، ولم يجعل الي جهة اليمين، هي اشرف، فقال لي: يا بني؛ ان القلب من جهة اليسار، فجعل الشق الذي هو محل القلب اليه، ليكون اقرب مراقبة؛ لقوله تعالي: { قاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم } ، فقلت: ان الطبيعيين واهل التشريح اطبقوا علي ان محل القلب الحقيقي، هو الوسط، لا الجهة اليسري ولا اليمني، نعم؛ وضع راسه ماءلا الي ذات اليمين قليلا، ثم ذكرته للفقيه الطبيب العارف ابي عبد الله الشقوري، فقال لي: ما قال الاستاذ حق، الا اني اقول: الحكمة في ذلك وجهان:

 احدهما: ان جهة اليمين اقوي من جهة اليسار، وذلك مشاهد، والطواف سير ورمل، ولا شك ان ابعد الجهات الي المركز الذي هو جهة البيت اقوي حركة من الجهة التي هي اقرب اليه، فجعل الشق الايمن الاقوي الي الحيز الذي فيه الحركة اقوي، والشق الايسر الاضعف الي الحيز الذي الحركة فيه اضعف؛ ليتعادلا.

 الثاني: ان جهة اليسار من القلب، هي محل الروح ومنبعه، ومنه تنبعث في الشريان الاعظم المسمي بالابهر الي جميع الجسد، ولذلك تجد حركة النبض في الجهة اليسري اقوي، والروح اشرف ما في الجسد، فجعل ذلك الشق مواجها للبيت؛ ليكون الاقبال علي بيت الله بما هو اشرف. انتهي. كذا في ((فتح المتعال)). (ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال).


 () في الاصل: منفصلا.

 () ص).

 () وهو محمد بن علي بن حسن الحكيم الترمذي، ابو عبد الله، من مءلفاته: ((الاكياس والمغترين))، و((الصلاة ومقاصدها))، و((نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول))، كان حيا سنة(ه). ينظر: ((الكشف))(: )، و((معجم المءلفين))(: ).


 () في ((صحيحه))(: ).

 () من ((فتح الباري))(: ).

 () ينظر: ((المسند المستخرج علي صحيح مسلم))(: ).

 () في ((صحيحه))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () ما بين معكوفتين، وقعت في الاصل: ابن عبد، والمثبت من ((الفتح))، و((السنن)).

 () من ((فتح الباري))(: ).


 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).

 () في الاصل: جنببه.

 () ص).

 () وهو احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، ابو بكر، والبزار نسبة لمن يخرج الدهن من البزور ويبيعه، قال الدارقطني: ثقة يخطء ويتكل علي حفظه. من مءلفاته: ((المسند))، (ته). ينظر: ((العبر ))(: )، ((الكشف))(: ).

 () انتهي من ((عين العلم وزين الحلم))(: ).

 () انتهي من ((شرح علي القاري علي عين العلم))(: ).

 () في الاصل: احتج.


 () في ((سنن الترمذي))(: )، وقال: حديث حسن غريب، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: )، وغيرها.

 () وهو محمد بن سعد بن منيع الهاشمي الزهري القرشي البصري، ابو عبد الله، كاتب الواقدي، قال ابو حاتم والذهبي وابن حجر: صدوق، من مءلفاته: ((طبقات الصحابة))، و((الطبقات الكبري))، (ه). ينظر: ((الميزان))(: )، ((التقريب))(ص).

 () في ((الطبقات الكبري))(: ).


 () قوله: لما رواه الحاكم في ((المستدرك)) ...الخ؛ هذا ما ذكر صاحب ((فتح المتعال))، وذكره السيوطي في ((جمع الجوامع))، بلفظ: (اذا اكل الطعام فاخلعوا نعالكم، فان اروح لاقدامكم)، واسنده الي الحاكم والطبراني وابي يعلي، وقال: قال الذهبي: احسبه موضوعا واسناده مظلم، ورواه الديلمي، وزاد في اخره: وانها سنة جميلة. انتهي.

 وذكر في ((الجامع الصغير في حديث البشير النذير))(: ) مسندا الي المذكورين، وقال المناوي في ((شرحه)): لفظ الحاكم [في ((المستدرك))(: )]: ابدانكم بدل اقدامكم، وقال الشيخ الواعظ محمد الحجازي، هو حديث حسن. كذا في ((السراج المنير شرح الجامع الصغير))(: ) لعلي العزيزي. (ظفر الانفال علي حواشي غاية المقال).

 () في ((المستدرك))(: )، وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، و((سنن الدارمي)) (: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرها.

 () من سورة الماءدة، الاية ().

 () في ((سنن الدارمي))(: )،

 () في ((مسند ابي يعلي))(: )، و((معجم ابي يعلي))(: )، و((مجمع الزواءد))(: ).


 () في ((المستدرك))(: ).

 () شرعة الاسلام)) لمحمد بن ابي بكر بن المفتي الجوغي، ركن الاسلام، المعروف بامام زاده، نسبة الي جوغ، قرية من قري سمرقند، قال اللكنوي:طالعت ((شرعة الاسلام)) فوجدته كتابا نفيسا مشتملا علي المساءل الفقهية، والاداب الصوفية، الا انه مشتمل علي كثير من الاحاديث المختلفة، والاخبار الواهية المنكرة، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد)) (ص).

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من ((بستان العارفين)) في (الباب السابع والثمانون)(ص)، وينظر: ((نفع المفتي))(ص).


 () من سورة البقرة، الاية ().

 () ينظر: ((تفسير ابن كثير))(: )، و((تفسير الطبري))(: ).

 () في ((الاسرار المرفوعة))(ص)، و((الشذرة))(: )، و((الاتقان)) للغزي(: )، و((التمييز))(: )، و((تذكرة الموضوعات ))(: )، و((ذيل اللالء المصنوعة))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي القاهري الشافعي، شمس الدين، نسبة الي سخا بلدة غربي الفسطاط، وكانت النسبة اليها عند المتقدمين السخوي، ومن مءلفاته: ((فتح المغيث))، و((الضوء اللامع))، و((ارتياح الاكباد بفقد الاولاد))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها نفيسة جدا مشتملة علي فواءد مطربة. (ه). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص)، ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر))(ص).

 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((تاريخ بغداد))(: ).

 () وهو محمود بن عمر بن محمد الخورازمي الزمخشري الحنفي، ابي القاسم، جار الله، نسبة الي زمخشر بفتح بلدة من قري خوارزم، من مءلفاته: ((الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل))، و((المستقصي في امثال العرب))، و((شقاءق النعمان في حقاءق النعمان))، (ه). ينظر: ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب /ب)، ((الانساب))(: ). ((بغية الوعاة))(: )، ((الكامل في التاريخ))(: ).

 () من ((المقاصد الحسنة))(: ).


 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من ((الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) للقاري(ص)، ولم اجده في ((المصنوع في معرفة الحديث الموضوع)) للقاري.

 () سبق تخريجه (ص).

 () وهو يحيي بن كثير بن درهم العنبري البصري الخراساني، ابو غسان، قال ابن حجر: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال))(: ).


 () وهو انها تسر الناظرين ليس الا لاجل صفاء لونها.


 () في ((السنن الكبري)) للنساءي (: )، و((والمجتبي))(: )، و((الاحاد والمثاني))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، وغيرها.

 () ولفظه: عن ابن اسلم ان ابن عمر: كان يصبغ لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة، فقال: (اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتي عمامته) في ((سنن ابي داود)) (: )، واللفظ له، و((مسند الطيالسي))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، وغيرها.


 () احياء علوم الدين))(: ).

 () وقع في الاصل: الحاجة، والمثبت من ((المعجم)).

 () في ((المعجم الاوسط))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((الفردوس))(: ).

 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((مسند الشاميين))(: )، وقال العراقي في ((تخريج احاديث الاحياء))(: ): وفيه من لا يعرف.


 () الثقات))(: ).

 () انتهي من ((احياء علوم الدين))(: ).

 () اي الامام الغزالي رحمه الله تعالي.

 () من ((حياة الحيوان))(: ).

 () اي الدميري في ((حياة الحيوان))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).


 () من ((حياة الحيوان))(: ).

 () من ((حياة الحيوان))(: ).


 () وقع في الاصل: صغرهم، والمثبت من ((السنن)).

 () وقع في الاصل: فرايتني، والمثبت من ((السنن)).

 () وقع في الاصل: قمت، بدون الواو، والمثبت من ((السنن)).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).


 () الهداية))(: ).

 () من ((الهداية))(: ).

 () الكفاية شرح الهداية)) لجلال الدين بن شمس الدين الكرلاني الكرماني الخوارزمي، قال الكفوي: كان عالما فاضلا تضرب به الامثال، وتشد اليه الرحال. ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((الكشف)) (: ).

 () من ((الكفاية علي الهداية))(: ).


 () انتهي من ((كنز الدقاءق))(ص).

 () ساقطة من الاصل، ومثبة من ((البحر)).

 () وهو محمد بن سيرين الانصاري،ابو بكر،قال ابن عون:لم ار مثل ابن سيرين، وكان الشعبي يقول: عليكم بذاك الاصم،يعني ابن سيرين،(ته).ينظر:((التقريب))(ص)،((العبر))(: ).


 () اي ابن نجيم من ((البحر الراءق))(: )، وتمام العبارة: بحيث لا يقدرون علي الامتناع عنه، ويجتمع علي ثيابهم هذا المقدار.

 () من ((الدر المختار))(: ).


 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((المستدرك))(: )، و((موارد الظمان))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((شرح معاني الاثار))(: )، وغيرهم.

 () في الاصل: بحتان.

 () من ((صحيح ابن حبان))(: ).

 () في ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () في ((صحيحه))(: ).


 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).

 () وهو محمد بن جرير بن يزيد الطبري، ابو جعفر، قال ابن خزيمة: ما اعلم احدا علي وجه الارض اعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة. قال ابن الشحنة: كان من المجتهدين، من مءلفاته: ((التاريخ))، و((جامع البيان في تفسير القران))، و((اختلاف الفقهاء))، (ه)، ينظر: ((الوفيات))(: )، و((روض المناظر))(ص).


 () وهو هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر التميمي الدارمي الكوفي، ابو السري، قال ابن حجر: ثقة، من مءلفاته: ((الزهد))، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، و((التقريب))(ص).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((المعجم الاوسط ))(: )، و((تفسير الطبري))(: )، و((الزهد لهناد))(: )، و((السنة لابن ابي عاصم))(: )، و((الاعتقاد))(: )، و((السنة لعبد الله بن احمد))(: )، وغيرها.

 () وهو احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني المصري الشافعي، ابو بكر، شهاب الدين، صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته ، من مصنفاته: ((مشارق الانوار البرية في مدح خير البرية))، و((المواهب اللدنية بالمنح المحمدية))، و((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري))، ((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر)) (ص)، ((شرح المواهب اللدنية))(: ).

 () من ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري))(: ).


 () ص).

 () في الاصل: نلين.

 () وهو يزيد بن زريع العيشي، قال ابن حنبل: كان ريحانة البصرة ما اتقنه وما احفظه، قال الجهضمي: رايت ابن زريع في النوم، فقلت : ما فعل الله بك؟ قال دخلت الجنة، قلت: بماذا؟ قال بكثرة الصلاة، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، و((التقريب))(ص).

 () ينظر: ((الفروع)) لابن مفلح(: )، و((دقاءق اولي النهي))(: ).


 () وهو علي بن احمد بن سعيد الظاهري، ابو محمد، من مءلفاته: ((الفصل في الملل والاهواء والنحل))، و((الاحكام لاصول الاحكام))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((معجم الادباء))().

 () انتهي من ((المحلي بالاثار))(: ). بتصرف يسير.

 () المغني شرح الخرقي)) لعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي النابلسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي، ابي محمد، موفق الدين، قال المحبي: انتهت اليه معرفة المذهب، واصوله كان تقيا ورعا زاهدا مستغرق الاوقات في العلم والعمل. من مءلفاته: ((الكافي))، ((المقنع))، ((العمدة))، و((ذم الوسواس والموسوسين))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، و((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((المغني))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () ينظر: ((المحلي بالاثار))(: ).

 () وقع في الاصل: يزيد، وفي ((عمدة القاري)): نذير، والمثبت من ((تهذيب الكمال)) و((التقريب)).

 () وقع في الاصل: شرحبيل، والمثبت من ((التهذيب))، و((العمدة)).

 () ينظر: ((التقريب))(ص)، و((تهذيب الكمال))(: ).


 () ينظر: ((المجموع))(: ).

 () وقع في الاصل: فيه، والمثبت من ((العمدة)).

 () في ((نوادر الاصول في احاديث الرسول))(: )، ولفظه: (الق سبتيك لا تشغله).

 () من ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))(: ).


 () وقع في الاصل: يصلي، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص ).


 () اي الطحاوي رحمه الله من ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () ينظر: ((الفتاوي الهندية))(: ).

 () ساقطة من الاصل.


 () واخرجه الحاكم في ((المستدرك))(: ): اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي، حدثنا حماد بن اسامة، انبانا هشام بن عروة عن ابيه [عن] عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت ادخل بيتي الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واني واضع ثوبي، واقول: انما هو زوجي وابي، فلما دفن عمر معهم، فوالله ما دخلت الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. منه رحمه الله. (ظفر)

 () في ((مسند احمد))(: )، و((المستدرك))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: ).

 () وهو علي بن محمد بن علي السيد الزين الحسيني الجرجاني، ابو الحسن، المعروف بالسيد الشريف الجرجاني، من مءلفاته: ((الشريفية))، و((حواشي شرح الشمسية))، و((شرح المواقف))، و((شرح الوقاية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () رزق المءلف زيارة الحرمين مرتين، اولهما في (ه) مع والديه، وثانيهما: (ه). ينظر: ((الامام عبد الحي))(ص).

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () في ((المعجم الكبير))(: ).

 () في ((مسند البزار))(: ).


 () وهو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي البغدادي، ابو بكر، المعروف بابن ابي الدنيا، قال الذهبي: كان صدوقا، اديبا، اخباريا، كثير العلم. من مءلفاته: ((مكارم الاخلاق))، و((الرقة والبكاء))، ((قصر الامل))، (ه). ينظر: ((العبر)) (: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((الزهد لهناد))(: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((الزهد لهناد))(: ).


 () وهو شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الهمداني الديلمي، ابي شجاع، قال ابن مندة: كان شابا حسنا ذكي القلب، صلبا في السنة. من مءلفاته: ((فردوس الاخبار بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب))، قال ابن الصلاح: صاحب كتاب ((الفردوس)) جمع فيه بين الصحيح والسقيم، وبلغ به الحال الي ان اخرج شيءا من الموضوع، (ه). ينظر: ((تذكرة الحفاظ))(:)، ((الكشف))(: ).

 () ينظر: ((الفردوس)) للديلمي(: ).

 () وهو احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الدينوري، ابو بكر، وصفه الذهبي بالحافظ، وقال: كان يكتب، فوضع القلم، ورفع يديه يدعو، فمات في اخر يوم من السنة. من مءلفاته: ((عمل اليوم والليلة))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((الكشف)(: ).


 () وقع في الاصل: الكرباسي، والمثبت من ((الجواهر المضية))(: )، وهو عمر بن علي بن ابي الحسين الكرابيسي النسفي، عين الاءمة، ابو الفتح.

 () من ((قنية المنية))(ق/ا)، وينظر: ((الفتاوي الهندية))(: ).

 () الصرم: بالفتح: الجلد وهو معرب واصله بالفارسية جرم. ينظر: ((المصباح المنير))(ص)، و((المغرب))(ص).

 () يايوش: اي الملبوس الساتر للرجل. كما سياي بعد اسطر.


 () وهو محمد عبد الحي الدهلوي. ينظر: ((نفع المفتي والساءل))(ص).


 () ذكر الامام اللكنوي هذه المسالة في كتابه النافع الماتع المسمي ((نفع المفتي))(ص) ومما قال: انه من قبيل الثياب فياخذ حكمها، فان كان الذهب او الفضة او الحرير علي طرف النعل قدر اربع اصابع او نقوشا متفرقة لا تجمع علي الاصح يحل استعماله، وان كان مفرقا بحيث يزيد علي قدر اربع اصابع يكره استعماله للرجال. ا.ه.

 () في الاصل: شد.


 () وهو اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضو بن كثير القرشي البصروي الدمشقي الشافعي، ابو الفداء، عماد الدين، والبصروي: نسبة الي بصروي الشام، من مءلفاته: ((اختصار علوم الحديث))، ((شرح صحيح البخاري))، و((تفسير القران الكريم))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: )، ((المعجم المختص بالمحدثين)) (ص).

 () في ((صحيح البخاري))(: ، : )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن خزيمة)) (: )، و((مسند احمد))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، وغيرها.

 () اي ابن كثير من ((البداية والنهاية))(: ).

 () بفضل من الله تعالي فقد اتممت تحقيقها، وهي الان تحت الطبع، يسر الله تعجيل خروجها.


 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((المستدرك))(: ).


 () الترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر، والعاتق. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () ينظر: ((مسند البزار))(: ).

 () في ((مسند احمد))(: )، ((المستدرك))(: ).

 () وهو عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، ابو محمد، زكي الدين، قال الاسنوي: كان اماما بارعا في الفقه والعربية، والقراءات السبع، عديم النظير في زمنه في علم الحديث، عالما بفنونه كلها، متحريا متثبتا فيما يقوله ويرويه، شديد الورع، من مءلفاته: ((التكملة لوفيات النقلة))، و((مختصر سنن ابي داود))، و((مختصر صحيح مسلم))، و((شرح التنبيه))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((الكشف))(: ).

 () من ((الترغيب والترهيب))(: ).


 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المعجم الاوسط))(: ).

 () زيادة من المحقق ليستقيم الكلام.

 () وهو محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطاءي الاندلسي المالكي الصوفي، ابو بكر، محيي الدين، المعروف بابن عربي، من مءلفاته: ((الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية))، و((جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام))، و((فصوص الحكم))، قال المحبي عن الطعن في ابن عربي: ان اعظم ما يطعن الطاعنون فيه بسبب كتابه الموسوم ب((فصوص الحكم)): وبلغني ان الامام العلامة ابن الزملكاني شرح كتابه المذكور، ووجهه توجيها نفي عنه ما يظن من المحظور، ويخشي من الوقوع في المحذور. (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: )، ((الكشف))(: ، ).

 () ص).

 () ص).


 () المراد به الحجر الاسود والركن اليماني. منه رحمه الله.

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((سنن ابي داود))(: ).

 () الشماءل))(: ).


 () في ((صحيح البخاري))(: ).

 () القاموس المحيط))(: ).

 () وهو حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي، ابو محمد، محيي السنة، والبغوي: منسوب الي بغا، بفتح الباء، وهي قرية بخراسان بين هراة ومرو. قال الاسنوي: وكان دينا ورعا، قانعا باليسير، ياكل الخبز وحده، فعذل اي ليم في ذلك وصار ياكله بالزيت، وكان لا يلقي درسه الا علي طهارة. من مءلفاته: ((معالم التنزيل في علم التفسير))، و((شرح السنة))، و((المصابيح))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((الكشف))(: ).


 () ص).

 () انتهي من ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (: ).

 () ص).

 () وقع في الاصل: فرش، والمثبت من ((السنن)).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () من ((فتح الباري))(: ).


 () وقع في الاصل: المسح، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () في الاصل: انا. وفي ((شرح معاني الاثار)): اخبرنا.

 () وقع في الاصل: شدو، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).


 () اي الطحاوي من ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () من ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () من ((فتح الباري شرح صحيح البخاري))(: ).

 () من ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))(: ).

 () ص).


 () في ((حلية الاولياء))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).


 () خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي)) لعلي بن عبد الله بن احمد الحسني السمهودي الشافعي، نور الدين، ويعرف بالشريف السمهودي، قال العيدورسي: فاضل متفننن، متميز في الاصلين والفقه، مديم العلم والجمع والتاليف، متوجه للعبادة بالمباحثة والمناظرة قوي الجلادة. من مءلفاته: ((الغرر البهية في شرح المناسك النووية))، و((اللءلء المنثور في نصيحة ولاة الامور))، و((امنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((النور السافر))(ص).

 () وهو جار الله بن عبد العزيز بن عمر الهاشمي المكي، ويعرف بابن فهد، ويسمي المحب ابا الفضل محمدا ولكنه بجار الله اشهر، من مءلفاته: ((حاشية علي الضوء اللامع))، ((التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة))، و((نشر اللطاءف في قطر الطاءف))، ( ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الربعي، ابو الفتح، فتح الدين، المعروف بابن سيد الناس، من مءلفاته: ((النفح الشذي في شرح جامع الترمذي))، و((تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة))، و((عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () هكذا في الاصل.

 () وهو محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري الازهري المالكي ، ابو عبد الله، قال الكتاني عنه : خاتمة المحدثين في الديار المصرية، من مءلفاته: ((الوساءل السنية من المقاصد السخاوية))، و((شرح البيقونية))، و((وصول الاماني))، (ه). ينظر: ((الكشف))(: )، ((المستطرفة))(ص)، ((غيث الغمام))(ص).


 () ان عمر بن حريث منقول است كدويدم رسول خدارا كرارات كرونما وزادر نعلين مخصوفين يعني ورود نعل كرهر يكي با نحته بابن طرح دو بودند كريك عدبر جلد وبكر. وهكذا في ((شرخ الثناء)) لبابا جامي. منه رحمه الله. (ظفر).

 () ينظر: ((صحيح ابن حبان))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((الشماءل))(ص)، و((مسند عبد بن حميد))(: )، وغيرها.

 () القاموس المحيط))(: ).


 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، قال الهيثمي:وفيه عثمان بن عبد الله الشامي، وهو ضعيف.

 () وهو محمد عبد الرءوف بن تاج الدين العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي المناوي القاهري، زين الدين ، من مءلفاته: ((التيسير في شرح الجامع الصغير))، و((شرح شماءل الترمذي))، و((تاريخ الخلفاء))، (ه). ((الضوء اللامع))(: )، ((البدر الطالع))(: ).

 () القاموس المحيط))(: ).


 () وهو الحسين بن محمد بن الفضل الاصفهاني، ابو القاسم، المعروف بالراغب، من مءلفاته: ((مقدمة لتفسير القران))، و((تحقيق البيان))، و((الذريعة الي مكار الشريعة)). (ته). ينظر: ((الكشف)) (: )، ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((معجم مفردات الفاظ القران)) للراغب الاصفهاني(ص).

 () في ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال))(: ).


 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((تاريخ ابن عساكر))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((مسند عبد بن حميد))(: )، وغيرها.

 () وهو محمد بن يحيي بن منده العبدي، ابو عبد الله، ومنده بفتح الميم والدال المهملة بيهما نون ساكنة وفي الاخر هاء ساكنة، لقب جده واسمه ابراهيم بن الوليد، من مءلفاته: ((تاريخ اصبهان))، و((معرفة الصحابة))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((الاصابة في احوال الصحابة))(: ).


 () قبال بالكسر زمام نعل رامي كويند يعني تاسمه كرميان ووانكشت مي باغند ملا مابا حاجي در شرح شماءل مي نويسند منقول است از بعضي ايمه كه ان حضرت صلي الله عليه وعلي اله وسلم يك زمام مانكشتي كه به ريلوي انست مي نهادر ديكرميان انكشت ميامنه وانكشتي كه يهاوي بوست مي نهار وجمع مي شد ند هرد وزمام بسوي اسمه كه بزظهر قدم يود كه ان را شراكت ميكويند. منه رحمه الله. (ظفر).

 () القاموس المحيط))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، وغيرها.

 () انتهي من ((طبقات ابن سعد))(: ).

 () انتهي من ((طبقات ابن سعد))(: ).


 () يعني اول من اختار العقد الواحد، القبال الواحد عثمان، ولعل واحده لتنبيه علي ان العقد الواحد ليس بمكروه. منه رحمه الله. (ظفر).

 () في ((المعجم الصغير))(: )، ((الشماءل))(ص).

 () في الاصل: امور.

 () من سورة طه، الاية ().


 () وهو عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، ابو الفضل، القاضي، واليحصبي: نسبة الي يحصب بن مالك قبيلة من حمير. من مءلفاته: ((الاكمال شرح صحيح مسلم))، و((مشارق الانوار))، و((التنبيهات))، (ه). ينظر : ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).


 () وهو علي بن احمد الشامي الخزرجي، ابو الحسن، من اثاره: ((مبادرة الاسعاف بنظم اجود الاشراف))، (ته). ينظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو عبد الرحيم بن احمد بن علي البرعي الهاجري اليماني، قال الصنعاني عنه: من العلماء الاحبار المجتهدين، والشعراء والبلغاء المجيدين، من مءلفاته: ((ديوان شعر)) اكثره في المداءع النبوية، (ته). ينظر: ((هدية العارفين))(: )، و((ملحق البدر الطالع))(ص).


 () اي المحدثون.


 () في ((الترغيب والترهيب))(: ).


 () شفا القاضي عياض))(: ).


 () وهو احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري الحنفي، شهاب الدين، والخفاجي نسبة خفاجة، حي من بني عامر، من مءلفاته: ((عناية القاضي علي تفسير البيضاوي))، و((نسيم الرياض))، قال الامام اللكنوي عنهما: فيهما فواءد لطيفة ومباحث شريفة، وكلاهما يدلان علي جودة قريحته ، وسعة نظره. و((شفاء العليل فيما كلام العرب من الدخيل))، و((ديوان الادب))، (ه). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).

 () اي القاضي عياض رحمه الله تعالي في ((نسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض))(: ).

 () حلية الاولياء))(: ).


 () تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) ليوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي الدمشقي، ابي الحجاج، جمال الدين، قال الاسنوي: كان احفظ اهل زمانه، ولا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف، خيرا، طارحا للتكلف، فقيرا. ومن مءلفاته: ((تحفة الاشراف في معرفة الاطراف))، (ه). ينظر: ((الوفيات))لابن رافع السلامي(: )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((التعليقات)) (ص ).


 () اي روي عنه.

 () ينظر: ((التاريخ الكبير)) للبخاري(: ).

 () كابن سعد في ((طبقاته))(: )، وابن حبان في ((ثقاته))(: ).

 () اي المزي من ((تهذيب الكمال))(: ). باختصار.


 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، وغيرها.

 () في ((الثقات))(: ).

 () في ((حلية الاولياء))(: ).

 () ينظر: ((حلية الاولياء))(: ).

 () اي ابن حجر رحمه الله في ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () ساقطة من الاصل، ومثبتة من ((صحيح البخاري)).

 () من سورة الليل، الاية()، وتمامها: { والليل اذا يغشي. والنهار اذا تجلي. وما خلق الذكر والانثي } .

 () انتهي من ((صحيح البخاري))(: ).


 () انتهي من ((فتح الباري))( : ).

 () في الاصل: ليس.


 () اخرجه الترمذي في ((جامعه))(: )، وابن حبان في ((صحيحه))(: ).

 () في ((جامعه ))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((مسند البزار))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: )، وغيرها.


 () ساقطة من الاصل، ومثبتة من ((السنن)).

 () في ((جامع الترمذي))(: )، و((المستدرك))(: )، و((معتصر المختصر))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرها.

 () في الاصل: المثال. والمثال: المقدار، وهو الشبه، او القالب الذي يقدر علي مثله. ينظر: ((اللسان))(: ).


 () وهو عمر بن رسلان بن نصير الكناني العسقلاني البلقيني المصري الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، قال البرهان الحلبي: رايته رجلا فريد دهره، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه، من مءلفاته: ((التدريب))، و((تصحيح المنهاج))، و((حواشي علي الروضة))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((الكشف))(: ).


 () وهو موسي بن محمد العادل بن ابي بكر بن ايوب، ابو الفتح، مظفر الدين، الملك الاشرف، قال ابن خلكان: وكان سلطانا كريما حليما، واسع الصدر، كريم الاخلاق، كثير العطاء، لا يوجد في خزانته شء من المال مع اتساع مملكته، ولا تزال عليه الديون للتجار وغيرهم. (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في الاصل: لي.


 () وهو محمد بن عمر بن محمد الفهري السبتي، ابو عبد الله، محب الدين، المعروف بابن رشيد، قال ابن الخطيب: كان فريد دهره عدالة وجلالة، وحفظا وادبا، وهديا، عالي الاسناد، صحيح النقل، تام العناية، عارفا بالقراءات، بارع الخط، كهفا للطلبة، وكل تواليفه مفيدة. قال ابن حجر: صنف ((الرحلة المشرقية)) في ست مجلدات وفيه من الفواءد شء كثير وقفت عليه وانتخبت منه. من مءلفاته: ((مل العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة الي مكة وطيبة))، و((تلخيص القوانين))، و((المحاكمة بين البخاري ومسلم))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((الاعلام))(: ).


 () وهو محمد بن قلاوون بن عبد الله الصالحي، ابو الفتح، قال ابن حجر: كان ملكا مطاعا، مهيبا محظوظا، ذا دهاء وحزم ومكر، طويل الصبر علي ما يكره، اذا حاول امرا لا يسرع فيه بل يحتاط غاية الاحتياط، وكان يعظم اهل العلم، والمناصب الشرعية لا يقرر فيها الا من يكون اهلا لها ويتحري لذلك ويبحث عنه ويبالغ، (). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، و((النجوم الزاهرة))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني الشافعي، ابو المعالي، جلال الدين، المعروف بخطيب دمشق، من مءلفاته: ((تخليص المفتاح في المعاني والبيان))، و((الشذر المرجاني من شعر الارجاني))، و((الايضاح في المعاني والبيان))، و((شرح الموجز في الطب))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة)) (: ) ، ((مراة الجنان))(: )، ((الكشف))(: ).

 () في الاصل: اجده.


 () ساقطة من الاصل، وهو ابراهيم بن محمد الحلبي، برهان الدين، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).


 () وهو احمد بن علي بن عبد القادر السيني العبيدي البعلي القاهري، تقي الدين، يعرف بابن المقريزي، وهي نسبة لحارة في بعلبك، تعرف بحارة المقارزة، وكان اصله من بعلبك، قال السخاوي: كان يكثر الاعتماد علي من لا يوثق به من غير عزو اليه، وقال الشوكاني: كان متبحرا في التاريخ علي اختلاف انواعه، ومءلفاته تشهد بذلك. ومن مءلفاته: ((المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار))، و((درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة))، و((الاشارة والكلام ببناء الكعبة بيت الحرام))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((البدر الطالع))(: )، ((الكشف))(: ).

 () وهو جقمق العلاءي الظاهري، سيف الدين، ابو سعيد، من ملوك دولة الشراكسة بمصر والشام والحجاز، شركسي الاصل، قال ابن اياس: كان ملكا عظيما، جليلا دينا، متواضعا كريما، هدات البلاد في ايامه من الفتن، وكان فصيحا بالعربية متفقها، له مساءل في الفقه عويصة يرجع اليه فيها. (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () وهو عبد الباسط بن خليل بن ابراهيم الدمشقي القاهري، زين الدين، قال السخاوي: هو اول من سمي بعبد الباسط، وله من الماثر ما يفوق الوصف، من ذلك مدارس في كل المساجد الثلاثة، وفي دمشق وغزة والقاهرة. (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((االبدر الطالع))(: ).


 () في الاصل: جوزو.


 () وهو علي بن عبد الكافي بن علي السبكي الانصاري الخزرجي، ابو الحسن، تقي الدين، والسبكي نسبة الي سبك من اعمال المنوفية، شيخ الاسلام في عصره، من مءلفاته: ((الدر النظيم في التفسير)) لم يتم، و((مجموعة فتاوي))، و((الابتهاج في شرح المنهاج))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((الاعلام))(: ).


 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، وغيرها.


 () وقع في الاصل: ولم، والمثبت من ((ارشاد الساري)).

 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () انتهي من ((مستدرك الحاكم))(: ). بتصرف.

 () ارشاد الساري))(: ).


 () في الاصل: يغيرهما.

 () مثل: ابي الليث السمرقندي في ((بستان العارفين))(ص)، والحصكفي في ((الدر المختار))(: ).

 () ينظر: ((الفتاوي الهندية))(: )، و((نفع المفتي والساءل))(ص).

 () مثل الحصكفي في ((الدر المختار))(: )، ونسب ما نقل عن الشافعية الي ابن قاسم في ((حاشيته علي شرح المنهاج لابن حجر)).

 وفي ((العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية))(: ) عن ((الحاوي)) للسيوطي: ان كون تقبيل الخبز بدعة فصحيح، ولكن البدعة لا تنحصر في الحرام بل تنقسم الي الاحكام الخمسة، ولا شك انه لا يمكن الحكم علي هذا بالتحريم؛ لانه لا دليل علي تحريمه ولا بالكراهة؛ لان المكروه ما ورد فيه نهي خاص ولم يرد في ذلك نهي، والذي يظهر ان هذا من البدع المباحة فان قصد بذلك اكرامه؛ لاجل الاحاديث الواردة في اكرامه فحسن ودوسه مكروه كراهة شديدة، بل مجرد القاءه في الارض من غير دوس مكروه لحديث ورد في ذلك.ا.ه.

 هذا عند الشافعية والحنفية اما عند الحنابلة: فانه لا يشرع تقبيل الخبز ولا الجمادات الا ما استثناه الشرع كالحجر الاسود. ينظر: ((مطالب اولي النهي))(: )، و((غذاء الالباب))(: )، و((كشاف القناع))(: )، و((الاداب الشرعية))(: )، و((الموسوعة الفقهية الكويتية))(: )، وغيرها.


 () سبق تخريجه (ص).

 () وفي ((المستقصي لامثال العرب)) للزمخشري(: ) اضاف: كادت الشمس تكون صلا، وكاد القمراء تكون نهارا. ثم قال: تضرب هذه في مقاربة الشء الشء واخذه شبها منه.

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((مسند احمد))(: ).


 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((السنن الكبري للنساءي)) (: )، و((مسند الربيع))(: )، وغيرها.

 () ينظر: ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))(: ).


 () لاسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابي نصر، من فاراب من بلاد الترك، كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة، اماما في الادب واللغة، قال السيوطي: اول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الجوهري، ولهذا سمي كتابه ((الصحاح)). ومن مءلفاته: ((العروض))، ومقدمة في النحو، (ته). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((الكشف))(: ).

 () من ((عمدة القاري))(: ).


 () في ((المستقصي))(: )، و((مجمع الامثال)) للميداني(: ): هو يخصف حذاءه: يضرب لمن يزيد في الحديث ما ليس منه.

 () في ((سننه))(: )، وفي ((مصباح الزجاجة))(: )، وقال الكناني: هذا اسناده صحيح ورجاله ثقات.

 () ينظر: ((مجمع الامثال))(: ).

 () في ((سننه))(: )، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.


 () في ((مستدرك الحاكم))(: ).

 () في ((مستدرك الحاكم))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).

 () ساقطة من الاصل.


 () وهو القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي الخراساني البغدادي اللغوي، ابو عبيد الله، قال الذهبي: كان حافظا للحديث وعلله، عارفا بالفقه والاختلافات، راسا في اللغة، اماما في القراءات. من مءلفاته: ((الغريب المصنف))، و((فضاءل القران))، و((الامثال))، و((المقصور والممدود))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((تذكرة الحفاظ))(: )، ((مراة الجنان))(:).

 () وهو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الكندي المتنبي، ابو الطيب، الشاعر المشهور، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () ومثل هذا الكلام في ((مجمع الامثال))(: )، و((المستقصي))(: ).


 () في ((مجمع الامثال))(: ): من كان ابوه حذاء تجد نعلاه، يقول: من كان ذا جدة جد متاعه، يضرب لمن كانت له اعوان ينصرونه.

 () في الاصل: ماس.

 () وهو احمد بن محمد بن ابراهيم خلكان البرمكي الاربلي الشافعي ، ابو العباس، شمس الدين، من مءلفاته: ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((مراة الجنان))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () ينظر: ((التنبيه)) للشيرازي(ص)، وغيره.


 () في الاصل: جميع.

 () خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في اخراج هذه الرسالة:

 الحمد لله، والصلاة علي اهلها، اما بعد؛

 فيقول الراجي رحمة ربه الغفور، محمد يوسف بن الاخ مصنف المرحوم: لما كانت قلوب الكملة متشوقة الي ادراك مساءل متعلقة بالنعال، ونفوس الطلبة منتظرة الي تحقيق ما يتعلق بالنعال، وهي وان كانت مذكورة في كتب الفقه والحديث الا انه لم يكشفها الي الان احد بالكشف الحثيث، فتوجه الاستاذ العلامة الحبر الفهامة المولوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، ادخله الله دار النعيم الي جمعها، وتاليف رسالة مستقلة فيها، سماها ب: ((غاية المقال فيما يتعلق بالنعال)) اسمه مطابق لمعناه، ورسمه مطابق لفحواه، ثم طبع من مسودة المءلف مرة ثانية في مطبع حشيمة فيض، اهتم بها من هو محلي بانواع الحلي: نادر حسين خان اللكنوي في سنة خمس بعد الالف وثلاثمءة من هجرة سيد الثقلين عليه وعلي اله صلاة رب المشرقين، فجاء بحمد الله كما يروق النواظر ويجلو البصاءر.
 