

شرح الاجرومية
 لاحمد زيني دحلان
 اعتني به
 الدكتور صلاح محمد الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقينة المعلومات
 عمان، الاردن

  AUTO الكلام هو اللفظ المركب المفيد بالوضع، واقسامه ثلاثة اسم وفعل وحرف
 (الكلام هو اللفظ المركب المفيد بالوضع) يعني ان الكلام عند النحويين هو اللفظ الي اخره.
 فاللفظ: هو الصوت المشتمل علي بعض الحروف الهجاءية: كزيد، فانه صوت اشتمل علي ((الزاي، والياء، والدال،))، فان لم يشتمل علي بعض الحروف كصوت الطبل، فلا يسمي لفظا.
 فخرج باللفظ ما كان مفيدا ولم يكن لفظا: كالاشارة، والكتابة، والعقد، والنصب، فلا تسمي كلاما عند النحاة.
 والمركب: ما تركب من كلمتين فاكثر: كقام زيد، وزيد قاءم.
 والمثال الاول: فعل وفاعل، وكل فاعل مرفوع.
 والمثال الثاني: مبتدا وخبر، وكل مبتدا مرفوع بالابتداء، وكل خبر مرفوع بالمبتدا.
 وخرج بالمركب المفرد: كزيد، فلا يقال له كلام ايضا عند النحاة.
 والمفيد: ما افاد فاءدة يحسن السكوت عليها من المتكلم والسامع: كقام زيد، وزيد قاءم، فان كلا منهما افاد فاءدة يحسن السكوت عليها من المتكلم والسامع، وهي الاخبار بقيام زيد، فان السامع اذا سمع ذلك لا ينتظر شيءا اخر يتوقف عليه تمام الكلام، ويحسن ايضا سكوت المتكلم.
 وخرج بالمفيد المركب: غير المفيد نحو غلام زيد من غير اسناد شء اليه، وان قام زيد، فان تمام الفاءدة فيه يتوقف علي ذكر جواب الشرط فلا يسمي كل من المثالين كلاما عند النحاة.
 وقوله: بالوضع؛ فسره بعضهم: بالقصد، فخرج غير المقصود: ككلام الناءم والساهي، فلا يسمي كلاما عند النحاة، وبعضهم فسره: بالوضع العربي، فخرج كلام العجم: كالترك والبربر فلا يسمي كلاما عند النحاة.
 مثال ما اجتمع بالقيود الاربعة: قام زيد، وزيد قاءم.
 فالمثال الاول: فعل وفاعل.
 والثاني: مبتدا وخبر، وكل من المثالين: لفظ مركب مفيد بالوضع فهو كلام.
 (واقسامه ثلاثة اسم وفعل وحرف) يعني ان اجزاء الكلام التي يتالف منها ثلاثة اقسام:

 جاء لمعني، فالاسم يعرف بالخفض والرفع والتنوين، ودخول الالف واللام وحروف الخفض
 الاول: الاسم، وهو كلمة دلت علي معني في نفسها ولم تقترن بزمن وضعا: كزيد، وانا، وهذا.
 الثاني: الفعل، وهو كلمة دلت علي معني في نفسها، واقترنت بزمن وضعا.
 فان دلت تلك الكلمة علي زمن ماض، فهي الفعل الماضي، نحو: قام زيد.
 وان دلت علي زمن يحتمل الحال والاستقبال، فهي الفعل المضارع، نحو: يقوم.
 وان دلت علي طلب شء في المستقبل، فهي فعل الامر نحو: قم.
 الثالث: الحرف، وهو كلمة دلت علي معني في غيرها نحو: الي، وهل، ولم.
 وقوله: (جاء لمعني) يعني به ان الحرف لا يكون له دخل في تاليف الكلام الا اذا كان له معني: كهل، ولم، فان ((هل)) معناها الاستفهام، و((لم)) معناها النفي، فان لم يكن له معني لا يدخل في تركيب الكلام كحروف المباني نحو: ((زاي زيد وياءه وداله))، فان كلا منها حرف مبني لا حرف معني.
 (فالاسم يعرف بالخفض والرفع والتنوين، ودخول الالف واللام وحروف الخفض) يعني() ان الاسم يتميز عن الفعل والحرف:

 بالخفض، نحو: مررت بزيد، وغلام زيد، فزيد المجرور بالباء، وغلام اسم لوجود الخفض.
 والتنوين، نحو: زيد، ورجل، فزيد ورجل كل منهما اسم لوجود التنوين فيه، والتنوين نون ساكنة تلحق الاخر لفظا، لا خطا.
 وهي: من، والي، وعن ، وعلي، وفي، ورب، والباء، والكاف، واللام، وحروف القسم، وهي: الواو، والباء، والتاء، والفعل يعرف بقد والسين وسوف وتاء التانيث الساكنة
 ودخول الالف واللام، نحو: الرجل، والغلام، فكل منهما اسم لدخول: ((ال)) التعريف عليهما.
 وحرف الخفض، نحو: مررت بزيد ورجل، فكل منهما اسم لدخول حرف الخفض، وهي الباء عليهما.
 ثم ذكر جملة من حروف الخفض، فقال:
 (وهي: من، والي) نحو: سرت من البصرة الي الكوفة، فكل من البصرة والكوفة اسم لدخول: ((من))؛ علي الاول، و((الي)) علي الثاني.
 (وعن) نحو: رميت السهم عن القوس، فالقوس اسم لدخول ((عن)) عليه.
 (وعلي) نحو: ركبت علي الفرس، فالفرس اسم لدخول ((علي)) عليه.
 (وفي) نحو: الماء في الكوز، فالكوز اسم لدخول ((في)) عليه.
 (ورب) نحو: رب رجل كريم لقيته، فرجل اسم لدخول رب عليه.
 (والباء) نحو: مررت بزيد، فزيد اسم لدخول ((الباء)) عليه.
 (والكاف) نحو: زيد كالبدر، فالبدر اسم لدخول ((الكاف)) عليه.
 (واللام) نحو: المال لزيد، فزيد اسم لدخول ((اللام)) عليه.
 (وحروف القسم)، وهي من جملة حروف الخفض واستعملت في القسم، (وهي: الواو، والباء، والتاء) نحو: والله، وبالله، وتالله، فلفظ الجلالة اسم لدخول حروف القسم عليه.
 (والفعل يعرف بقد والسين وسوف وتاء التانيث الساكنة) يعني ان الفعل يتميز عن الاسم والحرف بدخول:
 ((قد)) عليه، وتدخل علي الماضي، نحو: قد قام زيد، وعلي المضارع، نحو: قد يقوم زيد، فكل من: قام ويقوم؛ فعل لدخول ((قد)) عليه.

 و((السين)) و((سوف)) يختصان بالمضارع، نحو: سيقوم زيد، وسوف يقوم زيد، فيقوم فعل مضارع لدخول ((السين)) و((سوف)) عليه.
 والحرف ما لا يصلح معه دليل الاسم ولا دليل الفعل.
  AUTO باب الاعراب
 الاعراب: هو تغيير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا
 و((تاء التانيث الساكنة)) تختص بالماضي، نحو: قامت هند، فقام فعل مضارع لدخول السين وسوف عليه، وتاء التانيث الساكنة تختص بالماضي نحو: قامت هند، فقام فعل ماض للحوق التاء له.
 (والحرف ما لا يصلح معه دليل الاسم ولا دليل الفعل) يعني ان الحرف يتميز عن الاسم والفعل بان لا يقبل شيءا من علامات الاسم، ولا شيءا من علامات الفعل: كهل، وفي، ولم، فانها لا تقبل شيءا من ذلك، فعلامته عدم قبول العلامات التي للاسم والفعل قال العلامة الحريري في ((ملحة الاعراب)):
 والحرف ما ليست له علامة
 فقس علي قولي تكن علامة
 اي ما ليست له علامة موجودة، بل علامته عدمية نظير ذلك: الجيم، والخاء، والحاء، فالجيم علامتها نقطة من اسفلها، والخاء علامتها نقطة من اعلاها، والحاء علامتها عدم وجود نقط من اسفلها واعلاها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب الاعراب
 (الاعراب: هو تغيير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا) يعني ان الاعراب هو تغيير احوال اواخر الكلم بسبب دخول العوامل المختلفة، وذلك نحو زيد، فانه قبل دخول العوامل موقوف ليس معربا، ولا مبنيا، ولا مرفوعا، ولا غيره، فاذا دخل عليه العامل:
 فان كان يطلب الرفع رفع نحو: جاء زيد، فانه فعل يطلب فاعلا، والفاعل مرفوع، فيكون زيد مرفوعا بجاء علي انه فاعله.
 وان كان العامل يطلب النصب نصب ما بعده نحو: رايت زيدا، فان رايت فعل، والتاء فاعله، وزيدا مفعوله، والمفعول منصوب.
 وان كان يطلب الجر جر ما بعده نحو: الباء في نحو: مررت بزيد، فزيد مجرور بالباء.

 فتغيير الاخر من رفع الي نصب او جر هو الاعراب، وسببه دخول العوامل.
 واقسامه اربعة: رفع، ونصب، وخفض، وجزم
 وقوله: لفظا او تقديرا؛ يعني به ان الاخر يتغير لفظا كما رايته في الامثلة المذكورة، او تقديرا كما في الاسم الذي اخره الف نحو: الفتي، او ياء نحو: القاضي، فان الالف اللينة يتعذر تحريكها فيقدر فيها الاعراب للتعذر نحو:
 جاء الفتي، فالفتي فاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر.
 ورايت الفتي، فالفتي مفعول به منصوب بفتحة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر.
 ومررت بالفتي، فالفتي مجرور بالباء بكسرة مقدرة علي الالف منع من ظهورها التعذر.
 ونحو: جاء القاضي، فالقاضي فاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الياء منع من ظهورها الثقل.
 ومررت بالقاضي، فالقاضي مجرور بالباء بكسرة مقدرة علي الياء منع من ظهورها الثقل.
 واما في حالة النصب فتظهر الفتحة علي الياء للخفة، نحو:
 رايت القاضي، فالقاضي مفعول به منصوب بفتحة ظاهرة.
 فالفرق بين ما اخره الف او ياء: ان ما اخره الف يتعذر اظهاره واعرابه، رفعا ونصبا وجرا، وما اخره ياء لا يتعذر، ولكنه يستثقل رفعا وجرا.
 (واقسامه اربعة: رفع، ونصب، وخفض، وجزم) يعني ان اقسام الاعراب اربعة:
 رفع، نحو: يضرب زيد.
 ونصب، نحو: لن اضرب عمرا.
 وخفض، نحو: مررت بزيد.
 وجزم، نحو: لم اضرب زيدا.
 فزيد في الاول مرفوع بيضرب علي انه فاعله.
 واضرب في الثاني فعل مضارع منصوب بلن، وعمرا منصوب باضرب علي انه مفعوله.
 وزيد في الثالث مجرور بالباء.
 فللاسماء من ذلك الرفع والنصب والخفض ولا جزم فيها، وللافعال من ذلك: الرفع، والنصب، والجزم، ولا خفض فيها.
 باب معرفة علامات الاعراب
 للرفع اربع علامات: الضمة، والواو، والالف، والنون
 واضرب في الرابع فعل مضارع مجزوم بلم.
 ولن تسمي حرف نفي ونصب واستقبال؛ لانها تنفي الفعل وتنصبه ويصير مستقبلا.

 ولم تسمي حرف نفي وجزم وقلب؛ لانها تنفي الفعل، وتجزمه، وتقلب معناه فيصير ماضيا.
 (فللاسماء من ذلك الرفع والنصب والخفض ولا جزم فيها) يعني ان الاسماء يدخلها:
 الرفع نحو: جاء زيد.
 والنصب نحو: رايت زيدا.
 والخفض نحو مررت بزيد.
 ولا يدخلها الجزم.
 (وللافعال من ذلك: الرفع، والنصب، والجزم، ولا خفض فيها) يعني ان الافعال يدخلها:
 الرفع، نحو: يضرب.
 والنصب، نحو: لن اضرب.
 والجزم، نحو: لم اضرب.
 ولا يدخلها الخفض.
 فالرفع والنصب يشترك فيهما الاسم والفعل، ويختص الاسم بالخفض، والفعل بالجزم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب معرفة علامات الاعراب
 (للرفع اربع علامات: الضمة، والواو، والالف، والنون) يعني ان الكلمة يعرف رفعها بواحد من اربع علامات:
 اما الضمة، نحو: جاء زيد، فزيد فاعل مرفوع بالضمة.
 فاما الضمة، فتكون علامة للرفع في اربعة مواضع: في الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المءنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء
 او الواو، نحو: جاء ابوك، وجاء الزيدون، فابوك فاعل مرفوع بالواو، والزيدون فاعل مرفوع بالواو.
 او الالف، نحو: جاء الزيدان، فالزيدان فاعل مرفوع بالالف.
 او النون، نحو: يضربان، فيضربان فعل مضارع مرفوع بثبوت النون.
 (فاما الضمة، فتكون علامة للرفع في اربعة مواضع: في الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المءنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء) يعني ان الضمة تكون علامة للرفع في هذه المواضع: اي يعرف رفعها بوجود الضمة فيها لفظا او تقديرا:
 فالاسم المفرد، نحو جاء زيد والفتي، فزيد فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة، والفتي فاعل مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر.
 وجمع التكسير، وهو ما تغير عن بناء مفرده، نحو جاء الرجال والاساري، فالرجال فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة، والاساري فاعل مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر.

 وجمع المءنث السالم؛ وهو ما جمع بالف وتاء مزيدتين، نحو: جاءت الهندات، فالهندات فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 والفعل المضارع، نحو: يضرب زيد، ويخشي عمرو، ويرمي بكر، فيضرب فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، ويخشي مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر، ويرمي بالضمة المقدرة للثقل.
 وقوله: الفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء؛ احتراز عما اذا اتصل به:
 الف الاثنين، نحو: يضربان وتضربان.
 او واو الجماعة، نحو: يضربون، وتضربون.
 او ياء المءنثة المخاطبة، نحو: تضربين، فانه يرفع بثبوت النون كما سياتي.
 واحترز ايضا عما اذا اتصلت به:
 نون التوكيد الخفيفة او الثقيلة، نحو: {ليسجنن وليكونا}[يوسف: ]، فانه يبني علي الفتح.
 واما الواو، فتكون علامة للرفع في موضعين: في جمع المذكر السالم، وفي الاسماء الخمسة: وهي ابوك اخوك وحموك وفوك وذو مال، واما الالف، فتكون علامة للرفع في تثنية الاسماء خاصة، واما النون، فتكون علامة للرفع في الفعل المضارع اذا اتصل به ضمير تثنية، او ضمير جمع، او ضمير المءنثة المخاطبة
 او اتصلت به نون النسوة، نحو: {والوالدات يرضعن}[البقرة: ]، فانه يبني علي السكون.
 (واما الواو، فتكون علامة للرفع في موضعين: في جمع المذكر السالم، وفي الاسماء الخمسة: وهي ابوك اخوك وحموك وفوك وذو مال) يعني ان جمع المذكر السالم والاسماء الخمسة يعرف رفعها بوجود ((الواو))، فتكون مرفوعة بالواو نيابة عن الضمة.
 والمراد بجمع المذكر السالم: اللفظ الدال علي الجمعية بواو ونون في اخره في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر، نحو: الزيدون، ورايت الزيدين، فالزيدون في قولك: جاء الزيدون؛ فاعل مرفوع بالواو والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.

 والاسماء الخمسة، نحو: جاء ابوك واخوك وحموك وفوك وذو مال، فكل واحد منها فاعل مرفوع بالواو نيابة عن الضمة، وكل من جمع المذكر السالم والاسماء الخمسة له شروط تطلب من المطولات.
 (واما الالف، فتكون علامة للرفع في تثنية الاسماء خاصة) المراد من تثنية الاسماء المثني، والمراد منه ما دل علي اثنين بالف ونون في اخره في حالة الرفع، وياء نون في حالتي النصب والجر، نحو: جاء الزيدان، ورايت الزيدين، ومررت بالزيدين، فالزيدان في قولك: جاء الزيدان؛ فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الالف نيابة عن الضمة.
 والفرق بين المثني والجمع في حالتي النصب والجر ان الياء التي في المثني مفتوح ما قبلها مكسور ما بعدها، وفي الجمع مكسور ما قبلها مفتوح ما بعدها، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد في كل من التثنية والجمع.
 (واما النون، فتكون علامة للرفع في الفعل المضارع اذا اتصل به ضمير تثنية) نحو: يفعلان وتفعلان.
 (او ضمير جمع) نحو: يفعلون وتفعلون.
 (او ضمير المءنثة المخاطبة) نحو: تفعلين.
 وللنصب خمس علامات: الفتحة، والالف، والكسرة، والياء، وحذف النون، فاما الفتحة فتكون علامة للنصب في ثلاثة مواضع: في الاسم المفرد، وجمع التكسير، والفعل المضارع اذا دخل عليه ناصب ولم يتصل باخره شء
 هذه الاوزان تسمي الافعال الخمسة، وتكون النون التي في اخرها علامة علي رفعها، فهي مرفوع بثبوت النون نيابة عن الضمة، فتقول:
 الزيدان يضربان، فيضربان مرفوع بثبوت النون نيابة عن الضمة.
 وكذا انتما تضربان.
 والزيدون يضربون.
 وانتم تضربون.
 وانت تضربين.
 فكل هذه الامثلة مرفوعة، وعلامة رفعها ثبوت النون، والالف في الاول والثاني فاعل، والواو في الثالث والرابع فاعل، والياء في الخامس فاعل.
 (وللنصب خمس علامات: الفتحة، والالف، والكسرة، والياء، وحذف النون).
  AUTO علامات النصب خمس:
 واحدة منها اصلية، وهي: الفتحة، نحو: رايت زيدا.

 واربعة ناءبة عنها، وهي:
 الالف، نحو: رايت اباك.
 والكسرة، نحو: رايت الهندات.
 والياء، نحو: رايت الزيدين والزيدين.
 وحذف النون، نحو: لن يضربوا.
 (فاما الفتحة فتكون علامة للنصب في ثلاثة مواضع: في الاسم المفرد، وجمع التكسير، والفعل المضارع اذا دخل عليه ناصب ولم يتصل باخره شء) يعني ان هذه المواضع الثلاثة اذا نصبت تكون منصوبة بالفتحة.
 فالاسم المفرد، نحو: رايت زيدا، فزيدا مفعول منصوب بالفتحة.
 وجمع التكسير، نحو: رايت الرجال.
 والفعل المضارع، اذا دخل عليه ناصب، نحو: لن اضرب، فاضرب فعل مضارع منصوب بلن.
 واما الالف فتكون علامة للنصب في الاسماء الخمسة، نحو: رايت اباك، واخاك، وما اشبه ذلك، واما الكسرة فتكون علامة للنصب في جمع المءنث السالم، واما الياء فتكون علامة للنصب في التثنية والجمع، واما حذف النون فيكون علامة للنصب في الافعال الخمسة التي رفعها بثبات النون
 (واما الالف فتكون علامة للنصب في الاسماء الخمسة، نحو: رايت اباك، واخاك، وما اشبه ذلك) يعني ان الاسماء الخمسة تكون في حالة النصب منصوبة بالالف نيابة عن الفتحة، نحو: رايت اباك واخاك وما اشبه ذلك في حماك وفاك وذا مال، فكلها منصوبة بالالف نيابة عن الفتحة.
 (واما الكسرة فتكون علامة للنصب في جمع المءنث السالم)، نحو: {خلق الله السماوات}[العنكبوت: ]، واعرابه:
 خلق: فعل ماض.
 ولفظ الجلالة: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 والسماوات: مفعول به منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة؛ لانه جمع مءنث سالم.
 (واما الياء فتكون علامة للنصب في التثنية والجمع) نحو: رايت الزيدين والزيدين.
 فالاول: منصوب بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها نيابة عن الفتحة.
 والثاني: منصوب بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها نيابة عن الفتحة ايضا.
 والنون عوض عن التنوين فيهما.

 (واما حذف النون فيكون علامة للنصب في الافعال الخمسة التي رفعها بثبات النون)، يعني ان حذف النون يكون علامة للنصب نيابة عن الفتحة في الافعال الخمسة، نحو:
 لن يفعلا.
 ولن تفعلا.
 ولن يفعلوا.
 ولن تفعلوا.
 ولن تفعلي.
 فكل واحد من هذه الامثلة منصوب وعلامة نصبه حذف النون نيابة عن الفتحة.
 وللخفض ثلاث علامات: الكسرة، والياء، والفتحة، فاما الكسرة فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع في: الاسم المفرد المنصرف، وجمع التكسير المنصرف، وجمع المءنث السالم، واما الياء فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع في: الاسماء الخمسة، والتثنية، والجمع
 والالف فاعل في الاول والثاني.
 والواو فاعل في الثالث والرابع.
 والياء فاعل في الخامس.
 (وللخفض ثلاث علامات: الكسرة، والياء، والفتحة) علامات الخفض ثلاث:
 واحدة منها اصلية: وهي الكسرة، نحو: مررت بزيد.
 واثنان ناءبان عنها، وهي:
 الياء، نحو: مررت باخيك والزيدين، والزيدين.
 والفتحة، نحو: مررت بابراهيم.
 (فاما الكسرة فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع في: الاسم المفرد المنصرف، وجمع التكسير المنصرف، وجمع المءنث السالم).
 فالاسم المفرد، نحو: مررت بزيد والفتي.
 وجمع التكسير، نحو: مررت بالرجال والاساري والهنود.
 وجمع المءنث السالم، نحو: مررت بالهندات.
 والمنصرف: معناه الذي يقبل الصرف.
 والصرف: هو التنوين.
 وللاسماء التي تقبل التنوين او لا تقبله علامات تعرف بها تطلب من المطولات.
 (واما الياء فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع في: الاسماء الخمسة، والتثنية، والجمع) يعني ان هذه المواضع الثلاثة تكون الياء فيها علامة علي الخفض نيابة عن الكسرة.
 فالاسماء الخمسة، نحو: مررت بابيك واخيك وحميك وفيك وذي مال، فكلها مجرورة بالياء، وعلامة الجر فيها الياء نيابة عن الكسرة.

 والتثنية بمعني المثني، نحو: مررت بالزيدين، فالزيدين مجرور بالياء وعلامة الجر فيه الياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها نيابة عن الكسرة، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
 واما الفتحة فتكون علامة للخفض في الاسم الذي لا ينصرف، وللجزم علامتان: السكون، والحذف
 والجمع، نحو: مررت بالزيدين، فالزيدين مجرور بالياء وعلامة جره الياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
 (واما الفتحة فتكون علامة للخفض في الاسم الذي لا ينصرف)، يعني ان الاسم الذي لا ينصرف انما يعرف خفضه اذا دخل عليه عامل الخفض بالفتحة فيكون مجرورا بالفتحة نيابة عن الكسرة، نحو: مررت باحمد وابراهيم، فكل منهما مجرور بالياء، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة؛ لانه اسم لا ينصرف: اي لا ينون؛ لان الصرف هو التنوين.

 وللاسم الذي لا ينصرف اقسام كثيرة()، وله حدود وعلامات يعرف بها تطلب من المطولات، فان المبتدء يكفيه في اول الامر ان يتصوره اجمالا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (وللجزم علامتان: السكون، والحذف)، فالسكون علامة اصلية، نحو: لم يضرب زيد، فيضرب فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون.

 فاما السكون، فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع الصحيح الاخر، واما الحذف فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع المعتل الاخر، وفي الافعال التي رفعها بثبات النون، وفي الافعال التي رفعها بثبات النون
 والحذف ينوب عن السكون، نحو: لم يضربا، ولم يخش زيد، فيضربا فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف النون، ويخش فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الالف .
 (فاما السكون، فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع الصحيح الاخر) المراد بالصحيح الاخر ان لا يكون في اخره الف، او واو، او ياء، نحو: يخشي ويدعو ويرمي، مثال الصحيح الاخر: يضرب، فاذا دخل عليه جازم يكون مجزوما بالسكون، نحو: لم يضرب زيد.
 (واما الحذف فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع المعتل الاخر)، نحو:
 لم يخش زيد، فيخش فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الالف نيابة عن السكون، والفتحة قبلها دليل عليها، وزيد فاعل.
 ولم يدع زيد، فيدع فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الواو نيابة عن السكون، والضمة قبلها دليل عليها، وزيد فاعل مرفوع.
 ولم يرم زيد، فيرم فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء نيابة عن السكون، والكسرة قبلها دليل عليها، وزيد فاعل.
 (وفي الافعال التي رفعها بثبات النون) هي الافعال الخمسة، يعني ان علامة الجزم فيها تكون حذف النون، نحو:
 لم يضربا، ولم تضربا، فهما مجزومان بلم، وعلامة جزمها حذف النون، والالف فاعل.
 ولم يضربوا ولم تضربوا كذلك مجزومان، وعلامة جزمهما حذف النون، والواو فاعل.
 ولم تضربي مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف النون، والياء فاعل. والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO فصل: المعربات قسمان: قسم يعرب بالحركات، وقسم يعرف بالحروف، وقسم يعرف بالحروف، فالذي يعرب بالحركات اربعة انواع: الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المءنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء، وكلها ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، وتخفض بالكسرة، وتجزم بالسكون
 فصل
 هذا الفصل يذكر فيه جميع ما تقدم في الباب السابق لكنه في الباب السابق ذكره مفصلا، والقصد ذكره هنا مجملا، وهذه عادة المتقدمين يذكرون الكلام اولا مفصلا، ثم يذكرونه مجملا تمرينا للمبتدء، فيكون كالجمع عند الحساب.
 (المعربات قسمان:
 قسم يعرب بالحركات) يعني بذلك الضمة، والفتحة، والكسرة، ويلحق بها السكون.
 (وقسم يعرف بالحروف) يعني بها الواو، والالف، والياء، والنون، ويلحق بها الحذف.
 (فالذي يعرب بالحركات اربعة انواع:
 الاسم المفرد): كزيد.
 (وجمع التكسير): كالرجال.
 (وجمع المءنث السالم): كالهندات.
 (والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء)، نحو: يضرب .
 (وكلها ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، وتخفض بالكسرة، وتجزم بالسكون)، وسياتي.
 يستثني من ذلك جمع المءنث في حالة النصب، والاسم الذي لا ينصرف في حالة الجر، والفعل المضارع المعتل الاخر في حالة الجزم.
 فمثال الرفع لما ذكره: يضرب زيد والرجال والمسلمات.
 فيضرب فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وزيد والرجال والمسلمات كلها فاعل مرفوع بالضمة.
 ومثال النصب: لن اضرب زيدا والرجال.
 فاضرب فعل مضارع منصوب بلن.
 والفاعل مستتر وجوبا تقديره انا.

 وخرج عن ذلك ثلاثة اشياء: جمع المءنث السالم ينصب بالكسرة، والاسم الذي لا ينصرف يخفض بالفتحة، والفعل المضارع المعتل الاخر يجزم بحذف اخره، والذي يعرب بالحروف، اربعة انواع: التثنية، وجمع المذكر السالم. والاسماء الخمسة. والافعال الخمسة، وهي يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين، فاما التثنية: فترفع بالالف
 وزيدا والرجال كل منهما مفعول منصوب بالفتحة.
 ومثال الخفض: مررت بزيد والرجال والمسلمات، فكل منها مجرور بالباء وجره بالكسرة.
 (وخرج عن ذلك ثلاثة اشياء: جمع المءنث السالم ينصب بالكسرة)، نحو: {خلق الله السماوات}[العنكبوت: ].
 لفظ الجلالة فاعل مرفوع بالضمة.
 والسماوات مفعول منصوب بالكسرة.
 (والاسم الذي لا ينصرف يخفض بالفتحة)، نحو: مررت باحمد.
 (والفعل المضارع المعتل الاخر يجزم بحذف اخره)، نحو:
 لم يخش.
 ولم يدع.
 ولم يرم.
 فالاول: مجزوم بحذف الالف.
 والثاني: بحذف الواو.
 والثالث: بحذف الياء.
 (والذي يعرب بالحروف) اعني الواو، والالف، والياء، ويلحق بها النون (اربعة انواع:
 التثنية) يعني المثني.
 (وجمع المذكر السالم.
 والاسماء الخمسة.
 والافعال الخمسة، وهي يفعلان) بالمثناة تحت (وتفعلان) بالمثناة فوق (ويفعلون) بالمثناة تحت (وتفعلون) بالمثناة فوق (وتفعلين) بالمثناة فوق لا غير.
 (فاما التثنية:
 فترفع بالالف)، نحو: جاء الزيدان.
 وتنصب وتخفض بالياء، واما جمع المذكر السالم: فيرفع بالواو، وينصب ويخفض بالياء، واما الاسماء الخمسة: فترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتخفض بالياء، واما الافعال الخمسة: فترفع بالنون، وتنصب وتجزم بحذفها.
 باب الافعال
 الافعال ثلاثة: ماض، ومضارع وامر، نحو: ضرب، ويضرب، واضرب
 (وتنصب وتخفض بالياء)، نحو: رايت الزيدين، ومررت بالزيدين.

  AUTO (واما جمع المذكر السالم:
 فيرفع بالواو)، نحو: جاء الزيدون.
 (وينصب ويخفض بالياء)، نحو: رايت الزيدين، ومررت بالزيدين.
 (واما الاسماء الخمسة:
 فترفع بالواو)، نحو: جاء ابوك.
 (وتنصب بالالف)، نحو: رايت اباك.
 (وتخفض بالياء)، نحو: مررت بابيك.
 (واما الافعال الخمسة:
 فترفع بالنون)، نحو: يضربان، وتضربان، ويضربون، وتضربون، وتضربين.
 (وتنصب وتجزم بحذفها)، نحو: لن يضربا، ولم يضربا، ولم تضربا، ولن تضربا، ولن تضربوا، ولم يضربوا، ولم تضربوا، ولن تضربوا، ولم تضربي، ولن تضربي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب الافعال
 (الافعال ثلاثة:
 ماض): وهو ما دل علي حدث مضي وانقضي، وعلامته ان يقبل تاء التانيث الساكنة، نحو: ضرب تقول فيه: ضربت.
 (ومضارع): وهو ما دل علي حدث يقبل الحال والاستقبال، وعلامته ان يقبل السين، وسوف، ولم، نحو: يضرب، تقول فيه: سيضرب، وسوف يضرب، ولم يضرب.
 (وامر): هو ما دل علي حدث في المستقبل، وعلامته ان يقبل ياء المءنثة المخاطبة، ويدل علي الطلب، نحو: اضرب تقول فيه: اضربي.
 (نحو: ضرب، ويضرب، واضرب):
 فالماضي مفتوح الاخر ابدا، والامر مجزوم ابدا، والمضارع: ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع، يجمعها قولك: انيت
 الاول: مثال للماضي.
 والثاني: للمضارع.
 والثالث: للامر.

 (فالماضي مفتوح الاخر ابدا) يعني انه مبني علي الفتح لفظا، نحو: ضرب او تقديرا للتعذر، نحو: رمي، ويقدر فيه الفتح ايضا اذا اتصل به ضمير رفع متحرك، نحو: ضربت وضربنا، ويكون ظهور الفتح متعذرا كراهة توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة، ويقدر فيه الفتح ايضا اذا اتصل به واو الضمير، نحو: ضربوا؛ لان الواو يناسبها ضم ما قبلها، فضرورة المناسبة تمنع من ظهور الفتح، فيقال: مبني علي فتح مقدر منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة.
 (والامر مجزوم ابدا)، يعني انه مبني علي السكون الشبيه بالجزم.
 فان كان معتلا اخره بالالف، او الواو، او الياء، يكون مبنيا علي حذف حرف العلة، وهي: الالف، او الواو، او الياء، نحو: اخش، وادع، وارم.
 وان كان مسندا الي الف الاثنين، او واو الجماعة، او ياء المءنثة المخاطبة، يبني علي حذف النون، نحو: اضربا، واضربوا، واضربي. والالف فاعل. وكذا الواو والياء.
 وان كان مسندا الي نون النسوة يبني علي السكون، نحو: اضربن يا نسوة.
 وان اتصلت به نون التوكيد يبني علي الفتح، نحو: اضربن بالنون الخفيفة واضربن بالنون الثقيلة.
 (والمضارع: ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع، يجمعها قولك: انيت) بشرط ان تكون:
 الهمزة للمتكلم، نحو: اقوم.
 والنون للمتكلم ومعه غيره، او المعظم نفسه، نحو: نقوم.
 والياء للغاءب، نحو: يقوم.
 والتاء للمخاطب، نحو: تقوم.
 وللمءنثة الغاءبة، نحو: هند تقوم.
 فخرجت: الهمزة التي ليست للمتكلم، نحو: اكرم، فانه ماض.
 وهو مرفوع ابدا حتي يدخل عليه ناصب او جازم، فالنواصب عشرة، وهي:ان، ولن، واذن، وكي
 والنون التي ليست للمتكلم ومعه غيره، او المعظم نفسه، نحو: نرجس زيد الدواء، اذا جعل فيه النرجس، فانه ماض.

 والياء التي ليست للغاءب، نحو: يرنا زيد الشيب، اذا خضبه، فانه ماض، واليرنا هي الحناء.
 وخرج بالتاء التي للمخاطب، او الغاءبة تاء نحو: تعلم زيد المسالة، فهو فعل ماض.
 فاقوم، ونقوم، ويقوم، وتقوم، افعال مضارعية؛ لوجود حرف الزيادة في اولها اعني الهمزة والنون والتاء والياء.
 (وهو مرفوع ابدا حتي يدخل عليه ناصب او جازم) ورافعه تجرده من الناصب والجازم، وهو عامل معنوي لا لفظي، فان دخل عليه عامل ناصب فانه ينصبه، او جازم فانه يجزمه.
  AUTO (فالنواصب عشرة):
 اربعة منها تنصب بنفسها.
 وستة منها يكون النصب معها بان مضمرة وجوبا او جوازا.
 (وهي: ) ان، ) ولن، ) واذن، ) وكي) هذه الاربعة تنصب بنفسها.
 مثال: ان: يعجبني ان تضرب.
 فيعجبني: فعل مضارع.
 وان حرف مصدري ونصب.
 والفعل المضارع منصوب بها.
 وسميت ان حرفا مصدريا؛ لانها تسبك مع ما بعدها بمصدر؛ اذ التقدير يعجبني ضربك.
 ومثال: لن: قولك: لن يقوم زيد.
 فلن حرف نفي ونصب واستقبال؛ لانها تصير معناه مستقبلا.
 ومثال: اذن: قولك: اذن اكرمك في جواب من قال لك: ازورك غدا.
 فاذن حرف جواب وجزاء ونصب.
 ولام كي، ولام الجحود، وحتي، والجواب بالفاء، والواو
 واكرمك: فعل مضارع منصوب باذن، سميت حرف جواب؛ لوقوعها في الجواب وجزاء؛ لان ما بعدها جزاء لما قبلها، ونصب؛ لانها تنصب الفعل المضارع. ولنصبها شروط تطلب من المطولات.
 ومثال: كي: جءت كي اقرا، اذا كانت اللام مقدرة قبلها: اي لكي اقرا، فتكون كي مصدرية، بمعني: ان.
 واقرا: فعل مضارع منصوب بكي، فان كانت كي بمعني لام التعليل كان النصب بان المضمرة بعدها.
 )(ولام كي)، هذه وما بعدها ليست ناصبة بنفسها، بل النصب بان مضمرة بعدها جوازا في: لام كي، ووجوبا فيما بعدها.
 مثال: لام كي: جءت لاقرا، فاللام حرف جر للتعليل، والفعل منصوب بان مضمرة جوازا بعدها.

 وانما قيل لها: لام كي لافادتها التعليل مثل: كي؛ ولانها قد تدخل علي: كي؛ نحو: جءت لكي اقرا.
 )(ولام الجحود): اي النفي والنصب بان مضمرة وجوبا بعدها.
 وضابطها: ان يسبقها كان المنفية بما، او يكن المنفية بلم، نحو: {وما كان الله ليعذبهم}[الانفال: ]، و{لم يكن الله ليغفر لهم}[النساء: ]، فيعذب ويغفر منصوبان بان مضمرة وجوبا بعد لام الجحود.
 )(وحتي) سواء كانت:
 بمعني: الي، نحو: {حتي يرجع الينا موسي}[طه: ].
 او بمعني: لام التعليل، نحو قولك للكافر: اسلم حتي تدخل الجنة: اي لتدخل.
 فيرجع وتدخل: كل منهما منصوب بان مضمرة وجوبا بعد حتي.
 (والجواب ) بالفاء، ) والواو) يعني الفاء والواو الواقعتين في الجواب، وليست الفاء والواو ناصبتين بانفسهما، بل النصب بان مضمرة وجوبا بعدهما.
 والمراد من وقوعهما في الجواب، وقوعهما في المواضع التسعة المشهورة:
 الاول منها: الامر، نحو: اقبل فاحسن اليك، فاحسن منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء الواقعة في جواب الامر.
 واو
 وان قلت: واحسن، كانت الواو واو المعية، فالنصب بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية الواقعة بعد الامر.
 الثاني: النهي، نحو: لا تضرب زيدا فيغضب او ويغضب، فيغضب فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد النهي.
 الثالث: الدعاء، نحو: رب وفقني فاعمل صالحا او واعمل صالحا، فاعمل منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد الدعاء.
 والفرق بين الدعاء والامر: ان الامر طلب من الاعلي الي الادني. والدعاء طلب من الادني الي الاعلي.
 الرابع: الاستفهام، نحو: هل زيد في الدار فاذهب اليه او واذهب اليه، فاذهب منصوب بان مضمرة بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد الاستفهام.

 الخامس: العرض، نحو: الا تنزل عندنا فتصيب خيرا، او وتصيب خيرا، فتصيب منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد العرض.
 السادس: التحضيض، نحو: الا اكرمت زيدا فيشكرك او ويشكرك، فيشكر منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الوافعتين بعد التحضيض.
 والفرق بين العرض والتحضيض: ان العرض هو الطلب برفق ولين. والتحضيض هو الطلب بحث وازعاج.
 السابع: التمني، نحو: ليت لي مالا فاحج منه، او واحج، فاحج منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد التمني.
 الثامن: الترجي، نحو: لعلي اراجع الشيخ فيفهمني المسالة، او ويفهمني، فيفهم منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد الترجي.
 التاسع: النفي، نحو: ما تاتينا فتحدثنا او وتحدثنا، فتحدثنا منصوب بان مضمرة وجوبا بعد الفاء او الواو الواقعتين بعد النفي.
 )(واو) يعني ان من النواصب للفعل المضارع: او، لكن بان مضمرة وجوبا بعدها، نحو: لاقتلن الكافر او يسلم: اي الا ان يسلم، فيسلم منصوب بان مضمرة وجوبا بعد: او؛ التي بمعني: الا.
 وقد تكون بمعني: الي، نحو: لالزمنك او تقضيني حقي: اي الي ان تقضيني حقي، فتقضي فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا بعد: او؛ التي بمعني: الي.
 والجوازم ثمانية عشر، هي: لم، ولما، والم، والما، ولام الامر
 (والجوازم ثمانية عشر):
 قسم منها: يجزم فعلا واحدا.
 وقسم: يجزم فعلين.
 وبدا بالقسم الاول، فقال: (هي:
 )لم)، نحو: لم يضرب زيد.
 فلم: حرف نفي وجزم وقلب.
 ويضرب: فعل مضارع مجزوم بلم.
 وزيد: فاعل.
 وسميت حرف نفي؛ لانها تنفي الفعل المضارع، وجزم؛ لانها تجزمه، وقلب؛ لانها تقلب معناه وتصيره ماضيا.
 )(ولما)، وهي بمعني: لم؛ حرف نفي وجزم وقلب، نحو: {لما يذوقوا عذاب}[ص: ].
 فيذوقوا: فعل مضارع مجزوم بلما، وعلامة جزمه حذف النون، والواو: فاعل.

 )(والم)، هي لم الا انها اقترنت بهمزة الاستفهام، نحو: {الم نشرح}[الشرح: ].
 فالهمزة للاستفهام التقريري.
 ولم: حرف نفي وجزم وقلب.
 ونشرح: فعل مضارع مجزوم بلم.
 )(والما)، هي لما الا انها اقترنت بهمزة الاستفهام، نحو: الما احسن اليك.
 فالهمزة: للاستفهام التقريري.
 ولما: حرف نفي وجزم وقلب.
 واحسن: فعل مضارع مجزوم بالما.
 )(ولام الامر)، نحو: {لينفق ذو سعة}[الطلاق: ].
 فاللام: لام الامر.
 وينفق: فعل مضارع مجزوم بلام الامر.
 وذو: فاعل مرفوع بالواو؛ لانه من الاسماء الخمسة.
 وسعة: مضاف اليه مجرور بالكسرة الظاهرة.
 والدعاء، ولا في النهي، والدعاء، وان، وما، ومن، ومهما
 )(والدعاء)، لام الدعاء: هي لام الامر الا انها من الادني الي الاعلي، فتسمي لام الدعاء تادبا، نحو: {ليقض علينا ربك}[الزخرف: ].
 فاللام: لام الدعاء.
 ويقض: فعل مضارع مجزوم بلام الدعاء، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وهي الياء، والكسرة قبلها دليل عليها.
 )(ولا في النهي)، نحو: لا تخف.
 فلا: ناهية.
 وتخف: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية.
 )(والدعاء)، لا الدعاءية: هي لا الناهية الا انها من الادني الي الاعلي، نحو {ربنا لا تءاخذنا}[البقرة: ].
 فتءاخذ: فعل مضارع مجزوم بلا الدعاءية.
 الي هنا انتهي الكلام علي ما يجزم فعلا واحدا، ثم اخذ يتكلم علي ما يجزم فعلين فقال:
 )(وان): وهي حرف يجزم فعلين: الاول: فعل الشرط. والثاني: جوابه وجزاءه، نحو: ان يقم زيد يقم عمرو.
 فيقم الاول: مجزوم بان علي انه فعل الشرط.
 والثاني: مجزوم بها ايضا علي انه جوابه وجزاءه.
 )(وما)، نحو: ما تفعل افعل، فما اسم شرط جازم، يجزم فعلين: الاول: فعل الشرط. والثاني جوابه وجزاءه.
 فتفعل الاول: مجزوم بها علي انه فعل الشرط.
 والثاني ايضا مجزوم بها علي انه جوابه وجزاءه.

 )(ومن)، نحو: من يقم اقم معه.
 فمن: اسم شرط جازم يجزم فعلين.
 فيقم الاول مجزوم بها علي انه فعل الشرط.
 والثاني ايضا مجزوم بها علي انه جوابه وجزاءه.
 )(ومهما)، نحو: مهما تفعل افعل.
 فمهما اسم شرط جازم.
 واذما، واي، ومتي، واين، واني، وحيثما، وكيفما، واذا في الشعر خاصة
 وتفعل الاول: مجزوم بها علي انه فعل الشرط.
 والثاني كذلك علي انه جوابه وجزاءه.
 )(واذما) هي حرف مثل: ان ، نحو: اذما يقم زيد يقم عمرو، واعرابه كاعراب مثال: ان، وقد تقدم.
 )(واي)، نحو: ايا تضرب اضرب، فايا: اسم شرط جازم وما بعده مجزوم به علي انه شرطه وجوابه وجزاءه.
 )(ومتي)، نحو: متي تاكل اكل.
 فمتي: اسم شرط جازم، وما بعده شرطه وجوابه وجزاءه.
 )(واين)، نحو: اينما تنزل انزل.
 فاين: اسم شرط جازم، وما زاءدة وما بعده شرطه وجوابه وجزاءه.
 )(واني)، نحو: اني تستقم تربح.
 فاني: اسم شرط جازم وما بعده شرطه وجوابه وجزاءه.
 )(وحيثما)، نحو: حيثما تستقم يقدر لك الله نجاحا.
 فحيثما: اسم شرط جازم.
 وتستقم: فعل الشرط.
 ويقدر: جوابه.
 )(وكيفما)، الجزم بها قاله الكوفيون، ومنعه البصريون، مثاله: كيفما تجلس اجلس.
 فكيفما: اسم شرط، وما بعده شرطه وجوابه وجزاءه.
 )(واذا في الشعر خاصة)، هذا زاءد علي الثمانية عشر، وسمع الجزم باذا في الشعر لا في النثر، ومما سمع قول الشاعر:
 واذا تصبك خصاصة فتحمل
 فتصب: فعل الشرط.
 وجملة: تحمل جوابه، فالفاء رابطة للجواب، وتحمل: فعل امر مبني علي سكون مقدر منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة الروي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب مرفوعات الاسماء
 المرفوعات سبعة: وهي الفاعل، والمفعول الذي لم يسم فاعله، والمبتدا، وخبره، واسم كان واخواتها، وخبر ان واخواتها، والتابع للمرفوع، وهو اربعة اشياء: النعت، والعطف، والتوكيد، والبدل.
 باب الفاعل  الفاعل: هو الاسم المرفوع المذكور قبله فعله، وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر، فالظاهر: نحو قولك
  AUTO باب مرفوعات الاسماء
 (المرفوعات سبعة: وهي
 )الفاعل)، نحو: جاء زيد والفتي والقاضي وغلامي.
 )(والمفعول الذي لم يسم فاعله)، نحو: ضرب زيد، ويضرب عمرو.
 )(والمبتدا )وخبره)، نحو: زيد والفتي والقاضي وغلامي قاءمون.
 )(واسم كان واخواتها)، نحو: كان زيد قاءما.
 )(وخبر ان واخواتها)، نحو: ان زيدا قاءم.
 )(والتابع للمرفوع، وهو اربعة اشياء:
  النعت)، نحو: جاء زيد الفاضل.
  (والعطف)، نحو: زيد وعمرو.
  (والتوكيد)، نحو: جاء زيد نفسه.
  (والبدل)، نحو: جاء زيد اخوك.
 وهذه كلها مذكورة هنا اجمالا علي سبيل التعداد، وسيذكر كل واحد منها في باب مفصلة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب الفاعل
 (الفاعل: هو الاسم المرفوع المذكور قبله فعله)، هو قام زيد، ويقوم عمرو.
 (وهو علي قسمين:
 )ظاهر): وهو ما دل علي مسماه بلا قيد: كزيد ورجل.
 )(ومضمر): وهو ما دل علي متكلم، او مخاطب، او غاءب: كانا، وانت، هو.
 )(فالظاهر: نحو قولك:
 قام زيد، ويقوم زيد، وقام الزيدان، ويقوم الزيدان، وقام الزيدون، ويقوم الزيدون، وقام الرجال، ويقوم الرجال، وقامت هند، وتقوم هند
 قام زيد).
 فقام: فعل ماض مبني علي فتح ظاهر في اخره.
 وزيد: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (ويقوم زيد).
 فيقوم: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم.
 وزيد: فاعل مرفوع بالضمة.
 (وقام الزيدان).
 فقام: فعل ماض.
 والزيدان: فاعل مرفوع بالالف نيابة عن الضمة؛ لانه مثني.
 (ويقوم الزيدان).
 فيقوم: فعل مضارع.
 والزيدان: فاعل مرفوع بالالف.
 (وقام الزيدون).
 فقام: فعل ماض.
 والزيدون: فاعل مرفوع بالواو نيابة عن الضمة؛ لانه جمع مذكر سالم.
 (ويقوم الزيدون).
 فيقوم: فعل مضارع.
 والزيدون: فاعله.
 (وقام الرجال).

 فالرجال: جمع تكسير فاعل قام.
 (ويقوم الرجال).
 فالرجال: فاعل يقوم.
 (وقامت هند).
 فقام: فعل ماض، والتاء علامة التانيث.
 وهند: فاعله.
 (وتقوم هند).
 وقامت الهندان، وتقوم الهندان، وقامت الهندات، وتقوم الهندات، وقامت الهنود، وتقوم الهنود، وقام اخوك، ويقوم اخوك
 فتقوم: فعل مضارع.
 وهند: فاعله.
 (وقامت الهندان).
 فقام: فعل ماض.
 والهندان: فاعله.
 (وتقوم الهندان).
 فتقوم: فعل مضارع.
 والهندان: فاعله.
 (وقامت الهندات).
 فقام: فعل ماض.
 والهندات فاعله، وهو جمع مءنث سالم.
 (وتقوم الهندات).
 فتقوم: فعل مضارع.
 والهندات: فاعله.
 (وقامت الهنود).
 فقام: فعل ماض.
 والهنود: فاعله، وجمع هند جمع تكسير.
 (وتقوم الهنود).
 فتقوم: فعل مضارع.
 والهنود فاعله.
 (وقام اخوك).
 فقام: فعل ماض.
 واخو: فاعل مرفوع بالواو؛ لانه من الاسماء الخمسة، والكاف مضاف اليه.
 (ويقوم اخوك).
 فيقوم: فعل مضارع.
 واخوك: فاعله.
 وقام غلامي، ويقوم غلامي، وما اشبه ذلك. والمضمرة، نحو قولك: ضربت، وضربنا، وضربت، وضربت، وضربتما
 (وقام غلامي).
 فقام: فعل ماض.
 وغلامي: فاعله مرفوع بضمة مقدرة علي ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة مناسبة.
 وغلام مضاف، وياء المتكلم مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر.
 (ويقوم غلامي).
 فيقوم: فعل مضارع.
 وغلامي: فاعله.
 (وما اشبه ذلك).
 وجملة ما ذكره عشرون مثالا، عشرة مع الماضي، وعشرة مع المضارع، وكلها مع الظاهر، ولما قدم الكلام علي الظاهر اخذ يتكلم علي المضمر، وهو اثنا عشر ضميرا: سبعة للحاضر، وخمسة للغاءب، فقال:
 )(والمضمرة، نحو قولك:
 ضربت) بفتح وضم التاء للمتكلم، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: ضمير المتكلم فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 (وضربنا) بفتح الضاد وسكون الباء للمعظم نفسه، او المتكلم ومعه غيره واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.

 ونا: فاعله مبني علي السكون في محل رفع.
 (وضربت) بفتح الضاد، والتاء للمخاطب، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: ضمير المخاطب، فاعل مبني علي الفتح في محل رفع.
 (وضربت) بفتح الضاد وكسر التاء للمخاطبة، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: ضمير المءنثة المخاطبة، فاعل مبني علي الكسر في محل رفع.
 (وضربتما) بفتح الضاد وضم التاء للمثني للمذكر والمءنث، واعرابه:
 وضربتم، وضربتن، وضرب، وضربت، وضربا
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: ضمير المخاطبين، فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 والميم: حرف عماد.
 والالف: حرف دال علي التثنية.
 (وضربتم) بفتح الضاد وضم التاء لجمع الذكور المخاطبين، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: ضمير المخاطبين، فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 والميم: علامة جمع الذكور.
 (وضربتن) بفتح الضاد وضم التاء لجمع الاناث المخاطبات، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض.
 والتاء: فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 والنون: علامة جمع الاناث المخاطبات.
 وهذه كلها امثلة الحاضر، واشار الي امثلة الغاءب بقوله:
 (وضرب): اي من قولك مثلا: زيد ضرب، واعرابه:
 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وضرب: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره: هو يعود علي زيد، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا.
 (وضربت) بسكون التاء للغاءبة: اي من قولك: هند ضربت، واعرابه:
 هند: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وضربت: فعل ماض.
 والتاء: علامة التانيث، وفاعله ضمير مستتر جوازا تقديره: هي يعود علي هند، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا.
 (وضربا) للمثني الغاءب المذكر من قولك مثلا: الزيدان ضربا، واعرابه:
 الزيدان: مبتدا مرفوع بالالف نيابة عن الضمة؛ لانه مثني، والنون: عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
 وضربا: فعل ماض، والالف فاعل مبني علي السكون في محل رفع، والجملة خبر المبتدا.
 وضربوا، وضربن.

  AUTO باب المفعول الذي لم يسم
 وهو الاسم المرفوع الذي لم يذكر معه فاعله
 وللمثني الغاءب المءنث ضربتا تقول: الهندان ضربتا، واعرابه:
 الهندان: مبتدا مرفوع بالالف نيابة عن الضمة؛ لانه مثني.
 وضرب: فعل ماض.
 والتاء: علامة التانيث وحركت لالتقاء الساكنين، وكانت الحركة فتحة لمناسبة الالف.
 والالف: فاعل مبني علي السكون في محل رفع، والجملة خبر المبتدا.
 (وضربوا) لجمع الذكور الغاءبين من قولك: مثلا الزيدون ضربوا، واعرابه:
 الزيدون: مبتدا مرفوع بالواو نيابة عن الضمة؛ لانه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
 وضرب: فعل ماض مبني علي فتح مقدر علي اخره منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة.
 والواو: فاعل مبني علي السكون في محل رفع، والجملة خبر المبتدا.
 (وضربن) لجمع الاناث الغاءبات من قولك مثلا: الهندات ضربن، واعرابه:
 الهندات: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وضرب: فعل ماض.
 والنون: ضمير النسوة فاعل مبني علي الفتح في محل رفع، والجملة خبر المبتدا. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب المفعول الذي لم يسم
 ويسمي ناءب الفاعل: (وهو الاسم المرفوع الذي لم يذكر معه فاعله) يعني ان المفعول الذي لم يسم فاعله المسمي ايضا ناءب الفاعل: هو المفعول الذي يقوم مقام فاعله في جميع احكامه بعد حذف الفاعل لغرض من الاغراض كقوله (: {وخلق الانسان ضعيفا}[النساء: ].
 الاصل: وخلق الله الانسان برفع لفظ الجلالة علي الفاعلية، ونصب الانسان علي المفعولية، فحذف الفاعل، وهو لفظ الجلالة للعلم به فبقي الفعل محتاجا الي ما يسند اليه، فاقيم المفعول به مقام الفاعل في الاسناد اليه، فاعطي جميع احكام الفاعل  فان كان الفعل ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره، وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره، وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر، فالظاهر، نحو قولك: ضرب زيد، ويضرب زيد، واكرم عمرو
 فصار المفعول مرفوعا بعد ان كان منصوبا، فالتبست صورته بصورة الفاعل، فاحتيج الي تمييز احدهما عن الاخر بحيث اذا سمع لفظا الفعل يعد ان ما بعده فاعل او ناءب عن الفاعل، فبقي الفعل مع الفاعل علي صورته الاصلية، وغير مع ناءبه، ثم بين كيفية تغيير الفعل بقوله:
 (فان كان الفعل ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره) نحو: {وخلق الانسان ضعيفا}[النساء: ]، واعرابه:
 خلق: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله، وان شءت قلت: مبني للمجهول وهو بمعني ما قبله.
 والانسان: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وضعيفا: حال من الانسان.
 (وان كان) الفعل (مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره)، نحو: يضرب زيد بضم الاول وفتح الراء التي قبل اخره، واعرابه:
 يضرب: فعل مضارع مبني لما لم يسم فاعله، وان شءت قلت: مبني للمجهول، وهو بمعني ما قبله.
 وزيد: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر) كما تقدم نظيره في الفاعل:
 )(فالظاهر، نحو قولك: ضرب) بضم اوله وكسر الراء التي قبل اخره (زيد) فاذا قلت: ضرب زيد، تقول في اعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 وزيد: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (ويضرب) بضم اوله وفتح الراء التي قبل اخره (زيد)، فاذا قلت: يضرب زيد تقول في اعرابه:
 يضرب: فعل مضارع مبني لما لم يسم فاعله.
 وزيد: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (واكرم عمرو) بضم اول الفعل، وكسر ما قبل اخره، واعرابه:
 ويكرم عمرو، والمضمر، نحو قولك: ضربت، وضربنا، وضربت، وضربت، وضربتما، وضربتم
 اكرم: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.

 وعمرو: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (ويكرم عمرو) بضم اول الفعل وفتح الراء التي قبل اخره، واعرابه:
 يكرم: فعل مضارع مبني لما لم يسم فاعله.
 وعمرو: ناءب الفاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 )(والمضمر، نحو قولك:
 ضربت) بضم الضاد وكسر الراء وضم التاء للمتكلم، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني للمجهول.
 والتاء: ضمير المتكلم ناءب الفاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 (وضربنا) بضم الضاد وكسر الراء للمتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 ونا: ضمير ناءب عن الفاعل مبني علي السكون في محل رفع.
 (وضربت) بضم الضاد وكسر الراء وفتح التاء للمخاطب المذكر، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 والتاء: ضمير المخاطب ناءب الفاعل مبني علي الفتح في محل رفع.
 (وضربت) بضم الضاد وكسر الراء والتاء للمخاطبة المءنثة، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 والتاء: ضمير المخاطبة المءنثة، ناءب الفاعل مبني علي الكسر في محل رفع.
 (وضربتما) بضم الضاد وكسر الراء وضم التاء للمثني المخاطب مذكرا او مءنثا، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني للمجهول.
 والتاء: ضمير المخاطبين، ناءب الفاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 والميم حرف عماد.
 والالف حرف دال علي التثنية.
 (وضربتم) بضم الضاد وكسر الراء وضم التاء لجمع الذكور المخاطبين، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 وضربتن، وضرب، وضربت، وضربا، وضربوا
 والتاء: ضمير المخاطبين، ناءب الفاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 والميم: علامة الجمع.
 (وضربتن) بضم الضاد وكسر الراء وضم التاء ضمير النسوة المخاطبات، واعرابه:
 ضرب: فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله.
 والتاء ضمير النسوة المخاطبات، ناءب الفاعل مبني علي الضم في محل رفع، والنون علامة جمع النسوة.

 والحاصل ان التاء في الجميع ناءب الفاعل، وما اتصل به حروف دالة علي المعني المراد من تثنية وجمع تذكير وتانيث.
 (وضرب) بضم الضاد وكسر الراء وفتح الباء للمذكر الغاءب في نحو قولك: زيد ضرب، واعرابه:
 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة.
 وضرب: فعل ماض مبني للمجهول، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره: هو.
 (وضربت) بضم الضاد وكسر الراء وفتح الباء وسكون التاء للغاءبة المءنثة في نحو قولك: هند ضربت، واعرابه:
 هند مبتدا مرفوع بالضمة.
 وضرب فعل ماض مبني للمجهول.
 والتاء علامة التانيث، وناءب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدير: هي.
 (وضربا) بضم الضاد وكسر الراء وبعد الباء الف للمثني الغاءب المذكر في نحو قولك : الزيدان ضربا، واعرابه:
 الزيدان: مبتدا مرفوع بالالف.
 وضرب: فعل ماض مبني للمجهول.
 والالف: ناءب فاعل مبني علي السكون في محل رفع.
 وتقول في مثني الغاءب المءنث: ضربتا، بزيادة تاء التانيث.
 (وضربوا) بضم الضاد وكسر الراء لجمع الذكور الغاءبين في نحو قولك: الزيدون ضربوا، واعرابه:
 الزيدون: مبتدا مرفوع بالواو.
 وضربن.
 باب المبتدا والخبر
 المبتدا: هو الاسم المرفوع العاري عن العوامل اللفظية، والخبر: هو الاسم المرفوع المسند اليه، نحو قولك: زيد قاءم، والزيدان قاءمان
 وضرب: فعل ماض مبني للمجهول مبني علي فتح مقدر منع من ظهوره اشتغال المحل بضمة المناسبة.
 والواو: ضمير جمع الذكور الغاءبين في محل رفع ناءب فاعل.
 (وضربن) بضم الضاد وكسر الراء لجمع النسوة الغاءبات في نحو قولك: النسوة ضربن، واعرابه:
 النسوة: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وضرب: فعل ماض مبني للمجهول.
 والنون: ضمير جمع النسوة، ناءب الفاعل مبني علي الفتح في محل رفع. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب المبتدا والخبر  (المبتدا: هو الاسم المرفوع العاري عن العوامل اللفظية) يعني ان المبتدا هو الاسم المرفوع العاري: اي المجرد عن العوامل اللفظية.
 فخرج بالاسم: الفعل والحرف باعتبار معناهما، فكل منهما لا يقع مبتدا.
 وخرج بالمرفوع: المنصوب والمجرور بغير حرف زاءد، فكل منهما لا يقع مبتدا.
 وخرج بقوله العاري عن العوامل اللفظية: ما اقترن به عامل لفظي كالفاعل وناءب الفاعل فلا يسمي كل منهما مبتدا.
 (والخبر: هو الاسم المرفوع المسند اليه) يعني ان الخبر هو الاسم المرفوع المسند الي المبتدا، (نحو قولك:
 زيد قاءم) هذا تمثيل للمبتدا والخبر المفردين.
 فزيد: اسم مجرد عن العوامل اللفظية، فهو مبتدا، ورافعه الابتداء، وهو عامل معنوي لا لفظي.
 وقاءم: اسم مرفوع مسند علي المبتدا، فهو خبر عنه مرفوع، ورافعه الابتداء.
 (والزيدان قاءمان)، وهذا مثال للمبتدا والخبر المثنيين.
 والزيدون قاءمون، والمبتدا قسمان: ظاهر، ومضمر، فالظاهر: ما تقدم ذكره، والمضمر اثنا عشر، وهي: انا، ونحن، وانت
 فالزيدان: مبتدا مرفوع بالابتداء، وعلامة رفعه الالف نيابة عن الضمة؛ لانه مثني.
 وقاءمان: خبر المبتدا مرفوع به، وعلامة رفعه الالف؛ لانه مثني .
 (والزيدون قاءمون)، وهذا مثال للمبتدا والخبر المجموعين جمع مذكر سالم.
 فالزيدون: مبتدا مرفوع بالواو.
 وقاءمون: خبره كذلك مرفوع بالواو؛ لان كلا منهما جمع مذكر سالم.
 (والمبتدا قسمان: ظاهر، ومضمر) كما تقدم ان الفاعل ظاهر ومضمر:
 )(فالظاهر: ما تقدم ذكره) يعني من قوله: زيد قاءم، والزيدان قاءمان، والزيدون قاءمون.
 والظاهر: هو ما دل لفظه علي مسماه بلا قرينة، نحو: زيد، فانه يدل علي الذات الموضوع لها بلا قرينة.
 والمضمر: ما دل علي متكلم، او مخاطب، او غاءب بقرينة التكلم، او الخطاب، او الغيبة، نحو: انا، وانت، وهو.
 وهو ينقسم الي متصل ومنفصل:

 فالمتصل: هو ما يجب اتصاله بعامله، ولا يقع بعد الا في الاختيار، وتقدمت امثلته في باب الفاعل في قوله: ضربت وضربنا الي اخر ما تقدم.
 والمنفصل: ما يبتدا به ويقع بعد الا في الاختيار، وهو ما اشار اليه بقوله:
 (والمضمر اثنا عشر، وهي:
 انا) الدال علي المتكلم في نحو قولك: انا قاءم:
 فانا: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 وقاءم: خبر مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (ونحن) الدال علي المتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه في نحو قولك: نحن قاءمون.
 فنحن: ضمير رفع منفصل، مبني علي الضم في محل رفع مبتدا.
 وقاءمون: خبره مرفوع بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم.
 (وانت) بفتح التاء الدال علي المخاطب في نحو قولك: انت قاءم.
 فان: ضمير رفع منفصل مبني علي السكون في محل رفع مبتدا.
 وانت، وانتما، وانتم، وانتن، وهو، وهي
 والتاء: حرف خطاب.
 وقاءم: خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وانت) بكسر التاء للمخاطبة المءنثة نحو قولك: انت قاءمة.
 فان: ضمير رفع منفصل مبني علي السكون في محل رفع مبتدا.
 والتاء: حرف خطاب.
 وقاءمة: خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وانتما) للمثني سواء كان مذكرا او مءنثا في نحو قولك: انتما قاءمان.
 فان: ضمير رفع منفصل مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 والتاء: حرف الخطاب.
 والميم: حرف عماد.
 والالف: حرف دال علي التثنية.
 وقاءمان: خبر المبتدا مرفوع بالالف؛ لانه مثني.
 (وانتم ) لجمع الذكور المخاطبين في نحو قولك: انتم قاءمون.
 فان: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 والتاء: حرف خطاب.
 والميم علامة الجمع.
 وقاءمون: خبر المبتدا مرفوع بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم.
 (وانتن) لجمع الاناث المخاطبات في قولك: انتن قاءمات.
 فان: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 والتاء: حرف خطاب.
 والنون: علامة جمع النسوة.
 وقاءمات: خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.

 (وهو) للمفرد الغاءب في نحو قولك: هو قاءم.
 فهو ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي الفتح في محل رفع.
 وقاءم: خبره مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وهي) للمفردة الغاءبة في نحو قولك: هي قاءمة.
 فهي: ضمير رفع منفصل مبتدا، مبني علي الفتح في محل رفع.
 وهما، وهم، وهن، نحو قولك: انا قاءم، ونحن قاءمون، وما اشبه ذلك، والخبر قسمان: مفرد، وغير مفرد، فالمفرد نحو: زيد قاءم، والزيدان قاءمان
 وقاءمة: خبره مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وهما) للمثني الغاءب سواء كان مذكرا او مءنثا في نحو قولك: هما قاءمان.
 فهما: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 وقاءمان: خبر مرفوع بالالف؛ لانه مثني.
 (وهم) لجمع الذكور الغاءبين في نحو قولك: هم قاءمون.
 فهم: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي السكون في محل رفع.
 وقاءمون: خبره مرفوع بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم.
 (وهن) لجمع الاناث الغاءبات في نحو قولك: هن قاءمات.
 فهن: ضمير رفع منفصل، مبتدا مبني علي الفتح في محل رفع.
 وقاءمات: خبره مرفوع بالضمة الظاهرة.
 ثم ان المصنف ( مثل لوقوع بعضها مبتدا بقوله: (نحو قولك: انا قاءم، ونحن قاءمون) وتقدم اعراب المثالين (وما اشبه ذلك) من الامثلة السابقة.
 (والخبر قسمان: مفرد، وغير مفرد).
 والمراد بالمفرد هنا ما ليس جملة ولا شبههما، ولو كان مثني او مجموعا.
 والمراد بغير المفرد الجملة او شبههما.
 والجملة: الكلام المركب من فعل وفاعل، نحو: قام زيد، او من مبتدا وخبر، نحو: زيد قاءم.
 والمركب من فعل وفاعل يسمي جملة فعلية.
 والمركب من مبتدا وخبر يسمي جملة اسمية.
 وشبه الجملة: الظرف والجار والمجرور كما سيذكره.
 (فالمفرد نحو:
 زيد قاءم).
 فزيد: مبتدا.
 وقاءم: خبره.
 (والزيدان قاءمان).
 فالزيدان: مبتدا مرفوع بالالف؛ لانه مثني.
 والزيدون قاءمون، وغير المفرد اربعة اشياء، الجار والمجرور والظرف، نحو قولك: زيد في الدار، وزيد عندك، وزيد قاءم ابوه  وقاءمان: خبره مرفوع ايضا بالالف؛ لانه مثني.
 (والزيدون قاءمون).
 فالزيدون: مبتدا مرفوع بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم.
 وقاءمون: خبره مرفوع ايضا بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم، فالخبر في هذه الامثلة مفرد؛ لانه ليس جملة ولا شبهها.
 (وغير المفرد اربعة اشياء)؛ لان شبه الجملة شيءان: )الظرف، )والجار والمجرور.
 والجملة شيءان: )الجملة الاسمية، )والجملة الفعلية.
 وقد اشار الي بيان ذلك بقوله: (الجار والمجرور والظرف)، فكل منهما يسمي شبه الجملة، (والفعل مع فاعله والمبتدا مع خبره) فكل منهما يسمي جملة (نحو قولك:
 زيد في الدار) هذا مثال للخبر اذا كان جارا ومجرورا، واعرابه:
 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وفي الدار: جار ومجرور متعلق بمحذوف تقديره: كاءن او استقر.
 (وزيد عندك) هذا مثال للخبر اذا كان ظرفا، واعرابه:
 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وعند: ظرف مكان منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف خبر المبتدا، والتقدير: كاءن او استقر عندك، وعند مضاف، والكاف مضاف اليه مبني علي الفتح في محل جر.
 وفي الحقيقة الخبر هو المتعلق المحذوف، وانما كان الجار والمجرور والظرف شبيهين بالجملة، وشبيهين بالمفرد، فحذف ذلك في كلامهم من باب الاكتفاء مثل: {سرابيل تقيكم الحر}[النحل: ]: اي والبرد.
 (وزيد قاءم ابوه) هذا مثال للخبر اذا كان جملة فعلية واعرابه:
 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وقام: فعل ماض.
 وابو: فاعل مرفوع بالواو؛ لانه من الاسماء الخمسة، وابو مضاف، والهاء مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدا.
 وزيد جاريته ذاهبة.
 باب العوامل الداخلة علي المبتدا والخبر
 وهي: كان واخواتها، وان واخواتها، وظن واخواتها، فاما كان واخواتها، فانها ترفع الاسم وتنصب الخبر، وهي: كان
 (وزيد جاريته ذاهبة) هذا مثال للخبر اذا كان جملة اسمية، واعرابه:

 زيد: مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وجاريته: مبتدا ثان مرفوع بالضمة الظاهرة، وجارية: مضاف، والهاء مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 وذاهبة: خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 والمبتدا الثاني وخبره خبر المبتدا الاول، والرابط بينهما الهاء من جاريته. والله اعلم.
 باب العوامل الداخلة علي المبتدا والخبر
 هذا الباب منعقد للعوامل الداخلة علي المبتدا والخبر، فتغيرهما وتنسخ حكمهما السابق، ولهذا تسمي بالنواسخ، (وهي:
 كان واخواتها) نحو: كان زيد قاءما.
 (وان واخواتها) نحو: ان زيدا قاءم.
 (وظن واخواتها) نحو: ظننت زيدا قاءما.
 [كان واخواتها]
 (فاما كان واخواتها، فانها ترفع الاسم) الذي كان مبتدا، ويسمي بعد دخولها اسمها، (وتنصب الخبر) وهو الذي كان خبرا للمبتدا، ويسمي بعد دخولها خبرها (وهي) اي كان واخواتها:
 (كان) نحو: {وكان الله غفورا رحيما}[النساء: ]، واعرابه:
 كان: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 ولفظ الجلالة: اسمها مرفوع بها، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
 وغفورا: خبرها منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
 ورحيما: خبر بعد خبر منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وسميت هذه الافعال ناقصة؛ لانها لا تكتفي بالمرفوع، بل لا يتم معناها الا بالمنصوب.
 وامسي، واصبح، واضحي، وظل، وبات، وصار، وليس
 (وامسي) نحو: امسي زيد غنيا، واعرابه:
 امسي: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وغنيا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (واصبح) نحو: اصبح البرد شديدا، واعرابه:
 اصبح: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 والبرد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وشديدا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (واضحي) نحو: اضحي الفقيه ورعا، واعرابه:
 اضحي: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 والفقيه: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وورعا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.

 (وظل) نحو: ظل زيد صاءما، واعرابه:
 ظل: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وصاءما: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وبات) نحو: بات زيد ساهرا، واعرابه:
 بات: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمهما مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وساهرا خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وصار) نحو: صار السعر رخيصا، واعرابه:
 صار: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 السعر: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 ورخيصا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وليس) نحو: ليس زيد قاءما، واعرابه:
 ليس فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 زيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وما زال، وما انفك، وما فتء، وما برح، وما دام، وما تصرف منها، نحو: كان، ويكون، وكن، واصبح ويصبح واصبح، تقول: كان زيد قاءما
 وقاءما: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وما زال) نحو: ما زال زيد عالما، واعرابه:
 ما: نافية.
 وزال: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وعالما: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وما انفك) نحو: ما انفك عمرو جالسا.
 (وما فتء) نحو: ما فتء بكر محسنا.
 (وما برح) نحو: ما برح محمد كريما، واعراب الجميع مثل اعراب ما زال زيد عالما.
 (وما دام) نحو: لا اصحبك ما دام زيد مترددا اليك، واعراب ما دام:
 ما: مصدرية ظرفية.
 ودام: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 ومترددا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 واليك جار ومجرور متعلق بمترددا.
 وسميت ما هذه ظرفية لنيابتها عن ظرف ومصدرية؛ لانها تسبك ما بعدها بمصدر اذ التقدير: مدة دوام زيد مترددا اليك.
 (وما تصرف منها) يعني ان ما تصرف من هذه الافعال يعلم عمل ماضيها من كونه يرفع الاسم وينصب الخبر (نحو:

 كان، ويكون، وكن)، فالاول: ماض، والثاني: مضارع، والثالث: امر، وكلها ترفع الاسم وتنصب الخبر.
 (واصبح ويصبح واصبح) مثل الاول ماض ومضارع وامر.
 (تقول) في عمل الماضي (كان زيد قاءما) وتقدم اعرابه.
 وتقول في عمل المضارع: يكون زيد قاءما، واعرابه:
 وليس عمرو شاخصا، وما اشبه ذلك، واما ان واخواتها، فانها تنصب الاسم، وهي: ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل، تقول: ان زيدا قاءم
 يكون: فعل مضارع ناقص من متصرفات كان الناقصة، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وقاءما: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وتقول في عمل الامر: كن قاءما، واعرابه:
 كن: فعل ماض ناقص من متصرفات كان الناقصة، يرفع الاسم وينصب الخبر، واسمها ضمير مستتر وجوبا تقديره: انت.
 وقاءما: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة، وقس الباقي مما يتصرف.
 (وليس عمرو شاخصا)، واعرابه:
 ليس: فعل ماض ناقص، يرفع الاسم وينصب الخبر.
 عمرو: اسمها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وشاخصا: خبرها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وليس لا تستعمل الا بصيغة الماضي، ليس لها مضارع، ولا امر، ولا مصدر؛ ولهذا ذهب بعضهم الي انها حرف نفي وليست فعلا، لكن مذهب الجمهور انها فعل ماض؛ لانها تقبل تاء التانيث الساكنة، نحو: ليست هند جالسة.
 وقوله: (وما اشبه ذلك) يعني ان ما كان مشبها لهذه الامثلة، فهو مثلها في العمل والاعراب، فقسه عليه ولا حاجة الي الاطالة بكثرة الامثلة.
 [ان واخواتها]
 (واما ان واخواتها، فانها تنصب الاسم)، وهو الذي كان مبتدا، (وترفع الخبر) الذي كان مرفوعا بالمبتدا (وهي: ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل، تقول:
 ان زيدا قاءم)، واعرابه:
 ان: حرف توكيد ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وزيدا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وقاءم: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وتقول في عمل ان المفتوحة: بلغني ان زيدا منطلق، واعرابه:
 بلغ: فعل ماض.

 وليت عمرا شاخص، ومعني: ان وان: للتوكيد، ولكن: للاستدراك
 والنون: للوقاية.
 والياء: مفعول به مبني علي السكون في محل نصب.
 وان حرف توكيد ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وزيدا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 ومنطلق: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر فاعل بلغ، والتقدير: بلغني انطلاق زيد.
 وتقول في عمل لكن: قام القوم لكن عمرا جالس، واعرابه:
 قام القوم: فعل وفاعل.
 ولكن: حرف استدراك ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وعمرا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وجالس: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وتقول في عمل كان: كان زيدا اسد، واعرابه:
 كان: حرف تشبيه ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وزيدا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 واسد: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (و) تقول في عمل ليت: (ليت عمرا شاخص)، واعرابه:
 ليت: حرف تمن ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وعمرا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وشاخص: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وتقول في عمل لعل: لعل الحبيب قادم، واعرابه:
 لعل: حرف ترج ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 والحبيب: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وقادم: خبرها مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (ومعني:
 ان وان: للتوكيد): اي توكيد النسبة اعني قيام زيد مثلا في قولك: ان زيدا قاءم فيرتفع الكذب واحتمال المجاز.
 (ولكن: للاستدراك): وهو تعقيب الكلام برفع ما يتوهم ثبوته او نفيه.
 وكان: للتشبيه، وليت: للتمني، ولعل: للترجي والتوقع، واما ظننت واخواتها، فانها تنصب المبتدا والخبر علي انهما مفعولان لها، وهي ظننت، وحسبت، وخلت، وزعمت، ورايت، وعلمت، ووجدت، واتخذت، وجعلت، وسمعت، تقول: ظننت زيدا منطلقا، وخلت الهلال لاءحا، وما اشبه ذلك.
 (وكان: للتشبيه): وهو مشاركة امر لامر في معني بينهما.
 (وليت: للتمني): وهو طلب ما لا طمع فيه، او ما فيه عسر.

 (ولعل: للترجي والتوقع)، فالترجي: طلب الامر المحبوب، نحو: لعل الحبيب قادم، والتوقع والاشفاق: اي الخوف من المكروه نحو: لعل زيد هالكا.
  AUTO [ظن واخواتها]
 (واما ظننت واخواتها، فانها تنصب المبتدا والخبر علي انهما مفعولان لها، وهي ظننت) نحو: ظننت زيدا قاءما، واعرابه:
 ظننت: فعل وفاعل.
 وزيدا: مفعول اول منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وقاءما: مفعول ثان منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (وحسبت، وخلت، وزعمت، ورايت، وعلمت، ووجدت، واتخذت، وجعلت، وسمعت، تقول:
 ظننت زيدا منطلقا) واعرابه كما تقدم.
 (وخلت الهلال لاءحا، وما اشبه ذلك) يعني ان ما اشبه المثالين من بقية الامثلة يقاس علي هذين المثالين، نحو:
 زعمت بكرا صديقا.
 وحسبت الحبيب قادما.
 ورايت الصدق منجيا.
 وعلمت الجود محبوبا.
 ووجدت العلم نافعا.
 واتخذت بكرا صديقا.
 وجعلت الطين ابريقا، واعرابه كما تقدم.
 ومثال سمع: سمعت النبي ( يقول.
 فسمعت: فعل وفاعل.
 باب النعت
 النعت: تابع للمنعوت في رفعه ونصبه وخفضه وتعريفه وتنكيره، تقول: قام زيد العاقل، ورايت زيدا العاقل
 والنبي (: مفعول اول.
 ويقول: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة في محل نصب مفعول ثان.
 والراجح ان سمع في نحو هذا المثال تتعدي لمفعول واحد، والجملة التي بعدها حال. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب النعت
 (النعت: تابع للمنعوت في رفعه ونصبه وخفضه وتعريفه وتنكيره) يعني ان النعت يتبع منعوته في رفعه ان كان مرفوعا، وفي نصبه ان كن منصوبا، وفي خفضه ان كان مخفوضا، وفي تعريفه ان كان معرفة، وفي تنكيره ان كان نكرة، وذلك في النعت الحقيقي، وهو الرافع لضمير المنعوت.
 (تقول: قام زيد العاقل)، واعرابه:
 قام: فعل ماض.
 وزيد: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 والعاقل: نعت لزيد، ونعت المرفوع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة، وهو تابع للمنعوت في الرفع والتعريف.
 (ورايت زيدا العاقل)، واعرابه:

 رايت: فعل وفاعل.
 وزيدا: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة.
 والعاقل: نعت لزيد منصوب ايضا بالفتحة الظاهرة، فقد تبعه في نصبه وتعريفه.
 (ومررت بزيد العاقل)، واعرابه:
 مررت: فعل وفاعل.
 وبزيد: الباء: حرف جر، زيد: مجرور بالباء.
 والعاقل: نعت له مجرور بالكسرة الظاهرة، فقد تبعه في خفضه وتعريفه.
 وتقول في التنكير: جاء رجل عاقل، ورايت رجلا عاقلا، ومررت برجل عاقل، واعرابه: كالذي قبله فقد تبع منعوته في الاعراب والتنكير.
 والمعرفة خمسة اشياء: الاسم المضمر نحو: انا، وانت، والاسم العلم، نحو: زيد، ومكة، والاسم المبهم، نحو: هذا، وهذه، وهءلاء، والاسم الذي فيه الالف واللام، نحو: الرجل والغلام. وما اضيف الي واحد من هذه الاربعة، والنكرة: كل اسم شاءع في جنسه لا يختص به واحد دون اخر، وتقريبه: كل ما صلح دخول الالف واللام عليه، نحو: الرجل، والغلام
 ولما كان النعت تارة يكون معرفة، وتارة يكون نكرة ذكر المصنف اقسام المعرفة والنكرة، فقال:
 ) (والمعرفة خمسة اشياء)، المعرفة ما دل علي معين، والذي ذكره المصنف خمسة اشياء:
 الاول منها: (الاسم المضمر): وهو ما دل علي متكلم، او مخاطب، او غاءب، (نحو: انا) للمتكلم، ونحن للمتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه (وانت) للمخاطب، وانت للمخاطبة، وانتما للمخاطبين، وانتم لجمع الذكور المخاطبين، وانتن لجمع الاناث المخاطبات، وهو للغاءب، وهي للغاءبة، وهما للغاءبين، وهم للغاءبين، وهن للغاءبات.
 (و) الثاني من اقسام المعرفة (الاسم العلم، نحو: زيد، ومكة) الاول: علم لمن يعقل، والثاني: علم لما لا يعقل.
 (و) الثالث من اقسام المعرفة (الاسم المبهم، نحو: هذا، وهذه، وهءلاء)، وهذا الاسم يشمل جميع اسماء الاشارة، والاسماء الموصولة، نحو: الذي، والتي، والذين، ويحصل التعيين في اسماء الاشارة بالاشارة الحسية، وفي الاسماء الموصولة بالصلة، نحو: جاء الذي قام ابوه.

 (و) الرابع من اقسام المعرفة (الاسم الذي فيه الالف واللام، نحو: الرجل والغلام.
 و) الخامس من اقسام المعرفة (ما اضيف الي واحد من هذه الاربعة)، نحو: غلامي، وغلام زيد، وغلام هذا، وغلام الذي قام ابوه، وغلام الرجل.
 ) (والنكرة: كل اسم شاءع في جنسه لا يختص به واحد دون اخر) يعني ان النكرة: هي الاسم الموضوع لفرد غير معين، نحو: رجل، وغلام، فلا يختص به واحد دون اخر.
 (وتقريبه: كل ما صلح دخول الالف واللام عليه، نحو: الرجل، والغلام)، يعني ان الرجل والغلام قبل دخول الالف واللام عليهما نكرتان؛ لان رجلا يصدق
 باب العطف
 وحروف العطف عشرة، وهي: الواو، والفاء، وثم، واو، وام، واما، وبل، ولا، ولكن، وحتي في بعض المواضع
 علي كل رجل، وكذلك غلام، فلما دخلت عليهما الالف واللام تعرفا، فقبول الالف واللام علامة التنكير، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب العطف
 المراد به عطف النسق: وهو التابع المتوسط بينه وبين متبوعه احد حروف العطف الاتية.
 (وحروف العطف عشرة، وهي:
 الواو)، نحو: جاء زيد وعمرو.
 فجاء: فعل ماض.
 وزيد: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وعمرو: والواو: حرف عطف، وعمرو: معطوف علي زيد مرفوع بالضمة الظاهرة.
 فالمعطوف يتبع المعطوف عليه في اعرابه سواء كان رفعا او غيره.
 (والفاء)، نحو: جاء زيد فعمرو.
 فعمرو: معطوف علي زيد مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وثم)، نحو: جاء زيد ثم عمرو.
 (واو)، نحو: جاء زيد او عمرو.
 (وام)، نحو: جاء زيد ام عمرو.
 (واما)، نحو: {فاما منا بعد واما فداء}[محمد: ]، فقوله: فداء معطوف علي منا، والعاطف الواو الداخلة علي اما، واما اتي لها للدلالة علي التقسيم والتخيير، والمصنف جري علي ان: ما؛ هي العاطفة، وهو ضعيف، والراجح ان العاطف الواو.
 (وبل)، نحو: ما جاء زيد بل عمرو.
 (ولا)، نحو: جاء زيد لا عمرو.
 (ولكن)، نحو: ما جاء زيد لكن عمرو.

 (وحتي في بعض المواضع)، وذلك البعض هو ما كان ما بعدها بعضا مما قبلها، نحو: اكلت السمكة حتي راسها:
 فان عطفت بها علي مرفوع رفعت او علي منصوب نصبت، او علي مخفوض خفضت، او علي مجزوم جزمت، تقول: قام زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو، وزيد لم يقم ولم يقعد.
 باب التوكيد
 التوكيد: تابع للمءكد في رفعه، ونصبه، وخفضه
 فحتي: حرف عطف.
 وراس السمكة: منصوب بالفتحة الظاهرة، والهاء مضاف اليه، واعراب بقية الامثلة ظاهر.
 (فان عطفت بها علي مرفوع رفعت) كما تقدم (او علي منصوب نصبت، او علي مخفوض خفضت، او علي مجزوم جزمت، تقول: قام زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو)، والاعراب ظاهر، ومثال العطف في الافعال: زيد يقوم ويقعد، ولن يقوم ويقعد، (وزيد لم يقم ولم يقعد)، فالاول مرفوع، والثاني منصوب، والثالث مجزوم. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب التوكيد
 وهو التابع الرافع للاحتمال، فاذا قلت جاء زيد يحتمل ان يكون الكلام علي تقدير مضاف، والتقدير: جاء كتاب زيد او رسوله، فاذا قلت: جاء زيد نفسه ارتفع الاحتمال، واذا قلت: جاء القوم يحتمل ان الذي جاء بعضهم، فاذا قلت جاء القوم كلهم ارتفع الاحتمال.
 (التوكيد: تابع للمءكد في رفعه)، نحو: جاء زيد نفسه.
 فزيد: فاعل.
 ونفسه: توكيد له، وتوكيد المرفوع مرفوع.
 (ونصبه)، نحو: رايت زيدا نفسه.
 فزيدا: مفعول.
 ونفسه: توكيد له، وتوكيد المنصوب منصوب.
 (وخفضه)، نحو: مررت بزيد نفسه.
 فزيد: مجرور بالباء.
 ونفسه: توكيد له.
 وتوكيد المجرور مجرور.
 وتعريفه، ويكون بالفاظ معلومة، وهي: النفس، والعين، وكل، واجمع، وتوابع اجمع، وهي: اكتع، وابتع، وابصع
 (وتعريفه) كما رايت في الامثلة، ولم يقل وتنكيره؛ لان الفاظ التوكيد كلها معارف، فلا تتبع النكرة، واجاز ذلك الكوفيون، نحو: صمت شهرا كله توكيد الشهر، ولم يوجبوا مطابقته في التنكير.
 (ويكون بالفاظ معلومة، وهي:

 النفس) بمعني الذات، نحو: جاء زيد نفسه.
 (والعين) بمعني الذات ايضا، نحو: جاء زيد عينه.
 (وكل)، نحو: جاء القوم كلهم.
 فالقوم: فاعل.
 وكل: توكيد للقوم.
 والهاء: مضاف اليه.
 والميم علامة الجمع.
 (واجمع)، نحو: جاء القوم اجمع.
 فاجمع توكيد للقوم مرفوع بالضمة الظاهرة.
 (وتوابع اجمع، وهي: اكتع، وابتع، وابصع)، يءتي بها في التوكيد تابعة لاجمع، نحو: جاء القوم اجمعون اكتعون ابتعون ابصعون، واعرابه:
 جاء: فعل ماض.
 والقوم: فاعل مرفوع بالضمة.
 واجمعون: تاكيد للقوم مرفوع بالواو؛ لانه جمع مذكر سالم.
 والنون: عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
 واكتعون: تاكيد ثان.
 وابتعون: ثالث.
 وابصعون: رابع، واعرابها كاعراب ما قبلها، واتي بها لزيادة التوكيد والمبالغة فيه، وكلها بمعني اجمعون؛ لان اكتع ماخوذة من قولهم: تكتع الجلد اذا اجتمع، وابتع من البتع: وهو طول العنق، والقوم اذا كانوا مجتمعين طالت اعناقهم فجعلوه كناية عن الاجتماع، وابصع ماخوذ من البصع، وهو العرق المجتمع فيكون بمعني
 تقول: قام زيد نفسه، ورايت القوم كلهم، ومررت بالقوم اجمعين.
 باب البدل
 اذا ابدل اسم من اسم، او فعل من فعل، تبعه في جميع اعرابه، وهو اربعة اقسام: بدل الشء من الشء
 اجمع، ولما كانت هذه الالفاظ الثلاثة لا يءتي بها غالبا الا بعد اجمع سميت توابع اجمع.
 (تقول: قام زيد نفسه).
 فزيد: فاعل.
 ونفسه: توكيد له.
 والهاء: مضاف اليه.
 (ورايت القوم كلهم).
 فالقوم: مفعول به لرايت.
 وكل تاكيد للقوم.
 والهاء: مضاف اليه.
 والميم: علامة الجمع.
 (ومررت بالقوم اجمعين).
 فالقوم: مجرور بالباء.
 واجمعين: تاكيد للقوم مجرور بالباء؛ لانه جمع مذكر سالم.
 والنون: عوض عن التنوين في الاسم المفرد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب البدل
 هو التابع المقصود بالحكم بلا واسطة بينه وبين متبوعه، نحو: جاء زيد اخوك.
 فزيد: فاعل.

 واخوك: بدل من زيد بدل كل من كل، ويسمي البدل المطابق؛ لان المراد من الثاني هو الاول بعينه.
 (اذا ابدل اسم من اسم) نحو: جاء زيد اخوك.
 (او فعل من فعل) نحو: ان تصل تسجد لله يرحمك.
 (تبعه في جميع اعرابه) رفعا ونصبا وخفضا وجزما، (وهو اربعة اقسام:
 بدل الشء من الشء)، ويقال له: بدل الكل من الكل، والبدل المطابق: وهو ما كان الثاني فيه عين الاول، نحو: جاء زيد اخوك .
 وبدل البعض من الكل ، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط، نحو قولك: قام زيد اخوك، واكلت الرغيف ثلثه، ونفعني زيد علمه، ورايت زيدا الفرس، اردت ان تقول الفرس فغلطت فابدلت زيدا منه
 (وبدل البعض من الكل): وهو ما كان الثاني فيه بعضا من الاول، نحو: اكلت الرغيف ثلثه.
 (وبدل الاشتمال): هو ما كان الثاني فيه بينه وبين الاول ارتباط بغير الكلية والجزءية، نحو: نفعني زيد علمه.
 (وبدل الغلط): وهو ما ذكر فيه الاول غلطا، ثم ذكر الثاني لازالة ذلك الغلط، نحو: ركبت زيدا الفرس.
 وقد مثل المصنف ( للاقسام الاربعة بقوله: (نحو قولك:
 قام زيد اخوك).
 فزيد: فاعل.
 واخو: بدل منه بدل كل من كل مرفوع بالواو؛ لانه من الاسماء الخمسة.
 والكاف: مضاف اليه.
 (واكلت الرغيف ثلثه).
 فالرغيف: مفعول به لاكلت.
 وثلث: بدل منه بدل بعض من كل.
 والهاء: مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 (ونفعني زيد علمه)، واعرابه:
 نفع: فعل ماض.
 والنون: للوقاية.
 والياء: مفعول به مبني علي السكون في محل نصب.
 وزيد: فاعل نفع مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وعلم: بدل اشتمال من زيد.
 والهاء: مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 (ورايت زيدا الفرس).
 فزيدا مفعول به لرايت.
 والفرس بدل غلط: اي بدل عن اللفظ الذي ذكر غلطا، وهو المراد بقوله: (اردت ان تقول الفرس فغلطت فابدلت زيدا منه) المراد من قوله: فابدلت الابدال
 باب منصوبات الاسماء

  AUTO المنصوبات خمسة عشر، وهي: المفعول به، والمصدر، وظرف الزمان، وظرف المكان، والحال، والتمييز
 اللغوي، وهو التعويض، والمعني عوضت زيدا عن الفرس الذي كان حق التركيب الاتيان به بدون لفظ زيد، فلا ينافي ان البدل في الاصطلاح في هذا التركيب هو الفرس لا زيد، فلا اعتراض علي المصنف بان البدل هو الفرس لا زيد، فكيف يقول فابدلت زيدا منه، وحاصل الجواب ان مراده الابدال اللغوي لا الاصطلاحي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب منصوبات الاسماء
 (المنصوبات خمسة عشر، وهي:
 المفعول به) نحو: ضربت زيدا.
 فزيدا: مفعول به منصوب.
 (والمصدر) نحو: ضربت ضربا.
 فضربا: مصدر منصوب، ويعبر عنه بالمفعول المطلق.
 (وظرف الزمان) نحو: صمت اليوم.
 فصمت: فعل وفاعل.
 واليوم: منصوب علي الظرفية الزمانية.
 (وظرف المكان) نحو: جلست امام الكعبة.
 فجلست: فعل وفاعل.
 وامام: منصوب علي الظرفية المكانية.
 والكعبة: مضاف اليه.
 (والحال) نحو: جاء زيد راكبا.
 فجاء زيد: فعل وفاعل.
 وراكبا: حال من زيد منصوب بجاء.
 (والتمييز) نحو: {وفجرنا الارض عيونا}[القمر: ].
 ففجرنا: فعل وفاعل.
 والارض: مفعول به.
 وعيونا: تمييز منصوب بفجرنا.
 والمستثني، واسم لا، والمنادي، وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها، والمفعول من اجله، والمفعول معه
 (والمستثني) نحو: قام القوم الا زيدا.
 فالقوم: فاعل قام.
 والا: اداة استثناء.
 وزيدا: منصوب علي الاستثناء بالا.
 (واسم لا) نحو: لا غلام رجل حاضر.
 فلا: نافية للجنس تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وغلام: اسمها منصوب بالفتحة.
 ورجل: مضاف اليه.
 وحاضر: خبرها مرفوع بالضمة.
 (والمنادي) نحو: يا غلام زيد.
 فيا: حرف نداء.
 وغلام: منادي منصوب بالفتحة؛ لانه منادي مضاف.
 وزيد: مضاف اليه.
 (وخبر كان واخواتها) نحو: كان زيد قاءما.
 فكان: فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر.
 وزيد: اسمها مرفوع.
 وقاءما: خبرها منصوب.

  AUTO (واسم ان واخواتها) نحو: ان زيدا قاءم.
 فان: حرف توكيد ونصب، تنصب الاسم وترفع الخبر.
 وزيدا: اسمها منصوب.
 وقاءم: خبرها مرفوع.
 (والمفعول من اجله) نحو: قام زيد اجلالا لعمر.
 فقام زيد: فعل وفاعل.
 واجلالا: مفعول لاجله منصوب بقام لعمر.
 و[لعمر]: جار ومجرور متعلق باجلالا.
 (والمفعول معه) نحو: سرت والنيل.
 والتابع للمنصوب، وهو اربعة اشياء: النعت، والعطف، والتوكيد، والبدل.
 باب المفعول به
 نحو: ضربت زيدا وركبت الفرس، وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر، فالظاهر ما تقدم ذكره، والمضمر قسمان: متصل
 فسرت: فعل وفاعل.
 والنيل: الواو واو المعية، والنيل: مفعول معه منصوب بسرت.
 (والتابع للمنصوب، وهو اربعة اشياء:
 ) النعت) نحو: رايت زيدا العاقل.
 ) (والعطف) نحو: رايت زيدا وعمرا.
 ) (والتوكيد) نحو: رايت زيدا نفسه.
 ) (والبدل) نحو: رايت زيدا اخاك، واعراب الامثلة ظاهر، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب المفعول به
 لما ذكر المنصوبات اجمالا شرع يذكرها تفصيلا، ولم يذكر في التفصيل خبر كان واخواتها واسم ان واخواتها والتوابع لتقدم ذكرها في المرفوعات، وبدا بذكر المفعول به.
 وهو في اللغة من وقع عليه الفعل سواء كان الفعل حسيا: كضربت زيدا، او معنويا: كتعلمت المسالة، فان الضرب حسي، والتعلم معنوي.
 وفي اصطلاح النحاة ما ذكره بقوله: (نحو: ضربت زيدا وركبت الفرس).
 فزيدا: مفعول به لضربت.
 والفرس: مفعول به لركبت.
 ومثل بمثالين للاشارة الي انه لا فرق في المفعول بين كونه عاقلا كزيد، او غير عاقل: كالفرس.
 (وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر) كما ان الفاعل ايضا ظاهر ومضمر.
 (فالظاهر ما تقدم ذكره): وهو زيد والفرس المتقدمات في المثالين السابقين.
 (والمضمر قسمان:
 متصل): وهو الذي لا يبتدا به، ولا يقع بعد الا في الاختيار نحو: ما نعبد الا اياك.

 ومنفصل، فالمتصل اثنا عشر، نحو قولك: ضربني، وضربنا، وضربك، وضربكما، وضربكم، وضربكن، وضربه، وضربها، وضربهما، وضربهم
 (ومنفصل): وهو الذي يقع في ابتداء الكلام نحو: اياك نعبد، ويقع بعد الا في الاختيار نحو: ما نعبد الا اياك.
 (فالمتصل اثنا عشر، نحو قولك:
 ضربني) واعرابه:
 ضرب: فعل ماض، والنون للوقاية، والياء ضمير المتكلم مفعول به مبني علي السكون في محل نصب.
 (وضربنا) بفتح الباء، فنا: ضمير المتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه مبني علي السكون في محل نصب مفعول به.
 (وضربك) بفتح الكاف، فالكاف: ضمير المخاطب مبني علي الفتح في محل نصب مفعول به.
 (وضربك) بكسر الكاف، ضمير المخاطبة مبني علي الكسر في محل نصب مفعول به.
 (وضربكما) فالكاف: ضمير المخاطبين مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والميم حرف عماد، والالف حرف دال علي التثنية.
 (وضربكم) فالكاف: ضمير جمع الذكور المخاطبين مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والميم علامة الجمع.
 (وضربكن) فالكاف: ضمير جمع الاناث المخاطبات مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والنون علامة جمع النسوة.
 (وضربه) فالهاء: ضمير المذكر الغاءب مبني علي الضم في محل نصب مفعول به.
 (وضربها) فالهاء: ضمير المءنثة الغاءبة مبني علي السكون في محل نصب مفعول به.
 (وضربهما ) فالهاء: ضمير المثني الغاءبين مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والميم حرف عماد والالف حرف دال علي التثنية.
 (وضربهم) فالهاء: ضمير جمع الذكور الغاءبين مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والميم علامة الجمع.
 وضربهن، والمنفصل اثنا عشر، نحو قولك: اياي، وايانا، واياك، واياك، واياكما، واياكم، واياكن، واياه
 (وضربهن) فالهاء: ضمير جمع الاناث الغاءبات مبني علي الضم في محل نصب مفعول به، والنون علامة جمع النسوة.
 (والمنفصل اثنا عشر، نحو قولك:
 اياي) فاذا قلت: ما اكرمت الا اياي، تقول في اعرابه:
 ما: نافية.
 واكرمت: فعل وفاعل.

 والا: اداة حصر، وان شءت قلت: الا حرف لايجاب النفي، او الا اداة استثناء ملغاة لا عمل لها.
 وايا: ضمير نصب منفصل مبني علي السكون في محل نصب مفعول به لاكرمت.
 والياء الاخيرة: حرف دال علي المتكلم.
 (وايانا) للمتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه.
 (واياك) بفتح الكاف للمخاطب.
 (واياك) بكسر الكاف للمخاطبة.
 (واياكما) للمخاطبين.
 (واياكم) لجمع الذكور المخاطبين.
 (واياكن) لجمع الاناث المخاطبات.
 فايا: في الجميع هي الضمير، وكلها يقال فيها: ضمير نصب منفصل مبني علي السكون في محل نصب مفعول به.
 والياء في الاول: حرف دال علي المتكلم.
 ونا في الثاني: حرف دال علي المتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه.
 والكاف: فيما بعده للمخاطب او المخاطبة او المخاطبين او المخاطبين او المخاطبين او المخاطبات.
 والميم في اياكما: حرف عماد، والالف حرف دال علي التثنية.
 والميم في اياكم: حرف دال علي جمع المخاطبين.
 والنون في اياكن: حرف دال علي جمع النسوة المخاطبات.
 (واياه) للمفرد المذكر الغاءب، والهاء حرف دال علي الغيبة.
 واياها، واياها، واياهم.
 باب المصدر
 وهو الاسم المنصوب الذي يجء ثالثا في تصريف الفعل نحو قولك ضرب يضرب ضربا، وهو قسمان: لفظي، ومعنوي. فان وافق لفظه لفظ فعله، فهو لفظي، نحو قولك: قتله قتلا. وان وافق معني فعله دون لفظه، فهو معنوي، نحو: جلست قعودا، وقمت وقوفا
 (واياها) للمفردة الغاءبة.
 (واياها) للمثني الغاءبين.
 (واياهم) لجمع الذكور الغاءبين.
 (واياهن) لجمع الاناث الغاءبات والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب المصدر  ويسمي المفعول المطلق: (وهو الاسم المنصوب الذي يجء ثالثا في تصريف الفعل نحو قولك ضرب يضرب ضربا) يعني ان المصدر هو الاسم: اي اسم الحدث الذي يجء ثالثا في تصريف الفعل: اي تغييره من صيغة الي صيغة اخري، نحو: ضرب يضرب ضربا، فقد تغير من صيغة الماضي الي صيغة المضارع الي صيغة المصدر، وجاء الماضي اولا، والمضارع ثانيا، والمصدر ثالثا، فاذا قلت: ضرب زيد ضربا.
 فزيد: فاعل.
 وضربا: مفعول مطلق منصوب بضرب، وان شءت قلت: منصوب علي المصدر بضرب.
 (وهو قسمان: لفظي، ومعنوي.
 فان وافق لفظه لفظ فعله، فهو لفظي، نحو قولك: قتله قتلا.
 وان وافق معني فعله دون لفظه، فهو معنوي، نحو: جلست قعودا، وقمت وقوفا) منصوب علي المصدرية بالفعل الذي قبله، ويكفي اتفاقهما في المعني، وان اختلفا في اللفظ.
 وقيل: يقدر لهما فعل موافق في اللفظ فيقال في الاول: جلست وقعدت قعودا، وقمت ووقفت وقوفا، وذلك تكلف لا حاجة اليه والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب ظرف الزمان وظرف المكان
 ظرف الزمان: هو اسم الزمان، المنصوب بتقدير في نحو: اليوم، والليلة، وغدوة، وبكرة، وسحرا، وغدا، وصباحا، ومساء، وابدا
 باب ظرف الزمان وظرف المكان
 (ظرف الزمان) في اصطلاح النحاة: (هو اسم الزمان) الذي يقع الحدث فيه (المنصوب بتقدير في).
 فاذا قلت: صمت يوم الخميس، كان التقدير صمت في يوم الخميس، فاليوم وقع الصوم فيه.
 (نحو: اليوم) في نحو قولك: صمت اليوم.
 فاليوم: منصوب علي الظرفية الزمانية بصمت.
 ومثله: صمت يوم الجمعة او يوم الخميس.
 (والليلة) نحو: اعتكفت الليلة، او ليلة، او ليلة الجمعة.
 فالكل منصوب علي الظرفية الزمانية بالفعل الذي قبله.
 (وغدوة) نحو: ازورك غدوة.
 فازورك: فعل مضارع، وفاعله مستتر فيه وجوبا تقديره: انا.
 والكاف: ضمير المخاطب مفعول به مبني علي الفتح في محل نصب.
 وغدوة: منصوب علي الظرفية الزمانية بازور.

 (وبكرة) نحو: ازورك بكرة.
 (وسحرا) نحو: اجيءك سحرا.
 (وغدا) نحو: اجيءك غدا.
 (وعتمة) نحو: اجيءك عتمة.
 (وصباحا) نحو: اجيءك صباحا.
 (ومساء) نحو: اجيءك مساء.
 والاعراب ظاهر مما قبله.
 (وابدا) نحو: لا اكلم زيدا ابدا، واعرابه:
 لا: نافية.
 واكلم: فعل مضارع، وفاعله مستتر فيه وجوبا تقديره: انا.
 وابدا: منصوب علي الظرفية الزمانية، والابد: الزمني المستقبل الذي لا نهاية له.
 وامدا، وحينا، وما اشبه ذلك، وظرف المكان: هو اسم المكان المنصوب بتقدير في نحو: امام وخلف وقدام ووراء وفوق وعند ومع وازاء وحذاء
 (وامدا) نحو: لا اكلم زيد امدا، والامد الزمن المستقبل.
 (وحينا) تقول: قرات حينا.
 فقرات: فعل وفاعل.
 وحينا: منصوب علي الظرفية الزمانية، والحين الزمان المبهم.
 (وما اشبه ذلك) نحو: وقت، وساعة، وضحوة.
 (وظرف المكان: هو اسم المكان) الذي يقع فيه الحدث (المنصوب بتقدير في نحو: امام) تقول: جلست امام الشيخ.
 فجلست: فعل وفاعل.
 وامام: منصوب علي الظرفية المكانية بجلست.
 والشيخ: مضاف اليه.
 (وخلف) نحو: جلست خلفه.
 (وقدام) بمعني الامام.
 (ووراء) بمعني الخلف.
 (وفوق) نحو: جلست فوق السطح.
 ففوق: منصوب علي الظرفية المكانية.
 والسطح: مضاف اليه.
 (وعند) بمعني المكان القريب نحو: جلست عند زيد.
 فعند: منصوب علي الظرفية المكانية.
 والسقف: مضاف اليه.
 (ومع) بمعني مكان الاجتماع، والمصاحبة، نحو: ركبت مع زيد.
 فمع: منصوب علي الظرفية المكانية.
 وزيد: مضاف اليه.
 (وازاء) بمعني مقابل، نحو: جلست ازاء زيد.
 فازاء: منصوب علي الظرفية المكانية.
 وزيد: مضاف اليه.
 (وحذاء) بمعني المكان القريب نحو: جلست حذاء زيد.
 وتلقاء وهنا وما اشبه ذلك.
 باب الحال
 الحال: هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الهيءات نحو: جاء زيد راكبا وركبت الفرس مسرجا ولقيت عبد الله راكبا
 فحذاء: منصوب علي الظرفية المكانية.
 وزيد: مضاف اليه.

 (وتلقاء) بمعني مقابل، نحو: جلست تلقاء زيد.
 فتلقاء: منصوب علي الظرفية المكانية.
 وزيد: مضاف اليه.
 (وهنا) اسم اشارة للمكان القريب، فهو ظرف مكان، نحو: جلست هنا.
 فهنا: مبني علي السكون في محل نصب علي الظرفية المكانية.
 (وما اشبه ذلك) من اسماء المكان المبهمة نحو: يمين، وشمال، وبريد، وفرسخ، وميل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب الحال
 (الحال: هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الهيءات) يعني ان الحال هو الاسم المنصوب المفسر لهيءة صاحبه عند حصول معني عامله، فهو وصف في المعني لصاحبه، قيد لعامله، (نحو: جاء زيد راكبا).
 فزيد: فاعل جاء.
 وراكبا: حال منه حصل بها بيان هيءته عند المجء، فهي حال من الفاعل، وناصبه الفعل المذكور قبله.
 وقد تاتي الحال من المفعول كما ذكره بقوله: (وركبت الفرس مسرجا).
 فالفرس: مفعول ركبت.
 ومسرجا: حال من الفرس، فهو حال من المفعول، وناصبها الفعل المذكور قبله.
 (ولقيت عبد الله راكبا).
 فعبد الله: مفعول لقيت.
 وراكبا: يحتمل ان يكون حالا من التاء، وهي الفاعل او من عبد الله وهو المفعول.
 وما اشبه ذلك ولا يكون الحال الا نكرة ولا يكون الا بعد تمام الكلام ولا يكون صاحبها الا معرفة.
 باب التمييز
 التمييز هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الذوات، نحو قولك: تصبب زيد عرقا
 (وما اشبه ذلك) من امثلة الحال، وقد تكون الحال جملة نحو: جاء زيد والشمس طالعة.
 فالواو: واو الحال.
 والشمس طالعة: مبتدا وخبر، والجملة في محل نصب حال من زيد، وهي في قوة قولك: جاء زيد مقارنا طلوع الشمس.
 (ولا يكون الحال الا نكرة) يعني ان الحال لا تكون الا نكرة كما في الامثلة السابقة، وقد تاتي معرفة فتءول بنكرة نحو: ادخلوا الاول فالاول: اي مرتبين، واجتهد وحدك: اي منفردا.
 (ولا يكون الا بعد تمام الكلام) كما في الامثلة السابقة.

 وقد يجب تقديم الحال اذا كان لها صدر الكلام: كاسماء الاستفهام نحو: كيف جاء زيد، واعرابه:
 كيف: اسم استفهام مبني علي الفتح في محل نصب علي الحال من زيد.
 وجاء زيد: فعل وفاعل.
 (ولا يكون صاحبها الا معرفة) كما في الامثلة السابقة.
 وقد تاتي من النكرة وسماعا ومنه الحديث ((صلي رسول الله ( جالسا، وصلي وراءه رجل قياما)).
 فقياما: حال من رجال، وهو نكرة، وهو يحفظ ولا يقاس عليه.
 وقد يكون صاحبها نكرة قياسا بمسوغ من المسوغات المذكورة في المطولات والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب التمييز
 (التمييز هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الذوات) وناصبه ما قبله من فعل، او عدد، او مقدار، كما سيظهر من الامثلة.
 وقد يكون مبينا لما خفي من النسب كما سيتضح بالامثلة ايضا (نحو قولك: تصبب زيد عرقا).
 وتفقا بكر شحما، وطاب محمد نفسا، واشتريت عشرين غلاما، وملكت تسعين نعجة، وزيد اكرم منك ابا، واجمل منك وجها
 فتصبب: فعل ماض.
 وزيد: فاعل.
 وعرقا: تمييز منصوب بالفتحة الظاهرة بالفعل قبله، وهو مبين لما انبهم من النسبة، فان نسبة التصبب الي زيد تحتمل ان تكون من جهة العرق او غيره.
 وكذا قوله: (وتفقا بكر شحما، وطاب محمد نفسا)، كل من التمييز فيهما مبين لما انبهم من النسبة، وكل من التركبين فعل وفاعل، وشحما في الاول: تمييز، وكذا نفسا في الثاني.
 (واشتريت عشرين غلاما).
 اشتريت: فعل وفاعل.
 وعشرين: مفعول به منصوب بالياء؛ لانه ملحق بجمع المذكرة السالم.
 وغلاما: تمييز لعشرين لابهامها لصلاحيتها لكل معدود، وناصب التمييز عشرين.
 (وملكت تسعين نعجة).
 ملكت: فعل وفاعل.
 تسعين: مفعول به منصوب بالياء؛ لانه ملحق بجمع المذكرة.
 ونعجة: تمييز لتسعين منصوب به كما تقدم في عشرين.
 (وزيد اكرم منك ابا).
 زيد: مبتدا.
 واكرم: خبره.
 ومنك: جار ومجرور متعلق باكرم.

 وابا: تمييز منصوب باكرم محول عن المبتدا، والاصل: ابو زيد اكرم منك، فحول التركيب.
 وقيل: زيد اكرم منك، فحصل ايهام في نسبة الاكرامية اليه من اي جهة، فجء بالتمييز لبيان ذلك الايهام.
 ومثله قوله: (واجمل منك وجها).
 ولا يكون الا نكرة، ولا يكون الا بعد تمام الكلام.
  AUTO باب الاستثناء
 وحروف الاستثناء ثمانية، وهي:الا وغير
 فاجمل: معطوف علي اكرم الواقع خبرا عن زيد، والمعطوف علي الخبر خبر، والتقدير: زيد اجمل منك وجها.
 فزيد: مبتدا.
 واجمل: خبره.
 ومنك: جار ومجرور متعلق باجمل.
 ووجها: تمييز محول عن المبتدا، والابهام نسبة الاجملية اليه، والاصل: وجه زيد اجمل منك، ففعل به ما تقدم.
 (ولا يكون الا نكرة) يعني ان التمييز كالحال لا يكون الا نكرة، كما تقدم في الامثلة، واما قوله:
 وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 فال: فيه زاءدة.
 (ولا يكون الا بعد تمام الكلام) كما تقدم في الامثلة ايضا، وقد يتقدم اذا كان عامله متصرفا: كقوله:
 وشيبا راسي اشتعل
 فشيبا: تمييز مقدم علي عامله، وهو اشتعل. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب الاستثناء
 هو الاخراج بالا او احدي اخواتها.
 (وحروف الاستثناء ثمانية، وهي:
 الا) نحو: قام القوم الا زيدا.
 فقام القوم: فعل وفاعل.
 والا: اداة استثناء.
 وزيدا: منصوب بالا علي الاستثناء.
 (وغير) نحو: قام القوم غير زيد.
 فغير: منصوب علي الاستثناء.
 وزيد: مضاف اليه.
 وسوي وسوي وسواء، وخلا وعدا وحاشا، فالمستثني بالا ينصب اذا كان الكلام تاما موجبا نحو: قام القوم الا زيدا، وخرج الناس الا عمرا، وان كان الكلام منفيا تاما جاز فيه البدل والنصب علي الاستثناء نحو: ما قام القوم الا زيد وزيدا
 (وسوي وسوي وسواء) نحو: قام القوم سوي زيد.
 فسوي: منصوب علي الاستثناء بفتحة مقدرة علي الالف للتعذر.
 وزيد: مضاف اليه.
 (وخلا وعدا وحاشا) نحو: قام القوم خلا زيدا، وعدا عمرا، وحاشا بكرا.

 فخلا: فعل ماض، وفاعله ضمير يعود علي القاءم المفهوم من قام القوم.
 وزيدا: منصوب علي المفعولية بخلا، وهو استثناء في المعني: اي اذا جاوز القاءم زيدا: اي خالفه، فهو بمنزلة قام القوم الا زيدا، ومثله: عدا عمرا، وحاشا بكرا.
 (فالمستثني بالا ينصب اذا كان الكلام تاما موجبا).
 التام: هو الذي ذكر فيه المستثني والمستثني منه، والموجب: هو المثبت: اي الذي لم يدخله نفي ولا نهي ولا استفهام، (نحو: قام القوم الا زيدا).
 فقام القوم: فعل وفاعل.
 والا: اداة استثناء.
 وزيدا: منصوب علي الاستثناء بالا.
 (وخرج الناس الا عمرا) هو مثله في الاعراب، وكل من المثالين تام موجب يجب فيه نصب المستثني.
 فان كان المستثني من جنس المستثني منه يسمي الاستثناء متصلا.
 وان كان من غير جنسه يسمي منقطعا، نحو: قام القوم الا حمارا.
 (وان كان الكلام منفيا تاما جاز فيه البدل والنصب علي الاستثناء) يعني ان الكلام التام اذا تقدمه نفي، ومثله شبه النفي: كالنهي والاستفهام جاز في المستثني النصب علي الاستثناء، والاتباع علي البدلية، وهو المختار.
 فالنفي (نحو: ما قام القوم الا زيد) بالرفع بدل من القوم، بدل بعض من كل، والعاءد مقدر: اي منهم (وزيدا) بالنصب علي الاستثناء.
 ومثال النهي: لا يقم احد الا زيد، والا زيدا.
 ومثال الاستفهام: هل قام القوم الا زيد، والا زيدا.
 وان كان الكلام ناقصا كان علي حسب العوامل نحو: ما قام الا زيد وما ضربت الا زيدا وما مررت الا بزيد والمستثني بغير وسوي وسوي وسواء مجرور لا غير
 ومحل جواز الامرين اذا كان الاستثناء متصلا، فان كان منقطعا وجب النصب، وان تقدمه نفي او شبهه نحو: ما قام القوم الا حمارا. ولا يجوز الا حمار بالرفع، هذا مذهب جمهور العرب، واجاز بنو تميم فيه الابدال ايضا.

 (وان كان الكلام ناقصا كان علي حسب العوامل) يعني اذا كان الكلام ناقصا بعدم ذكر المستثني منه، كان المستثني علي حسب العوامل التي قبله (نحو: ما قام الا زيد).
 فما: نافية.
 وقام: فعل يطلب فاعلا.
 والا: اداة استثناء ملغاة لا عمل لها؛ لان ما قبلها يطلب ما بعدها.
 وزيد: فاعل.
 (وما ضربت الا زيدا).
 فزيدا: مفعول ضربت.
 والا: ملغاة لا عمل لها.
 (وما مررت الا بزيد).
 فزيد: مجرور بالباء.
 والا: ملغاة لا عمل لها.
 والجار والمجرور متعلق بمررت.
 (والمستثني بغير وسوي وسوي وسواء مجرور لا غير) يعني ان المستثني بهذه الادوات الاربعة يجب جره باضافتها اليه.
 واما هي فلها حكم المستثني بالا السابق من وجوب النصب مع التمام والايجاب نحو: قام القوم غير زيد.
 وارجحية الاتباع مع التمام والنفي في المتصل نحو: ما قام القوم غير زيد، برفع غير علي البدلية، ونصبها علي الاستثناء.
 ووجوب النصب في المنقطع عند غير تميم نحو: ما قام القوم غير حمار.
 ومن الاجراء علي حسب العوامل في الناقص نحو: ما قام غير زيد، وما رايت غير زيد، وما مررت بغير زيد.
 والمستثني بخلا وعدا وحاشا يجوز نصبه وجره نحو: قام القوم خلا زيدا وزيد، وعدا عمرا، وعمرو، وحاشا زيدا وزيد.
 باب لا
 اعلم ان لا تنصب النكرات بغير تنوين اذا باشرت النكرة ولم تتكرر لا نحو: لا رجل في الدار
 وهكذا حكم سوي وسوي وسواء في الجميع.
 (والمستثني بخلا وعدا وحاشا يجوز نصبه وجره نحو: قام القوم خلا زيدا) بنصب زيدا علي ان خلا فعل ماض، وفاعلها مستتر يعود علي القاءم المفهوم من قام القوم الا زيدا: مفعول به (وزيد) بالجر علي ان خلا حرف جر، (وعدا عمرا، وعمرو، وحاشا زيدا وزيد) بالنصب والجر في المثالين نظير الاول.
 والحاصل ان المستثني بهذه الكلمات الثلاث يجوز نصبه بها علي تقديرها افعالا، وجره علي تقديرها حروفا. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب لا  (اعلم ان لا تنصب النكرات بغير تنوين اذا باشرت النكرة ولم تتكرر لا) يعني ان لا النافية للجنس تنصب الاسم وترفع الخبر مثل: ان، لكنها تختص بالنكرات فلا تعمل في معرفة، ويشترط ان تباشر النكرة، ولا تتكرر.
 فان دخلت علي ما ليس مضافا، ولا شبيها بالمضاف، فانه يبني علي الفتح (نحو: لا رجل في الدار).
 فلا: نافية للجنس تعلم عمل ان تنصب الاسم وترفع الخبر.
 ورجل: اسمها مبني علي الفتح في محل نصب.
 وفي الدار جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر.
 وان دخلت علي مضاف او شبيه بالمضاف، فانها تنصبه ولا يبني نحو: لا غلام سفر حاضر، ولا طالعا جبلا موجود.
 واعراب المثال الاول:
 لا: نافية للجنس.
 وغلام: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وسفر: مضاف اليه.
 وحاضر: خبرها.
 فان لم تباشرها وجب الرفع، ووجب تكرار لا نحو: لا في الدار رجل ولا امراة، ان تكررت جاز اعمالها والغاءها، فان شءت قلت: لا رجل في الدار، ولا امراة
 واعراب المثال الثاني:
 لا: نافية للجنس.
 وطالعا: اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة.
 وجبلا: منصوب بطالعا علي انه مفعوله؛ لانه اسم فاعل يعمل عمل الفعل.
 وموجود: خبرها.
 والشبيه بالمضاف هو ما تعلق به: اي اتصل به شء من تمام معناه مرفوعا كان نحو: لا قبيحا فعله ممدوح:
 ففعله: مرفوع بقبيحا علي انه فاعله.
 او منصوبا نحو: لا طالعا جبلا حاضر.
 او مجرورا بحرف جر نحو: لا خيرا من زيد عندنا.
 فمن زيد جار ومجرور متعلق بخيرا.
 (فان لم تباشرها وجب الرفع، ووجب تكرار لا نحو:لا في الدار رجل ولا امراة)
 فلا: نافية للجنس، وملغاة لا عمل لها.
 وفي الدار: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم.
 ورجل: مبتدا مءخر.
 وامراة: معطوف علي رجل.
 (ان تكررت جاز اعمالها والغاءها) يعني اذا دخلت علي نكرة وباشرتها وتكررت لا جاز اعمالها عمل ان، والغاءها، فيكون ما بعدها مبتدا وخبرا.

 (فان شءت قلت: لا رجل في الدار، ولا امراة) بفتح رجل وامراة علي اعمال لا، وجعل كل منهما اسما له.
 (وان شءت قلت: لا رجل في الدار، ولا امراة) برفع رجل وامراة علي الغاءها، وجعل ما بعدها مبتدا، وفي هذين المثالين اوجه كثيرة مذكورة في المطولات. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO باب المنادي
 المنادي خمسة انواع: المفرد: كالعلم. والنكرة المقصودة. والنكرة غير المقصودة. والمضاف. والمشبه بالمضاف فاما المفرد العلم والنكرة المقصودة فيبنيان علي الضم من غير تنوين نحو: يا زيد ويا رجل والثلاثة الباقية منصوبة لا غير
 باب المنادي
 (المنادي خمسة انواع:
 المفرد: كالعلم.
 والنكرة المقصودة.
 والنكرة غير المقصودة.
 والمضاف.
 . والمشبه بالمضاف) يعني ان المنادي ينقسم الي خمسة اقسام:
 المفرد العلم، والمراد منه: ما ليس مضافا، ولا شبيها بالمضاف نحو: زيد وعمرو.
 والنكرة المقصودة، نحو: رجل وامراة اذا اريد بهما معين.
 والنكرة غير المقصودة نحو: رجل اذا اريد به رجل غير معين كقول: الاعمي يا رجلا خذ بيدي.
 والمضاف: كغلام زيد.
 والمشبه بالمضاف: كيا طالعا جبلا.
 (فاما المفرد العلم والنكرة المقصودة فيبنيان علي الضم من غير تنوين نحو: يا زيد ويا رجل).
 فيا: حرف نداء.
 وزيد: منادي مبني علي الضم في محل نصب.
 ومثله: يا رجل.
 والمثني: يبني علي الالف، وجمع المذكر السالم علي الواو، نحو: يا زيدان، يا زيدون.
 والحاصل ان كلا يبني علي ما يرفع به.
 (والثلاثة الباقية منصوبة لا غير) نحو: يا رجلا خذ بيدي، ويا غلام زيد، ويا طالعا جبلا.
 فكل منها منادي منصوب بالفتحة الظاهرة.
 باب المفعول لاجله
 وهو الاسم المنصوب الذي يذكر بيانا لسبب وقوع الفعل نحو: قام زيد اجلالا لعمرو، وقصدتك ابتغاء معروفك.
 باب المفعول معه
 وهو الاسم المنصوب الذي يذكر لبيان من فعله معه الفعل نحو: جاء الامير والجيش واستوي الماء والخشبة  وزيد: مضاف لغلام.
 وجبلا: مفعول لطالعا. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO باب المفعول لاجله
 (وهو الاسم المنصوب الذي يذكر بيانا لسبب وقوع الفعل نحو: قام زيد اجلالا لعمرو).
 فقام زيد: فعل وفاعل.
 اجلالا: منصوب علي انه مفعول لاجله؛ لانه ذكر لبيان علة وقوع القيام.
 (وقصدتك ابتغاء معروفك).
 فقصدتك: فعل وفاعل ومفعول به.
 وابتغاء: مفعول لاجله.
 ومعروف: مضاف.
 والكاف: مضاف اليه.
 وللمفعول لاجله شروط تطلب من المطولات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب المفعول معه
 (وهو الاسم المنصوب الذي يذكر لبيان من فعله معه الفعل) يعني ان المفعول معه هو الاسم المنصوب الذي يذكر لبيان الذات التي فعل الفعل بمصاحبتها، ويشترط له ان يقع بعد واو مفيدة للمعية نصا (نحو: جاء الامير والجيش).
 فجاء الامير: فعل وفاعل.
 والجيش: والواو واو المعية، والجيش منصوب علي انه مفعول معه، وناصبه الفعل المذكور قبله.
 (واستوي الماء والخشبة)، واعرابه كالذي قبل، والاستواء معناه: الارتفاع، والمعني ارتفاع الماء حتي حاذي الخشبة، والخشبة مقياس يعرف بها قدر ارتفاع الماء.
 واما خبر كان واخواتها واسم ان واخواتها فقد تقدم ذكرهما في المرفوعات وكذلك التوابع.
 باب مخفوضات الاسماء
 المخفوضات ثلاثة: مخفوض بالحرف، ومخفوض بالاضافة، وتابع للمخفوض فاما المخفوض بالحرف: فهو ما يخفض بمن والي وعن وعلي وفي ورب
 (واما خبر كان واخواتها) نحو: كان زيد قاءما.
 (واسم ان واخواتها) نحو: ان زيدا قاءم.
 (فقد تقدم ذكرهما في المرفوعات) ولا حاجة الي اعادة ذلك هنا.
 (وكذلك التوابع) وهي:
 النعت نحو: رايت زيدا العالم.
 والعطف نحو: رايت زيدا وعمرا.
 والتوكيد نحو: رايت زيدا نفسه.
 والبدل نحو: رايت زيدا اخاك.
 (فقد تقدمت هناك) فلا حاجة الي اعادتهما هنا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 باب مخفوضات الاسماء
 (المخفوضات ثلاثة:
 مخفوض بالحرف) نحو: مررت بزيد.

 (ومخفوض بالاضافة) نحو: جاء غلام زيد.
 (وتابع للمخفوض) نحو: مررت بزيد العالم، ويزيد وعمرو، وبزيد نفسه، وبزيد اخيك، وكلامه يوهم ان التابع مخفوض بالتبعية، والصحيح انه مخفوض بما جر المتبوع الا البدل، فعلي نية تكرار العامل، فلم يخرج الخفض عن الخفض بالحرف او بالمضاف.
 (فاما المخفوض بالحرف: فهو ما يخفض ب:
 من والي) نحو: سرت من البصرة الي الكوفة.
 (وعن) نحو: رميت السهم عن القوس.
 (وعلي) نحو: ركبت علي الفرس.
 (وفي ) نحو: الماء في الكوز.
 (ورب) نحو: رب رجل كريم لقيته.
 والباء والكاف واللام وحروف القسم، وهي: الواو والباء والتاء وبمذ ومنذ واما ما يخفض بالاضافة فنحو قولك: غلام زيد وهو علي قسمين ما يقدر باللام نحو: غلام زيد وما يقدر بمن نحو: ثوب خز وباب ساج وخاتم حديد وما اشبه ذلك
 (والباء) نحو: مررت بزيد.
 (والكاف) نحو: زيد كالبدر.
 (واللام) نحو: المال لزيد.
 (وحروف القسم، وهي:
 الواو والباء والتاء) نحو: والله وبالله وتالله.
 (وبمذ ومنذ) نحو: ما رايته مذ او منذ يوم الجمعة.
 فما: نافية.
 ورايته: فعل وفاعل ومفعول.
 ومذ ومنذ: حرفا جر.
 ويوم: مجرور بمذ او منذ.
 والجمعة: مضاف اليه.
 (واما ما يخفض بالاضافة فنحو قولك: غلام زيد) فاذا قلت مثلا: جاء غلام زيد.
 فجاء: فعل ماض.
 وغلام: فاعل.
 وزيد: مضاف اليه، وهو مجرور بالمضاف، وهو غلام.
 وكلامه يوهم انه مجرور بالاضافة، وهذا قول ضعيف، والصحيح انه مجرور بالمضاف.
 (وهو علي قسمين) يعني ان الاضافة تنقسم الي قسمين:
 تارة تكون علي معني اللام.
 وتارة تكون علي معني من، واشار اليهما بقوله: (ما يقدر باللام نحو: غلام زيد) اي غلام لزيد.
 (وما يقدر بمن نحو: ثوب خز وباب ساج وخاتم حديد) اي ثوب من خز، وباب من ساج، وخاتم من حديد.
 (وما اشبه ذلك) من امثلة القسمين.

 ........................................................................ .....................................................
 وضابط الاضافة التي تكون علي معني من: ان يكون المضاف اليه جنسا للمضاف، فتكون من لبيان الجنس.
 وبقي قسم ثالث تكون الاضافة فيه علي معني في: وهو ان يكون المضاف اليه ظرفا للمضاف نحو: {تربص اربعة اشهر}[البقرة: ]: اي تربص في اربعة اشهر، فاذا لم يكن المضاف جنسا للمضاف اليه، ولا ظرفا له، فهي علي معني اللام، كما قال ابن مالك:
 والثاني اجرر وانو من او في اذا لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 لما سوي ذينك
 .والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قال مءلف هذا الشرح رحمه الله تعالي هذا اخر ما يسره الله تعالي علي متن الاجرومية للامام الصنهاجي رحمه الله تعالي رحمه الله تعالي بقلم الفقير كثير الذنوب والاثام خادم طلبة العلم بالمسجد الطاءفي والمسجد الحرام المرتجي من ربه الغفران احمد بن زيني دحلان غفر الله ولوالديه ومشايخه وساءر المسلمين امين.
 كتبت ذلك مع زمن يسير في الطاءف عند مسجد سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنه، وكان وقت فراغه في ربيع الاول سنة احدي وتسعين ومءتين بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، واسال الله تعالي ان ينفع به كل طالب غير حاسد، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم بجاه النبي واله وصحبه الكرام.
 وكذلك اسال كل من وقف علي ذلك، او انتفع به ان يستر ما فيه من الخلل، وان ينبه علي ما وقع فيه بالرد الصريح بعد التامل، فانه قل ان يخلو مءلف عن هفوة او ينجو مصنف من عثرة.
 اسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا لما يحبه ويرضاه، وان يهدينا سبل السلام، والله ولي التوفيق يهدي من يشاء الي اقوم الطريق، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. امين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () فاءدة: من احسن علامات الاسم صحة الاسناد اليه، فكل كلمة صح الاسناد اليها، فهي الاسم، نحو: رجل، وجمل، وجبل، تقول: جاء رجل، ومشي جمل، وارتفع جبل، فكل واحد من رجل وجمل وجبل اسم لصحة الاسناد اليه، وهذه العلامة يتعرف بها اسمية الضماءر نحو: التاء من ضربت، ونا من ضربنا، فعلامة اسميتها صحة الاسناد اليها، وهكذا بقية الضماءر جعلوها ناءبة عن الاسماء الظاهرة للاختصار، فان اراد المتكلم ان يسند الضرب الي نفسه، فحقه ان يقول: ضرب فلان المتكلم، ويذكر اسمه العلم: كزيد، فاختصر ذلك بقوله: ضربت؛ لان مبني كلام العرب علي الاختصار، فالتاء لصحة الاسناد اليها، فهي فاعل ضرب، وهكذا بقية الضماءر: كضربت وضربنا وضربت وضربتما وضربتم وضربتن. اه. المءلف.


 () قوله: اقسام كثيرة: اصل ذلك ان الاسم الذي لا ينصرف ما كان فيه علتان ترجع احداهما الي اللفظ، والاخري الي المعني، او علة واحدة تقوم مقام العلتين، فيمنع الاسم من الصرف اذا كان فيه الوصفية والعدل: كثلاث ورباع، او الوصفية ووزن الفعل: كاحمر واخضر، او الوصفية وزيادة الالف والنون: كسكران وغطفان، او العلمية والعدل: كعمر، او العلمية ووزن الفعل الفعل: كاحمد، او العلمية وزيادة الالف والنون: كعثمان،او العلمية والعجمية: كابراهيم، او العلمية والتركيب المزجي كبعلبك، او العلمية والتانيث: كفاطمة وزينب وطلحة، فهذه تسعة اقسام ثلاثة مع الوصفية، وستة مع العلمية، والوصفية والعلمية ترجع كل منهما الي المعني، واما العدل ووزن الفعل وزيادة الالف والنون والعجمة والتركيب والتانيث، فكل منها علة ترجع الي اللفظ، واما ما يمتنع من الصرف لوجود علة تقوم مقام العلتين، فهما شيءان: صيغة الجموع كمساجد ومصابيح والف التانيث للمدودة: كصحراء، والمقصورة: كحبلي، وقد نظم بعضهم هذه الاقسام بقوله:

 عدل ووزن ونون قبلها الف كل مع الوصف صرف قد منعا

 وزد عليها مع التعريف عجمة او تكريب مزج او التانيف فاستمعا

 وامنع بجمع التناهي حسب او الف الت انيث قصرا ومدا كيفما وقعا. مءلف.
 