

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الانصاف في حكم الاعتكاف
 تاليف
 الامام ابي الحنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ولد  وتوفي  ه رحمه الله تعالي

 ومعه
 الاسعاف بتحشية الانصاف
 تاليف
 الشيخ محمد عبد الغفور الرمضانفوري ولد  وتوفي  ه رحمه الله تعالي

 حققه وخرج نصوصه وعلق عليه
 مجد بن احمد مكي

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 الانصاف في حكم الاعتكاف
 ويليه
 ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي في لكنو من الهند سنة 
 الطبعة الثانية في لكنو ايضا من الهند سنة 
 الطبعة الثالثة وهي المحققة في بيروت سنة  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:  فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المعتني بالكتاب

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين وامام المرسلين، سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد؛ ففي رحاب البيت العتيق، وفي الليالي العشر الاواخر من شهر رمضان، نجتمع في كل عام مع نخبة من اهل العلم والخير والبر، ونتدارس في مباحث العلم، ويتكرر هذا اللقاء في كل عام، وتتسع هذه الحلقة المباركة، وتتوثق اواصر الاخوة والالفة والمحبة، وتتعمق روابط المودة والتناصح والتراحم والتعاون.
 وقد اتفق هءلاء الاصحاب الكرام (¬) علي اصدار رساءل علمية تقرا في تلك المجالس المباركة، وينتفع بها الاخوة الصالحون المحبون، الذين يفدون الي المسجد الحرام في العشر الاخير من شهر رمضان، فكانت سنة حسنة، وعملا مباركا، وعلما نافعا مفيدا.



 فاخترت رسالتين من رساءل الامام محمد عبد الحي اللكنوي رحمه الله تعالي، لهما ارتباط وثيق بمناسبة هذا الشهر المبارك.
 واما الرسالة الاولي فعنوانها: "ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان"، وقد انتهيت بفضل الله وعونه من خدمتها والعناية اللاءقة بها.
 واما الرسالة الثانية، فهذه التي بين يديك، وعنوانها: "الانصاف في حكم الاعتكاف"، ومعها: "الاسعاف بتحشية الانصاف" لتلميذ المءلف الشيخ محمد عبد الغفور الرمضانفوري.
 واتكلم بين يدي هاتين الرسالتين بكلمة موجزة عن الاعتكاف، ثم عن موضوع هاتين الرسالتين ، ثم التعريف بصاحب الحاشية، وخدمتي لهما.
 واسال الله سبحانه التوفيق لمحابه، وخدمة كتابه، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، انه نعم المولي والنصير.

  AUTO حكمة الاعتكاف

 :
 قال الامام ابن القيم رحمه الله تعالي: "لما كان صلاح القلب واستقامته علي طريق سيره الي الله تعالي، متوقفا علي جمعيته علي الله، ولم شعثه باقباله بالكلية علي الله تعالي؛ فان شعث القلب لا يلمه الا الاقبال علي الله تعالي، ولما كان فضول الطعام والشراب، وفضول مخالطة الانام، وفضول الكلام، وفضول المنام، مما يزيده شعثا، ويشتته في كل واد، ويقطعه عن سيره الي الله تعالي، او يضعفه، او يعوقه ويوقفه: اقتضت رحمة العزيز الرحيم بعباده ان شرع لهم من الصوم ما   يذهب فضول الطعام والشراب، ويستفرغ من القلب اخلاط الشهوات المعوقة له عن سيره الي الله تعالي، وشرعه بقدر المصلحة، بحيث ينتفع به العبد في دنياه واخراه، ولا يضره ولا يقطعه عن مصالحه العاجلة والاجلة.
 وشرع لهم الاعتكاف الذي مقصوده وروحه عكوف القلب علي الله تعالي، وجمعيته عليه، والخلوة به، والانقطاع عن الاشتغال بالخلق، والاشتغال به وحده سبحانه، بحيث يصير ذكره وحبه والاقبال عليه في محل هموم القلب وخطراته، فيستولي عليه بدلها، ويصير الهم كله به، والخطرات كلها بذكره، والتفكر في تحصيل مراضيه، وما يقرب منه، فيصير انسه بالله بدلا من انسه بالخلق، فيعده بذلك لانسه به يوم الوحشة في القبور حين لا انيس له، ولا ما يفرح به سواه، فهذا مقصود الاعتكاف الاعظم" (¬).
 "فالخلوة المشروعة لهذه الامة هي الاعتكاف في المساجد، خصوصا في شهر رمضان، خصوصا في العشر الاواخر منه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله. فالمعتكف قد حبس نفسه علي طاعة الله وذكره، وقطع عن نفسه كل شاغل يشغله عنه، وعكف بقلبه وقالبه علي ربه وما يقربه منه، فما بقي له هم سوي الله عز وجل وما يرضيه عنه.
 فمعني الاعتكاف وحقيقته: قطع العلاءق عن الخلاءق للاتصال بخدمة الخالق" (¬).



  AUTO رسالة اللكنوي "الانصاف في حكم الاعتكاف"

 :
 حفلت كتب الفقه بالحديث عن احكام الاعتكاف وادلة مشروعيته، وشروط صحته، واركانه، ومبطلاته، وما يشرع للمعتكف وما يباح له وما ينهي عنه، وافردت مءلفات قديمة وحديثة تتحدث عن احكامه بشمول واستيعاب او عن بعض جزءياته.
 ومن هذه المءلفات: رسالة الامام اللكنوي "الانصاف في حكم الاعتكاف" وهي تبحث في موضوع واحد، وهو: حكم الاعتكاف.

  AUTO سبب تاليف الرسالة وتاريخ كتابتها

 :
 والذي دعاه الي تاليف هذه الرسالة مباحثة علمية جرت بينه وبين بعض الفضلاء سنة   وكان سنه انذاك  سنة في حكم الاعتكاف، وتكلم كل منهما بما خطر علي خاطره، دون تحقيق المسالة بالرجوع الي كتب الفقه المعتمدة، فقام المءلف رحمه الله تعالي بدراسة المسالة وبحثها، والتفتيش في كتب الفقه وحرثها، وبين باستيعاب حكم الاعتكاف. وكان فراغه من تاليفها في التاسع من شهر رمضان سنة ، وله من العمر عشرون عاما رحمه الله تعالي.

  AUTO مباحث الرسالة

 :
 بحث المءلف رحمه الله تعالي حكم الاعتكاف في ست مقامات:
 المقام الاول: هل الاعتكاف مستحب او سنة او مباح او واجب؟
 المقام الثاني: هل هو سنة مءكدة، او غير مءكدة؟
 المقام الثالث: هل هو سنة مءكدة كفاية ام عينا؟



 المقام الرابع: هل هو سنة كفاية علي اهل البلدة، ام علي اهل كل محلة؟
 المقام الخامس: هل هو سنة مءكدة مطلقا ام في رمضان؟
 المقام السادس: هل السنة استيعاب العشر الاواخر من رمضان بالاعتكاف؟ ام الاعتكاف في جزء منه؟
 وقد اجاب عن كل هذه التساءلات باستيعاب وشمول واستقصاء.
 وتتجلي في هذه الرسالة الصغيرة كساءر رساءل اللكنوي: التتبع والدقة والاناة والانصاف.
 فهو في هذه الرسالة يرجع الي اكثر من عشرين مرجعا من مراجع الفقه الحنفي، ويناقش فيها الكثير من الاقوال. فقد ناقش عبارة القدوري بقوله باستحباب الاعتكاف، وانه يحمل قوله علي استحبابه في نفسه، والسنية في الاعتكاف بالعشر الاواخر.
 وناقش قول من يري الوجوب بدليل مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ بان المواظبة مع عدم الانكار علي من تركه دليل السنية.
 وناقش قول من يري ان الاعتكاف له نوع اختصاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه مندوب للامة. ورد علي من صحح القول بانه سنة عين لا سنة كفاية.
 وانتهي الي ان: الاعتكاف في نفسه مستحب، ويجب بالنذر وغيره، وهو سنة مءكدة كفاية في العشر الاواخر من رمضان علي سبيل الاستيعاب.



  AUTO حاشية الرسالة "الاسعاف" وترجمة مءلفها

 :
 قام تلميذ المءلف الشيخ محمد عبد الغفور الرمضانفوري بتحشية رسالة شيخه الامام اللكنوي في حياته وسماها: "الاسعاف بتحشية الانصاف"، وكان انتهاءه من كتابة تعليقاته في ربيع الاول سنة .
 وقد احال في كثير من تعليقاته الي كتب المءلف اللكنوي مثل: "تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار"، وتعليقاته عليها: "نخبة الانظار"، و"السعاية في كشف ما في شرح الوقاية"، و"عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية"، و"النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير". وترجم للاعلام المذكورين في الرسالة اعتمادا علي كتب اللكنوي في التراجم، وفي مقدمتها: "الفواءد البهية في تراجم الحنفية"، و"التعليقات السنية"، و "طرب الاماثل بتراجم الافاضل"، و"فرحة المدرسين بذكر المءلفات والمءلفين". كما اكثر من النقل من "فتح الباري" لابن حجر.
 واما ترجمة تلميذ المءلف الشيخ محمد عبد الغفور الرمضانفوري فهي، كما وردت في كتاب "نزهة الخواطر" (¬) للعلامة المءرخ الشيخ عبد العلي الحسني رحمه الله تعالي:
 "الشيخ العالم الفقيه عبد الغفور الرمضانفوري البهاري، احد العلماء المشهورين، ولد في سنة سبعين وماءتين والف بقرية: (رمضان فور) من اعمال (مونكير)، واشتغل اياما علي المولوي اسماعيل الرمضانفوري، والشيخ محمد احسن الكيلاني (¬).



 ثم سافر الي (لكنو)، واخذ عن العلامة عبد الحي بن عبد الحليم الانصاري اللكنوي، ثم سار الي (سهارنفور) واخذ الحديث عن الشيخ احمد علي بن لطف الله السهارنفوري (¬) المحدث، ثم رجع الي بلاده.
 وله مصنفات منها: "الاسعاف حاشية الانصاف"، و"تسهيل المتامل"، و"شرح التهذيب"، و"عمدة المفاسد"، و"مفيد الاحناف"، في مبحث السلام، ورسالة في سجود السهو، و"خلاصة المفردات"، وله غير ذلك من الرساءل". انتهي.
 ولم يذكر وفاته، وجاء ذكر وفاته سنة ثمان واربعين وثلاثماءة والف من الهجرة، في كتاب "الامام عبد الحي اللكنوي" (¬) لولي الدين الندوي، عن ثمان وسبعين عاما رحمه الله تعالي.

  AUTO كلمة عن اصول الرسالتين وعملي فيهما

 :
 طبعت هذه الرسالة مع حاشيتها في حياة المءلف رحمه الله تعالي بالطباعة الحجرية، بحروف دقيقة ناعمة، وحواش كثيرة متداخلة، بالمطبع المصطفاني سنة  ضمن مجموعة الرساءل الخمسة، في سبع صفحات من ص   .
 والطبعة الثانية التي وقفت عليها طبعة حجرية ايضا صدرت سنة  في المطبع اليوسفي للحاج المفتي محمد يوسف في عشر صفحات، ضمن مجموعة الرساءل الخمسة ايضا من ص   .
 وعن هاتين الطبعتين انشر هاتين الرسالتين.



 واما عملي فيهما، فهو بين يدي القارء، فقد فصلت مقاطعهما وجملهما، ونسقت الحواشي مع الاصل، واعتنيت بعلامات الترقيم والضبط، حتي اصبحت سهلة التناول قريبة الفهم.
 ورجعت الي كثير من المصادر التي رجع اليها المءلف، ولا سيما في حواشي "الاسعاف"، وصححت بعض ما وقع فيها من تحريف.
 وعلقت علي مواضع يسيرة من الحاشية، التي استوعبت ما في الرسالة ولم تترك مبحثا دون شرح وتفصيل، فعلقت علي الحاشية بعض التعليقات اليسيرة التي تزيدها نفعا وافادة بعون الله تعالي.
 ولم اترجم للمءلف رحمه الله تعالي لشهرته وكثرة ما كتب عنه، واقتصرت علي ترجمة تلميذه محمد عبد الغفور الرمضانفوري.
 ولم اصنع للرسالة فهارس علمية متنوعة لصغرها ويسر الوصول الي فواءدها، واكتفيت بصنع فهرس عام لمحتوياتها.
 وفي الختام: اسال الله عز وجل ان يتقبل جهدي اليسير، في خدمة هاتين الرسالتين، ويرزقني الاخلاص في العلم والعمل، وكما اساله سبحانه ان يرحمنا ويرحم والدينا ومشايخنا وساءر المسلمين، ويغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ويلحقنا بالصالحين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.

 وكتبه
 مجد بن احمد مكي
 الجمعة / جمادي الاولي 



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 لك الحمد يا من هو مستجمع لكمال الاوصاف، واشهد ان لا اله الا انت لا شريك لك في اطراف العالم والاكناف، واصلي واسلم علي حبيبك محمد المجتبي، احمد المصطفي، مخرج الامة عن طريق الاعتساف، وعلي صحبه واله الاخيار والاشراف.
 اما بعد؛ فيقول من لا صناعة له الا اكتساب الخطيءات، ابو الحسنات محمد، المدعو بعبد الحي اللكنوي وطنا، الانصاري الايوبي القطبي نسبا، الحنفي مذهبا، تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي (): Q() بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لمن خلق الانسان وعلمه البيان، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، خالق كل كمين ومكان، واصلي واسلم علي رسوله محمد سيد الانس والجان، وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان، وبعد:
 فيقول الراجي الي رحمة ربه الشكور، محمد عبد الغفور الرمضانفوري، حفظه الله عن الشر المعنوي والصوري:
 هذه تعليقات متفرقة، مشتملة علي فواءد متشتتة علي رسالة المولي المحقق، =   قد جري النزاع () بيني وبين بعض الفضلاء سنة اثنتين وثمانين بعد الالف والماءتين من هجرة رسول الثقلين صلي عليه وعلي اله رب المشرقين، في ان الاعتكاف (): هل هو سنة مءكدة علي Q= والاستاذ المدقق، دام ظله علي رءوس المستفيدين والمسترشدين، المسماة ب: "الانصاف في حكم الاعتكاف" سميتها ب:
 "الاسعاف بتحشية الانصاف"
 وارجو من الله تعالي ان يتقبلها بلطفه العميم، ويجعلها خالصة لوجهه الكريم.
 () قوله (قد جري النزاع ...) الخ: كان ذلك في حيدر اباد من بلاد الدكن مشافهة ومكالمة، وذلك بعدما عاد اليه الاستاذ المصنف، لا زالت شمس افضاله بازغة، واقمار فيوضه ساطعة، عن حج بيت الله الحرام، وزيارة مسجد النبي عليه الصلاة والسلام مرة اولي، وكان مشتغلا بتحصيل العلوم عند والده العلام المرحوم هناك.
 () قوله (الاعتكاف): افتعال من عكف، وهو لازم من طلب (¬)، فمصدره: العكوف، وهو اللزوم علي الشء خيرا كان او شرا، ومنه قوله تعالي: {فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} (¬).
 ومتعد: من ضرب، ومصدره: العكف، بمعني الحبس والمنع، ومنه قوله تعالي: {والهدي معكوفا} (¬)، ومنه: الاعتكاف في المسجد. لانه حبس النفس ومنعه، سمي هذا النوع من العبادة؛ لانه اقامة في المسجد مع شراءطه.
 وفي الشرع: اللبث والاقامة في المسجد للعبادة من شخص مخصوص، بنية، بصفة مخصوصة. =   الكفاية ()، او علي العين ()؟
 وعلي التقدير الاول: هل هو سنة كفاية علي اهل البلدة، كصلاة الجنازة، او علي اهل كل محلة، كالتراويح بالجماعة؟
 فتكلم كل منا بما خطر في خاطره، من دون ان يتجسس تحقيقه من كتب الفقه، فاردت ان اكتب فيه ما يسلك مسلك السداد، ويثبت ما هو المقصود والمراد، وسميته ب:
 "الانصاف في حكم الاعتكاف"
 واسال الله تعالي قبوله بالتضرع والالحاف، فاقول:
 قد وقع الاختلاف في ان الاعتكاف مستحب () او سنة؟ Q= والاصل فيه: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، وهو من الشراءع القديمة؛ لقوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} (¬).
 وهو سنة في العشر الاواخر من رمضان، واتفقوا علي استحبابه في غيره، ووجوبه اذا نذر منجزا كان او معلقا، كما ستعرف.
 () قوله (سنة مءكدة علي الكفاية): وهي التي يثاب ان اتي بها، ويلام لو تركوا جميعا.
 () قوله (او علي العين): اي ثابت علي كل مكلف بعينه، ولا يسقط عن الاخرين باداء البعض.
 () قوله (مستحب): السين والتاء زاءدتان، اي: المحبوب فيه، والمحبوب في اللغة: ضد المكروه، واصطلاحا: ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة، وتركه اخري، فيثاب علي فعله، ولا يلام علي تركه، كما في "شرح الملتقي".



 وعلي الثاني: هل هو سنة مءكدة او غير مءكدة ()؟
 وعلي الاول: هل هو سنة مطلقا او في العشر الاواخر من رمضان، وهل هو سنة كفاية او عينا؟
 فلنذكر منها ما يرفع الحجاب عن وجه هذا الباب، مستعينا بحبل المولي الوهاب، فههنا مقامات:

  AUTO المقام الاول:
 هل الاعتكاف مستحب او سنة او مباح او واجب

 ()؟ Q() قوله (سنة مءكدة او غير مءكدة): اختار في "البحر" تعريفين للسنة، الاول: انها الطريقة المسلوكة في الدين من غير لزوم علي سبيل المواظبة، الثاني: ان السنة ما واظب عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن ان كانت لا مع الترك، فهي دليل السنة المءكدة، وان كانت مع الترك احيانا فهي دليل غير المءكدة، وان اقترنت بالانكار علي من لم يفعله فهي دليل الوجوب، وان لم تقترن به فهي دليل السنة المءكدة علي الكفاية، وهذا في غير الواجب المختص به  صلي الله عليه وسلم ، اما هو فقد لا ينكر علي تركه مع وجوبه في حقه، كصلاة الضحي فافهم، كذا في الطحطاوي. وتفصيل تعريف السنة وما وقع فيه من الاختلاف مع تنقيح الحق والانصاف، ليطلب من: رسالة الاستاذ العلامة المسماة ب "تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار" (¬)، وتعليقاته عليها المسماة ب "نخبة الانظار".
 () قوله (او واجب): قال ابن عابدين في "حاشية الدر المختار": ما كان فعله اولي من تركه مع منع الترك ان ثبت بدليل قطعي ففرض، او بظني فواجب، وبلا منع =   فذهب بعض المالكية الي ان الاعتكاف امر مباح، وهذا القول مما لا اعتداد به.
 قال ابو بكر المالكي: قول اصحابنا انه جاءز () جهل. Q= الترك ان كان مما واظب عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدون من بعده فسنة، والا فمندوب. ويطلب تفصيل هذا البحث من "السعاية في كشف ما في شرح الوقاية" (¬) للاستاذ.
 () قوله (قول اصحابنا انه جاءز): قال الحافظ ابن حجر في "الفتح": ومن كلام مالك (¬) اخذ بعض اصحابه ان الاعتكاف جاءز، وانكر ذلك عليهم ابن العربي (¬)، وقال: انه سنة مءكدة، وكذا قال ابن بطال: في مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم عليه ما يدل علي تاكده (¬)، وقال ابو داود عن احمد: لا اعلم عن احد من العلماء خلافا انه مسنون (¬). انتهي.



 ولم اطلع علي من قال بوجوب الاعتكاف مطلقا ()، بل قد ادعي النووي () في "شرح صحيح مسلم" الاجماع علي عدم وجوبه ().
 واما اصحابنا الحنفية فعلم من اختلاف عباراتهم انهم تفرقوا فيه ثلاث فرق: Q() قوله (مطلقا): سواء كان في العشر الاواخر من رمضان او في غيره من الازمنة.
 () قوله (النووي): هو شيخ الاسلام يحيي بن شرف بن مري، محيي الدين النووي الشافعي، ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، وتوفي بعدما زار القدس في رجب سنة سبع وسبعين وستماءة، وقيل: ست وسبعين (¬)، من تصانيفه: "شرح صحيح مسلم"، و"تهذيب الاسماء واللغات"، و"شرح المهذب"، و"المنهاج"، و"كتاب الاذكار"، و"رياض الصالحين"، و"المناسك"، و"الاربعون"، و"التبيان في اداب حملة القران"، و"كتاب المبهمات"، و"التحرير في الفاظ التنبيه"، و"نكت التنبيه"، و "الخلاصة"، و"الارشاد " و"التقريب والتيسير"مختصر "الارشاد"، و"تحفة الطالب"، و"نكت علي الوسيط"، و"شرح الوسيط"، و"شرح قطعة من صحيح البخاري"، و"طبقات الشافعية"، و"رءوس المساءل"، و"رسالة في الاستسقاء"، و "رسالة في استحباب القيام لاهل الفضل"، واخري في "قسمة الغناءم"، و"الاصول والصوابط"، و"الاشارات علي الروضة". وان شءت زيادة الاطلاع فعليك ب "التعليقات السنية علي الفواءد البهية" (ص   ) للاستاذ العلامة، وبرسالته المسماة ب "فرحة المدرسين بذكر المءلفات والمءلفين".
 () قوله (الاجماع علي عدم وجوبه): اي اعتكاف العشر الاواخر من رمضان، حيث قال: "وقد اجمع المسلمون علي استحبابه، وانه ليس بواجب" (¬). انتهي.



 فذهب القدوري () في "مختصره" الي استحبابه، حيث قال: "ويستحب"، وغيره الي انه سنة مءكدة.
 قال المرغيناني () في "الهداية": الصحيح انه سنة مءكدة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واظب عليه في العشر الاواخر من رمضان ()، والمواظبة دليل Q() قوله (فذهب القدوري): هو احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسين الحنفي البغدادي القدوري بضم القاف والدال المهملة وسكون الواو بعدها راء مهملة قيل: انه نسبة الي قرية من قري بغداد، يقال لها "قدورة"، وقيل؛ نسبة الي بيع القدور، صنف " المختصر" المشهور، و"شرح مختصر الكرخي"، و"التجريد"، في سبعة اسفار مشتمل علي الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله تعالي، كان ثقة صدوقا، سمع الحديث، وروي عنه الخطيب، وكانت ولادته سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، مات في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة ببغداد. والتفصيل في "الفواءد البهية في تراجم الحنفية" (ص   ) للاستاذ العلامة، وفي "فرحة المدرسين".
 () قوله (المرغيناني): هو علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، نسبة الي مرغينان بفتح الميم وسكون الراء المهملة، وكسر الغين المعجمة، وسكون الياء بعدها نون ثم الف بعدها نون بلدة من بلاد فرغانة، جمع بين "المختصر" للقدوري، و"الجامع" وسماه: "بداية المبتدي"، وشرحه وسماه ب "كفاية المنتهي"، ثم اختصره وسماه ب "الهداية"، وصنف "المنتقي"، و"نشر المذهب"، و"التجنيس"، و"المزيد" و"مناسك الحج"، و"مختارات النوازل" وكتابا في الفراءض، توفي في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة. والبسط في: "الفواءد البهية" (ص   )، و"مقدمة الهداية" (:   )، و"مقدمة السعاية" (  )، كلها للاستاذ العلامة.
 () قوله (واظب عليه ...): اخرج الاءمة الستة في كتبهم، واللفظ للبخاري عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان =   السنية، وهكذا ذكر في "المحيط" () و"البداءع" () Q= حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده" (¬)، الا ابن ماجه فانه اخرجه عن ابي بن كعب قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما، فلما كان العام القابل، اعتكف عشرين يوما" (¬)، واخرجه ابو داود والنساءي ايضا، ولفظهما: "ولم يعتكف عاما" (¬).
 () قوله (في المحيط): المراد به حيث اطلق "المحيط البرهاني" غالبا، وهو مءلف "الذخيرة"، وقد يراد به "المحيط" للسرخسي محمد بن محمد بن محمد الملقب برضي الدين السرخسي، نسبة الي سرخس بفتح السين والراء وسكون الخاء، بلدة قديمة من بلاد خراسان، وهو اسم رجل سكن هذا الموضع، وعمره واتم بناءه ذو القرنين، توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة. وفي تحقيق عدد المحيطات وتعيين مءلفيها اختلاف ذكره الاستاذ العلام مد ظله في "الفواءد" (ص   ). ان شءت فطالعها، فلعلك لا تجد في غيرها مثل هذه الفراءد.
 () قوله (والبداءع): لابي بكر بن مسعود بن احمد علاء الدين ملك العلماء الكاساني، نسبة الي الكاسان بالكاف ثم الالف ثم السين المهملة ثم الالف ثم النون، بلدة وراء الشاش، وقد يقال في نسبته: الكاشاني بالمعجمة بدل المهملة، وفي "مشتبه النسبة" للذهبي (: ): "قاسان، بلدة كبيرة بتركستان خلف سيحون، واهلها يقولون: كاسان، وكانت من محاسن الدنيا، خربت باستيلاء الترك عليها". شرح "تحفة الفقهاء"، وله كتاب "السلطان المبين في اصول الدين"، مات في عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ودفن بظاهر حلب. ومن شاء الاطلاع علي احواله بالتفصيل فليرجع الي "الفواءد" (ص ).



 و"التحفة" ().
 وقال الزاهدي في "المجتبي" (): "قال استاذنا: الصحيح انه سنة"، ولم اجد في غير مختصر القدوري انه مستحب، فالظاهر انه اراد به السنة، كما انه اراد اول الكتاب هذا حيث قال: "ويستحب للمتوضء ان ينوي الطهارة، ويستوعب راسه بالمسح"، فسماها مستحبة مع انها من السنن". انتهي. Q() قوله (والتحفة): لمحمد بن احمد بن ابي احمد ابي بكر علاء الدين السمرقندي، استاذ صاحب "البداءع" المتوفي سنة سبع وثمانين وخمسماءة (¬).
 () قوله (قال الزاهدي في المجتبي): شرح مختصر القدوري، وهو لمختار بن محمود بن محمد ابي الرجاء، نجم الدين الزاهدي الغزميني، نسبة الي غزمين بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي المعجمة ثم الميم المكسورة ثم الياء التحتانية المثناة الساكنة ثم النون قصبة من قصبات خوارزم، مات سنة ثمان وخمسين وستماءة، وقيل: سنة ست وستين وستماءة، ومن تصانيفه: "قنية المنية لتتميم الغنية"، و"الرسالة الناصرية"، و"زاد الاءمة"، و"الجامع في الحيض"، وكتاب في الفراءض، و"الحاوي" وغير ذلك، كان معتزلي الاعتقاد، حنفي الفروع، قال ابن عابدين صاحب "رد المحتار" في "تنقيح الفتاوي الحامدية": "نقل الزاهدي يعارض نقل المعتبرات، فانه ذكر ابن وهبان: انه لا يلتفت الي ما نقله صاحب "القنية" مخالفا للقواعد ما لم يعضد النقل من غيره، ومثله في "النهر" ايضا. وان شءت الاطلاع علي الكتب غير المعتبرة فارجع الي "النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" (ص   )، ومقدمة "عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية " كلاهما للاستاذ.



 وقال النسفي () في "المنافع شرح الفقه النافع": ثم قال في "الكتاب": انه مستحب، والصحيح: انه سنة، لمواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وقضاءه في شوال حيث تركه (). فهذان قولان. Q() قوله (قال النسفي): هو عبد الله بن احمد بن محمود ابو البركات حافظ الدين النسفي، نسبة الي نسف بفتحتين، من بلاد السند فيما وراء النهر، وقيل: بكسر السين وفي النسبة تفتح. و"النافع" وهو الذي اشتهر ب "المستصفي"، وله تصانيف اخري سوي ذلك، منها "الوافي"، وشرحه "الكافي"، و"كنز الدقاءق"، و"المصفي شرح المنظومة النسفية"، و"المنار، وشرحه "كشف الاسرار"، و"الاعتماد شرح العمدة"، ودخل بغداد سنة عشر وسبعماءة، ومات في هذه السنة، وقد ارخ القاري وفاته سنة احدي وسبعماءة، وذكر ان من تصانيفه "المدارك" في التفسير، وشرحان علي المنار، احدهما: "الكشف"، والثاني: الطف منه، وفي طبقات تقي الدين من خط ابن الشحنة انه لا يعرف له شرح علي الهداية.
 و"الفقه النافع" متن متين لناصر الدين محمد بن يوسف ابو القاسم الشهيد الحسيني السمرقندي، اسمه محمد بن يوسف، كما صرح به صاحب "الكشف" في مواضع، لكن قد وقع منه الاختلاف في تاريخ وفاته، فقال عند ذكر "مصابيح السبل" و"المنافع": انه توفي سنة ست وخمسين وستماءة، وقال عند ذكر "الملتقط": انه مات سنة ست وخمسين وخمسماءة، وفي "طبقات القاري": انه مات في سنة ست وخمسين وخمسماءة، ومن تصانيفه: "خلاصة المفتي"، وكتاب "الاخصاف" ايضا. انتهي ملتقطا من "الفواءد" (ص ).
 () قوله (وقضاءه ...) الخ: لما اخرجه البخاري عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فكنت اضرب له خباء (¬) فيصلي الصبح =   وههنا قول ثالث، وهو التفصيل: بانه سنة مءكدة في العشر الاواخر من رمضان، ويكون واجبا بالنذر بلسانه ()، ولا يكفي مجرد النية، وبالشروع ()، وبالتعليق ()، Q= ثم يدخله، فاستاذنت حفصة عاءشة ان تضرب خباء، فاذنت لها فضربت خباء، فلما راته زينب بنت جحش ضربت خباء اخر، فلما اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الاخبية، فقال: ما هذا؟ فاخبر.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البر ترون (¬) بهن، فترك الاعتكاف ذلك الشهر، ثم اعتكف عشرا من شوال" (¬).
 قال الحافظ في "الفتح": وفي اعتكافه في شوال دليل علي ان النوافل المعتادة اذا فاتت تقضي استحبابا، واستدل به المالكية علي وجوب قضاء العمل لمن شرع فيه ثم ابطله، ولا دلالة فيه لما سياتي" (¬).
 () قوله (بالنذر بلسانه): كقوله: لله علي ان اعتكف ثلاثة ايام مثلا.
 () قوله (وبالشروع): عطف علي قوله بالنذر، ولكنه ضعيف، حيث قال الحصكفي وغيره: فلو شرع في نفله ثم تركه لا يلزمه قضاءه علي الظاهر، وما في بعض المعتبرات: انه يلزم بالشروع مفرع علي القول الضعيف (¬).
 () قوله (وبالتعليق): عطف علي قوله: بالنذر، وهذا يقتضي ان صورة التعليق ليست بنذر؛ لان العطف يقتضي المغايرة مع انها نذر، فالاولي ان يقول: واجب =   ذكره ابن الكمال ()، ومستحب في غيره من الازمنة.
 وهذا القول هو الذي صححه العيني () في "شرح الكنز" حيث قال: Q= بالنذر منجزا كان او معلقا، وصورة التعليق ان يقول: ان شفي الله مريضي فلانا لاعتكفن كذا (¬).
 () قوله (ابن الكمال): هو احمد بن سليمان الرومي، الشهير بابن كمال باشا، مات في سنة اربعين وتسعماءة بقسطنطينية، وله مصنفات تزيد علي ماءة، منها "الاصلاح"، وشرحه "الايضاح"، ومتن في الاصول سماه: "تغيير التنقيح"، وشرحه، ومتن في الكلام وشرحه، ومتن في المعاني والبيان وشرحه، ومتن في الفراءض وشرحه، وحواشي علي "شرح المفتاح"، وعلي " الهداية"، وعلي "تهافت الفلاسفة" لخواجه زاده، وغير ذلك.
 () قوله (العيني): هو محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين ابن يوسف بن محمود، قاضي القضاة بدر الدين العيني، نسبة الي عين تاب، بلدة كبيرة علي ثلاث مراحل من حلب، ولد بمصر، وقيل: بحلب (¬) في نصف رمضان سنة ثنتين وستين وسبعماءة، ومات في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة، ومن تصانيفه: "عمدة القاري شرح صحيح البخاري"، و"شرح معاني الاثار"، و"البناية شرح الهداية"، و"رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق"، و "شرح المجمع" (¬)، و"شرح درر البحار"، و "منحة السلوك شرح تحفة =   "قال الشيخ: انه سنة، وقال القدوري: انه مستحب، وقال صاحب "الهداية": الصحيح انه سنة مءكدة، قلت: الصحيح التفصيل، فان كان منذورا: فواجب، وفي العشر الاواخر من رمضان: سنة، وفي غيره: مستحب". انتهي.
 واختاره الزيلعي () في "شرح الكنز" حيث قال: "الحق الانقسام الي ثلاثة اقسام: واجب، وهو المنذور، وسنة في العشر الاواخر من رمضان، ومستحب في غيره". Q= الملوك"، و"طبقات الحنفية"، و"طبقات الشعراء"، و"مختصر تاريخ ابن عساكر"، و"شرح الشواهد الصغير"، و"الكبير"، وغير ذلك. هكذا في "الفواءد" (ص   )، وغيره من تاليفات الاستاذ العلامة مد ظله.
 () قوله (الزيلعي): هو عثمان بن علي بن محجن، ابو محمد فخر الدين الزيلعي، نسبة الي زيلع بفتح الزاي المعجمة، وسكون الياء المثناة التحتية، ثم اللام المفتوحة، ثم العين المهملة، بلدة بساحل بحر الحبشة، ومن مصنفاته: "تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق"، وهو المراد بالشارح في "البحر الراءق"، و "بركة الكلام علي احاديث الاحكام الواقعة في الهداية وساءر كتب الحنفية"، وشرحان علي "الجامع الكبير"، مات في رمضان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة.
 واعلم ان صاحب الترجمة غير الزيلعي المخرج لاحاديث الهداية، فان اسمه جمال الدين عبد الله بن يوسف بن محمد، وقيل: ابن يونس بن محمد، اخذ عن الزيلعي صاحب الترجمة، مات في المحرم سنة اثنتين وستين وسبعماءة، هكذا حققه الاستاذ في تصانيفه، ولقد اخطا الفاضل القنوجي نزيل بهوفال في "اتحاف النبلاء" حيث سماه بيوسف. وليطلب تفصيله من "ابراز الغي الواقع في شفاء العي"، و"تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد"، كلاهما للاستاذ العلام.



 واختاره ايضا ابن الهمام () في "فتح القدير"، وجزم به الشرنبلالي () في "نور الايضاح"، والتمرتاشي () في "تنوير الابصار"، Q() قوله (ابن الهمام): هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد، كمال الدين، الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي، ولد في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وقيل: سنة تسعين وسبعماءة، ومات يوم الجمعة سابع رمضان سنة احدي وستين وثمانماءة، ومن تصانيفه: "فتح القدير شرح الهداية" الي كتاب الوكالة (¬)، و"التحرير في الاصول"، و"المسايرة" في العقاءد، و"زاد الفقير" مختصر في مساءل الصلاة، و"رسالة في اعراب: سبحان الله وبحمده". كذا في "الفواءد" (ص   ).
 () قوله (الشرنبلالي): هو ابو الاخلاص حسن بن عمار بن علي الوفاءي المصري الشرنبلالي بضم الشين مع الراء المهملة، وسكون النون وضم الباء الموحدة، ثم لام الف ثم لام، نسبة الي شبرابلولة علي غير قياس، بلدة تجاه منوف بسواد مصر، صنف كتبا كثيرة، اجلها: "شرح منظومة ابن وهبان"، قال الاستاذ مد ظله في "التعليقات" (ص ): وقد طالعت من تصانيفه: "نور الايضاح"، وشرحه "امداد الفتاح"، ومختصره "مراقي الفلاح"، وستين رسالة في مساءل متفرقة. انتهي.
 يقول العبد: وقد طالعت من مصنفاته: حاشيته علي "الدرر والغرر" (¬)، اولها: الحمد لله الذي اظهر في هذه الدار ببديع قدرته ... الخ ، مات رحمه الله في رمضان سنة تسع وستين بعد الالف.
 () قوله (والتمرتاشي): هو شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب بن =   واليه مال الحصكفي (). Q= ابراهيم الخطيب التمرتاشي الغزي، نسبة الي تمرتاش بضم التاء المثناة الفوقية الاولي وضم الميم وسكون الراء المهملة، قرية من قري خوارزم، كذا ذكره الطحطاوي في "حواشي الدر المختار"، وذكر ابن عابدين في حاشيته عليه، نسبة الي جده المسمي به، والغزي نسبة الي غزة البلد المعلوم، ومن تصانيفه: "تنوير الابصار"، وشرحه "فتح الغفار"، ورسالة في علم الصرف، ومنظومة في التوحيد، وشرحها، و"شرح زاد الفقير" لابن الهمام، و"شرح قصيدة بدء الامالي"، و"شرح مختصر المنار"، و"شرح المنار" الي باب السنة، و"شرح قطعة من الوقاية"، و"شرح الكنز" الي باب الايمان، و"حاشية الدرر شرح الغرر" الي باب الحج، و"تحفة الاقران"، منظومة في الفقه، وشرحها "مواهب الرحمن"، و"رسالة في خصاءص العشرة المبشرة"، و"رسالة في عصمة الانبياء"، و"رسالة في جواز الاستنابة في الخطبة"، و"رسالة في القراءة خلف الامام"، و"النفاءس في احكام الكناءس"، و "مسعف الحكام علي الاحكام"، و"رسالة في مسح الخفين"، و"رسالة في دخول الحمام"، و"رسالة في النكاح بلفظ: جوزتك"، و"رسالة في احكام الدروز"، وغير ذلك، وكانت وفاته في رجب سنة اربع والف. وليطلب البسط في ترجمته، وترجمة مءلف "الدر المختار شرح تنوير الابصار" من "طرب الاماثل بتراجم الافاضل" (ص   )، للاستاذ العلامة، ومن "فرحة المدرسين".
 () قوله (الحصكفي): هو علاء الدين محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الحصكفي الدمشقي الحنفي، والحصكفي بفتح الحاء وسكون الصاد، وفي بعض النسخ: بالسين المهملة، وفتح الكاف بعدها فاء نسبة الي حصن كيفا علي خلاف القياس، والقياس: الحصني، وهي بلدة من بلاد ديار بكر، الف "شرح تنوير الابصار" المسمي ب "خزاءن الاسرار"، ومختصره "الدر المختار"، و"شرح الملتقي" المسمي ب "المنتقي"، و"شرح المنار" المسمي =   قلت: لا يبعد ان يحمل الاستحباب في قول القدوري علي استحبابه في نفسه، والسنية في قول صاحب "الهداية" علي الاعتكاف في العشر الاواخر بمقتضي دليله، فلم يبق الا قول واحد، وهو الاصح.

  AUTO المقام الثاني:
 هل هو سنة مءكدة او غير مءكدة

 ؟ وعرفت من المرغيناني والعيني والزيلعي تصحيح انه سنة مءكدة، واستدلوا عليه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد واظب عليه (). رواه الشيخان. Q= ب "افاضة الانوار"، و"تعليقات علي صحيح البخاري"، وغير ذلك، توفي في شوال سنة ثمان وثمانين بعد الالف بدمشق، وعمره ثلاث وستون سنة.
 () قوله (قد واظب عليه): قال الحافظ في "الفتح،: "اورد المصنف ثلاثة احاديث: احدها: حديث ابن عمر: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان"، واخرجه مسلم من هذا الوجه، وزاد: "قال نافع: وقد اراني عبد الله بن عمر المكان الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف فيه من المسجد، (¬)، وزاد ابن ماجه من وجه اخر: عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتكف، طرح له فراشه او يوضع له سريره وراء اسطوانة التوبة (¬).
 ثانيهما: حديث عاءشة مثل حديث ابن عمر، وزاد: "حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده" (¬)، فيءخذ من الاول: اشتراط المسجد له، ومن الثاني: انه لم ينسخ، وليس من الخصاءص" (¬). انتهي بقدر الحاجة. =   فان قلت: المواظبة دليل الوجوب.
 قلت: هذا اذا كان مع الانكار علي الترك، واما المواظبة مع علم الانكار علي من تركه فهي دليل السنية ()، ولم يثبت انكاره  صلي الله عليه وسلم  علي من تركه من الصحابة.
 فان قلت: لو كان سنة مءكدة لما تركه الصحابة () مع انه لم يعتكف الخلفاء الاربعة.
 قلت: انما تركوا لوجه اخر، وهو ما قاله الامام مالك: "لم يبلغني ان ابا بكر وعمر وعثمان وابن المسيب، ولا احدا من سلف هذه الامة Q= فان قلت: ان قوله: "قد واظب عليه" لم يخرجه الشيخان في صحيحيهما بهذا اللفظ، وما اخرجاه فيهما لم يذكره المصنف العلام ابقاه الله وادام، قلت: المواظبة انما تفهم من قول عاءشة رضي الله عنها: "كان يعتكف" بقرينة قولها: "حتي توفاه الله"، وهذا من قبيل روايته بالمعني.
 () قوله (فهي دليل السنية): واستدل ابن الهمام في "فتح القدير" علي عدم كون الاعتكاف واجبا بتركه  صلي الله عليه وسلم  في العشر الاخير بسبب ما وقع من ازواجه، واعتكافه  صلي الله عليه وسلم  بدله عشرا من شوال، واعترض عليه بحر العلوم في "رساءل الاركان" بقوله: ففيه ان القضاء بعد الترك دليل الوجوب. قلت: قد مر من قبل من كلام الحافظ ابن حجر ان القضاء في شوال كان علي سبيل الاستحباب، ولو كان علي سبيل الوجوب لاعتكف معه نساءه ايضا في شوال، والله اعلم.
 () قوله (لما تركه الصحابة): لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا اشد الناس حرصا علي اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما كانوا تاركي سنة من سننه الا ما منعوا عنه، فلا يتصور ان يتركوا الاعتكاف مع كونه سنة مءكدة.



 اعتكف الا ابو بكر بن عبد الرحمن ()، واراهم تركوه لشدته ()؛ لان ليله ونهاره سواء".
 قال السيوطي () في "التوشيح شرح صحيح البخاري": Q() قوله (الا ابو بكر بن عبد الرحمن) (¬): تعقب الحافظ ابن حجر في "الفتح" قول مالك: انه لم يعتكف من السلف الا ابو بكر بن عبد الرحمن، وقال: "لعله اراد صفة مخصوصة، والا فقد حكي عن غير واحد من الصحابة انه اعتكف" (¬).
 () قوله (واراهم تركوه لشدته): قال ابن بطال: مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاعتكاف يدل علي انه من السنن المءكدة، وقد روي ابن المنذر عن ابن شهاب انه قال: عجبا للمسلمين تركوا الاعتكاف، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتركه منذ دخل المدينة حتي قبضه الله تعالي. انتهي. وقد تقدم قول مالك: انه لم يعلم ان احدا من السلف اعتكف الا ابا بكر بن عبد الرحمن، وان تركهم لذلك لما فيه من الشدة، كذا في "الفتح" (¬) للحافظ.
 () قوله (السيوطي): هو مجدد الماءة التاسعة خاتم الحفاظ، جلال الدين عبد الرحمن بن كمال الدين الاسيوطي الشافعي، المتوفي سنة احد عشر وتسعماءة، وتصانيفه قد زادت علي خمسماءة، وشهرته تغني عن وصفه.



 قلت (): تمامه ان يقال: مع اشتغالهم بالكسب لعيالهم، والعمل في اراضيهم، فيشق عليهم ترك ذلك، وملازمة المسجد. انتهي.
 قلت: ما يخطر بالبال هو ان الاعتكاف، وان كان سنة مءكدة، لكنه سنة كفاية علي ما ورد، فترك الخلفاء في زمنهم لا تقدح في شء؛ لان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يعتكفن بعد انتقاله في بيوتهن؛ لما اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابو داود والترمذي عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر () من رمضان حتي قبضه الله تعالي، ثم اعتكف ازواجه من بعد"، فكفي اعتكافهن رافعا للاثم اللازم بترك السنة المءكدة، والله اعلم.
 قلت: ولم ار من صرح من علماءنا ان الاعتكاف سنة غير مءكدة الا Q() قوله (قلت): تعقب الاستاذ العلامة لا زالت شمس افضاله طالعة في "تعليقه علي موطا الامام محمد" رحمه الله قول السيوطي وقال: "قلت: وهو مع تمامه ليس بتام؛ لعدم كونه وجها لترك سنة من سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  والاولي ان يقال: ان الاعتكاف في العشر من رمضان، وان كان سنة مءكدة لكنه علي الكفاية لا علي العين، وقد كانت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده يعتكفن، فكفي ذلك" (¬).
 () قوله (العشر الاواخر): قال النووي: "المشهور في الاستعمال: تانيث العشر ... وتذكيره ايضا لغة صحيحة باعتبار الايام او الوقت والزمان" (¬)، ووصفها بالجميع؛ لانه يتصور في كل ليلة من ليالي العشر الاخير ليلة القدر.



 القدوري في "مختصره"، حيث قال: انه يستحب. وقد عرفت ما له وما عليه، واطلق النسفي في"الكنز"، حيث قال: "سن لبث في مسجد بصوم ونية". ولا يمكن ان يكون المراد السنة الغير المءكدة؛ لانه رد هو القول بالاستحباب في "المنافع" كما قد نقلته سابقا.
 ثم رايت في "رساءل الاركان" لبحر العلوم () ما نصه: اعلم انه لا شك في مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اعتكاف العشر الاواخر من رمضان، لكن قد ثبت من الصحابة العظام ترك الاعتكاف، ومنهم الخلفاء الراشدون، فللاعتكاف نوع اختصاص به ()، وهو انه يلقي جبريل فيدارسه Q() قوله (لبحر العلوم): اي ابي العياش مولانا عبد العلي المرحوم، ولد بمحروسة لكهنء، وتلمذ علي ابيه استاذ اساتذة الهند مولانا نظام الدين السهالوي اللكنوي، فرغ عن تحصيل العلوم وهو ابن سبع عشرة سنة، وله مصنفات كثيرة، منها: "الاركان الاربع" في الفقه الحنفي، والشرح الفارسي للفقه الاكبر، ولمنار النسفي، ولمثنوي المعنوي، وحواشي علي الزواءد الثلاثة، وشرح السلم مع منهيته، و"العجالة النافعة" مع منهيتها، و"فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت"، وتكملة شرح ابيه علي تحرير ابن الهمام، وحاشيته علي شرح الصدر الشيرازي، ورسالة في الصرف، ورسالة في احوال القيامة، ورسالة في علم الكلام، ورسالة في التوحيد، وغيرها، توفي في رجب سنة الف وماءتين وخمس وعشرين بارض مدراس، ودفن هناك، وليطلب البسط في ترجمته من رسالة الاستاذ المءلف المسماة ب "خير العمل في تراجم علماء فرنجي محل"، وهي احد اجزاء رسالته "انباء الخلان بانباء علماء هندوستان".
 () قوله (فللاعتكاف نوع اختصاص به ...): اقول: هذا غير صحيح من وجهين: الاول: لما عرفت من "الفتح" من ان الاعتكاف ليس من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  والثاني: لما تحقق من ان مدار الاعتكاف لم يكن علي التدارس؛ لان جبريل =   القران، ومدارسة القران كانت مختصة به، فلذا كان للاعتكاف اختصاص به، فتارك الاعتكاف من الاءمة لا يلحقهم الاساءة؛ ولذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  Q= عليه السلام كان يعارضه بالقران في الليالي كلها من رمضان، بخلاف الاعتكاف، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاواخر منه فقط، الا العام الذي توفي فيه، فانه اعتكف في عشرين، ولم يثبت استيعابه شهر رمضان بالاعتكاف قط.
 فان قلت: ما السبب في ان العرض بالقران كان مرة في كل رمضان، ولما كان العام الذي قبض فيه عارضه به جبريل مرتين، وكذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي توفي فيه اعتكف عشرين؟
 قلت: ان السبب في ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  علم بانقضاء اجله، فاراد ان يستكثر من اعمال الخير؛ ليسن لامته الاجتهاد في العمل اذا بلغوا اقصي العمر؛ ليلقوا الله علي خير احوالهم، وقال ابن العربي: يحتمل ان يكون سبب ذلك انه لما ترك الاعتكاف في العشر الاخير بسبب ما وقع من ازواجه، واعتكف بدله عشرا من شوال اعتكف في العام الذي يليه عشرين؛ ليتحقق قضاء العشر في رمضان. انتهي.
 واقوي من ذلك: انه انما اعتكف في ذلك العام عشرين؛ لانه كان في العام الذي قبله مسافرا، ويدل له ما اخرجه النساءي واللفظ له وابو داود وصححه ابن حبان وغيره من حديث ابي بن كعب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما فلم يعتكف، فلما كان العام المقبل، اعتكف عشرين" (¬)، كذا في "الفتح" (¬).



 لا يءكد في الاعتكاف تاكيده في غيره من السنن، ولا يعيب احدا من الصحابة علي ترك الاعتكاف، فان الاعتكاف اما سنة مختصة به غير مءكدة علي الامة، بل بقي في حقهم مثل السنن الغير المءكدة، او كان واجبا عليه مختصا به ففعله؛ لامتثال الوجوب، فلا يكون علي الامة سنة، بل مندوبا محضا، وهذا غير بعيد. انتهي.
 قلت: هذا التحقيق كله من عند نفسه ()، والحق عندي هو الذي ذكرت ().

  AUTO المقام الثالث:
 هل هو سنة مءكدة كفاية، ام عينا

 ؟
 فعامتهم علي انه سنة () كفاية؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر علي من تركه من الصحابة، بخلاف السنن المءكدة، فدل ذلك () علي انه سنة كفاية، وبه جزم الشرنبلالي في "مراقي الفلاح"، والعلامة Q() قوله (من عند نفسه): لان كون الاعتكاف مختصا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت بعد، واما كونه مندوبا محضا، فمخالف لكلامهم.
 () يعني: انه سنة مءكدة كفاية، ولا وجه للقول بالاختصاص به، وقد بينت ما في ذلك الكلام من الخلل بوجوه في حواشي المتعلقة بشرح الوقاية لصدر الشريعة، فلتطالع، فانها كافية لتحقيق المهمات. (منه) عم فيضه.
 () قوله "علي انه سنة": اي مءكدة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتركه الا بسبب ما وقع من ازواجه، لكنه اعتكف بدله عشرا من شوال.
 () قوله (فدل ذلك): اي عدم انكاره  صلي الله عليه وسلم  علي تاركي الاعتكاف علي انه اي الاعتكاف: سنة كفاية، اذا قام به البعض ولو فردا سقطت ملامة ترك السنة المءكدة عن الباقين.



 الطرابلسي () في "البرهان في شرح مواهب الرحمن"، وتبعه الحصكفي وغيره.
 قلت: ولم ار من صحح القول بكونه سنة العين، ثم رايت انه قال القهستاني () في "شرح خلاصة الكيداني" عند تقسيم السنن: قد تنقسم السنة الي سنة العين، وسنة الكفاية، كسلام واحد من جمع، وقيل: منه الاعتكاف، ورد بانه رواية شاذة، والحق: انه من سنة العين. انتهي. Q() قوله (الطرابلسي): هو ابراهيم بن موسي بن ابي بكر بن علي الطرابلسي الحنفي، نزيل القاهرة، مءلف "الاسعاف في حكم الاوقاف"، و"مواهب الرحمن"، وشرحه "البرهان"، المتوفي بالقاهرة سنة اثنين وعشرين وتسعماءة، وترجمته مبسوطة في "الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع" لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري، المتوفي سنة ، وقد اخطا الفاضل القنوجي رءيس بهوفال في "اتحاف النبلاء"، حيث ذكر ان وفاته سنة .
 () قوله (القهستاني): هو شمس الدين محمد الخراساني القهستاني، نزيل بخاري، المتوفي سنة اثنتين وستين وتسعماءة، وقيل: انه مات في حدود سنة خمسين وتسعماءة، ومن تصانيفه: "شرح خلاصة الكيداني"، و"شرح مختصر الوقاية" المشهور ب "جامع الرموز"، قال المولي عصام الدين في حقه: انه يجمع في شرحه هذا بين الغث والسمين، والصحيح والضعيف من غير تصحيح وتدقيق، فهو كحاطب الليل، جامع بين الرطب واليابس في النيل، وهو العوارض في ذم الروافض (¬).



  CHECK المقام الرابع: الاعتكاف علي تقدير كونه سنة كفاية كما هو الحق، هل هو سنة كفاية علي اهل البلدة، كصلاة الجنازة، ام سنة كفاية علي اهل كل محلة، كصلاة التراويح بالجماعة

 لكنه لم يعين الراد حتي يبحث عن حاله، والحق: ان قوله: الحق، ليس بحق (¬).
 ثم رايت الدمياطي (¬) قد نقل كلام القهستاني في حاشيته "تعاليق الانوار علي الدر المختار"، والعجب انه سكت عليه .

 المقام الرابع:
 الاعتكاف علي تقدير كونه سنة كفاية كما هو الحق، هل هو سنة كفاية علي اهل البلدة (¬)، كصلاة الجنازة (¬)، ام سنة كفاية علي اهل كل محلة، كصلاة التراويح بالجماعة (¬)؟



 فظاهر عباراتهم يقتضي الاول، ففي "مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر" () عند ذكر الاقوال: وقيل: سنة علي الكفاية، حتي لو ترك اهل بلدة باسرهم يلحقهم الاساءة، والا فلا، كالتاذين (). انتهي. Q= صاحب "الدر المختار": الاول، واستظهر الطحطاوي: الثاني، ومختار ابن عابدين في "رد المحتار": الثالث؛ لقول "المنية": حتي لو ترك اهل محلة كلهم الجماعة فقد تركوا السنة واثموا.
 () قوله (مجمع الانهر): لعبد الرحمن بن شيخ محمد بن سليمان المدعو بشيخ زاده، المتوفي سنة ثمان وسبعين بعد الالف، كما ذكره في "الكشف" (: )، وهو مشتمل علي المجلدين، كتب في اخر المجلد الاول: وقد انتهي هذا النصف الاول من شرح "ملتقي الابحر" (¬) في يوم الخميس رابع عشر من ذي القعدة الشريفة لسنة سبعين والف، وكتب في خاتمة المجلد الثاني: وقد انتهي هذا الشرح، وتم بفضله تعالي ببلدة ادرنة قاضيا بعساكر في ولاية روم ايلي في ليلة الخميس في اليوم التاسع عشر من جمادي الاخرة من شهور سنة سبع وسبعين والف من هجرة من له العز والشرف. انتهي ملخصا.
 () قوله (كالتاذين): فانه ليس بواجب علي الاصح، بل هو سنة كفاية، بمعني: ان الواحد يكفي عن اهل البلد لا عن البلاد كلها، لعدم حصول الاظهار به.
 فان قلت: قد يستفاد من كلام محمد رحمه الله انه واجب، حيث نقلوا عنه انه قال: لو اجتمع اهل بلدة علي تركه قاتلتهم، ولو تركه واحد ضربته وحبسته.
 قلت: ان محمدا رحمه الله لا يخص الحكم المذكرر بالواجب، بل هو في ساءر السنن، كذا قال الطحطاوي.



 وقال الطحطاوي () في شرح قول الحصكفي: اي سنة كفاية، اذا قام بها البعض، ولو فرد اسقطت عن الباقين. انتهي.
 ومثله في "شرح النقاية" لعلي القاري () وغيره. Q() قوله (الطحطاوي): اي السيد احمد الطحطاوي، محشي "الدر المختار"، من رجال الماءة الثالثة عشر (¬)، كما يظهر من كتاب الاجارات من "رد المحتار علي الدر المختار" لمحمد امين بن عابدين الشامي، المتوفي سنة .
 () قوله (لعلي القاري): اي علي بن سلطان محمد الهروي، نزيل مكة، المعروف بالقاري الحنفي، مات بمكة في شوال سنة اربع عشر بعد الالف، وقد اعجب الفاضل القنوجي (¬) رءيس بهوفال في تصانيفه، حيث ارخ وفاته في موضع منها بسنة عشرة بعد الالف، وفي موضع اخر بسنة اربع عشرة، وفي موضع اخر منها بسنة اربع واربعين، ولا عجب منه، فانه غير ملتزم الصحة، جامع لكل يابسة ورطبة، كما شهدت به انصاره بارتضاءه، واقر هو ايضا به، ولله در الاستاذ العلام، حيث اظهر مكايده، وبين مفاسده في تصانيفه، ك "ابراز الغي"، =



  AUTO المقام الخامس:
 هل هو سنة مءكدة مطلقا؟ ام في العشر الاواخر من رمضان

 ؟
 قولان نقلهما في "مجمع الانهر"، وقد مال الياس زاده في "شرح النقاية" () الي الاول، وتفصيل الزيلعي الذي دار عليه مدار الحق يقتضي انه سنة مءكدة في العشر الاواخر من رمضان، ومستحب في غيره.
 وقال العلامة الهداد الجونفوري () في "حاشية الهداية": لا شك ان الاعتكاف في نفس الامر مستحب، انما السنة في العشر الاواخر من رمضان.

  AUTO المقام السادس:
 هل السنة استيعاب العشر الاواخر من رمضان بالاعتكاف

 ؟ ام Q= و"تذكرة الراشد" وغيرهما.
 ومن تصانيفه: "فتح باب العناية في شرح النقاية"، وغير ذلك من التصانيف النافعة المذكورة في "التعليقات السنية" (ص   ) للاستاذ.
 () قوله "شرح النقاية": لمحمود بن الياس الرومي، اتمه في ذي الحجة سنة احدي وخمسين وثمانماءة، كذا في "كشف الظنون" (: ).
 () قوله (الهداد الجونفوري): هو من مريدي راجي احمد شاه، وهو من مشايخ جونفور في زمان السلطان اسكندر، وقد طلبه من جونفور الي دهلي، واقام هناك مدة الي ان توفي في ربيع الاول سنة تسع وتسعماءة، وهو من تلامذة القاضي شهاب الدين الدولت ابادي بواسطة واحدة، كذا في "اخبار الاخيار" للشيخ الدهلوي، وفي "سبحة المرجان" لغلام علي ازاد البلجرامي: انه من تلامذة عبد الله التلنبي (¬)، مءلف "بديع الميزان"، ومن مصنفاته: "حاشية الهداية"، و"الحاشية علي تفسير المدارك"، و"حاشية البزدوي".



 الاعتكاف في جزء منه؟
 الظاهر هو الاول؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل كذلك داءما.
 ثم رايت في حاشية "الهداية" للجونفوري، قال: الظاهر ان السنة هو استيعاب العشر الاواخر من رمضان بالاعتكاف، لا الاعتكاف في العشر، ولو في جزء منه، روي به الامام شهاب الملة والدين ()، نور الله مرقده؛ اذ المواظبة من النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت علي سبيل الاستيعاب، فيكون سنة مع وصف الاستيعاب، ثم قال: ولقاءل ان يقول: انه وان واظب بصفة الاستيعاب، فالقول بسنية استيعاب العشر الاواخر من رمضان بالاعتكاف يءدي الي الحرج؛ لظهور ان الرجال لو اعتكفوا في المساجد، والنساء في دورهن لم يكن من يقوم بامر معاشهم، وفيه من الحرج ما لا يخفي، فلهذه الضرورة جعلنا السنة وهو اللبث في العشر، ولو بجزء منه () دون الاستيعاب. Q() قوله (شهاب الملة والدين): هو ملك العلماء احمد شهاب الدين بن شمس الدين عمر الزاولي الدولت ابادي، والدولت اباد محلة من دهلي، دار ملوك الهند، توفي في سنة تسع واربعين وثمانماءة، وقيل: سنة ثمان واربعين وثمانماءة، ودفن بجونفور. ومن تصانيفه: "البحر المواج" تفسير بالفارسية، و "شرح قصيدة بانت سعاد"، و"شرح الكافية"، و"مناقب السادات"، و "فتاوي ابراهيم شاهي"، وغيرها، كذا في "سبحة المرجان"، وقد عدت فتاوي ابراهيم شاهي من الكتب غير المعتبرة، كما نقله عبد القادر البدايوني في "منتخب التواريخ" عن استاذه العلامة اجل علماء العهد الاكبري الشيخ حاتم السنبهلي، المتوفي في سنة ثمان وستين بعد التسعماءة، كذا في "مقدمة عمدة الرعاية" للاستاذ العلامة.
 () قوله (ولو بجزء منه): لا يخفي علي من تشرف بمطالعة كتب الحديث ان =   ثم قال: وما يقال من ان السنة هي استيعاب العشر، لكن علي وجه الكفاية، حتي لو قام بها البعض سقط عن الباقين، ففيه نظر؛ لان القول بالكفاية انما يصح اذا كان فعل البعض مءديا للمقصود من السنة او الوجوب، والمقصود من الاعتكاف لا يحصل بفعل البعض، فلا معني بكونه سنة علي وجه الكفاية. انتهي.
 قلت: الحق ان استيعاب العشر سنة كفاية، فلا يحصل الحرج. وما اورده من النظر، ففيه نظرة اذ المقصود من الاعتكاف هو اداء حقوق المساجد، وذلك يحصل بفعل البعض، كما ان المقصود من صلاة الجنازة اداء حق المسلم، وذلك يحصل بفعل البعض، وان كان فردا منهم فليتدبر.
 فقد ثبت من هذه المقامات: ان الاعتكاف في نفسه مستحب، Q= النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط، فبدا له ان يعتكف العشر الاواخر، فكان يعتكف فيها حتي فارق الدنيا، وانه  صلي الله عليه وسلم  اعتكف عشرة ايام من شوال لما ترك الاعتكاف في العشر الاخير بسبب ما وقع من ازواجه، واعتكف عشرين يوما من رمضان عام قبض فيه، ولم يثبت استيعابه شهر رمضان كله بالاعتكاف، ولا اعتكاف يوم فضلا عن بعض يوم (¬).



 ويجب بالنذر وغيره، وهو سنة مءكدة كفاية في العشر الاواخر من رمضان علي سبيل الاستيعاب.
 فان قلت: ما السر في اعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في العشر الاواخر استيعابا دون غيره من الازمنة ()؟
 قلت: لاخذ فضيلة ليلة القدر ()، فانها في العشر الاواخر من Q() قوله (فان قلت: ما السر ...): فان قلت: ما الحكمة في اخفاء ليلة القدر، قلت: لتحصيل الاجتهاد في التماسها، بخلاف ما لو عينت لها ليلة لاقتصر عليها، كما في ساعة الاجابة من يوم الجمعة، وهذه الحكمة مطردة عند من يقول: انها في طول السنة، او في جميع رمضان، او في جميع العشر الاخير، او في اوتاره خاصة، كذا في "الفتح" (¬).
 () قوله (ليلة القدر): بفتح القاف وسكون الدال، سميت بذلك لعظم قدرها؛ اي: ذات القدر العظيم؛ لان القران قد نزل فيها؛ ولان الله تعالي قد وصفها في كتابه القديم بانها {خير من الف شهر}، ولان من احياها بالعبادة يحصل له من القدر الجسيم، او لان الاشياء تقدر فيها وتقضي، كما قال الله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 وقيل: بفتح الدال علي انه مصدر قدر الله الشء قدرا وقدرا، وفيه لغتان، كالنهر والنهر، كذا في "ارشاد الساري " (¬) للعلامة القسطلاني المتوفي سنة تسعماءة وثلاث وعشرين لا سنة تسعماءة وعشرين كما صدر عن غير ملتزم الصحة القنوجي البهوفالي في بعض تصانيفه، فانه غلط صريح، كما ان قوله في "ابجد العلوم": ان ابن حجر صاحب "فتح الباري" مات سنة  غلط قبيح، فان وفاته كانت سنة .



 رمضان علي القول الاصح الاشهر، وفي تعيينها اختلاف كثير علي اكثر من اربعين قولا ()، بسطها الحافظ ابن حجر Q() قوله (علي اكثر من اربعين): قال الحافظ في "الفتح": وقد اختلف العلماء في ليلة القدر اختلافا كثيرا. قال ابن العربي: الصحيح انها لا تعلم، وانكر هذا النووي، وقال: قد تظاهرت الاحاديث بامكان العلم بها، واخبر به جماعة من الصالحين، فلا معني لانكار ذلك.
 وبالجملة: تحصل لنا من مذاهبهم في ذلك اكثر من اربعين قولا، كما وقع لنا نظير ذلك في ساعة الجمعة، وقد اشتركتا في اخفاء كل منها ليقع الجد في طلبهما.
 القول الاول: انها رفعت اصلا وراسا، حكاه المتولي في "التتمة" عن الروافض، والفاكهاني في "شرح العمدة" عن الحنفية، وكانه خطا منه، والذي حكاه السروجي انه قول الشيعة.
 الثاني: انها خاصة بسنة واحدة وقعت في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حكاه الفاكهاني ايضا.
 الثالث: انها خاصة بهذه الامة، ولم تكن فيمن قبلهم، جزم به ابن حبيب وغيره من المالكية، ونقله عن الجمهور صاحب "العمدة" من الشافعية، ورجحه.
 الرابع: انها ممكنة في جميع السنة، وهو قول مشهور عن الحنفية، حكاه قاضي خان، وابو بكر الرازي منهم.
 الخامس: انها مختصة برمضان، ممكنة في جميع لياليه، وهو قول ابن عمر، ومروي عن ابي حنيفة، وقال به ابن المنذر، والمحاملي، وبعض الشافعية، ورجحه السبكي، وحكاه ابن الحاجب.
 السادس: انها في ليلة معينة مبهمة، قاله النسفي في "منظومته".
 السابع: انها اول ليلة من رمضان، حكي عن ابي رزين العقيلي الصحابي، ورواه ابن ابي عاصم عن انس. =   ............................................... Q= الثامن: انها ليلة النصف من رمضان، حكاه شيخنا ابن الملقن في "شرح العمدة".
 التاسع: انها ليلة النصف من شعبان، حكاه القرطبي في "المفهم "، وكذا نقله السروجي عن صاحب "الطراز"، ثم رايت في شرح السروجي عن "المحيط" انها في النصف الاخير.
 العاشر: انها ليلة سبع عشرة من رمضان، رواه ابن ابي شيبة والطبراني من حديث زيد بن ارقم، واخرجه ابو داود عن ابن مسعود ايضا.
 الحادي عشر: انها مبهمة في العشر الوسط، حكاه النووي، وعزاه الطبري الي عثمان بن ابي العاص والحسن البصري، وقال به بعض الشافعية.
 الثاني عشر: انها ليلة ثمان عشرة، قراته بخط القطب الحلبي في شرحه، وذكره ابن الجوزي في "مشكله".
 الثالث عشر: انها ليلة تسع عشرة، رواه عبد الرزاق عن علي رضي الله عنه، وعزاه الطبري الي زيد بن ثابت، ووصله الطحاوي عن ابن مسعود.
 الرابع عشر: انها اول ليلة من العشر الاخير، واليه مال الشافعي، وجزم به جماعة من اصحابه، ولكن قال السبكي: انه ليس مجزوما به عندهم.
 الخامس عشر: مثل الذي قبله، الا انها ان كان الشهر تاما، فهي ليلة العشرين، وان كان ناقصا، فهي ليلة احدي وعشرين، وهكذا في جميع العشر، وهو قول ابن حزم، ودليله ما رواه احمد والطحاوي من حديث عبد الله بن انيس.
 السادس عشر: انها ليلة اثنين وعشرين، ودليله ما اخرجه احمد من حديث عبد الله بن انيس ايضا.
 السابع عشر: انها ليلة ثلاث وعشرين، رواه مسلم عن عبد الله بن انيس مرفوعا، ورواه ابن ابي شيبة عن معاوية، ورواه اسحاق في مسنده من طريق ابي حازم، وعبد الرزاق عن معمر، ومن طريق يونس بن سيف ايضا. =   .......................................................... Q= الثامن عشر: انها ليلة اربع وعشرين، كما تقدم من حديث ابن عباس (¬)، وروي الطيالسي من طريق ابي نضرة، وروي ذلك عن ابن مسعود، والشعبي، والحسن، وقتادة، وحجتهم حديث واثلة، وما رواه احمد من طريق ابن لهيعة.
 التاسع عشر: انها ليلة خمس وعشرين، حكاه ابن العربي في "العارضة"، وعزاه ابن الجوزي في "المشكل" الي ابي بكرة.
 القول الموفي للعشرين: انها ليلة ست وعشرين، وهو قول لم اره صريحا سوي ما قاله عياض.
 الحادي والعشرون: انها ليلة سبع وعشرين، وهو الجادة من مذهب احمد، ورواية عن ابي حنيفة، وبه جزم ابي بن كعب، وحكاه صاحب "الحلية" من الشافعية عن اكثر العلماء.
 الثاني والعشرون: انها ليلة ثمان وعشرين، وقد تقدم توجيهه قبل بقول.
 الثالث والعشرون: انها ليلة تسع وعشرين، حكاه ابن العربي.
 الرابع والعشرون: انها ليلة الثلاثين، حكاه عياض والسروجي في "شرح الهداية"، ورواه محمد بن نصر والطبري عن معاوية، واحمد من طريق ابي سلمة عن ابي هريرة.
 الخامس والعشرون: انها في اوتار العشر الاخير، وعليه يدل حديث عاءشة وغيرها، وهو ارجح الاقوال، وصار اليه ابو ثور والمزني وابن خزيمة وجماعة من علماء المذهب. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Q= السادس والعشرون: مثله بزيادة الليلة الاخيرة، رواه الترمذي من حديث ابي بكرة، واحمد من حديث عبادة بن الصامت.
 السابع والعشرون: تتنقل في العشر الاخير كله، قاله ابو قلابة، ونص عليه مالك والثوري واحمد واسحاق، وزعم الماوردي انه متفق عليه.
 ثم اختلفوا في تعيينها منه كما تقدم، فمنهم من قال: هي محتملة علي حد سواء، نقله الرافعي عن مالك، وضعفه ابن الحاجب، ومنهم من قال: بعض لياليه ارجي من بعض.
 فقال الشافعي: ارجاها ليلة احدي وعشرين، وهو القول الثامن والعشرون.
 وقيل: ارجاها ليلة الثالث والعشرين، وهو القول التاسع والعشرون.
 وقيل: ارجاها ليلة سبع وعشرين، وهو القول الثلاثون.
 الحادي والثلاثون: انها تنتقل في جميع السبع الاواخر، وقد تقدم المراد منه في حديث ابن عمر (¬)، ويخرج من ذلك القول الثاني والثلاثون.
 الثالث والثلاثون: انها تتنقل في النصف الاخير، ذكره صاحب و"المحيط" عن ابي يوسف ومحمد، وحكاه امام الحرمين عن صاحب "التقريب".
 الرابع والثلاثون: انها ليلة ست عشرة او سبع عشرة، رواه الحارث بن ابي اسامة من حديث عبد الله بن الزبير.
 الخامس والثلاثون: انها ليلة سبع عشرة او تسع عشرة، او احدي وعشرين، رواه سعيد بن منصور من حديث انس باسناد ضعيف. =   .......................................................... Q= السادس والثلاثون: اول ليلة من رمضان او اخر ليلة منه، رواه ابن ابي عاصم من حديث انس باسناد ضعيف.
 السابع والثلاثون: انها اول ليلة او تاسع ليلة او سابع عشرة او احدي وعشرين او اخر ليلة، رواه ابن مردويه في تفسيره عن انس باسناد ضعيف.
 الثامن والثلاثون: انها ليلة تسع عشرة، او احدي عشرة، او ثلاث وعشرين، رواه ابو داود من حديث ابن مسعود باسناد فيه مقال، وعبد الرزاق من حديث علي بسند منقطع، وسعيد بن منصور من حديث عاءشة بسند منقطع ايضا.
 التاسع والثلاثون: ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين، وهو ماخوذ من حديث ابن عباس، ولاحمد من حديث النعمان بن بشير.
 القول الموفي للاربعين: ليلة احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين كما سياتي من حديث عبادة بن الصامت (¬).
 الحادي والاربعون: انها منحصرة في السبع الاواخر من رمضان؛ لحديث ابن عمر (¬) في الباب الذي قبله.
 الثاني والاربعون: انها ليلة اثنين وعشرين او ثلاث وعشرين، لحديث عبد الله بن انيس عند احمد.
 الثالث والاربعون: انها في اشفاع العشر الوسط، والعشر الاخير، قراته بخط مغلطاي.
 الرابع والاربعون: انها ليلة الثالثة من العشر الاواخر، او الخامسة منه، رواه =   العسقلاني () في "فتح الباري شرح صحيح البخاري" فعليك به، والله اعلم. Q= احمد من حديث معاذ بن جبل، والفرق بينه وبين ما تقدم: ان الثالثة يحتمل ثلاث وعشرين، وليلة سبع وعشرين.
 الخامس والاربعون: انها في سبع او ثمان من اول النصف الثاني، رواه الطحاوي من طريق عطية بن عبد الله بن انيس.
 هذا جملة ما ذكره الحافظ في "الفتح" (¬)، اوردناه مختصرا.
 () قوله (الحافظ ابن حجر): هو امام الحفاظ، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي، ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة علي ما ذكره السيوطي في "حسن المحاضرة".
 وقال الاستاذ في "التعليقات السنية" (ص ): وقد طالعت من تصانيفه: "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة"، و"المجمع المءسس"، و"تهذيب التهذيب"، و"تقريب التهذيب"، و"لسان الميزان"، و"الاصابة في احوال الصحابة"، و"نخبة الفكر"، وشرحه، و"التلخيص الحبير في تخريج احاديث شرح الوجيز الكبير"، و"تخريج احاديث الاذكار "، و"تخريج احاديث الهداية" واسمه: "الدراية"، و"بذل الماعون في فضل الطاعون"، و"القول المسدد في الذب عن مسند احمد"، و"فتح الباري شرح صحيح البخاري"، ومقدمته: "الهدي الساري"، و"الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة"، ورسالة في تعدد الجمعة ببلد واحد، وله "نكت علي مقدمة ابن الصلاح"، و"رجال الاربعة"، و"تقريب المنهج بترتيب المدرج" وغير ذلك. انتهي.
 وقد اخطا بعض افاضل قنوج في بعض رساءله، وبعض علماء دهلي في فتوي   قال مءلفه: هذا اخر ما الهمني ربي للتحرير في هذا المطلب المنيف، ولم يسبقني احد في تنقيح هذا المبحث الشريف، فلله الحمد.
 وقد وقع الفراغ منه نهار الاحد، تاسع شهر رمضان من شهور سنة اربع وثمانين بعد الالف والماءتين من الهجرة، علي صاحبها افضل الصلاة والتحية، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله اجمعين.
 * * *
 Qقنوت النوازل، حيث سميا تخريج احاديث الهداية لابن حجر بنصب الراية، وقد تبعهما مهتم طبعه في دهلي مع ان هذا الاسم لتخريج احاديث الهداية للزيلعي كما صرح به السخاوي وغيره، فليعلم، والله اعلم.
 هذا اخر التعليقات علي رسالة "الانصاف في حكم الاعتكاف" المسماة ب "الاسعاف"، كان الاختتام في ربيع الاول من شهور سنة  ه.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وفي مقدمتهم: الاخ الفاضل العالم الداعية الشيخ نظام يعقوبي البحريني، والاخ الكريم الباحث الدءوب الشيخ محمد بن ناصر العجمي الكويتي، والاخ الحبيب الناشر المتقن الاستاذ رمزي دمشقية صاحب "دار البشاءر الاسلامية".

:

(¬) زاد المعاد :   .
(¬) لطاءف المعارف، لابن رجب الحنبلي ص    بتصرف واختصار.

:

(¬) : .
(¬) المتوفي سنة  رحمه الله تعالي، انظر ترجمته في: "النزهة" :   .

:

(¬) المتوفي سنة  بمدينة سهارنفور، انظر ترجمته في: "النزهة" : .
(¬) ص .

:

(¬) يصح في مضارعه: كسر عين الفعل وضمها: يعكف، ويعكف.
(¬) سورة الاعراف، اية .
(¬) سورة الفتح، اية .

:

(¬) سورة البقرة، اية .

:

(¬) في الاصل الثاني في ذكر عبارات الفقهاء والاصوليين الواقعة في تعريف السنة المءكدة مع ما لها وما عليها ص    واورد عن اثنين وعشرين فقيها اقوالهم في تعريفها، وناقشها، وحاكم بينها.

:

(¬) :   .
(¬) وهو قوله: "ما رايت صحابيا اعتكف، وقد اعتكف  صلي الله عليه وسلم  حتي قبض، وهم اشد الناس ... فلم ازل افكر حتي اخذ بنفسي انه لشدته؛ نهاره وليله سواء؛ كالوصال المنهي عنه مع وصاله المنهي عنه"، نقله ابن رشد في "بداية المجتهد" :  وعلله بانه كرهه مخافة ان لا يوفي بشرطه.
(¬) قال ابن العربي في "عارضة الاحوذي" : : "وهو سنة وليس ببدعة، ولا يقال فيه: مباح؛ فانه جهل من اصحابنا الذين يقولون في كتبهم: الاعتكاف جاءز".
(¬) قال ابن عبد البر في "التمهيد" :   : "في هذا الحديث، اي حديث ابي سعيد الخدري: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الوسط من رمضان ... وهو من اصح حديث يروي في هذا الباب، دليل علي ان الاعتكاف في رمضان سنة مسنونة؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في رمضان، ويواظب علي ذلك، وما واظب عليه فهو سنة لامته، واجمع علماء المسلمين علي ان الاعتكاف ليس بواجب، وان فاعله محمود عليه ماجور فيه. وهكذا سبيل السنن كلها ليست بواجبة فرضا، الا تري الي اجماعهم علي قولهم: هذا فرض، وهذا سنة، اي هذا واجب، وهذا مندوب اليه، وهذه فريضة، وهذه فضيلة انتهي.
(¬) فتح الباري : .

:

(¬) وهو الصواب فان وفاته في الرابع والعشرين من رجب سنة ست وسبعين وستماءة كما نص علي ذلك تلميذه ابن العطار في "تحفة الطالبين"، والسبكي في "الطبقات".
(¬) شرح صحيح مسلم للنووي :.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاعتكاف ()، ومسلم في الاعتكاف ()، وابو داود في كتاب الصيام، باب الاعتكاف :  () ()، والترمذي في كتاب الصوم ()، والنساءي في "الكبري" :  ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" :  ().

:

(¬) وكانت وفاة علاء الدين السمرقندي سنة  كما ذكر السمعاني في "التحبير في المعجم الكبير" :   ، وقال: "كتب الي الاجازة، وتوفي غرة جمادي الاولي سنة  ببخاري". انتهي. ولم يذكر السمعاني نسبة السمرقندي في "الانساب".

:

(¬) قال ابن الاثير في "جامع الاصول" : : الخباء: واحد الاخبية من وبر او صوف، ولا يكون من شعر، وهو علي عمودين او ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت". انتهي.

:

(¬) في سنن ابي داود ()، والنساءي (): "البر تردن"، قال السندي في حاشيته علي النساءي : : "بمد الهمزة مثل: {الله اذن لكم}، والاستفهام للانكار، و"البر" بالنصب مفعول "يردن"، اي: ما اردن البر وانما اردن قضاء مقتضي الغيرة، والله تعالي اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاعتكاف، باب اعتكاف النساء :  ().
(¬) فتح الباري :   .
(¬) الدر المختار : ، وهو وان لم يلزمه القضاء لكن يستحب له، وهناك قول اخر عن الحنفية: انه يقضي المسنون المءكد وهو العشر الاواخر دون غيرها. حاشية ابن عابدين : .

:

(¬) قال العلامة اللكنوي في حاشيته علي "الهداية" :  في تعليق الاعتكاف بشرط: "وبه ظهر خطا صاحب "الكنز" حيث عد الاعتكاف في باب السلم من كتاب البيوع من الامور التي لا يصح تعليقها بالشرط، وقد نبه علي ذلك ابن نجيم في "البحر الراءق" في ذلك الموضع".
(¬) والصواب: ان ولادته بعين تاب من اعمال حلب.
(¬) واسمه: "المستجمع في شرح المجمع والمنتقي في شرح الملتقي" وهو شرح لكتاب "مجمع البحرين وملتقي النهرين" لابن الساعاتي المتوفي سنة  كما في "الجواهر المضية" : .

:

(¬) ثم اكمل شرحه شمس الدين قاضي زاده المتوفي سنة  وسمي هذه التكملة: "نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار".
(¬) "درر الحكام شرح غرر الاحكام" كلاهما لمنلا خسرو بن فراموز المتوفي سنة  بالقسطنطينية رحمه الله تعالي.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاعتكاف ()، ومسلم في الاعتكاف ()، واخرجه ابو داود بزيادة مسلم في الاعتكاف :  ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام :  ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاعتكاف :  ().
(¬) فتح الباري : .

:

(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، الامام، احد الفقهاء السبعة بالمدينة النبوية المنورة، ابو عبد الرحمن، والصحيح ان اسمه كنيته، وهو من سادة بني مخزوم، وكان يقال له: واهب قريش. لكثرة صلانه، وكان مكفوفا، توفي سنة اربع وتسعين بالمدينة. قال الذهبي: "كان ابو بكر بن عبد الرحمن ممن جمع العلم والعمل والشرف، وكان ممن خلف اباه في الجلالة".
"سير اعلام النبلاء" :   .
(¬) فتح الباري : .
(¬) فتح الباري : .

:

(¬) التعليق الممجد علي موطا محمد : .
(¬) شرح صحيح مسلم :   ، وقال: ويكفي في صحتها ثبوت استعمالها في هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم . وللسبكي بحث في "الفتاوي " : : هل يجوز ان يقال العشر الاخير او لا؟

:

(¬) اخرجه احمد : ، وابو داود في كتاب الصيام ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه في الصيام ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم :  وصححه، والبيهقي : .
(¬) فتح الباري : .

:

(¬) هكذا في الاصلين، وقوله: "وهو العوارض في ذم الروافض" اسم كتاب لعلي القاري، نقل منه ما يتعلق بالكتب غير المعتمدة في رسالته "ردع الاخوان" فانظر عبارته هناك.

:

(¬) قوله (ليس بحق): لان الاعتكاف لو كان سنة العين لما تركه الصحابة رضي الله عنهم، ولانكره  صلي الله عليه وسلم  علي من تركه بغير عذر، كانكاره علي تاركي السنن.
(¬) قوله (الدمياطي): هو عبد المولي بن عبد الله الدمياطي، تلميذ السيد احمد الطحطاوي الحنفي، له حاشية نفيسة مسماة ب "تعاليق الانوار علي الدر المختار"، شرع في تاليفها ليلة الاربعاء لخمس وعشرين مضت من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين بعد الالف والماءتين، وفرغ عند يوم الجمعة ثالث جمادي الثانية سنة ثمان وثلاثين بعد الالف والماءتين، ولم اطلع علي تاريخ ولادته ووفاته، كذا في "التعليقات السنية علي الفواءد البهية" (ص   ) للاستاذ العلامة.
(¬) قوله (علي اهل البلدة): حتي لو ترك اهل بلدة باسرهم اساءوا واثموا جميعا، والا فلا.
(¬) قوله (كصلاة الجنازة): فانها تسقط عن اهل بلدة باداء البعض، ولو تركوها يلحقهم الاساءة.
(¬) قوله (كصلاة التراويح بالجماعة): قيل: ان الجماعة فيه سنة لاهل كل مسجد من البلدة، وقيل: لاهل مسجد واحد منها، وقيل: من المحلة، فظاهر كلام =

:

(¬) "ملتقي الابحر" للامام ابراهيم بن محمد الحلبي المتوفي سنة  رحمه الله تعالي.

:

(¬) هو العلامة الفقيه الشيخ احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي، وربما قيل: الطهطاوي، ولد بطحطا (وهي طهطا) بالقرب من اسيوط بمصر، وتعلم بالازهر، ثم تقلد مشيخة الحنفية، وخلعه بعض المشايخ، واعيد اليها، فاستمر الي ان توفي بالقاهرة خامس عشر شهر رجب سنة  رحمه الله تعالي، وقد اشتهر بكتابه "حاشية الدر المختار" طبع في اربع مجلدات، وحاشية علي "نور الايضاح". له ترجمة في "حلية البشر" : ، و"فهرس الفهارس" : ، و"الاعلام" : .
(¬) هو الامير صديق حسن خان القنوجي البهوبالي الاثري المولود سنة ، والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي، ولعصريه ابي الحسنات اللكنوي تعقبات وردود عليه، منها: "ابراز الغي الواقع في شفاء العي"، و"تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد"، و"تنبيه ارباب الخبرة علي مسامحات مءلف الحطة"، وكلها مطبوعة.

:

(¬) نسبة الي تلنبه بضم الفوقية، قرية من اعمال ملتان، توفي سنة ، كما في "نزهة الخواطر": .

:

(¬) اقل مدة الاعتكاف عند اكثر الفقهاء: لحظة، جاء في "الدر المختار" : : "واقله نفلا ساعة من ليل او نهار عند محمد، وهو ظاهر الرواية عن الامام، وبه يفتي، والساعة في عرف الفقهاء جزء من الزمان لا جزء من اربعة وعشرين كما يقول المنجمون". وفي "المجموع" للنووي : : "الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور: انه يشترط لبث في المسجد، وانه يجوز الكثير منه والقليل حتي ساعة او لحظة ... ".
وهناك رواية ثانية عن ابي حنيفة ان اقل مدة الاعتكاف: يوم (الهداية : ، والاختيار : )، وبه قال بعض المالكية، وهو وجه عند الشافعية (روضة الطالبين : ).

:

(¬) فتح الباري : .
(¬) ارشاد الساري : .

:

(¬) روي البخاري () عن ابن عباس رضي الله عنهما: "التمسوا في اربع وعشرين" يعني ليلة القدر.
قال العراقي في "طرح التثريب" : : "ذكره عقب حديثه: "هي في العشر في سبع تمضين او سبع تبقين" وظاهره انه تفسير للحديث، فيكون عمدة. وفي مسند احمد عن بلال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة القدر ليلة اربع وعشرين".

:

(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر". قال الحافظ : : الظاهر ان المراد به اواخر الشهر.
وقيل: المراد به السبع التي اولها ليلة الثاني والعشرين، واخرها: ليلة الثامن والعشرين، فعلي الاول: لا تدخل ليلة احدي عشرين ولا ثالث عشرين، وعلي الثاني: تدخل الثانية فقط، ولا تدخل ليلة التاسع والعشرين". انتهي.

:

(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" رواه البخاري في فضل ليلة القدر :  ().
(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر" رواه البخاري ().

:

(¬) فتح الباري :   .

:

يقول العبد الضعيف الفقير الي الله تعالي مجد بن احمد مكي:
انتهيت من خدمة هاتين الرسالتين "الانصاف" و"الاسعاف" في مساء يوم الجمعة  جمادي الاولي سنة .
واسال الله سبحانه وتعالي ان ينفع بهما عباده الصالحين وان يوفقني للعمل الصالح الذي يرضيه، ويحسن ختامنا، ويصلح احوالنا، ويمن علينا بالقبول والرحمة والرضوان وصلي الله علي نبينا وسيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا. 