

  CHECK [العنوان]
 تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والملك
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان

  CHECK [تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والملك]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لمن تصلي له الملاءكة والانس والجان، والصلاة والسلام علي من امه جبريل في الصلاة، وعلي اله وصحابته نجوم الاقتداء للثقلين، وعلي التابعين لهم، والساءرين علي دربهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذه رسالة شريفة، حاوية علي فواءد لطيفة في جواز اقتداء الانس بالجان في صلاتهم، ونصوص الفقهاء في ذلك، وجواز اقتداء الجان بالانس في صلاتهم مع الاثار الواردة في ذلك، وجواز اقتداء الملاءكة بالانس في صلواتهم ولا سيما في خلواتهم، مع ذكر الادلة لذلك، وجواز اقتداء الانس بالملاءكة، مع ذكر طرق حديث امامة جبريل عليه السلام، وتعرض فيها ايضا لمسالة جماع الجني للانسية بتحقيق خلت عن مثله الزبر الطوال، مع ذكر لما يطرب الاذهان، وتشتاق اليه الاذان.
 والرسالة لمن شهرته طافت في الافاق، فاشتاق الي الاطلاع علي ما كتبه الكملة من العلماء المحققين، علاوة علي الطلبة الجادين، امام وقته واوانه، المعروف من بين اهل زمانه ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي الحنفي، المتوفي سنة (ه)، ومعلوم انه في هذا الوقت كان قمة سيطرة الانجليز علي الهند، فكان مما يقومون به نشر ثقافتهم الفاسدة الموافقة للكفر والالحاد الذي هم عليه من عدم الاعتبار الا للامور المادية المحسوسة، ووافقهم في ذلك شرذمة من اذناب الاستعمار من اهل الهند، فكانوا ينعقون بافكارهم، وينادون بها لهثا من وراءهم، ظنا منهم ان في ذلك السعادة للمسلمين، والرقي والحضارة، ناسين او متناسين ان من قال ذلك فقد خلع عنقه من ربقة الاسلام.

 فمن عقيدتنا عدم الاكتفاء بالايمان بالامور المادية فحسب، بل هناك امور غير محسوسة نءمن بها باخبار قراننا؛ منها الملاءكة والجن، وكان علي راس هذه الشرذمة احمد خان عصري الامام اللكنوي.
 قال الامام اللكنوي رحمه الله في ((الاثار المرفوعة))(ص ) عن هذه الفءة: (وقد حدثت في زماننا من اول العشرة الاخرة من عشرات المءة الثالثة بعد الالف من الهجرة فرقة منهم افسدت في دين الاسلام، مع اظهار انها مءيدة لدين الاسلام، اشتهرت بالنيجرية، انكر راسها ورءيسها، وتبعه من تبعه وجود الملاءكة والجن والارواح والعرش والكرسي وغيرهما من السماوات السبع والارضين السبع، وانكروا الجنة والنار، وجزءيات النشر والحشر وعذاب القبر، وقالوا: انها اوهام وخيالات.
 والف رءيسهم تفسيرا للقران فاهتم في ابقاء مبانيه، وادخل اراءه الفاسدة في معانيه، ففسر جميع الايات الواردة في تلك الامور بما تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، وتتنفر عنه الصدور، وقالوا: ان الله لا يعذب مشركا، ولو مات علي الكفر، وان من قال: بثالث ثلاثة ليس بمشرك، وان عيسي بن مريم ابن ليوسف النجار لم يخلق بغير اب، واباحوا شرب الخمر والزني وغير ذلك عند عدم الضرورة الشديدة وكون النية صالحة، واسقطوا العبادات الشاقة بل السهلة ايضا، وخالطوا النصاري اكلا وشربا ومشيا وقياما وقعودا ولباسا ومسكنا، وحسنوا اطوارهم في حركاتهم وسكناتهم، واباحوا التشبه بهم في جميع اطوارهم ...).
 فكان تاليف هذه الرسالة في امر ابعد من اثبات وجود الملاءكة والانس؛ لانها ثابتة من الدين بالضرورة، وهو بيان بعض الاحكام المتعلقة بهم علي وجه التحقيق والتدقيق.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 وهذا التاليف ثابت النسبة للامام اللكنوي رحمه الله فقد نسبها لنفسه في بدايتها، وفي ((دفع الغواية))(ص)، و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص)، و((النافع الكبير))(ص)، ونسبها اليه تلاميذه كالحسني في ((معارف العوارف))(ص)، وعبد الباقي الانصاري كما في مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص).
 والنسخ المعتمد عليها في التحقيق: طبعتان حجريتان: احداهما طبعت في مطبع علوي محمد علي نجش خان سنة (ه)، والثانية طبعت سنة (ه).
 ومنهجي في تحقيقها كما يبدو للقارء الكريم؛ هو ضبط الكلمات، وفصل الجمل والعبارات، وقطع فقراتها الي مقاطع صغيرة، وتخريج ما ورد فيها من الاحاديث، وتوثيق النصوص الواردة فيها من مظانها ما استطعت الي ذلك سبيلا، وترجمة ما ورد فيها من الاعلام، وعمل فهارس تسهل الرجوع لما فيها.
 وفي الختام نسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفع به المسلمين والمسلمات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في  رمضان ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  كانون الاول م شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل الصلاة عماد الدين، وعهد لمن اقامها الفضل المبين، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له في السماوات والارضين، والصلاة والسلام علي رسوله سيد الخلق اجمعين، وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 فيقول الراجي عفو ربه القوي، ابو الحسنات، محمد عبد الحي اللكنوي، تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي:
 هذه رسالة لطيفة مسماة ب:
 ((تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والملك))  مشتملة علي فواءد لطيفة، ولطاءف شريفة، ارجو من فضل ربي ان يتقبلها ويجعلها نافعة.
 اعلم انهم صرحوا ان اقل الجماعة اثنان؛ واحد مع الامام، ولو مميزا، او ملكا، او جنيا، كما في ((الدر المختار))()، وغيره().
 فيستفاد منه حصول فضيلة الجماعة باقتداء الجن والملك، وجواز امامة الجن والملك، الا انهم صرحوا انه يجوز الصلاة خلف الجني؛ لانه مكلف كالانسي.

 ولا تصح الصلاة المفروضة خلف الملك؛ لانه غير مكلف، فهو متنفل، واقتداء المفترض بالمتنفل غير جاءز، كما في ((رد المحتار))()، وغيره.
 ولنذكر نصوص الفقهاء ونصوص الاخبار في هذه المباحث، مع ما لها، وما عليها في فصلين:
  الفصل الاول 
  AUTO في حصول الجماعة بالجن  اما امامة الجن: فقال القاضي بدر الدين، محمد بن عبد الله الشبلي الدمشقي الحنفي() في كتابه ((اكام المرجان في احكام الجان)) في (الباب السادس والعشرين) منه: نقل ابن الصيرفي الحنبلي() في ((فواءده)) عن شيخه ابي البقاء العكبري الحنبلي()، انه سءل عن الجني هل تصح الصلاة خلفه؟ فقال: نعم؛ لانهم مكلفون، والنبي صلي الله عليه وسلم مرسل اليهم. انتهي().

 وكذا ذكره نقلا عنه جلال الدين السيوطي الشافعي() في كتابه ((لقط المرجان في اخبار الجان)).
 وفي ((الدر المختار)): تصح امامته الجني، ((اشباه))(). انتهي().
 وفي ((الاشباه والنظاءر ))() في بحث (احكام الجان):
 منها: انعقاد الجماعة بالجن، ذكره الاسيوطي عن صاحب ((اكام المرجان))()، من اصحابنا.
 ومنها: صحة الصلاة خلف الجني، ذكره في ((اكام المرجان))(). انتهي().
 قلت: صاحب ((الاكام)) وان لم يذكر هذا الحكم نقلا عن اصحابنا، بل عن بعض الحنابلة، لكن لما سكت عليه دل ذلك علي انه كذلك عند اصحابنا ايضا.
 كيف لا، ودليل كونهم مكلفين، وكون النبي صلي الله عليه وسلم مبعوثا اليهم، كما اوضحه صاحب ((الاكام)) في مواضع منه، حجة قطعية عليه.

 واما اقتداء الجن بالانس، وحصول الجماعة بهم، فقد وردت في ذلك اخبار، ونص عليه اخيار:
 قال الشبلي في ((اكام المرجان)) في (الباب السابع والعشرين) منه: قال الامام احمد:
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي عن ابن اسحاق، حدثني ابو عميس عتبة() بن عبد الله بن عتبة، عن ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث المخزومي، عن عبد الله بن مسعود، قال: (بينما() نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وهو في نفر من اصحابه اذ قال: ليقم معي رجل منكم()، ولا يقومن معي() رجل في قلبه من الغش مثقال ذرة، قال: فقمت معه، واخذت اداوة، ولا احسبها الا ماء، فخرجت معه حتي اذا كنا باعلي مكة رايت اسودة مجتمعة، فخط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، ثم قال: قم هاهنا حتي اتيك، قال: فقمت ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم [اليهم]()، فرايته القوم يتثورون() اليه، قال: فسمر معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا طويلا حتي جاءني مع الفجر، فقال: ما زلت قاءما يا ابن مسعود، فقلت: اولم تقل لي: قم حتي اتيك، قال: ثم قال لي: هل معك من وضوء، فقلت: نعم ففتحت  الاداوة، فاذا هو نبيذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تمرة طيبة وماء طهور، قال: ثم توضا منها()، فلما قام يصلي ادركه شخصان منهم، قالا: يا رسول الله انا نحب ان تءمنا في صلاتنا، فصفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، ثم صلي بنا، ثم انصرف، قلت له: من هءلاء يا رسول الله قال هءلاء جن نصيبين، جاءوني يختصمون الي في امور كانت بينهم، وقد سالوني الزاد، فزودتهم، فقلت: وهل عندك يا رسول الله من شء تزودهم، قال: قد زودتهم الرجعة، وما وجدوا من روث وجدوه() شعيرا، و()ما وجدوه من عظم وجدوه كاسيا، قال: وعند ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يستطاب() بالروث والعظم)().
 وقال احمد: نا عبد الرزاق، نا سفيان، عن ابي فزارة، نا ابو زيد، عن ابن مسعود، قال: (لما كان ليلة الجن تخلف منهم رجلان، وقالا: نشهد الفجر معك يا رسول الله، فقال لي النبي صلي اللهم عليه وسلم: امعك ماء، قلت: ليس معي ماء ولكن معي اداوة فيها نبيذ، فقال: تمرة طيبة وماء طهور، فتوضا)().

 وفي رواية عبد الرزاق، عن قيس بن الربيع، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن ابن مسعود.
 فساق حديث الخط، وقال في اخره: (تمرة طيبة وماء طهور، فتوضا، واقام الصلاة، فلما قضي الصلاة قام اليه رجلان من الجن، فسالاه المتاع، فقال: الم امر لقومكما بما يصلحكم، قالا: بلي، ولكن احببنا ان يشهد بعضنا معك الصلاة، فقال: ممن انتما؟ قالا: من اهل نصيبين، فقال: افلح هذان، وافلح قومهما)().
 ورواه الثوري، واسراءيل، وشريك، والجراح بن مليح، وابو عميس كلهم عن ابي فزارة.
 وقال ابو الفتح() اليعمري() : وغير طريق ابي فزارة ، عن ابي زيد  لهذا الحديث اقوي منها للجهالة الواقعة في ابي زيد()، ولكن اصل الحديث مشهور عن ابن مسعود من طرق() حسان متظاهرة، يشد بعضها بعضا، ولم يتفرد طريق ابي زيد الا بما فيها من التوضء بنبيذ التمر().
 وروي سفيان الثوري() في ((تفسيره)) عن اسماعيل البجلي()، عن سعيد بن جبير() قال: قالت الجن للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف لنا بمسجدك ان نشهد الصلاة معك، ونحن ناءبون عنك، فنزلت: { وان المساجد لله } ().()  وذكر ابن الصيرفي في ((نوادره)): انعقاد الجماعة بالجن(). انتهي كلام صاحب ((الاكام))().
 وفيه ايضا في (الباب الحادي والعشرين): قال ابن ابي الدنيا(): حدثني محمد بن الحسين، نا عبد الرحمن بن عمرو الباهلي، سمعت السري بن اسماعيل يذكر عن يزيد الرقاشي: ان صفوان بن محرز المازني كان اذا قام من تهجده بالليلة قام معه سكان داره من الجن فصلوا كصلاته، واستمعوا لقراءته.
 قال السري: فقلت ليزيد: واني اعلم، قال: كان اذا قام سمع لهم ضجة فاستوحش بذلك، فنودي لا تفزع يا عبد الله، فانا نحن اخوانك نقوم بقيامك للتهجد، فنصلي بصلاتك. انتهي().

 وفيه ايضا في (الباب الثامن والثلاثين) منه: قال ابو بكر القرشي: حدثني عيسي بن عبيد الله التميمي، نا ابو ادريس، نا ابي، عن وهب بن منبه()، قال: (كان() يلتقي هو والحسن البصري() رحمه الله في الموسم كل عام في مسجد الخيف، فبينما هما ذات ليلة يتحدثان مع جلساءهما اذ اقبل طاءر حتي وقع الي جانب وهب في الحلقة، فسلم، فرد عليه وهب السلام، وعلم انه من الجن، ثم اقبل عليه يحدثه.
 فقال وهب: من الرجل؟
 قال: (رجل() من الجن مسلميهم.
 قال وهب: فما حاجتك؟
 قال: اوتنكر علينا() ان نجالسكم، ونحمل عنكم العلم، ان لكم فينا رواة كثيرة، وانا لنحاضركم في اشياء كثيرة من صلاة، وعيادة مريض، وجهاد، وشهادة جنازة، وحج، وعمرة، وغير ذلك، ونحمل عنكم العلم، ونسمع منكم القران.
 قال له وهب: فاي رواة الجن عندكم افضل؟
 قال: رواة هذا الشيخ، واشار الي الحسن، فلما راي الحسن وهبا، قد شغل عنه.
 قال: يا ابا عبد الله، من تحدث؟
 قال: بعض جلساءنا.

 فلما قاما من المجلس، سءل الحسن وهبا فاخبره بخبر الجني، وانه كيف فضل رواة الحسن علي غيره.
 فقال الحسن لوهب: اقسمت عليك ان (لا() تذكر هذا الحديث لاحد، فاني لا امن ان ينزله الناس علي غير ما جاء.
 قال وهب: فكنت القي ذلك الجني في الموسم كل عام فيسالني فاخبره، ولقد لقيته عاما في الطواف، فلما قضينا طوافنا، قعدت انا وهو في ناحية المسجد، فقلت له: ناولني يدك، فمد يده فاذا هي مثل برثن الهر، واذا عليها وبر، ثم مددت يدي حتي بلغت منكبه فاذا مرجع() جناح، (قال فاغمز يده غمزة()، ثم تحدثنا ساعة.
 وقال: يا ابا عبد الله، ناولني يدك، كما ناولتك، قال: فاقسم بالله لقد غمز يدي غمزة حين ناولتها اياه حتي كاد يصيحني وضحك.
 قال وهب: فكنت القي ذلك الجني في كل عام في مواسم، ثم فقدته فظننت انه مات. انتهي().

 وفي ((لقط المرجان)) للسيوطي: اخرج البزار()، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي بصلاته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهوي، وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته، ويستمعون بقراءته، وانه ليطرد بقراءته عن داره، وعن الدور التي حوله فساق الجن، ومردة الشياطين)(). انتهي.
 وفيه ايضا: سءل ابن الصلاح() عن رجل يقول: ان الشيطان يقدر ان يقرا القران، ويصلي هو وجنوده.
 فاجاب: ظاهر النقول تنفي قراءتهم القران وقوعا، ويلزم من ذلك انتفاء الصلاة منهم، اذ منها قراءة القران، وقد ورد ان الملاءكة لم تعطوا فضيلة قراءة القران؛ وهي حريصة لذلك علي استماعه من الانس، فاذن  قراءة القران كرامة، اكرم() الله بها الانس، غير ان المءمنين من الجن بلغنا انهم يقرءنه. انتهي.
 وفيه ايضا في موضع اخر: قال ابن عدي() في ((الكامل)): نا عثمان بن صالح()، قال: رايت عمرو بن طلق الجني، فقلت له: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نعم؛ وبايعته واسلمت وصليت معه الصبح، فقرا سورة السجدة، فسجد فيها سجدتين.

 قال الحافظ ابن حجر() في ((الاصابة)): عثمان بن صالح: مات سنة عشر ومءتين، فان كان الجني بالذي حدثه بذلك صادقا، فيحمل الحديث الذي في الصحيح الدال علي ان راس مءة عام من العام الذي مات فيه النبي صلي الله عليه وسلم لا يبقي وجه الارض احد ممن كان عليهما، حين المقالة المذكورة علي الانس بخلاف الجن().
 وقول ابن حجر في حديث عثمان: فان كان الجني الذي حدثه بذلك صدق، يدل علي انه يتوقف في رواية الجن؛ لان شرط الراوي العدالة والضبط، والجن لا تعلم عدالتهم، مع انه ورد الانذار بخروج شياطين يحدثون الناس.

 اخرج ابن عدي، والبيهقي(): عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يطوف ابليس في الاسواق، ويقول: حدثني فلان بن فلان)، هكذا.
 واخرج الطبراني() عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يوشك ان يظهر فيكم شياطين كان سليمان بن داود وثقها في البحر، يصلون معكم في مساجدكم، ويقرءون معكم القران، ويجادلونكم في الدين، وهم الشياطين في صورة الانسان). انتهي.

 وفيه ايضا في موضع اخر: قال السبكي() في ((فتاواه)):
 ان قلت هل تقولون انهم مكلفون بالشريعة في اصل الايمان ام في كل شء؟
 قلت: بل في كل شء؛ لانه اذا ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل اليهم كما هو مرسل الي الانس، والشريعة عامة، لزمهم جميع التكاليف التي توجد اسبابها فيهم، الا ان يقوم() دليل علي تخصيص بعضها.
 فنقول: يجب عليهم الصلاة والزكاة ان ملكوا نصابا بشرط، والحج، وصوم رمضان، وغيرها من الواجبات.
 ويحرم عليهم كل حرام في الشريعة، بخلاف الملاءكة، فلا نلتزم ان هذه التكاليف كلها ثابتة في حقهم اذا قيل بعموم الرسالة، يحتمل ذلك، ويحتمل الرسالة في البعض.
 فان قلت: لو كانت الاحكام بجملتها لازمة للجن كما هي لازمة للانس؛ لكانوا يترددون الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتعلموها، ولم ينقل.
 قلت: لا يلزم من عدم النقل عدم اجتماعهم، وحضورهم مجلسه، وسماعهم كلامه من غير ان يراه المءمنون، ويكون هو صلي الله عليه وسلم يراهم، ولا يراهم الصحابة.
 وقد ورد في اثار كثيرة عن السلف ان جماعة من الجن كانوا يقرءن عليهم القران، ويتعلمون العلم، وذلك دليل عموم الاحكام فيهم. انتهي.

 وفيه ايضا: قال ابن مفلح الحنبلي() في كتاب ((الفروع)): الجن مكلفون في الجملة.
 وقال ابو حامد في كتابه: الجن كالانس في التكليف والعبادات.
 فقال في ((النوادر)): تنعقد الجماعة والجمعة بالملاءكة وبالجن.
 وذكر ايضا عن ابي البقاء() من اصحابنا الحنبلية. انتهي().
 فرع:
 اذا اجتمع امام من الانس وامام من الجن وهما متساويان في المراتب التي يعتبر العلو فيها للامامة، هل يقدم امام الانس؟
 مقتضي القواعد نعم؛ لكون الانس افضل من الجن اجماعا.
  الفصل الثاني 
 في حصول الجماعة بالملاءكة
 اما اقتداءهم بالانس في خلواتهم وجلواتهم فقد وردت بذلك اخبار، وشهدت بذلك اثار، وجزم بوقوع ذلك، بل بحصول الجماعة وترتب احكامها اخيار، بل ورد بكون() جماعتهم افضل من جماعة الانس وحدهم اخبار.

 فاخرج ابن ابي شيبة()، واحمد في ((الزهد))، وابو نعيم() في ((الحلية))
 عن كعب()، قال: قال ابراهيم علي نبينا وعليه السلام: يا رب انني ليحزنني اني لا اري احدا في الارض يعبدك غيري، فانزل الله اليه ملاءكة يصلون معه، ويكونون معه().

 واخرج احمد، وابو نعيم عن نوف البكالي()، قال: قال ابراهيم: يا رب انه ليس في الارض احد يعبدك غيري، فانزل الله ثلاثة الاف ملك، فامهم ثلاثة ايام().
 واخرج سعيد بن منصور()، وابن ابي شيبة في ((المصنف))، والبيهقي في ((سننه)) عن سلمان الفارسي، قال: اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة، صلي خلفه ملكان، فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه، يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده، ويءمنون علي دعاءه().
 واخرجه البيهقي() بطريق اخر عن سلمان مرفوعا.

 واخرج عبد الرزاق()، وسعيد بن منصور، عن سعيد بن المسيب()، قال: اذا اقام الرجل الصلاة، وهو في فلاة من الارض صلي خلفه ملكان، فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال().
 واخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، عن مكحول()، قال: من اقام الصلاة صلي معه ملكان، فان اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال.
 واخرج عبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، عن مكحول ، قال: من
 اقام الصلاة صلي معه ملكان، فان اذن واقام صلي خلفه سبعون ملكا.
 ولفظ عبد الرزاق: صلي معه من الملاءكة ما يملا الارض().

 واخرج عبد الرزاق عن طاووس، قال: اذا صلي الرجل فاقام، صلي معه ملكان، واذا اذن واقام صلي معه اربعة الاف ملك، او اربعة الاف الف من الملاءكة().
 ذكر هذه الاثار كلها جلال الدين السيوطي في كتاب ((الحباءك في اخبار الملاءك)) الا الاولين فانه ذكره في ((الدر المنثور))() في تفسيره سورة البقرة.
 واخرج ابو نعيم في ((حلية الاولياء)) في ترجمة سلمان الفارسي: نا ابو محمد بن شعيب، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا عبيد الله بن محمد التيمي، نا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال: ما من مسلم يكون بقي من الارض فيتوضا او يتيمم، ثم يءذن او يقيم الا ام جنودا من الملاءكة لا يري طرفاهم، او قال: اطرافهم().

 واخرج عبد الرزاق، عن النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان الرجل بارض قي، فحانت الصلاة فليتوضا، فان لم يجد ماء فليتيمم، فان اقام صلي معه ملكان، وان اذن واقام، صلي خلفه جند من جنود الله ما لا يري طرفاه)()، كذا اورده الحافظ عبد العظيم المنذري() في كتاب ((الترغيب والترهيب)).
 وقال(): ذكره عبد الرزاق في كتابه عن ابي التيمي، عن ابيه، عن ابي عثمان النهدي، عنه، والقي: بكسر القاف وتشديد الياء: هي الارض القفرا(). انتهي كلامه() في بحث (ما جاء في الترغيب في الاذان، وما جاء في فضله).
 واخرج في ((الموطا)) عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، كان يقول: من صلي بارض فلاة صلي عن يمينه ملك، وعن شماله ملك، فان اذن او اقام الصلاة صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال().

 قال السيوطي في ((طلوع الثريا باظهار ما كان خفيا)) بعد نقله: قال بعضهم: هذا لا يقال بالراي فهو مرفوع، واستدل السبكي به علي حصول الجماعة وفضيلتها بذلك. انتهي.
 وقال ايضا() في ((تنوير الحوالك علي موطا مالك)): هذا مرسل له حكم الرفع، فان مثله لا يقال من جهة الراي، وقد ورد موصولا ومرفوعا. انتهي().
 ثم()ذكر:رواية سعيد بن منصور،وابن ابي شيبة،والبيهقي،عن سلمان.
 ورواية سعيد عن مكحول ، وقد مر ذكرهم().
 ورواية النساءي وسياتي ذكرها().
 ثم قال(): قال الباجي(): قوله: صلي عن يمينه ملك، وعن شماله ملك، يحتمل ان يكونا هما الحافظين، وان ذلك مكانهما من المكلف في الصلاة وغيرها، ويحتمل ان يكون هذا حكما يختص بالملاءكة، وحكم الادميين مخالف ذلك، فانه لو صلي معه رجلان قاما وراءه.
 قال(): وقوله(): فان اذن او اقام: كذا في رواية يحيي بالشك.
 ورواية ابي مصعب وغيره: فان اذن واقام.

 قال(): ويحتمل ان يبلغ بالملكين درجة الجماعة اذا كان بموضع لا يقدر عليها، وهو رغب فيها. انتهي().
 واخرج ابو داود في ((سننه)): نا محمد بن عيسي، نا ابو معاوية، عن بلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة).
 قال ابو داود: قال عبد الواحد بن زياد(): في هذا الحديث صلاة الرجال في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة، وساق الحديث. انتهي().
 قال في ((فتح الودود))(): والظاهر ان ذلك اذا صلاها باذان واقامة اذ الملاءكة يصلون معه حينءذ، وجماعة الملاءكة خير فلذلك زاد الاجر. انتهي.

 وقال المنذري في كتاب ((الترغيب والترهيب)): في بحث (الترغيب في الصلاة في الفلاة): رواه الحاكم() بلفظه() ابي داود، وقال: صحيح علي شرطهما، وصدر الحديث عند البخاري().
 ورواه ابن حبان() في ((صحيحه)) ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة، فان صلاها بارض قي فاتم() ركوعها وسجودها تكتب صلاته بخمسين درجة)()، والقي: بكسر القاف وتشديد الياء المثناة من تحت: هو الفلاة، كما هو مفسر في طريق ابي داود. انتهي().

 واخرج النساءي من طريق داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ...، فذكر نحو رواية ابن ابي شيبة() عن سلمان.
 كذا ذكره السيوطي في ((تنوير الحوالك)) بعد قوله وقد ورد موصولا ومرفوعا ، بقوله: فاخرج سعيد بن منصور في ((سننه))، وابن ابي شيبة في ((المصنف))()، والبيهقي في ((السنن))() من طريق سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: اذا كان الرجل بارض قي فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان، فان اذن واقام، صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه، يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده، ويءمنون علي دعاءه.
 واخرجه النساءي من طريق داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال النبي فذكره.
 واخرج سعيد بن منصور، عن مكحول، قال: من اقام الصلاة صلي معه ملكان، فان اذن واقام، صلي خلفه سبعون ملكا. انتهي().

 لكني لم اجد هذه الرواية في ((سنن النساءي)) المعروف ب((المجتبي))() في هذا الوقت بعد التتبع في ابواب الجماعة وابواب الاذان بقصور نظري()، ولا شك ان السيوطي حجة في النقل، فنقله سند قوي.
 واخرج البزار عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي بصلاته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهوي وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته، ويستمعون لقراءته، وانه ليطرد بقراءته عن داره وعن() الدور التي حوله فساق الجن، ومردة الشيطان)()، كذا اورده السيوطي في ((لقط المرجان)).
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب ((التهجد)) ، وابن الضريس() في  ((فضاءل القران))، وحميد بن زنجوية() في ((فضاءل الاعمال)) عن عبادة بن الصامت، قال: اذا قام احدكم في الليل فليجهر بقراءته، فانه يطرد بجهره الشيطان، وفساق الجن، فان الملاءكة الذين هم في الهواء، وسكان الدار يستمعون بقراءته، ويصلون بصلاته، فاذا مضت هذه الليلة، اوصت تلك الليلة الليلة المستانفة()، فتقول: تنبهيه() لساعته، وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاءه القران، فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا فرغ منه دخل القران حتي صار بين صدره وبين كتفه، فاذا وضع في حفرته، وجاءه منكر ونكير، خرج فصار بينه وبينهما، فيقولان: اليك عنا، فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا مفارقه حتي ادخله الجنة...الحديث، كذا اورده بطوله السيوطي في كتابه ((شرح الصدور بشرح حال الموت والقبور )) ، وقال : واخرجه العقيلي() ايضا في (( الضعفاء ))()،  وابن الجوزي() في ((الموضوعات))() من وجه اخر عنه مرفوعا، وقالا: لا يصح. انتهي.
 وقال السيوطي ايضا في كتابه ((الوجيز))()، الذي تعقب فيه علي ((موضوعات ابن الجوزي)): حديث عبادة اذا قام احدكم... الحديث بطوله، وفيه ذكر منكر ونكير، فيه: الكديمي() وضاع، وداود() وليس بشء.
 قلت(): الكديمي منه برء.

 فقد اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ((التهجد))، وابن الضريس في ((فضاءل القران)) من وجهين اخرين، عن داود ورد بطوله، ولفظه من حديث معاذ اخرجه البزار(). انتهي.
 وقال ابن عراق() في ((تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة))()، بعد ذكر هذا الحديث: اخرجه ابو بكر الانباري() في كتاب ((الوقف والابتداء)) من حديث عبادة، ولا يصح، فيه: داود بن راشد الطفاوي، والكديمي، وتعقب بان الكديمي منه برء، فقد اخرجه الحارث() في ((مسنده))()، وابن ابي الدنيا في ((التهجد))، وابن الضريس في ((فضاءل القران))، وابن نصر()  في ((كتاب الصلاة))، كلهم من حديث داود من غير طريق الكديمي.
 قلت(): وداود اخرج له ابو داود()، والنساءي()، ووثقه ابن حبان().
 وادخله ابن حجر في ((التقريب))()، في طبقة من لم يثبت فيه ما يترك الحديث لاجله.
 وله شاهد من حديث معاذ بن جبل، اخرجه البزار في ((مسنده))() عن خالد بن معدان()، عن معاذ، وفيه انقطاع.
 قال البزار: خالد لم يسمع من معاذ. انتهي.
 فهذه اثار صريحة، وبعضها وان كانت اسانيدها ضعيفة، فبعضها قوية دالة علي حصول الجماعة بالملاءكة واقتداءهم بالاءمة البشرية.
 وهناك اخبار دالة عليه:
 بعضها صريحة، تركنا ذكرها خوفا من التطويل الموجب للملالة، فخير الكلام ما قل ودل.
 وبعضها وان كانت غير صريحة لكنها كالصريحة، تركنا ذكرها؛ لكون الصريح كافيا في المقصود، من غير احتياج الي الكناية، وقد استفيد من سرد الاثار المذكورة امور:
  الاول 
 انه يستحب الاذان والاقامة للمسافر، ولمن يصلي في الصحراء، والارض القفراء، وان كان منفردا.

 ويشهد له ما اخرجه ابو داود والنساءي عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول: (يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية() الجبل يءذن بالصلاة ويصلي، فيقول الله: انظروا الي عبدي هذا، يءذن ويقيم الصلاة، يخاف مني، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة)().
 وفي الباب اخبار اخر مبسوطة في مواضعها، وليس هنا موضع بسطها.
  والثاني 
 في استحباب الجهر بالقراءة في الصلاة الجهرية، والصلوات الليلية للمنفرد، ولا سيما اذا صلي بالاذان والاقامة.
  والثالث 
 تضاعف الصلاة في الفلاة اذا صلي بالاذان والاقامة علي الصلاة في المساجد بالجماعة، وحديث ابي داود() نص فيه، واسناده جيد، قاله العيني() في ((البناية شرح الهداية))().

 وقال المنذري في كتاب ((الترغيب)): ذهب بعض العلماء الي تفضيل الصلاة في الفلاة علي الصلاة في الجماعة. انتهي().
 ثم ذكر في معرض اسناده حديث ابي داود()، وحديث عبد الرزاق عن سلمان()، وحديث النساءي عن عقبة في الاذان علي شظية الجبل()، وقد مر ذكرها.
 وحديث ابي يعلي() عن انس مرفوعا: (ما من بقعة يذكر عليها بصلاة او بذكر، الا استبشرت() بذلك الي منتهاها الي سبع ارضين، وفخرت علي ما حولها من البقاع، وما من عبد يقوم() بفلاة من الارض يريد الصلاة الا تزخرفت له الارض)().
  والرابع 
 وهو الامر الذي نحن بصدده ان الجماعة تحصل بالملاءكة، وقال السيوطي في ((الحباءك في اخبار الملاءك)): ذكر السبكي في ((الحلبيات)): ان الجماعة تحصل بالملاءكة، كما تحصل من بني ادم.

 قال: وبعد ان قلت ذلك بحثا رايته منقولا ففي ((فتاوي الحناطي() )) من اصحابنا: ان من صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا، ثم حلف انه صلي بالجماعة، هل يحنث؟
 اجاب: بانه يكون بارا في يمينه، ولا كفارة عليه، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (كل من اذن واقام في فضاء من الارض وصلي وحده، صلت الملاءكة خلفه صفوفا)()، فاذا حلف علي هذا المعني، فلا يحنث.
 قال السبكي: ويبتني علي ذلك ان من ترك الجماعة بغير عذر، وقلنا: بانه فرض عين، فصلاة الملاءكة ان قلنا انها كصلاة الادميين، وانها تصير بها() الجماعة، فقد يقال: انها تكفي لسقوط القضاء . انتهي.
 وفي ((الفروع))() من كتب الحنابلة: قال في ((النوادر)): تنعقد الجمعة والجماعة بالملاءكة ومسلمي الجن. انتهي كلام السيوطي.

 وقال السيوطي ايضا في ((تنوير الحوالك علي موطا مالك)) تحت اثر سعيد بن المسيب: في فتاوي ((الحناطي)) من اصحابنا: لو حلف من صلي في فضاء من الارض منفردا باذان واقامة انه صلي بالجماعة كان بارا في يمينه ولا كفارة عليه، واستدل بحديث سلمان()، ووافقه السبكي في ((الحلبيات))، واستدل به وبحديث ((الموطا))(). انتهي().
 وقال محمد بن عبد الباقي الزرقاني المالكي() في ((شرح الموطا)) بعد نقله: فيه نظر، فان الايمان مبنية علي العرف. انتهي().
 وفي ((الاشباه والنظاءر)) لابن نجيم الحنفي في بحث (احكام الجان) بعد ذكر انعقاد الجماعة بالجن: ونظير ذلك ما ذكره السبكي ان الجماعة تحصل بالملاءكة، وفرع علي ذلك انه لو صلي باذان واقامة منفردا ثم حلف انه صلي بالجماعة لم يحنث. انتهي().

 قال ابن عابدين الشامي الحنفي() في ((رد المحتار علي الدر المختار)) بعد نقله، اقول: ما نقله السبكي ماخوذ من حديث: (ان المسافر اذا اذن واقام صلي خلفه من جنود الملاءكة ما لا يري طرفاه)، رواه عبد الرزاق().

 ومقتضاه وجوب الجهر عليه، لكن قدمنا في (باب الاذان) التصريح عن ((التاتارخانية))(): بان حكمه حكم المنفرد في الجهر والمخافتة، وبه يعلم انه يحنث بحلفه عندنا، لا سيما والايمان مبنية علي العرف عندنا، وهو منفرد عرفا وشرعا، والا لاخذ احكام الامام، علي انه مر في الفصل السابق انه لا يلزمه الجهر الا اذا نوي الامامة، وكذا مر في (شروط الصلاة): لا يحنث في لا يءم احدا، ما لم ينو الامامة، وليس في الحديث التصريح بالاقتداء به، وان كان المراد ذلك، فلعل انعقاد الجماعة بالجن والملك انما يستلزم احكامها اذا كانوا علي صورة ظاهرة؛ ولهذا لو جامع جني المراة ووجدت لذة، لا يلزمها الاغتسال كما في ((الخانية))()، الا اذا انزلت، كما في ((الفتح)) ، او جاءها علي صورة ادمي........

 ... ...
 كما في ((الحلبة))()، وكذا يقال في امامة الجني . انتهي كلام ابن عابدين().
 اقول: فيه انظار:
 اما اولا: ففي قوله: مقتضاه وجوب الجهر عليه.
 ان وجوب الجهر انما هو اذا علم قطعا انهم يصلون مقتدين به بحسب الظاهر، وليس كذلك، فليس كل رجل يري ملكا، ولا كل امام يعلم ذلك قطعا.
 واما ثانيا: ففي قوله: وبه يعلم انه يحنث بحلفه عندنا.
 فانه ينبغي ان يقيد ذلك بما اذا لم ينو شيءا، او نوي جماعة عرفية، واما اذا اراد مطلق الجماعة، ولو جماعة الملاءكة يكون بارا بشهادة الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم.
 واما ثالثا: ففي قوله: وهو منفرد عرفا وشرعا.
 فانه وان صح انفراده عرفا، لكنه ليس بمنفرد شرعا بشهادة الاخبار الواردة فيه.
 واما رابعا: ففي قوله: والا لاخذ احكام الامام.

 فان اخذه احكام الامام اذا علم امامته قطعا، واذا ليس فليس.
 واما خامسا: ففي قوله: ليس في الحديث التصريح بالاقتداء به.
 فان اللفظ الذي ذكره وان لم يكن مصرحا به، لكن الالفاظ الاخر مصرحة به علي ما مر ذكرها().
 واما سادسا: ففي قوله: فلعل انعقاد الجماعة بالجن...الخ.
 فان هذا امر ليس فيه محل ليت ولعل، فان احكام الجماعة من وجوب الجهر وغيره نيطت شرعا بما اذا تحققت الامامة ظاهرا، فاذا اقتدي الملك والجن علي صورة ادمي، او علي صورته، وراه الامام بفضل الله وقوته تجب لوازم الجماعة، والا فلا، وهو لا يستلزم ان لا تتحقق() الجماعة هناك مطلقا، وينتفي اطلاق الامامة راسا.
 واما سابعا: ففي قوله: ولهذا لو جامع جني امراة...الخ.
 فانه بحث متوقف فيه، وتفصيل ذلك ان مسالة وطء الجني للانسية قد وقع في وضعها نوع اختلاف، ففي بعض الكتب وضع في حالة النوم، كما في ((فتاوي قاضي خان)): امراة قالت: معي جني ياتيني في النوم مرارا، واجد في نفسي ما اجد لو جامعني زوجي، لا غسل عليها. انتهي().

 وقال الحموي() في ((حواشي الاشباه)): يفهم منه انها لو قالت: ياتيني في اليقظة انها تجب عليها الغسل بالايلاج، وان لم تنزل؛ لانه لا ياتيها الا في صورة ادمي، فليحرر. انتهي().
 وفيه ما لا يخفي فان انحصار اتيانه في حالة اليقظة في صورة ادمي ممنوع؛ فان رءية الجن علي صورتهم، او علي صورة غير الادمي ممكن بل متحقق.
 وفي بعضها: وضع في حالة اليقظة كما في ((الظهيرية))()، و((الخلاصة))() وغيرهما: امراة قالت: معي جني ياتيني في اليوم مرارا، واجد في نفسي ما اجد اذا جامعني زوجي، لا غسل عليها. انتهي.

 وقد وضع ابن الهمام() في ((فتح القدير)) المسالة في حالة النوم، وقيدها بقوله: لا يخفي انه مقيد بما اذا لم تر الماء، فان راته صريحا وجب الغسل كانه احتلام().
 وقد اغتر صاحب ((تنوير الابصار))() باطلاق عبارات بعض الكتب، فقيد الحشفة في بحث موجبات الغسل بالادمي حيث قال: وايلاج حشفة ادمي().
 وقال في شرحه ((منح الغفار)): احترز بالقيد الاول عن الجني، لما في  ((المحيط))() لو قالت امراة: معي جني ياتيني، فاجد في نفسي ما اجد اذا جامع زوجي، لا غسل عليها. انتهي().
 ولا يخفي عليك ما فيه؛ فان عبارة ((المحيط)) ونحوها ان كانت محمولة علي حالة النوم فحكم عدم وجوب الغسل صحيح، لكن مع القيد الذي ذكره ابن الهمام، لكنه لا يقتضي تقييد الحشفة بالادمي، فان الكلام هناك في اليقظة لا في المنام.
 وان كانت محمولة علي حالة اليقظة، فقد قيدها ابن امير حاج في ((حلبة المجلي))(): بما اذا لم يظهر في صورة ادمي، اما اذا ظهر في صورة ادمي وجب الغسل مع قطع النظر عند وجوب الغسل، وان لم يظهر في صورة ادمي بعد تحققها انه يجامعها في اليقظة مما لا وجه له.

 ولذا قال ابو المعالي الحنبلي في ((شرح هداية ابي الخطاب الحنبلي() )) علي ما نقله الشبلي: امراة قالت: ان جنيا ياتيني كما ياتي الرجل المراة، هل يجب عليها الغسل، قال بعض الحنفية: لا غسل عليها؛ لانعدام سببها، وهو الايلاج والاحتلام، فهو كالمنام بغير انزال.
 قلت(): وفيما قاله نظر؛ لانها اذا كانت تعرف() انه يجامعها كالرجل فكيف يقول: لا ايلاج ولا احتلام، واذا انعدم السبب وهو الايلاج او الاحتلام، فكيف يوجد الجماع. انتهي().
 وكذا بحث فيه صاحب ((البحر الراءق)) بقوله: قد يقال: ينبغي وجوب الغسل بغير انزال؛ لوجود الايلاج، لانها تعرف انه يجامعها، كما لا يخفي. انتهي().
 وبالجملة؛ فالقول بانه لا يجب الغسل بوطء الجني في اليقظة الا اذا انزلت، او ظهر في صورة ادمي مما لا يعلم وجهه.
 واما ثامنا: ففي قوله: وكذا يقال في امامته الجني.
 فانه يفيد ان امامته انما تصح اذا ظهر بصورة ادمي، وهذا مما لا يظهر وجهه، فان الجني مكلف باحكام الشريعة سواء تصور بصورة ادمي او لا.
 فافهم فان المقام مما يعرف وينكر، ولا تسرع في الرد والقبول، فانه امر منكر.
 تنبيه:

 صلاة الملاءكة حالة اقتداءهم هل هي كصلاة الادميين في الافعال والاقوال؟
 الظاهر نعم في الافعال؛ لان شان الماموم ان يتبع امامه فيما يفعله، والا فهو ليس بماموم.
 واما موافقة الاذكار فليس بضروري، فيحتمل انهم يسبحون في الركوع والسجود بتسبيحاتنا، ويتشهدون بتشهدنا او بغيرها.
 واما توافقهم في الركوع والسجود والقيام والقعود فامر ظاهر.
 وظاهر ما مر ذكره() عن ابن الصلاح: ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة قراءة القران مطلقا، بل استماعه فقط، لكن قال السيوطي في تفسيره ((الدر المنثور)): اخرج ابو عبيد عن ابي المنهال يسار بن سلامة ان عمر بن الخطاب سقط عليه رجل من المهاجرين، وعمر يتهجد بالليل يقرا بفاتحة الكتاب لا يزيد عليها، ويكبر ويسبح، ثم يركع ويسجد، فلما اصبح الرجل ذكر ذلك لعمر، فقال عمر: لامك الويل، اليست تلك صلاة الملاءكة؟
 قلت(): فيه ان الملاءكة اذن لهم في قراءة الفاتحة فقط، فقد ذكر ابن الصلاح ان قراءة القران خصيصة اوتيها البشر دون الملاءكة، وانهم حريصون علي سماعه من الانس. انتهي().
 واما اقتداء الانس بالملاءكة فالاصل فيه حديث امامة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم في يومين، وهو حديث روي بطرق متعددة في كتب معتمدة():

 في بعضها: ان النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه اقتدي به.
 وفي بعضها: انه اقتدي به، واصحابه اقتدي به صلي الله عليه وسلم.
 واختلف الروايات في اول صلاة صلاها جبريل بهم:
 ففي بعضها: انها() صلاة الصبح صبيحة ليلة المعراج.
 وفي بعضها: وهو الاصح، انها() صلاة الظهر من يوم ليلة المعراج، وكانت امامته الي صلاة الصبح من اليوم الثالث.
 وقد بسط طرقه واختلافه ابن عبد البر() في ((الاستذكار))، و((التمهيد))() شرحي ((الموطا)).
 والعيني في ((البناية شرح الهداية))()، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))().

 والزيلعي() في ((نصب الراية لتخريج احاديث الهداية))().
 وابن حجر العسقلاني في ((الدراية لتخريج احاديث الهداية))()، وفي ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث شرح الوجيز))() للرافعي الكبير()، وغيرهم.
 وخلاصة كلامهم:
 ان قصة امامة جبريل رويت عن جماعة من الصحابة بطرق مختلفة:
  منهم   جابر بن عبد الله، قال: (جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين مالت الشمس، فقال: قم يا محمد فصل، فصلي الظهر حين مالت الشمس، ثم مكث حتي اذا كان فء الرجل مثله، جاءه للعصر فقال: قم يا محمد فصل العصر، ثم مكث حتي اذا غابت الشمس جاءه، فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها، ثم مكث حتي اذا غاب الشفق جاءه، فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر، فقال: قم يا محمد فصل الصبح، ثم جاءه من الغدات حين كان فء الرجل مثله، فقال: قم يا محمد فصل الظهر، ثم جاءه حين صار ظل كل شء مثليه، فقال: قم يا محمد فصل العصر، ثم جاء للمغرب حين غابت الشمس، فقال: قم فصل المغرب، ثم جاء للعشاء حين ذهب ثلث الليل الاول، فقال: قم يا محمد فصل العشاء، ثم جاء للصبح حين اسفر جدا، فقال: قم فصل الصبح، ثم فقال: ما بين هذين وقت كله)().
 اخرجه النساءي من حديث برد عن عطاء، ومن حديث وهب بن كيسان، كلاهما عن جابر.

 واحمد، والترمذي، وابن حبان، واسحاق() من طريق وهب، وقال الترمذي: قال محمد(): حديث جابر اصح شء في المواقيت.
 وقال الحاكم(): صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
  ومنهم 
 ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبريل عند باب البيت مرتين ، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس...)الحديث، وفي اخره: (ثم التفت الي جبريل، وقال: هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين)().

 اخرجه الشافعي، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن خزيمة()، والدارقطني()، والحاكم، وعبد الرزاق، وابن ابي شيبة.
 وصححه ابو بكر بن العربي()، وابن عبد البر().

 وفي اسناده عبد الرحمن بن الحارث بن عياش(): مختلف فيه.
 وثقه ابن() سعد()، وابن حبان().
 وتوبع في رواية عبد الرزاق، وهي متابعة حسنة.
 واخرجه البيهقي، والطحاوي()، وفي ((مشكل الاثار)) نحوه.
  ومنهم 
 ابن عمر، اخرج حديثه الدارقطني() باسناد حسن، وابن حبان في ((الضعفاء)) من طريق اخر فيها: محبوب بن الجهم()، وهو ضعيف.

 قال ابن حجر: وفيه من النكارة ابتداءه بالفجر، والصحيح خلافه.
  منهم 
 ابو هريرة، اخرج حديثه النساءي() باسناد حسن، والترمذي()، وفيه: ان للمغرب وقتين.
 ونقل عن البخاري: انه خطا()، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، والبزار.
  ومنهم 
 ابو مسعود الانصاري، اخرج حديثه اسحاق بن راهويه، والبيهقي في ((الدلاءل)) نحو حديث ابن عباس، والطبراني()، وابو داود()، وابن خزيمة()، وابن حبان()، وهو في الصحيحين() من غير تفصيل الاوقات.
  ومنهم 
 عمرو بن حزم، حديثه عند عبد الرزاق()، واسحاق بن راهويه.
  ومنهم 
 ابو سعيد الخدري، اخرج حديثه احمد في ((مسنده))()، والطحاوي في ((شرح معاني الاثار))().
  ومنهم 
 انس، اخرج حديثه الدارقطني()، وابن السكن() في ((صحيحه))، والاسماعيلي() في ((معجمه)).
  ومنهم   ابو موسي الاشعري()، وبريدة()، وعبد الله بن عمرو()، حديثهم في ((صحيح مسلم)).
 وفي الباب اثار اخر مرسلة وموصولة في ((موطا مالك))()، و((مراسيل ابي داود))()، و((تاريخ ابن ابي خيثمة() ))، وغيرهم.
 وقد استشكل حديث امامة جبريل علي قواعد اصحابنا الحنفية حيث قالوا: انه لا يجوز الاقتداء بالملك، لانه غير مامور، فهو متنفل، ولا يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل؛ لحديث (الامام ضامن)()، وغيره.
 والمشهور في الجواب عنه في كتب اصحابنا امران:
 الاول: ان امامة جبريل كانت لخصوص التعليم، فجوزت اختصاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وفيه: انه ورد في بعض الطرق ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ايضا كانوا مقتدين معه بجبريل، فاني يصح حكم الخصوصية.
 والثاني: انه يحتمل انه صلي الله عليه وسلم اعاد تلك الصلوات التي صلي خلف جبريل.
 وفيه: ان مجرد الاحتمال غير مسموع في الامور المنقولة.

 والاولي في الجواب ان يقال: لما امر جبريل لامامة النبي صلي الله عليه وسلم، واداء الصلوات في اوقاتها معه صار مكلفا بها، ولم يبق متنفلا.
 قال العيني في ((البناية شرح الهداية)): ثم ان الشافعية استدلوا بحديث امامة جبريل لصحة امامة المتنفل المفترض، وقالوا: ان جبريل كان متنفلا معلما، والنبي صلي الله عليه وسلم مفترض.
 قلنا: هذه دعوي، فمن اين لهم انه كان متنفلا؟
 اما كونه معلما فبين.
 قالوا: لا تكليف علي ملك في هذه الشريعة، وانما هو علي الجن والانس.
 قلنا: هذا لا يعلم عقلا، وانما علم بالشرع، وجبريل مامور بالامامة للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم يءمر غيره من الملاءكة، فلما خص بالامامة جاز ان يخص بالفرضية.
 وروي في حديث ابي مسعود في الصحيحين قال: (بهذا امرت)() بضم التاء وفتحها، اما الفتح فظاهر، واما الضم فيدل علي ان جبريل كان مامورا، ولكن لم يعلم كيفية امر الله له هل قال له: بلغ قولا او فعلا، او كيف شءت؟ ولا يقال: انه امره ان يبلغ قولا ويبلغه فعلا؛ لانه حينءذ يكون مخالفا غير متمثل. انتهي كلامه().
 تنبيه:
 اقتداء النبي صلي الله عليه وسلم بجبريل لا يتوهم منه ان جبريل افضل من النبي صلي الله عليه وسلم بناء علي ان الاحق بالامامة هو الافضل؛ وذلك لانه كان لخصوص التعليم، وهذا كما اقتدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض صلواته بعبد الرحمن بن عوف، وابي بكر الصديق؛ لضروة لحقت به، فهل يقال: انهما افضل منه.

 كلا؛ ورسول الله صلي الله عليه وسلم سيد الخلاءق اجمعين عليه وعلي اله صلوات ربه الي يوم الدين.
 وليكن هذا اختتام الكلام، والحمد لله علي الاتمام.
 وكان ذلك يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من المحرم من السنة الخامسة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلوات وازكي تحية.
 وقد حصل بهذا التاليف وفاء ما وعدته في تعليقات ((الهداية))، ولله الحمد علي البداية والنهاية().
 * * *
  AUTO المحتويات ?
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  اسماء الاعلام.
  اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { وان المساجد لله } [الجن: ]................................... 
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
 اذا اذن الرجل في ارض فاقام الصلاة.............................. ،
 اذا كان الرجل بارض قي فحانت الصلاة فليتوضا .................. ،
 الامام ضامن.......................................................   ان المسافر اذا اذن واقام صلي خلفه من جنود الملاءكة ما لا يري طرفاه .. 
 حديث قصة امامة جبريل .................... ،،،،،،
 حديث ليلة الجن ................................................. ،
 صلاة الرجل في جماعة تزيد عن صلاته وحده ......................... 
 الصلاة في جماعة تعدل خمس وعشرين صلاة ....................... ،
 كل من اذن واقام في فضاء من الارض ................................ 
 لا تقوم الساعة حتي يطوف ابليس في الاسواق ......................... 
 ما من بقعة يذكر عليها بصلاة او ذكر الا استبشرت ................... 
 من صلي منكم بالليل ...........................................، 
 من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته ................................. 
 يعجب ربك من راع غنم في راس شظية الجبل يءذن بالصلاة ....... ،
 يوشك ان يظهر فيكم شياطين ...................................... 
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : لامك الويل اليس تلك صلاة الملاءكة ......... 
  اسماء الاعلام
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  
 ابو الخطاب الحنبلي ()
 ابو المعالي الحنبلي 
 ابو بكر الانباري ()
 ابو بكر القرشي 
 ابو حامد 
 ابو داود ،،،،، ،
 ابو زيد ()
 ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ،
 ابو مسعود الانصاري  رضي الله عنه  ،
 ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  
 ابو نعيم ()،
 ابو هريرة  رضي الله عنه  
 ابو يعلي ()
 احمد بن حنبل ،،،، ،،
 اسحاق بن راهويه ()،
 اسماعيل البجلي ()
 الاسماعيلي ()
 انس  رضي الله عنه  ،
 ابن ابي الدنيا ()،،
 ابن ابي خيثمة ()
 ابن ابي شيبة ()،،، ،
 ابن امير الحاج   ابن الجوزي ()
 ابن السكن ()
 ابن الصلاح ()،
 ابن الصيرفي ()،
 ابن الضريس ()،
 ابن العربي ()
 ابن الهمام 
 ابن حبان ()،،،،
 ابن حجر العسقلاني ()،، ،،
 ابن خزيمة ()،
 ابن سعد )
 ابن سيد الناس اليعمري ()
 ابن عابدين (ت)،،
 ابن عباس  رضي الله عنه  ،
 ابن عبد البر ()،
 ابن عدي ()،
 ابن عراق ()
 ابن عمر  رضي الله عنه  
 ابن مسعود  رضي الله عنه  ،،
 ابن مفلح الحنبلي ()
 ابن نجيم (ت)،
 ابن نصر ()
 الباجي ()
 البخاري ، ()،
 برهان الدين البخاري (ت)
 بريدة  رضي الله عنه  
 البزار ()،،،،
 البيهقي ()،،،، ،
 الترمذي ،،
 التمرتاشي (ت)
 الثوري ، ()
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  
 الحارث التميمي ()
 الحاكم ()،،،
 الحسن البصري ()،
 الحصكفي (ت)
 الحموي ()
 حميد بن زنجويه ()
 الحناطي 
 خالد بن معدان 
 الدارقطني ()،،
 داود الطفاوي ()،،
 الرافعي ()
 الزرقاني ()
 السبكي ()،،،،
 السري 
 سعيد بن المسيب ()،،
 سعيد بن جبير ()
 سعيد بن منصور ()،،، ،
 سلمان الفارسي  رضي الله عنه  ،،، ،،،
 السندي ()
 السيوطي ()،،،،، ،،،
 الشافعي 
 الشبلي ()،،،
 صفوان المازني 
 طاهر البخاري ()
 طاووس 
 الطبراني 
 الطحاوي ()،
 ظهير الدين البخاري (ت)
 عالم بن علاء (ت)
 عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ،
 عبد الحي اللكنوي 
 عبد الرحمن بن عياش ()
 عبد الرزاق ،()،،، ،،،،
 عبد الله الزيلعي ()
 عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  ،
 عبد الواحد بن زياد 
 عثمان بن صالح ()،
 عطاء 
 عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ،
 العقيلي ()
 العكبري ()،
 عمرو بن طلق الجني   عمرو بن حزم  رضي الله عنه  
 العيني ()،،
 قاضي خان (ت)
 الكديمي ()،،
 كعب الاحبار ()
 محبوب بن الجهم ()
 معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ،،
 مكحول ()،،
 المنذري ()،،
 النساءي ،،،،،
 نوف البكالي ()
 واثلة الاسقع  رضي الله عنه  
 وهب بن كيسان ،
 وهب بن منبه ()،
 يحيي بن سعيد 
 يزيد الرقاشي 
  اسماء الكتب
 الاشباه والنظاءر 
 الاصابة 
 اكام المرجان في احكام الجان ،،،
 الاستذكار 
 الاشباه والنظاءر 
 البحر الراءق 
 البناية ،،
 تاريخ ابن ابي خيثمة 
 الترغيب والترهيب ،،
 تفسير سفيان الثوري 
 تقريب التهذيب 
 تلخيص الحبير
 التمهيد 
 تنزيه الشريعة 
 تنوير الابصار 
 تنوير الحوالك علي موطا مالك ،،
 حاشية الهداية للكنوي 
 الحباءل في اخبار الملاءك ،
 حلبة المجلي ،،
 الحلبيات ،
 حلية الاولياء ،
 حواشي الاشباه للحموي 
 الخلاصة 
 الدر المختار ،
 الدر المنثور ،
 الدراية 
 الدلاءل 
 رد المحتار ،
 الزهد لاحمد 
 سنن ابي داود ،
 سنن البيهقي ،
 السنن الكبري للنساءي 
 سنن سعيد بن منصور 
 شرح الصدور بشرح حال الموت والقبور 
 شرح معاني الاثار 
 شرح هداية ابي الخطاب 
 صحيح ابن السكن 
 صحيح ابن حبان 
 صحيح البخاري ،
 صحيح مسلم ،،
 الضعفاء 
 طلوع الثريا باظهار ما كان خفيا 
 عمدة القاري 
 الفتاوي التاتارخانية 
 فتاوي الحناطي ،
 فتاوي السبكي 
 الفتاوي الظهيرية 
 فتاوي قاضي خان 
 فتح القدير ،
 فتح الودود 
 الفروع ،
 فضاءل الاعمال 
 فضاءل القران ،
 فواءد الصيرفي 
 كتاب التهجد ،
 كتاب الصلاة 
 لقط المرجان ،،
 المجتبي (مختصر سنن النساءي) 
 المحيط 
 مراسيل ابي داود 
 مسند احمد 
 مسند البزار 
 مشكل الاثار 
 مصنف ابن ابي شيبة ،  معجم الاسماعيلي 
 منح الغفار شرح تنوير الابصار 
 الموضوعات 
 الموطا ،،
 نصب الراية 
 النوادر ،
 نوادر ابن الصيرفي 
 الوجيز 
 الوقف والابتداء 
 * * *
 النوادر ،
 نوادر ابن الصيرفي 
 الوجيز 
 الوقف والابتداء 
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)).
 ((اعلاء السنن)) لظفر احمد العثماني التهانوي (ه)، ت: حازم القاضي. دار الكتب العلمية . ط. م.
 ((اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر)) لمحمد جميل الشطي، دار البشاءر، ط، ه.
 ((اكام المرجان في احكام الجان)) لمحمد بن عبد الله الشبلي، (ه). ت: مجدي محمد الشهاوي، مكتبة الايمان، القاهرة.
 ((الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. مكتبة الشرق الجديد. بغداد.
 ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. م.
 ((الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته)، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 ((الاصابة في تمييز الصحابة)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: علي الباجوري. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الانساب)): لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد ابن نجيم(ته). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع))لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.

 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((الترغيب والترهيب من الحديث الشريف)) للمنذري. تحقيق: مصطفيعماره. احياء التراث العربي. ط. م.
 ((التعقبات علي الموضوعات)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته). المطبع العلوي. الهند. ه.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)): لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ه). ت: مصطفي العلوي ومحمد البكري. ه. وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية. المغرب.
 ((الثقات)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي (ته). ت: السيد شرف الدين احمد . ط. ه. دار الفكر .
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الدر المنثور)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). دار الفكر. بيروت. م.
 ((الدراية في تخريج احاديث الهداية)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه).دار المعرفة . بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.
 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.

 ((الزهد لابن ابي عاصم)) لعمر بن ابي عاصم الضحاك الشيباني (ته). ت: عبد العلي عبد الحميد. دار الريان للتراث. القاهرة. ط. ه.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((الفتاوي التاتارخانية)) لعالم بن علاء الحنفي الاندريتي، (ته). من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((الفروع)) لمحمد بن مفلح المقدسي (ه). ت: حازم القاضي. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه)، دار المعرفة، بيروت، ط.، ه.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي().ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب. ط. .
 ((المحيط البرهاني في الفقه النعماني)) لمحمود بن احمد بن مازه البخاري، (ته)، (كتاب الطهارات) رسالة دكتوراه في جامعة بغداد لصالح الرواشده، ه.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لمحمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المصنف)) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.

 ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((المعجم المفهرس لالفاظ القران)) لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية. م.
 ((المنتقي من السنن المسندة)): لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، ط، ه.
 ((الموضوعات)) لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي (ه)، ت: عبد الرحمن محمد، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط.، ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغرة بردة الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار )) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. م.
 ((تذكرة الحفاظ)) لمحمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تعظيم قدر الصلاة)) لمحمد بن نصر بن الحجاج المروزي (ه). ت: د. عبد الرحمن الفريواءي. مكتبة الدار. المدينة المنورة.ط. ه.
 ((تفسير الطبري)) لمحمد بن جرير الطبري (ته). دار الفكر. بيروت. ه.

 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.
 ((تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة)) لعلي بن محمد بن عراق الكناني (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الغماري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((تنوير الابصار وجامع البحار)) لمحمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي (ته) مطبوع في هامش ((رد المحتار)) . دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((تنوير الحوالك شرح موطا مالك)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ه. المكتبة التجارية الكبري. مصر.
 ((تهذيب الاسماء واللغات)): ليحيي بن شرف النووي (ته). المطبعة المنيرية.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((حاشية الطحطاوي علي الدر المختار)) لاحمد بن محمد الطحطاوي الحنفي (ته). دار المعرفة . بيروت. م.
 ((حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة دار الوطن. القاهرة.
 ((حلية الاولياء وطبقات الاصفياء)): لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: (ته). ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) للمءرخ محمد امين المحبي (م). دار صادر.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.

 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن البيهقي الكبير)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سير اعلام النبلاء)) لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ه). ت: شعيب الارناءوط ومحمد العرقسوي. ط. ه. مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((شرح الزرقاني علي موطا مالك)) لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني (ه)، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((شرح معاني الاثار)) لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه)، ت: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح ابن خزيمة)): لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي (ه).ت: د.محمد مصطفي الاعظمي. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((ضعفاء العقيلي)) لمحمد بن عمر العقيلي (ته). ت: د. عبد المعطي قلعجي. دار المكتبة العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي (ه)، دار المعرفة، ط..

 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)):لاحمد بن محمد تقي الدين ابن القاضي شهبة (ته). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)): لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. مصورة عن الطبعة المنيرية.
 ((غمز عيون البصاءر علي الاشباه والنظاءر)) لاحمد بن محمد الحموي، المطبعة العامرة، ه.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي (ته)، الطبعة الاميرية ببولاق، مصر، ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراسيل ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ته)، ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.

 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند اسحاق بن راهويه)) لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي (ه)، ت: عبد الغفور عبد الحق، مكتبة الايمان، المدينة المنورة، ط، م.
 ((مسند ابن الجعد)) لابي الحسن علي بن الجعد الجوهري (ه). ت: عامر احمد حيدر. مءسسة نادر. بيروت.
 ((مسند البزار)): لاحمد بن عمرو البزار(ته).ت: د.محفوظ الرحمن. ط. ه. مءسسة علوم القران. مكتبة العلوم والحكم. بيروت . المدينة.
 ((مسند الحارث)) للحارث بن ابي اسامة (ه). ت: د.حسين الباكري. مركز خدمة السنة والسيرة النبوية. المدينة المنورة. ط. ه.
 ((مسند الحميدي)) لعبد الله بن الزبير الحميدي (ته)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية ودار المتنبي، بيروت والقاهرة.
 ((مسند الشافعي)) لمحمد بن ادريس الشافعي(ته).دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((مسند الشاميين)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي. مءسسة الرسالة. بيروت. ط. ه.
 ((مسند عبد بن حميد)) لعبد بن حميد بن نصر الكسي (ته). ت: صبحي السامراءي ومحمود الصعيدي. مكتبة السنة. القاهرة. ط. ه.
 ((معارف العوارف في انواع العلوم والمعارف)) للعلامة عبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته)، راجعه: ابو الحسن الندوي، من مطبوعات محمد اللغة العربية بدمشق. . وهو مطبوع باسم ((الثقافة الاسلامية في الهند)).
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط، ه.

 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) للكنوي (ته)، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((منح الغفار في شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي (ته)، من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((موطا مالك)): لابي عبد الله مالك بن انس الصبحي (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي ز دار احياء التراث العربي . مصر.
 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)): لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته)، ت:محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر، ه.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 منهج المءلف في رسالته
 
 سبب تاليف الرسالة
 
 ظهور فءة في زمن الامام اللكنوي تنكر الجن والملاءكة
 
 صحة نسبة الرسالة للمءلف
 
 النسخ المعتمدة في التحقيق
 
 المنهج المتبع في التحقيق
 
 الصفحة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 وصف الرسالة
 
 الفصل الاول: في حصول الجماعة بالجن
 
 الاخبار في اقتداء الجن بالانس
 
 قصة وهب مع الجن
 
 سءال ابن الصلاح عن قراءة الجني القران
 
 فتوي السبكي عن تكليف الجن
 
 فرع: في ايهما يقدم امام الانس ام الجن اذا تساويا
 
 الفصل الثاني: في حصول الجماعة بالملاءكة
   الاخبار في اقتداءهم بالانس
 
 ما استفيد من الاثار الواردة:
 
 الاول: يستحب الاذان والاقامة للمسافر
 
 الثاني: يستحب الجهر بالقراءة في الصلاة الجهرية...
 
 الثالث: تضاعف الصلاة في الفلاة...
 
 الرابع: حصول الجماعة بالملاءكة
 
 استدراك المءلف علي ابن عابدين
 
 تحقيق مسالة وطء الجني الانسية
 
 تنبيه: في كيفية صلاة الملاءكة حالة اقتداءهم بالانس
 
 اقتداء الانس بالملاءكة
 
 روايات قصة امامة جبريل
 
 جواب الحنفية عن حديث امامة جبريل في عدم جواز الاقتداء بالملك
 
 اقتداء النبي  صلي الله عليه وسلم  بجيريل لا يتوهم منه ان جبريل افضل منه  صلي الله عليه وسلم 
 
 تاريخ اختتام الرسالة
 
 خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار الموقوفة
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق
 
 الموضوعات
 
 تمت بحمد الله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ). وهو لمحمد بن علي بن محمد بن علي الحصني الحصكفي الحنفي، علاء الدين، نسبة الي حصن كيفا في ديار بكر علي خلاف القياس، قال المحبي: مفتي الحنفية بدمشق، وصاحب التصانيف الفاءقة في الفقه وغيره، ومن مءلفاته: ((خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار))، و((الدر المنتفي شرح ملتقي الابحر))، ((تعليقات علي صحيح البخاري))، (ته). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))(ص).

 () مثل: ((رد المختار))(: ). و((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح))(: ).


 () مثل: ((رد المختار علي الدر المختار))(: ). وهو لمحمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم بن العالم الولي صلاح الدين الشهير بعابدين، الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، قال الشطي: انه علامة فقيه، فهامة نبيه،عذب التقرير، متفنن في التحرير، لم ينسج عصر علي منواله، ولو لم يكن له من الفضل سوي ((الحاشية)) التي سارت بها الركبان، وتنافست فيها الناس زمانا بعد زمان لكفته فضيلة تذكر ، ومزية تشكر، ومن مءلفاته: ((العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية))، و((نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار))، ورساءله المشهورة، (ه). انظر: ((اعيان دمشق))(ص)،((الاعلام)) (: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الله الشبلي الدمشقي الحنفي، ابي عبد الله، بدر الدين، والشبلي لان اباه كان قيم الشبلية في دمشق، قال ابن خبيب: كان الشبلي يثبت في احكامه، ويحقق ما يبديه علي السنة اقلامه، ويرابط في السواحل، ويلبس السلاح ويقاتل، وكان ذا محاضرة مفيدة ومنظوم ومنثور، من مءلفاته: ((محاسن الوساءل الي معرفة الاواءل))، و((رسالة في اداب الحمام))، (). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((التعليقات))(ص).

 () لعله: يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح الحراني الحنبلي،يعرف بابن الصيرفي،ابو زكريا،جمال الدين، من مءلفاته: ((نوادر المذهب))، و((انتهاز الفرص فيمن افتي بالرخص))، و((دعاءم الاسلام في وجوب الدعاء للامام))، (ه). انظر: ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري البغدادي الضرير الحنبلي النحوي، ابو البقاء، محب الدين، قال المحبي: لم يكن في اخر عمره في عصره مثله في فنونه علي ما قيل، وكان الغالب عليه علم النحو. له:((املاء ما من به الرحمن))، و((التخليص في الفراءض))،و((الاستيعاب في الحساب))،(ه).انظر:((مراة الجنان))(: ).((الكشف))(: ).

 () من ((اكام المرجان في احكام الجان))(ص).


 () وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر السيوطي او الاسيوطي الطولوني الشافعي ، ابو الفضل، جلال الدين، المجدد علي راس المءة التاسعة، من مءلفاته: ((الاتقان في علوم القران))، و((انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب))، و((مزهر اللغة))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع)) ()، ((النور السافر))(ص). ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).

 () الاشباه والنظاءر))(ص).

 () من ((الدر المختار))(: ).

 () الاشباه والنظاءر)) لابراهيم بن محمد بن نجيم المصري، زين العابدين، من مءلفاته: ((البحر الراءق))، و((فتح الغفار شرح المنار))، و((الفتاوي))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه).انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () من ((اكام المرجان في احكام الجان))(ص).

 () اكام المرجان))(ص).

 () من ((الاشباه والنظاءر))(ص).


 () وقع في النسخ: ((ابن عتبة))، والمثبت من ((المسند))، و((الاكام)).

 () وقع في النسخ: ((بينا))، والمثبت من ((المسند)).

 () العبارة في النسخ: ((ليقم منكم معي رجلان)).

 () في ب: ((هي)).

 () سقطت من النسخ، واثبتها من ((المسند))، و((الاكام)).

 () وقع في النسخ: ((يتشورون))، والمثبت من ((المسند)).


 () وقع في النسخ: ((منه))، والمثبت من ((المسند)).

 () وقع في النسخ: ((وجدوا))، والمثبت من ((المسند))، و((الاكام)).

 () في النسخ: ((او))، والمثبت من ((المسند)).

 () في ب: ((يسطاب)).

 () في ((مسند احمد))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).

 () في ((مسند احمد))(: ). و((المعجم الكبير))(: ).


 () في ((المعجم الكبير))(: ).

 () وقع في النسخ: ((ابن ابي الفتح))، والمثبت من ((الاكام)).

 () هو محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الربعي، ابو الفتح، فتح الدين، المعروف بابن سيد الناس، من مءلفاته: ((النفح الشذي في شرح جامع الترمذي))، و((تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة))، و((عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).


 () ابو زيد، مولي عمرو بن حريب، قال الذهبي: لا يعرف، عن ابن مسعود، وعنه ابو فزارة، لا يصح حديثه، ذكره البخاري في ((الضعفاء))، وقال الحاكم: رجل مجهول، وليس له سوي حديث واحد، قال ابن حجر: مجهول. انظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص):

 () في ب: ((طريق)).

 () والادلة في جواز الوضوء بنبيذ التمر مستفيضة، ينظر: ((اعلاء السنن))(: ).

 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري نسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان)) (: ).

 () وهو اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي، قال البخاري: في حديثه نظر، وقال الذهبي: ضعفه غير واحد، وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو سعيد بن جبير الاسدي الوالبي الكوفي، قال احمد: قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه، قال ابن حجر: ثقة ثبت، فقيه، قتل بين يدي الحجاج سنة (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () من سورة الجن، الاية ().

 () في ((تفسير الطبري))(: ).


 () انظر: ((الفروع)) لابن ملفح(: ).

 () اكام المرجان))(ص).

 () وهو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي البغدادي، ابو بكر، المعروف بابن ابي الدنيا، قال الذهبي: كان صدوقا اديبا، اخباريا، كثير العلم. من مءلفاته: ((مكارم الاخلاق))، و((الرقة والبكاء))، ((قصر الامل))، (ه). انظر: ((العبر )) (: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () من ((اكام المرجان))(ص)، وذكره محققه ان ابن ابي الدنيا اخرجه في ((الهواتف))(ص).


 () وهو وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الابناوي، قال الذهبي: الحبر العلامة، وكان شديد العناية بكتب الاولين واخبار الامم وقصصهم، بحيث انه كان يشبه بكعب الاحبار في زمانه، قال ابن حجر: ثقة، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () سقطت من النسخ، واثبتها من ((الاكام)).

 () وهو الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، كان من سادات التابعين وكبراءهم، وجمع كل فن من علم وزهد وورع وعبادة، (ه). انظر: ((وفيات))(: )، ((الاعلام)) (: ).

 () سقطت من النسخ، واثبتها من ((الاكام)).

 () وقع في النسخ((لنا))، والمثبت من ((الاكام)).


 () سقطت من النسخ، واثبتها من ((الاكام)).

 () في النسخ: ((فيه))، والمثبت من ((الاكام)).

 () سقطت من النسخ، واثبتها من ((الاكام)).

 () اكام المرجان))(ص)، وقال محققه: اخرجه ابن ابي الدنيا في ((الهواتف))(ص).


 () وهو احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، ابو بكر، والبزار نسبة لمن يخرج الدهن من البزور ويبيعه، قال الدارقطني:ثقة يخطء ويتكل علي حفظه. من مءلفاته: ((المسند))، (ته). انظر: ((العبر)) (: )، ((الكشف))(: ).

 () في ((مسند البزار))(: ).

 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي النصري الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول النحو، ورعا زاهدا، ملازما لطريقة السلف الصالح، لا يمكن احدا في دمشق من قراءة المنطق والفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر)) (ص).


 () في النسخ: ((اكرمه)).

 () وهو عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني، ابو احمد، ويعرف بابن القطان، قال السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، من مءلفاته: ((الكامل في ضعفاء الرجال))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). و((مراة الجنان))(: ).

 () وهو عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري، ابو يحيي، قال ابن حجر: صدوق، وقد ثبت عنه انه قال: رايت صحابيا من الجن، قال المزي: يقال: انه اول قاض تولي قضاء مصر في الاسلام، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المصري الشافعي، ابو الفضل، شهاب الدين، المعروف بابن حجر،وهو لقب لاحد اباءه،من مءلفاته: ((فتح الباري))،و((هدي الساري))،((انباء الغمر بابناء العمر))، قال اللكنوي: كل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين، زبدة الناقدين،لم يخلف بعده مثله،(ه).انظر:((الضوء اللامع))(: ). ((التعليقات))(ص).

 () انتهي من ((الاصابة في معرفة الصحابة))(: ).


 () وهو احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي، ابو بكر، نسبة الي خسروجرد وهي قرية من ناحية بيهق، وبيهق بفتح الباء اسم لناحية من نواحي نيسابور مشتملة علي عدة قري، قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي، فان له المنة علي الشافعي نفسه، وعلي كل شافعي لما صنفه في نصرة مذهبه من ترجيح الاحاديث، ك((السنن الكبير))، و((السنن الصغير))، و((معرفة السنن والاثار))، ، (ته). انظر: ((العبر)) (: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة صدوقا، عارفا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة،، قال الذهبي: مسند العصر، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والابواب، (ه). انظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).


 () وهو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن حامد السبكي الانصاري الخزرجي، ابو الحسن، تقي الدين، والسبكي نسبة الي سبك من اعمال المنوفية، شيخ الاسلام في عصره، من مءلفاته: ((الدر النظيم في التفسير)) لم يتم، و((الفتاوي))، و((الابتهاج في شرح المنهاج))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () في النسخ: ((تقوم)).


 () وهو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي الراميني الصالحي الحنبلي، ابو عبد الله، شمس الدين، قال ابن كثير: كان بارعا فاضلا، متقنا في علوم كثيرة، ولاسيما في الفروع، من مءلفاته: ((النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر))، و((الاداب الشرعية الكبري))، و((المقنع))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو عبد الله بن الحسين العكبري، (ته). سبقت ترجمته.

 () من ((الفروع))(: ).

 () في النسخ: ((يكون)).


 () وهو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي العبسي، نسبة الي بني عبسي، قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه، من مءلفاته: ((المسند))، و((المصنف))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم ، واصبهان: بكسر الهمزة وفتحها، وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة، ويقال ايضا بالفاء، وفتح الهاء، وبعد الالف نون، وهي من اشهر بلاد الجبال، وانما قيل هذا الاسم لانها تسمي بالجمية: ((سباهان)) وسبا: العسكر، وهان: الجمع، وكانت جموع عساكر الاكاسرة تجتمع اذا وقعت لهم واقعة في هذا الموضع. وبناها اسكندر ذو القرنين، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). انظر: ((العبر)) (: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق، المعروف بكعب الاحبار، تابعي مخضرم، قال الذهبي: كان عالم اهل الكتاب قبل ان يسلم، فاسلم زمن ابي بكر، وروي عن عمر، قال ابن حجر: ثقة، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ). و((حلية الاولياء))(: ). و((الزهد))لابن ابي عاصم(: ). و((الدر المنثور))(: ).


 () وهو نوف بن فضالة الحميري البكالي الشامي، ابو يزيد، وهو ابن امراة كعب، قال ابو عمرو الشيباني: كان اماما لاهل دمشق ، فكان اذا اقبل علي الناس بوجهه، قال: من لا يحبكم لا احبه الله، ومن لا يرحمكم فلا رحمه الله، قال ابن حجر: مستور، توفي بعد التسعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ((حلية الاولياء))(: ، : ). و((الزهد))لابن ابي عاصم(: ). و((الدر المنثور))(: ).

 () وهو سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المكي، ابو عثمان، قال ابن حجر: ثقة مصنف، وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((التقريب)) (ص).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ). و((سنن البيهقي الكبري))(: ).

 () في ((سننه الكبري))(: )، وقال: الصحيح موقوف، وقد روي مرفوعا، ولا يصح رفعه.


 () وهو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، ابو بكر، والصنعاني نسبة الي مدينة صنعاء، قال ابن السمعاني: قيل: ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما رحلوا اليه، له: ((المصنف))، (ه). انظر: ((وفيات)) (: ) ((الاعلام))(: ).

 () وهو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد، سيد التابعين، احد الفقهاء السبعة، وكان من احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي راوية عمر، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((الاعلام)) (: ).

 () في ((موطا مالك))(: ). و((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () وهو مكحول بن عبد الله ابي مسلم شهراب بن شاذل الهذلي الشامي، ابو عبد الله، قال الزهري: لم يكن في زمانه ابصر منه بالفتيا، (ته). انظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((وفيات))(: ).

 () لفظ عبد الرزاق الذي وقفت عليه في ((مصنفه))(: )، هو: صلي معه من الملاءكة ما شهد الارض.ا.ه.


 () هذه الرواية عن عبد الله بن عمر في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، اما التي عن ابن طاووس عن ابيه، فهي: اذا صلي الرجل، واقام صلي معه ملكاه، واذا اذن واقام، صلي معه من الملاءكة كثير.ا.ه.

 () الدر المنثور))(: ).

 () انتهي من ((حلية الاولياء))(: )، وفيها: لا يري طرفهم، او قال: لا يري طرفاهم.ا.ه.


 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () وهو عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، ابو محمد، زكي الدين، قال الاسنوي: كان اماما بارعا في الفقه والعربية، والقراءات السبع، عديم النظير في زمنه في علم الحديث، عالما بفنونه كلها، متحريا متثبتا فيما يقوله ويرويه، شديد الورع، من مءلفاته: ((مختصر سنن ابي داود))، و((مختصر صحيح مسلم))، و((شرح التنبيه))، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ).

 () اي الحافظ المنذري رحمه الله.

 () في ((الترغيب)): ((القفر)).

 () في ((الترغيب والترهيب))(: ).

 () في ((موطا مالك))(: ).


 () اي الامام السيوطي رحمه الله.

 () من ((تنوير الحوالك علي موطا مالك))(: ).

 () اي السيوطي رحمه الله.

 () ص).

 () ص).

 () اي السيوطي رحمه الله.

 () وهو سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب التجبيبي الاندلسي الباجي المالكي، ابو الوليد، والباجي نسبة الي باجة، وهي مدينة في الاندلس، قال ابن سكرة: ما رايت احدا علي سمته وهيءته وتوقير مجلسه، من مءلفاته: ((احكام الفصول في احكام الاصول))، و((المنتفي))، ((التعديل والتجريح فيمن روي عن البخاري في الصحيح)) (ه). انظر: ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).

 () اي الباجي رحمه الله.

 () اي الامام مالك رضي لله عنه.


 () اي الباجي رحمه الله.

 () من ((تنوير الحوالك علي موطا مالك))(: ).

 () وهو عبد الواحد بن زياد العبد البصري، قال ابن حجر: ثقة، في حديثه عن الاعمش وحده مقال، (ته). انظر: ((التقريب))(ص).

 () من ((سنن ابي داود))(: ).

 () فتح الودود بشرح سنن ابي داود)) لمحمد بن عبد الهادي السندي المدني الحنفي، ابي الحسن، ومن مءلفاته: ((حاشية علي فتح القدير)) لابن الهمام، ((حاشية علي شرح جمع الجوامع))، و((حاشية علي سنن ابن ماجه))، (ته). انظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، ويعرف بابن البيع، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، قال ابن خلكان: امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، كان عالما عارفا، واسع العلم، من مءلفاته: ((معرفة علوم الحديث))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () في ((المستدرك علي الصحيحين))(: ).

 () في ((صحيحه))(: ).

 () وهو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره، تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في م: قاءم.

 () في ((صحيح ابن حبان))(: ).

 () من ((الترغيب والترهيب))(: ).


 () في ((مصنفه))(: ).

 () : ).

 () سنن البيهقي الكبري))(: ).

 () من ((تنوير الحوالك))(: ).


 () المجتبي)) هو الكتاب الذي حوي الاحاديث التي اختارها ابو بكر احمد بن محمد بن السني، صاحب كتاب ((عمل اليوم والليلة))، وهو تلميذ النساءي، نص علي ذلك الامام الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))(: )، وقد اخطا ابن الاثير صاحب ((جامع الاصول)) خطا فاحشا، وهو يترجم للنساءي فزعم ان ((المجتبي)) من تاليف النساءي، وانتقاءه، وانه تحري فيه الصحة. انظر: ((هامش تهذيب الكمال))(: ).

 () قلت: بحثت في ((سنن النساءي الكبري)) ايضا، ولم اقف علي هذه الرواية.

 () في النسخ: ((عن))، والمثبت من ((المسند)).

 () في ((مسند البزار))(: ).

 () وهو محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي، ابو عبدالله، من مءلفاته: ((فضاءل القران))، و((تفسير القران))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).


 () وهو حميد بن مخلد زنجوية بن قتيبة بن عبد الله الازدي النساءي، قال ابن حجر: ثقة ثبت، من مءلفاته: ((الاموال))، و((الاداب النبوية))، و((الترغيب والترهيب))، (ته). انظر: ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () العبارة في ((مسند الحارث))(: ): فاذا مضت هذه الليلة، واقبلت الليلة المستانفة.ا.ه.

 () في ب: تنبيه.

 () وهو محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي، ابو جعفر، قال الكتاني: العالم الثقة في الحديث، من مءلفاته: ((الضعفاء))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص).

 () ضعفاء العقيلي))(: )، وقال: وهذا حديث باطل.


 () وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي، ابي الفرج، جمال الدين، المعروف بابن الجوزي، يرجع نسبه الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، والجوزي: بفتح الجيم، وسكون الواو، وبعدها زاي، هذه النسبة الي فرضة الجوز، قال الذهبي: كتب بخطه ما لا يوصف، وراي من القبول والاحترام ما لا مزيد عليه، وحضر مجلسه الخليفة المستضء مرات من وراء الستر، من مءلفاته: ((زاد المسير في علم التفسير))، و((المنتظم))، و((الموضوعات))، (). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر)) (: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () الموضوعات))لابن الجوزي(: ).

 () التعقبات علي الموضوعات)) للسيوطي(ص). و((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)) للسيوطي(: ).

 () وهو محمد بن يونس بن موسي القرشي السامي الكديمي البصري، قال الذهبي: احد المتروكين، وقال الدارقطني: يتهم بوضع الحديث، وما احسن فيه القول الا من لم يخبر حاله، (ته). انظر: ((الميزان))(: ).

 () وهو داود بن راشد بن الطفاوي الصاءغ الكرماني البصري، ابو بحر، قال ابن معين: ليس بشء، وقال: يروي عنه المقرء حديثا في القران، ليس بشء، قال ابن حجر: لين الحديث. انظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () القاءل اي السيوطي رحمه الله.


 () في ((مسنده))(: ).

 () وهو علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عراق الكناني، نور الدين، من مءلفاته: ((تنزيه الشريعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة))، و((نشر اللطاءف في الطاءف))، (ه). انظر: ((المستطرفة))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () تنزيه الشريعة))(: ).

 () وهو محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان الانباري، ابو بكر، قال ابن خلكان: كان علامة وقته في الاداب، واكثر الناس حفظا لها، وكان صدوقا ثقة، دينا خيرا من اهل السنة، وقيل: انه كان يحفظ مءة وعشرين تفسيرا للقران باسانيدها، من مءلفاته: ((الكافي)) في النحو، و((غريب الحديث))، و((الايضاح في الوقف والابتداء))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((معجم الادباء))(: ).

 () وهو الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر التميمي البغدادي، ابو محمد، من مءلفاته: ((المسند))، قال الدارقطني: صدوق، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () مسند الحارث))(: ).

 () لعله: احمد بن نصر الله بن احمد التستري البغدادي الحنبلي، محب الدين، المعروف بابن نصر الله، له: ((حواشي علي تنقيح الزركشي)) في الحديث،و((حواشي علي فروع ابن مفلح))، و((حواشي علي الوجيز))،(ه).انظر:((الضوء اللامع))(: ).((الكشف))(: ).


 () القاءل: ابن عراق رحمه الله.

 () في ((سننه))(: ).

 () في ((السنن الكبري))(: ).

 () في ((الثقات))(: ).

 () تقريب التهذيب))(ص)، وقال فيه: لين الحديث.

 () في ((مسند البزار))(: ).

 () وهو خالد بن معدان الكلاعي الحمصي، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ثقة عابد يرسل كثيرا، (ته). انظر: ((التقريب))(ص).


 () الشظية: هي القطعة تنقطع من الجبل، ولم تنفصل منه. انظر: ((الترغيب))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ). و((المجتبي))(: ). و((مسند احمد))(: ). و((المعجم الكبير)) (: ). و((سنن البيهقي الكبير))(: ). وغيرها.

 () سبق تخريجه (ص).

 () وهو محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي العيني الحلبي القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، قال السيوطي: كان اماما عالما علامة، عارفا بالعربية والتصريف، حافظا للغة، سريع الكتابة، من مءلفاته: ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).

 () انظر: ((البناية في شرح الهداية))(: ).


 () من ((الترغيب والترهيب))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () وهو احمد بن علي بن المثني بن يحيي بالتميمي الموصلي، ابو يعلي، قال الذهبي: كان ثقة صالحا متقنا يحفظ حديثه، من مءلفاته: ((المسند))، (ته). انظر: ((العبر))، ((الكشف)(: ).

 () في النسخ: ((استسرت))، والمثبت من ((المسند)).

 () في النسخ: ((يقدم))، والمثبت من ((المسند)).

 () في ((مسند ابي يعلي))(: ). و((الترغيب والترهيب))(: ).


 () وهو الحسين بن محمد بن الحسن الحناطي الطبري الشافعي، والحناطي معناه الحناط الخباز والبقال، قال ابن السمعاني: لعل ان بعض اجداده كان يبيع الحنطة، ابو عبد الله، قال النووي: من اصحاب الوجوه، من مءلفاته: ((الكفاية في الفروق))، و((الفتاوي))، (ت بعد ه). انظر: ((تهذيب الاسماء))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () لم اقف عليه بهذا اللفظ، وانما يءيد هذا الاحاديث السابق ذكرها (ص).

 () في النسخ: ((به)).

 () الفروع))(: ).


 () سبق تخريجه (ص).

 () موطا مالك))(: ).

 () من ((تنوير الحوالك))(: ).

 () وهو محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني المصري الازهري المالكي ، ابو عبد الله، قال الكتاني عنه : خاتمة المحدثين في الديار المصرية، من مءلفاته: ((شرح البيقونية))، و((وصول الاماني)) في الحديث، و((الوساءل السنية من المقاصد السخاوية))، و((شرح المواهب اللدنية))، و((شرح الموطا))، قال الامام اللكنوي : وهما شرحان معتبران، (ه) انظر: ((غيث الغمام))(ص). ((الكشف)) (: )، ((المستطرفة))(ص). ((معجم المءلفين)) (: ).

 () من ((شرح الزرقاني علي الموطا))(: ).

 () من ((الاشباه والنظاءر))(ص).


 () وهو محمد امين بن عمر بن عبد العزيز (ته)، وهو خاتمة المحققين في المذهب الحنفي، سبقت ترجمته.

 () في ((مصنفه))(: )، ولفظه قريب من هذا.


 () الفتاوي التاتارخانية)) لعالم بن علاء الحنفي الاندريتي، فريد الدين، صنفه في سنة (ه)، باشارة الخان الاعظم القهرمان المعظم تاتارخان، وسماه باسمه، كما قال في بداية ((الفتاوي التاتارخانية))(ق/ا،ب) (ته). انظر: ((نزهة الخواطر))(: )، ((الكشف))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).

 () الفتاوي الخانية))(: ) لحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، ابي القاسم، فخر الدين، المشهور بقاضي خان، واوزجند مدينة بنواحي اصبهان بقرب فرغانة، ومن مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير)) ، و((شرح الزيادات))، و((شرح ادب القضاء))، قال الامام اللكنوي عن ((فتاواه)): معتمدة عند اجلة الفقهاء، حتي قال قاسم بن قطلوبغا في ((تصحيح القدوري)): ما يصححه قاضي خان مقدم علي تصحيح غيره؛ لانه فقيه النفس، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد)) (ص).


 () وقع في الاصل: ((الحلية))، وقد حقق الشيخ العلامة عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في احدي تعليقاته علي كتاب ((الاجوبة الفاضلة في الاسءلة العشرة الكاملة))(ص) ان اسم الكتاب هو ((حلبة المجلي وبغية المهتدي في شرح منية المصلي وغنية المبتدي))، وان اسم ((حلية المحلي)) تحريف قطعا، ونبه ان هذا التحريف وقع في كثير من كتب الفقه الحنفي مثل ((حاشية ابن عابدين))، فلينتبه لذلك.

 و((حلبة المجلي)) لمحمد بن محمد بن محمد الحلبي الحنفي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن امير حاج، قال اللكنوي: وشرحه ((للمنية)) يدل علي تبحره، وسعة نظره، ورجحان فكره، ولو جعل من ارباب الترجيح فهو راي نجيح، ومن مءلفاته: ، و((التقرير والتحبير شرح التحرير)) (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () من ((رد المحتار))(: )


 () ص).

 () في النسخ: ((يتحقق)).

 () من ((فتاوي قاضي خان))(: )،


 () وهو احمد بن محمد المكي الحسيني الحموي المصري الحنفي، شهاب الدين، من مءلفاته: ((غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر))، و((تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة))، و((العقود الحسان في مذهب النعمان))، (ته). انظر: ((هدية العارفين)) (: ). و((معجم المءلفين))(: ).

 () غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر))(: ).

 () الفتاوي الظهيرية)) لمحمد بن احمد بن عمر المحتسب البخاري الحنفي، ظهير الدين، ومن مءلفاته: ((الفواءد الظهيرية))، (ت)، قال الامام اللكنوي: طالعت ((الفتاوي الظهيرية)) فوجدته كتابا متضمنا للفواءد الكثيرة. انظر: ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () خلاصة الفتاوي)) قال الامام اللكنوي: وهو كتاب معتبر عند العلماء، معتمد عند الفقهاء، لطاهر ابن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، افتخار الدين، قال: الكفوي: كان عديم النظير في زمانه، فريد اءمة الدهر، شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، ومن مءلفاته: ((النصاب))، و((خزانة الواقعات))، (او  ه). انظر: ((الفواءد))(ص). ((الجواهر))(: ). ((التاج))(ص).


 () وهو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي القاهري الحنفي، كمال الدين، الشهير بابن الهمام، ومن مءلفاته: ((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير)) ، قال الامام اللكنوي: كلها مشتملة علي فواءد قلما توجد في غيرها، وقد سلك في اثر تصانيفه ، لا سيما ((فتح القدير)) مسلك الانصاف متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف ، الا ما شاء الله (ه). انظر: ((الضوء اللامع)) (: ). و((الفواءد))(ص).

 () انتهي من ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية))(: ).

 () تنوير الابصار)) لمحمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي، شمس الدين، نسبة الي تمرتاش : بضمتين، وسكون الراء، وتاء والف، وشين، قرية من قري خوارزم، وهو من تلامذة صاحب ((البحر الراءق))، قال محب الدين: كان اماما كبيرا، حسن السمت، قوي الحافظة، كثير الاطلاع، ولم يبق من يساويه في الرتبة، والف التاليف العجيبة المتقنة، ومن مءلفاته: ((تنوير الابصار))،وشرحه سماه ((منح الغفار))، و((الوصول الي قواعد الاصول))، و((اعانة الحقير شرح زاد الفقير))، (ته). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))()، ((دفع الغواية))(ص).

 () انتهي من ((تنوير الابصار))(: ).


 () المحيط البرهاني)) في (كتاب الطهارات)(ص). وهو لمحمد بن احمد بن عبد العزيز البخاري، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فارسا في البحث، عديم النظير، له مشاركة في العلوم، وتعليق في الخلاف، ومن مءلفاته: ((ذخيرة الفتاوي)) قال الامام اللكنوي: قد طالعت ((الذخيرة)) وهو مجموع نفيس معتبر، (ت). انظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () من ((منح الغفار شرح تنوير الابصار))(ق/ب).

 () وقع في النسخ: ((حلية المحلي))، وهو تحريف، وسبق ان نبهنا عليه.


 () وهو محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الازجي الحنبلي، ابو الخطاب، قال الذهبي: شيخ الحنابلة وصاحب التصانيف، كان اماما علامة، ورعا صالحا، وافر العقل، غزير العلم، حسن المحاضرة، جيد النظم، من مءلفاته: ((التمهيد)) في اصول الفقه، و((رءوس المساءل))، و((الهداية))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () القاءل هو الشبلي رحمه الله .

 () وقع في النسخ: ((تعرفها))، والمثبت من ((الاكام)).

 () من ((اكام المرجان))(ص).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () ص).

 () القاءل هو السيوطي رحمه الله.

 () من ((الدر المنثور))(: ).

 () مثل: ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((المنتقي))(: )، و((سنن الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، و((سنن البيهقي الكبري))(: )، و((مسند الشافعي))(ص)، و((مسند عبد بن حميد))(: ))، و((مسند ابي يعلي)) (: ).


 () وقع في النسخ: انه.

 () وقع في النسخ: انه.

 () وهو يوسف بن عبد البر بن محمد النمري القرطبي المالكي، قال الباجي: لم يكن بالاندلس مثله في الحديث، وقال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، من مءلفاته: ((الاستذكار))، و((التمهيد))، و((الاستيعاب في احوال الاصحاب))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد)) (ص).

 () التمهيد في شرح الموطا))(: ).

 () البناية))(: ).

 () عمدة القاري))(: ).


 () وهو عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، نسبة الي زيلع بفتح الزاي المعجمة، وسكون الياء المثناة التحتية، ثم اللام المفتوحة، ثم العين المهملة، بلدة بساحل بحر الحبشة، له: ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))، قال الامام اللكنوي: هذا الكتاب هو احسن تخاريج احاديث ((الهداية))، وتخريجه شاهد علي تبحره في فن الحديث واسماء الرجال، وسعة نظره في فروع الحديث الي الكمال، وله في مباحث الحديث انصاف لا يميل الي الاعتساف، وقد لخصه الحافظ ابن حجر العسقلاني بتلخيص حسن واسمه ((الدراية في تخاريج احاديث الهداية))، (ته). انظر: ((حسن المحاضرة))(: ). ((غيث الغمام))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () نصب الراية))(: ).

 () الدراية))(: ).

 () تخليص الحبير)) لابن حجر(: ).

 () وهو عبد الكريم بن محمد بن الفضل الرافعي الشافعي، ابو القاسم، نسبة الي رافع بن خديج رضي الله عنه، قال النووي: كان من الصالحين المتمكنين، وكانت له كرامات كثيرة ظاهرة، من مءلفاته: ((الشرح الكبير للوجيز))، و((شرح مسند الشافعي)). (ته). انظر: ((طبقات الاسنوي)) (: ). ((تهذيب الاسماء))(: ).


 () في ((سنن النساءي الكبري))(: ،)، و((المجتبي))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن الترمذي))(: )، و((مسند اسحاق بن راهويه))(: ). و((المستدرك علي الصحيح))(: ). و((مسند احمد))(: ). و((مسند الشاميين))(: ).


 () وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم الحنظلي المروزي، ابو يعقوب، المعروف بابن راهويه، قال احمد: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق، وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق، من مءلفاته: ((المسند))، و((التفسير))، (ه ). انظر: ((وفيات))(: ). و((العبر))(: ).

 () وهو محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب ((الصحيح))، (ته).

 () وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، ويعرف بابن البيع، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، قال ابن خلكان: امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، كان عالما عارفا، واسع العلم، ومن مءلفاته: ((معرفة علوم الحديث))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((المستدرك))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((شرح معاني الاثار))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: ). و((تعظيم قدر الصلاة))(: ).


 () وهو محمد بن اسحاق خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري الشافعي، ابو بكر، قال الدارقطني: كان اماما معدوم النظير، وقال ابن حبان: لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الاسناد والمتن، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، والدارقطني: بفتح الدال المهملة، وبعد الالف راء مفتوحة، ثم قاف مضمومة، وبعدها طاء مهملة ساكنة، ثم نون ، هذا النسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد، من مءلفاته: ((السنن الكبري))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (ه). انظر: ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ).

 () وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المعافري الاندلسي الاشبيلي المالكي، المعروف بابن العربي، ابو بكر، قال الذهبي: كان من اهل التفنن في العلوم والاسبتحار فيها، مع الذكاء المفرط، من مءلفاته: ((عارضة الاحوذي في شرح الترمذي))، و((القبس شرح الموطا)) (ه). انظر: ((الصلة))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () انظر: ((تلخيص الحبير))(: ).


 () وهو عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي المدني، ابوالحارث، قال احمد: متروك الحديث، وقال ابن نمير: لا اقدم علي ترك حديثه، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن حجر: صدوق له اوهام، (ته). انظر: ((الميزان))(: ). و((التقريب))(ص).

 () وهو محمد بن سعد بن منيع الهاشمي الزهري القرشي البصري، ابو عبد الله، كاتب الواقدي، قال ابوحاتم والذهبي وابن حجر: صدوق، من مءلفاته: ((طبقات الصحابة))، و((الطبقات الكبري))، (ه). انظر: ((الميزان))(: ). و((التقريب))(ص).

 () في ((الطبقات الكبري))(: ).

 () في ((الثقات))(: ).

 () وهو احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الازدي الحجري الطحاوي المصري، ابو جعفر، نسبة الي طحا: بفتح الطاء والحاء المهملتين، وبعدهما الف، وهي قرية بصعيد مصر، قال ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، وقال: ابن يونس: كان ثقة ثبتا، لم يخلف مثله، من مءلفاته: ((شرح معاني الاثار))، و((مختصر الطحاوي))، و((مشكل الاثار))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((روض المناظر))(ص).

 () في ((السنن الكبري))(: ).

 () وهو محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي،اشار الي لينه ابن عدي،وابن حبان.انظر:((الميزان))(: ).


 () في ((السنن الكبري))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () انظر: ((سنن الترمذي))(: ).

 () المعجم الاوسط))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () في ((صحيحه))(: ).

 () في ((صحيحه))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: ). و((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((مصنفه))(: ).

 () مسند احمد))(: ).

 () شرح معاني الاثار))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () وهو سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي، ابو علي ، قال الذهبي: صاحب التصانيف، واحد الاءمة، (ه). انظر: ((تذكرة الحفاظ))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الشافعي، ابو بكر، من مءلفاته: ((الصحيح علي شرط البخاري))، و((الفراءد))، و((العوالي))، (ه). انظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () موطا مالك))(: ).

 () مراسيل ابي داود))(ص).

 () وهو احمد بن زهير ابي خيثمة بن حرب بن شداد النساءي البغدادي، ابو بكر، قال الدارقطني: لا اعرف اغزر من فواءد تاريخه، من مءلفاته: ((التاريخ الكبير))، (ه). انظر: ((معجم المءلفين))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: ). و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مسند اسحاق))(: ).


 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).


 () خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في اخراج هذه الرسالة:

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد؛ فقد انطبعت رسالة نفيسة حاوية للطاءف شريفة، مسماة ب:((تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والملك)) لم يصنف مثلها في بابها، ولم يسبق لنا نظر في افاداتها.

 وكان ذلك في شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة اربع وثلاثمءة بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلوات وازكي تحية.
 