

  CHECK [العنوان]
 مءلفات مجدد
 المءة الثالثة عشرة الهجرية
 افادة الخير في الاستياك بسواك الغير
 للامام الفقيه المحدث ابو الحسنات محمد عبد الحي
 ابن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي
 ولد  وتوفي ه
 رحمه الله تعالي
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمده علي ان هدانا الي سنن المرسلين، واصلي علي سيدنا محمد، خير المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول ابو الحسنات محمد عبد الحي الانصاري اللكنوي تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي ، قد سءلت مرة بعد مرة، وكرة بعد كرة عن الاستياك بسواك الغير، هل هو جاءز، ام لا ؟.
 فاجبت بالجواز لثبوته في الاحاديث الصحيحة.
  AUTO ثم اردت ان اجمع ما ورد فيه من الاخبار، وما نقل فيه من الاثار، مسميا بافادة الخير في الاستياك بسواك الغير، تقبل الله مني هذه العجالة بعنايته الكريمة، انه ذو الفضاءل الجسمية.
 قال الفقيه خير الدين الرملي في ((فتاواه))(): سءل هل يكره الاشتراك في السواك، والميل، والمشط، كما هو مشتهر بين العوام، حيث يقولون:
 ثلاثة ليس بها اشتراك
 المشط والمرود والسواك
 اجاب: اما السواك بسواك غيره، فلا يكره، فقد صرح في ((الضياء المعنوي شرح مقدمة الغزنوي)): انه لا باس به باذن صاحبه، ومثله المشط، والميل.
 واما قول الناس، فانما ذلك لكراهة نفوسهم الاشتراك في هذه الثلاثة، لءلا تحصل النفرة باعتبار انهم يعافون منه()، فربما وقعت الكراهة بينهم بسببه، لا انه ورد فيه نص خاص من جانب الشارع يوجب محظوريته.

 ورايت في ((شرح الروض)) لشيخ الاسلام زكريا الشافعي: وبسواك الغير باذن غيره كره الاستياك().
 وهذا من تصرفه، وعبارة ((الروضة))، وغيرها: لا باس ان يستاك بسواك غيره باذن صاحبه، بل زاد في ((المجموع))، وقد جاء في الحديث الصحيح، فالكراهة لا اصل لها. انتهي كلام الرملي.
 وروي ابو داود وفي ((سننه))(): حدثنا محمد بن بشار، حدثنا()محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب، حدثنا() كثير، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : () قالت: ((كان رسول() الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستاك، فيعطيني السواك لاغسله،() فاستاك، ثم اغسله وادفعه اليه)).
 قال الطيبي في ((شرح مشكاة المصابيح)): قوله فاستاك: اي قبل الغسل تبركا به، وفيه دليل علي جواز استعمال سواك الغير برضاه، وهي انما فعلت ذلك لما بين الزوج والزوجة من الانبساط.

 وروي ايضا(): حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عنها()، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستن، وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر، فاوحي()اليه في فضل السواك ان كبر، اعط السواك اكبرهما )).
 قوله يستن: اي يستاك، افتعال من الاستنان، بمعني امرار الشء الذي فيه حروشته علي شء اخر، ومنه المس الذي يستحد به الحديد ونحوه، يريد انه كان يدلك به لسانه.

 وفي ((صحيح البخاري))() في (باب دفع السواك الي الاكبر )()، قال عفان: حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: اراني اتسوك بسواك، فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر، فناولت السواك الاصغر منهما، فقيل لي كبر فدفعته الي الاكبر منهما )).
 ((قوله اراني: بفتح الهمزة: اي اري نفسي، فالفاعل والمفعول هو المتكلم()، وهذا من خصاءص افعال القلوب.
 وقيل: بضم الهمزة: اي اري واظن نفسي، ضبطه الكرماني، والبرماوي، ونسبه العسقلاني الي الوهم.

 ودفعه العيني في ((عمدة القاري)): بانه ليس بوهم، فان العبارتين كلتيهما مستعملتان ))().
 وقوله فقيل لي: القاءل هو جبريل، كما ذكره ابن حجر().
 وقال البخاري ايضا في ذلك الباب()اختصره() نعيم()، عن ابن()المبارك عن اسامة() عن نافع عن ابن عمر.
 قال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)): رواية نعيم هذه وصلها الطبراني في ((الاوسط)) عن بكير() ابن سهل عنه بلفظ: ((امرني جبريل ان اكبر)).
 ورويناه في ((الغيلانيات)) من رواية ابي بكر الشافعي عن عمر بن موسي عن نعيم بلفظ: ((ان قدم الاكابر)).
 وقد رواه جماعة من اصحاب ابن المبارك عنه بغير اختصار، اخرجه احمد، والبيقهي، والاسماعيلي، عنهم، بلفظ: ((رايت رسول الله يستن، فاعطاه اكبر القوم، ثم قال: ان جبريل امرني ان اكبر )).
 وهذا يقتضي ان تكون القضية في اليقظة.

 ويجمع بينه وبين رواية صخر، ان ذلك لما وقع في اليقظة، اخبرهم رسول الله بما راه في المنام، تنبيها علي ان امره بذلك، بوحي() متقدم، فحفظ بعض الرواة ما لم يحفظه بعض.
 ويشهد() لرواية ابن المبارك، ما رواه ابو داود باسناد حسن عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله ...)).الحديث().
 وقال ابن بطال: فيه تقديم ذي السن في السواك، ويلتحق به الطعام، والشراب، والمشي، والكلام.
 وقال المهلب: هذا ما لم يترتب القوم في الجلوس، فاذا ترتبوا، فالسنة حينءذ تقديم الايمن، وهو صحيح.
 وفيه ان استعمال سواك الغير غير مكروه()، الا ان المستحب ان يغسله، ثم يستعمله.
 وفيه حديث عاءشة في ((سنن ابي داود))()، وهو دال علي عظم ادبها()، وكبر() فطنتها، لانها لم تغسله ابتداء، حتي لا يفوتها الاستشفاء بريقه، ثم غسلته تادبا، وامتثالا. انتهي كلام ابن حجر().
 وروي الحكيم الترمذي في ((نوادر الاصول)) عن زيد قال: دخل علي رسول الله جبريل وميكاءيل، وهو يستاك، فناول السواك جبريل، فقال جبريل كبر، قال الحكيم: معناه ناول السواك ميكاءيل، وهو اكبر.

 وروي البخاري()، ...................... ومسلم()، وغيرهما عن عاءشة، قالت: ((دخل عبد الرحمن بن ابي بكر ومعه سواك يستن به، فنظر اليه رسول الله، وكان ذلك في موضعه الذي توفي فيه، فقلت له اعطني السواك يا عبد الرحمن، فاعطانيه، فمضغته، فاعطيته رسول الله، فاستاك به )).

 وفي الباب احاديث كثيرة، رواها الطبراني()  ، والبيهقي()، ................................ واحمد()  ،................................. وغيرهم()، ولنكتف بهذا القدر، فان خير الكلام ما قل ودل.
 فرع:
 لو لم يجد سواكا، وهناك سواك الغير، هل يتسوك به، ام يتركه ؟.
 الظاهر ان مالك السواك ان كان حاضرا يستاذن منه ان غلب علي ظنه انه ياذنه، فيستاذنه، ويستاك به، وان لم يغلب علي ظنه ذلك او طلب ولم يعطه، فانه يتركه، ويستاك بالاصابع، فانها تجزء من السواك.
 وان لم يكن حاضرا، فان كان بينهما انبساط تام يكون، والا علي الاذن يستاك، والا يتركه، والله اعلم.
 قال المءلف: وقع الفراغ من هذه الرسالة في جلسة واحدة، يوم الخميس اول يوم من ايام ذي القعدة سنة ست وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله واله اجمعين.
 خاتمة الطبع:
 حامدا، ومصليا.
 اما بعد فقد انطبعت رسالة نفيسة في جواز الاستياك بسواك الغير في المطبع جشمة فيض. باهتمام نادر حسين خان في شهر ذي الحجة الحرام من سنة اربع بعد ثلاث مءة والف من الهجرة علي صاحبها افضل صلاة وتحية.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الفتاوي الخيرية، (ج/ص).

 () هكذا في الفتاوي الخيرية: "يعافون منه "، وفي الاصل تصحيف "يعابون".


 () عبارة الفتاوي: "وبسواك غيره باذن كره الاستياك ".

 () في كتاب الطهارة، (باب غسل السواك)، رقم ().

 () في الاصل "ثنا".

 () في سنن ابي داود، "حدثني".

 () في ابو داود، "انها".

 () في ابو داود، "رسول".

 () في الاصل، "فابدا به".


 () في كتاب الطهارة، (باب في الرجل يستاك بسواك غيره)، رقم (). قال ابو داود: قال احمد، هو ابن حزم، قال لنا ابو سعيد، هو ابن الاعرابي: هذا مما تفرد به اهل المدينة.

 () في ابو داود، "عن عاءشة".

 () في ابو داود، "الله".


 () في كتاب الوضوء، معلقا. وفي مسلم في كتاب الرءيا، في (باب رءيا النبي صلي اللهم عليه وسلم)، رقم ()، وكتاب الزهد والرقاءق، في (باب مناولة الاكبر)، رقم ()، وهو "حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثني ابي، حدثنا صخر يعني ابن جويرية، عن نافع، ان عبد الله بن عمر حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اراني في المنام اتسوك بسواك، فجذبني رجلان احدهما اكبر من الاخر، فناولت السواك الاصغر منهما، فقيل لي: كبر، فدفعته الي الاكبر ".

 () في الاصل "و".

 () في عمدة القاري، بلفظ: "عبارتان عن معبر واحد ".


 () نص عبارة عمدة القاري، (ج/ص)، رقم (): "قال الكرماني: في بعض النسخ بضم الهمزة، فمعناه اظن نفسي، وقال بعضهم: ووهم من ضمها، قلت: ليس بوهم، والعبارتان تستعملان ". انتهي.

 () فتح الباري، (ج/ص).

 () اي السابق ذكره "باب دفع السواك الي الاكبر".

 () " اي المتن "، كذا قال ابن حجر في فتح الباري، (ج/ص).

 () "هو ابن حماد "، كذا قال ابن حجر في فتح الباري (ج/ص).

 () في الاصل غير موجود " ابن "، وفي "البخاري" موجوده.

 () "هو ابن زيد"، كذا قال ابن حجر في فتح الباري (ج/ص).

 () في فتح الباري، " بكر".


 () كذا في "فتح الباري"، وفي الاصل " الوحي ".

 () كذا في "فتح الباري "، وفي الاصل " شهد ".

 () سبق ذكره.

 () "ليس بمكروه " كذا في "فتح الباري ".

 () السابق ذكره.

 () كذا في "فتح الباري"، وفي الاصل "دابها".

 () في فتح الباري، لفظ: "كبير".

 () فتح الباري، (ج/ص).


 () رواه البخاري في كتاب الجمعة، في (باب من تسوك بسواك غيره)، رقم()، بلفظ "حدثنا اسماعيل، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: قال هشام بن عروة اخبرني ابي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل عبدالرحمن بن ابي بكر ومعه سواك يستن به، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: اعطني هذا السواك يا عبدالرحمن، فاعطانيه، فقصمته، ثم مضغته، فاعطيته رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستن به وهو مستسند الي صدري ". وفي كتاب فرض الخمس، في (باب ما جاء في بيوت ازواج النبي ...)، رقم (). وفي كتاب المغازي، في (باب مرض النبي ...)، رقم () و() و().

 () في كتاب الرءيا، في (باب رءيا النبي صلي اللهم عليه وسلم)، رقم ()، وكتاب الزهد والرقاءق، في (باب مناولة الاكبر)، رقم ().


 () في المعجم الاوسط، (ج/ص)، رقم (). حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: "مات رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ويومي، وبين سحري وفخذي، وجمع بين ريقه وريقي، قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر، وفي يده سواك،فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فظننت انه يعجبه ان يستاك به، فاخذته، فطيبته، ثم دفعته اليه، فاستن به، فما رايت، فما احسن منه، ثم اراد ان يناولنيه، فلم تقم يده، فلما رايت ذلك، اخذته منه". لم يرو هذا الحديث عن ابي الزبير الا ابراهيم.

 وفي المعجم الكبير، (ج/ص)،رقم()و()و()، بلفظ: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني، ثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت:" كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض مسند ظهره الي، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر، وفي يده سواك، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذت السواك، فلينته، ثم دفعته اليه، فجعل يستن به، فثقلت يده، وثقل علي، وهو يقول: اللهم في الرفيق، قالت: ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري". انتهي.


 () في السنن الكبري، (ج/ص)، رقم ()، و(ج/ص)، رقم ()، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا جدي، ثنا بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، قال: اخبرني ابي، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه اين انا غدا ؟ اين انا غدا ؟ يريد يوم عاءشة، فاذن لها ازواجه، يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها حتي مات عندها صلي الله عليه وسلم ، قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فمات في اليوم الذي كان يدور علي في بيتي، فقبض، وان راسه لبين سحري ونحري، وخالط ريقه، ريقي، قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر، ومعه سواك، يستن به، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت اعطني هذا السواك يا عبد الرحمن ، فاعطانيه، فقضمته، ثم مضغته، فاعطيته رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستن به، وهو مستند الي صدري صلي الله عليه وسلم ".

 () في باقي مسند الانصار، رقم () و()، بلفظ: حدثنا ابراهيم بن خالد، قال حدثنا رباح، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت : " كان النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض مسند ظهره الي، قالت: فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يده سواك، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فاخذت السواك، فطيبته، ثم دفعته اليه، فجعل يستن به، فثقلت يده وثقل علي، وهو يقول: اللهم في الرفيق الاعلي، اللهم في الرفيق الاعلي، مرتين، قالت: ثم قبض، تقول عاءشة: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري ".


 () صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان (ج/ص)، رقم (). ومسند ابي يعلي (ج/ص)، رقم ().
 