

تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة
 مع
 تحفة الكملة علي حواشي تحفة الطلبة
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدمة الكتاب:
 الحمد لمن خضعت له الرقاب، وصلاة وسلام علي رسوله الامر بكل ما هو صواب، وعلي اله وصحبه الساءرين بالامة الي كل رشاد، وتابعيهم الي يوم المهاد.
 وبعد: لكل مذهب من المذاهب الفقهية مساءله التي تلقاها من نجوم الاهتداء صحابة رسول الله صلوات الله عليه وسلامه، المفتي بها لعمل الصحابة رضوان الله عليهم الساكنين في مكان نشوء المذهب بها، فهو دين اتباع في عباداته لا ابتداع فيه، فتري الجاهلين ينكرون علي ارباب هذا المذهب مساءلهم هذه، وما ذلك الا لجهلهم بنشوء المذاهب الفقهية، وعدم استيعابهم لسنة الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم.
 فليس عجيبا هذا الاختلاف في المساءل بين المذاهب، فانما هي عمل صحابة استرشدوا بهدي النبي المبعوث رحمة للعالمين وتبعهم علي ذلك التابعون، ونقل لنا هذا العمل عنهم حملة الوية الشريعة اءمة الفقه رضي الله عنهم.
 وما بين ايدينا احدي هذه المساءل التي وقع فيها الاختلاف، وهي مسالة مسح الرقبة في الوضوء، عرض فيها الامام اللكنوي للاحاديث الواردة فيها، وذكر كلام نقاد الحديث عليها، فافاض واجاد.
 ثم ذكر عبارات الحنفية الدالة علي اختلافهم فيها اهو سنة ام مستحب ام ادب؟ فرجح الامام اللكنوي استنادا للاحاديث انه مستحب، واشار الي اختلاف المذاهب الفقهية فيها.
 وتاليفه ((تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة)) جعل عليه حواشي تزيد عنه سماها: ((تحفة الكملة علي حواشي تحفة الطلبة))، زاد فيها في تخريج الاحاديث والكلام عليها، وعرف بكثير من اعلامها وكتبها، وجاء بالتحقيقات النادرة والفواءد العزيزة.

 واعتمادي في اخراجهما كان علي طبعة حجرية طبعت في عصر الامام اللكنوي رحمه الله تعالي، وهما منسوبتان اليه كما هي العادة في ذكره اسمه واسم مءلفه في مقدمة المصنف، وقد نسبها في غير موضع من مءلفاته لنفسه مع اختلاف يسير في الفاظها، فقد ذكره باسم: ((تحفة الطلبة في مسح الرقبة)) في ((نفع المفتي والساءل))(ص). و((الرفع والتكميل))(ص).و((الاثار المرفوعة)) (ص،). و((مقدمة التعليق الممجد))(ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص). وباسم : ((تحفة الطلبة في حكم مسح الرقبة))، في ((دفع الغواية))(ص). و((النافع الكبير))(ص). وباسم: ((تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة))، ذكره الحسني في ((معارف العوارف))(ص)، وعبد الباقي الانصاري كما في مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص)، وهو الاسم الراجح لها لوروده في مقدمته.
 وعملي فيهما هو اخراجهما علي انضر هيءة موثقتي النصوص ما امكن، مع تخريج احاديثهما، وضبط اعلامهما، وتفصيل جملهما ومقاطعهما، وصنع فهارس لهما تيسر الرجوع لما فيهما.
 وفي الختام نسال الله ان يتقبلهما بقبول حسن، ويغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات، والصلاة والسلام علي الرسول الكريم.
 ... ... ... ... ... ... وكتبه
 في رمضانه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق /كانون الثاني/ه الاعظمية/ بغداد

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمالك رقاب الامم()،وصلاة علي رسوله المبعوث بالحكم()،
 وعلي اله وصحبه الهادين بالطريق الامم().
 اما بعد:
 فيقول المفتقر الي رحمة ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي وحفظه عن موجبات الغي: اني قد سءلت عن مسح الرقبة في الوضوء هل هو سنة؟ او مستحب؟ او امر سوء؟
 وهل ورد فيه حديث صحيح او اثر صريح؟ ام هو من المخترعات في الدين، ولا اصل له في الشرع المبين؟
 فاجبت انه قد اختلفت فيه الاقوال:
 فمن قاءل انه سنة .
 ومن قاءل انه بدعة .
 ومن قاءل انه مستحب .
 ومن قاءل انه مكروه موجب لغضب الرب.
 وقد وردت فيه عدة احاديث قولية وفعلية الا ان اسانيدها ضعيفة، وبالغ بعض المبالغين فحكموا عليها بالوضع في الدين .

 والحق في هذا الباب ما اختاره اولو الالباب من انه مستحب، من فعله احسن، ومن لم يفعله لا باس عليه.والاحاديث الواردة فيه وان كانت ضعيفة،لكنها تكفي لاثبات الفضيلة().
 ثم اردت ان اكتب في هذه المسالة رسالة مسماة ب:
 ((تحفة الطلبة في تحقيق مسح الرقبة)).
 مشتملة علي فصلين:
 الاول: في كشف حال الاحاديث الواردة فيه.
 والثاني: في ايراد الاقوال المختلفة فيه، وبه يتضح الحق ويتم المرام، وارجو من الله تعالي حسن الاختتام.
 * * *
  الفصل الاول 
  AUTO في ايراد نبذ من الاحاديث الواردة فيه  فمنها: ما ()  روي....................................
 ابو داود()واحمد()من حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمسح راسه مرة واحدة حتي بلغ القذال())).
 ووقع في سنن ابي داود: (( وهو اول القفا)).
 قال ابو داود: قال مسدد(): وحدثت به يحيي()فانكره، وسمعت احمد يقول: ان ابن عيينة()  زعموا انه كان ينكره، ويقول ايش هذا طلحة
 ابن مصرف عن ابيه عن جده. انتهي().
 ومنها: ما روي الطحاوي()في ((شرح معاني الاثار))(): حدثنا ابن مرزوق قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي وحفص ابن غياث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح مقدم راسه حتي بلغ القذال من مقدم عنقه))()  .
 ومنها: ما ذكره ابن السكن()في كتاب ((الحروف)) من حديث مصرف بن عمرو بن السري بن مصرف بن عمرو بن كعب عن ابيه عن جده يبلغ به عمرو بن كعب قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم توضا فمسح لحيته وقفاه)).
 قال السيوطي() في (( مرقاة الصعود شرح سنن ابي داود )) : قال عبدالحق(): هذا اسناد لا اعرفه .
 وقال ابن القطان() : اسناد ابن السكن مجهول ، ومصرف وابوه
 عمرو وجده السري: لا يعرفون، وليس فيه رواية لمصرف بن عمرو، وانما طفر فيه من السري الي عمرو بن كعب الذي هو جد طلحة بن مصرف، وسماعه منه لا يعرف بل ولا تعاصرهما .

 وقال النووي(): طلحة بن مصرف احد الاءمة الاعلام()  تابعي احتج به الستة، وابوه وجده لا يعرفان، ومصرف بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الراء، وحكي فتحها ضعيف .
 ونقل ابن ابي حاتم()في ((المراسيل)): عن احمد انه قال بلغنا عن سفيان ابن عيينة: انه انكر ان يكون لجد طلحة بن مصرف صحبة .
 وروي ابن الجنيد عن ابن معين()قال: هذا طلحة ما ادرك جده رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وذكر ابن ابي حاتم في ((العلل))(): انه سال اباه()عن هذا الحديث فلم يثبته.
 وروي عثمان الدارمي()عن علي بن المديني()  قال: سالت ابن عيينة
 عن هذا الحديث فانكره، وسالت عبد الرحمن بن مهدي()عن نسب جد طلحة فقال: عمرو بن كعب او كعب بن عمرو، وكانت له صحبة، انتهي كلامه.
 وفي ((تهذيب التهذيب))(): طلحة عن ابيه عن جده في مسح الراس، وعنه ليث بن سليم، قيل: انه طلحة بن مصرف، وقيل: غيره، وهو الاشبه بالصواب .
 قلت(): قال ابو داود: وحدثنا محمد بن عيسي ومسدد، قالا: حدثنا عبد الوارث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمسح راسه مرة واحدة))().
 تابعه ابو كامل الخجندي عن عبد الوارث، وكذا رواه يعقوب بن سفيان من حديث حفص بن غياث عن طلحة .
 وقال ابو نعيم: رواه معتمر واسماعيل بن زكريا عن ليث عن طلحة ابن مصرف .
 وقال احمد في ((الزهد)): اخبرت عن ابن عيينة انه قيل له: ان ليث ابن سليم يحدث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده في الوضوء فانكر ان يكون لجده صحبة.
 وقال ابو زرعة: لا اعرف احدا سمي والد طلحة الا ان بعضهم يقول: طلحة بن مصرف .

 وقال ابو الحسن بن القطان: طلحة هو ابن مصرف، ومما يءيده ما اخرجه ابو علي()بن السكن من طريق مصرف بن عمرو يبلغ به كعب ابن عمرو، قال: ((رايت ...)) الحديث. انتهي كلامه().
 ومنها : ما رواه ابو نعيم() في (( تاريخ اصبهان )) : من حديث ابن  عمر: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من توضا()  ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة)).
 ومنها: ما رواه الديلمي ()في ((مسند الفردوس)) من حديث ابن عمر: ((مسح الرقبة امان من الغل يوم القيامة)).
 قال الحافظ زين الدين العراقي()في ((تخريج احاديث الاحياء)): سنده ضعيف. انتهي .
 وفي ((الفواءد المجموعة)) للشوكاني(): قال النووي(): هذا الحديث موضوع .
 وقد تكلم عليه ابن حجر في ((التلخيص))()بما يفيد انه ليس بموضوع. انتهي.

 وفي ((المصنوع في معرفة الموضوع)) لعلي القاري(): روي مرفوعا في ((مسند الفردوس)) من حديث ابن عمر: لكن سنده ضعيف، والضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال اتفاقا()  ، ولذا قال اءمتنا: انه مستحب او سنة. انتهي .
 ومنها: ما رواه ابو عبيد()في كتاب ((الطهور)) عن عبد الرحمن بن
 مهدي عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن موسي بن طلحة انه قال: ((من مسح قفاه مع راسه وقي الغل يوم القيامة)).

 قال العيني()في ((شرح الهداية)): هذا وان كان موقوفا لكن له حكم الرفع()،................................................

 لانه لا مجال للراي فيه(). انتهي().

 ومنها: ما حكاه ابن الهمام()من حديث واءل في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ثم مسح علي راسه ثلاثا وظاهر اذنيه ثلاثا وظاهر رقبته ، واظنه قال ظاهر لحيته ، ثم غسل قدمه
 اليمني))()الحديث. رواه الترمذي() .
 ثم قال ابن الهمام: فيه دليل علي ان مسح الرقبة ادب.

 وقال الفيروزابادي(): في ((سفر السعادة)) في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ورمسح كرون حديثي ثابت نشده، يعني لم يثبت()  في مسح الرقبة حديث، وظاهره انه لم يثبت فيه حديث اصلا لا صحيح ولا ضعيف،وليس كذلك،والحق ان مراده انكار الحديث
 الصحيح بدليل قوله في الخاتمة ورباب تخليل لحيه ومسح اذنين ورقبه حديثي صحيح نشده يعني لم يثبت في تخليل اللحية ومسح الاذنين والرقبة حديث صحيح .
 وفي (( شرح سفر السعادة )) للشيخ الدهلوي() : ما تعريبه : مسح
 الرقبة عند الحنفية مستحب، وعليه اختيار بعض الشافعية ايضا، ويروون في هذا الباب حديثا ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال: ((من مسح علي قفاه وقي من الغل يوم القيامة)).
 رواه الديلمي في ((مسند الفردوس)): عن ابن عمر، ولكن سنده ضعيف .

 وابن الهمام اورد لاستحبابه حديث الترمذي عن واءل: ((ثم مسح علي راسه وظاهر رقبته))، ولم يذكره في ((الهداية)) في السنن والمستحبات. انتهي كلامه بتعريبه.
 * * *
  الفصل الثاني 
  AUTO ذهب جمهور اصحابنا الي انه مستحب
 منهم: صاحب((الوقاية))()وعلله شارحها()بقوله: لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح عليها().
 و((ملتقي الابحر))().
 و((الغياثية))().

 و((السراجية))().
 و((الظهيرية))().
 و((تنوير الابصار))(): حيث قال: مستحبه مسح الرقبة()، زاد في ((شرحه)) علي الصحيح كما في ((الخلاصة))(): لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسح عليها .
 و((خزانة المفتين))()حيث قال رامزا ((للخلاصة)): مسح الرقبة الاصح
 انه ادب، وفعله اولي من تركه.

 و((الكنز))()فيه.
 وفي ((الوافي))()وعلله في شرحه((الكافي)) بما علله به شارح ((الوقاية)).
 وكذا علله الزيلعي()في ((شرح الكنز)).
 و((تحفة الملوك)) ().
 وعلله العيني في ((شرحه)) بالتعليل المذكور وغيرهم.
 وممن اختار كونه سنة:
 الفقيه ابو جعفر().

 وهو المذكور في ((الاختيار())) ().
 واليه يميل كلام صاحب((المنية))().
 واختاره الشرنبلالي() في ((نور الايضاح))، و((شرحه))().
 وقال صاحب ((البحر))(): اختلف فيه فقيل بدعة، وقيل: سنة، وهو
 قول ابي جعفر، وبه اخذ كثير من العلماء، كذا في ((شرح مسكين)) .

 وفي ((الخلاصة)): الصحيح انه ادب واستدل ابن الهمام في ((فتح القدير))()علي استحبابه بان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: مسح ظاهر رقبته مع مسح الراس، فاندفع به قول من قال انه بدعة. انتهي().
 وفي ((فتاوي قاضي خان))(): اما مسح الرقبة فليس بادب ولا سنة، وقال بعضهم: هو سنة وعند اختلاف الاقاويل كان فعله اولي من تركه. انتهي().
 وفي ((غنية المستملي))(): ذكر في ((الاختيار))(): انه سنة، وقيل: مستحب، واقتصر عليه في ((الكافي))، وهو الاصح. انتهي.
 وفي ((شرح النقاية لالياس زاده))() : قيل : الصحيح انه ادب وفعله
 اولي من تركه، وقيل: هو سنة، وبه اخذ اكثر العلماء. انتهي.

 وفي ((جامع الرموز))():ليس فيه رواية عن المتقدمين،فقال بعض المشايخ:انه ادب،وهوالصحيح كما في((الخلاصة ))،وعند الاكثرين:سنة كما في((المحيط))،وليس بسنة ولا ادب كما في ((فتاوي قاضي خان))(). انتهي .
 وفي ((البناية شرح الهداية)): للعيني: اما مسح الرقبة فلم يرد فيه رواية عن اصحابنا المتقدمين .
 وقال في: ((شرح الطحاوي)): كان الفقيه ابو جعفر يمسح عنقه اتباعا لما روي ان ابن عمر كان يمسحه .
 وفي ((التحفة))(): اختلف المشايخ: فقال ابو بكر الاعمش(): انه سنة، وقال ابو بكر الاسكاف(): انه ادب().
 فان قلت()  : قال ابو محمد : روي عن رسول الله : ((مسح الرقبة
 امان من الغل))()، ولم يرتض اءمة الحديث باسناده؛ فحصل التردد في انه سنة او ادب .
 قلت: قال القاضي ابو الطيب: لم ترد فيه سنة ثابتة، واورده الغزالي()في ((الوسيط))، وتعقبه ابن الصلاح()بان هذا الحديث غير معروف عن رسول الله، وانما هو قول بعض السلف .
 وفي ((شرح المهذب)) للنووي: لم يصح عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيه شء، وليس هو سنة بل بدعة، ولم يذكره الشافعي ولا جمهور الاصحاب،وانما قال به ابن القاص()وطاءفة.انتهي ملخصا().
 قلت:حاصل المرام في هذا المقام انهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها:انه بدعة،كما ذهب اليه جمهور الشافعية والمالكية وغيرهم،
 وليس هذا القول بذاك؛ فانه لا معني لكونه بدعة بعد ثبوته بالحديث، وان كان ضعيف الاسناد، نعم مسح الحلقوم بدعة بالاتفاق لعدم ثبوت ذلك.
 وثانيها: انه سنة، كما ذهب اليه اكثر المشايخ، وهو ايضا ليس بذلك؛ فان السنية منوطة علي ثبوت الاستمرار، واذ ليس فليس.

 وثالثها: انه مستحب، كما ذهب اليه اكثر اصحابنا المتاخرين، وهو المذهب المنصور؛ لثبوته من فعل صاحب الشرع احيانا؛ وهو مناط الاستحباب، وبه ظهرت سخافة ما في ((دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب))()عند ذكر المساءل التي وقعت مخالفة للاحاديث: ومن هذا القسم من المعمولات عندي مسح الرقبة في الوضوء، فاني لم اجد له مستندا مرفوعا ولا موقوفا ومع ذلك لا اتركه. انتهي.
 وقد احسن في قوله: لم اجد حيث لم يات بالنفي الحقيقي، وعدم الوجدان لا يدل عن عدم الوجود، فان من وجد شيءا زيادة علم بالنسبة الي من لم يجده .
 وكذا ظهر ضعف ما في قول صاحب((الهداية))()في((مختارات النوازل))
 مسح الرقبة، قيل: هو ادب من التضعيف.
 تنبيه :
 لم اطلع في حديث علي كيفية هذا المسح صريحا الا ان المستفاد من رواية ابي داود انه مع مسح الراس عند ذهاب اليدين الي مءخر الراس .
 والمذكور في كتب اصحابنا ك((النهاية))، و((فتح القدير))، و((المنية))، وغيرها: انه يمسح الرقبة بعد مسح الراس والاذنين بظهور الاصابع الثلاث لبقاء البلة التي عليها غير مستعملة .
 وزاد بعضهم: منهم: الياس زاده بماء جديد، ولا ادري من اين اخذوا هذا الكيفية ولعلها ماخوذة من مشايخهم، والله اعلم وعلمه احكم.

 وليكن هذا اخر الكلام في هذا المرام، وكان ذلك في جلسة واحدة يوم الاربعاء تاسع رجب من سنة سبع وثمانين بعد الالف والمءتين من هجرة رسول الثقلين صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما دام دور القمرين.()
 * * *

  CHECK [الفهارس]
 المحتوي
  الاحاديث النبوية
  رواة الاحاديث
  الاعلام
  الكتب
  المراجع
  الموضوعات
  الاحاديث النبوية
 مرتبة علي اواءل اطرافها الواردة بها
 الصفحة
 ان امتي يدعون غرا محجلين من اثار الوضوء،فمن استطاع...
 ت
 انه اراهم وضوء رسول الله فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه
 علي مقدم راسه ثم مر بهما حتي بلغ القفا ثم ردهما
 ت
 انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه
 من مقدم العنق
 ت،ت،،ت
 تبلغ حلية المءمن حيث يبلغ الوضوء
 ت
 التوسعة علي العيال يوم عاشوراء
 ت
 ثم مسح علي راسه ثلاثا وظاهر اذنيه ثلاثا وظاهر رقبته
 ،
 رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فامر يده علي سالفته
 ت
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح لحيته وقفاه
 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح مقدم راسه حتي بلغ القذال من ...
 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه مرة واحدة
 
 مسح الرقبة امان من الغل يوم القيامة
 ت ،ت،،
 من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة
 ت
 من توضا ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة
 
 من طاف بهذا البيت اسبوعا
 ت
 من مسح قفاه مع راسه وقي الغل يوم القيامة
 ،،ت   اسماء رواة الاحاديث
 ومواضع ما رووا
 ابو هريرة: ت
 ابن عمر: 
 جد طلحة بن مصرف: ت،،ت
 عمرو بن كعب: 
 معاوية: ت
 واءل بن حجر: ،
  اسماء الاعلام
 الواردين في المءلف
 ابو اسحاق السبيعي: ت
 ابو الطيب: ت،
 ابو جعفر: ()ت
 ابو داود: ت،ت،()،
 ت، ،ت،،
 ت،ت،
 ابو زرعة: 
 ابو عبيد: ()،ت
 ابو نعيم: ()،ت
 ابي الدينا: ت
 احمد: ت،()،،ت
 الياس زاده: ()
 انس: ت،ت
 ابن ابي حاتم: ت، ()
 ابن الاثير الجزري: ت،ت
 ابن الجنيد: 
 ابن الجوزي: ت،ت
 ابن الرفعة: ت،ت
 ابن السكن: ()،()
 ابن الصلاح: ت،ت،
 ابن القاص: ت،
 ابن القطان: ()،ت،
 ابن الهمام: ت،ت،()،
 ،،
 ابن تيمية: ت،ت،
 ابن حبان: ت
 ابن حجر العسقلاني: ت،ت،،ت،ت
 ابن حجر الهيتمي: ت،ت
 ابن عبد البر: ت
 ابن عراق: ت
 ابن عيينة: ()،،
 ابن مردويه: ت
 ابن معين: ت،()
 ابن نجيم: ()
 افتخار الدين طاهر بن احمد:
 ()ت
 الاسكاف: ()
 الاعمش: ()
 الانساب: ت
 الاوشي: ()ت
 البزار: ت،ت
 البغوي: ت،ت،
 الترمذي: ،
 التمرتاشي: ()ت
 التوقاني: ()ت
 الجلال الدواني: ت
 الجوزقاني: ت
 الجويني: ت
 الحلبي:ت،()ت
 الخجندي: 
 الخطيب: ت
 الخفاجي: ت
 الخلال: ت
 الدارقطني: ت
 الدارمي: ت
 الدوري: ت
 الديلمي: ت،
 الذهبي: ت،ت،ت
 الرازي: ()ت
 الرافعي: ت،ت
 الزركشي: ت
 السخاوي: ت،ت،ت
 السمعاني: ()ت
 السمهودي: ت
 السيوطي: ت،،ت،
 ت،
 الشافعي: ت،ت
 الشرنبلالي: ()ت
 الشوكاني: ()
 الصغاني: ت
 الطحاوي: ()
 العراقي: ()،ت
 العيني: ت،()،
 الغزالي: ت،()
 الفتني: ت،ت
 الفيروزابادي: ()  القاري: ت،،ت،ت
 القهستاني: ()ت
 المصفي: ت
 المنذري: ت
 الموصلي: ()ت
 النسفي: ()ت
 النووي: ت،()،ت، ()،ت،ت،ت
 برهان الدين المرغيناني: ()ت
 برهان الشريعة: ()ت
 سمعان: ت
 شيخ زاده: ()ت
 طاووس: ت
 طلحة بن مصرف : ت،،،،ت،ت،،،،
 ظهير الدين ابو بكر محمد: ت
 ظهير الدين المرغيناني: ت
 عبد الحق الدهلوي: ت،،()
 عبد الحق: ()
 عبد الرحمن بن مهدي: ت،،
 عبد الله بن ابي اوفي: ت
 عبيد الله بن مسعود: ()ت
 عطاء: ت
 علاء الدين السمرقندي: ()ت
 علي بن المديني: ت
 قاضي خان: ()
 مجاهد: ت
 مسدد: ()
 مسلم: ت
 نسطور: ت
 نعيم بن سالم: ت
 يحيي بن سعيد القطان: ()
 يعقوب بن سفيان: 
  اسماء الكتب
 الورادة في المءلف
 ابجد العلوم: ت
 اتحاف النبلاء: ت،ت،ت
 اخبار الاخيار: ت
 اداب النبي  صلي الله عليه وسلم : ت
 اسد الغابة في اخبار الصحابة: ت
 اسماء رجال المشكاة: ت
 انموذج العلوم: 
 اولاد المحدثين: ت
 الاباطيل: ت
 الاجوبة الفاضلة في الاسءلة العشرة الكاملة: ت
 الاحكام الصغري: ت
 الاحكام الكبري: ت
 الاذكار: ت
 الاربعين لابن ودعان
 الاربعين للنووي: ت
 الاشباه والنظاءر: ت
 الاعلام: ت،ت
 الالفية في اصول الحديث: ت
 الامام علي القاري واثره في علم الحديث: ت
 الانساب: ت
 الاختيار: 
 الاستيعاب في احوال الاصحاب:
 
 البحر الراءق: ت،،،ت
 البناية شرح الهداية: ت،،
 ت،،ت
 التحرير في الاصول: ت
 الترغيب والترهيب: ت
 التعليقات السنية:ت
 التقريب:ت،ت،ت،
 ت،
 الحروف: 
 الخلاصة: ()،،،
 الدراية : 
 الدرر الكامنة: ت
 الزهد: 
 السراجية: ()
 السعاية في كشف ما في شرح الوقاية: ت
 السعي المشكور في رد المذهب الماثور: ت
 السعي المشكور: ت  الشافي شرح الوافي: ت
 الشرح الكبير: ت
 الشرح الكبير:ت
 الظهيرية: ()
 العبر: ت،ت،ت
 الغياثية: ()
 الفتاوي العالمكيرية: ت
 الفتح المبين شرح اربعين النووي:
 ت،ت
 الفواءد البهية:ت،
 القاموس في اللغة: ت
 القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع: ت،ت
 الكاشف: ت،ت
 الكافي: ،
 الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم: ت
 الكلام المبرور في رد القول المنصور:
 ت
 الكنز: 
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: ت،ت
 اللمعات شرح المشكاة: ت
 المحيط: 
 المختار: ت
 المذهب الماثور: ت
 المصنوع في معرفة الموضوع: 
 المعجم الكبير: ت،ت
 المنار في الاصول: ت
 المنتقي في الاحكام الشرعية: ت
 المنية : ،
 النهاية: 
 النور السافر في اخبار القرن العاشر:
 ت
 الهداية: ،ت،ت
 الوافي: ()
 الوجيز: ت
 الوجيز: ت
 الوسيط: 
 الوشاح علي نور الايضاح: ت
 الوصية لعلي بن ابي طالب: ت
 الوقاية: ()،
 بدء الامالي: ت
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام: ت
 تاج التراجم: ت،ت
 تاريخ اصبهان: ، ت
 تاريخ ابن ابي خيثمة: ت
 تاريخ بغداد: ت
 تاريخ يعقوب بن سفيان: ت
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق:
 ت
 تحفة الفقهاء: 
 تحفة الملوك: ()
 تخريج احاديث الاحياء: 
 تذكرة الحفاظ: ت،،ت
 تذكرة الموضوعات: ت
 تفسير المدارك: ت
 تكميل الايمان: ت
 تلخيص الحبير: ت،،ت،
 ،ت
 تنزيه الشريعة عن الاخبار الموضوعة:
 ت،
 تنوير الابصار: ()
 تهذيب الاسماء واللغات: ت،
 ت،
 جامع الاصول: ت
 جامع الترمذي: ت
 جامع الرموز: 
 جواهر العقدين في فضل الشرفين:
 ت
 حلية الاولياء: ت
 خزانة المفتين: ()
 خطبة الوداع: ت  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: ت
 دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب: ()
 رد المحتار: ت
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق:
 ت
 سفر السعادة: 
 سنن البيهقي الكبري: ت
 سنن النساءي: 
 شرح الشماءل:ت
 شرح الطحاوي: 
 شرح المهذب: ت
 شرح النقاية لالياس زاده: 
 شرح الوجيز: ت
 شرح الوقاية: 
 شرح سفر السعادة: ،ت،
 شرح شرح معاني الاثار: ت
 شرح صحيح البخاري: 
 شرح مسكين: 
 شرح مشارق الانوار: ت
 شرح معاني الاثار: 
 طبقات الحنفية للقاري: ت
 طبقات الحنفية للكفوي: ت
 طبقات الشافعية للاسنوي: ت
 طلوع الثريا لاظهار ما كان خفيا:
 ت
 علل ابن ابي حاتم: ت
 عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية:
 ت
 عمدة القاري شرح صحيح البخاري: ت
 فتاوي قاضي خان: ،
 فتح القدير: ت،ت،،
 ت،
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث:
 ت
 فضاءل العلماء: ت
 قانون الموضوعات: ت
 كشف الاسرار: ت
 كشف الظنون: ت
 لسان العرب: ت
 لسان الميزان: ت
 ماثر الكرامك ت
 ما ثبت بالسنة في وظاءف السنة:
 ت
 مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر:
 ت
 مختارات النوازل: 
 مدارج النبوة: ت
 مراة الجنان: ت
 مراسيل ابن ابي حاتم: ت
 مراقي الفلاح: 
 مرج البحرين: ت
 مرقاة الصعود شرح سنن ابي داود:
 
 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح:
 ت
 مسند الفردوس: ،،
 مشكل الاثار: 
 ملتقي الابحر: ت
 منح الغفار شرح تنوير الابصار:
 ت
 منحة السلوك شرح تحفة الملوك:
 ت،ت
 نتاءج الافكار: ت
 نسيم الرياض شرح شفاء عياض:ت
 نصب الراية: ت
 نكت الزركشي علي ابن الصلاح:
 ت
 نور الايضاح: 
  المراجع
 التي افدت منها في تحقيق المءلف  ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم. دار الفكر . ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع وتاريخ طبع.
 ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث)): خليل ابراهيم قوتلاي. دار البشاءر الاسلامية. ط. ه.
 ((الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل)): لمجير الدين الحنبلي . مكتبة المحتسب. عمان.م.
 ((الانساب)): ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((الاختيار لتعليل المختار)) لعبد الله بن محمود الموصلي الحنفي(ته). ت: زهير عثمان. دار الارقم. بدون تاريخ طبع.
 ((الاستيعاب في معرفة الاصحاب)): لابي عمر يوسف ابن عبد البر (ته). ت: علي محمد البجاوي. ط. ه. دار الجيل. بيروت
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد ابن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((الترغيب والترهيب)): لابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري(ه). ت: ابراهيم شمس الدين. ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الدراية في تخريج احاديث الهداية)): لابي الفضل: احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه).دار المعرفة . بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((السعاية في كشف ما في شرح الوقاية)) للامام اللكنوي (ه). باكستان. م.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.

 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية . بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة))لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ه). ت: محمد عوامة. ط. ه. دار القبلة للثقافة الاسلامية. مءسسة علو. جدة.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي().ت: عبد الفتاح ابو غدة. ط. . مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب.
 ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)): لاحمد بن علي الفيومي (ته). المطبعة الاميرية. ط. م.
 ((المصفي شرح منظومة الخلاف)): لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). ت: خالد نهاد ط. ه. بغداد .
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الوشاح علي نور الايضاح ونجاة الارواح)): لابي الاخلاص الحسن بن عمار الشرنبلالي (ه). ت: عبد الجليل عطا. دار النعمان للعلوم. بيروت. ه.فتاوي قاضي خان
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاج العروس من جواهر القاموس)): للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته). طبعة الكويت.

 ((تحفة الفقهاء)): لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي (ته). دار الكتب العلمية. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((تذكرة الحفاظ)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ه). ت: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((تقريب التهذيب)) للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (). بعناية : عادل مرشد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.
 ((تنوير الابصار)):لشمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار علي الدر المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((تهذيب الاسماء واللغات)): لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). المطبعة المنيرية.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)): للمءرخ محمد امين لمحبي (م). دار صادر.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((سنن ابي داود)): لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر . بيروت.
 ((سنن الترمذي)): لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ه). ت: احمد شاكر واخرون. دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.

 ((شرح معاني الاثار)): لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه). ت: محمد زهري النجار . ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((علل الحديث لابن ابي حاتم)): وهو ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الرازي (ه). ت: محب الدين الخطيب. ه. دار المعرفة . بيروت.
 ((عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)): للامام اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((غنية المستملي شرح منية المصلي)): ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي (ته) . مطبعة سنده. ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي(ته). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((فتح القدير للعاجز الفقير)) لكمال الدين محمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((لسان العرب)) للشيخ جمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم الصاري الافريقي المصري المشهور بابن منظور(ته). تحقيق عبد الله الكبير ومحمد حسب الله وهاشم الشاذلي. دار المعارف .
 ((لسان الميزان)) لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). دار المعارف النظامية .الهند. ط. ه. مءسسة الاعلمي للمطبوعات. بيروت.
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه). دار الطباعة العامرة . .
 ((مختار الصحاح)): للعلامة محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي الحنفي (ته). دار الرسالة. الكويت. م.

 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)): لابي محمد عبدالله بن اسعد اليافعي (ته). مءسسة الاعلمي للمطبوعات. ط. م.
 ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح)): لابي الاخلاص الحسن ابن عمار الشرنبلالي (ه). ت: عبد الجليل عطا. دار النعمان للعلوم . بيروت. ط. ه.
 ((مسند الامام احمد بن حنبل)) (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((ميزان الاصول في نتاءج العقول في اصول الفقه)): لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي (ته). ت: د. عبد الملك عبد الرحمن السعدي. ط. ه. طباعة وزارة الاوقاف العراقية.
 ((نصب الراية لاحاديث الهداية)): لابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي (ته). ت:محمد يوسف البنوري، ه. دار الحديث. مصر.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 الموضوعات
 الصفحة
 مقدمة المءلف ل((تحفة الطلبة))
 
 مقدمة المءلف ل((تحفة الكملة))
 ت
 وصف المءلف ل((تحفة الكملة))
 ت
 اشتهار ((تحفة الطلبة))
 ت
 سءال الامام اللكنوي عن حكم مسح الرقبة في الوضوء
 
 اختلاف العلماء في حكم مسح الرقبة في الوضوء
 
 اختيار الامام اللكنوي الي استحباب مسح الرقبة
 
 ورود احاديث ضعيفة في مسح الرقبة لكنها كافية لاثبات الاستحباب
 
 تقسيم الامام اللكنوي المءلف الي فصلين
 
 ما اشتهر من ان الاحاديث الضعيفة تكفي في فضاءل الاعمال له
 محملان:
 ت
 الاول: انه يكفي لاثبات فضاءل الاعمال الثابتة بالاحاديث
 الصحيحة.
 ت
 الثاني: انه يكفي لاثبات الاستحباب، وان لم يرد فيه حديث اخر
 صحيح.
 ت
 الفصل الاول  في ايراد نبذ من الاحاديث الواردة فيه
 
 فمنها : حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه مرة واحدة حتي
 بلغ القذال
 
 استدلال ابن تيمية بهذا الحديث علي مسح الرقبة...
 ت
 كلام النووي بان الحديث موضوع
 ت
 تعقب الرافعي علي النووي
 ت
 استحاب البغوي لمسح الرقبة
 ت
 كلام العلماء في ليث بن ابي سليم
 تت
 انكار يحيي بن سعيد القطان للحديث
 
 ضبط القذال
 ت
 ومنها: حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح مقدم راسه حتي بلغ
 القذال من مقدم عنقه
 
 ومنها: حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح لحيته وقفاه
 
 حديث:رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي..
 ت
 ذكر توثيق العلماء لطلحة بن مصرف
 
 ذكر ما في سند حديث طلحة من الاختلافات والعلل
 
 عدم اثبات ابي حاتم لهذا الحديث
 
 اختيار الامام اللكنوي ان من اثبت ان جد طلحة صحابيا معه زيادة
 علم علي من لا يعرفه، وضعف ليث ومصرف يسير لا يستحق
 الحديث به الترك
 ت
 انكار ابن عيينة لهذا الحديث
 
 ومنها: حديث: من توضا ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة
 
 ذكر كلام العلماء علي هذا الحديث
 
 ومنها: حديث: مسح الرقبة امان من الغل يوم القيامة
 
 بحث في جواز العمل في الحديث الضعيف
 ت
 شروط العمل بالحديث الضعيف
 ت
 ومنها: حديث: من مسح قفاه مع راسه وقي الغل يوم القيامة
 
 قول الصحابي حجة فيما لا يعقل بالراي
 ت  ومنها: حديث: ثم مسح علي راسه ثلاثا وظاهر اذنيه ثلاثا وظاهر
 رقبته، واظنه قال ظاهر لحيته ، ثم غسل قدمه اليمني
 
 اكثر صاحب ((سفر السعادة)) في خاتمته من الحكم علي الاحاديث
 الثابته بكونها موضوعة او ضعيفة او غير معتبرة...
 ت
 بحث في الحكم بعدم الثبوت او عدم الصحة في عرف المحدثين لا
 يستلزم الضعف ولا الوضع، بل يشمل الحسن لذاته، والحسن لغيره
 ت
 بحث في المحدثين الذين لهم افراط ومبالغة في الحكم بوضع الاحاديث
 وبابطالها وبضعفها
 ت
 حكم الطاءفة المشدد المتساهلة في باب حكم وضع الاحاديث ...
 ت
 الفصل الثاني
 ذهب جمهور اصحابنا الي انه مستحب
 
 ذكر من اختار انه مستحب
 
 ذكر من اختار كونه سنة
 
 ذكر من اختار انه ادب
 
 ذكر كلام العلماء حول حديث: مسح الرقبة امان من الغل
 ت
 الاختلاف في مسح الرقبة علي ثلاثة اقوال:
 
 الاول: انها بدعة، واليه ذهب جمهو رالشافعية والمالكية ...
 
 الثاني: انه سنة، كما ذهب اليه اكثر المشايخ...
 
 الثالث: انه مستحب: كما ذهب اليه اكثر المتاخرين...
 
 اختيار الامام اللكنوي للقول الثالث
 
 الرد علي مافي ((دراسات اللبيب))
 
 تنبيه في كيفية المسح
 
 تاريخ اختتام المءلف
 
 خاتمة الطبعة الحجرية
 ت
 المحتوي
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 
 فهرس رواة الاحاديث
 
 فهرس الاعلام
 
 فهرس الكتب
 
 فهرس المراجع
 
 فهرس الموضوعات
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () بسم الله الرحمن الرحيم

 حامدا لمالك الرقاب، ومتشهدا انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، مفتح الابواب، ومصليا علي رسوله واله وصحبه خير الاصحاب.

 يقول العبد الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي: هذه تعليقات علي مواضع متفرقة من رسالتي ((تحفة الطلبة في مسح الرقبة)) مسماة ب:

 ((تحفة الكملة علي حواشي تحفة الطلبة))

 متضمنة لتحقيق ما كتبت فيها، ومشتملة علي فواءد نفيسة تتعلق بما فيها، اسال الله ان يتقبلها، ويشهر صيتها كما تقبل اصلها وشهرها.(التحفة).

 ( ) بالضم جمع امة. منه.

 () بالكسر جمع حكمة. منه.

 () بفتحتين بمعني الوسط. منه.

 وفي ((لسان العرب))(: ): القصد الذي هو الوسط.


 () قوله ((لكنها تكفي لاثبات الفضيلة)): قد اشتهر ان الحديث الضعيف يكفي في=

 =فضاءل الاعمال، وله محملان:

 احدهما: وهو الذي ذكره علي القاري المكي في مواضع من ((شرح الشماءل))، واحمد الخفاجي في ((نسيم الرياض شرح شفاء عياض)) وغيرهما: انه يكفي لاثبات فضاءل الاعمال الثابتة بالاحاديث الصحيحة.

 وثانيهما: انه يكفي لاثبات الاستحباب، وان لم يرد فيه حديث اخر صحيح، وبه صرح ابن الهمام في كتاب الجناءز من ((فتح القدير))، واليه يميل كلام احمد بن حجر المكي الهيتمي في ((شرح اربعين النووي))، وشمس الدين السخاوي في ((القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع))، والنووي في كتاب ((الاذكار)) وغيرهم.

 وقد فصلت الكلام في هذه المسالة في رسالتي ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة))(ص). (التحفة).


 () قوله ((فمنها ما...الخ)): استدل بهذا الحديث علي اثبات مسح الرقبة شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني، جد العلامة احمد بن عبد الحليم المشهور بابن تيمية الحراني الحنبلي، حيث قال في كتابه ((المنتقي في الاحكام الشرعية)) في كتاب الطهارة (باب مسح العنق): عن ليث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده: ((انه راي رسول الله يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق)). رواه احمد(: ). انتهي كلامه.

 وفي ((تخريج احاديث الرافعي))(: )للحافظ ابن حجر العسقلاني: قال النووي: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني حديث:((مسح الرقبة امان من الغل يوم القيامة)).

 وزاد في موضع اخر: لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه شء، وليس هو سنة بل هو بدعة، ولم يذكره الشافعي، ولا جمهور الاصحاب، وانما قاله ابن القاص وطاءفة يسيرة.

 وتعقبه ابن الرفعة: بان البغوي من اءمة الحديث قد قال باستحبابه، ولا ماخذ لاستحبابه الا خبر او اثر؛ لان هذا لا مجال للقياس فيه. انتهي.

 ولعل مستند البغوي في استحباب مسح القفا ما رواه احمد(: )، وابو داود (: ) من حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده: ((انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق)). واسناده ضعيف كما تقدم.

 قلت: الذي اشار اليه انه تقدم هو ما ذكره في الكتاب المذكور قبيل ذلك(: ): ان في حديث طلحة ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف، وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات ما ليس من حديثهم، تركه ابن القطان وابن معين وابن مهدي واحمد، وقال النووي في ((تهذيب الاسماء))(: ): اتفق العلماء علي ضعفه. انتهي.

 ولا يخفي علي الماهر ان ضعف ليث ليس بدرجة توجب ضعف حديثه، وعدم الاحتجاج به، بل ضعفه يسير كما يشهد به قول الذهبي في ((الكاشف)))(: ): ليث بن ابي سليم فيه ضعف يسير من سوء حفظه، وكان ذا صلاة وصيام وعلم كثير. انتهي.

 وقال المنذري في كتاب ((الترغيب والترهيب)): فيه خلاف، وقد حدث عنه الناس، وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد، ووثقه ابن معين في رواية. انتهي.

 وقال السيوطي في ((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)): روي له مسلم والاربعة وفيه ضعف يسير من سوء حفظه، ومنهم من يحتج به. انتهي.

 وقال في موضع اخر منه:روي له مسلم والاربعة ووثقه ابن معين وغيره.انتهي.

 وفي ((قانون الموضوعات)) لمحمد طاهر الفتني: لم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع، وقد روي له مسلم والاربعة، وفيه ضعف يسير، ووثقه ابن معين. (التحفة).


 () قوله ((ابو داود)): هو سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، صاحب ((السنن))، الثقة المسند المشهور بالفضاءل الجمة، وكانت ولادته علي ما في ((تذكرة الحفاظ)) (: ) للذهبي سنة اثنتين ومءتين، ووفاته في شوال سنة خمس وسبعين. انتهي.(التحفة).

 () قوله ((احمد)): هو احد الاءمة الاربعة المشهورين، الامام احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني المروزي البغدادي، مءلف المسند المعروف، ولد سنة اربع وستين ومءة، ومات سنة احدي واربعين ومءتين. (التحفة).

 () بفتح القاف والذال المعجمة.منه.

 () هو الحافظ ابو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري ، يقال: اسمه عبد الملك بن عبد العزيز، ومسدد لقب، ويقال: انه اول من صنف بالمسند بالبصرة، (ته). ((التقريب)) (ص)، ((العبر)) (: ).

 () هو الامام الحافظ المتقن ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي البصري، قال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، (ته). ((مراة الجنان))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () هو الامام الحافظ الحجة ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي=

 =المكي.حج سبعين حجة، (ه). ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).


 () في سنن ابي داود في كتاب الطهارة في (باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها)(: )، رقم (). واحمد في مسند المكيين(: ) رقم (). والطبراني في ((المعجم الكبير))(:)، رقم (). والبيهقي في ((سنن الكبري))(:)، رقم (). والطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) (: ). والخطيب في ((تاريخ بغداد))(:)، رقم (). وفي ((تلخيص الحبير))(:).

 () قوله ((الطحاوي)): هو مجدد المءة الثالثة احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، نسبة الي طحطوحه قرية بمصر، رءيس محدثي الحنفية، مءلف ((شرح معاني الاثار)) و((مشكل الاثار)) وغيرهما، المتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثمءة. (التحفة).

 () :).

 () قوله ((حتي بلغ القذال من مقدم عنقه)): يوافقه ما اخرجه الطحاوي ايضا(: ) عن ابن ابي داود، قال: نا ابو علي نا الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاءي عن ابي الازهر عن معاوية: ((انه اراهم وضوء رسول الله فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه ثم مر بهما حتي بلغ القفا ثم ردهما)). =

 = ... واخرج(: )عن محمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا جرير بن عبد الرحمن بن ميسرة انه سمع المقدام بن معد يكرب يقول: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه ثم مر بهما حتي بلغ القفا ثم ردهما حتي بلغ المكان الذي منه بدا)). (التحفة).


 () هو الحافظ ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن، قال الذهبي في ((العبر))(: ): صاحب التصانيف، واحد الاءمة، (ه).

 () قوله ((قال السيوطي)): هو الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن كمال الدين الشافعي الاسيوطي، صاحب التصانيف الساءرة التي تزيد علي خمسمءة. ولد سنة (ه) بالقاهرة، وبرع بالحديث وغيره، وتوفي سنة (ه). كذا في ((النور السافر في اخبار القرن العاشر))(ص). (التحفة).

 () لعله: الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي، المعروف بان الخراط، مءلف: ((الاحكام الكبري))، و((الاحكام الصغري))، (ه). ((العبر)) (: ). والله اعلم.

 () هو العلامة المحدث ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري =

 = ... الفاسي، المشهور بابن القطان الفاسي، مءلف ((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام)) (ه). ((الاعلام)) (: ). والله اعلم.


 () في ((تهذيب الاسماء واللغات)) (: )، كلام للنووي قريب من هذا.

 () قوله ((احد الاءمة الاعلام...الخ)): قد وصفه جماعة من العلماء، واعتمد عليه طاءفة من الفضلاء، فذكر السمعاني ابو سعد عبد الكريم في كتاب ((الانساب))(: ) عند ذكر اليامي بعدما ذكر انه نسبة الي يام بطن من همدان، وطلحة بن مصرف بن كعب ابن عمرو ابو عبد الله اليامي روي عنه شعبة وغيره. انتهي.

 وقال المبارك بن الاثير الجزري في ((جامع الاصول)): ويقال ابو عبد الله طلحة ابن مصرف بن كعب بن عمرو، ويقال: ابن عمر اليامي الهمداني الكوفي احد الاعلام الاثبات من التابعين، روي عن عبد الله بن ابي اوفي وانس، وروي عنه: ابنه محمد وابو اسحاق السبيعي، مات سنة (ه).

 وفي ((تقريب التهذيب))(ص)للحافظ بن حجر: طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي، ثقة فاضل، مات (ه) او بعدها. انتهي.

 وفي ((الكاشف))(: ) للذهبي: طلحة بن مصرف بن عمرو اليامي، احد اءمة الكوفة، وثقوه، مات سنة (ه). انتهي.

 واما ابوه مصرف، فقال في ((الكاشف))(: ): مصرف بن عمرو اليامي ابوالقاسم الكوفي سمع عبدة بن سليمان، وعنه: مطين. انتهي.

 وفي ((التقريب))(ص): مصرف بن عمرو بن كعب او ابن كعب بن عمرو اليامي، روي عنه: طلحة بن مصرف، مجهول، من الرابعة. انتهي.

 واما جده فاختلفوا في اسمه وفي صحبته كما يعلم عما نقلنا في هذه التعليقة وما علقت عليه.

 ومختار جماعة ان اسمه كعب بن عمرو وانه صحابي واليه مال ابن عبد البر في ((الاستيعاب في احوال الاصحاب)) (: ): كعب بن عمرو اليامي الهمداني جد طلحة بن مصرف، وبعضهم يقول: كعب بن عمرو، الاشهر ابن عمرو بن جحدب بن معاوية بن اسد بن الحارث، سكن الكوفة، له صحبة ومنهم من ينكرها، ولا وجه لانكار من انكر، فلك من حديثه ما رواه طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يتوضا فامر يده علي سالفته)). وقد اختلف فيه، وهذا اصح ما قيل في ذلك. انتهي.

 وفي ((اسد الغابة في اخبار الصحابة)) لعلي بن الاثير الجزري: كعب بن عمرو الهمداني اليامي، ويام بطن من همدان، وقيل: كعب بن عمر، والاول اشهر، وهو كعب بن عمرو بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن دءل بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوف بن همدان، وهو جد طلحة بن مصرف، سكن الكوفة وله صحبة. انتهي.

 وفي ((تخريج احاديث الرافعي))(: ) لابن حجر بعد ذكر تضعيف ليث كما نقلناه سابقا، وللحديث علة اخري ذكرها ابو داود عن احمد: كان ابن عيينة ينكره ويقول: ايش هذا طلحة بن مصرف عن ابيه جده، وكذا حكي عثمان الدارمي عن علي بن المديني فزاد: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن اسم جده، فقال: عمرو بن كعب او كعب بن عمرو، وكانت له صحبة.

 وقال الدوري عن ابن معين: المحدثون يقولون ان جد طلحة راي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واهل بيته يقولون: ليست له صحبة.

 وقال الخلال عن ابي داود: سمعت رجلا من ولد طلحة يقول ان لجده صحبة.

 وقال ابن ابي حاتم في ((العلل))(: ): سالت ابي عنه فلم يثبته، وقال: طلحة هذا يقال: انه رجل من الانصار، ومنهم من يقول: طلحة بن مصرف، وقال: ولو كان طلحة بن مصرف لم يختلف فيه.

 وقال ابن القطان: علة الخبر عندي الجهل بحال مصرف بن عمرو والد طلحة، وصرح بانه طلحة بن مصرف ابن السكن، وابن مردويه في كتاب ((اولاد المحدثين))،ويعقوب بن سفيان في((تاريخه))،وابن ابي خيثمة في ((تاريخه)) وخلق.انتهي.

 قلت: يعلم من مجموع ما ذكرنا ان في سند الحديث المذكور في المسح من رواية طلحة عن ابيه عن جده اختلافات وعلل.

 اما الاختلافات:

 فمنها:الاختلاف في ان طلحة الرواي له هو ابن مصرف او غيره،والاول اصح.

 ومنها: الاختلاف في اسم جده اهو كعب بن عمرو او كعب بن عمر او عمرو بن كعب، والاشهر هو الاول.

 ومنها: الاختلاف في كون جده صحابيا، والاصح كونه صحابيا.

 واما العلل:

 فاولها: ضعف ليث الرواي عن طلحة.

 وثانيها: ضعف مصرف او جهله.

 وثالثها: عدم كون جده صحابيا علي ما قاله جماعة. =

 = ... والحق ان من اثبت انه صحابيا معه زيادة علم علي من لا يعرفه، وضعف ليث ومصرف يسير لا يستحق الحديث به الترك. (التحفة).


 () هو الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي، المعروف بابن ابي حاتم، قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، (ته). ((العبر)) (: ).

 () هو الامام الحافظ ابو زكريا يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم البغدادي، اما الجرح والتعديل، (ته). ((التقريب))(ص).

 () علل ابن ابي حاتم)) (: ).

 () هو الحافظ ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال الذهبي في ((العبر)) (: ): كان بارع الحفظ واسع الرحلة، من اوعلية العلم، وكان جاريا في مضمار البخاري ومسلم وابي زرعة الرازي، (ه). ((الاعلام)) (: ).

 () هو الامام الحافظ ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي السجزي، نسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بطن كبير من تميم، والسجزي: نسبة الي سجستان علي غير قياس. صاحب المسند والتصانيف. (ته). ((العبر)) (: ).

 () هو الامام ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم البصري=

 = ... المشهور بابن المديني، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، (ته). ((التقريب))(ص).


 () هو الحافظ الثبت ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم البصري، قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه،(ته).((التقريب)) (ص).

 () قوله ((في تهذيب التهذيب)): هو للحافظ احمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانمءة، لا سنة ثمان وخمسين كما في ((ابجد العلوم))(: )لبعض افاضل عصرنا. (التحفة).

 () القاءل هو ابن حجر العسقلاني.

 () في ((سنن ابي داود)) (: ).


 () قوله ((ابو علي...الخ)): قال الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))(: ): ابن السكن الحافظ ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي نزيل مصر، ولد سنة اربع وتسعين ومءتين، سمع ابا القاسم البغوي وسعيد بن عبد العزيز الحلبي ومحمد بن يوسف الفربري وطبقتهم ، وعني بهذا الفن، وجمع وصنف، وبعد صيته، روي عنه ابي عبد الله بن مندة وعبد الغني بن سعيد واخرون، توفي في المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاثمءة. انتهي ملخصا. (التحفة).

 () من ((تهذيب التهذيب)) (: ).

 () قوله ((ما رواه ابو نعيم)): هو احمد بن عبد الله الاصفهاني صاحب ((الحلية)) من مشايخ الحديث الثقات المعمول بحديثهم، ولد سنة (ه)، ومات سنة (ه). كذا في ((اسماء رجال المشكاة))، لا سنة ثلاث بعد اربعمءة. كذا في=

 = ... ((اتحاف النبلاء)) لبعض افاضل عصرنا. (التحفة).


 () قوله ((قال: من توضا ...الخ)): كذا ذكره العيني في ((البناية))(: ) مسندا الي ابي نعيم، وذكره الرافعي من اءمة الشافعية في ((شرح الوجيز)) بهذا اللفظ من حديث ابن عمر، ولم يسنده الي احد، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديثه(: ): قال ابو نعيم في ((تاريخ اصبهان)): نا محمد بن احمد نا عبد الرحمن بن داود نا عثمان خرزاد نا عمرو بن محمد بن الحسن نا محمد بن عمرو الانصاري عن ابن سيرين عن ابن عمر: انه كان اذا توضا مسح عنقه،ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة)).

 والانصاري هذا واهن، وقرات جزءا رواه ابو الحسين بن فارس باسناده عن فليح بن سنان عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من توضا ومسح علي عنقه وقي الغل يوم القيامة)).

 قال الروياني في ((البحر)): هذا ان شاء الله حديث صحيح.

 قلت: بين ابن فارس وفليح مفازة، فلينظر فيها. انتهي كلامه.

 وفي ((تنزيه الشريعة عن الاخبار الموضوعة)): حديث: ((مسح الرقبة امان من الغل))، قال النووي في ((شرح المهذب)): موضوع.

 قلت: اخرجه ابو نعيم في ((تاريخ اصبهان)) من حديث ابن عمر بلفظ: ((من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة)).

 وفيه ابو بكر المعيد شيخ ابي نعيم، قال الحافظ العراقي: وهو افته، وقد سبق النووي الي انكاره ابن الصلاح، وقال: لا يعرف مرفوعا، وانما هو قول بعض السلف، قال العراقي: نعم ورد مسح الرقبة من حديث واءل بن حجر في صفة= =وضوء النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، اخرجه البزار والطبراني في ((الكبير)) بسند لا باس به. انتهي. (التحفة).


 () قوله ((الديلمي)): قال في ((كشف الظنون))(: ): ((فردوس الاخبار بماثور الخطاب)) المخرج علي كتاب الشهاب لابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه ابن فنا خسرو الديلمي الهمداني، ذكر فيه انه اورد فيه عشرة الاف حديث، وذكر القضاعي في ((الشجاع)) ايضا عشرة الاف، وذكر في ((الفردوس)) رواتها ورتبها علي حروف المعجم مجردة عن الاسانيد، ثم جمع ولده الحافظ شهردار سنة (ه) اسانيد ((الفردوس)) سماه ((مسند الفردوس)). انتهي. (التحفة).

 () قوله ((العراقي)): هو الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي المصري، مءلف ((الالفية في اصول الحديث))، و((شرحها))، المتوفي سنة (ه)، كما ذكره السيوطي والسخاوي وغيرهما، لا سنة خمس كما في ((اتحاف النبلاء)) لبعض افاضل عصرنا. (التحفة).

 () قوله ((للشوكاني)): هو محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة (ه) او سنة (ه). (التحفة).

 () هو الامام الفقيه المحدث ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني النووي الشافعي، نسبة الي نوا من قري حوران،(ه).

 () تلخيص الحبير))(:).


 () قوله ((لعلي القاري)): هو مجدد الالف، ملا علي بن محمد سلطان الهروي ثم المكي مءلف ((المرقاة شرح المشكاة)) وغيرها، المتوفي سنة (ه)، كما ذكره في ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) (: ) وغيره، لا سنة (ه)، ولا سنة (ه)، كما وقع في ((الاتحاف)) وغيره من تصانيف بعض افاضل قنوج. (التحفة).

 اسم والد علي القاري كما حققه قوتلاي في ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث))(ص): سلطان محمد وليس محمد سلطان.

 () قوله ((اتفاقا)): قال النووي في ((الاربعين)): اتفق العلماء علي جواز العمل في الحديث الضعيف. انتهي.

 وقال احمد بن حجر المكي في شرحه ((الفتح المبين)): لانه انه كان صحيحا في نفس الامر فقد اعطي حقه، والا لم يترتب علي العمل به مفسدة تحليل وتحريم، ولا ضياع حق للغير، واشار المصنف بحكاية الاجماع علي ما ذكره الي الرد علي من نازع فيه بان الفضاءل انما تتلقي من الشرع، فاثباتها بالحديث الضعيف اختراع عبادة وشرع من الدين ما لم ياذن به الله.

 ووجه رده ان الاجماع لكونه قطعيا تارة،وظنه ظنا قويا تارة اخري لا يرد بمثل=

 =ذلك لو لم يكن له جواب، كيف وجوابه واضح، وذلك ليس من باب الاختراع في الشرع، وانما هو ابتغاء فضيلة ورجاءها مع امارة ضعيفة من غير ترتب مضرة عليه كما تقرر.

 وفي ((القول البديع)) للسخاوي: سمعت شيخنا ابن حجر العسقلاني مرارا يقول: شرط العمل للحديث الضعيف ثلاثة:

 الاول: متفق عليه، وهو ان يكون الضعف غير شديد، كحديث من انفرد من الكذابين والمتهمين، ومن فحش غلطه.

 والثاني: ان يكون مندرجا تحت اصل عام فيخرج ما يخترع حيث لا يكون له اصل اصلا.

 والثالث: ان لا يعتقد عند العمل ثبوته؛ لءلا ينسب الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما لم يقله.

 والاخيران عن ابن عبد السلام وابن دقيق العيد،والاول نقل العلاءي الاتفاق عليه.

 وفي ((انموذج العلوم)) للجلال الدواني: اذا وجد حديث ضعيف في فضيلة عمل من الاعمال، ولم يكن هذا العمل مما يحتمل الحرمة اوالكراهة، فانه يجوز العمل به ويستحب، لانه مامون الخطر مرجو النفع، اذ هو داءر بين الاباحة والاستحباب، فالاحتياط العمل به رجاء الثواب.

 وفي ((فتح القدير)) لابن الهمام: الاستحباب يثبت بالحديث الضعيف غير الموضوع. انتهي. (التحفة).


 () قوله ((ابو عبيد)): هو القاسم بن سلام البغدادي اللغوي الفقيه احد الاعلام الثقات، كان حافظا للحديث وعلله، عارفا بالفقه والاختلافات، راسا في اللغة، اماما في القراءات، قال ابو داود: هو ثقة مامون، وقال احمد: هو استاذ،وفاته بمكة سنة اربع وعشرين ومءتين،له ترجمة طويلة في((تذكرة الحفاظ))(: )،وغيره. (التحفة).


 () قوله ((قال العيني)): هو القاضي بدر الدين محمود بن احمد بن موسي العيني، نسبة الي عين تاب، مءلف شرح ((الهداية)) المسمي ب((البناية))، وشرح ((كنز الدقاءق)) المسمي ب((رمز الحقاءق))، و((شرح شرح معاني الاثار))، وشرح ((تحفة الملوك)) المسمي ب((منحة السلوك ))، وشرح ((صحيح البخاري)) المسمي ب((عمدة القاري))، ولادته بمصر سنة (ه)، ووفاته سنة (ه). كذا في ((طبقات الحنفية)) للكفوي وغيره، وليطلب تفصيل ترجمته وترجمة غيره من اكابر الحنفية من ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))(ص)، و((التعليقات السنية)).(التحفة).

 () قوله ((لكن له حكم الرفع)): يعني هو وان كان موقوفا حقيقة، لكنه مرفوع حكما، كما صرح به ابن الصلاح وابن عبد البر والعراقي والنووي وغيرهم من اءمة الحديث في بحث قول الصحابي، وبه صرح جمع منهم في قول التابعي، كما بسطه السيوطي في رسالته ((طلوع الثريا لاظهار ما كان خفيا))، وما اشتهر ان قول الصحابي ليس بحجة مع كونه مختلفا فيه مختص بقول الصحابي فيما يعقل بالراي وللاجتهاد فيه مساغ، واما ما لا يعقل بالراي فقوله حجة بكونه مرفوعا حكما، وقد فصلت الكلام في هذه المسالة في رسالتي ((السعي المشكور))، صنفتها ردا علي من حج ولم يزر سيد القبور، قبر سيد اهل القبور، والف رسالة مسماة ب((المذهب الماثور)) وغيرها من رساءل. (التحفة).


 () قوله ((لا مجال للراي فيه)): اعترض عليه بان نفس مسح الرقبة ليس مما لا دخل للراي فيه فيمكن ان يكون القاءل به اخذه من احاديث دالة علي استحباب اطالة الغرة، كما اخرج النساءي(: )عن ابي هريرة: انه يغسل يديه في الوضوء يبلغ ابطيه، ويقول: سمعت رسول الله يقول: ((تبلغ حلية المءمن حيث يبلغ الوضوء)).

 وفي الصحيحين (: ) (: )عنه مرفوعا: ((ان امتي يدعون غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل)).

 والجواب عنه: ان الحكم بترتب ثواب مخصوص او عقاب مخصوص علي فعل مما لا مساغ للاجتهاد فيه، فالحكم بان مسح الرقبة موجب للتوقي من الغل يوم القيامة لا يمكن الا بسماع.

 ومن ها هنا يظهر الجواب عما قيل: ان قبول الحديث الضعيف في فضاءل الاعمال مشروط بان يكون لما ورد فيه اصل شرعي ثابت بالدليل الشرعي، ومسح الرقبة مما لا اصل له، وهو ان احاديث اطالة الغرة تكفي لكونها اصلا له. (التحفة).

 () من ((البناية شرح الهداية))(: ).


 () قوله ((ما حكاه ابن الهمام)): وهو كمال الدين محمد بن عبد الواحد السكندري، رءيس الحنفية كان محدثا مفسرا حافظا نحويا ماهرا في الفنون كلها، له شرح= =((الهداية)) المسمي ب((فتح القدير))، و((التحرير في الاصول)) وغير ذلك، مات سنة (ه). (التحفة).

 () في ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () قوله ((رواه الترمذي)): هكذا ذكره في ((فتح القدير)) وتبعه الشيخ الدهلوي في شرح ((سفر السعادة))، لكني لم اجده في النسخ المتدوالة من ((جامع الترمذي)).

 وذكر العيني في ((البناية))(: )، والجمال الزيلعي في ((تخريج احاديث الهداية)) المسمي ب((نصب الراية))(: )، وابن حجر العسقلاني في ملخص تخريج الزيلعي المسمي ب((الدراية))(: ): هذه الرواية مسندة الي البزار. (التحفة).


 () قوله ((وقال الفيروزابادي)): هو مءلف ((القاموس في اللغة))، و((شرح مشارق الانور))، و((شرح صحيح البخاري))، وغيرها، مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي، [و]احد من المجددين في علم اللغة، علي راس القرن الثامن، المتوفي سنة (ه)، او سنة (ه). (التحفة).

 () قوله ((يعني لم يثبت الي اخره)): اعلم ان صاحب ((القاموس)) قد اكثر في خاتمة ((سفر السعادة)) بالحكم بعدم الثبوت علي كثير من الاحاديث، واغتر به كثير من جهلة زماننا، وجمع من كملة عصرنا، فحكموا علي كثير من الاحاديث الثابتة بكونها موضوعة او ضعيفة او غير معتبرة، ظنا منهم ان الاخذ ب((سفر السعادة)) سعادة، وغيره ضلالة ؛ والذي اوقعهم في هذه الورطة الظلماء الغفلة عن امرين:

 احدهما: ان الحكم بعدم الثبوت او عدم الصحة في عرف المحدثين لا يستلزم الضعف ولا الوضع، بل يشمل الحسن لذاته، والحسن لغيره، ايضا.

 قال علي القاري في ((تذكرة الموضوعات)): لا يلزم من عدم الثبوت وجود الوضع. انتهي.

 وقال في موضع اخر: لا يلزم من عدم صحته ثبوت وضعه. انتهي.

 وقال محمد طاهر الفتني في ((تذكرة الموضوعات)): قال السيوطي في ((اللالء)): قال الزركشي: بين قولنا: لم يصح، وقولنا: موضوع بون كثير، فان الموضوع اثبات الكذب، وقولنا: لم يصح لا يلزم منه اثبات العدم، وانما هو اخبار عن عدم الثبوت.

 وقال ايضا: لا يلزم منه ان يكون موضوعا، فان الثابت يشمل الصحيح، والضعيف دونه. انتهي.

 وقال ابن عراق في ((تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة)) في الفصل الثاني من كتاب التوحيد: قال الزركشي في ((نكته علي ابن الصلاح)): بين قولنا موضوع، وقولنا: لم يصح بون كثير، فان الاول: اثبات الكذب والاختلاق، والثاني: اخبار عن عدم الثبوت ولا يلزم منه اثبات العدم، وهذا يجء في كل حديث قال فيه ابن الجوزي: لا يصح ونحوه. انتهي.

 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((تخريج احاديث الاذكار)) المسمي ب((نتاءج الافكار)): ثبت عن احمد بن حنيل انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا.

 قلت: لا يلزم من نفي العلم ثبوت العدم، وعلي التنزل لا يلزم من نفي الثبوت ثبوت الضعف؛ لاحتمال ان يراد بالثبوت الصحة فلا ينتفي الحسن، وعلي التنزل لا يلزم من نفي الثبوت عن كل فرد نفيه عن المجموع. انتهي.

 وقال علي القاري في ((تذكرة الموضوعات))تحت حديث:((من طاف بهذا البيت اسبوعا...الخ)):مع ان قول السخاوي لا يصح،لا ينافي الضعف والحسن.انتهي.

 وقال نور الدين علي السمهودي في ((جواهر العقدين في فضل الشرفين)): قلت: لا يلزم من قول احمد في حديث: ((التوسعة علي العيال يوم عاشوراء))، لا يصح ان يكون باطلا، فقد يكون غير صحيح، وهو صالح للاحتجاج به؛ اذ الحسن رتبته بين الصحيح والضعيف. انتهي.

 وثانيهما: ان من المحدثين من له افراط ومبالغة في الحكم بوضع الاحاديث وبابطالها وبضعفها، منهم: ابن الجوزي، وابن تيمية الحنبلي، والجوزقاني، والصغاني، وغيرهم.

 قال السخاوي في ((فتح المغيث بشرح الفية الحديث)): ربما ادرج ابن الجوزي في الموضوعات الحسن والصحيح مما هو في احد الصحيحين، فضلا عن غيرهما، وهو توسع منكر ينشا عنه غاية الضرر من ظن ما ليس بموضوع موضوعا مما قد يقلده فيه تحسينا للظن به. انتهي.

 وقال ايضا: ممن افرد بعد ابن الجوزي كراسته الرضي الصغاني اللغوي، ذكر فيها الاحاديث من الشهاب القضاعي والنجم للاقليشي وغيرهما : ك((الاربعين)) لابن ودعان، و((فضاءل العلماء )) لمحمد بن سرور البلخي، و((الوصية لعلي بن ابي طالب))، و((خطبة الوداع))، و((اداب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم)) واحاديث ابي الدنيا، ونسطور، ونعيم بن سالم، ونسخة سمعان عن انس وفيها الكثير ايضا من الصحيح والحسن والضعيف بما فيه ضعف يسير. انتهي.

 وقال ايضا: للجوزقاني كتاب ((الاباطيل)): اكثر فيه من الحكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة، وقال شيخنا: وهو خطا الا ان تعذر الجمع. انتهي.

 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((لسان الميزان))(: ): طالعت رد ابن تيمية علي الحلي، فوجدته كثير التحامل في رد الاحاديث التي يوردها ابن المطهر الحلي، ورد في رده كثيرا من الاحاديث الجياد، انتهي ملخصا.

 ومثله في ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) للحافظ ابن حجر: وقد صرح الشيخ عبد الحق الدهلوي في ((شرح سفر السعادة)): ان مءلفه قد قلد في خاتمته الجماعة المشددة المفرطة، حيث قال ما معربه: اعلم ان الشيخ المصنف بالغ كثيرا في هذه الخاتمة، وقلد بعض المتوغلين فحكم علي بعض الاحاديث بعدم الصحة، وعلي بعضها بعدم الثبوت،وعلي بعضها بالوضع والافتراء، مع ان منها احاديث مروية في كتب معتبرة ومقبولة عند كبراء علماء الدين من الفقهاء والمحدثين. انتهي ملخصا.

 وحكم اقوال مثل هذه الطاءفة المشددة المتساهلة في باب حكم وضع الاحاديث وبطلانها وضعفها، ان لا يبادر الي قبولها ولا يقطع بصدقها ما لم يوافقهم غيرهم من نقاد المحدثين وكبار المنتقدين، فاحفظ هذا فانه ينفعك في مواضع كثيرة، وقد فصلت الكلام في هذا المرام في رساءلي الثلاثة في بحث زيارة القبر النبوية: ((الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم))، و((الكلام المبرور في رد القول المنصور))، و((السعي المشكور في رد المذهب الماثور))، الفتها ردا علي رساءل من حج ولم يزر القبر النبوي، وافتي بحرمته وعدم اباحته. (التحفة).


 () قوله ((للشيخ الدهلوي)): هو الشيخ عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله الترك البخاري ثم الدهلوي، عالم الشريعة والحقيقة، ماهر العلوم الظاهرة والباطنة ذو= =التصانيف الشهيرة المفيدة ك((شرح المشكاة بالعربية)) المسمي ب((اللمعات)) وشرحها الاخر بالفارسية المسمي ب((اشعة اللمعات))، و((شرح سفر السعادة)) بالفارسية، وهو شرح مفيد، ينبغي لمن يطالع ((سفر السعادة)) ان يطالعه؛ لءلا يزل قدمه بقلة علمه، و((ما ثبت في السنة في وظاءف السنة)) بالعربية، و((مدارج النبوة))، و((اخبار الاخيار))، ورساءل تزيد علي خمسين في مباحث متفرقة مفيدة، كلها بالفارسية، و((مرج البحرين))، و((تكميل الايمان))، وغير ذلك، كانت ولادته سنة ثمان وخمسين بعد تسعمءة، ومات سنة اثنتين وخمسين بعد الالف. كذا في ((ماثر الكرام)) وغيره، وقد زرت قبره المقدس بدهلي حين سافرت اليه. (التحفة).


 () قوله ((صاحب الوقاية)): هو برهان الشريعة بن صدر الشريعة الاكبر بن احمد بن جمال الدين بن عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي البخاري، وليطلب التفصيل في ترجمته وترجمة اباءه من مقدمة شرحي الكبير لشرح ((الوقاية)) المسمي ب((السعاية في كشف ما في شرح الوقاية))(: ).(التحفة).

 () قوله ((شارحها)): هو صدر الشريعة الاصغر عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة، اسمه عمر، وقيل: محمود، ابن صدر الشريعة الاكبر، وكانت وفاته سنة سبع واربعين وسبعمءة، وقيل: خمس واربعين.

 () في ((شرح الوقاية))(: )مع ((عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية))للامام اللكنوي.

 () قوله ((ملتقي الابحر)): هو وما بعده عطف علي قوله ((الوقاية))، ومءلف ((ملتقي الابحر)): ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي،الامام والخطيب بجامع السلطان محمد خان بقسطنطينية، وكانت وفاته سنة ست وخمسين وتسعمءة. كذا في شرحه= =((مجمع الانهر)) لعبد الرحمن بن محمد بن سليمان المعروف بشيخ زاده الرومي المتوفي سنة ثمان وسبعين بعد الالف. (التحفة).

 () قوله ((والغياثية)): هو من الفتاوي المشهورة، قد اكثر النقل عنها صاحب ((خزانة الروايات))، وغيره من الفتاوي.


 () قوله ((والسراجية)): مءلفها سراج الدين الاوشي، علي بن عثمان بن محمد، اتمها كما في نسخة منها يوم الاثنين من محرم سنة تسع وستين وخمسمءة، وهو مءلف القصيدة المعروفة ب ((بدء الامالي)).(التحفة).

 () قوله ((والظهيرية)): مءلفها ظهير الدين ابو بكر محمد بن احمد القاضي المحتسب ببخاري، المتوفي سنة تسع عشرة وستمءة، وقد اخطا علي القاري حيث نسبها في ((طبقات الحنفية)): الي ظهير الدين الكبير علي بن عبد العزيز المرغيناني. (التحفة).

 () قوله ((وتنوير الابصار)): مءلفه شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي، المتوفي سنة اربع بعد الالف، وله شرحه سماه ((منح الغفار))، وهو من تلامذة صاحب ((البحر الراءق)).(التحفة).

 () في ((تنوير الابصار)) (: ) بحاشية ((رد المحتار)).

 () قوله ((في الخلاصة)): مءلفها افتخار الدين طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، المتوفي سنة اثنتين واربعين وخمسمءة. (التحفة).

 () قوله ((وخزانة المفتين)): مءلفها مءلف ((الشافي شرح الوافي)) حسين بن محمد السمعاني، اتمها سنة اربعين وسبعمءة. (التحفة).


 () قوله ((والكنز)): مءلفه حافظ الدين النسفي عبد الله بن احمد ابو البركات، المتوفي سنة عشر بعد سبعمءة،وقيل: سنة احدي، له: ((الوافي))، وشرحه ((الكافي))،و((تفسير المدارك))،و((المنار في الاصول))،وشرحه((كشف الاسرار))،وغيرها. (التحفة).

 () وهو احد المتون المعتبرة، وشرحه ((الكافي)) وهما: للامام النسفي الحنفي (ته). ((المصفي))(ص).

 () قوله ((الزيلعي)): هو فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي، نسبة الي زيلع، بلدة بساحل بحر الحبشة، المتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعمءة، وشرحه ((للكنز)) مسمي ب((تبيين الحقاءق))، وهو غير الزيلعي مخرج احاديث ((الهداية))، فانه تلميذه جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمءة، وقد اخطا بعض افاضل عصرنا في كتابه ((اتحاف النبلاء)) حيث سماه بيوسف. (التحفة).

 () قوله ((تحفة الملوك))(ص): مءلفه زين الدين محمد بن ابي بكر بن عبد المحسن الرازي، وقيل: هو لابي المكارم شمس الدين محمد بن تاج الدين ابراهيم التوقاتي، وشرحه المغني مسمي ب((منحة السلوك)). (التحفة).

 () قوله ((ابو جعفر)): هو ابو جعفر الهندواني، نسبة الي هندوان، محلة ببلخ، محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر، احد كبار مشايخ الحنفية، المتوفي سنة اثنتين وستين وثلاثمءة ببخاري. (التحفة).


 () قوله ((وفي الاختيار)): هو شرح ((المختار)) كلاهما من مءلفات مجد الدين عبد الله بن محمود بن مولود الموصلي، المتوفي ببغداد سنة ثلاث وثمانين وستمءة، وهو من المشايخ المعتبرين. (التحفة).

 () في ((الاختيار لتعليل المختار)) (: )، وعبارته: قيل: سنة، وقيل: مستحب.

 () قوله ((صاحب المنية)): هو سديد الدين الكاشغري، وكتابه هذا من الكتب المعتبرة المتداولة. (التحفة).

 () قوله ((الشرنبلالي)): بضم الشين المعجمة والراء المهملة وسكون النون وضم الباء الموحدة ثم لام الف بعدها لام، نسبة الي شراب شرابلوله علي غير قياس، وهي بلدة بسواد مصر، اسمه حسن، له تصانيف متداولة، مات في رمضان سنة تسع وستين بعد الالف. (التحفة).

 () في شرحه ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح)) للشرنبلاني (ص). وكذا في ((الوشاح علي نور الايضاح))له(ص).

 () قوله((صاحب البحر)):هو ابراهيم زين العابدين ابن نجيم المصري،مءلف ((الاشباه=

 =والنظاءر))، وشرح ((الكنز)) المسمي ب((البحر الراءق))، ورساءل متفرقة، المتوفي في رجب سنة سبعين بعد تسعمءة. (التحفة).


 () في ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) (: ).

 () قوله ((قاضي خان)): هو حسن بن منصور فخر الدين قاضي خان الاوزجندي الفرغاني المتوفي سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة. (التحفة).

 () من ((فتاوي قاضي خان)) (: ))، بهامش ((الفتاوي العالمكيرية)).

 () قوله ((غنية المستملي))(ص): هو شرح ((منية المصلي)) المشهور ب((الكبير))، ومختصره معروف ((الصغير))كلاهما لابراهيم الحلبي، المتوفي سنة ست وخمسين وتسعمءة .(التحفة).

 () : ).

 () قوله ((لالياس زاده)): هو محمود بن الياس الرومي، اتم شرحه سنة احدي وخمسين=

 = وثمانمءة. (التحفة).


 () قوله ((وفي جامع الرموز)): هو شرح ((الوقاية)) للمولي شمس الدين محمد الخراساني القهستاني، المفتي ببخارا، المتوفي بحدود سنة اثنتين وستين وتسعمءة، وقيل: في حدود سنة خمسين وتسعمءة. (التحفة).

 () : ).

 () تحفة الفقهاء)) للامام الفقيه الاصولي علاء الدين ابي بكر محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي، (ته). ((الفواءد))(ص)، و((تاج التراجم)) (ص).

 () هو العلامة الفقيه ابو بكر محمد بن سعيد الاعمش (ت).((الفواءد)) (ص).

 () هو الامام الفقيه ابو بكر محمد بن احمد الاسكاف البلخي، (ته). ((الفواءد)) (ص).

 () انتهي من ((تحفة الفقهاء)) (: ).

 () قوله ((فان قلت...الخ)): قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((تلخيص الحبير تخريج احاديث الشرح الكبير))(: ) قوله الي الرافعي في ((الشرح الكبير)) ل((وجيز)) الامام الغزالي: روي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال: ((مسح الرقبة امان من الغل)).

 هذا الحديث اورده ابو محمد الجويني، وقال: لم يرتض اءمة الحديث باسناده، فحصل التردد بان هذا الفعل هل هو سنة او ادب؟ وتعقبه الامام بما حاصله انه لم يجز للاصحاب تردد في حكم مع تضعيف الحديث الذي دل عليه، وقال القاضي ابو الطيب: لم ترد سنة ثابتة فيه.

 وقال القاضي: لم ترو فيه سنة، واورده الغزالي في ((الوسيط)) وتعقبه ابن الصلاح، فقال: هذا غير معروف، وهو قول بعض السلف.

 وقال: النووي في ((شرح المهذب)): هذا حديث موضوع علي رسول الله. وزاد في موضع اخر:لم يصح عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيه شء، وليس هو سنة بل بدعة، ولم يذكره الشافعي ولا جمهور الاصحاب، وانما قاله ابن القاص وطاءفة يسيرة،وتعقبه ابن الرفعة:بان البغوي من اءمة الحديث،قال باستحبابه ولا ماخذ لاستحبابه الا خبر او اثر؛ لان هذا لا مجال للقياس فيه. انتهي كلامه.

 ولعل مستند البغوي ما رواه احمد وابو داود من حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده:((انه راي رسول الله يمسح براسه حتي بلغ القذال))،واسناده ضعيف.

 وكلام بعض السلف الذي ذكره ابن الصلاح يحتمل ان يريد به ما رواه ابو عبيد في كتاب الطهور عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابن مهدي عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن موسي بن طلحة انه قال: ((من مسح قفاه مع راسه وقي من الغل يوم القيامة)). ... ... ... ... ... ... ... =

 = ... قلت: يحتمل ان يقال هذا وان كان موقوفا، وله حكم الرفع؛ لان هذا لا يقال

 من قبل الراي، فهو علي هذا مرسل. انتهي كلام الحافظ.


 () سبق تخريجه (ص).

 () هو الامام حجة الاسلام زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي (ه). ((طبقات الشافعية))للاسنوي(: ).

 () الامام الفقيه المحدث تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الكردي الشهرزوري الدمشقي،(ه). ((طبقات الشافعية)) للاسنوي(: ).

 () هو العلامة الفقيه ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري، المعروف بابن القاص، (ته). ((طبقات الشافعية)) للاسنوي(: ).

 () من ((البناية شرح الهداية))(: ).


 () للعلامة محمد معين السندي.

 () صاحب ((الهداية)) هو الامام برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل ابن ابي بكر الفرغاني المرغيناني (ته).


 () خاتمة الطبعة الحجرية:

 الحمد لاهله، والصلاة علي رسوله واله .

 وبعد :

 فقد انطبعت رسالة نفسية مسماة ب((تحفة الطلبة في مسح الرقبة)) مع تعليقها المسمي ب((تحفة الكملة)) في المطبع المصطفاءي في شهر صفر من السنة الحادية بعد المءة الثالثة عشر من الهجرة.
 