

ابو حنيفة النعمان بن ثابت
 طبقته توثيقه ثناء العلماء عليه
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي الهندي
 ولد سنة ه. وتوفي سنة ه
 جمع وترتيب وتعليق
 صلاح محمد سالم ابو الحاج
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت
 طبقته توثيقه ثناء العلماء عليه....
 الطبعة الاولي
 بغداد ه

  CHECK [الامام ابو حنيفة طبقته وتوثيقه]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل الانبياء، وجعل ورثتهم العلماء، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه ومن سار علي دربه واهتدي بهداه الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فمن منن المولي الكريم علي ان جعلني من المقبلين علي تعلم احكام دينه، والتزود بزاده، فكانت دراستي في مرحلة الماجستير عن ابرز المتاخرين علما وشهرة، وهو الامام العلام، البحر الفهام، المشار اليه بالبنان من بين اقرانه وعلماء زمانه، المجدد لعلوم الشريعة علي راسة المءة الثالثة عشرة الهجرية كما شهد بذلك جمع من الاكياس، المنتشر علمه في الاكناف والبقاع، المتلقي بالقبول عند العام والخاص، فريد دهره واوانه محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي الانصاري نسبة الي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، فلاحظت من حاله في كتبه وسيرته التي قرات عنها، وهو حال علماء الامة المخلصين الصادقين، الدفاع عن علوم الشريعة وعلماءها الكبار الناشرين لها في البقاع ضد اقوال المتقولين ممن لم يرزقوا البصيرة في الدين، واخذوا يطعنون علي الاءمة الاعلام؛ لما انقدح في ذهنهم من تخطءة هذه الامة المحفوظة وتصويبهم لرغبات انفسهم الشهوانية، وحبها بان يكون لها اتباع ومقلدون يقتدون بها في احكام، فجعلوا رءوسهم برءوسهم وساوو انفسهم بانفسهم فاخذوا يطعنون بهم، وينزلون من قدرهم ومكانتهم بالتهجم عليه، والتلفظ بحقهم بالالفاظ المشينة، والكلمات المعيبة، باذلين كل جهدهم في التنقيب والبحث في كتب الماضيين والمعاصرين عن كل ما يسوءهم، غافلين عن:
 ان هذا المسعي لو سلك مع خير الكاءنات صلوات الله وسلامه عليه لما سلم، وقد فعل ذلك معه بعض الملحدين كما لا يخفي علي المطلع، ولو سلك علي هذا المسلك مع المعدلين من علماء الامة المحمود، وهو الصحابة رضوان الله عليهم لما سلموا، وكذا غيرهم وغيرهم لما عرف عند ذوي البصاءر ان الكتب احتوت علي الغث والسمين والرطب واليابس علي حسب اختلاف مناهج المءلفين لها، فكثير منهم لا يبغي التحقيق والتحرير في كتابه، وانما يحرص علي جمع كل ما قيل في المسالة؛ لظنه انه يءلف للعلماء المميزين بين المقبول والمردود.
 وعلا ان الكتب لم تصل الينا كما وصل الينا القران محفوظة عن التحريف والتغيير والتبديل، فدرجت وصولها الينا متفاوتة علي حسب شهرة الكتاب وتداوله وتدارسه.
 وعلا ان الدس في كثير من الكتب وارد من قبل الحاقدين والحانقين والكافرين ايضا ولا سيما الافذاذ من العلماء المشهورين بالانصاف، وسياتي لك مثاله في دس ترجمة ابي حنيفة في ((الميزان)) كما ستقف علي الادلة اليقينية التي تنفي ذلك.
 وعلا انه قد مرت بالامة محن وابتلاءات كان لها تاثير كبير في سلوك افرادها وعلماءها، كما حصل في فتنة خلق والقران، وبسط الكلام فيه مذكور في مصنفات خاصة، كما افردها الشيخ عبد الفتاح ابو غدة.
 وعلا ان من سنن الله عز وجل التدافع بين المخلوقات لدوام الحياة، فلو لم يكن بين العلماء اخذ ورد لما قامت لهذا الدين قاءمة، ولما ارتفعت الهمم في تنقيته وتصفيته ونشره، ولتوهم ان الدين من وضع الواضعين، وتلفيق الملفقين، ولكن هذا اية ثبوته وحفظه من رب العالمين.
 اذا انقدح هذا في الذهن: فمعلوم ان لكل فن وعلم اءمة وضعوه وبذلوا قصاري جهدهم في اخراجه وابرازه، فاذا ما ذكر خطر في البال ابرزهم فيه، ففي علم التفسير الطبري، وفي علم الكلام الاشعري والماتريدي، وفي علم التصوف عبد القادر الجيلاني، وفي علم الفقه ابو حنيفة، فكما قيل هو صنعة ابي حنيفة، وكما قال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة، وهلم جرا.
 فهءلاء الاءمة المقتدي بهم لو فتح الباب للمتقولين فيهم لما بقي لدينا علوم ولا علماء، ولكن كما قال ابن عبد البر وابن حجر العسقلاني وغيرهم: انهم هءلاء الاءمة قد جاوزا القنطرة فما عاد يضرهم ولا يغير في حالهم، وفي اقتداء الناس بهم قول قاءل.
 والامام اللكنوي كان مسعاه في كتبه هو رد قول هءلاء المتقولين، وتفنيد مزاعهم، وتسفيه احلامهم، فكانت مءلفاته الفقهية والحديثية في اثبات مستند كثير من المساءل التي طعن فيها علي المذهب الحنفي، وبفضل من المولي الكريم وفقت لتحقيق وطبع جلها، وبين طيات سطورها كان يعرض لمكانة ابي حنيفة ودفع شين الشاءنيين، بذكر تشكيكاتهم وتفكيكها، فكم طمحت نفسي الي جمعها في كتاب خاص يحتويها؛ لما فيها من الفواءد الغزيرة والتحقيقات اللطيفة والنكات العزيزة التي لا يحصل عليها القارء الا بمطالعة جميع كتب الامام اللكنوي، حتي اشتغلت متاخرا في تحقيق ((مقدمة عمدة الرعاية)) اذ عرض فيها لكثير من هذه الشبهات وردها، فعزمت امري علي جمعها وترتيبها ضمن فصول، مع حذف المتكرر فيها قدر الامكان ففي بعض المواضع يوجد تكرار لو حذفته لما استقام الكلام، وبذلت اقصي جهدي في الاقتصار علي عبارة الامام اللكنوي ووضعت كل نقل من كتبه بين علامتي تنصيص اذكر في اخر اسم الكتاب الذي نقلتها منه، وعنوت لما ذكروه من المطاعن بلفظ: تشكيك، ولرد الامام اللكنوي، بلفظ: تفكيك.
 وتسجيلي لاماكن تعرض الامام اللكنوي لمناقب ابي حنيفة ورد كيد الطاعنين عليه كان اثناء دراستي لمنهج الامام اللكنوي من خلال كتبه، كما انني سجلت اماكن تعرضه للكلام عن ابن تيمية وابن حزم والشوكاني واراءهم اخذا رودا، وكذا رايه في البدعة مفهومها وضوابطها، ولءن وفقني تعالي لافردن كلا منها بكتاب خاص، كما حصل مع ابي حنيفة، والله الموافق.
 وفي الختام؛ اسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفع به، ويغفر لي ولوالدين ولمشايخي ولجميع المسلمين والمسلمات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في /ذو القعدة/ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق /شباط/م بغداد/شارع حيفا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((ابو حنيفة  رضي الله عنه  هو الامام الاعظم، والفقيه الاقدم، الشاءع مذهبه في اكثر العالم، الناطق بفضله فضلاء العالم))()، ((ذكرت ترجمته في ((مقدمة الهداية ))()، وفي ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير))()، وفي ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا الامام محمد))()، وفي ((مقدمة السعاية))()، وذكرت في كل منها ما لا يوجد في غيرها، ودفعت مطاعن المتعصبين عليه، وايرادات الجاهلين عليه، ونذكر منها ايضا قدرا مفيدا كافيا للمبتصر المتذكر))():
  AUTO فصل
 في اسمه وكنيته ونسبه
 اتفقوا علي ان كنيته: ابو حنيفة، واسمه: النعمان بن ثابت.
 واختلفوا في اسم جده:

 .زوطا بن ماه الكوفي. كذا نسبه الصغاني()، وصاحب() ((القاموس))()، و((جامع الاصول))()()، و((تهذيب الكمال))()(). وزوطا: بضم الزاء  المعجمة
 وفتح الطاء المهملة، وقيل: بفتحتين(). كذا في ((تعاليق الانوار علي الدر المختار))().
 . زوطا بن يحيي بن راشد الانصاري. قاءله ابو مطيع البلخي(). كذا في ((جامع الاصول))().
 . النعمان بن المرزبان(). كذا في ((تاريخ بغداد))()، و((تهذيب الكمال))().

 . طاووس بن هرمز ملك بني شيبان(). كذا في ((الكافي))().
 واختلفوا في اصل جده:
 . من بني شيبان. كذا ((الكافي))().
 . من الانصار العرب. قاءله ابو مطيع البلخي. كذا في ((جامع الاصول))().

 . انه كوفي تيمي من رهط حمزة بن الزيات المقرءي(). ذكره الكردري() باسناده عن ابي صالح عن اباءه(). وقاله العجلي(). كذا في ((تهذيب الكمال))().
 . من ابناء فارس. كذا في ((تاريخ بغداد))().
 . من اهل كابل. كذا في ((تاريخ بغداد))()، و((الكافي))، و((تهذيب الكمال))().

 . من اهل بابل. كذا في ((تاريخ بغداد))()، و((الكافي))().
 . من اهل الانبار. كذا في ((تاريخ بغداد))().
 . من اهل ترمذ(). كذا في ((تاريخ بغداد))().
 واختلفوا في رق جده وحريته:

 . انه هو الذي مسه الرق، فكان مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق، فولد ابوه ثابت علي الاسلام، فولاءه() لبني تيم الله().

 . انه من الاحرار ما وقع عليه الرق قط في جميع الاعصار، وهو الاصح، كما هو منقول عن اسماعيل() بن حماد بن ابي حنيفة، اذ قال: ان ثابت بن النعمان بن المرزبان والد ابي حنيفة من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط، ولد جدي ابو حنيفة سنة (ثمانين)، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فدعا له بالبركة في ذريته. كذا قال علي() القاري()، وكذا في ((وفيات والاعيان))()()، و((تهذيب الكمال))().

 وقد اهدي جده الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الفالوذج في يوم مهرجان، فقال: علي  رضي الله عنه  مهرجاننا كل يوم. كذا في ((تاريخ بغداد))().
 ونقل في ((مفتاح السعادة)): ان ثابتا توفي وتزوج ام الامام الامام جعفر الصادق()، وكان الامام صغيرا وتربي في حجر الامام جعفر الصادق، وهذه منقبة عظيمة()().
 * * *
  AUTO فصل
 في ولادته
 اختلفو في ولادته:

  CHECK [فصل في شيوخه ممن اخذ العلم عنهم وروي عنهم]
 . سنة ثمانين. قاله حفيده اسماعيل()، والذهبي()()، والمزي()، والنووي()()، وقال ابن خلكان(): وهو الاصح، قال الامام اللكنوي(): وهو الاشهر.
 . سنة احدي وستين()، وغير ذلك().
 فصل
 شيوخه ممن اخذ العلم عنهم وروي عنهم  ((واما مشايخه في العلم فكثيرون))()، و((عد مشايخه فبلغ اربعة الاف شيخ. كذا في ((مفتاح السعادة))().))()، و((عد منهم في ((تهذيب الكمال))() ازيد من خمس وستين، منهم:
 ابراهيم بن محمد بن المنتشر().
 ابو الزبير المكي().
 ابو سعيد مولي ابن عباس.
 اسماعيل بن عبد الملك().
 جبلة بن سحيم().
 الحارث بن عبد الرحمن الهمداني، ابو هند.

 الحسن بن عبيد الله().
 الحكم بن عتيبة().
 حماد ابن ابي سليمان().
 خالد بن علقمة().
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن().
 زياد بن علاقة().
 سعيد بن مسروق الثوري().

 سلمة بن كهيل().
 سماك بن حرب().
 شداد بن عبد الرحمن القشيري.
 شيبان بن عبد الرحمن().
 طاووس ين كيسان() فيما قيل.
 طريف بن ابي سفيان السعدي().
 عامر الشعبي().

 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج().
 عبد الكريم بن ابي امية البصري().
 عبد الله بن دينار().
 عطاء بن ابي رباح().
 عطاء بن الساءب().
 عكرمة مولي ابن عباس()  رضي الله عنه .
 علقمة بن مرثد().

 علي بن اقمر().
 عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود().
 قابوس بن ابي ظبيان().
 القاسم المسعودي().
 قتادة بن دعامة().
 محارب بن دثار().
 محمد الباقر، ابو جعفر().

 محمد بن الساءب الكلبي().
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ابو جعفر().
 معن بن عبد الرحمن().
 منصور بن المعتمر().
 موسي بن ابي عاءشة ().
 نافع مولي ابن عمر  رضي الله عنه .
 هشام بن عروة().

 يحيي بن سعيد(). وغيرهم() من المشايخ الكبار اولي الايدي والابصار))().

 ((قال الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))(): حدث عن: عطاء، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وسلمة بن كهيل، وابي جعفر محمد بن علي، وقتادة، وعمرو بن دينار()، وابي اسحاق، وخلق كثير))(). وقال في ((العبر))(): ((وروي عن عطاء بن ابي رباح، وتفقه علي حماد))().
 تشكيك
 ((قال(): ولا عبرة بكثرة مشايخه بالنسبة الي مشايخ الشافعي؛ لان الاعتبار بالثقة دون كثرة المشيخة، وقد ضعف المحدثون ابا حنيفة في الحديث، وهو كذلك كما يظهر من الرجوع الي فقه هذا الامام، والانصاف خير الاوصاف.
 تفكيك

  CHECK [فصل في تلامذته ممنن رووا عنه وتفقهوا به]
 اقول: فانشدك بالله واسالك بالانصاف الذي تقول انه خير الاوصاف اليس تقرر في مقره ان بعض الجروح عليه مبهمة، والجرح المبهم غير مقبول عند الكملة لا سيما في حق من تحققت عدالته وثبتت امانته، اليس ان بعض الجروح عليه صادر من اقرانه، وقول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول، اولا تعلم ان كثيرا ممن جرحه مجروح في نفسه فجرحه مردود عليه، اما علمت ان كثيرا من الثقات وثقوه ايضا، واجابوا عن جروحه مفصلا، اما طالعت كتب ابن عبد البر والسيوطي والسبكي وابن حجر المكي والشعراني()؛ ليظهر لك ان جرحه مردود وجارحه جارح رجل محسود))().
 * * *
 فصل
 تلامذته ممن رووا عنه وتفقهوا به
 ((واما تلامذته فخلق كثير منهم))():
 ابراهيم بن طهمان().

 ابو يوسف().
 الابيض بن الاغر().
 اسد بن عمرو البجلي()، المتوفي سنة (ثمان وثمانين ومءة).
 الحاكم بن عبد الله البلخي()، ابو مطيع.
 الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي()، المتوفي في السنة التي مات فيها الامام الشافعي، وهي سنة (اربع ومءتين).

 حفص بن غياث النخعي الكوفي()،المتوفي سنة(اربع وتسعين ومءة).
 حماد بن ابي حنيفة().
 داود الطاءي()، رءيس الصوفية.
 زفر()، المتوفي سنة (ثمان وخمسين ومءة).
 زكريا بن ابي زاءدة().
 سعد بن الصلت.
 شعيب بن اسحاق الدمشقي().

 الضحاك بن مخلد()، ابو عاصم.
 عامر بن الفرات النسوي.
 عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني().
 عبد الرزاق بن همام().
 عبد العزيز بن ابي رواد().
 عبد الله بن المبارك().
 عبد الله بن يزيد المقرء().

 عبد الوارث بن سعيد().
 عبيد الله بن عمرو الرقي().
 عبيد الله بن موسي().
 عبيد الله بن يزيد القرشي.
 علي بن ظبيان الكوفي().
 الفضل بن دكين().
 محمد بن الحسن().

 مكي بن ابراهيم البلخي().
 نوح بن ابي مريم المروزي()، ابو عصمة.
 وكيع بن الجراح()، المتوفي بعد سنة (سبع وتسعين ومءة).
 يزيد بن هارون().

 يوسف بن خالد السمتي()،المتوفي سنة(تسع وثمانين ومءة)،وغيرهم()

  CHECK [فصل في تلامذته ممنن رووا عنه وتفقهوا به]
 ،
 كذا في ((تهذيب الكمال))()، و((تذكرة الحفاظ))()، و((اعلام الاخيار))، و((الاثمار الجنية))()، ((وقد بسط السيوطي() في ((تبييض الصحيفة))()، وعلي القاري() في ((طبقاته)) ذكر مشايخه وتلامذته بسطا حسنا فليطالع))().
 * * *
 فصل
 في طبقته
  AUTO متي يكون الحكم بالتابعية:
 قال ((القاري(): اعلم ان جمهور علماء اصول الحديث علي ان الرجل بمجرد اللقي والرءية للصحابي يصير تابعيا، ولا يشترط ان يصحبه مدة، ولا ان ينقل عنه رواية بخلاف الصحابي، فان بعض الفقهاء شرطوا في كونه صحابيا طول الصحبة، او المرافقة في الغزوة، او الموافقة في الرواية))().

 وفي ((شرح شرح نخبة الفكر))() للقاري عند قول ابن حجر() في تعريف التابعي هو من لقي الصحابي هذا هو المختار، قال العراقي(): وعليه عمل الاكثرين، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصحابي والتابعي بقوله: ((طوبي لمن راني، ولمن راي من راني))()، فاكتفي بمجرد الرءية.

 قلت(): وبه يندرج الامام الاعظم في سلك التابعين، فانه قد راي انسا  رضي الله عنه  وغيره من الصحابة علي ما ذكره الشيخ الجزري() في ((اسماء رجال القراء))، والتوربشتي في ((تحفة المسترشدين))()، وصاحب ((كشف الكشاف))() في (سورة المءمنين)، وصاحب ((مراة الجنان))()  ، وغيرهم من العلماء المتبحرين، فمن نفي عنه انه تابعي فاما من التتبع القاصر، او التعصب الفاتر. انتهي.
 وقد نقله عنه محمد اكرم بن عبد الرحمن() في ((امعان النظر في توضيح نخبة الفكر))، واقره))().
 و((في ((الخيرات الحسان)) في (الفصل السادس): صح كما قاله الذهبي: انه راي انس بن مالك وهو صغير، وفي رواية: مرارا، وكان يخضب بالحمرة، واكثر المحدثين علي ان التابعي من لقي الصحابي وان لم يصحبه، وصححه النووي كابن الصلاح، وجاء من طرق انه روي عن انس  رضي الله عنه  احاديث ثلاثة، لكن قال اءمة الحديث: مدارها علي من اتهمه الاءمة بالاحاديث.
 وفي ((فتاوي شيخ الاسلام ابن حجر)): انه ادرك جماعة من الصحابة كانوا بالكوفة، لان مولده بها سنة (ثمانين)، فهو من طبقة التابعين، ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الامصار المعاصرين له، كالاوزاعي بالشام، والحمادين بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومالك بالمدينة، والليث بن سعد() بمصر. انتهي كلام الحافظ. فهو من اعيان التابعين الذين شملهم قوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضواعنه}(). انتهي().
 الاختلاف في طبقته:
 الاول: ((قيل: انه من اتباع التابعين، وانه ادرك زمان الصحابة، لكنه لم يلق  احدا منهم، ((وهو الذي مال اليه الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((تقريب التهذيب))() ))().
 الثاني: قال جماعة: انه لقي منهم واخذ عنهم، وهو الذي صححه علي القاري في ((سند الانام شرح مسند الامام))، وقال ((في ((طبقات الحنفية))(): قد ثبتت رءيته لبعض الصحابة، واختلف في روايته عنهم، والمعتمد ثبوتها كما بينته في ((سند الانام شرح مسند الامام))() حال اسناده الي بعض الصحابة الكرام، فهو من التابعين الاعلام. كما صرح به العلماء الاعيان داخل تحت قوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان}()، وفي عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم)) رواه الشيخان() ))().

 ((واثبت العيني() سماعه لجماعة من الصحابة ورده الشيخ قاسم الحنفي()، وقيل: انه ادرك بالسن نحو عشرين صحابيا، وان لم يلق كلهم.
 وقال الخوارزمي() في ((مسند الامام))(): اتفق العلماء علي انه روي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة او سبعة او ثمانية علي اختلاف الروايات))().

 الثالث: اثبت جماعة من المحدثين انه راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، لكن لم تثبت روايته عنه، فعلي هذا هو من طبقة التابعين، وهو الارجح. كما حققته في رسالتي ((اقامة الحجة))().))().
 وقال ايضا: ((انه من التابعين راي انسا  رضي الله عنه  غير مرة، لما قدم الكوفة، وهذا هو الصحيح الذي ليس ما سواه الا غلطا))().

 وقال ايضا: ((مالك بن انس ليس بتابعي، فانه لم يتيسر له لقاء احد من الصحابة، ومنهم من قال: انه تابعي، وهو قول لا يعبا به، كما ان القول بعدم تابعية ابي حنيفة لا يعبا به، والصحيح انه تابعي راي انس بن مالك  رضي الله عنه  الصحابي، اخرجه ابن سعد() بسند جيد، وقد امتاز بهذا الوصف من بين اقرانه، كسفيان الثوري() بالكوفة، ومالك بالمدينة، والاوزاعي() بالشام وغيرهم من مجتهدي عصره))().

 وقال ايضا: ((وكفاك من مفاخره التي امتاز بها بين الاءمة المشهورين كونه من التابعين، وهو الصحيح المرجح، فانه راي انسا  رضي الله عنه  بناء علي ان مجرد رءية الصحابة كاف للتابعية كما حققه الحافظ ابن حجر في غير ((التقريب))()، والذهبي()، والسيوطي()، وابن حجر() المكي()، وابن() الجوزي()، والنووي()، والدارقطني()  ()، وابن سعد، والخطيب()، والولي() العراقي()، واكرم السندي، وابو() معشر()، وحمزة السهمي()، واليافعي()، والجزري، والتوربشتي، والسراج، وغيرهم من المحدثين والمءرخين المعتبرين، ومن انكره فهو محجوج عليه باقوالهم، وقد ذكرت تصريحاتهم وعباراتهم في رسالتي ((اقامة الحجة))() ))()، وهي:
 قال شيخ الاسلام ابو عبد الله الذهبي: في ((الكاشف)) عنه: النعمان بن ثابت
 ابن زوطا، راي انسا  رضي الله عنه ، وسمع عطاء والاعرج وعكرمة، وعنه ابو يوسف ومحمد، افردت سيرته في ((جزء)). انتهي().

 و((قال في ((تذكرة الحفاظ)): ابو حنيفة الامام الاعظم، فقيه العراق، النعمان ابن ثابت هو زوطا التيمي الكوفي، مولده سنة ثمانين، راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة، رواه ابن سعد عن سيف بن جابر عن ابي حنيفة انه كان يقوله() ))().
 وفي ((مراة الجنان)) لليافعي في حوادث سنة (خمسين ومءة): فيها توفي فقيه العراق الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، مولده سنة (ثمانين)، راي انسا  رضي الله عنه ، وروي عن عطاء بن ابي رباح وطبقته. انتهي().
 وفيه ايضا بعيد هذا: كان قد ادرك اربعة من الصحابة هم: انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، قال بعض اصحاب التواريخ: لم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنهم، واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم. وذكر الخطيب في ((تايخ بغداد))(): انه راي انس بن مالك كما تقدم. انتهي().
 وفي ((تبييض الصحيفة بمناقب الامام ابي حنيفة)): قد الف الامام ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقرء الشافعي جزءا فيما رواه ابو حنيفة عن الصحابة، لكن قال حمزة السهمي: سمعت الدارقطني يقول: لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة الا انه راي انسا بعينه، ولم يسمع منه، وقال الخطيب(): لا يصح لابي حنيفة سماع من انس. انتهي ملخصا().
 وفي ((تبييض الصحيفة)) ايضا: قد وقفت علي فتيا رفعت الي الشيخ ولي الدين العراقي هل روي ابو حنيفة عن احد من الصحابة، وهل بعد من التابعين؟

 فاجاب بما نصه: الامام ابو حنيفة لم يصح له رواية عن احد من الصحابة، وقد راي انس بن مالك، فمن يكتفي في التابعين بمجرد رءية الصحابي يجعله تابعيا. انتهي.
 وفيه ايضا رفع هذا السءال الي الحافظ ابن حجر: فاجاب بما نصه: ادرك ابو حنيفة جماعة من الصحابة؛ لانه ولد بالكوفة سنة (ثمانين) من الهجرة وبها يومءذ عبد الله بن ابي اوفي، فانه مات بعد ذلك، وبالبصرة انس، وقد اورد ابن سعد بسند لا باس به ان ابا حنيفة راي انسا، وكان غير هذين من الصحابة بعدة من البلاد احياء.
 وقد جمع بعضهم جزءا فيما ورد من رواية ابي حنيفة من الصحابة، ولكن لا يخلو اسناده من ضعف، والمعتمد علي ادراكه ما تقدم، وعلي رءيته لبعض الصحابة ما اورده ابن سعد في ((الطبقات)) فهو بهذا الاعتبار من طبقة التابعين، ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الاعصار المعاصرين له كالاوزاعي بالشام، والحمادين بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومسلم بن خالد الزنجي بمكة، والليث بن سعد بمصر. انتهي().
 ((وحاصل ما ذكره هو وغيره الحكم علي اسانيد ذلك بالضعف وعدم الصحة لا بالبطلان، وحينءذ يسهل الامر في ايرادها؛ لان الضعيف تجوز روايته ويطلق عليه انه وارد. كما صرحوا انتهي() ))().
 وفي ((العلل المتناهية في الاحاديث الواهية)) لابن الجوزي في (باب الكفالة برزق التفقه)، قال الدارقطني: ابو حنيفة لم يسمع من احد من الصحابة، وانما راي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعينه. انتهي().

 ((وقال ابن خلكان(): ادرك الامام اربعة من الصحابة، وهم: انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه. ((واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل))().
 وقال ابن حجر: انه روي عن ابن ابي اوفي حديثا واحدا. وذكر الخطيب في ((تاريخ بغداد))(): انه راي انس بن مالك  رضي الله عنه . وقال ابن حجر: قد صح كما قال الذهبي: انه راه وهو صغير، وفي رواية، قال: رايته مرارا، وكان يخضب بالحمرة، وجاء من طرق: انه روي عنه احاديث ثلاثة.
 ونقل علي القاري في ((شرح شرح النخبة))() عن السخاوي(): ان المعتمد انه لا رواية للامام عن احد من الصحابة لصغره في زمن ادراكه اياهم.))().
 وقال الكفوي(): ((وانكر جماعة من المحدثين كونه تابعيا واصحابه اثبتوه بالاسانيد، وهم اعرف باحواله منهم))().

 فهذه العلماء الثقات: الدارقطني وابن سعد والخطيب والذهبي وابن حجر والولي العراقي والسيوطي وعلي القاري واكرم السندي وابو معشر وحمزة السهمي واليافعي والجزري والتوربشتي وابن الجوزي والسراج صاحب ((كشف الكشاف)) قد نصوا علي كون الامام ابي حنيفة تابعيا، وانما انكر من انكر منهم روايته عن الصحابة، وقد صرح به جمع اخرون من المحدثين والمءرخين المعتبرين ايضا تركت عباراتهم خوفا من الاطالة الموجبة للملالة، وما نقلته انما نقلته بعد مطالعة الكتب المذكورة لا بمجرد اعتماد نقل غيري، ومن راجع الكتب المذكورة يجد صدق نقلي. واما كلمات فقهاءنا في هذا الباب فاكثر من ان تحصي.
 ومن انكر كونه تابعيا من المءرخين لا يصل في الاعتماد وقوة الحفظ وسعة النظر الي مرتبة هءلاء المثبتين فلا عبرة بقوله معارضا لقولهم، وهذا الذهبي شيخ الاسلام المعتمد في نقله عند الانام لو صرح وحده بكونه تابعيا لكفي قوله رادا لقول النافين.
 فكيف وقد وافقه امام الحفاظ ابن حجر، وراس الثقات الولي العراقي، وخاتمة الحفاظ السيوطي، وعمود المءرخين اليافعي، وغيرهم، وسبقه الي ذلك الخطيب وما ادراك ما الخطيب والدارقطني وما ادراك ما الدارقطني امامان جليلان مستندان معتمدان وغيرهما.
 فاذن لم يبق للمنكر الا ان يكذب هءلاء الثقات، فان وقع منه ذلك فلا كلام معه، او يقدم اقوال من دونهم علي اقوالهم، فان فعل ذلك لزم ترجيح المرجوح، والمرجو من العلماء المنصفين بعد مطالعة هذه النصوص ان لا يبقي لهم انكار))().
 تشكيك  ((قال(): ولد سنة () الهجرة كذا ذكره الواقدي() والسمعاني() عن ابي يوسف، وقيل: عام احدي وستين، والاول اكثر واثبت.
 تفكيك
 اقول: نعم القول الاول ذهب اليه الاكثر، وهو الاصح، والقول الثاني: غير معتبر، وايا ما كان فقد لمحت بقولك معاصرته للصحابة، فان ذلك العصر كان فيه جمع من الصحابة، فقد ذكر الحافظ زين الدين العراقي في ((شرح الفيته))، وغيره:

 ان اخر الصحابة موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي  رضي الله عنه ، مات سنة (مءة) من الهجرة. كذا جزم به ابن الصلاح()، وقيل: توفي سنة (اثنتين) قاله مصعب بن عبد الله()، وجزم ابن حبان() وابن قانع() بانه توفي سنة (سبع)، وصحح الذهبي() سنة (عشر ومءة).

 واخر من مات بالمدينة، قيل: الساءب بن يزيد  رضي الله عنه ، توفي سنة (ثمانين)، او (ست وثمانين)، او (ثمان وثمانين)، او (احدي وتسعين) علي اختلاف الاقوال، وقيل: سهل بن سعد الانصاري  رضي الله عنه ، مات سنة (ثمان وثمانين)، او (احدي وتسعين) علي الاختلاف، وقيل: جابر بن عبد الله  رضي الله عنه ، توفي سنة (اثنتين وسبعين) او (ثلاث) او (اربع) او (سبع)، او (ثمان)، او (تسع) علي الاختلاف، وقيل: محمود بن الربيع  رضي الله عنه ، توفي سنة (تسع وتسعين)، وقيل: محمود بن لبيه  رضي الله عنه ، توفي في سنة (ست وتسعين)، او (خمس وتسعين).
 واخر من مات بمكة، قيل: جابر  رضي الله عنه ، والمشهور وفاته بالمدينة، وقيل: عبد الله بن عمر  رضي الله عنه ، توفي سنة (ثلاث وسبعين)، او (اربع).
 واخر من مات بالبصرة انس  رضي الله عنه  سنة (ثلاث وتسعين)، او ( مءة)، او (احدي ومءة)، او (تسعين) علي الاختلاف.
 واخر من مات منهم بالكوفة عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه ، وقيل: ابو جحيفة  رضي الله عنه ، والاول اصح، فان ابا جحيفة توفي سنة (ثلاث وثمانين)، وقيل: (سبعين)، وبقي ابن ابي اوفي  رضي الله عنه  الي سنة (ست) او (سبع) او (ثمان وثمانين)، وعمرو بن حريث  رضي الله عنه  ايضا مات بالكوفة سنة (خمس وثمانين)، او سنة (ثمان وتسعين)، وحينءذ يكون هو الاخر.
 واخر من مات منهم بالشام عبد الله بن المازني  رضي الله عنه  سنة (ثمان وثمانين)، او (ست وتسعين).
 واخر من مات بدمشق واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  سنة (خمس وثمانين)، او (ثلاث) او (ست).
 واخر من مات بمصر عبد الله بن الحارث بن جزء سنة (ست وثمانين)، او (خمس)، او (سبع)، او (ثمان)، او (تسع)، وفي المقام تفصيل ليس هذه موضعه، وليطلب من رسالتي: ((تبصرة البصاءر في معرفة الاواخر))، وفقنا الله لختمه كما وفقنا لبدءه.

 وبالجملة فكون الامام معاصر للصحابة قطعي لا ينكره الا غبي او غوي، فظهر ان الحنفية ليسوا بمتفردين باثبات المعاصرة، بل غيرهم من حملة الشريعة مءمنون بالمعاصرة، فما وجه تخصيصها بهم فيما ياتي بعد هذه الجملة.
 تشكيك
 ثم قال(): لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث، وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية.
 تفكيك
 اقول: اليس ابن سعد والذهبي عندكم من المحدثين، وهما قد اقرا برءيته لبعض الصحابة باليقين.
 انظر الي قول الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) في ترجمته: مولده سنة (ثمانين)، راي انس بن مالك  رضي الله عنه  غير مرة لما قدم عليهم الكوفة، رواه ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة يقوله. انتهي().
 والي قوله في: ((الكاشف)): راي انسا  رضي الله عنه . انتهي().
 اليس الخطيب والنووي من المحدثين وهما قد نصا علي كونه من التابعين، انظر الي قول النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات))، قال الخطيب البغدادي في ((التاريخ)): هو ابو حنيفة التيمي، فقيه اهل العراق، راي انس بن مالك  رضي الله عنه  ... الخ().
 اليس الدارقطني وابن الجوزي من ارباب الحديث، وهما ايضا صرحا واقرا بهذا الحديث، قال ابن الجوزي في ((العلل المتناهية في الاحاديث الواهية)) في (باب الكفالة برزق المتفقه)، قال الدارقطني: لم يسمع ابو حنيفة احدا من الصحابة، وانما راي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعينه. انتهي().
 ومثله نقله السيوطي في ((تبيض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة))(): عن حمزة السهمي انه سمع الدارقطني يقوله.

 اليس الولي العراقي والحافظ ابن حجر العسقلاني من اجلة المحدثين، وقد نقل السيوطي قولهما في هذا الباب: انهما صرحا بكونه من التابعين، وهذه عبارته().... .انتهي().
 فقد ثبت ان جمعا من المحدثين اقروا برءيته للصحابة وتابعيته، وكذا صرح به غيرهم ممن ذكرناهم سابقا واوردنا عباراتهم في ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة))().
 وبهذا ظهر ان ما لهج كثير من منكري تابعيته بان الحافظ ابن حجر عده في ((التقريب))() من الطبقة السادسة الذين لم يحصل لهم التلاقي باحدي الصحابة ليس كما ينبغي، فان كلامه في ((التقريب)) ليس باحق بالاخذ من كلامه في جواب السءال الذي نقل السيوطي، فما الذي جعل كلامه في ((التقريب)) مرجحا وكلامه الاخر غير مرضي الا ان يكون الفهم او كتمان الصواب، وهو لا يليق باولي الالباب.
 وقد تقرر ان العالم اذا صدر منه كلامان مختلفان، فاحقهما ما وافق فيه غيره من الاجلة، ودلت عليه الادلة، وهذا يقتضي ان يرجح كلامه في غير ((التقريب))؛ لكونه موافقا لجمع من الاجلة.

 ولعلك تفطنت من هاهنا ان قول طاهر الفتني() في ((مجمع البحار)) في ترجمة ابي حنيفة: كان في ايامه اربعة من الصحابة: انس، وعبد الله بن ابي اوفي، وسهل بن سعد، وابو الطفيل، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون: انه لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، ولا يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي. غير لاءق لان يلتفت اليه فضلا عن ان يحتج به.
 تشكيك
 ثم قال(): وبالغ في ((مدينة العلوم)) في اثبات اللقاء والرواية عن بعضهم وليس كما ينبغي.
 تفكيك
 اقول: صاحب ((المدينة)) بسط الكلام في امكان الرءية واثبات المعاصرة والملاقات، وهو مصيب في ذلك علي ما فصلنا ذلك، وعبارته: هكذا اتفق المحدثون علي ان اربعة من الصحابة كانوا علي عهد الامام ابي حنيفة في الحياة وان اختلفوا في روايته عنهم:
 منهم: انس، وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة، توفي سنة (احدي او ثلاث وتسعين) فيكون الامام يوم وفاته ابن (ثلاث)، او (احدي عشرة).
 ومنهم: عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه ، وهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة، توفي بها سنة (ست)، او (سبع وثمانين)، فلا يكون الامام وقت ولادته اقل من خمس سنين، وهو سن السماع عند المحدثين؛ لانهم قبلوا  ومن غراءب هذا الباب ما روي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري()، قال: رايت صبيا ابن (اربع) سنين حمل الي المامون، وقد قرا القران غير انه اذا جاع بكي، وعن القاضي ابي محمد الاصفهاني، قال: حفظت القران وانا ابن خمس سنين.
 ومنهم: سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه ، مات بالمدينة سنة (احدي وتسعين)، او (ثمان وثمانين)، وهو اخر من مات بالمدينة، والامام مالك ادرك زمانه، وان لم يرو منه.
 ومنهم: ابو الطفيل  رضي الله عنه ، مات بمكة سنة ( اثنتين ومءة)، وهو اخر من مات في جميع الارض من الصحابة، والامام مالك ادرك زمانه لا محالة، وقال بعض المحدثين: انه لم يره، واصحاب المناقب ذكروا باسانيدهم انه راه، وقد ثبت انه بالامكان ثابت والناقل عدل، والمثبت اولي من النافي.
 وهءلاء الذين ذكرناهم الذين غلب الظن علي ان الامام لقيهم، وتحقق انه ادرك زمانهم.
 وهاهنا رجال شك القوم في ان الامام ادرك زمانهم:
 منهم: معقل بن يسار؛ لان معقلا  رضي الله عنه ، توفي بالبصرة سنة (سبع وستين)، او (سبعين)، وولادة الامام سنة (ثمانين)، اللهم الا علي قول من قال: ان الامام ولد سنة احدي وستين.
 ومنهم: جابر بن عبد الله  رضي الله عنه ، فانه مات بالمدينة سنة (سبع)، او (ثمان وسبعين).
 ومنهم: عبد الله بن انيس  رضي الله عنه ، قيل: لقيه وروي عنه، الا ان فيه اشكالا؛ اذ قد اجمع اهل التاريخ انه مات بالمدينة سنة (اربع وخمسين) قبل ولادة الامام.
 ومنهم: عاءشة بنت عجر، قيل: لقيها الامام وروي عنها... الخ.
 تشكيك  ثم قال(): قال اي صاحب ((المدينة)) : وقد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين، وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم، اذ الظاهر ان اصحابه اعرف بحاله منهم. انتهي. وفيه نظر واضح؛ لان معرفة اهل الحديث بوفيات الصحابة واحوال التابعين اكثر من معرفة اصحاب الراي.
 تفكيك
 اقول: فثبت المطلوب؛ لان اهل الحديث ايضا صرحوا بالمعاصرة والرواية.
 تشكيك
 ثم قال(): وقولهم: ان المثبت اولي من النافي تعليل لا تعويل عليه.
 تفكيك
 اقول: هذا عجيب جدا، فان المسالة بدلاءلها وتفاريعها مبسوطة في كتب الاصول ومشيدة بالمعقول والمنقول، وقد استند بهما المحدثون ايضا في كثير من مباحثهم واثبات مطالبهم، ولولا اعتبارها لاضمحل انتظام الشريعة في اكثر مباحثها، وبها استند البخاري في رسالته في ((رفع اليدين)) ان شءت فطالعها))().
 تشكيك
 قال(): ((ان تقييد معاصرة ابي حنيفة بالصحابة بقوله: علي راي الحنفية؛ مع كونها مما اتفق عليه جملة الملة الحنيفية، ان لم يكن للاشارة الي خلاف وقع فيه، فهو مهمل عبث لا فاءدة فيه، ومثله يجب علي العلماء الاجتناب عنه لا سيما اذا كان موهما لما يخالف ما قصد منه.
 قلت في ((ابراز الغي)): ثم قال: لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث، وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية.
 اقول: اليس ابن سعد والذهبي عندكم من المحدثين، وهما قد اقرا برءيته بعض الصحابة باليقين.

 انظر الي قول الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) في ترجمته: مولده ثمانين راي انس ابن مالك  رضي الله عنه  غير مرة لما قدم عليهم الكوفة، رواه ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة يقوله. انتهي(). والي قوله في ((كاشفه)): راي انسا. انتهي().()
 قال ناصرك المختفي(): كون ابن سعد والذهبي من المحدثين ليس معارضا لقول صاحب ((الابجد)): من انه لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث، فان المراد بالاتفاق قول الاكثر لا قول الكل، او يقدر هناك مضاف: اي باتفاق جماعة من اهل الحديث، او باتفاق جمهور اهل الحديث، ولا ريب ان جماعة من اهل الحديث، بل جمهورهم قد انكروا ملاقاته مع الصحابة.
 تفكيك
 اقول: فيه خدشة من وجوه متعددة:

 الاول: ان حذف المضاف انما يجوز اذا دلت قرينة حالية او مقالية عليه لا مطلقا، ووجود القرينة في عبارتك عليه مفقود قطعا، قال ابن القيم(): في ((بداءع الفواءد)) عند البحث في تذكير قريب الواقع في قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}() عند ذكر المسلك الثالث من مسالك توجيهه، وهو ان قريبا في الاية من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، هذا المسلك ضعف؛ لان حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه لا يسوغ ادعاءه مطلقا، والا لالتبس الخطاب، وفسد التفاهم، وتعطلت الادلة، اذ ما من لفظ: امر او نهي او خبر يتضمن مامورا منهيا عنه ومخبرا الا ويمكن ان يقدر له مضاف يخرجه عن تعلق الامر والنهي والخبر به، فيقول الملحد في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}() و{كتب عليكم الصيام}(): اي معرفة الحج والصيام، واذا صح هذا الباب فسد التخاطب، وتعطلت الادلة، وانما يضمر المضاف حيث يتعين ولا يصح الكلام الا بتقديره للضرورة. انتهي.

 وقال ايضا: قوله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}() ليس في اللفظ ما يدل علي ارادة موضع ولا مكان اصلا، فلا يجوز دعوي اضماره، بل دعوي اضماره خطا قطعا؛ لانه يتضمن الاخبار بان المتكلم اراد المحذوف ولم ينصب علي ارادته دليلا لا صريحا ولا لزوما، فدعوي المدعي انه اراده دعوي باطلة. انتهي .
 الثاني: ان حمل الكلام علي هذا المراد لا يدفع الفساد، فقد قال ابن حجر المكي في رسالته ((شن الغارة علي من اظهر معرة تقوله في الحنا وعواره)): مرادهم كذا؛ ليس من احتمالات اللفظ الدال عليها، وانما هو صرف عن مراده الي غيره بضرب من ضروب التاويل، فالفساد لازم بكل تقدير. انتهي.
 الثالث: ان كون المراد بالاتفاق قول الاكثر وان كان جاءزا، لكنه خلاف الظاهر، فلا يجوز ايراد مثله في تراجم مثل هءلاء الاكابر.
 الرابع: انه لو اريد بالاتفاق قول اكثر اهل الحديث او جمع منهم لدل ذلك علي انه راي الصحابة وعاصرهم علي قول جمع منهم، فلا يصح تقييد المعاصرة براي الحنفية في قولك: وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية، بل يكون هذا ضاءعا مهملا فاسدا مبطلا.
 الخامس: انه لو كفي مثل هذه الاحتمالات لرفع الالزام لم يستقر ايراد ولا ملام علي من يدعي الاجماع في مسالة اصلية او فرعية؛ لاحتمال ان يكون المراد بالاجماع قول اكثرهم، او يحذف لفظ: جمع منهم، وبطلانه اظهر من ان يخفي، فلم يزل اهل العلم والنهي يطعنون علي من يدعي الاجماع في موضع مختلف فيه ويبطلون قوله ونقله بابراز اختلاف فيه، حتي قال الامام احمد وناهيك به جلالة وقدرا : من ادعي الاجماع فهو كاذب()  . استبعادا؛ لوجوده ردا علي من يتسارع الي دعواه جزما، ولو سهل في كل موضع حمل الاجماع والاتفاق علي ما حمله عليه الناصر القاصر لم يستقم التكذيب، ولا الانكار علي مدعي الاجماع بحسب الظاهر.
 السادس: ان لفظ: الاتفاق؛ المضاف الي اهل الحديث لا يشك احد في انه موهم؛ لعدم اختلافهم فيه، وان كان مرادك اتفاق بعضهم او اكثرهم مع خلاف فيه، فان هذا المراد انما يطلع عليه المريد لا غيره ممن ينظر كلامه ويستفيد، الا ان يقيم القرينة علي هذه الارادة، واذ ليست فليست، وايراد مثل هذا الموهم في ترجمة مثل هذا الامام ليس من شان العلماء الكرام، بل مثل هذه الخدعة لا يرتكبها الا متعسف ملام، ومثل: هذه المكيدة لا يكتسبها الا متعصب ذو اوهام.
 السابع: ان انكار جمع من المحدثين كون الامام ابي حنيفة من التابعين، وان كان صحيحا لكن نسبة ذلك الي اكثرهم او جمهورهم كما صدر من ناصرك في توجيه كلامك باطل يقينا، وليات من يدعي ذلك ناصرا كان او منصورا ببرهان نقلي علي ذلك ليكون منصورا، ولا يكفيك في هذا الباب نقل عبارات بعض الاصحاب الدالة علي ذلك الانكار، ولو بلغت الي عدد كثير بحسب الاحصاء والاحصار، وانما سبيل ذلك احد امرين:
 . اما ان تنقل عبارة صريحة ممن يعتمد تدل عليه.
 . واما ان تضبط اسماء المحدثين في موضع واحد، وتثبت اتفاق اكثرهم: اي ما زاد علي نصفهم بذكر عباراتهم الدالة عليه.
 ولعلمي هذا الامران خارجان عن قدرتك وقدرة ناصرك، فان لم يفعل ولن يفعل حتي يلج الجمل في سم الخياط، فليحذر من مثل هذه الدعاوي الكاذبة المورثة الي الهباط والمياط()، وبهذا حصحص لك ان ما نصره به ناصرك بنقل عبارات بعضهم مما يدل علي انكارهم لا يجدي نفعا ولا يفيدك شيءا، وتفصيل ذلك ان العبارات التي ذكرها تسعة:

 الاولي: عبارة الكردري ذكرها نقلا عن ((شرح مسند الامام)) لعلي القاري: جماعة من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة، واصحابه اثبتوه. انتهي().
 الثانية: عبارة ((اسماء رجال المشكاة)) لصاحب ((المشكاة)): كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة: انس  رضي الله عنه  بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  بالكوفة، وسهل بن سعد  رضي الله عنه  بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة  رضي الله عنه  بمكة، ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم. انتهي.
 الثالثة: عبارة ((جامع الاصول)): كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة انس بن مالك  رضي الله عنه  بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  بالكوفة، وسهل  رضي الله عنه  بالمدينة، وابو الطفيل  رضي الله عنه  بمكة، ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون: انه لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، ولا يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي.
 الرابعة : عبارة ((العلل المتناهية)): قال الدارقطني: لا يصح لابي حنيفة سماع من انس  رضي الله عنه  ولا رواية، ولم يلق احدا من الصحابة. انتهي().
 الخامسة: عبارة ((وفيات الاعيان)): ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة، ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم واصحابه يقولون: لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي().
 السادسة: عبارة الطاهر الفتني في ((التذكرة)): كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة ولم يلق واحدا منهم ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون انه لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي().

 السابعة: عبارة ((تقريب)) الحافظ ابن حجر: النعمان بن ثابت الكوفي، ابو حنيفة الامام، اصله من فارس، وقيل: مولي بني تيم، فقيه مشهور، من السادسة. انتهي().
 الثامنة: عبارة ((مراة الجنان)) لليافعي في حوادث سنة (خمسين ومءة)، فيها: توفي فقيه العراق الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، مولده سنة (ثمانين) راي انسا، وروي عن عطاء بن ابي رباح وطبقته، وكان قد ادرك اربعة من الصحابة هم انس، وعبد الله بن ابي اوفي، وسهل، وابو الطفيل، قال بعض اصحاب التاريخ: لم ير احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي().
 التاسعة: عبارة ((مدينة العلوم)): وقد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم. انتهي.
 ولا يشك من له ادني مسكة في ان:
 العبارة الاولي لا تدل الا علي ان جمعا من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة؛ لا ان اكثرهم انكروها ولا ان كلهم قالوا بعدم التابعية، فلا فاءدة في ايراد هذه العبارة في مقام دعوي الاكثرية او الكلية.
 والرابعة منها لا تدل الا انكار الدارقطني فقط، لا انكار اكثر المحدثين لا كلهم ولا جمع منهم فلا يفيد لاثبات الانكار الكلي او الاكثري قط.
 وكذا السابعة لا تدل الا علي كونه مختارا لابن حجر مع قطع النظر عن انه قول الكل او الاكثر مع ان قول الدارقطني وابن حجر في هذا المقام متعارض
 المرام، فقد ثبت عنهما الاقرار بالتابعية لهذا الامام ما سياتي فيما ياتي.
 وكذا الثانية لا دلالة لها علي الكلية والاكثرية.

 والتاسعة لا تدل علي ان الانكار قول الكل او الاكثر، الا اذا جعلت اضافة الاصحاب الي الحديث للاستغراق المشير الي الوفاق، وهو ليس باظهر فيجوز ان يكون لفظ البعض محذوفا علي ما اختاره ناصرك في مقام نصرتك كما مر سابقا. ويجوز ان تكون الاضافة عهدية، والظاهر الذي لا يميل القلب الي ما سواه في عبارة ((المدينة)) هو الاول، يدل عليه قول صاحب ((المدينة)) قبل تلك العبارة، وقال بعض المحدثين: انه لم يره. انتهي. فليكن هو المعول.
 واما العبارات الباقية، وهي: الثالثة، والخامسة، والسادسة، والثامنة، فالذي يستدل به منها قول اصحابها: لم يثبت ذلك عند اهل النقل، ولا يخفي سخافته عند ارباب العقل:
 اما اولا؛ فلان المذكور قبل لفظ ذلك في هذه العبارات هو الرواية والملاقات معا لا التلاقي منفردا، فلا تدل هذه العبارة الا علي ان تحقق هذين الامرين معا كما ذهب اليه جمع ممن قلد ابا حنيفة غير ثابت جزما عند اهل النقل لا ان مجرد التلاقي والرءية الذي هو مدار التابعية علي الاقوال الصحيحة غير ثابت عند اهل النقل.
 واما ثانيا؛ فلان المذكور قبل لفظ ذلك هو لقاءه بجمع من الصحابة، فلا تدل العبارة المذكورة الا علي عدم ثبوت لقاء جمع من الصحابة كما ادعاه بعض الحنفية عند اهل النقل، لا علي عدم ثبوت رءية صحابي واحد كانس  رضي الله عنه ، ايضا وهي كافية لكونه تابعيا عند اهل النقل.

 واما ثالثا؛ فلان المذكور قبل لفظ ذلك انما هو اللقاء لا الرءية، وكثيرا ما يستعمل اللقاء بمعني اخص من الرواية يشهد علي ذلك قول الدارقطني: لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة الا انه راي انسا بعينه. كما نقله السيوطي في ((تبييض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة))()، وقول الحافظ ابن حجر في ((تقريبه)) في حق بعض من ذكره فيه بمثله، فلا تدل تلك العبارة علي انكار مجرد الرءية الذي هو مدار التابعية.
 واما رابعا؛ فلان كون الاضافة في اهل النقل استغراقية غير مسلم من غير دليل متمم، فان الجمع والمفرد المضاف لا يفيد الاستغراق مطلقا، بل هو مشروط بشرط، ذكرها علماء الادب مفصلا، وقد بسطت الكلام فيه في رسالتي ((السعي المشكور في رد المذهب الماثور))، وان شءت زيادة التوضيح في هذا المبحث النجيح فارجع الي ((نصرة المجتهدين برد هفوات غير المقلدين)) المنسوب الي الفاضل الامجد، والكامل الاوحد المولوي الحكيم وكيل احمد() سلمه الله الصمد.
 تشكيك  قلت في ((ابراز الغي)): اليس الخطيب والنووي من المحدثين وهما قد نصا علي كونه من التابعين، انظر الي قول النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات))()، قال الخطيب البغدادي في ((التاريخ)) (): هو ابو حنيفة التيمي، فقيه اهل العراق، راي انس بن مالك  رضي الله عنه  ... الخ().
 قال ناصرك المختفي: قد مر جوابه من ان قول صاحب ((الابجد)) لا يدل علي خلافه، فان المراد بالاتفاق قول الاكثر.
 تفكيك
 اقول: هو ايضا كلام ابتر، فان اتفاق الكل او اكثرهم علي التابعية لم يثبت الي الان بدليل من الادلة الشرعية.
 تشكيك
 قلت: في ((ابراز الغي)): اليس الدارقطني وابن الجوزي من ارباب الحديث وهما ايضا قد صرحا، واقرا بهذا الحديث، قال ابن الجوزي في ((العلل المتناهية في الاحاديث الواهية))() في (باب الكفالة برزق المتفقه): قال الدارقطني: لم يسمع ابو حنيفة احدا من الصحابة وانما راي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعينه().
 قال ناصرك المختفي: القول بان الدارقطني اقر برءية الامام انس بن مالك  رضي الله عنه  باطل، فان الدارقطني من الذين ينكرون رءية الامام صحابيا بلا مرية.
 تفكيك
 اقول هذه عبارة ((العلل)) التي نقلتها من نسخة كانت عندي صريحة في ان الدارقطني ليس من المنكرين. وفي بعض نسخه وجدت العبارة المذكورة هكذا: قال المصنف اي ابن الجوزي هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحمامي كان يضع الحديث كذلك قال الدارقطني، وابو حنيفة لم يسمع من الصحابة انما راي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعينه. انتهي.

 وهذه تدل علي ان قول الدارقطني هو ما ذكر اولا، يعني ان الحمامي كان يضع الحديث، وما بعده من قول ابن الجوزي نفسه، فان صح هذا فلا يضر من يستدل به، فانه يثبت منه كون ابن الجوزي من المقرين، ويثبت كون الدارقطني من المقرين من عبارته السابقة التي نقلها السيوطي() عن حمزة السهمي احد الرواة عن الدارقطني.
 تشكيك
 قلت في ((ابراز الغي)): اليس الولي العراقي والحافظ ابن حجر من اجلة المحدثين وقد نقل السيوطي قولهما انهما صرحا بكونه من التابعين.
 قال ناصرك المختفي: الولي العراقي لم يجزم بكونه من التابعين نعم جزم بانه راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، وهذا انما يكفي في اثبات التابعية لو كان مذهبه الاكتفاء بمجرد الرءية في التابعية، والحافظ ابن حجر وان صرح في جواب الفيتا انه بهذا الاعتبار من التابعين، لكن اختار في ((التقريب)) انه من الطبقة السادسة الذين لم يحصل لهم التلاقي باحد من الصحابة، فعلم ان المختار عند الحافظ هو ما قال في ((التقريب)).
 تفكيك
 اقول عبارة السيوطي هكذا: قد وقفت علي فتيا رفعت الي الشيخ ولي الدين العراقي هل روي ابو حنيفة من الصحابة، وهل يعد في التابعين، فاجاب بما نصه: لم تصح له رواية عن احد من الصحابة، وقد راي انس بن مالك  رضي الله عنه  فمن يكتفي بمجرد رءية الصحابة يجعله تابعيا.

 ورفع هذا السءال الي الحافظ ابن حجر، فاجاب بما نصه: ادرك ابو حنيفة جماعة من الصحابة؛ لانه ولد بالكوفة سنة (ثمانين)، وبها يومءذ عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه ، فانه مات بعد ذلك، وبالبصرة يومءذ انس  رضي الله عنه ، وقد اورد ابن سعد بسند لا باس به ان ابا حنيفة راي انسا  رضي الله عنه ، وكان غير هذين من الصحابة بعدة من البلاد احياء، وقد جمع بعضهم جزءا فيما ورد من رواية ابي حنيفة عن الصحابة، ولكن لا يخلو اسناده من ضعف، والمعتمد علي ادراكه ما تقدم، وعلي رءيته لبعض الصحابة ما اورده ابن سعد في ((الطبقات))، فهو بهذا الاعتبار من التابعين. انتهي().
 فانظر في هذه العبارة هل تجد فيها ترددا من العراقي في التابعية او الرواية، والذي بعثه علي نسبة عدم الجزم اليه قوله: فمن يكتفي... الخ، ولا يخفي انه انما زاد هذا لكونه مختلفا فيه، لا لانه ليس ما يختاره ويرتضيه، علي ان جزمه بالرءية كان في رد كلامك في ((الابجد))() المشتمل علي دعوي اتفاق المحدثين علي عدم الرءية.
 واما ابن حجر فكلامه في جواب الفيتا لما عارض كلامه في ((التقريب)) ظاهرا وجب ان يجمع بينهما جمعا ناضرا او يهجر كلامه التقريبي، ويءخذ بكلامه الجزمي، واما ان المختار عنده هو ما في ((التقريب)) كما ادعاه الناصر المجيب فمطالب بالدليل الغير الضعيف الكليل، او التنبيه الوجيه الذي يرتضي به كل نبيه، وبدونه خرط القتاد لا يرتضيه الا رب الفساد والعناد، وما الذي ادراه ان مختار الحافظ هو ما ادرجه في ((التقريب)) لا ما نقحه في جوابه وابداه، فلعل ذلك الجواب يكون متاخرا عن ((التقريب))، فيكون المختار عنده هو غير ما في ((التقريب)).
 تشكيك  قلت في ((ابراز الغي)): وبهذا ظهر ان ما لهج كثير من منكري تابعيته() بان الحافظ ابن حجر عده في ((التقريب))() من الطبقة السادسة ليس كما ينبغي، فان كلامه في ((التقريب)) ليس باحق بالاخذ من كلامه في جواب السءال الذي نقله السيوطي()، فما الذي جعل كلامه في ((التقريب)) مرجحا، وكلامه الاخر غير مرضي الا ان يكون سوء الفهم او كتمان الصواب، وهو لا يليق باولي الالباب().
 قال ناصرك المختفي: بيان ان كلامه في ((التقريب)): احق بالاخذ من كلامه في جواب السءال من وجوه:
 الاول: ان كون ((التقريب)) تاليف الحافظ ابن حجر، قد ثبت بالتواتر، وجواب السءال ليس ثبوته بهذه المرتبة، بل غايته انه ثبت بخبر الاحاد.
 والثاني: ان الحافظ صرح في ديباجة ((التقريب)): انه يحكم علي كل شخص بحكم يشمل اصح ما قيل فيه، واعدل ما وصف به، ولا يثبت التزام هذا في جواب السءال.
 والثالث: انه اشار في جواب السءال الي التردد في تابعيته، ولم يجزم بها حيث قال: انه بهذا الاعتبار من التابعين.
 تفكيك
 اقول: كل من الوجوه الثلاثة بطل() عند العقلاء ويطل() عند الفضلاء، فانها معارضة بوجه اخر مقبول عند كل ماهر، وهو ان كلام ابن حجر في جواب السءال قد وافقه جمع من ارباب الكمال، من ان ابا حنيفة راي انسا  رضي الله عنه ، وصار تابعيا، منهم المتاخرون، ومنهم المتقدمون، فالاخذ بكلامه هذا ارجح من الاخذ بذا.

 انظر الي قول علي القاري المكي في ((طبقات الحنفية))(): قد ثبتت رءيته لبعض الصحابة، واختلف في روايته عنهم، والمعتمد ثبوتها كما بينته في ((سند الانام شرح مسند الامام)) () حال اسناده الي بعض الصحابة الكرام، فهو من التابعين الاعلام. كما صرح به العلماء والاعيان داخل تحت قوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان}()، وفي عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم)) رواه الشيخان()، ثم اعلم ان جمهور علماء الحديث علي ان الرجل بمجرد اللقي والرءية يصير تابعيا، ولا يشترط ان يصحبه مدة. انتهي.
 والي قوله في ((شرح نخبة الفكر))() عند البحث في تعريف التابعي بمن لقي الصحابي: قال العراقي: وعليه عمل الاكثرين، قلت: وبه يندرج الامام الاعظم في مسلك التابعين، فانه قد راي انسا  رضي الله عنه  وغيره من الصحابة علي ما ذكره الامام الجزري في ((اسماء رجال القراء)) والتوربشتي في ((تحفة المرشد))، وصاحب ((كشف الكشاف)) في تفسير (سورة المءمنين)، وصاحب ((مراة الجنان))()، وغيرهم من العلماء المتبحرين، فمن نفي انه تابعي فاما من التتبع القاصر او التعصب الفاتر. انتهي.
 والي قول الذهبي في ((الكاشف)): راي انسا  رضي الله عنه . انتهي().
 والي قوله في ((تذكرة الحفاظ)): راي انس بن مالك  رضي الله عنه  غير مرة لما قدم عليهم الكوفة. انتهي().

 والي قول ابي الحجاج المزي في ((تهذيب الكمال)): راي انسا... الخ().
 والي قول احمد القسطلاني() في ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)) في (باب وجوب الصلاة في الثياب): ومن التابعين الحسن البصري() وابن سيرين()
 والشعبي وابن المسيب() وابو حنيفة. انتهي().
 والي قول اليافعي في ((مراة الجنان)): راي انسا  رضي الله عنه . انتهي().

 والي قوله بعيده ذكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)): انه راي انس بن مالك  رضي الله عنه . انتهي().
 والي قول الولي العراقي كما نقله السيوطي():وقد راي انس بن مالك  رضي الله عنه .
 والي قول ابن الجوزي: انما راي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعينه. انتهي().
 والي قول الدارقطني كما نقله السيوطي: لم يلق احدا من الصحابة الا انه راي انسا. انتهي().
 والي قول النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)): قال الخطيب البغدادي في ((التاريخ))(): ابو حنيفة امام اصحاب الراي، وفقيه اهل العراق، راي انس بن مالك. انتهي().
 والي قول ابن حجر المكي الهيتمي في ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان)):
 صح كما قاله الذهبي: انه راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، وهو صغير، وفي رواية مرارا، واكثر المحدثين علي ان التابعي من لقي الصحابي، وان لم يصحبه، صححه النووي كابن الصلاح. انتهي().

 والي قول ابن عابدين() في ((رد المحتار)): علي كل فهو من التابعين، وممن جزم بذلك الحافظ الذهبي والحافظ العسقلاني وغيرهما. انتهي().
 والي قوله نقلا عن بعض المحدثين ما وقع للعيني انه اثبت سماعه عن الصحابة رده عليه صاحبه الحافظ قاسم الحنفي، والظاهر ان سبب عدم سماعه ممن ادركه من الصحابة انه في اول امره اشتغل بالكتاب حتي ارشده الشعبي لما راي من باهر نجابته الي الاشتغال بالعلم. انتهي().
 والي قول السيوطي: قد الف ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقرء الشافعي جزءا فيما رواه ابو حنيفة عن الصحابة. انتهي().
 والي قول الازنيقي في ((مدينة العلوم)): قد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين. انتهي.
 فهءلاء العلماء الثقات والاثبات... وغيرهم ممن تقدمهم وتاخر عنهم قد
 وافقوا ما حققه ابن حجر في جواب السءال، فمع هذا اختيار كلامه التقريبي لا يخلو عن اضلال واخلال.
 واما ما ذكره ناصرك من الوجوه الثلاثة، فكلها لا يخلو عن خدشة :

 اما الاول؛ فلان كون ((تبييض الصحيفة)) من مءلفات السيوطي، وكون جواب السءال المذكور مذكورا فيه غير مختلف فيه بين كل شيخ وصبي، بل كل منهما ثبت بالتواتر، وكون السيوطي حجة في النقل ايضا ثبت بالتواتر، وهذا كله يعلمه من حمل رايات العلم والوية الفهم، ولا يقدح فيه جهل من لم يرزق حظا وافرا، ولم يكتسب نصيبا باهرا، فكون جواب السءال المذكور من ابن حجر لا يشك فيه من له سعة نظر.
 واما الثاني؛ فلان الالتزام المذكور في ((التقريب)) لا يستلزم ارجحية ما فيه علي ما صدر منه في غيره؛ لجواز ان يكون ما في غيره متاخرا عنه مرجوعا اليه، وما فيه مرجوعا عنه.
 واما الثالث؛ فلانه ليس في عبارته ما يدل علي التردد وعدم الجزم، وزيادة قوله: بهذا الاعتبار؛ ليست الا لوقوع الاختلاف فيما يحصل به اسم التابعية فيما بين اهل العلم، وقد نسب الي الحافظ ابن حجر بعبارته المذكورة الجزم جمع من اهل الفهم، ولكن من لم يجعل الله له نورا فيمشي في الظلم، ويظن ان ما خطر في قلبه الاظلم هو لباب العلم الاحكم.
 تشكيك
 قلت في ((ابراز الغي)): ثم قال(): وبالغ في ((مدينة العلوم)) في اثبات اللقاء والرواية عن بعضهم، وليس كما ينبغي.
 اقول: صاحب ((المدينة)) بسط الكلام في امكان الرءية واثبات المعاصرة والملاقات، وهو مصيب في ذلك().
 قال ناصرك المختفي كون صاحب ((المدينة)) مصيبا في دعوي امكان الرءية واثبات المعاصرة مسلم، وصاحب ((الابجد)) لا ينكره، واما ما ينكره مما قال به صاحب ((المدينة)): هو اثبات لقاء اربعة من الصحابة، فلم يثبت اصابته بعد.
 تفكيك  اقول: هذا بهتان وطغيان لا يرتكبه من هو علي الشان، فان صاحب ((المدينة)) بعدما ذكر ان اربعة من الصحابة كانوا في عهد ابي حنيفة: انس، وعبد الله بن ابي اوفي، وسهل بن سعد، وابو الطفيل  رضي الله عنهم ، وذكر الاختلاف في وفياتهم.
 قال: وهءلاء الذين ذكرناهم هم الذين غلب الظن علي ان الامام لقيهم وتحقق انه ادرك زمانهم. انتهي.
 فهل تري فيه اثرا مما تنكره وما يدعيه ناصرك ويذكره.
 تشكيك
 قلت في ((ابراز الغي)): ثم قال(): قال اي صاحب ((المدينة)) : وقد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم، والظاهر ان اصحابه اعرف بحاله. انتهي. وفيه نظر واضح؛ لان معرفة اهل الحديث بوفيات الصحابة واحوال التابعين اكثر من معرفة اصحاب الراي.
 اقول: فثبت المطلوب؛ لان اهل الحديث ايضا قد صرحوا بالمعاصرة، والرءية().
 قال ناصرك المختفي: المعاصرة لا ينكرها احد، واما الرواية فانها وان صرح بها بعض اهل الحديث، لكن جمهورهم ينكرونها، ولو سلمنا ان الامام ابا حنيفة لقي واحدا او احادا من الصحابة، وهو تابعي فما الحاصل من ذلك غير انه رجل صالح لقي رجالا صلحاء، لا يثبت بذلك وجوب تقليده في الدين ولا ترجيح قوله علي قول احد المجتهدين، والحنفية مع كونهم اصحاب الراي قد اخذ الله عنهم العقل السليم، والفقه المستقيم، وحرموا من بركات سلوك الصراط القويم... الخ.
 تفكيك  اقول: انظر الي ناصرك ماذا يدندن، وماذا يطنطن، يسب اباك واباءه، واجدادك واجداده، وامهاتك وامهاته، وجداتك وجداته؛ لكونهم كلهم او اكثرهم من الحنفية خصهم الله بالطافه الخفية، وكسر ظهور اعداءهم، وقطع رقاب حسادهم بسيوفهم القوية ويدعي انكار الجمهور تابعية الامام مع فقدان ما يستشهد به عليه بحيث يكون مقبولا عند الاعلام.
 تشكيك
 قلت في ((ابراز الغي)): ثم قال(): وقولهم ان المثبت مقدم علي النافي تعليل لا تعويل عليه.
 اقول: هذا عجيب جدا، فان المسالة بدلاءلها وتفارعها مبسوطة في كتب الاصول، ومشيدة بالمعقول والمنقول، وقد استند بها المحدثون ايضا في كثير من المباحث... الخ().
 قال ناصرك المختفي: هذه المسالة فيها اختلاف بين العلماء، فكما ان جماعة استندوا بها في كثير من مباحثهم واثبات مطالبهم، كذلك انكرها جماعة، فاي شء رجح كلام قاءلها علي كلام منكريها. وثانيا: ان هذه المسالة مشروطة بتساوي المثبت والناقي، ولا شك ان الخبر المثبت غير ثابت علي ما صرح به اصحاب النقل، فاين المساواة؟ وثالثا: ان هذه القاعدة كلية او جزءية، الاول غير مسلم، والثاني: غير منتج لما ادعاه صاحب ((مدينة العلوم)).
 تفكيك  اقول: هذه المسالة وان وقع فيها خلاف بين العلماء، لكن الاعتبار انما هو لما ارخه نقاد الكملاء، وعمل به ثقات النبلاء، وما قوي دليله بالنسبة الي دليل مخالفه وان هو الا تقدم المثبت علي الناقي الا عند تساويه، ففي ((تنقيح الاصول))(): اما اذا كان احدهما مثبتا والاخر نافيا، فان كان النفي يعرف بالدليل كان مثل الاثبات، وان كان لا يعرف به بل بناء علي العدم الاصلي، فالمثبت اولي، وان احتمل الوجهين ينظر فيه. انتهي().
 وفي ((التلويح))(): قوله: فالمثبت اولي؛ اذ لو جعل الثاني اولي يلزم تكرار النسخ، وايضا المثبت يشتمل علي زيادة علم كما في تعارض الجرح والتعديل يجعل الجرح اولي؛ ولان المثبت مءسس، والنافي مءكد، والتاسيس خير من التاكيد. انتهي().

 وفي ((المنار))() و((شرحه)) لابن ملك(): المثبت وهو الذي يثبت امرا عارضا اولي من النافي عند الكرخي()؛ لان المثبت يخبر عن حقيقته، والنافي اعتمد الظاهر، كما في الجرح والتعديل: يرجح قول الجارح، وعند عيسي بن ابان() يتعارضان، ويطلب الترجيح من وجه اخر، والاصل فيه: ان النفي ان كان من جنس ما يعرف بدليله كان مثل الاثبات، والا فلا، والحاصل ان النفي اربعة اقسام:
 الاول: ما يكون من جنس ما يعرف بدليله.
 الثاني: ما يكون محتملا، وقد علم بالتفحص انه بني الاخبار به علي دليل دل عليه.
 والثالث: ما لا يكون من جنس ما يعرف بدليل.

 والرابع: ما يكون محتملا، وقد علم بالتفحص عن حال المخبر انه بني الاخبار به علي ظاهر الحال.
 فالقسم الاول والثاني مثل الاثبات في القوة، والثالث والرابع لا يكونان مثل الاثبات، بل يكون الاثبات راجحا. انتهي().
 وفي ((مراة الاصول شرح مرقاة الوصول)) كلاهما لمحمد بن فراموز الرومي الشهير بملا خسرو(): قد دلت بعض المساءل علي تقديم المثبت، وبعضها علي تقديم النافي، فاحتيج الي بيان ضابطة في تساويهما وترجيح احدهما علي الاخر، وهو ان النفي ان كان مبنيا علي العدم الاصلي، فالمثبت مقدم، والا فان تحقق انه بالدليل تساويا، وان احتمل الامرين ينظر لتبين الامر. انتهي().
 وفي كتب الاصول والحديث غير ما ذكرنا مثله كثير لا يخفي علي من هو بصير.
 اذا انتقش هذا كله علي صفحة خاطرك فاسمع ما في كلام ناصرك:

 فقوله: فاي شء رجح... الخ. جوابه: ان المرجح هو قوة دلاءل من قدم المثبت علي المنفي، وضعف هفوات من قدم المنفي، كما يعلم من مراجعة تقريراتهم ومعاينة تحريراتهم، ولكن من حرم عن سعة النظر، ولطف الفكر يكتفي علي لم وماذا، نحو قول المحرومين عند ضرب الله الامثال: ماذا()، وان كنت في ريب من هذا فاقرا كتب الاصول الفقهية والحديثية علي حضرة عالم متبحر واتخذه لواذا()، فيهديك الي طريق الرشاد، ويرشدك سبيل السداد، وينجيك من كثرة التكلم باي شء وكيف ولم لا افهم هذا.
 وقوله: وثانيا مع قوله وثالثا: لا يعلم ما عطفه عليه، فليس في عبارته ما يعطف عليه سابقا.
 وقوله: الخبر المثبت غير ثابت... الخ. عجيب عند كل لبيب وقانت، فان الخبر الذي ينص علي رءية ابي حنيفة انسا  رضي الله عنه ، قد اخرجه ابن سعد في ((طبقاته)) اخراجا مستندا، وحكم سنده بكونه لا باس به الحافظ ابن حجر العسقلاني وناهيك به جلالة وقدرا وصححه الذهبي وناهيك به نقدا ورشدا ، ومن يدعي عدم ثبوته لا مناص له من اقامة دليل عليه، وبدونه ما يتفوه به مردود عليه، مع ان الخبر النافي ايضا غير ثابت بسند مستند، ولم يصرح بذلك معتمد.

 وقوله: علي ما صرح به اصحاب النقل؛ كلام لا يصدر الا من مبتلي بالصرع والخلل؛ وذلك لان الذي ذكروا انه لم يثبت عندهم هو روية ابي حنيفة جمعا من الصحابة، وروايته عنهم، وهو غير قادح في المقام واثبات المرام علي ان عدم ثبوت الرءية عندهم امر اخر، وعدم ثبوت رواية دالة عليها عندهم امر اخر، فان عدم ثبوت الرواية عندهم انما يكون اذا وصلت اليهم، وحكموا بضعفها وعدم اعتبارها، وعدم ثبوت الرءية يكون بعدم وصول روايتها اليهم ايضا، فمن ذا الذي ذكر ان الرواية الناصة علي الرواية المخرجة في ((الطبقات)) غير ثابتة عند اهل النقل الاثبات، وانما ذكروا ان الرواية لم يثبت عند اهل النقل الثقات، فهذا لا يستلزم عدم ثبوت تلك الرواية او ضعفها عندهم؛ لاحتمال انها لم تصل اليهم، ولم تقرع سمعهم.
 وقوله: فاين المساواة من الخرافات؛ فان النافي لا شك في انه اعتمد علي الامر الظاهري، وتمسك بالعدم الاصلي، فحكم بانه ليس بتابعي، وانه لم ير الصحابي، كما انه لم يره احد من المعاصرين لابي حنيفة سيد الاءمة الراشدين، ولم يثبت بعد الفحص الوافر، والفكر الغاءر، انه اعتمد في نفيه علي دليل خفي او ظاهر، والمثبت لا يشك احد في انه لم يجازف في قوله، بل اعتمد علي دليل واستند، فلا بد ان يرجح خبر المثبت علي قول النافي، ويقر برءية الصحابي، ومن لا يقر بعد هذا التنقيح والتوضيح، فليبك علي نفسه الي ان يستقر برمثه.
 وقوله: كلية، او جزءية... الخ؛ جوابه انها كلية في صورة مر ذكرها، وما نحن فيه مندرج تحتها، فلا شبهة في انتاجها))().
 تشكيك  ((قال() في رسالته ((التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول)) في ترجمة الامام ابي حنيفة سيد كل ثقة، قال الخطيب في ((تاريخه)): ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة: وهم انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة  رضي الله عنه  بمكة، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون انه لقي جمعا من الصحابة، وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي.
 تفكيك
 وفيه افتراء علي الخطيب يعرفه كل ماهر نسيب، فلا اثر لهذه العبارة اصلا في تاليفات الخطيب، ومن يدعي ذلك فليصحح النقل من كتب الخطيب، بل هذه العبارة مسروقة من ((مراة الجنان))() لليافعي، و((عبر))() الذهبي، ونسبتها الي الخطيب كيد خفي، انظر كلام اليافعي في ((مراة الجنان)) في ترجمة ابي حنيفة عند ذكر وفاته من حوادث سنة (خمسين ومءة) بعد ذكر قدر من ماثر ومناقبه: وكان قد ادرك اربعة من الصحابة: هم انس بن مالك  رضي الله عنه  بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة  رضي الله عنه  بمكة، قال بعض اصحاب التواريخ: لم يلق احدا ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، قال: ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. وذكر الخطيب في ((تاريخ بغداد))(): راي انس بن مالك  رضي الله عنه . انتهي() ))().
 الاحاديث التي رواها عن الصحابة  رضي الله عنهم :

 ((في ((تبييض الصحيفة))() ايضا: قد الف الامام ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري الشافعي جزءا فيما رواه الامام ابو حنيفة عن الصحابة، قال فيه: قال الامام ابو حنيفة لقيت من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انس بن مالك وعبد الله ابن انيس وعبدالله بن جزء، وجابر بن عبدالله، ومعقل بن يسار، وواثلة بن الاسقع، وعاءشة بنت عجرة، ثم روي عن انس ثلاثة احاديث، وعن ابن جزء حديثا، وعن واثلة حديثين، وعن جابر حديثا، وعن ابن انيس حديثا، والاحاديث التي اوردها كلها واردة من غير هذا الطريق() ))().
 * * *
  AUTO فصل
 في الاحاديث التي تبشر به
 ((في ((تبيض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة))() للسيوطي: قد ذكر الاءمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بشر بالامام مالك في حديث: ((يوشك ان يضرب الناس باكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة))()، وبشر بالامام الشافعي في حديث: ((لا تسبوا قريشا فان عالمها يطبق الارض علما))().

 اقول(): وبشر بالامام ابي حنيفة في الحديث الذي اخرجه ابو نعيم() في ((الحيلة))() عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو كان العلم بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس))، واخرجه الشيرازي() في ((الالقاب)): عن قيس بن سعد بن عبادة  رضي الله عنه  مرفوعا: ((لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس))، وفي لفظ البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ((لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من فارس))()، وفي لفظ مسلم: ((لو كان الايمان عند الثريا لذهب به رجل من ابناء فارس حتي يناله))()، وفي حديث قيس بن سعد  رضي الله عنه  في ((معجم الطبراني() الكبير)): ((لو كان الايمان معلقا بالثريا لتناوله  رجال من فارس))()، وفي ((معجم الطبراني)): ايضا عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: ((لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله ناس من ابناء فارس))()، هذا اصل صحيح يعتمد عليه في البشارة والفضيلة نظير الحديثين اللذين في الامامين ويستغني به عن الخبر الموضوع. انتهي().
 ((وما في ((الدر المختار))(): من انه يحكم بمذهب عيسي  عليه السلام (). فهو امر لا دليل عليه، قال الحافظ السيوطي: ان ما قال: ان عيسي  عليه السلام  يحكم بمذهب من المذاهب الاربعة باطل لا اصل له، وكيف يظن نبي انه يقلد مجتهدا، بل انما يحكم بالاجتهاد، او بما كان يعلمه قبل من شريعتنا بالوحي، او بما تعلمه منها، وهو في السماء، او انه ينظر في القران فيفهم منه.
 واتفق معه علي القاري، وقال: انه امر لا اصل له، ولا منع من ان ينزل علي عيسي  عليه السلام  وحي، فانه ليس دليل قاطع علي انه لا ينزل الوحي بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم ، نعم انه لا نبي بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم .() انتهي ملخصا.

 وكذا من اختراعات الحنفية الجهلة: ان الخضر  عليه السلام  تعلم من ابي حنيفة ثلاثين سنة في حياته وبعد موته من قبره، قال علي القاري: اما تري ان الخضر عبد من عباد الله، قال الله تعالي في شانه: {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما}()، وكان قد علم موسي  عليه السلام ، فكيف يكون من جملة تلاميذ ابي حنيفة.
 وكذا من الافتراءات ان الامام المهدي يقلد ابا حنيفة، قال علي القاري: انه مجتهد مطلق لا يجوز له التقليد، وقال الشيخ ابن العربي(): ان المهدي يحرم عليه القياس، وما يحكم به الا بما يلقي اليه الملك من عند الله تعالي الذي بعثه الله تعالي ليسدده.
 وعلي كل تقدير فكيف يقلد ابا حنيفة.
 وقد اوردوا في مناقب ابي حنيفة احاديث منها انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ان ادم افتخر بي وانا افتخر برجل من امتي اسمه نعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي.

 وروي انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ان ساءر الانبياء يفتخرون بي وانا افتخر بابي حنيفة، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني. كذا اورد في ((الدر المختار))() ناقلا عن ((التقدمة شرح مقدمة ابي الليث() ))().

 واورد القاضي ابو البقاء ابن الضياء المكي() في ((الضياء المعنوي شرح مقدمة الغزنوي() )) حديثا اخر لفظه من رواية ابي هريرة  رضي الله عنه : في امتي رجل اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي، هو سراج امتي، هو سراج امتي، وقال ابن الجوزي: ان هذه الاخبار موضوعة. واتفق معه الحافظ الذهبي والحافظ السيوطي والحافظ ابن حجر العسقلاني والشيخ قاسم الحنفي، وشان ابي حنيفة ارفع من ان يثبت له فضل بمثل هذه الاحاديث الموضوعة، وكفي في اثبات علو درجته الاحاديث الصحيحة، منها: ما رواه الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يده علي سلمان  رضي الله عنه  فقال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء))().
 وقوله: من هءلاء؛ جمع اسم الاشارة والمشار اليه سلمان  رضي الله عنه  وحده علي ارادة الجنس، ويحتمل ان يراد بهم اهل العجم كلهم، وقد كان جد ابي حنيفة من فارس، وقال الحافظ السيوطي(): هذا الحديث الذي رواه الشيخان اصل صحيح يعتمد عليه في الاشارة الي ابي حنيفة.

 وقال العلامة الشامي() صاحب ((السيرة)) تلميذ الحافظ السيوطي: ما جزم به شيخنا من ان ابا حنيفة هو المراد من هذا الحديث ظاهر لا شك فيه؛ لانه لم يبلغ من ابناء فارس في العلم مبلغه احد.
 وقال الشامي: واما سلمان الفارسي  رضي الله عنه  فهو وان كان افضل من ابي حنيفة من حيث الصحبه لكنه لم يكن في العلم والاجتهاد ونشر الدين وتدوين احكامه كابي حنيفة، وقد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل.
 ومنها: ما اورده العلامة ابن حجر المكي() من انه  صلي الله عليه وسلم ، قال : (( ترفع زينة
 الدنيا سنة خمسين ومءة))()، وقد قال شمس الاءمة الكردري: ان هذا الحديث محمول علي ابي حنيفة؛ لانه مات في تلك السنة ))().

 ((وبالجملة فمناقب الامام لا تحصي ولا تعد، ومعاءبه وجروحه غير مقبولة علي المعتمد، وما مثله في ذلك الا كمثل خاتم انبياء بني اسراءيل سيدنا عيسي، وخاتم الخلفاء الاربعة علي المرتضي، حيث هلك فيهما محب مفرط ومبغض مفرط، وكمثل سعد حيث شكاه عند عمر اهل الكوفة في كل شء، حتي قالوا: انه لا يحسن يصلي، فبراه الله مما قالوا، وهلكوا بدعاءه المستجاب، وخسروا كما لا يخفي علي ناظر كتب الصحاح والسنن المسانيد.
 ومن اراد الاطلاع علي التفصيل في محاسنه، فليرجع الي كتب مناقبه وغيرها فتندفع بها المعاءب التي توهمها، وفيما ذكرناه كفاية لارباب الانصاف.
 واما اهل الاعتساف، فهم مطروحون خامدون، لا يليق ان يخاطبهم ارباب الانتصاف، ولا حاجة لنا الي ان نمدحه بمداءح كاذبة ومحاسن غير ثابتة كما ذكر جماعة من المحبين المفرطين انه تعلم منه الخضر علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وان عيسي حين ينزل في زمن الدجال، والامام مهدي، يحكمان بمذهبه، وانه بشر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: يكون في امتي رجل يكني بابي حنيفة ويسمي بالنعمان... الحديث، فان امثال هذه الاخبار كلها موضوعة، واشباه تلك المناقب كلها مكذوبة. كما حققه علي القاري في ((المشرب الوردي بمذهب المهدي))، والسيوطي في ((الاعلام بحكم عيسي  عليه السلام ))، وابن حجر في (( (الخيرات الحسان في مناقب النعمان)) ))().
 فصل
 في توثيقه
 ((ابو حنيفة له مناقب جميلة، وماثر جليلة، عقل الانسان قاصر عن ادراكها، ولسانه عاجز عن تبيانها، وقد صنف في مناقبه جمع من علماء المذاهب المتفرقة، ولم يطعن عليه الا ذو تعصب وافر او جهالة مبينة، والطاعن عليه:

 ان كان محدثا او شافعيا نعرض عليه كتب مناقبه التي صنفها علماء مذهبه، ونبرز عنده ما خفي عليه من مناقبه التي ذكرها فضلاء مسلكه، كالسيوطي مءلف ((تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة))، وابن حجر المكي مءلف ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))، وكالذهبي ذكره في ((تذكرة الحفاظ))() و((الكاشف))()، واثني عليه وافرد في مناقبه ((رسالة))()، وابن خلكان ذكر مناقبه في ((تاريخه))()، واليافعي مءلف ((مراة الجنان))() ذكر مناقبه فيه، والحافظ ابن حجر العسقلاني ذكره في ((التقريب))() وغيره واثني عليه ، والنووي شارح ((صحيح
 مسلم)) اثني عليه في ((تهذيب الاسماء واللغات))()، والامام الغزالي() اثني عليه في ((احياء العلوم))، وغيرهم.

 وان كان مالكيا نوقفه علي مناقبه التي ذكرها علماء مشربه كالحافظ ابن عبد البر()، وغيره.
 وان كان حنبليا نطلعه علي تصريحات اصحاب مذهبه كيوسف بن عبد الهادي الحنبلي() مءلف ((تنوير الصحيفة في مناقب ابي حنيفة)).
 وان كان من المجتهدين المرتفع عن درجة المقلدين نسمعه ما جري علي لسان المجتهدين والمحدثين من ذكر مفاخره وسرد ماثره.
 وان كان عاميا لا مذهب له، فهو من الانعام، بل هو اضل نقوم عليه بالنكير، ونجعله مستحقا للتعزيز))().
  AUTO فواءد لطيفة لمن يلج في الجرح والتعديل:

 . ((في ((طبقات شيخ الاسلام التاج() السبكي))(): الحذر كل الحذر ان تفهم ان قاعدتهم ان الجرح مقدم علي التعديل علي اطلاقها، بل الصواب ان من ثبتت امامته وعدالته، وكثر مادحوه وندر جارحه، وكانت هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي او غيره لم يلتفت الي جرحه.

 ثم قال اي التاج السبكي() بعد كلام طويل: قد عرفناك ان الجارح لا يقبل فيه الجرح وان فسره في حق من غلبت طاعاته علي معصيته، ومادحوه علي ذاميه، ومزكوه علي جارحيه، اذا كانت هناك قرينة تشهد بان مثلها حامل علي الوقيعة فيه من تعصب مذهبي او مناقشة دنيوية، وحينءذ فلا يلتفت لكلام الثوري في ابو حنيفة()، وابن ابي ذءب() وغيره في مالك، وابن معين في الشافعي، والنساءي في احمد بن صالح()، ونحوه، قال: ولو اطلقنا تقديم الجرح لما سلم لنا احد من الاءمة اذ ما من امام الا وقد طعن فيه طاعنون، وهلك فيه هالكون. انتهي.))().

 . ((في بيان حكم الجرح غير البرء: الجرح اذا صدر من تعصب او عداوة او منافرة او نحو ذلك، فهو جرح مردود، ولا يءمن به الا المطرود؛ ولهذا لم يقبل قول الامام مالك في محمد بن اسحاق() صاحب ((المغازي)): انه دجال من الدجاجلة، لما علم انه صدر منه منافرة باهرة، بل حققوا انه حسن الحديث، واحتجت به اءمة الحديث، وقد بسطت الكلام فيه في رسالتي ((امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام))... وقدح احمد في الحارث المحاسبي()، وقدح ابن منده() في ابي نعيم الاصفهاني، ونظاءره كثيرة في كتب الفن شهيرة، ومن ثم قالوا: لا يقبل جرح المعاصر علي المعاصر: اي اذا كان بلا حجة؛ لان المعاصرة تفضي غالبا الي المنافرة))().

 . ((قد صرحوا بان كلمات المعاصر في حق المعاصر غير مقبولة، وهو كما اشرنا اليه مقيد بما اذا كانت بغير برهان وحجة، وكانت مبنية علي التعصب والمنافرة، فان لم يكن هذا ولا هذا فهي مقبولة بلا شبهة، فاحفظه فانه ينفعك في الاولي والاخرة))().
 . ((في ((فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت() ))(): لا بد للمزكي ان يكون عدلا عارفا باسباب الجرح والتعديل، وان يكون منصفا ناصحا، لا ان يكون متعصبا ومعجبا بنفسه؛ فانه لا اعتداد بقول المتعصب، كما قدح الدارقطني في الامام الهمام ابي حنيفة  رضي الله عنه  بانه ضعيف في الحديث. واي شناعة فوق هذا؟! فانه امام ورع تقي نقي خاءف من الله، وله كرامات شهيرة، فباي شء تطرق اليه الضعف؟!
 فتارة يقولون: انه كان مشتغلا بالفقه. انظر بالانصاف اي قبح فيما قالوا؟! بل الفقيه اولي بان ياخذ الحديث منه.

 وتارة يقولون: انه لم يلاق اءمة الحديث انما اخذ ما اخذ من حماد. وهذا ايضا باطل، فانه روي عن كثير من الاءمة كالامام محمد الباقر والاعمش() وغيرهما، مع ان حمادا كان وعاء للعلم، فالاخذ منه اغناه عن الاخذ عن غيره، وهذا ايضا اية علي ورعه وكمال تقواه وعلمه، فانه لم يكثر الاساتذة ؛ لءلا تتكثر الحقوق، فيخاف عجزه عن ايفاءها.

 وتارة يقولون: انه كان من اصحاب القياس والراي، وكان لا يعمل بالحديث، حتي وضع ابو بكر بن ابي شيبة() في كتابه بابا للرد عليه: ترجمه: (باب الرد علي ابي حنيفة)()، وهذا ايضا من التعصب! كيف وقد قبل المراسيل؟! وقال: ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبالراس والعين، وما جاء عن اصحابه فلا اتركه، ولم يخصص بالقياس عام خبر الواحد فضلا عن عام الكتاب ، ولم يعمل بالاخالة()، والمصالح المرسلة.
 والعجب انهم طعنوا في هذا الامام مع قبولهم الامام الشافعي، وقد قال في اقوال الصحابة: كيف اتمسك بقول من لو كنت في عصره لحاججته؟ وخصص عام الكتاب بالقياس، وعمل بالاخالة، وهل هذا الا بهت من هءلاء الطاعنين؟

 والحق ان الاقوال التي صدرت عنهم في حق هذا الامام الهمام كلها صدرت من التعصب، لا تستحق ان يلتفت اليها، ولا ينكفء نور الله بافواههم، فاحفظ وتثبت. انتهي() ))().
 . ((قد يقدم التعديل علي الجرح مفسرا ايضا بوجوه عارضة تقتضي ذلك؛ ولهذا: لم يقبل جرح بعضهم في الامام ابي حنيفة وشيخه حماد بن ابي سليمان وصاحبيه محمد وابي يوسف وغيرهم من اهل الكوفة بانهم كانوا من المرجءة. ولم يقبل جرح النساءي()  في ابي حنيفة وهو ممن له تعنت وتشدد في جرح الرجال المذكور في ((ميزان الاعتدال)): ضعفه النساءي من قبل حفظه))().
 . ((قال ابن حجر في بعض رساءله: ان الطعن ان كان من غير اقران الامام فهو مقلد لما قاله، او كتبه اعداءه، وان كان من اقرانه فلا يعتد به؛ لان قول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول. كما صرح به الذهبي، قال: ولا سيما اذا لاح انه لعداوة المذهب اذ الحسد لا ينجو منه الا من عصمه الله تعالي))().
 . ((قال الذهبي: وما علمت ان عصرا سلم اهله من ذلك الا عصر النبيين والصدقين))().

 . ((قال التاج السبكي: ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين، وان لا تنظر الي كلام بعضهم في بعض، الا اذا اتي ببرهان واضح، ثم ان قدرت علي التاويل وحسن الظن، فدونك، والا فاضرب صفحا عما جري بينهم، واياك، ثم اياك ان تصغي الي ما اتفق بين ابي حنيفة وسفيان الثوري، او بين مالك وابن ابي ذءب، او بين النساءي واحمد بن صالح، او بين احمد والحارث بن اسد المحاسبي، وهلم جرا، الي زمان العز بن عبد السلام() والتقي بن الصلاح، فانك اذا اشتغلت بذلك وقعت علي الهلاك، فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل، وربما لم نفهم بعضها فليس لنا الا الترضي والسكوت عما جري بينهم، كما نفعل فيما جري بين الصحابة. انتهي.))().
 رد ما اورده الخطيب ومن تابعه عليه بوجوه():

 . ((لم يقبل جرح الخطيب البغدادي فيه وفي متبعيه، بعد قول ابن حجر في ((الخيرات الحسان)) نقلا عن ابن عبد البر راس علماء الشان: الذين رووا عن ابي حنيفة ووثقوه واثنوا عليه اكثر من الذين تكلموا فيه. والذين تكلموا فيه من اهل الحديث: اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس: اي وقد مر ان ذلك ليس بعيب))().
 . ((بعض من العلماء السابقين الذين لهم تعصب لا يبالون بالطعن علي الاءمة: كالخطيب طعن علي ابي حنيفة والامام احمد، وكابن الجوزي فانه تابع الخطيب في الطعن علي ابي حنيفة، وقال سبطه(): ليس العجب من الخطيب فانه طعن في جماعة من العلماء، انما العجب من الجد كيف سلك اسلوبه، وكابي نعيم فانه لم يذكر ابا حنيفة في ((الحلية)) وذكر من دونه علما وزهدا))().

 . ((في ((الخيرات الحسان))() في (الفصل التاسع والثلاثين) في رد ما نقله الخطيب في ((تاريخه)) من القادحين فيه(): علم انه لم يقصد بذلك الا جمع ما قيل في الرجل علي عادة المءرخين، ولم يقصد بذلك انتقاصه، ولا حط مرتبته بدليل انه قدم كلام المادحين، واكثر منه ومن نقل ماثره، ثم عقبه بذكر كلام القادحين، ومما يدل علي ذلك ايضا: ان الاسانيد التي ذكرها للقدح لا يخلو غالبها من متكلم فيه او مجهول، ولا يجوز اجماعا ثلم عرض مسلم بمثل ذلك، فكيف بامام من اءمة المسلمين.
 . وبفرض صحة ما ذكره الخطيب من القدح عن قاءله لا يعتد به، فانه ان كان من غير اقران الامام فهو مقلد لما قاله او كتبه اعداءه، وان كان من اقرانه فكذلك لما مر ان قول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول، وقد صرح الحافظان: الذهبي وابن حجر بذلك، قالا: لا سيما اذا لاح انه لعداوة او لمذهب، اذ الحسد لا ينجو منه الا من عصمه الله. انتهي().
 قلت: فهذه العبارات الواردة عن الثقات، لعلها لم تقرع سمع جهلاء عصرنا حيث يطعنون علي ابي حنيفة ويحطون درجته عن المراتب الشريفة، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكارهون:{وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}()))().

 . ((في (( تنوير الصحيفة بمناقب الامام ابي حنيفة)): لا تغتر بكلام الخطيب، فان عنده العصبية الزاءدة علي جماعة من العلماء كابي حنيفة واحمد وبعض اصحابه، وتحامل عليهم بكل وجه، وصنف فيه بعضهم ((السهم المصيب في كبد الخطيب))().
 قلت: الحاصل انه اذا علم بالقراءن المقالية او الحالية ان الجارح طعن علي احد بسبب تعصب منه عليه، لا يقبل منه ذلك الجرح، وان علم انه ذو تعصب علي جمع من الاكابر، ارتفع الامان عن جرحه، وعد من اصحاب القرح))().
 كلام العلماء في توثيقه:
 ((قال ابن عبد البر: لا نتكلم في ابي حنيفة  رضي الله عنه  بسوء ولا نصدق احدا يسء القول فيه، فاني والله ما رايت افضل ولا اورع ولا افقه منه، وكان يزيد بن هبيره امير العراقين اراد ان يلي القضاء بالكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية فابي عليه فضربه مءة سوط بعشرة ايام كل يوم عشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك خلي سبيله، ونقله ابو جعفر المنصور من الكوفة الي بغداد واراد ان يوليه قضاء القضاة، فابي فحلف عليه ليفعلن وحلف ابو حنيفة ان لا يفعل، وجري بينهما كلام واستقر الامام علي الامتناع، فامر به الي الحبس))().

 وقال الغزالي: اما ابو حنيفة  رضي الله عنه  فلقد كان ايضا عابدا زاهدا عارفا بالله تعالي خاءفا منه مريد وجه الله تعالي بعلمه، والعجب من مقلدي الشافعي  رضي الله عنه  كيف يطعنون اماما كان يتادب معه الشافعي  رضي الله عنه ، هل هذا الا طعن امام مذهبه.
 قال الشعراني في ((الميزان)): لو انصف المقلدون للامام مالك  رضي الله عنه  والشافعي  رضي الله عنه  لم يضعف احد منهم قولا من اقوال ابي حنيفة  رضي الله عنه  بعد سمعوا مدح اءمتهم له، ولو لم يكن من التنويه برفعة مقامه الا كون الشافعي  رضي الله عنه  ترك القنوت في الصبح لما صلي عند قبر الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  لكان فيه كفاية في لزوم ادب مقلدييه معه، وقد انكشف لبعض اصحاب الكشف كالامام الشعراني وغيره ان مذهب الامام ابي حنيفة اخر المذاهب انقطاعا كما هو اول المذاهب المدونة() ))().

 ((وقال ابن حجر المكي في ((الخيرات الحسان)) بعدما ذكر محاسنه ومحامده في ستة وثلاثين فصلا في (الفصل السابع والثلاثين): قال الحافظ ابن عبد البر ما حاصله: انه افرط بعض اصحاب الحديث في ذم ابي حنيفة، وتجاوزوا الحد في ذلك؛ لتقديمه القياس علي الاثر، واكثر اهل العلم يقولون: اذا صح الحديث بطل الراي والقياس، لكنه لم يرد الا بعض اخبار الاحاد بتاويل محتمل، وكثير منه قد تقدمه اليه غيره وتابعه عليه مثله كابراهيم النخعي() واصحاب ابن مسعود  رضي الله عنه  الا انه اكثر من ذلك هو واصحابه، وغيره انما يوجد له ذلك قليلا، ومن ثم لما قيل لاحمد: ما الذي نقم عليه؟ قال: الراي، قيل: اليس مالك تكلم بالراي، قال: بلي، ولكن ابو حنيفة اكثر رايا منه، قيل: فهل تكلتم في هذا بحصته وهذا بحصته؟ فسكت احمد.
 وقال الليث بن سعد: احصيت علي مالك سبعين مسالة قال فيها برايه، وكلها مخالفة لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم نجد احدا من علماء الامة اثبت حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رده الا بحجة كادعاء نسخ او باجماع او طعن في سنده، ولو رده احد من غير حجة لسقطت عدالته، فضلا عن امامته، ولزمه اسم الفسق، وعافاهم الله عن ذلك، وقد جاء عن الصحابة اجتهادهم بالراي والقول بالقياس علي الاصول ما سيطول ذكره، وكذلك التابعون. انتهي كلام ابن عبد البر. والحاصل ان ابا حنيفة لم ينفرد بالقول بالقياس، بل علي ذلك عامة عمل فقهاء الامصار. انتهي().

 وفي ((الخيرات الحسان)) في (الفصل الثامن والثلاثين): قال ابو عمر يوسف بن عبد البر(): الذين رووا عن ابي حنيفة، ووثقوه، واثنوا عليه اكثر من الذين تكلموا فيه، والذين تكلموا فيه من اهل الحديث اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس: اي وقد مر() ان ذلك ليس بعيب.
 ((وقد قال الامام علي بن المديني(): ابو حنيفة روي عنه الثوري، وابن المبارك، وحماد بن زيد، وهشام، ووكيع، وعباد بن العوام، وجعفر بن عون: وهو ثقة لا باس به.
 وكان شعبة حسن الراي فيه.
 وقال يحيي بن معين: اصحابنا يعني اهل الحديث يفرطون في ابي حنيفة واصحابه، فقيل له: اكان يكذب؟ قال: لا.
 ((ذكر الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)): ان يحيي بن معين، قال فيه: لا باس به، لم يكن متهما. انتهي. وهذا اللفظ من ابن معين رءيس النقاد قاءم مقام: ثقة، صرح به الحافظ ابن حجر وغيره، كما حققته في رسالتي: ((السعي المشكور في رد المذهب الماثور))، التي الفتها ردا() علي من حج ولم يزر قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل افتي بعدم امكان زيارة قبره، وعدم مشروعيتها وبحرمتها علي بني ادم))().
 شبهات اوردت للطعن فيه:

 ((مما ينبغي ان يعلم انه لما قرع صماخ كثير من الغافلين السفهاء والناقصين الجهلاء، بل وكثير من العلماء المتعصبين والفضلاء المتعنتين اني وثقت ابا حنيفة وصححت الرواية التي في سندها ابو حنيفة  رضي الله عنه  اقتداء بجمع من ارباب الانصاف الباعدين عن طريق الاعتساف تعجبوا وتشمخوا واستنكفوا واستكرهوا بسبب فرط جهلهم او غفلتهم، وتكلموا بكلمات نادت علي تجاوزهم عن الحدود الشرعية وتغافلهم عن القواعد الاصلية والفرعية.
 ونحن وان كانت تحقيقاتنا في تاليفاتنا ك((مقدمة التعليق الممجد))، و((مقدمة السعاية))، و((مقدمة عمدة الرعاية))، ورسالتنا ((اقامة الحجة))، ورسالتنا ((الرفع والتكميل))، وهي لم يوجد لها بفضل الملك الجليل عديل ومثيل وغيرها من تاليفاتنا الفقهية والحديثية كافية لدفع توهماتهم، ورافعة لمزخرفاتهم،... لكن نريد الان ان نذكر نبذا منها مع شء زاءد عليها في هذا المقام؛ ليكون البحث علي ((حواشي امام الكلام)) امام الكلام في هذا المرام.
 فاعلم انه قد عرضت لهم شبهات بسبب التعصب او الجهل تعجبوا بها من كون ابي حنيفة  رضي الله عنه  من ثقات ارباب الفضل، وكون السند الذي هو فيه من الاسانيد الصحيحة المعتبرة عند حملة الوية الشريعة))()، ((وخلاصة ما اشتهر بينهم والعجب انه ادرج بعضها بعضهم في تصانيفهم امور:
 تشكيك
 منها: انه كان يقدم القياس علي السنن النبوية.
 تفكيك
 وهذا فرية بلا مرية، ومن شك في ذلك، فليطالع ((الخيرات الحسان))() و((الميزان))() يظهر له ان زعمه موقع له في خسران.
 تشكيك
 ومنها: انه كان كثير الراي؛ ولذا سمي المحدثون اصحابه باصحاب الراي.
 تفكيك  وهذا ليس بطعن بالحقيقة، فان كثرة الراي والقياس دالة علي نباهة الرجل ووفور عقله عند الاكياس، ولا يفيد العقل بدون النقل ولا النقل بدون العقل، واعتقادنا واعتقاد كل منصف في حقه انه لو ادرك زمانا كثرت فيه رواية الاحاديث وكشف المحدثون عن جمالها القناع بالكشف الحثيث لقل القياس في مذهبه() كما حققه عبد الوهاب الشعراني في ((ميزانه))()، وملا معين() في كتابه ((دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب)).
 تشكيك
 ومنها: انه قليل الرواية للاخبار النبوية.
 تفكيك
 وهذا ايضا ليس بطعن في الحقيقة، فان مرتبته في هذا تشابه المرتبة الصديقية، فان كان هذا طعنا، كان ابو بكر الصديق افضل البشر بعد الانبياء بالتحقيق مطعونا، فانه ايضا قليل الرواية بالنسبة الي بقية الصحابة، حاشاهم، ثم حاشاهم عن هذه الوسمة.
 تشكيك
 ومنها: انه كان كثير التعبد حتي انه كان يحيي الليل كله، وهو بدعة وضلالة.
 تفكيك  وهذا قول صدر عن غفلة، ولقد قف شعري من سماعه، ووقعت في التعجب من قاءله، فان كثرة العبادة حسب الطاقة كاحياء الليلة كلها وختم القران في ليلة، واداء الف ركعة، ونحو ذلك منقول بالنقول الصحيحة عن كثير من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الفقهاء والمحدثين، كعثمان، وعمر، وابن عمر، وتميم الداري، وعلي، وشداد بن اوس  رضي الله عنهم ، ومسروق، والاسود النخعي، وعروة بن الزبير، وثابت البناني، وزين العابدين علي بن الحسين، وقتادة، ومحمد بن واسع، ومنصور بن زاذان، وعلي بن عبد الله بن عباس، والامام الشافعي، وسعد بن ابراهيم الزهري، وشعبة بن الحجاج، والخطيب البغدادي، وغيرهم ممن لا يحصي عددهم، فيلزم ان يكون هءلاء كلهم من المبتدعين، ومن التزمه فهو اكبر المبتدعين الضالين، وقد حققت المسالة مع ما لها وما عليها في ((اقامة الحجة))().
 تشكيك
 ومنها: انه قد جرحه سفيان الثوري والدارقطني والخطيب والذهبي وغيرهم من المحدثين.
 تفكيك
 وهذا قول صدر عن الغافلين، فان مطلق الجرح ان كان عيبا يترك به المجروح، فليترك البخاري ومسلم والشافعي واحمد ومالك ومحمد بن اسحق صاحب المغازي وغيرهم من اجلة اصحاب المعاني، فان كلا منهم مجروح ومقدوح، بل لم يسلم من الجرح اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهل يقول قاءل: بقبول الجرح فيهم؟ كلا، والله لا يقول به من هو من ارباب العقول.

 وان كان بعض اقسام الجرح موجبا لترك المجروح، فالامام برء عنه عند ارباب الانصاف والنصوح، فان بعض الجروح التي جرح بها مبهم، كقول الذهبي في ((ميزان الاعتدال))(): اسماعيل بن حماد بن الامام ابي حنيفة ثلاثتهم ضعفاء. انتهي. وقد تقرر في الاصول: انه لا يقبل الجرح المبهم، لا سيما في حق من ثبتت عدالته، وفسرت تعديلاته، واستقرت امامته، وقد بسطت الكلام في هذه المسالة في رسالتي ((الكلام المبرور)) و((السعي المشكور)) علي رغم انف من خالف الصحيح والجمهور.
 وبعض الجروح صدر من معاصريه، وقد تقرر في مقره ان جرح المعاصر لا يقبل في حق المعاصر، لا سيما اذا كانت لتعصب او عداوة، والا فليقبل جرح ابن معين في الشافعي، واحمد في الحارث المحاسبي، والحارث في احمد، ومالك في محمد ابن اسحاق صاحب حديث القلتين والقراءة خلف الامام وغيرهم. كلا، والله لا نقبل كلامهم فيهم ونوفيهم حظهم.
 وبعض الجروح صدر من المتاخرين المتعصبين: كالدارقطني وابن عدي() وغيرهما، ممن تشهد القراءن الجلية بانه في هذا الجرح من المتعسفين، والتعصب امر لا يخلو منه البشر الا من حفظه خالق القوي والقدر، وقد تقرر ان مثل ذلك غير مقبول من قاءله، بل هو موجب لجرح نفسه. ولقد صدق شيخ الاسلام بدر الدين محمود العيني في قوله في (بحث قراءة الفاتحة) من ((البناية شرح الهداية))، في حق الدارقطني: من اين له تضعيف ابي حنيفة؟ وهو مستحق للتضعيف، فانه روي في ((مسنده)) احاديث سقيمة، ومعلولة، ومنكرة، وغريبة، وموضوعة. انتهي.

 وفي قوله: في (بحث اجارة ارض مكة ودورها): واما قول ابن القطان: وعلته ضعف ابي حنيفة، فاساءة ادب، وقلة حياء منه، فان مثل الامام الثوري وابن المبارك واضرابهما وثقوه واثنوا عليه خيرا فما مقدار من يضعفه عند هءلاء الاعلام. انتهي().
 وهناك خلق لهم تشدد في جرح الرواة يجرحون الرواة من غير مبالاة ويدرجون الاحاديث الغير الموضوعة في الموضوعات:
 منهم: ابن الجوزي، والصغاني، والجوزقاني()، والمجد الفيروزابادي، وابن تيمية الحراني الدمشقي()، وابو الحسن بن القطان() وغيرهم كما بسطته في ((الكلام المبرم))، و((الاجوبة الفاضلة))() فلا يجترء علي قبول قولهم من دون التحقيق الا من هو غافل عن احوالهم.

 ومنهم: من عادته في تصانيفه كابن عدي في ((كامله))، والذهبي في ((ميزانه)) انه يذكر كل ما قيل في الرجل من دون الفصل بين المقبول والمهمل، فاياك ثم اياك ان تجرح احدا بمجرد قولهم من دون تنقيده باقوال غيرهم، كما ذكرت كل ذلك في ((السعي المشكور في رد المذهب الماثور))، وبعض الجروح لا تثبت برواية معتبرة كروايات الخطيب في جرحه، واكثر من جاء بعده عيال علي روايته، فهي مردودة ومجروحة.
 تشكيك
 ومنها: ان كثيرا من تلامذته كانوا من الوضاعين والمجروحين: كنوح الجامع، وابي مطيع البلخي، والحسن اللءلءي.
 بتفكيك
 وهذا جرح مخالف لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}()، ولو كان هذا جرحا لكان كثير من سادات اهل البيت كجعفر الصادق، ومحمد الباقر، ومن فوقهما من المجروحين، فان كثيرا من تلامذتهم كانوا رفاضا كذابين.
 تشكيك
 ومنها: انه روي كثيرا عن الضعفاء.
 تفكيك
 وهذا امر مشترك بين العلماء، فان كثيرا من رواة الشافعي ومالك واحمد والبخاري ومسلم ومن يحذو حذوهم كانوا ضعفاء.
 تشكيك
 ومنها: انه كان قليل العربية.
 تفكيك  وهذا الطعن ادرجه بعضهم في تصانيفهم، مع كونه غير قادح عند اهل الحديث وحملة الاخبار، ومع تصريح الثقات بجوابه والاعتذار كما في ((تاريخ ابن خلكان)) بعد ذكر كثير من مناقبه، وكثير من مداءحه: وقد ذكر الخطيب في ((تاريخه)) شيءا كثيرا منها، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه ولا تحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية، فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء المقرء النحوي ساله عن القتل بالمثقل: هل يوجب القود ام لا؟ كما هو عادة مذهبه خلافا للشافعي، فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟ فقال: ولو قتله بابا قبيس يعني الجبل المطل بمكة، وقد اعتذروا عن ابي حنيفة انه قال ذلك علي لغة من يقول: ان الكلمات الست المعربة بالحروف وهي ابوه واخوه وحموه وهنوه وفوه وذو مال، اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف، وانشدوا في ذلك:
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا في المجد غايتاها
 .انتهي() ))().
 تشكيك
 ومنها: انه قد ذكر ابن خلدون() في ((مقدمة تاريخه)): ان روايات ابي حنيفة بلغت الي سبعة عشر فقط، ومن هذا حاله لا يعتمد عليه قط().
 تفكيك  وهو مردود بان هذا القول الواقع في ((مقدمة ابن خلدون)) لا شبهة في كونه من زلات قلمه او قلم ناسخيها او طابعيها؛ لكونه باطلا بوجوه عديدة ومخالفا لما ذكره ابن خلدون بنفسه في تلك ((المقدمة))(): ان ابا حنيفة من كبار المحدثين، واعاظم المجتهدين، وليطلب التفصيل في وجوه ابطال ذلك القول من ((مقدمة عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية))().
 ولعمري ليس هذا القول الا كالقول بان البخاري لم تكن له مهارة في الحديث، وان مسلما لم يكن معتبرا في رواية الحديث، وغير ذلك من الاقوال التي تشهد ببطلانها شهادة العيان، واقامة البرهان، وحذاقة الوجدان، علي انه لو سلم كتسليم المحالات انه قليل الروايات فلا يضر المرام؛ لان قلة الرواية، بل عدمها راسا لا يقدح في توثيق الاعلام.
 تشكيك
 ومنها: ان الخطيب البغدادي قد ذكر في ترجمته في ((تاريخه)) كثيرا من المعاءب والجروح.
 تفكيك
 وهو مدفوع بانه برء عن اكثرها بشهادة اكابر المحدثين مع ان اكثر ما ذكر في جرحه سنده باطل عند المنقحين، ومن ثم قال ابن خلكان في ((تاريخه)) بعد البسط البسيط في ترجمته: مناقبه وفضاءله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في ((تاريخه)) منها شيءا كثيرا ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه ولا في ورعه وتحفظه. انتهي.

 وفي (الفصل التاسع والثلاثين) من ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان)): اعلم ان الخطيب لم يقصد بذلك الا جمع ما قيل في الرجل علي عادة المءرخين ولم يقصد بذلك حطه عن مرتبته وانتقاصه بدليل انه قدم كلام المادحين، واكثر منه ومن نقل ماثره السابقة، اذ اكثرها مما اعتمد اهل المناقب فيه علي ((تاريخ بغداد)) للخطيب، ثم عقبه بذكر كلام القادحين فيه، ومما يدل علي ذلك ايضا؛ ان الاسانيد التي ذكرها للقدح لا يخلو غالبها من متكلم فيه او مجهول، ولا يجوز اجماعا ثلم اعراض المسلمين بمثل ذلك، فكيف بامام من اءمة المسلمين، وبفرض صحة ما ذكره الخطيب من القدح عن قاءله لا يعتد به. انتهي().
 تشكيك
 ومنها: انه قد ذكره ابن عدي في ((كامله))() ونسب الضعف اليه.
 تفكيك
 وجوابه انه عادة ابن عدي في ((كامله)) جمع كل ما قيل في الرجل من التعديل والتجريح، فاياك ثم اياك ان تعتقد في حق راو من الرواة فضلا عن امام الاءمة الجرح بمجرد ذكر ابن عدي فيه اقوال التجريح، ومن ثم سمي بعض من اوتي فهما ونظرا ((كامل ابن عدي)) ناقصا، وقد صرح بما ذكرنا الذهبي في ((ميزان الاعتدال))، و((تذكرة الحفاظ))، وغيرها كما ذكرنا في ((الرفع والتكميل))().
 تشكيك
 ومنها: ان الذهبي ذكره في الضعفاء في ((ميزانه)) () في حرف الالف بقوله: اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ثلاثتهم ضعفاء.
 تفكيك
 وجوابه:
 اولا: ان هذا جرح مبهم، والجرح المبهم غير مقبول علي القول الاصح
 عند اهل العلم، كما بسطناه في ((الرفع والتكميل))()، وفي ((الكلام المبرور في السعي المشكور)).

 وثانيا: ان شرط الذهبي في ((ميزانه)) انه ذكر كل ما ذكره ابن عدي. كما نص عليه في مواضع من ((تذكرة الحفاظ))() و((ميزانه))() علي ما نقلنا كل ذلك في ((الرفع والتكميل))() فلا يثبت ضعفه.
 تشكيك
 ومنها: انه قال الذهبي في حرف النون من ((ميزانه)): النعمان بن ثابت بن زوطا ابو حنيفة الكوفي، امام اهل الراي ضعفه النساءي من جهة حفظه وابن عدي واخرون، وترجم له الخطيب في فصلين من ((تاريخه))، واستوفي كلام الفريقين معدليه ومضعفيه. انتهي().
 تفكيك
 وجوابه: من وجوه:
 احدها: ان هذه العبارة ليست لها اثر في بعض النسخ المعتبرة() علي ما رايتها بعيني، ويءيده قول العراقي في ((شرح الفيته)): لكنه اي ابن عدي ذكر في كتاب ((الكامل)) كل من تكلم فيه، وان كان ثقة وتبعه علي ذلك الذهبي في ((الميزان)) الا انه لم يذكر احدا من الصحابة، والاءمة المتبوعين. انتهي().

 وقول السخاوي في ((شرح الالفية)) مع انه اي الذهبي تبع ابن عدي في ايراد كل من تكلم فيه ولو كان ثقة لكنه التزم ان لا يذكر احدا من الصحابة ولا الاءمة المتبوعين. انتهي().
 وقول السيوطي في ((تدريب الراوي شرح تقريب النواوي)): الا انه اي الذهبي لم يذكر احدا من الصحابة والاءمة المتبوعين. انتهي().
 فهذه العبارات من هءلاء الثقات قد مرت انظارهم علي نسخ ((الميزان)) الصحيح مرات تنادي باعلي النداء علي انه ليس في (حرف النون) في ((الميزان)) اثر لترجمة ابي حنيفة النعمان، فلعلها من زيادات بعض الناسخين والناقلين في بعض نسخ ((الميزان)).
 وثانيها: انا لو سلمنا وجود هذه العبارة من الذهبي فحالها كحال ذكر ابن عدي، فلا يستند بها لاثبات ضعف الامام الا غبي وغوي.
 وثالثها: ان هذه العبارة لا تدل علي ان ابا حنيفة من الضعفاء عند الذهبي، فانه قد ختمها بالحوالة الي ((تاريخ البغدادي))، واشار الي انه لا يخلو عن تعديلات كثيرة، وان جروحه غير مقبولة. ويءيده ان الذهبي عد ابا حنيفة من حفاظ الحديث، وذكر له ترجمة طويلة في ((تذكرة الحفاظ))()، ولم ينقل جرحه عن احد من الحفاظ.

 ورابعها: ان تضعيف النساءي ان ثبت وان كان مفسرا لا يورث ضررا، فانه ذكر السخاوي والسيوطي علي ما بسطته في ((الرفع والتكميل في الجرح والتعديل))() ان النساءي من المتعنتين في الجرح، فلا يعتمد علي جرحه علي ان ابن معين ايضا من المشددين، وقد ذكروا كما بسطنا في الرسالة المذكورة: ان من كان متعنتا في الجرح متثبتا في التعديل يعتمد علي تعديله دون جرحه، وقد مر غير مرة ان ابن معين ممن يوثق ابا حنيفة، فيعتمد علي تعديله، وتلقي اقوال جرحه الصادرة من المشددين في المزابل مع الجيفة.
 تشكيك
 ومنها: انه قد ضعف ابا حنيفة الدارقطني وابن الجوزي ايضا.
 تفكيك
 وجوابه: انه لا يورث قدحا، فانهما من المتساهلين، فالاعتماد علي قولهما فقط من حركات الغافلين مع انه لا مقدار لهما بجنب يحيي بن معين، فالاعتماد علي توثيقه هو الراي المتين.
 تشكيك
 ومنها: انه قد جرحه سفيان الثوري ايضا.
 تفكيك
 وجوابه: انه لا يقدح ايضا، فانه من المعاصرين، وكلام الاقران بعضهم في بعض غير مقبول عند الماهرين لا سيما اذا ظهر انه لتعصب ومنافرة، ولم يخل عن وجود الاقوال المعدلة))().
 تشكيك
 [ومنها: انه من المرجءة].
 تفكيك
 ((بيان معني الارجاء السني والارجاء البدعي: قد يظن من لا علم له حين يري ((ميزان الاعتدال)) و((تهذيب الكمال)) و((تهذيب التهذيب)) و((تقريب التهذيب)) وغيرها من كتب الفن في حق كثير من الرواة: الطعن بالارجاء عن اءمة النقد الاثبات، حيث يقولون: رمي بالارجاء، او كان مرجءا، او نحو ذلك من عباراتهم كونهم خارجين من اهل السنة والجماعة، داخلين في فرق الضلالة، مجروحين بالبدعة الاعتقادية، معدودين من الفرق المرجءة الضالة.

 ومن هاهنا طعن كثير منهم علي الامام ابي حنيفة وصاحبيه وشيوخه؛ لوجود اطلاق الارجاء عليهم في كتب من يعتمد علي نقلهم. ومنشا ظنهم غفلتهم عن احد قسمي الارجاء، وسرعة انتقال ذهنهم الي الارجاء الذي هو ضلال عند العلماء.
 فقد قال محمد بن عبد الكريم الشهرستاني()، في كتاب ((الملل والنحل))، عند ذكر فرق الضلالة: ومن ذلك: المرجءة، والارجاء علي معنيين:
 احدهما: التاخير كما في قوله تعالي: {قالوا ارجه واخاه}(): اي امهله.
 والثاني: اعطاء الرجاء.
 اما اطلاق اسم المرجءة علي الجماعة بالمعني الاول فصحيح، لانهم كانوا يءخرون العمل عن النية والاعتقاد.
 واما بالمعني الثاني فظاهر، فانهم كانوا يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 وقيل: الارجاء: تاخير حكم صاحب الكبيرة الي يوم القيامة، فلا يقضي عليه بحكم ما في الدنيا من كونه من اهل الجنة او النار، فعلي هذا المرجءة والوعيدية فرقتان متقابلتان.
 وقيل: الارجاء: تاخير علي  رضي الله عنه  عن الدرجة الاولي الي الرابعة. فعلي هذا: المرجءة والشيعة متقابلتان.
 والمرجءة اصناف اربعة: مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة. انتهي().
 ثم ذكر الشهرستاني فرق المرجءة الخالصة مع ذكر معتقداتهم ومزخرفاتهم:
 كالثوبانية: اصحاب ابي ثوبان المرجء، الذين زعموا ان الايمان: هو المعرفة والاقرار بالله تعالي وبرسله وبكل ما لا يجوز في العقل ان يفعله.

 والتومنية: اصحاب ابي معاذ التومني الذي يزعم ان الايمان هنو ما عصم من الكفر، وهو اسم لخصال اذا تركها التارك كفر، وهي المعرفة، والتصديق، والمحبة، والاخلاص، والاقرار بما جاء به الرسول.
 والصالحية: اصحاب صالح بن عمرو، القاءلين: بان الايمان هو المعرفة بالله علي الاطلاق، والقول: بثالث ثلاثة ليس بكفر، ويصح الايمان مع جحد الرسول، والصلاة وغيرها ليست بعبادة، انما العبادة معرفة الله.
 واليونسية: القاءلين: بان الايمان هو معرفة الله، وترك الاستكبار عليه، والخضوع له، والمحبة بالقلب، ولا يضر ترك ما سوي المعرفة من الطاعات الايمان ، ولا يعذب علي ذلك، وقال رءيسهم يونس النميري: ان ابليس لعنه الله كان عارفا بالله وحده، غير انه ابي واستكبر فكفر باستكباره.
 والعبيدية: اصحاب عبيد المكتب، القاءل: بان ما دون الشرك مغفور لا محالة.
 والغسانية: اصحاب غسان بن ابان الكوفي، الزاعم ان الايمان هو المعرفة بالله ورسوله، والاقرار بما انزل الله وبما جاء به الرسول، وانه لو قال قاءل: اعلم ان الله فرض الحج الي الكعبة، غير اني لا ادري اين الكعبة ولعلها في الهند؟ كان مءمنا.
 فهذه المرجءة، وضلالاتهم، وليطلب تفصيل ذلك من كتب علم الكلام المشتملة علي ذكر مقالاتهم.
 وجملة التفرقة بين اعتقاد اهل السنة وبين اعتقاد المرجءة:
 ان المرجءة: يكتفون في الايمان بمعرفة الله ونحوه، ويجعلون ما سوي الايمان من الطاعات وما سوي الكفر من المعاصي: غير مضرة ولا نافعة، ويتشبثون بظاهر حديث: ((من قال: لا اله الا الله دخل الجنة))().
 واهل السنة: يقولون: لا تكفي في الايمان المعرفة، بل لا بد من التصديق الاختياري مع الاقرار اللساني وان الطاعات مفيدة، والمعاصي مضرة مع الايمان، توصل صاحبها الي دار الخسران.

 والذي يجب علمه علي العالم المشتغل بكتب التواريخ واسماء الرجال: ان الارجاء يطلق علي قسمين:
 احدهما: الارجاء الذي هو ضلال، وهو الذي مر ذكره انفا.
 وثانيهما: الارجاء الذي ليس بضلال، ولا يكون صاحبه من اهل السنة والجماعة خارجا، ولهذا ذكروا ان المرجءة فرقتان، مرجءة الضلالة، ومرجءة اهل السنة، وابو حنيفة وتلامذته وشيوخه وغيرهم من الرواة الاثبات انما عدوا من مرجءة اهل السنة لا من مرجءة الضلالة().
 قال الشهرستاني عند ذكر الغسانية: ومن العجب ان غسان كان يحكي عن ابي حنيفة مثل مذهبه ويعده من المرجءة! ولعله كذب عليه؟
 ولعمري كان يقال لابي حنيفة واصحابه: مرجءة السنة.
 ولعل السبب فيه انه لما كان يقول: الايمان هو التصديق بالقلب، وهو لا يزيد ولا ينقص، نسب اليه انه يءخر العمل عن الايمان، والرجل مع تبحره بالعلم كيف يفتي بترك العمل؟!
 وله سبب اخر، وهو انه كان يخالف القدرية والمعتزلة الذين ظهروا في الصدر الاول. والمعتزلة كانوا يلقبون كل من خالفهم في القدر مرجءا()  . وكذلك الوعيدية من الخوارج، فلا يبعد ان اللقب انما لزمه من فريقي المعتزلة والخوارج. انتهي().
 وفي ((الطريقة المحمدية))(): اما المرجءة: فان ضربا منهم يقولون: نرجء امر المءمنين والكافرين الي الله، فيقولون: الامر فيهم موكول الي الله، يغفر لمن يشاء من المءمنين والكافرين، ويعذب من يشاء، فهءلاء ضرب من المرجءة، وهم كفار. وكذلك الضرب الاخر منهم، الذين يقولون: حسناتنا متقبلة قطعا، وسيءاتنا مغفورة، والاعمال ليست بفراءض، ولا يقرون بفراءض الصلاة والزكاة والصيام وساءر الفراءض، ويقولون: هذه كلها فضاءل، فهءلاء ايضا كفار.
 واما المرجءة: الذين يقولون: لا نتولي المءمنين المذنبين، ولا نتبرا منهم، فهءلاء المبتدعة، ولا تخرجهم بدعتهم من الايمان الي الكفر.
 واما المرجءة: الذين يقولون: نرجء امر المءمنين ولو فساقا الي الله، فلا ننزلهم جنة ولا نارا، ولا نتبرا منهم ، ونتولاهم في الدين، فهم علي السنة، فالزم قولهم وخذ به. انتهي().

 وفي ((شرح المقاصد)) للتفتازاني: اشتهر من مذهب المعتزلة ان صاحب الكبيرة بدون التوبة مخلد في النار وان عاش علي الايمان والطاعة مءة سنة، ولم يفرقوا بين ان تكون الكبيرة واحدة او كثيرة، واقعة قبل الطاعات او بعدها او بينها، وجعلوا عدم القطع بالعقاب، وتفويض الامر الي الله يغفر ان شاء ويعذب ان شاء علي ما هو مذهب اهل الحق ارجاء بمعني انه تاخير للامر وعدم جزم بالعقاب والثواب، وبهذا الاعتبار جعل ابو حنيفة  رضي الله عنه  وغيره من المرجءة. انتهي().
 وفي ((شرح الفقه الاكبر)) المسمي ب((المنهج الاظهر))() لعلي القاري المكي: ثم اعلم ان القونوي ذكر ان ابا حنيفة كان يسمي مرجءا لتاخيره امر صاحب الكبيرة الي مشيءة الله، والارجاء التاخير. انتهي().
 وفي ((التمهيد)) لابي شكور السالمي(): ثم المرجءة علي نوعين:
 مرجءة مرحومة: وهم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومرجءة ملعونة: وهم الذين يقولون بان المعصية لا تضر والعاصي لا يعاقب.

 وروي عن عثمان البتي()  رضي الله عنه  انه كتب() الي ابي حنيفة  رضي الله عنه  وقال: انتم مرجءة. فاجابه: بان المرجءة علي ضربين: مرجءة ملعونة، وانا برء منهم. ومرجءة مرحومة، وانا منهم. وكتب فيه بان الانبياء كانوا كذلك، الا تري الي قول عيسي قال  عليه السلام : {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}(). انتهي.
 وقال ابن حجر المكي، في (الفصل السابع والثلاثين) من كتابه ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان)): قد عد جماعة الامام ابا حنيفة من المرجءة، وليس الكلام علي حقيقته.
 اما اولا: فقال شارح ((المواقف)): كان غسان المرجء ينقل الارجاء عن ابي حنيفة ويعده من المرجءة. وهو افتراء عليه، قصد به غسان ترويج مذهبه بنسبته الي هذا الامام الجليل.

 واما ثانيا: فقد قال الامدي(): ان المعتزلة كانوا في الصدر الاول يلقبون من
 خالفهم في القدر مرجءا، او لانه لما قال: الايمان يزيد ولا ينقص، ظن به الارجاء بتاخير العمل عن الايمان. انتهي().
 وخلاصة المرام في هذا المقام ان الارجاء:
 قد يطلق: علي اهل السنة والجماعة من مخالفيهم المعتزلة الزاعمين بالخلود الناري لصاحب الكبيرة.
 وقد يطلق علي الاءمة القاءلين بان الاعمال ليست بداخلة في الايمان، وبعدم الزيادة فيه والنقصان، وهو مذهب ابي حنيفة واتباعه من جانب المحدثين القاءلين بالزيادة والنقصان، وبدخول الاعمال في الايمان.
 وهذا النزاع وان كان لفظيا كما حققه المحققون من الاولين والاخرين()  ،
 لكنه لما طال وال الامر الي بسط كلام الفريقين من المتقدمين والمتاخرين، ادي ذلك الي ان اطلقوا الارجاء علي مخالفيهم وشنعوا بذلك عليهم، وهو ليس بطعن في الحقيقة علي ما لا يخفي علي مهرة الشريعة.
 واذا انتقش هذا كله علي صحيفة خاطرك، فاعرف انه لا تنبغي المبادرة نظرا الي قول احد اءمة النقد وان كان كم اجلة المحدثين في حق احد الراوين: انه من المرجءين باطلاق القول بكونه من فرق الضلالة، وجرحه بالبدعة الاعتقادية، بل الواجب التنقيح، والحكم بما يظهر بالوجه الرجيح.
 نعم ان دلت قرينة حالية او مقالية علي ان مراد الجارح بالارجاء ما هو ضلالة، فلا باس بالحكم بكونه ذا ضلالة، والا فيحتمل ان يكون اطلاق ذلك القول علي ذلك الراوي من معتزلي، ومنه اخذ ذلك الجارح، واعتمد علي اشتهاره من دون وقوف علي الواضع، ويحتمل ان يكون من الراوي ممن لا يقول بزيادة الايمان ونقصانه، ولا بدخول العمل في حقيقته، فاطلق عليه الجارح المحدث الارجاء تبعا لاهل طريقته.

 ويشهد لما ذكرنا... قول الشهرستاني في ((الملل والنحل)) في اخر بحث المرجءة: رجال المرجءة كما نقل الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب()  رضي الله عنه ، وسعيد بن جبير()، وطلق بن حبيب()، وعمرو بن مرة()، ومحارب بن دثار، ومقاتل بن سليمان()، وذر()، وعمر بن ذر()، وحماد بن ابي سليمان، وابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وقديد بن جعفر، وهءلاء كلهم اءمة الحديث، لم يكفروا اصحاب الكباءر  بالكبيرة، ولم يحكموا بخليدهم في النار، خلافا للخوارج والقدرية. انتهي().
 فاءدة: قد تشبث بعض الشيعة كصاحب ((الاستقصاء))() وغيره، بقول السليماني() المذكور في ((الميزان))()، في ان ابا حنيفة من المرجءة، ولم يعلم انه قول مردود او مءول عند جهابذة اهل السنة، وقد عد السليماني في موضع اخر ابا حنيفة من الشيعة، فلم لم يستند بهذا القول المردود، ليدخل ابو حنيفة في مذهبه المطرود؟!

 قال الذهبي في ترجمة (عبد الرحمن بن ابي حاتم)() من ((ميزانه)): وما ذكرته لولا ذكر ابي الفضل السليماني، فبءس ما صنع! فانه قال: ذكر اسامي الشيعة من المحدثين الذين يقدمون عليا علي عثمان: الاعمش، والنعمان بن ثابت، وشعبة بن الحجاج()، وعبد الرزاق، وعبيد الله بن موسي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم. انتهي().
 وبالجملة: فكما ان قول السليماني هذا غير مقبول، فان ابا حنيفة ليس من الشيعة باتفاق الفريقين، فكذا قوله السابق غير مقبول عند اماثل الثقلين))().
 تشكيك
 ((قال ناصرك المختفي: لا ريب في ان كثيرا من المحدثين ضعفوا الامام، وكثيرا منهم عدلوه، واختار صاحب ((الابجد)) قول المضعفين فاي شناعة فيه.
 تفكيك
 اقول:
 تعلم فليس المرء يولد عالما
 وليس اخو علم كمن هو جاهل
 ...
 فان كبير القوم لا علم عنده
 صغير اذا التفت عليه المحافل  فيه شناعة عظمي، وجناية كبري، حيث تختار قولا باطلا وتنقل نقلا عاطلا، وتذهب الي مذهب وهاه نقاد المحدثين، وتشرب من مشرب يفر عنه عباد المءرخين، وتغوص في بحار اللمز والعيب، وتخوض في انهار الهمز والرمي بالغيب، ولا تنظر الي اقوال المزكين؛ ليظهر لك بطلان اقوال المجرحين، ولا تبصر ما مدحه به جمع من الاولين، وجمع من الاخرين؛ لتظهر لك سفاهة الذامين والعاءبين، ورحم الله من افاد في حقه فاجاد في وصفه، والمشهور انه عبد الله بن المبارك احد المعتبرين عند المحدثين:
 لقد زان البلاد ومن عليها
 امام المسلمين ابو حنيفة
 باحكام واثار وفقه
 كايات الزبور علي الصحيفة
 فما في المشرقين له نظير
 ولا بالمغربين ولا بكوفة
 اماما صار في الاسلام نورا
 امينا للرسول وللخليفة
 يبيت مشمرا سهرا لليالي
 وصام نهاره لله خيفة
 وصان لسانه عن كل افك
 وما زالت جوارحه عفيفة
 يعف عن المحارم والملاهي
 ومرضاة الاله له وظيفة
 فمن كابي حنيفة في علاه
 امام للخليقة والخليفة
 رايت العاءبين له سفاها
 خلاف الحق مع حجج ضعيفة
 وكيف يحل ان يءذي فقيه
 له في الارض اثار شريفة
 وقد قال ابن ادريس مقالا
 صحيح النقل في حكم لطيفة
 بان الناس في فقه عيال
 علي فقه الامام ابي حنيفة
 فلعنة ربنا اعداد رمل
 علي من رد قول ابي حنيفة()  ((واورد علي البيت الاخير بانه مناف لاحاديث المنع عن لعن احد المسلمين، وبان اللعن يجوز علي الكفار لا علي المءمنين.
 وجوابه: ان اللعن المختص بالكفار هو بمعني الابعاد عن الرحمة مطلقا لا مطلقا()، فانه بمعني الابعاد عن الرحمة المختصة بالابرار جاءز علي المسلمين، ثم اللعن علي المسلمين لا يجوز علي شخص معين، واما علي غير المعين فجاءز، كما ورد في الاخبار: من ((لعن الواصلة والمستوصلة))()، و((الواشمة والمستوشمة))()، و((المتشبهات بالرجال، والمتشبهين بالنساء))()، و((لعن من غير منار الارض، ومن ذبح لغير الله))()  الي غير ذلك من العصاة.
 فان قلت: كيف يكون مجرد الرد علي ابي حنيفة باعثا للعن والابعاد، ولم يزل العلماء والمجتهدون يرد بعضهم بعضا، ويطعن بعضهم بعضا في استدلال بعض.
 قلت: ليس المراد بالرد مطلق الرد، بل رد ما قاله من الاحكام الشرعية محتقرا لها، او رد طرقه واستدلاله الي حد يحطه عن منزله، ويحقره ويءذي مقلديه، ويصل الي حد سبه وشتمه واطلاق كلمات قبيحة عليه علي ما هو الشاءع في اكثر العوام بل الخواص كالعوام، فان مثل هذا الرد علي مثل هذا الامام الذي اقر بفضله المجتهدون، وشهد بعلمه وفقهه وتقواه وورعه واجتهاده وانقياده للشريعة واتباعه للطريقة الاءمة المرضيون يبلغ فاعله الي ان يصير ملعونا مردود الشهادة، فاسقا مطرودا، معدودا في اهل الضلالة، وقد منع الفقهاء من قبول شهادة من يظهر سب السلف، وفسره ((شارح الوقاية)) وصاحب ((النهاية)) وغيرهما بالصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين، فاحفظه ولا تكن من الغافلين))().
 ولو صح ما ذكره ناصرك في دفع الشناعة عنك يقال لك: فلم تطعن علي من يضلل ابن تيمية الحراني، ومحمد بن عبد الوهاب النجدي، ومن تبعهما وحاذي حذوهما، فانه لا شك ان كثيرا من الافاضل عدلوهم ووثقوهم ومدحوهم واثنوا عليهم، وكثيرا منهم حمقوهم وضللوهم وذموهم وقبحوهم واخرجوهم من طاءفة اهل السنة والجماعة، واولجوهم في زمرة اهل البدعة والضلالة، فاي شناعة علي من اختار قول الجارحين وعدهم من الضالين.

 ويا للعجب من رحل يختار في حق الحراني والنجدي اقوال المعدلين ويقطع النظر عن اقوال المشنعين، ويذب عنهم وعن اتباعهم، ويعيب علي من يعيب عليهم مع احزابهم، ويختار في حق الامام ابي حنيفة سيد كل قدوة وثقة اقوال الذامين المضعفين مع بطلانها، ويصفح عن اقوال الموثقين والمثنين مع وثاقتها فاي شناعة اشنع من هذه الخباثة، واي قباحة من هذه الحماقة.
 ولعمري هي من اكبر بنات() الدهر، ودفن البنات من المكرمات، كما ورد به الخبر.
 رايت الذنوب تميت القلوب
 وقد يورث الذال ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب
 وخير لنفسك عصيانها
 وهل افسد الدين الا الملوك
 واحبار سوء ورهبانها))()
 تشكيك
 ((قال() سلمه الله تعالي: ابو حنيفة نعمان بن ثابت امام الحنفية، ومقتدي اصحاب الراي.
 تفكيك
 اقول: فيه اشارة الي كونه من اصحاب الراي، فان اراد بالراي العقل والفهم فهو منقبة شريفة، فان من لا عقل له لا علم له، ولن يتم امر المنقول الا بالعقول.
 وان اراد به القياس الذي هو احد الحجج الاربعة، فان قصد به الاشارة الي انه يقيس فكل احد من المجتهدين يقيس، فان القياس والاجتهاد خصلة جميلة، والحرمان عنها مذمة شنيعة، كيف لا؟ وهو من مناصب النبوة، ومن مراتب الصحابة، فمن فاز من العلماء بملكته فاز بحق الوراثة.
 وان قصد به انه يقدم القياس علي الكتاب والسنة، فهو فرية بلا مرية. كما حققه ابن عبد البر وابن حجر وعبد الوهاب الشعراني وغيرهم في تصانيفهم، ولولا خوف الاطالة لا وردت عباراتهم))().
 تشكيك  ((ثم قال(): ولا عبرة بكثرة مشايخه بالنسبة الي مشايخ الشافعي؛ لان الاعتبار بالثقة دون كثرة المشيخة، وقد ضعف المحدثون ابا حنيفة في الحديث، وهو كذلك، كما يظهر من الرجوع علي فقه مذهب هذا الامام وتصرفاته في الكلام، والانصاف خير الاوصاف().
 تفكيك
 اقول: فانشدك بالله، واسالك بالانصاف الذي تقول انه خير الاوصاف اليس تقرر في مقره ان بعض الجروح عليه مبهمة والجرح المبهم غير مقبول عند الكملة لا سيما في حق من تحققت عدالته وثبتت امامته.
 اليس ان بعض الجروح عليه صادر من اقرانه، وقول الاقران بعضهم في بعضهم غير مقبول.
 اولا تعلم ان كثيرا ممن جرحه مجروح في نفسه، فجرحه مردود عليه؟ ! اما علمت ان كثيرا من الثقات وثقوه ايضا، واجابوا عن جروحوه مفصلا، اما طالعت كتب ابن عبد البر والسيوطي والسبكي وابن حجر المكي والشعراني؛ ليظهر لك ان جرحه مردود وجارحه جارح رجل محسود، وقد فرغت عن هذا البحث في ((مقدمة تعليق الموطا))() وغيره من تصانيفي فطالعهما ان كنت طالبا الانصاف.
 ولو قيل مطلق الجرح لزم كون اكثر المحدثين حتي البخاري مجروحين، وان كنت في ريب من هذا فطالع ((الاستقصاء)) وغيره من كتب ارباب الاعتساف.
 تشكيك
 ثم قال(): ولم يكن هو عالما لما حق العلم بلغة العرب ولسانهم.
 تفكيك
 اقول: ما ادراك انه لم يكن عالما به الا ان تكون طالعت الحكاية المذكورة في ((تاريخ ابن خلكان))()، وجوابه ايضا مذكور فيه))().
 تشكيك  ((قلت في ((ابراز الغي)): ثم قال: اي صاحب ((الابجد)) (): لم يكن هو عالما حق العلم بلغة العرب، ولسانهم.
 اقول: ما ادراك انه لم يكن عالما بها الا ان تكون طالعت الحكاية المذكورة في ((تاريخ ابن خلكان))، وجوابه ايضا مذكور فيه().
 قال ناصرك المختفي: عبارة ابن خلكان هذا: فمثل هذا الامام لا يشك في دينه ولا ورعه وتحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية، فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء المقرء النحوي ساله عن القتل بالمثقل، هل يوجب القود ام لا فقال: لا. كما هو قاعدة مذهبه خلافا للشافعي، فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق، فقال: ولو قتله بابا قبيس؛ يعني الجبل المطل علي مكة، وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة: من يقول: ان الكلمات الستة المعربة بالحروف، وهي: ابوه، واخوه، وحموه، وهنوه، وفوه، وذو مال، اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف، وانشدوا في ذلك:
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا المجد غايتاها
 وهي لغة الكوفيين، وابو حنيفة من اهل الكوفة، فهي لغة، والله اعلم. انتهي().
 قلت: وفي هذا الاعتذار كلام من وجوه:
 الاول: ان القول بان الكلمات الستة اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف مدخول فيه، فان لفظ: ذا والفم؛ ليست فيهما الا لغة واحدة، ولفظ: الهن؛ ليس فيه الا لغتان.
 الثاني: انه وان ثبت من عبارة التصريح ان في الاب والاخ والحم ثلاث لغات، لكن لا يلزم منه كون جميع تلك اللغات فصيحة.
 الثالث: ان الاستدلال بالشعر المذكور لا يصح، فان النظم يجوز فيه مالا يجوز في غيره.

 الرابع: ان مذهب الكوفيين انها معربة بالحركات علي ما قبل الحروف ايضا، وهو ايضا ضعيف. كذا قال جمال بن نصير في ((حاشيته)) علي ((شرح الجامي() ))، وما ذكر في الاعتذار يخالف هذا.
 الخامس: ان الجمال قد صرح بان المذهب الذي بني عليه الاعتذار ضعيف.
 تفكيك  اقول: هذا الذي بني عليه الاعتذار عن ابي حنيفة  رضي الله عنه ، قد صرح به جمع من طاءفة النحاة الحنفية ففي ((البهجة المرضية شرح الالفية)) ((المتن)) لابن مالك النحوي() و((الشرح)) للسيوطي في (بحث اعراب الاسماء الستة): وهي الاب والاخ والحم والهن والفم وذو والنقص في هذا الاخير وهو هن بان يكون معربا بالحركات علي النون احسن من الاتمام، قال  صلي الله عليه وسلم : ((من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه))()، وفي اب وتاليبه: وهما اخ وحم يندر: اي يقل، وقصرها: اي قصر اب واخ وحم بان يكون بالالف مطلقا من نقصهن اشهر كقوله:
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا المجد غايتاها
 انتهي().

 وفي ((شرح الالفية)) لابن هشام() المسمي ب((اوضح المسالك الي الفية ابن مالك)): المشهور ب((التوضيح)) مع ((شرحه)) المسمي ب((التصريح)) لخالد بن عبد الله الازهري(): الافصح في الهن اذا استعمل مضافا النقص: اي حذف اللام منه، وهي الواو، فيعرب بالحركات الثلاث علي العين: وهو النون، فنقول: هذا هنك ورايت هنك ونظرت الي هنك، ومنه: اي من النقص في الهن الحديث، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا))، قال ((الموضح في شرح شواهد ابن الناظم() )):
 تعزي بمثناة مفتوحة، فعين مهملة مفتوحة، فزاء مشددة : اي من انتسب وانتمي، وهو الذي يقول يا لفلان ليخرج الناس معه الي القتال في الباطل.

 فاعضوه بهمزة مفتوحة، وعين مهملة مكسورة، وضاد مشددة معجمة : اي قولوا له: اعضض علي هن ابيك: اي علي ذكر ابيك: اي قولوا له ذلك: استهزاء به ولا تجيبوه الي القتال الذي الذي اراده: اي تمسك بذكر ابيك الذي
 انتسب اليه عسي ان ينفعك، فاما نحن فلا نجيبك.
 ولا تكنوا: اي لا تذكروا كناية الذكر، وهو الهن، بل اذكروا له صريح الذكر، وهو الاير.
 وتكنوا: بفتح التاء، وسكون الكاف، بعدها نون : والشاهد في قوله بهن ابيه اذا استعمله منقوصا: اي محذوف اللام بالحركة، وهي افصح من ان يقال: بهني ابيه. انتهي.
 ويجوز النقص، وهو حذف اللام والاعراب بالحركات بضعف في الاب والاخ والحم، ومنه: اي من النقص قوله: وهو رءبة() يمدح عدي بن حاتم الطاءي():
 بابه اقتدي عدي في الكرم
 ومن يشابه ابه فما ظلم
 فابه الاول مجرور بالكسرة، وابه الثاني منصوب بالفتحة، وهذا البيت مقتبس من المثل الساءر من اشبه اباه فما ظلم.

 والاب والاخ والحم قصرهن اولي من نقصهن، والمراد بقصرهن ان يلزم اخرهن الف المنقلبة عن لامهن في الاحوال الثلاثة فيعربن بحركات مقدرة عليها، كقوله: وهو ابو النجم فيما قال الجوهري()، وقيل رءبة:
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا المجد غايتاها
 وحاصل ما ذكره تبعا لاصله ان الاسماء الستة علي ثلاثة اقسام ما فيه لغة واحدة، وهو ذو بمعني صاحب والفم بغير ميم، وما فيه لغتان: وهو الهن فان فيه النقص والاتمام، وما فيه ثلاث لغات: وهو الاب والاخ والحم، فان فيهن الاتمام والقصر والنقص. انتهي ملخصا.

 وفي ((حواشي احمد السجاعي() المتعلقة بشرح الالفية)) لبهاء الدين عبد الله الشهير بابن عقيل() عند قول ناظم ((الالفية)): وارفع بواو... الخ؛ قضية هذا وقضية كلام الشارح اولا ان هذه الاسماء الستة معربة بالحروف، لكنه صحح بعد ذلك انها معربة بحركات مقدرة عليها، وكانه نظر اولا الي الصورة الظاهرة، وثانيا الي الصورة المعنوية، وتلخيص ما ذكروا في اعرابها عشرة مذاهب بينها المرادي وغيره، قال: واقواها مذهبان:
 احدهما: وهو مذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين: انها معربة بحركات مقدرة.
 والثاني: انها معربة بالحروف قال الناظم في ((تسهيله)): ان الاول اصحها، وفي ((شرحه)): ان الثاني اسهلها وابعدها عن التكلف. انتهي ملخصا.
 اذا دريت هذا كله فاسمع ان ما ابداه ناصرك باطل كله وقد احسن حيث اقتدي بك في تشمير الاذيال للطعن علي ابي حنيفة  رضي الله عنه  ودفع ما اعتذروا به بمجرد الخيال، ولقد اعجبني ايراده الاول حيث لا يضر الاعتذار المذكور شيءا عند كل من تامل وتعقل، فان مدار صحة الاعتذار كون لفظ: الاب؛ ذا لغتين، وان لم يكن ذو والفم ذا لغتين، فماذا يضره عدم كون ذو والفم ذا وجهين.

 واما ايراده الثاني، فهو ايضا غير مضر؛ لان فصاحة تلك اللغات امر اخر وعدم صحتها بحسب قواعد العربية امر اخر، فان كانت تلك اللغة غير فصيحة لا يلزم منه الا انه تكلم الامام احيانا بكلمة غير فصيحة، ولا عاءبة فيه، ولا يطعن مثله بقلة العربية عند النبيه.
 واما ايراده الثالث فمدفوع بانهم صرحوا بان تلك لغة مستعملة ومثلوا لها بالشعر المتقدم لا انهم استدلوا علي ثبوت تلك اللغة بذلك الشعر حتي يقال: انه لا يتم.
 واما ايراده الرابع فمدفوع بانه يمكن ان تكون عن الكوفيين روايتان، او يكون فيهم اختلاف، فيوجد فيهم المذهبان فتصح النسبتان من غير تخالف وطغيان.
 واما ايراده الخامس ففيه بهتان كبير علي الجمال بن نصير، فانه لم يضعف في ((حواشي الفواءد الضياءية)) هذا المذهب الذي ذكره ابن خلكان في اثناء المعذرة وانما نقل عن الكوفيين انها معربة بالحركات ما قبل الحروف ايضا، وضعفه جزما، وهذا غير المذهب الذي بني عليه الاعتذار من جانب امام اءمة الامصار.
 والحاصل انه لا شبهة في ذهاب البعض الي ان الاب ونحوه يكون اعرابه تقديريا مع الالف في اخره في الاحوال، فيصح الاعتذار من جانب الامام بلا اختلال، فان وجد منه كلام منه في بعض الاحوال علي هذا المنوال لم يكن في ذلك دليل علي قلة العربية في حال من الاحوال.

 وبعد اللتيا واللتي؛ نقول: لو سلم كون الامام قليل العربية، فهو من الامور الزاءدة لا من الامور الاصلية، فذكره في اثناء مطاعن الامام بعيد عن شان الافاضل الكرام، والواجب علي الاعلام السكوت عن مثل هذا الطعن الذي يخرب الظنون والاوهام من العوام كالانعام، والعمل بما افاده الحريري() في (المقامة الثالثة والعشرين) من ((مقاماته)):
 سامح اخاك اذا خلط
 منه الاصابة بالغط
 وتجاف عن تعنيفه
 ان زاغ يوما او قيسط
 من ذا الذي ماساء قط
 ومن له الحسني فقط))()
 ((وخلاصة المرام في هذا المقام: انه لا شبهة في كون ابي حنيفة ثقة، وكون روايته معتبرة مصححة، والجروح الواقعة عليه:
 بعضها: مبهمة.
 وبعضها: صادرة من اقرانه.
 وبعضها: من المتعصبين المخالفين له.
 وبعضها: من المشددين المتساهلين.
 فكلها غير مقبولة عند حذاق العلماء، وان امن بها جمع من السفهاء، فاحفظ هذا كله بقوة الحافظة، ينفعك في الدنيا والاخرة، ولعلك لا تجد مثل هذا التحقيق المملء من الانصاف الخالي عن الاعتساف في كتب الاكابر السالفة، والحمد لله علي ما وهب لنا من الفهم الصحيح، والعلم الوسيع، وله الحمد في الاولي والاخرة.

 ومن العجاءب المزخرفة قول بعض افاضل عصرنا، وهو النواب المعزول البهوبالي السيد القنوجي في تصانيفه ك((الاتحاف)) و((الحطة)) و((حديث الغاشية)) و((دليل الطالب)) و((ابجد العلوم)) وغيرها من الكتب الجامعة لكل يابسة ورطبة: ان ابا حنيفة بضاعته في الحديث مزجاة، وانه لم ير احدا من الصحابة باتفاق المحدثين، وانه لم يكن ماهرا في العربية، وانه مذهبه مذهب الزيدية والمعتزلة، وانه كان من المرجءة الي غير ذلك من الاقوال المهملة.
 ولعمري يجب علي جميع المسلمين الرد عليها وابطالها، ولقد جوزي بها قاءلها بالعزل والذلة، والله يغفر له في الاخرة ويرضي عنه ابا حنيفة وساءر اتباعه يوم المحشر عند المخاصمة، وقد فاق عليه بعض خدامه حيث قال: علمي اوسع من علم ابي حنيفة؛ لاني قرات الصحاح الستة وقراتها، ولم يكن لابي حنيفة ذلك، ومثل هذه الاقاويل المضحكة الباطلة لا يصدر الا عن الطاءفة الباغية، فانا لله وانا اليه راجعون، وعليه فليتوكل المقلدون.))().
 * * *
 فصل
 في رواياته للحديث
 ((واما رواياته للاحاديث؛ فهي وان كانت قليلة بالنسبة الي غيره من المحدثين الا ان قلتها لا تحط مرتبته، كما ظنه الجاهلون، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الحاسدون...
 وذكر الزرقاني شارح ((المواهب اللدنية)) و((الموطا)) وغيره في عدد رواياته اقوالا:
 احدها: ان رواياته خمسمءة.
 وثانيها: سبعمءة.
 وثالثها: بضع والف.
 ورابعها: سبع مءة والف.
 وخامسها: ست وستون وستمءة.
 تشكيك
 وقع في نفس ((تاريخ ابن خلدون)) المطبوعة: ابو حنيفة يقال: بلغت رواياته الي سبعة عشر حديثا. انتهي().
 تفكيك  وهذا القول قد اغتر عليه كثير من عوام الزمان، وفتحوا لسان الطعن علي الامام العظيم الشان، وقالوا: لم يكن له بالحديث عرفان، ولم يرو الا سبعة عشر حديثا كما صرح به ابن خلدون المءرخ الكبير الشان، ولا عجب منهم، فلم يزل من شان الجهلاء الطعن علي العلماء، وهذا امر ناله العلماء بوراثتهم عن الانبياء، فكما طعن معاصرو الانبياء ومن بعدهم ممن لم يعرف قدرهم ولم يدرك رتبتهم الرسل والانبياء، كذلك يطعن جهلاء كل عصر علي من يعاصرهم، ومن سلفهم من العلماء المتدينين والاءمة المجتهدين.
 انما العجب من العلماء حيث ينقلون هذا القول المردود القبيح، ويقرءنه ويسكتون عليه ولا يتعرضون بالتغليظ والتقبيح، وقد نقله بعض افاضل عصرنا في كتابه: ((الحطة بذكر الصحاح الستة))()، وسكت عليه، ومنه اخذ بعض اتباعه ومقلديه هذه الكلمة واشاعها، وظن صدقها وروجها مع انه يحرم علي العالم لاسيما من كان نظره وسيعا وعلمه رفيعا ان ينقل هذه الكلمة الا للرد عليها وتغليطها))().
 تشكيك
 ((قلت: في ((ابراز الغي)): الثمانون: ذكر() في (الفصل الخامس) من (الباب الاول): اعلم ان الاءمة المجتهدين تفاوتوا في الاكثار من هذه الصناعة والاقلال؛ فابو حنيفة يقال بلغت رواياته الي سبعة عشر حديثا... الخ.
 وهذا وان كان مذكورا في ((مقدمة ابن خلدون))()، واخذ كلامه هاهنا بتمامه، ونقله برمته، لكنه قول مردود، والظاهر انه ليس من ابن خلدون، بل من غلط الكتاب... الخ().
 قال ناصرك المختفي: لا نسلم بطلان هذا القول، ومن يدعي فعليه البيان.
 تفكيك  اقول: علي الخبير سقطت، وعن البصير سالت: ولست انا بحمد الله ممن يدعي الدعاوي العريضة، وعند طلب الدليل عنه يسكت ويتحير ويصمت، ويتبختر وينطق بالكلمات السخيفة، واني وان كنت فرغت عن هذا في ((مقدمة تعليقي المختصر المتعلق بشرح الوقاية))() المسمي ب((عمدة الرعاية))، فقد ذكرت فيها ادلة كثيرة علي بطلان هذه الجملة السخيفة، لكن لا علي ان اذكر نبذا منه هاهنا مع فواءد مفيدة، كالدرر الفريدة، يحصل الاستغناء، ويدفع عن خلق الله الشر والعناء.
 ((ونحن نقول:
 اولا: ان هذا القول ان لم يكن غلطا وزلة من ابن خلدون، او من كتاب ((تاريخه))، او من مهتمي طبعه، فهو قول مخالف للثقات الذاكرين تعداد الروايات للامام الاعظم ذي الكرامات، فيكون شاذا مردودا.
 وثانيا: ان ابن خلدون وان كان ماهرا في الامور التاريخية الا انه لم يكن ماهرا بالعلوم الشرعية. كما نص عليه شمس الدين السخاوي في ترجمته في ((الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع))()، فكيف يكون قوله مقبولا في هذا المرام، فان من لا مهارة له في العلوم الشرعية لا يقف علي مراتب الاءمة الاعلام فيما يتعلق بالامور النقلية، فلا يقبل قوله لا سيما اذا كان مخالفا لغيره.
 وثالثا: انه ذكره ابن خلدون بلفظ: يقال، الدال علي ضعفه وعدم حصول اذعانه به، ولم يجزم به، فكيف يحتج به.

 ورابعا:))() ان الامور التاريخية المندرجة في الكتب التاريخية، لا بد ان توزن بميزان العقول، ولا يسرع في الرد والقبول، فلا يءمن بكل ما في دفاتر المءرخين، وزبر الناقلين من غير تامل وتفكر، وتذكر وتبصر، الا الجهول الغفول المشبه بمن ليس من ذوي العقول، ومن ليس له تعلق بالمعقول والمنقول، ومن ليس له ادراك الحاصل والمحصول.
 وقد نبه علي ذلك ابن خلدون صاحب تلك الهفوة بنفسه في مواضع من ((المقدمة)) فقال: ((الاخبار اذا اعتمد فيها علي مجرد النقل، ولم تحكم اصول العادة، وقواعد السياسة، وطبيعة العمران والاحوال في الاجتماع الانساني، ولا قيس الغاءب منها بالشاهد، والحاضر بالذاهب، فربما لم يءمن فيها من العثور، ومزلة القدم والحيد عن جادة الصدق، وكثيرا ما وقع للمءرخين والمفسرين واءمة النقل المغالط في الحكايات والوقاءع؛ لاعتمادهم فيها علي مجرد النقل غثا او سمينا لم يعرضوها علي اصولها، ولا قاسوها باشباهها، ولا سبروها بمعيار الحكمة، والوقوف علي طباءع الكاءنات، وتحكيم النظر والبصيرة في الاخبار، فضلوا عن الحق، وتاهوا في بيداء الوهم والغلط، سيما في احصاء الاعداد من الاموال والعساكر اذا عرضت في الحكايات، اذ هي مظنة الكذب، ومطية الهذر، ولا بد من عرضها علي الاصول، وعرضها علي القواعد. انتهي كلامه() ))().

 اذا انتقش هذا علي صحيفة خاطرك فاعرف ان لنا ادلة قطعية عقلية ونقلية علي ان تلك الجملة، وهي ان ابا حنيفة بلغت رواياته الي سبعة عشر من الجمل الردية، والكلم الشقية، فهي كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار، او كبنيان اسس علي شفا جرف هار وانه لا شك في كونها زلة فاحشة، وذلة فاضحة، لا يصدق بها ارباب الافهام العالية، ولا يتردد في بطلانها الا اصحاب الاوهام الواهية.
 وهل يستوي ود المقلد والذي
 له حجة في حبه ودلاءل
 الدليل الاول: قول ابن خلدون نفسه في موضع اخر من مقدمته: فلما تقول بعض المتعصبين ان منهم من كان قليل البضاعة في الحديث، ولا سبيل الي هذا المعتقد في كبار الاءمة؛ لان الشريعة انما تءخذ من الكتاب والسنة، ومن كان قليل الحديث فيتعين عليه طلبه وروايته، والجد والتشمير في ذلك لياخذ عن اصول صحيحة، ويتلقي الاحكام عن صاحبها المبلغ لها، وانما قلل منهم الرواية لاجل المطاعن التي تعتريه، والعلل التي تعرض في طريقها. انتهي().
 وقوله: الامام ابو حنيفة انما قلت روايته لما شدد في شروط الرواية والتحمل، وضعف رواية الحديث اليقيني اذا عارضها الفعل النفسي، وقلت من اجل ذلك روايته فقل حديثه لا انه ترك رواية الحديث عمدا. انتهي().

 وقوله: يدل علي انه يعني ابا حنيفة من كبار المجتهدين في الحديث اعتماد مذهبه فيما بينهم، والتعويل عليه، واعتباره ردا وقبولا، واما غيره من المحدثين، وهم الجمهور، فتوسعوا في الشروط فكثر حديثهم، والكل عن اجتهاد، وقد توسع اصحابه من بعده في الشروط فكثرت رواياتهم، وروي الطحاوي فاكثر، وكتب مسندا. انتهي().
 فانظر هذه الكلمات لابن خلدون بالنظر المقرون بحسن الظنون يظهر لك ان تلك الكلمة الواقعة في ((مقدمة ابن خلدون)) زلة قلمية من نفسه او نساخ او مهتمي() طبعه او من دساءس المفتون.
 فانه لو كان عنده انه لم تبلغه الا سبعة عشر من روايات صاحب الشرع المتين لما عده من كبار المجتهدين، ولما شهد بمهارته، وعلوه في الحديث، ولما ذكر العذر في قلة رواياته الحديث.
 الثاني: ان من طالع تصانيف تلامذة الامام ابي حنيفة التي اسندوا الروايات فيها، وخرجوها باسانيدها ورووا فيها عن ابي حنيفة ك((موطا الامام محمد))، وكتاب ((الحجج)) له، وكتاب ((الاثار))، و((السير)) له، وكتاب ((الخراج)) للقاضي ابي يوسف و((الامالي)) له وغير ذلك من ما لا يعد، وجد فيها الروايات عن الامام عن اساتذته بسندهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ازيد من مءة بل مءتين، لا بل تزيد علي الف والفين، فمع ذلك القول بان رواياته بلغت سبعة عشر ليس الا كالقول بان روايات البخاري لم تصل الي ستة عشر.

 الثالث: ان من طالع تاليف ابن ابي شيبة والدارقطني والحاكم والبيهقي وعبد الرزاق والطحاوي، ك((شرح معاني الاثار)) و((مشكل الاثار))، وغير ذلك من كتب النقاد، وجد فيها من روايات ابي حنيفة ما لا يعد بالاعداد، فمع ذلك التكلم بتلك الكلمة الكليلة، ليس الا كالتكلم بان مسلما النيسابوري لم تبلغه الا جملة قليلة.
 الرابع: ان عهد الامام ابي حنيفة كان اخر زمان الصحابة، واول زمان التابعين بل هو معدود في التابعين عند العلماء الناقدين كما حققته في رسالتي: ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في العبادة ليس ببدعة))()، وفي ((مقدمة عمدة الرعاية))()، وفي ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي))()، وبسط فيه الكلام مع تنقيح المرام بعض افاضل عصري في رسالته: ((نصرة المجتهدين برد هفوات غير المقلدين))، جزاه الله عن ساءر المسلمين.
 ومن المعلوم ان ذلك الزمان كان فيه جم غفير، وجمع كثير من علماء الشان، وكان فيه العلم شابا، ويشتغل برواية الاحاديث كل من فيه؛ شيخا كان او شابا، حتي ان اطفال ذلك العصر كانوا اعلم واوعي من فضلاء العصر فمع ذلك، القول بانه لم تبلغه الا سبعة عشر، لا يءمن به الا من عجن طينه بالشر.

 الخامس: ان المساءل الفرعية في المعاملات والعبادات الشرعية التي نقلت عن ابي حنيفة تزيد علي الاف بلا شبهة، كما لا يخفي علي من تيسر له نظر كتب تلامذته : ك((الصحاح الستة)) وهي: ((الجامع الصغير)) و((الجامع الكبير)) و((السير الصغير)) و((السير الكبير)) و((الزيادات)) و((المبسوط))، وهي المسماة بظاهر الرواية. وكتاب ((الحجج)) وكتاب ((الاثار)) و((الموطا)) كلها لمحمد الشيباني، وكتصانيف ابي يوسف، وحسن بن زياد اللءلءي وغيرهم.
 ومن المعلوم ان كلها ليست بمنصوصة في القران، ولا ثبت باجماع ارباب الشان، واكثرها مما لا مدخل فيه لاجتهاد المجتهدين، فلا بد ان تبلغه الاحاديث الكثيرة، والاثار الغفيرة ليصح منه نظم مساءل الدين، فلو لم تكن تبلغه من الاحاديث الا جملة قليلة لما صح افتاءه بهذه الفتاوي الجليلة.
 ((فان قلت: يمكن ان تكون مسموعاته سبعة عشر فقط، واطلع علي احاديث كثيرة من غير رواية، فاستخرج منها الاحكام.
 قلت: لم تكن كتب الحديث في زمانه مدونة، ولم يكن للاطلاع علي الاحاديث فيه سبيل الا السماع عن افواه حملة الشريعة))().

 السادس: ان المجتهدين والمحدثين وساءر العلماء المعتمدين اتفقت كلماتهم علي ان ابا حنيفة كان من المجتهدين، واطبقت عباراتهم علي انه معدود في المنتقدين؛ ولذلك تري العلماء يذكرون قوله في معرض اقوالهم، ويدرجون حاله في اثناء احوالهم، ويهتمون باثاره رفعا وقدحا، ويعتنون بشانه دفعا وجرحا، فمع ذلك، القول بانه لم تبلغه الا سبعة عشر لا يتفوه به الا من بدماغه الضرر؛ فان من لا يبلغه الا هذا المقدار لا يكون له اعتبار، ولا يعد من زمرة ارباب الاجتهاد، ولا يلتفت الي قوله عند ذكر اقوال ارباب الاعتماد.
 ((فان قلت: نحن نلتزم انه لم يكن مجتهدا.
 قلت: فحينءذ يكون قول المحدثين والمءرخين وساءر العلماء المعتبرين انه من المجتهدين، وذكرهم له في اثناء ذكرهم، وذكر قوله ومذهبه عند ذكر اقوالهم ومذاهبهم، واشاعة قوله فيما بينهم ردا وقبولا كاذبا وباطلا، ومن التزم ذلك فهو اجهل الجاهلين باليقين))().
 السابع: انهم ((اجمعت كلماتهم علي ان ابا حنيفة كان من الفقهاء، حتي قال محمد بن ادريس الامام الشافعي: ان الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة، ولم يذكره احد من المءرخين والمحدثين الا وصفه بفقيه اهل العراق، ومن المعلوم ان هذه الصفة لا توجد بدون قوة الاجتهاد، فانه يشترط في حصول الفقه ملكة الاستنباط والاجتهاد كما هو مصرح في كتب اصول الفقه؛ ولذلك صرحوا ان المقلد الذي ليس له ملكة الاستنباط ليس بفقيه، بل هو حاك وناقل، فلو لم يكن تبلغه الا سبعة عشر حديثا كيف يصح حكمهم ذلك، وكيف يصح حكم الشافعي فيما هنالك))().

 الثامن: من انه قد ذكره ابو عبد الله الذهبي، وهو من اهل النقد التام باتفاق الاعلام، في كتابه: ((تذكرة الحفاظ))() وعده من الحفاظ، وهكذا فعله غيره ممن رزق التبحر الشرعي، ولا يكون حافظ الحديث قط من لم تبلغه الا سبعة عشر فقط.
 ((فان قلت: ادراجه في الحفاظ لا يثبت منه انه حافظ في نفس الامر ايضا.
 قلت: فحينءذ يرتفع الامان عن اقوال نقاد الرجال: كالذهبي، وابن حجر، والمزي وغيرهم من ارباب الكمال؛ لاحتمال مثل ذلك في كل من عدوه من حفاظ الحديث، وكشفوا عن احوالهم بالكشف الحثيث))().
 التاسع: انه ذكر جمع من المعتبرين ان شيوخ ابي حنيفة في الحديث تبلغ الي اربعة الاف، وعد منهم المزي في ((تهذيب الكمال)) وغيره، نحو سبعين شيخا بلا خلاف، فلو فرض انه لم يرو عن كل شيخ منهم الا الحديث الواحد لبلغ العدد الي سبعين، او اربعة الاف، وان زاد فمع عدد زاءد، فما معني قوله: لم تبلغه الا سبعة عشر، بل ليس التفوه به الا موجبا للتلف بايدي تسعة عشر().
 العاشر: انه لو لم تبلغه الا سبعة عشر لكان مهجورا عند الاصغر والاكثر، ولما حصلت له الشهرة كشهرة الاءمة.
 فخذ هذه العشرة الكاملة الوافية الكافلة، وامن بان تلك الكلمة الخبيثة قد كذبتها عبارات ابن خلدون بنفسه في المقامات العديدة، وانكرتها شهادة الوجود، وابطلتها دلالة العقل الغير الحسود، ونادت بكذبها دلالة الاجماع من انتقاد، واخبرت ببطلانها عبارات من به الاستناد.

 فمع هذا كله لا يشك في بطلانها الا العنود الحسود، ولا يتامل في كذبها الا الكنود، حامل رايات الجهل والرقود، ويابي الله والمءمنون الا ابا حنيفة، والله متم نوره ولو كرهت الفءة الكثيفة.
 ولعلك تتفطن من هاهنا ان تلك الكلمة البشعة في شان مثل هذا الامام، سيد الكملة، لا يحل نقلها الا للرد عليها، ولا يجوز السكوت عليها المنجر الي فساد اعتقاد الانام، وسوء الظن بمثل هذا الامام.
 فمن انتحلها ساكتا، وذكرها خافتا()، فعليه اثمه مع اثم الاريسيين()، ممن يقلده ويشهرها، ويءذي روح الامام ومقلديه الاحياء، ويفسد في العالمين.
 {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون. الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون}()، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}()، {ويذرهم في طغيانهم يعمهون}() ))().

 وقال: ((وبالجملة؛ فتلك الكلمة: يعني بلغت رواياته الي سبعة عشر قد كذبتها عبارة ابن خلدون نفسه، وكذبتها عبارات غيره، وشهدت ببطلانها دلالة اجماع المحدثين والمءرخين، ونادت بكونها غلطا مطالعة كتب ابي حنيفة وتلامذته المتقين، وحكمت بعدم قبولها معاينة كلام غيرهم من المجتهدين، ومع هذا كله فلا يءمن بها الا المعتدي المهين لا العاقل الفطين، وما مثلها الا كما لو قيل في حق البخاري رءيس المحدثين انه بلغته من الاحاديث ثلاثة او عشرون فقط، وانه لم يكن من الفقهاء ولا كان من المجتهدين قط، ولا ريب في ان مثل هذه الكلمات التي تشهد ببطلانها شهادة الوجود، ودلالة الاجماع، ويحكم بكونها غلطا العقل والنقل بلا دفاع، لا تقبل عند احد بلا نزاع، فاحفظ هذه كله فانه ينفعك في دنياك واخرتك))().
 * * *
 فصل
 في ثناء العلماء عليه  ((واما ثناء الناس عليه، وشادتهم له باجتهاده في العبادة وتقواه وورعه، ومبلغه في الطاعة، وغيرها من المناقب واوصاف النباهة؛ فقد ذكر الخطيب البغدادي في ((تاريخه))()، والنووي()، وابن حجر()، والسيوطي()، والذهبي()، واليافعي()، والشعراني()، والمزي() وغيرهم من اجلة المحدثين والمءرخين من ذلك جملة وافرة، ولو جمعت في مجموع لكان مجلدا كبيرا، ولنكتف علي بعضه؛ ((لان ما لا يدرك كله لا يترك ايضا بكماله))():
 روي احمد بن محمد بن القاسم عن يحيي بن معين، قال: لا باس به، ولم يكن متهما، ولقد ضربه يزيد بن هبيرة علي القضاء، فابي ان يكون قاضيا. وقال: الفقه فقه ابي حنيفة  رضي الله عنه  علي هذا ادركت الناس. وقال: القراءة عندي قراءة حمزة، والفقه فقه ابي حنيفة.
 وروي ابو نعيم وغيره: انه صلي الصبح بوضوء العشاء اكثر من خمسين سنة، ولم يكن يضع جنبه الي الارض في الليل ابدا، وانما كان ينام لحظة بعد صلاة الظهر وهو جالس، ويقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((استعينوا علي قيام الليل بالقيلولة))().

 وروي الامام ابو جعفر الشيزاماري بسنده الي ابراهيم بن عكرمة المخزومي انه كان يقول: ما رايت في عصري كله عالما اورع ولا ازهد ولا اعبد ولا اعلم من الامام ابي حنيفة. كما في ((تهذيب الاسماء واللغات))() للنووي، وفي ((الميزان الكبري))() لعبد الوهاب الشعراني.
 وروي الخطيب عن عبد الله بن المبارك، قال: لولا ان الله اعانني بابي حنيفة وسفيان الثوري لكنت كساءر الناس. وقال الشعراني في ((الطبقات))(): قال عبد الله بن المبارك: بلغنا عن ابي حنيفة انه صلي الصلوات الخمس اربعين سنة بوضوء واحد، وكان نومه جالسا ينام لحظة بين الظهر والعصر، وفي الشتاء ينام لحظة من اول الليل، وكان يجمع القران في ركعتين. وقال: ابو حنيفة افقه الناس. وقال: ما رايت في الفقه مثل ابي حنيفة. وقال: اربعة من الاءمة ختموا القران في ركعتين: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وابو حنيفة. وقال: كان ابو حنيفة يجمع القران في ركعتين.
 ذكر الخطيب في ((تاريخه))()، وغيره: ان ابا حنيفة راي في المنام كانه ينبش قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويجمع عظامه الي صدره فبعث من سال محمد بن سيرين، فقال ابن سيرين: صاحب هذه الرءيا يثور علما لم يسبقه اليه احد قبله.
 وروي الشافعي: قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة، فقال: نعم رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته.

 وروي حرملة بن يحيي() عن الشافعي: من اراد ان يتبحر في الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة، ومن اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ومن اراد ان يتبحر في النحو، فهو عيال علي الكساءي(). وروي الربيع عن الشافعي: الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة. وروي الربيع() عن الشافعي، يقول: من اراد ان يعرف الفقه فيلزم ابا حنيفة واصحابه. كذا في ((تعاليق الانوار)).
 وروي عن يزيد بن هارون انه سءل ايهما افقه ابو حنيفة وسفيان قال: سفيان احفظ للحديث وابو حنيفة افقه. وقال: ادركت الناس فما رايت احدا اعقل ولا اورع من ابي حنيفة.
 وعن ابو داود، قال: ان ابا حنيفة كان اماما.

 وعن ابي عاصم النبيل، قال: كان ابو حنيفة يسمي الوتد لكثرة صلاته.
 وعن ابي نعيم، قال: كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل.
 وعن اسماعيل بن محمد الفارسي، قال: سمعت مكي بن ابراهيم ذكر ابا حنيفة فقال: كان اعلم اهل الارض في زمانه. وقال: جالست الكوفيين، فما رايت اورع من ابي حنيفة.
 وعن ابن المبارك، قال قلت للثوري: يا ابا عبد الله ما ابعد ابا حنيفة، ما سمعته يغتاب عدوا له، قال: هو والله اعقل من ان يسلط احدا علي حسناته يذهب بها.
 وعن ابن داود(): اذا اردت الاثار فسفيان، واذا اردت تلك الدقاءق فابو حنيفة.
 وعن الحسن بن عمارة() انه غسل ابا حنيفة حين توفي، وقال: غفر الله لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك في الليل منذ اربعين سنة.
 وعن الخطيب الخوارزمي: انه وضع (ثلاث الاف وثمانين الف) مسالة، ثمانية وثلاثين في العبادة والباقي في المعاملة.
 وعن الفضيل بن عياض()، قال: كان ابو حنيفة فقيها معروفا مشهورا بالورع، معروفا بالافضال علي من يطوف به، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، كثير الصمت، قليل الكلام، حتي ترد عليه مسالة.

 وعن القاسم بن معن()، قال: ان ابا حنيفة قام ليلة بهذه الاية {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}()، فلم يزل يرددها ويبكي ويتضرع.
 وعن بشر بن الوليد()، عن ابي يوسف، قال: كنت امشي مع ابي حنيفة، فقال رجل لاخر: هذا ابو حنيفة، لا ينام الليل، فقال: والله لا يتحدث الناس عني بما لم افعل، فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا().
 وعن جعفر بن الربيع، قال: اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين، فما رايت اطول صمتا منه، فاذا سءل عن الشء من الفقه تفتح وسال كالوادي.
 وعن حفص بن عبد الرحمن() قال: انه كان يحيي الليل كله بقراءة القران ثلاثين سنة في ركعة.
 وعن حماد بن يونس، قال سمعت اسد بن عمرو، قال صلي ابو حنيفة فيما احفظ عليه صلاة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، وكان عامة الليل يقرا جميع القران في ركعة، وكان يسمع بكاءه في الليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عنه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.

 وعن روح بن عبادة()، قال: كنت عند ابن جريج() سنة (خمسين ومءة)، واتاه موت ابي حنيفة فاسترجع، وقال: اي علم ذهب.
 وعن زاءدة قال: صليت مع ابي حنيفة في مسجده العشاء، وخرج الناس، ولم يعلم ان في المسجد احدا، فاردت ان اساله مسالة، فقام فافتتح الصلاة فقرا حتي بلغ هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم}() فلم يزل يرددها حتي اذن المءذن للصبح، وانا انتظره.
 وعن زفر بن هذيل: بات الامام ابو حنيفة عندي ليلة فقام كل ليله باية واحدة، وهي قوله تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}(). وروي عنه: انه قام الليل كله باية:{ فمن الله علينا ووقاناعذاب السموم}(). وروي عنه: انه سمع رجلا يقرا سورة {اذا زلزلت} في صلاة العشاء، وهو خلفه، فجلس بعد خروج الناس الي ان طلع الفجر، وهو اخذ بلحيته قاءما يقول: يا من يجزي مثقال ذرة خيرا خيرا، ويا من يجزي مثقال ذرة شرا شرا، اجر عبدك نعمان من النار.
 وعن سفيان بن عيينة، قال: ما قدم مكة في وقتنا رجل اكثر صلاة من ابي حنيفة.
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: الناس في ابي حنيفة رجلان: جاهل به، وحاسد.

 وعن عبد الله الرقي، قال: كلم ابن هبيرة وكان عاملا علي العراق في زمان بني امية ابا حنيفة ان يلي قضاء الكوفة فابي عليه، فضربه مءة سوط، عشر اسواط في كل يوم، وهو مع ذلك علي الامتناع، فلما راي ذلك تركه.
 وعن علي بن عاصم(): لو وزن عقل ابي حنيفة بعقل اهل الارض لرجح بهم.
 وعن محمد بن احمد البلخي()، قال سمعت شداد بن حكيم()، يقول: ما رايت اعلم من ابي حنيفة.

 وعن محمد بن بشر() كنت اختلف الي ابي حنيفة وسفيان فاتي ابو حنيفة فيقول لي: من اين جءت، فاقول: من عند سفيان، فيقول: لقد جءت من عند رجل لو ان علقمة() والاسود() حضرا لاحتاجا مثله، واتي سفيان فيقول: من اين جءت، فاقول: من عند ابي حنيفة، فيقول: لقد جءت من عند افقه اهل الارض.
 وعن محمد بن حفص عن الحسن عن سليمان انه قال في تفسير حديث: ((لا تقوم الساعة حتي يظهر العلم))()، قال: علم ابي حنيفة.
 وعن محمد بن سعد الكاتب، قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي، يقول: يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا لابي حنيفة في صلاتهم، وذكر حفظه عليهم السنن والاثار.

 وعن مسعر بن كدام وكان مشتهرا بالزهد والاجتهاد ، قال: اتيت ابا حنيفة فرايته يصلي الغداة، ثم يجلس للناس للعلم الي ان يصلي الظهر، ثم يجلس الي العصر، فاذا صلي جلس الي المغرب، فاذا صلي المغرب جلس الي العشاء، فقلت في نفسي هذا الرجل في هذا الشغل متي يتفرغ للعبادة لاتعاهدنه هذه الليلة، فتعاهدته فلما خرج الناس انتصب للصلاة الي ان طلع الفجر، ودخل منزله، ولبس ثيابه، وخرج الي المسجد لصلاة الفجر. وقال: دخلت المسجد ليلة فرايت رجلا يصلي فاستحليت قراءته فقرا سبعا، فقلت: يركع، ثم قرا الثلث، ثم النصف، فلم يزل يقرا حتي ختمه كله في ركعة، فنظرت فاذا هو ابو حنيفة.
 وعن معتب، قال: قال خارجة بن بديل: دعا ابو جعفر المنصور ابا حنيفة الي القضاء فابي عليه فحبسه، ثم دعاه فقال: اترغب عما نحن فيه، فقال: اصلح الله امير المءمنين، اني لا اصلح للقضاء، فقال له : كذبت، ثم عرض عليه الثانية، فقال ابو حنيفة: قد حكم علي امير المءمنين اني لا اصلح للقضاء؛ لانه نسبني الي الكذب، فان كنت كاذبا فلا اصلح، وان كنت صادقا فقد اخبرت اني لا اصلح للقضاء. وحكي الخطيب() ايضا في بعض الروايات: ان المنصور جعله قاضيا جبرا وتولي الامام القضاء يومين، وبعد اليومين اشتكي الامام من مرض فمرض ستة ايام، ثم مات.
 وعن وكيع، قال: كان ابو حنيفة عظيم الامانة، وكان يءثر رضاء الله علي كل شء، ولو اخذته السيوف في الله لاحتملها.
 وعن يحيي بن ايوب() الزاهد، قال: كان ابو حنيفة لا ينام الليل.
 وعن يحيي بن معين، قال سمعت يحيي بن سعيد القطان: يقول ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله.

 وقال ابن خلكان: مثل هذا الامام لا يشك في دينه ولا في ورعه وتحفظه.
 وقال شمس الاءمة الكردري في ((رسالته))(): نقل عنه انه صلي الفجر
 بوضوء العشاء بنيف وثلاثين سنة، وقيل: اربعين سنة، وكان يختم القران في كل يوم وليلة مرة، وفي رمضان في كل يوم مرتين مرة في النهار، ومرة في الليل.
 وقال الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))(): كان اماما، ورعا، عالما، عاملا، متعبدا، كبير الشان، لا يقبل جواءز السلطان، بل يتجر ويتكسب. وقال في ((العبر))(): وكان من اذكياء بني ادم، وجمع بين الفقه والعباده والورع والسخاء، وكان لا يقبل جواءز الدولة بل ينفق ويءثر من كسبه، له دار كبيرة لعمل الخز، وعنده صناع واجراء.
 وقال الشيخ العطار() في ((التذكرة)): ان ابا حنيفة كان يصلي في كل ليلة ثلاثمءة ركعة، ومر يوما علي جمع من الصبيان، قال بعضهم لبعض: هذا يصلي في كل ليلة الف ركعة ولا ينام الليل، فقال ابو حنيفة: نويت ان اصلي في كل ليلة الف ركعة، وان لا انام بالليل. كذا في ((معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الاءمة الاربعة))().
 وقال طاشكبري: وكان هو زاهدا عابدا ورعا تقيا كثير الخشوع كثير الصمت داءم التضرع الي الله تعالي، صاحب الكرامات().
 الكتب المصنفة في مناقبه:

 ((ومن شاء زيادة الاطلاع علي اقوالهم في ورعه، وعبادته، وتقواه، وخشيته، وسخاءه، وزهده، وجودة طبعه، وذكاءه، واحتياطه في افتاءه، وغير ذلك من الفضاءل والفواضل فعليه بكتب مناقبه))()، ف((ابو حنيفة، وما ادراك ما ابو حنيفة، امام يعجز اللسان عن تقرير محامده، ويقصر الجنان عن ادراك مناقبه، قد صنف جمع من العلماء في ((فضاءله))، كتبا نفيسة، والف جم من الفضلاء في فواضله زبرا شريفة، منهم))():
 . الشيخ شمس الدين احمد السيواسي الف بالتركية: ((الحياض في صوب غمام الفياض)) فرغ منه سنة (احدي والف).
 . ابو العباس احمد بن الصلت الجماني، المتوفي (سنة ثمان وثلاثمءة).
 . القاضي الامام ابو جعفر احمد بن عبد الله الشيراماري البلخي الحنفي الف مختصرا في رد المشنعين علي ابي حنيفة سماه: ((الابانة))، وغيرهم.
 . الامام ابو جعفر الطحاوي الف مجلدا سماه: ((عقود المرجان)) مجلدا للامام ابي جعفر الطحاوي، ثم اختصره وسماه: ((قلاءد عقود الدرر والعقيان في مناقب النعمان))().
 . احمد بن حجر المكي الشافعي الف ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان)).
 . ابن كاس ((تحفة السلطان في مناقب النعمان))().
 . ابو عبد الله الذهبي الشافعي. كما قال في ((الكاشف))() في ترجمة ابي حنيفة افردت سيرته في ((جزء)). انتهي.

 . ابو عبد الله حسين بن علي الصيمري().
 . ظهير الدين المرغيناني().
 . عبد الرحمن بن ابي بكر وخاتمة الحفاظ جلال الدين السيوطي الشافعي، المتوفي سنة (احدي عشرة وتسعمءة)، الف كتابا سماه ((تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة)).
 . الشيخ محيي الدين عبد القادر بن ابي الوفاء القرشي() صاحب ((الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية)) الف كتابا سماه: ((البستان في مناقب النعمان)).
 . ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد السعدي المعروف بابن ابي العوام.
 .عبد الله بن محمد الحارثي() الف مجلدا سماه: ((كشف الاثار)).

 . ابو احمد محمد بن احمد الشعيبي النيسابوري، المتوفي سنة (سبع وخمسين ثلاثمءة).
 . محمد بن محمد الكردري البزازي()، المتوفي سنة (ثمان وعشرين وثمانمءة).
 . ابو عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي الصالحي نزيل البرقوقية بالقاهرة الف ((عقود الجمان في مناقب النعمان))، فرغ منه سنة (تسع وثلاثين وتسعمءة) ().
 . مجد الدين محمد يعقوب الشيرازي الشافعي، المتوفي سنة (سبع عشرة وثمانمءة) صاحب ((القاموس)). كما قال عبد الوهاب الشعراني في ((اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر)): دسوا علي شيخ الاسلام مجد الدين الفيروزابادي كتابا في الرد علي ابي حنيفة وتكفيره ودفعوه الي ابي بكر بن الخياط اليمني، فارسل يلوم مجد الاءمة فكتب اليه ان كان بلغك هذا الكتاب فاحرقه، فانه افتراء علي من الاعداء، وانا من اعظم المعتقدين في ابي حنيفة، وذكرت مناقبه في مجلد. انتهي.
 . جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري() الف ((شقاءق النعمان في مناقب النعمان)).

 . موفق الدين بن احمد المكي الخوارزمي()، المتوفي سنة (ثمان وستين وخمسمءة).
 . يوسف بن عبد الهاد الحنبلي الف ((تنوير الصحيفة بمناقب ابي حنيفة)).
 . المءرخ يوسف بن قزاغلي سبط ابن الجوزي صنف ((الانتصار لامام اءمة الامصار)).
 . ابو يحيي النيسابوري().
 . ((المواهب الشريفة في مناقب ابي حنيفة)).
 . ((الروضة العالية المنيفة في مناقب ابي حنيفة))().
 وغير ذلك من الزبر والدفاتر التي الفها اجلة المحدثين والاكابر.
 واما الذين ذكروا مناقبه في كتبهم فجمع عظيم، منهم:
 . ابو اسحاق الشيرازي() في ((طبقات الشافعية))().
 . ابو البقاء احمد بن ابي الضياء القرشي المكي في ((مختصر المسند)).
 . احمد بن سليمان بن سعيد في اخر كتابه ((الدرر)).

 . ابو العباس احمد بن محمد الغزنوي في ((مقدمته)).
 . شرف الدين اسماعيل بن عيسي الاوغاني المكي()، المتوفي سنة (اثنتين وتسعين وثمانمءة) في ((مختصر المسند)).
 . ابن خلكان في ((وفيات الاعيان))() ، ذكر عنه كثيرا من الحاكايات الدالة علي وفور علمه وفقهه فليراجع().
 . الامام ابن عمر بن عبد البر المالكي، المتوفي سنة (اثنتين وستين واربعمءة).
 . الدميري() في ((حياة الحيوان)).
 . الذهبي في ((العبر باخبار من غبر))()، وغيره من تصانيفه.
 . الامام الغزالي في ((احياء العلوم)).

 . ابو الحسين بن احمد القدوري() ذكر مناقبه في اول ((شرحه لمختصر الكرخي)).
 . النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات))() ذكر كثيرا من مناقبه في اربع ورقات، نقلا عن الخطيب، وغيره().
 . اليافعي في ((مراة الزمان))().
 . حسام الدين الصدر الشهيد() في اخر ((الفتاوي الكبري)).
 . صاحب ((السراجية))() فيها.
 . صاحب ((المشكاة في اسماء رجال المشكاة)).

 . صاحب ((الهداية))() في اخر ((مختارات النوازل)).
 . عبد النبي() في ((رسالته)).
 . عبد الوهاب الشعراني الشافعي في ((الميزان))().
 . عثمان بن علي بن محمد الشيرازي في كتابه ((الايضاح لعلوم النكاح)).
 . علي القاري المكي في ((طبقاته)) و((رساءله)).
 . ابو عبد الله محمد بن خسرو البلخي في اول كتابه ((المسند)).
 . محمد بن عبد الرحمن الغزنوي تلميذ السغناقي في كتابه ((جامع الانوار)).
 . شمس الدين يوسف بن ابي سعيد السجستاني() في اخر ((منية المفتي)).

 . شمس الدين يوسف بن عمر الصوفي الكادوري() في اول كتابه ((جامع المضمرات شرح مختصر القدوري)).
 . ابن حجر في ((معدن التواقيت الملتمعة في مناقب الاءمة الاربعة)).
 وغيرهم ممن خلا عن التعصب، من اصحاب المذاهب المختلفة وارباب المشارب المتفرقة لا يمكن عدهم واحصاءهم.
 واما الطاعنون عليه فلم يطعنوا الا لشبهة عرضت لخاطرهم الفاتر او لتعصبهم الوافر، وليس لهم سعة المقابلة بهءلاء المادحين، فلا يقبل كلامهم معارضا لكلام طاءفة من اءمة الدين، فهم في جنب هءلاء مطعونون خامدون، {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون}() ))().
 تشكيك
 فان قال قاءل: ان هذه المناقب التي ذكروها كلها بلا سند، ومثله لا يعتمد.
 تفكيك
 قلنا: لا، بل هي مسندة في ((حلية الاولياء)) لابي نعيم الاصفهاني ، و((تاريخ
 الخطيب البغدادي ))() وغيرهما من كتب الاسناد لارباب الاستناد، مع ان ذاكري هذه الاوصاف الجميلة، وناقلي هذه المداءح الجليلة عمد الاسلام الذين يرجع اليهم، ويستند بقولهم، ويحتج بنقلهم في باب التراجم والاخبار والاحكام، وهذا القدر كاف ولاثبات فضله شاف.

 ولا تظنن كما ظن بعض افاضل عصرنا في ((اتحاف النبلاء))، وغيره من مقلديه واتباعه ان امثال هذه المداءح من غلو الحنفية، فانهم ليسوا متفردين بنقلها، بل المحدثون والمءرخون والمعتمدون قد اقروا بها.
 تشكيك
 فان طعن طاعن بان كثرة العبادة من احياء الليل كله، وختم القران كله في ليلة، واداء الف ركعة ونحو ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 تفكيك
 قلنا: هذا قول من لا فقه له ولا مسكة له، كما حققته في رسالتي: ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة))(): من ان الاجتهاد في العبادة ليس ببدعة ولا ضلالة، مع ان الاجتهاد في العبادة المنقول عن ابي حنيفة قد ثبت مثله عن كثير من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين والمحدثين... ()، كما لا يخفي علي من طالع تراجمهم في ((تذكرة الحفاظ)) و((مراة الجنان))، وكتاب ((الانساب))، و((حلية الاولياء))، و((سير النبلاء))، فان كان الاكثار في العبادة مطلقا بدعة، لزم كون هءلاء الاكابر من اهل البدعة، ومن يلتزم ذلك فهو اضل الجاهلين واكبر الفاسقين))().
 تشكيك
 ((ذكر في المقصد الثاني من ((اتحافه)) في ترجمة الامام ابي حنيفة ما حاصله: ان مقلديه سلكوا مسلك المبالغة في مناقبه حتي كتب بعضهم انه صلي الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، وختم القران في ركعة وختم القران في موضع وفاته سبعة الاف ختمة، وصام ثلاثين سنة، وحج خمسا وخمسين مرة، وهذا كله غلو قبيح. انتهي.
 تفكيك
 وهذا شء عجاب يضحك عليه اولوا الالباب، وليته سكت عن مثل هذا الذي يشبه الحباب والسراب، وان شءت قلت يشبه نعق الغراب، وحديث الكذاب، وما كيد المنكرين الا في تباب وخراب.

 والذي نفسي بيده وقلمي بقدرته، لو كتب مثل هذا احد من العوام الذين هم كالانعام، بل هم اضل من الانعام لم يكن فيه العجب بذلك العجب؛ لكونهم غير بالغين الي مدارج الكمال، غير واقفين علي معارج الرجال، غافلين عن تصريحات المحدثين والمحققين، ناءمين عن تنقيحات المءرخين والمدققين، مستعجلين في انكار ما استبعدته افهامهم، مسترسلين في ايثار ما استفهمته اوهامهم، يسلكون مسلك التعصب، وينكسون منسك التصلب، يتغنتون ولا ينصفون، ويخبطون ولا يتاملون، وما الله بغافل عما يعملون، ينبءهم بما كانوا يفعلون.
 هم الذين يقيسون احوال الكبراء علي احوال نفوسهم الردية، ويسوون بين افعال الاولياء وبين افعالهم الغوية، ينكرون ما اقيمت عليه الدلاءل ولا يفهمون، ويفرون مما شهدت به الاماثل ولا يثبتون، تراهم ساءحين() في اودية الضلال، وسابحين() في حفرة الجدال، يكتفون بالقيل والقال، ولا يرتقون من حضيض المقال الي قلة الحال، تراهم كلما سمعوا منقبة من مناقب المجتهدين، لاسيما منقبة ابي حنيفة سيد المجتهدين تحيروا وتجهلوا وتحمقوا وتحتاوا وانكروا واستبعدوا، وكلما نظروا فضيلة من فضاءل الاولياء الصالحين واماثل الكاملين استنفروا واستقبحوا واستعجبوا واستنكروا واستنكفوا واستكبروا.

 هم الذين لا تخرج عن ربقة التعصب اعناقهم حتي تسرح في رياض التحقيق احداقهم، ولا ترتفع غشاوة التصلب عن ابصارهم حتي تنطبع دقاءق التفكر في انظارهم، جل صناعتهم الاعتساف والعناد، وكل بضاعتهم الانحراف عن طريق الرشاد، اتخذوا الطعن علي الاءمة ادامهم، وجعلوا اللعن علي سلف الامة شرابهم، هم الذين لا يقلدون احدا في النظافات، ويقلدون كل احد في الخرافات لا يتبعون احدا من الاكياس في التجنب عن الادناس ويتبعون كل احد في اخذ الارجاش والانجاس، هم الذين يجعلون السلف كالخلف، والدر كالحباب، والدر كالسراب، والفضل كالجهل، والثواب كالعقاب، والبدعة كالسنة، والقشر كاللب، والهجر كالحب.
 هم الذين يقيسون سير القدماء من الاولياء والصلحاء علي سيرهم في ماكلهم ومشاربهم وصومهم وافطارهم ونومهم وايقاظهم ومشيهم وسعيهم وعباداتهم واطاعاتهم وصحوهم وسهوهم وحركاتهم وسكناتهم في جلواتهم وخلواتهم، تراهم يشتغلون بتجسس معاءب الاءمة، ويتصرفون في تحسس مثالب صدور الامة، يظنونهم كساءر الناس، ويتخيلونهم كعوام الاكياس، ويجعلون الممكن محالا والمحال ممكنا، ويحكمون علي المنكر بكونه معروفا، والمعروف بكونه منكرا.

 انما العجب العجيب من اديب ونسيب يدعي انه اخباري تبحر في علوم الاخبار، واثاري تمهر في رسوم الاثار، ومحدد ومحدث، ومجدد() غير محدث() حامل رايات التحقيق والاجتهاد، كافل امارات التدقيق والانتقاد، قامع المبدعات الفاشية، قالع المحدثات الغاشية، حامي السنن() المرضية، ماحي جميع السنن() المرمية، بحر زاخر راءق وافر، فاءق سالك مسالك ارباب العدل، ناسك مناسك() اصحاب الفضل صديق غير زنديق، عتيق غير عتيق، منج() للحريق والغريق، مهد لكل رفيق الي سواء الطريق، خاتم المجددين، خاتم المنقدين، عالم البداية والنهاية، عالم الهداية والدراية، ذكي تقي زكي تقي حسيب اريب، نسيب اديب مصنف منصف، مرصف غير معتسف، رافع اعلام الشرع دافع الام الجرح.
 كيف يقول في المناقب المذكورة لابي حنيفة حاءز المناصب الماثورة: انها من الغلو القبيح والعلو الشنيع، وانها من اكاذيب ارباب المبالغة، واعاجيب اصحاب المجازفة، وانها من مبالغات مقلديه واحزابه ومرافعات متبعية واصحابه، اما راي عبارات المحدثين اما دري كلمات المءرخين الذين يعتمد علي تحريراتهم ويستند بتقراتهم كيف اتفقت علي ذكر هذه المناقب، وما اختلفت، واءتلفت علي سطر هذه المناقب، ولا تفرقت وهم الذين اعتمد علي تصريحاتهم في مناصب البخاري رءيس المحدثين، واستند بتسطيراتهم في مراتب ساءر المحدثين، افلا يعتبر كلامهم في حق ابي حنيفة، ويعتبر مرامهم في حق غيره من اهل المرتبة الشريفة، ولعمري هذا غلو عظيم، وعلو جسيم لا يقول به من له عقل سليم وفهم غير سقيم، ولا يرتكب هذا، ولا يفرق بين ذا وهذا الا من هو رجيم زنيم، عقيم اثيم.

 ولنذكر نبذا من عبارات اءمة الفن الناصة علي كثرة مجاهدات ابي حنيفة، وطريقه الحسن، قال النووي وهو من اجله المحدثين الثقات في كتابه ((تهذيب الاسماء واللغات)): قال الخطيب البغدادي: ابو حنيفة التيمي، فقيه اهل العراق، راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، وسمع عطاء بن ابي رباح، وابا اسحاق السبيعي() ومحارب بن دثار، والهيثم بن حب الصواف، وقيس بن مسلم، ومحمد بن المنكدر ونافعا مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد الفقير، وسماك بن حرب، وعلقمة ابن مرثد، وعطية العوفي()، وعبد العزيز بن رفيع()، وعبد الكريم، وغيرهم.
 وروي عنه: ابو يحيي الحماني، وعباد بن العوام()، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، ويحيي بن نصر()، وابو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وعمرو بن محمد العنقري()، وهوذة بن خليفة، وابو عبد الرحمن المقرءي، وعبد الرزاق بن همام، واخرون.

 قال الخطيب(): هو من اهل الكوفة نقله ابو جعفر المنصور الي بغداد فاقام بها حتي مات، وروي الخطيب() باسناده الي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: ان جدي من ابناء فارس الاحرار ما وقع علينا رق قط.
 وباسناده() عن عبد الله بن عمرو الرقي، قال كلم ابن هبيرة ابا حنيفة ان يلي القضاء، فابي فضربه مءة سوط وعشرة اسواط في كل يوم عشرة، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك علي سبيله، وكان ابن هبيرة عاملا علي العراق في زمان بني امية.
 وعن اسد بن عمرو، قال: صلي ابو حنيفة بوضوء العشاء صلاة الفجر اربعين سنة، وكان عامة الليل يقرا القران في ركعة، وكان يسمع بكاءه حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 وعن الحسن بن عمارة، انه غسل ابا حنيفة حين توفي وقال: غفر الله لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل منذ اربعين سنة.
 وعن ابن المبارك: ان ابا حنيفة صلي خمسا واربعين سنة الصلوات الخمس بوضوء واحد وكان يجمع القران في ركعتين.
 وعن ابي يوسف، قال بينا انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمع رجلا يقول لرجل هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال: ابو حنيفة لا يتحدث عني بما لا افعله، فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا.
 وعن مسعر بن كدام دخلت ليلة المسجد فرايت رجلا يصلي فقرا سبعا، فقلت يركع، ثم قرا الثلث، ثم النصف، فلم يزل يقرا حتي ختمه كله في ركعة، فنظرت فاذا هو ابو حنيفة.

 وعن زاءدة، قال: صليت مع ابي حنيفة في مسجد العشاء، وخرج الناس، ولم يعلم اني في المسجد، فافتح الصلاة حتي بلغ هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم}() فلم يزل يرددها حتي اذن المءذن للصبح. انتهي ملخصا().
 وقال الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي الدمشقي احد نقاد الاخبار والرجال في ((تهذيب الكمال))، وهو ملخص من ((الكمال في معرفة الرجال)) للحافظ عبد الغني المقدسي() احد ثقات اهل الكمال فكل ما فيه مذكور فيه: النعمان بن ثابت التيمي، ابو حنيفة الكوفي، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، وقيل: انه من ابناء فارس راي انسا، وروي عن عطاء بن ابي رباح، وعاصم بن ابي النجود، وعلقمة بن مرثد، وحماد بن ابي سليمان، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي جعفر محمد بن علي، وعلي بن الاقمر، وزيادة بن علاقة، وسعيد بن مسروق الثوري ، وعدي بن ثابت الانصاري()، وعطية بن سعيد العوفي، وابي سفيان السعدي، وعبد الكريم ابي امية، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، واخرين.

 وعنه: ابنه حماد، وابراهيم بن طهمان، وحمزة بن حبيب الزيات، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، وابو يحيي الحماني، وعيسي بن يونس()، ووكيع، ويزيد بن زريع()، واسد بن عمرو البجلي، وحكام بن سلم()، وخارجة بن مصعب()، وعبد المجيد بن ابي رواد()، وعلي بن مسهر، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الرزاق، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومصعب بن المقدام، وابو عصمة نوح بن ابي مريم، وابو عبد الرحمن، وابو نعيم، وابو عاصم.
 قال العجلي: ابو حنيفة كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات، وكان خزازا يبيع الخز. ويروي عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: نحن من ابناء فارس الاحرار.
 قال محمد بن سعد العوفي: سمعت ابن معين يقول: كان ابو حنيفة ثقة في الحديث لا يحدث الا بما يحفظه ولا يحدث بمالا يحفظ.

 وقال صالح بن محمد الاسدي عنه: كان ابو حنيفة ثقة في الحديث.
 وقال ابو وهب محمد بن مزاحم: سمعت ابن المبارك افقه الناس ابو حنيفة، ما رايت في الفقه مثله. وقال ايضا: لولا ان اعانني بابي حنيفة وسفيان كنت كساءر الناس.
 وقال ابن ابي خيثمة() في ((تاريخه)): قال سليمان: كان ابو حنيفة ورعا سخيا.
 وقال ابو نعيم: كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل.
 وقال احمد بن علي بن سعيد القاضي: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: لا نكذب علي الله ما سمعنا من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله.
 وقال الربيع وحرملة سمعنا الشافعي يقول: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة.
 ويروي عن ابي يوسف بينما انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمعت رجلا يقول لرجل هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال ابو حنيفة: لا يتحدث عني بما لم افعل فكان يحيي الليل، يعني بعد ذلك.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه قال: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله ففعل، فلما غسله قال: رحمك الله وغفر لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل منذ اربعين سنة.
 وقال ابو داود عن نصر بن علي: سمعت ابن داود يقول: الطاعن في ابي حنيفة حاسد وجاهل به.
 في ((كتاب الترمذي)) من رواية عبد الحميد الحماني عنه، قال: ما رايت اكذب من جابر الجعفي().

 وفي ((كتاب النساءي)): حديثه عن عاصم بن ابي ذز عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: ليس علي من اتي بهيمة حد(). انتهي ملخصا().
 وقد نقل هذا كله الحافظ ابن حجر العسقلاني وهو ممن وهب العلم الرباني واوتي القبول عند كل لبيب في كتابه ((تهذيب التهذيب))، واقره عليه وزاد عليه بقوله، قلت: هو في رواية ابي علي الاسيوطي والمغاربة عن النساءي، قال حدثنا علي بن حجر ثنا عيسي هو ابن يونس عن النعمان عن عاصم فذكره، ولم يبين النعمان، وفي رواية ابن الاحمر يعني ابا حنيفة اورده عقيب حديث الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  مرفوعا: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به...)) الحديث، وليس هذا الحديث في رواية ابن السني() ولا ابن حيوة عن النساءي، وقد تابع النعمان عليه عن سفيان الثوري، ومناقب الامام ابي حنيفة كثيرة جدا. انتهي().

 وقد ذكر منقبة المجاهدة في العبادة وغيرها من الفضاءل الوافرة في ترجمة ابي حنيفة الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))()، و((الكاشف))()، و((العبر باخبار من غبر))()، وهو من نقاد رجال الحديث النبوي ، وافرد في مناقبه رسالة كافلة، وعجالة كاملة، وهو مع من ذكرنا قبله من الشافعية معدودون في الطاءفة العلية. واليافعي الشافعي احد المءرخين المعتبرين عند اهل الشان في كتابه ((مراة الجنان))(). وابن خلكان في كتابه ((وفيات الاعيان))() وهو من الشافعية المعتمدين عند علماء الزمان ، وابن الاثير الجزري المحدث الشافعي في كتابه ((جامع الاصول في احاديث الرسول)). ومءلف ((المشكاة في اسماء رجال المشكاة)) وهو من المحدثين الشافعية ، وابن عبد البر في كتابه ((الانتقاء)) وهو من المالكية ، وعبد الوهاب الشعراني الشافعي في ((كشف الغمة)) و((يواقيته)) و((ميزانه))()، والامام الغزالي في ((احياء العلوم)) وهو الشافعي ، والسيوطي المحدث الشافعي في رسالته ((تبييض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة))، وابن حجر المكي الشافعي في رسالته ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))() وغيرهم ممن لا يعد ولا يخفي عددهم ولا تستقصي عدتهم في رساءلهم ودفاترهم.

 فيا اهل الفضل والعلي، ويا اهل العقل والنهي، انظروا لمرام هذا الفاضل، وتعجبوا من ملام هذا الكامل، حيث يقول: ان هذا وامثاله من غلو الحنفية ولا يحول حول تصريحات غيرهم من الطواءف العلية منهم: الشافعية، ومنهم: المالكية، ومنهم: الحنبلية، ومنهم: حملة الاحاديث المصطفية، والعجب انه مع دعوة التبحر في علوم الحديث والاخبار، والتمهر في فهوم تواريخ الاخيار، يتفوه بمثل هذا، ولا يتخذ شهادة الاكابر لواذا.
 ولا عجب فان التعصب والتصلب يعمي ويصم عن الطلب ويرمي في حفرة الكرب والتعب ويهدي الي اودية العطب، ويدلي في بءر ذات شرر ولهب، نجانا الله وامثاله ونجانا الله واشباهه عن مثل هذه المجازفات والمغالطات، ونبهنا الله واشياعه وايقظنا الله واحزابه من مثل هذه الغفلات والسقطات.
 تنبيه: قد اشتهر بين العوام كالانعام، بل الخواص كالعوام: ان ابا حنيفة لا رواية له في الصحاح الستة، ولا ذكر له في هذه الكتب البتة، وقد جعلوا هذا القول فيما بينهم شاءعا، وارادوا به طعنا ضاءعا، فخابوا وخسروا، وعابوا وهذروا، ولم يفهموا ان ذلك لا يقدح في شانه ولا يجرح في مكانه، فكم ممن لا ذكر له في هذه الكتب المتداولة معدود في الثقات والاثبات عند الطواءف الفاضلة، ولم يعلموا ان عبارة ((التهذيب)) و((تهذيبه)) مكذبة لهم ومخربة لقولهم، ناصة علي وجود رواية في هذه الكتب، وعبرة مقالته عند اصحاب هذه الكتب، فليسكت العالم عن هذه المقالة، وليسكت الهاءم عن هذه الجهالة، عصمنا الله وجميع خلقه بمنه ولطفه من مثل هذه البطالات، ولطف الله بنا وبخلقه بكرمه وفضله بالحفظ عن مثل هذه الجهالات، انه ولي الحسنات، ودافع السيءات ، ورافع الدرجات، ومجيب الدعوات))().
 * * *
 فصل
 في تواتر النصوص في كثرة تعبده  ((الامام الاعظم ذكر جمع من المعتبرين اجتهاده في العبادة))()، ((وقد ذكر مثل ما نقلنا مع زيادات دالة علي شدة ورعه وجهده في التعبد صاحب ((الهداية)) في ((مختارات النوازل))، والذهبي في ((العبر باخبار من غبر))()، والكفوي في ((اعلام الاخيار في طبقات فقهاء مذهب النعمان المختار))، والسيوطي في ((تبييض الصحيفة بمناقب الامام ابي حنيفة))()، وابن خلكان في ((وفيات الاعيان))()، وغيرهم من المتقدمين والمتاخرين بحيث بلغ ذلك حد التواتر() المعنوي، ولم يبق فيه ريب لمن تامل في الكتب المذكورة وغيرها، ولولا خوف الاطالة لسردت من الكتب المذكورة وغيرها من رساءل مناقبه ودفاتر التواريخ المعتبرة اضعافا مضاعفة، فاني قادر علي ذلك بحول الله وقوته، ولكن خير الكلام ما قل ودل))().
 * * *
 فصل
 في اصول مذهبه
 ((واما اتباعه للاحاديث ولاثار خلاف ما يظنه الظانون انه يقيس علي خلاف الحديث فيدل عليه ما اورده السيوطي() عن الخطيب انه اخرج عن ابي حمزة اليشكري، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: اذا جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم نذهب عنه الي غيره، واخذنا به واذا جاء عن الصحابة تخيرنا، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم.
 واخرج ايضا عن ابن المبارك قال: قال ابو حنيفة: اذا جاء الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلي الراس والعين، واذا كان عن الصحابة اخترنا قولهم، واذا كان عن التابعين زاحمناهم.

 وفي ((الميزان)) لعبد الوهاب الشعراني: قد اطال الامام ابو جعفر الكلام في تبرءة ابي حنيفة من القياس بغير ضرورة، ورد علي من نسب الي الامام تقديم القياس علي النص، وقال: انما الرواية الصحيحة عنه تقديم الحديث ثم الاثار، ثم يقيس بعد ذلك ولا خصوصية للامام في القياس بشرطه المذكور، بل جميع العلماء يقيسون في مذاءق الاحوال اذا لم يجدوا في المسالة نصا. انتهي().
 وفيه ايضا: اعتقادنا واعتقاد كل منصف في ابي حنيفة انه لو عاش حتي دونت احاديث الشريعة، وبعد رحيل الحفاظ في جمعها من البلاد والثغور، وظفر بها لاخذ بها وترك كل قياس كان قاسه، وكان القياس قل في مذهبه. كما قل في مذهب غيره، لكن لما كانت ادلة الشريعة متفرقة في عصره مع التابعين، وتبع التابعين في المداءن والقري كثر القياس في مذهبه بالنسبة الي غيره من الاءمة ضرورة لعدم وجود النص في تلك المساءل التي قاس فيها بخلاف غيره من الاءمة. انتهي().
 اقول: تفرق الناس من قديم الزمان الي هذا الاوان في هذا الباب الي فرقتين:
 فطاءفة قد تعصبوا في الحنفية تعصبا شديدا، والتزموا بما في الفتاوي التزاما سديدا، وان وجدوا حديثا صحيحا، او اثرا صريحا خلافه، وزعموا انه لو كان هذا الحديث صحيحا؛ لاخذ به صاحب المذهب ولم يحكم بخلافه، وهذا جهل منهم بما روته الثقات عن ابي حنيفة من تقديم الاحاديث والاثار علي اقواله الشريفة، فترك ما خالف الحديث الصحيح راي سديد، وهو عين تقليد الامام لا ترك التقليد.

  CHECK [فصل في الاختلاف في وفاته]
 وطاءفة زعموا ان الامام قاس علي خلاف الاخبار، وهجر ما ورد به الشرع والاثار فظنوا في حقه ظنونا سيءة، واعتقدوا عقاءد قبيحة، ومطالعة ((الميزان)) لهم نافع، ولاوهامهم دافع، فليتخذ العاقل مسلك البين ويهجر طريق الطاءفتين))().
 * * *
  AUTO فصل
 في مصنفاته
 ((واما تصانيف ابي حنيفة؛ فذكره الامام الارزنجاني() في ((شرح البرذوي)): ان ابا حنيفة صنف ((كتاب العالم والمتعلم))، و((كتاب الرسالة))، و((كتاب الفقه الاكبر))، و((كتاب المقصود))، وغير ذلك، وما قيل: ليس للامام كتاب مصنف فهو كلام المعتزلة))().
 * * *
 فصل
 اختلفوا في وفاته
 . في رجب سنة خمسين بعد المءة، وقيل: في شعبان، وهي السنة التي ولد فيها الشافعي، قاله الذهبي()، والنووي، والمزي()، وقال ابن خلكان(): وهو الاصح()، وقال النووي: علي الصحيح المشهور بين الجمهور().
 . احدي وخمسين، قال النووي عنها: رواية غريبة().
 . ثلاث وخمسين، قاله: مكي بن ابراهيم().
 * * *
  AUTO المصادر
 ((القران الكريم)).

 ((ابحد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم)): لصديق حسن خان القنوجي (ه). ت: عبد الجبار زكار. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد سالم ابو الحاج. دار الفتح. ط. ه.
 ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) لاحمد بن محمد القسطلاني (ته). المطبعة الاميرية ببولاق مصر. ط. ه. طباعة اوفست دار الكتاب العربي. بيروت.
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله)) د.شعبان محمد. دار المريخ. الرياض. ط. م.
 ((اصول مذهب ابن حنبل)) د. عبد الله تركي. مطبعة جامعة عين شمس. ط. ه.
 ((اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر)) لمحمد جميل الشطي، دار البشاءر، ط، ه.
 ((اقامة الحجة في ان الاكثار من التعبد ليس ببدعة)) لعبد الحي اللكنوي. ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. م.
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((ابن حنبل حياته وعصره واراءه الفقهية)) لمحمد ابو زهرة. دار الفكر العربي.
 ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. م.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الامام الزهري واثره في السنة)) د.حارث الضاري. مكتبة بسام. الموصل. ه.
 ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث)) لخليل ابراهيم قوتلاي، دار البشاءر الاسلامية. ط. ه.
 ((الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل)) لابن مجير الحنبلي . مكتبة المحتسب . عمان.م.
 ((الانساب)) لعبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.

 ((الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح)) ليوسف بن قزاغل، سبط بن الجوزي، (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية. القاهرة. ه.
 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع))لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لمحمود بن احمد العيني(ته).دار الفكر. ط. م.
 ((البهجة المرضية شرح الالفية)) لجلال الدين السيوطي(ته).ت: مصطفي الحسيني. دار التفاسير. ط. ه.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي. ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((التلويح علي التوضيح)) لمسعود بن عمر التفتازاني، سعد الدين، (ته). مطبعة صبيح بمصر.
 ((التنقيح)) لعبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود (ته). دار الكتب العربية الكبري. ه. مطبوع مع شرحه ((التوضيح))
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر))لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه)، ت: د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني، وزراة الاوقاف المصرية، ه.
 ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية)) لعبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي (ته). طبعة بولاق. مصر.
 ((الحطة في ذكر الصحاح الستة)) لصديق حسن خان القنوجي (ه). دار الكتب العلمية . ط. م.
 ((الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان)) لابن حجر الهيتمي. بغداد.م.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لابن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.

 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((الرفع والتكميل في الجرح والتعديل)) للامام اللكنوي. ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. م.
 ((الزهد)) لاحمد بن حنبل (ته). دار الكتب العلمية. بيروت. ه.
 ((السهم المصيب في كبد الخطيب)) لعيسي بن ابي بكر بن ايوب الحنفي (ته). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)) لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((الطبقات الكبري)) المسماة ((لواقع الانوار في طبقات الاخيار)) لعبد الوهاب بن احمد الشعراني (ته)، المكتبة التوفيقية. مصر.
 ((العالم والمتعلم)) للنعمان بن ثابت، ابي حنيفة (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. مطبعة الانوار. ه.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت . م.
 ((العلل المتناهية)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الفردوس بماثور الخطاب))لشيرويه بن شهردار الديلمي()، ت: سعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م.
 ((الفقه الابسط)) للنعمان بن ثابت، ابي حنيفة (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. مطبعة الانوار. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي الكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م. وايضا: طبعة السعادة. مصر. ط. ه.

 ((الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة))لمحمد بن احمد الذهبي (ه). ت: محمد عوامة. ط. ه. دار القبلة للثقافة الاسلامية. مءسسة علو. جدة.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة)) لنجم الدين الغزي، ت: د.جبريل جبور، الناشر: محمد امين وشركاه، م.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((الملل والنحل)) للشهرستاني. الادبية. ه. ومخيمر. ه. *()
 ((الميزان الشعرانية المدخلة لجميع اقوال الاءمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية)) لعبد الوهاب بن احمد الشعراني (ته). دار العلم للجميع. ط.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغرة بردة الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.

 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغرة بردة الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لعبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الوفيات)) لابي المعالي محمد بن رافع السلامي (ه). ت: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) للعلامة محمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه) . المكتبة الازهرية للتراث. م.
 ((تانيب الخطيب علي ما ساقه في ترجمةابي حنيفة من الاكاذيب)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه). المكتبة الازهرية للتراث. القاهرة. ط.. ه.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاريخ بغداد)) لاحمد بن علي الخطيب (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة)) للعلامة جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ته) . دار احياء العلوم . ضمن الرساءل التسعة له.
 ((تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي))للسيوطي. ت:صلاح عويضة.دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الحفاظ)) للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي. مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تذكرة الموضوعات)) لمحمد بن طاهر الفتني (ته). بدون دار نشر وتاريخ نشر.
 ((تقريب التهذيب)) لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.

 ((تنبيه ارباب الخبرة)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه . ضمن ((تذكرة الراشد)).
 ((تهذيب الاسماء واللغات)): لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). المطبعة المنيرية.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((تيسير التحرير في اصول الفقه)) لمحمد امين المعروف بامير بادشاه (ته). بدون دار نشر وتاريخ نشر.
 ((جامع بيان العلم وفضله)) لابن عبد البر المالكي. المنيرية. ه.*
 ((حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة دار الوطن. القاهرة.
 ((حلية الاولياء وطبقات الاصفياء)): لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: (ته). ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) للمءرخ محمد امين المحبي (م). دار صادر.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رسالة ابي حنيفة للبتي)) للنعمان بن ثابت، ابي حنيفة (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. مطبعة الانوار. ه.
 ((روضة المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((سند الانام شرح مسند الامام)) لعلي بن سلطان محمد القاري (ته). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن الدارمي)) لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.

 ((سنن النساءي الكبري)) لاحمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((شرح الالفية)) للعراقي. فاس. ه. مصر. ه.
 ((شرح الفقه الاكبر))لعلي القاري (ته).مطبعة مصطفي البابي.ط. ه.
 ((شرح المقاصد)) للتفتازاني. مطبعة البسنوي. اسطنبول. ه.*
 ((شرح المواهب اللدنية)) لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني (ه)، ت: محمد الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. م.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي (ته).دار المعرفة، ط..
 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لاحمد بن محمد بن عمر تقي الدين ابن القاضي شهبة الدمشقي (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طبقات الفقهاء)) لعلي بن امر الله بن عبد القادر الحناءي (ته)، مطبعة الزهراء الحديثة، الموصل، ط.، ه.
 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.

 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م. وايضا: طبعة مطبع دبدبة احمدي. لكنو . ه.
 ((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني)) للامام اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. ه.
 ((علل الترمذي)) لمحمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ه). ت: احمد شاكر. دار احياء التراث العربي. بيروت. ه.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتح المغيب بشرح الفية الحديث)) للسخاوي (ته). لكنو بالهند. ه.*
 ((فقه سعيد بن المسيب)) للدكتور هاشم جميل، وزارة الاوقاف العراقية، ه.
 ((فوات الوفيات)) لمحمد بن شاكر الكتبي (ته). ت: د. احسان عباس. دار صادر.
 ((فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت)) للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري. دار العلوم الحديثة. بيروت.
 ((كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار)) لمحمود بن سليمان الكفوي (ت نحوه)، من مخطوطات المكتبة القادرية، بغداد.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)): لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ته). ه. دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي . بيروت.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراة الزمان في تاريخ الاعيان)) لسبط بن الجوزي (ته). حيدر اباد. .*
 ((مسند ابي داود الطيالسي)) لسليمان بن داود (ته)، دار المعرفة، بيروت.
 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.

 ((مسند الشاشي)) للهيثم بن كليب الشاشي (ته). ت: محفوظ الرحمن. مكتبة العلوم والحكم. المدينة المنورة. ط. ه.
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط، ه.
 ((مفتاح السعادة ومصباح السيادة))لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، .
 ((مقدمة ابن خلدون)) للعلامة عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الاشبيلي (ته). دار ابن خلدون.
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة السعاية في كشف ما في شرح الوقاية)) للامام اللكنوي (ه). باكستان. م.
 ((مقدمة الهداية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((مكانة الامام ابي حنيفة في الحديث)) لمحمد عبد الرشيد النعماني. ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب. ه.
 ((مناقب ابي حنيفة)) لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. ه.
 ((مناقب ابي حنيفة))لعلي بن سلطان محمد القاري (ته). حيدر اباد الدكن. . بذيل ((الجواهر المضية))
 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.

 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس . دار الثقافة . بيروت.
 المحتويات
 الموضوع
 الصفحة
 المقدمة
 
 الفصل الاول في اسمه وكنيته ونسبه
 
 الفصل الثاني في ولادته
 
 الفصل الثالث في شيوخه ممن اخذ العلم عنهم وروي عنهم
 
 الفصل الرابع في تلامذته ممن رووا عنه وتفقهوا به
 
 الفصل الخامس في طبقته
 
 الفصل السادس في الاحاديث التي تبشر به
 
 الفصل السابع في توثيقه
 
 الفصل الثامن في روايته للحديث
 
 الفصل التاسع في ثناء العلماء عليه
 
 الفصل العاشر في تواتر النصوص في كثرة تعبده
 
 الفصل الحادي عشر في اصول مذهبه
 
 الفصل الثاني عشر في مصنفاته
 
 الفصل الثالث عشر في وفاته
 
 المصادر
 
 المحتوي
 
 تم بحمد الله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () مقدمة العمدة)) (: )

 () مقدمة الهداية))(: ).

 () النافع الكبير))(ص).

 () مقدمة التعليق الممجد))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: )

 () مقدمة العمدة))(: )


 () وهو حسن بن محمد بن الحسن القرشي العدوي العمري الصاغاني الهندي اللاهوري، رضي الدين، له: ((در السحابة في وفياة الصحابة))، و((شرح البخاري))، و((مختصر الوفيات))، (ه).ينظر: ((بغية الوعاة))(: ).((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب).((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، ابو طاهر، مجد الدين، من مءلفاته: ((القاموس المحيط))، و((شرح صحيح البخاري))، و((المرقاة الوفية في طبقات الحنفية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () النافع الكبير))(ص).

 () لمبارك بن محمد بن محمد الشيباني، ابو السعادات، مجد الدين، المعروف بابن الاثير الجزري، قال: ابن المستوفي: اشهر العلماء ذكرا، واكثر النبلاء قدرا. له: ((النهاية في غريب الحديث))، و((جامع الاصول في احاديث الرسول))، و((الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ) ليوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي الدمشقي، ابي الحجاج، جمال الدين، قال الاسنوي: كان احفظ اهل زمانه، ولا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف خيرا طارحا للتكلف فقيرا. له: ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال))، و((تحفة الاشراف في معرفة الاطراف))، (ه). ينظر: ((الوفيات))لابن رافع السلامي(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () مقدمة العمدة))(: ).


 () مقدمة الهداية))(: ).

 () وهو عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر الدمياطي المغربي الحنفي تلميذ الطحطاوي، من مءلفاته: ((تعاليق الانوار علي الدر المختار))، وصفها الامام اللكنوي بانها حاشية نفيسة، فرغ منها سنة (ه). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((مقدمة العمدة))(: ).

 () وهو الحكم بن عبد الله بن مسلم البلخي، ابو مطيع، القاضي الفقيه صاحب الامام، رواي كتاب الفقه الاكبر عنه، وكان ابن المبارك يعظمه ويحبه لدينه وعلمه، وكان قاضيا ببلخ، قال الكفوي: كان بصيرا علامة كبيرا، (ت/ه). ***ينظر: ((طبقات الحناءي))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () رجح الامام الكوثري في هامش ((مناقب ابي حنيفة)) للذهبي (ص) هذه الرواية لانها موافقة لما صح عن اسماعيل بن حماد كما نص عليه الامام مسعود بن شيبة في ((التعليم))، وعليه فيكون اسمه: النعمان ابن ثابت بن النعمان بن المرزبان بن زوطا.

 () تاريخ بغداد))(: ) لاحمد بن علي بن ثابت المعروف الخطيب البغدادي، ابي بكر، من مءلفاته: ((تاريخ بغداد))، و((الكفاية في علم الرواية))، و((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع))، (ه). ينظر: ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ). و((مقدمة الهداية))(: ).


 () النافع الكبير))(ص). ((مقدمة السعاية))(: ).

 () الكافي شرح الوافي)) لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، له: ((الوافي))، و((الكنز))، و((تفسير المدارك))، و((المنار في الاصول))، قال الامام اللكنوي: وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء، (ته). ينظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((تاج التراجم))(ص).

 () النافع الكبير))(ص).

 () مقدمة السعاية))(: ).


 () وهو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل التيمي، المعروف بالزيات؛ لانه كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان ويجلب من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة فعرف به، احد القراء السبعة، كان من موالي التيم فنسب اليهم، قال الثوري: ما قرا حمزة حرفا من كتاب الله الا باثر، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي الكردري البراتقيني الحنفي، ابو الواجد، شمس الاءمة، انتهت اليه رءاسة الحنفية في زمانه، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () وهو ابراهيم بن ادهم بن منصور العجلي التميمي البلخي، ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان ابوه من اهل الغني في بلخ، فتقفه ورحل الي بغداد، وكان يعيش من العمل بالحصاد وحفظ البساتين والحمل والطحن ويشترك مع الغزاة في قتال الروم، وجاءه عبد لابيه يحمل اليه عشرة الاف درهم، ويخبره ان اباه قد مات في بلخ، وخلف له مالا عضيما ، فاعتق العبد ووهبه الدرهم، ولم يعبا بمال ابيه، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ). و((مقدمة الهداية))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ). و((النافع الكبير))(ص). و((مقدمة العمدة))(: ).


 () تاريخ بغداد))(: ).

 () النافع الكبير))(ص).

 () تاريخ بغداد))(: ). و((مقدمة الهداية))(: ).

 () وقيل: من بلدة نساء خراسان. قال طاشكبري في ((مفتاح السعادة))(: ): والتوفيق بين نسبة الامام الي بلاد متعددة يمكن ان يولد بواحدة ويتوطن باخري، ويكون نشاته وتاهله باخري، وكل واحد من هذه يصدق عليه انه وطن، قيل: من اقام ببلدة اربع سنين ينتسب اليها، وقيل: من تاهل ببلدة فهو منهم. ومثله في ((مناقب ابي حنيفة)) للقاري(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ). و((مقدمة الهداية))(: ).


 () كان ولاء ابي حنيفة لبني تيم الله ولاء المولاة، قال الطحاوي في ((مشكل الاثار))(: ): سمعت بكار بن قتيبة يقول: قال ابن عبد الرحمن المقرء: اتيت ابا حنيفة فقال لي من الرجل؟ فقلت رجل من الله عليه بالاسلام، فقال لي: لا تقل هكذا، ولكن وال بعض هذه الاحياء، ثم انتم اليهم فاني كنت كذلك. ومثله ما رواه ابن اعين عن احمد بن منصور الرمادي عن المقرء، وزاد يعقوب بن شيبة عند ابن ابي العوام: فوجدتهم حي صدق. فعلم من ذلك ان ولاء ابي حنيفة لتيم الله بن ثعلبة لم يكن باسلام احد اجداده علي يد احد من بني تيم الله، لا باعتاق احدهم لاحد اجداد ابي حنيفة فيكون ولاءه ولاء مولاة لا ولاء اسلام، ولا ولاء اعتاق، فتذهب الروايات المختلفة في انتقاصه بنسبه ادراج الرياح هكذا، علي ان العبرة بالتقي والعلم. قاله الكوثري في هامش((مناقب ابي حنيفة))(ص).

 () النافع الكبير))(ص). ((مقدمة الهداية ))(: ). ((مقدمة السعاية))(: ).


 () تفقه علي ابيه وعلي الحسن بن زياد ولم يدرك جده، ولي القضاء ببغداد وقضاء البصرة والرقة، وكان بصيرا وبالقضاء عارفا بالاحكام والوقاءع والنوازل صالحا دينا عابدا زاهدا، له ((الجامع في الفقه))، و((الرد علي القدرية))، و((كتاب الارجاء))، مات شابا سنة (ه). ينظر: ((الفواءد))(ص). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو علي بن سلطان محمد الهروي القاري الحنفي، ابو الحسن، نور الدين، من مجدد دين هذه الامة علي راس الالف الهجرية، له: ((فتح باب العناية بشرح النقاية))، و((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح))، و((الاثمار الجنية في طبقات الحنفية))، (ه) .((خلاصة الاثر))(: )، ((الكواكب الساءرة))(: ). ((الامام علي القاري))(ص).

 () قال علي القاري في ((مناقب ابي حنيفة))(: ): وهو الاصح. و((النافع الكبير))(ص).

 () وفيات الاعيان))(: ) لاحمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان البرمكي الاربلي الشافعي ، ابي العباس، شمس الدين، من مءلفاته: ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ). و((مقدمة العمدة))(: ).


 () تاريخ بغداد))(: )، و((مقدمة الهداية))(: ).

 () وهو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((روضة المناظر))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () مقدمة الهداية))(: ).

 () انتهي من ((مفتاح السعادة))(: ). وتمامه العبارة فيه: سمعت من اثق به يروي عن بعض الكتب ان ثابتا توفي وتزوج ...الخ. انتهي. لكن ولادة جعفر الصادق سنة (ه) وهذا مما يضعف هذا النقل، والله اعلم.


 () مقدمة السعاية))(: ).

 () وهو محمد بن احمد بن عثمان التركماني الاصل الفاروقي الدمشقي الذهبي الشافعي، ابو عبد الله، شمس الدين، له: ((سير اعلام النبلاء))، و((العبر))، ((تاريخ الاسلام))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((فوات الوفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في ((العبر))(: ). ((مقدمة السعاية))(: ). ((النافع الكبير))(ص).

 () تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو يحيي بن شرف بن حسن الحزامي الحوراني النووي الشافعي، ابو زكريا، محيي الدين، وهو محرر المذهب الشافعي ومذهبه وملقحه ومرتبه. من مءلفاته: ((الاذكار))، ((منهاج الطالبين))، ((رياض الصالحين))، (ه). ينظر: ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ). ((روض المناظر))(ص).

 () تهذيب الاسماء))(: )، و((مقدمة التعليق))(: ).

 () في ((وفيات))(: ).

 () في ((النافع الكبير))(ص).

 () النافع الكبير))(ص). رجح الامام الكوثري في هامش ((مناقب ابي حنيفة))(ص)، و((الانتصار))(ص) هذه الرواية، واما الرواية الاولي فاختارها الاكثر اخذا بالاحوط، وبسط ادلة ترجيحه فيهما.

 () قيل: سنة (ه). كما في ((الضفعاء)) لابن حبان، و((روضة القضاة))لابي قاسم السمناني، و((الانساب)) للسمعاني. ينظر: هامش ((الانتصار))(ص).

 وقيل: ثلاث وستين. ينظر: ((مناقب ابي حنيفة)) للقاري(: ).


 () مقدمة العمدة))(: ). ((النافع الكبير))(ص).

 () مفتاح السعادة))(: ). وفيه: قال في ((الانتصار)): هذا من ادني فضاءله ولا يخلتج في صدرك ان مشايخ البخاري ربما تبلغ عشرة الاف فيلزم ان يكون افضل منه؛ لان مشايخ الحديث ليسوا كمشايخ الفقه، فان الاولين لا بد ان يكونوا عالمين دون الاخرين؛ ولهذا قل الفقهاء وكثر رواة الحديث. واضاف القاري في ((سند الانام))(ص) بعد ذكر هذا: والحاصل ان اكثر مشايخ الامام كانوا جامعين بين الرواية والدراية، واكثر مشايخ البخاري برزوا بعلو اسناد في الرواية.

 () مقدمة الهداية))(: ).

 () تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني الكوفي، قال ابن حنبل وابو حاتم: ثقة صدوق، وقال ابن حجر: ابن حجر: ثقة. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو محمد بن مسلم بن تدرس، الاسدي مولاهم، ابو الزبير المكي، قال ابن معين والنساءي: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، قال ابن معين: ليس به باس، وقال ابن حجر: صدوق كثير الوهم. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو جبلة بن سحيم الكوفي، روي عن ابن عمر ومعاوية، قال ابن معين: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهو الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي الكوفي، ابو عروة، قال ابن معين والعجلي وابو حاتم والنساءي: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي، ابو محمد، قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم والنساءي: ثقة ثبت، وقال ابن حجر: ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس من الخامسة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري الكوفي، ابو اسماعيل، صاحب ابراهيم النخعي، روي له مسلم واصحاب السنن، قال الذهبي: فقيه الكوفة، كان سريا محتشما، يفطر كل ليلة في رمضان خمسمءة انسان، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ).

 () وهو خالد بن علقمة الهمداني الوادعي الكوفي، ابو حية، قال ابن معين والنساءي: ثقة، وقال ابن حجر: صدوق. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو ربيعة بن فروخ ابي عبد الرحمن التيمي المدني، ابو عثمان، وابو عبد الرحمن، المشهور بربيعة الراي، قال ابن الماجشون: والله ما رايت احدا احفظ لسنة من ربيعة، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((الميزان))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي الكوفي، ابو مالك، قال ابن معين والنساءي: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو سعيد بن مسروق الثوري، والد سفيان، ثقة من السادسة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).


 () وهو سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنبعي الكوفي، ابو يحيي، قال العجلي ويعقوب بن شيبة: ثقة ثبت،. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو سماك بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي، ابو المغيرة، صدوق، قال: ادركت ثمانين من الصحابة وذهب بصري فدعوت الله فرده الله علي، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ). ((العبر))(: ).

 () وهو شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي البصري، ابو معاوية، نسبة الي نحوة بطن من الازد لا الي علم النحو، نزيل الكوفة، ثقة صاحب كتاب، قال الذهبي: كان كثير الحديث عارفا بالنحو صاحب حروف وقراءات ثقة حجة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ). ((الميزان))(: ).

 () وهو طاووس بن كيسان اليماني الجندي الحميري مولاهم الفارسي، ابو عبد الرحمن، وقيل: اسمه ذكوان، وطاووس لقب، ثقة فقيه فاضل من الثالثة، قال الذهبي: احد الاعلام علما وعملا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو طريف بن شهاب بن السعدي البصري الاشل، ضعيف من السادسة. ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري، ابو عمرو، قال ابن المديني: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، ولد لست سنين خلت من خلافة عثمان، (ته). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان)) (: ). ((وفيات))(: ).


 () وهو عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المدني، ابو داود، مولي ربيعة بن الحارث، ثقة ثبت عالم من الثالثة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية المعلم البصري، اسم ابيه قيس، وقيل: طارق، ضعيف، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عبد الله بن دينار العدوي مولاهم المدني، مولي ابن عمر، ابو عبد الرحمن، ثقة من الرابعة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(ص).

 () وهو عطاء بن ابي رباح اسلم بن صفوان مولي بني فهر المكي، ابو محمد، من اجلة فقهاء التابعين، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو عطاء بن الساءب بن زيد الثقفي الكوفي، ابو محمد، صدوق اختلط من الخامسة، قال احمد: هو ثقة رجل صالح، كان يختم كل ليلة، من سمع منه قديما كان صحيحا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ). ((العبر))(: ).

 () وهو عكرمة بن عبد الله مولي عبد الله بن عباس، ابو عبد الله، اصله من البربر من اهل المغرب، كان ينتقل من بلد الي بلد، روي ان ابن عباس قال له: انطلق فافت الناس، وقيل: لسعيد بن جبير: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال عكرمة، وقد تكلم الناس فيه لانه كان يري راي الخوارج، (ته). ينظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () وهو علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي، ابو الحارث، ثقة من السادسة، قال الذهبي: كان ثبتا في الحديث، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).


 () وهو علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني الوادعي الكوفي، ابو الوازع، قال ابن معين وابو حاتم والعجلي والنساءي: ثقة. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي، ابو عبد الله، ثقة عابد من الرابعة، توفي قبل (ه). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو قابوس بن ابي ظبيان الجنبي الكوفي، فيه لين من السادسة، كان ابن معين شديد الحط عليه علي انه قد وثقه. ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعوي الكوفي، ابو عبد الرحمن، ثقة عابد من الرابعة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري، ابو الخطاب، قال قتادة: ما قلت لمحدث قط اعده علي، وما سمعت شيءا الا وعاه قلبي، وقال فيه شيخه ابن سيرين: قتادة احفظ الناس، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو محارب بن دثار السدوسي الكوفي القاضي، سمع ابن عمر وجابر وطاءفة، ثقة امام زاهد من الرابعة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر، المعروف بالباقر، وقيل له الباقر لانه بقر العلم، اي شقه وعرف اصله وخفيه، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).


 () وهو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي، ابو النضر، قال الذهبي: صاحب التفسير والاخبار والانساب اجمعوا علي تركه، وقد اتهم بالكذب والرفض، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري القرشي، ابو بكر، نسبة الي بني زهرة، وهم بطن من بطون قريش، قال عمر بن عبد العزيز: لم يبق اعلم بسنة ماضية من الزهري، (ه). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((الامام الزهري واثره في السنة))(ص).

 () وهو معن بن عبد الرحمن بن سعوة المهري، قال ابن معين: ثقة. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي الكوفي، ابو عتاب، قال ابن مهدي: لم يكن بالكوفة احفظ منه، وقال: زاءدة: صام منصور اربعين سنة، وقام ليلها، وكان يبكي الليل كله. ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الاعمش، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو موسي بن ابي عاءشة الهمداني مولاهم الكوفي، ابو الحسن، قال ابن معين: ثقة، وقال ابن حجر: ثقة عابد وكان يرسل. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، ابو المنذر، قال ابو حاتم: ثقة امام في الحديث، قال الذهبي: احد اءمة الحديث. (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري المدني القاضي، ابو سعيد، قال ابن معين وابو زرعة وابوحاتم: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () منهم ايضا علي ما ذكر في ((تهذيب الكمال))(: ): ) ابو اسحاق السبيعي. ) ابو السوار ويقال ابي السوداء. ) ابو بكر بن بن عبد الله بن ابي الجهم. ) ابو جناب الكلبي. ) ابو حجية يحيي بن عبد الله الكندي. ) ) ابو حصين الاسدي. ) ابو سفيان طلحة بن نافع. ) ابو عون الثقفي. ) ابو غسان الهيثم بن حبيب الصراف. ) ابو فروة الجهني. ) ابو معبد مولي ابن عباس. ) ابو يعفور العبدي. ) زبيد اليامي. ) ) عاصم بن ابي النجود. ) عاصم بن كليب. ) عبد الله بن ابي حبيبة. ) عبد الملك بن عمير. ) عدي بن ثابت الانصاري. ) عطية بن سعد العوفي. ) علي بن الحسن الزراد. ) عوف بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. ) قيس بن مسلم الجدلي. ) الحكم بن عتبية. ) محمد بن الزبير الحنظلي. ) محمد بن المنكدر. ) محمد بن قيس الهمداني. ) مخول بن راشد. ) مسلم البطين. ) مسلم الملاءي. ) مقسم. ) ناصح بن عبد الله المحلمي. ) الوليد بن سريع المخزومي. ) يحيي بن سعيد الانصاري. ) يحيي بن عبد الله الجابر. ) يزيد بن صهيب الفقير. ) يزيد بن عبد الرحمن الكوفي. ) يونس بن عبد الله بن ابي فروة.

 () مقدمة العمدة))(: ). ((النافع الكبير))(ص).


 () : ).

 () وهو عمرو بن دينار البصري الاعور، قهرمان ال الزبير، ابو يحيي، قال ابن معين: لا شء، وقال البخاري: فيه نظر. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () مقدمة التعليق(: ).

 () في ((العبر))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).


 () وهو عبد الوهاب بن احمد بن علي الحنفي الشعراني الصوفي، نسبة الي محمد بن الحنفية، نشا بساقية ابي شعرة من قري المنوفية بمصر واليها نسبته، من مءلفاته: ((تنبيه المغترين في اداب الدين))، و((الجواهر والدرر الكبري))، و((الدرر المنثورة في زبدة العلوم المشهورة))، (ه). ينظر: ((الاعلام))(: ).

 () تذكرة الراشد))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () وهو ابراهيم بن طهمان الخراساني النيسابوري المكي، ابو سعيد ، ثقة يغرب وتكلم فيه للارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).


 () وهو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبته بن معاوية، ابو يوسف، صاحب ابي حنيفة، سعد بن حبته من الصحابة اتي يوم الخندق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له ومسح علي راسه، قال الذهبي: ابو يوسف قاضي القضاة، وهو اول من دعي بذلك، وكان مع سعة علمه احد الاجواد الاسخياء. وقال: ابن سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم مءتي ركعة، من مءلفاته: ((الامالي))، ((النوادر))، و((الاثار))، و((الخراج))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العبر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () وهو الابيض بن الاغر بن الصباح المنقري، قال البخاري: يكتب حديثه. ينظر: ((الميزان))(: )، ((تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو اسد بن عمرو بن عامر القشيري البجلي الكوفي، ابو المنذر، والبجلي نسبة الي بجلة من سليم، سمع ابا حنيفة، وتفقه عليه، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () سبقت ترجمته.

 () وهو الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، ابو علي، صاحب الامام، قال الذهبي: قاضي الكوفة، وكان راسا في الفقه، وعد من المجددين لهذه الامة دينها، من مءلفاته: ((المقالات))، و((الجرد))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((العبر))(: ). ((طبقات الحناءي))(ص).


 () وهو حفص بن غياث بن طلق بن عمر النخعي القاضي الكوفي، صاحب ابي حنيفة، قال الذهبي: احد الاءمة الثقات، (ته). ينظر: ((طبقات الحناءي))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () وهو حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت، تفقه علي ابيه وافتي في زمانه، وكان يغلب عليه الورع والزهد واستقضي علي الكوفة. ينظر: ((الفواءد))(ص). ((طبقات الحناءي))(ص).

 () وهو داود بن نصير الطاءي الكوفي، قال الذهبي: من كبار الزهاد وهو ثقة بلا نزاع، وثقه ابن معين، (ته). ينظر: ((الميزان))(: ). ((وفيات))(: ).

 () وهو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري صاحب ابي حنيفة، كان يفضله، ويقول: هو اقيس اصحابي، قال الذهبي: كان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، ((الفواءد))(ص). ((وفيات الاعيان))(: ).

 () وهو زكريا بن ابي زاءدة خالد الهمداني الوادعي الكوفي، ابو يحيي، صاحب الشعبي قال الذهبي : صدوق مشهور حافظ. وقال ابن حجر: ثقة وكان يدلس من السادسة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن الاموي مولاهم البصري الدمشقي، قال ابن حجر: ثقة رمي بالارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () وهو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني النبيل البصري، ابو عاصم، قال الذهبي: كان واسع العلم، ولم ير في يده كتاب قط، وقال عمر بن شيبة: والله ما رايت مثله، قال ابن حجر: ثقة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ). ((العبر))(: ).

 () وهو عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني الكوفي، ابو يحيي، لقيه بشمين، قال ابن حجر: صدوق يخطء ورمي بالارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، ابو بكر، والصنعاني نسبة الي مدينة صنعاء، قال ابن السمعاني: قيل ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما رحلوا اليه، له: ((المصنف))، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو عبد العزيز بن ابي رواد، قال ابن حجر: صدوق عابد ربما وهم ورمي الارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء التميمي المروزي، ابو عبد الرحمن، قال شعبة: ما قدم علينا مثله، وقال الذهبي: كان راسا في الذكاء، راسا في الشجاعة والجهاد، راسا في الكرم، من مصنفاته: ((الجهاد))، و((الرقاءق))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((المستطرفة))().

 () وهو عبد الله بن يزيد المخزومي المدني المقرء، الاعور مولي الاسود بن سفيان، من شيوخ مالك، قال ابن حجر: ثقة من السادسة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () وهو عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم التنوري البصري، ابو عبيدة، قال الذهبي: وكان يضرب المثل بفصاحته، واليه المنتهي في التثبت. قال ابن حجر: ثقة ثبت رمي بالقدر، ولم يثبت عنه، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي الاسدي، ابو وهب، قال ابن حجر: ثقة فقيه ربما وهم، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، قال الذهبي: شيخ البخاري، ثقة في نفسه، لكنه شيعي متحرق، وكان ذا زهد وعبادة واتقان. ينظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو علي بن ظبيان بن هلال العبسي الكوفي، قال ابن حجر: ضعيف، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو الفضل بن دكين الكوفي، واسم دكين: عمرو بن حماد بن زهير التيمي مولاهم الاحول الملاءي، ابو نعيم، قال ابن حجر: ثقة ثبت، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة، قال الذهبي: كان من اذكياء العالم، قال الشافعي: ما رايت اعقل ولا افقه ولا ازهد ولا اروع ولا احسن نطقا وايرادا من محمد بن الحسن، وقال: لو اشاء ان اقول ان القران نزل بلغة محمد بن الحسن لقلته لفصاحته. له: ((المبسوط))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، (ه). ينظر: ((بلوغ الاماني))(ص). ((الكشف))(: ). ((تهذيب الاسماء))(: ).


 () وهو مكي بن ابراهيم بن بشير التميمي البلخي، ابو السكن، وهو من كبار شيوخ البخاري، قال ابن حجر: ثقة ثبت، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو نوح بن يزيد ابي مريم بن جعونة، ابو عصمة، اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي، ولقب بالجامع؛ لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة، وقيل: لانه كان جامعا بين العلوم، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((طبقات الحناءي))(ص).

 () وهو وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، ابو سفيان، قال ابن معين: كان وكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه، ذكره الصيمري فيمن اخذ العلم عن ابي حنيفة، قال: وكان يفتي بقول ابي حنيفة. له: ((التفسير))، و((السنن))، و((المعرفة والتاريخ))، (ه). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((الجواهر))(: ).

 () وهو يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم الواسطي، ابو خالد، قال ابن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ منه، قال ابن ابي طالب: سمعت من يزيد ببغداد وكان يقال ان في مجلسه سبعين الفا، قال ابن حجر: ثقة متقن عابد، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () وهو يوسف بن خالد السمتي ، نسبة الي السمت والهيءة، قال الشافعي عنه: رجل من الخيار. (ته). ينظر: ((طبقات الحناءي))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () منهم علي ما في ((تهذيب الكمال))(: ) ولم يذكر هنا: ) ابو اسحاق الفزاري. ) ابو حمزة السكري. ) ابو سعد الصاغاني. ) ابو شهاب الحناط. ) ابو مقاتل السمرقندي. ) اسباط بن محمد القرشي. ) اسماعيل بن يحيي الصيرفي. ) ايوب بن هانء الجعفي. ) اسحاق بن يوسف الازرق. ) الجارود بن يزيد النيسابوري. ) جعفر بن عون. ) الحارث بن نبهان. ) حبان بن علي العنزي. ) الحسن بن فرات القزاز. ) الحسين بن الحسن بن عطية العوفي. ) حكام بن سلم الرازي. ) الحكم بن عبد الله البلخي ابو مطيع. ) حمزة بن حبيب الزيات. ) خارجة بن مصعب السرخسي. ) داود بن نصير الطاءي. ) زيد بن الحباب العكلي. ) سابق الرقي. ) سعيد بن ابي الجهم القابوسي. ) سعيد بن سلام بن ابي الهيفاء العطار البصري. ) سلم بن سالم البلخي. ) سليمان بن عمرو النخعي. ) سهل بن مزاحم. ) الصباح بن محارب. ) الصلت بن الحجاج الكوفي. ) عاءذ بن حبيب. ) عباد بن العوام. ) عبد العزيز بن خالد الترمذي. ) عبد الكريم ين محمد الجرجاني. ) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد. )عبيد الله بن الزبير القرشي. )عتاب بن محمد بن شوذب. ) علي بن عاصم الواسطي. ) علي بن مسهر. ) عمرو بن الهيثم القطعي ابو قطن. ) عمرو بن محمد العنقزي. ) عيسي بن يونس. ) الفضل بن موسي السيناني. ) القاسم بن الحكم العرني. ) القاسم بن معن المسعودي. )قيس بن الربيع. )محمد بن ابان العنبري الكوفي. ) محمد بن الحسن الشيباني. ) محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني. ) محمد بن الفضل بن عطية. ) محمد بن القاسم الاسدي. ) محمد بن بشر العبدي. ) محمد بن خالد بن الوهبي. ) محمد بن عبد الله الانصاري. ) محمد بن مسروق الكوفي. ) محمد بن يزيد الواسطي. ) مروان بن سالم. ) مصعب بن المقدام. ) المعافي بن عمران الموصلي. ) نصر بن عبد الكريم البخلي المعروف بالصقيل ابو سهل. ) نصر بن عبد الملك العتكي. ) النضر بن عبد الله الازدي ابو غالب. ) النضر بن محمد المروزي. )النعمان بن عبد السلام الاصبهاني. )نوح بن ابي مريم ابو عصمة. )نوح بن دراج القاضي. ) هشيم بن بشير. ) هوذة بن خليفة. ) الهياج بن بسطام البرجمي. ) يحيي بن ايوب المصري. ) يحيي بن نصر بن حاجب. ) يحيي بن يمان. ) يزيد بن زريع. ) يونس بن بكير الشيباني.


 () تهذيب الكمال))(: ).

 () : ).

 () النافع الكبير))(ص). ((مقدمة التعليق)) (: ). ((مقدمة العمدة))(: ).

 () وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الطولوني الشافعي، ابو الفضل، جلال الدين، من مجددي هذا الدين علي راس المءة التاسعة، له: ((الدر المنثور))، و((البهجة المرضية شرح الالفية))، و((الاتقان في علوم القران))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص)، ((الكشف)) (: ).

 () تبييض الصحيفة))().

 () في ((مناقب ابي حنيفة))(: ).

 () النافع الكبير))(ص).

 () في ((مناقب ابي حنيفة))(: ).

 () اقامة الحجة))(ص).


 () ص).

 () وهو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي، ابو الفضل، شهاب الدين، المعروف بابن حجر، وهو لقب لاحد اباءه، له: ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري))، و((انباء الغمر بابناء العمر))، ((الاصابة في تمييز الصحابة))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين، زبدة الناقدين، لم يخلف بعد مثله، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر)).

 () وهو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الكردي المهراني المصري الشافعي، ابو الفضل، زين الدين، قال ولده: انتسبنا بعراق العرب، والا فهو كردي، شيخ الحافظ ابن حجر، من تصانيفه: الالفية المسماة ((التبصرة والتذكرة))، وشرحها المسمي ((فتح المغيث شرح الفية الحديث))، و((تخريج احاديث الاحياء))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). و((حسن المحاضرة))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، وغيرهما.


 () القاءل هو علي القاري رحمه الله.

 () وهو محمد بن محمد بن بن محمد الدمشقي الشيرازي الجزري الشافعي، ابو الخير، شمس الدين، نسبة الي جزيرة ابن عمر، من مءلفاته: ((طيبة النشر في القراءات العشر))، و((التوضيح شرح المصابيح))، و((ذيل طبقات القراء)) للذهبي، (ه). ينظر: ((الانس الجليل))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((التعليقات))().

 () تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين)) لفضل الله بن حسن التوربشتي الشيرازي الحنفي، ابو عبد الله، شهاب الدين، من مءلفاته: ((الميسر شرح مصابيح السنة))، و((المعتمد في المعتقد))، و((مطلب الناسك في علم المناسك))، (ت نحو ه). ينظر: ((هدية العارفين))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو عمر بن رسلان بن نصير الكناني العسقلاني البلقيني المصري الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، قال البرهان الحلبي: رايته رجلا فريد دهره لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه، من مءلفاته: ((التدريب))، و((تصحيح المنهاج))، و((حواشي علي الروضة))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((الكشف))(: ).

 () وهو عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي اليمني المكي الشافعي، ابو السعادات وابو عبد الرحمن، عفيف الدين، نسبة الي بني يافع من حمير، من مءلفاته: ((نشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية))، و((اسني المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر))، (ه). ((الدرر الكامنة))(: ). ((طبقات الشافعية))(: ). ((التعليقات))(ص).


 () وهو محمد اكرم بن عبد الرحمن السندي المكي. ينظر: ((الكشف))(: ).

 () اقامة الحجة))().

 () وهو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الاصبهاني الاصل المصري، ابو الحارث، قال الشافعي: الليث بن سعد افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () من سورة التوبة، الاية ().

 () من ((الخيرات الحسان))(ص).


 () التقريب))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () ينظر: ((مناقب ابي حنيفة)) للقاري(: ) في ذيل ((الجواهر)).

 () سند الانام شرح مسند الامام))(ص).

 () من سورة التوبة: الاية().

 () البخاري (: ). ومسلم (: ).

 () اقامة الحجة))(ص).


 () وهو محمود بن احمد بن موسي العنتابي المولد العيني الحلبي القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، قال السيوطي: كان اماما عالما علامة عارفا بالعربية والتصريف حافظا للغة سريع الكتابة، من مءلفاته: ((البناية في شرح الهداية))، و((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((كتاب اعلام الاخيار))(ق/بق/ا) ((الفواءد البهية))(ص).

 () وهو قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني المصري الحنفي، ابو العدل، زين الدين، من مءلفاته: ((تحفة الاحياء بتخريج احاديث الاحياء))، و((الترجيح والتصحيح علي القدوري))، و((شرح المصابيح ))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((التعليقات السنية))(ص). ((البدر الطالع))().

 () وهو محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي الخطيب، ابو المءيد، الامام، ولي قضاء خوارزم وخطابتها، صنف ((مسانيد الامام ابي حنيفة))، في مجلدين، جمع فيهما بين خمسة عشر مصنفا، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص).

 () جامع مسانيد ابي حنيفة))(: ).

 () مقدمة الهداية(: ).


 () اقامة الحجة))(ص).

 () النافع الكبير))(ص).

 () مقدمة العمدة))(: ).


 () وهو محمد بن سعد بن منيع الهاشمي الزهري القرشي البصري، ابو عبد الله، كاتب الواقدي، قال ابو حاتم والذهبي وابن حجر: صدوق، من مءلفاته: ((طبقات الصحابة))، و((الطبقات الكبري))، (ه). ينظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ابو عبد الله، نسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان)) (: ).

 () وهو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، ابو عمر، نسبة الي الاوزع، وهي بطن من ذي الكلاع من اليمن، امام اهل الشام، وكان يسكن بيروت، ويقدر ما سءل عنه بسبعين الف مسالة اجاب عليها، وكانت الفتيا بالاندلس تدور علي رايه الي زمن الحكم بن هشام. (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () ظفر الاماني))(ص).


 () كما في جواب سءال سءل عنه. كما في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () في ((جزءه الخاص بمناقب ابي حنيفة)) (ص).

 () في ((تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة))(ص).

 () وهو احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المكي،ابو العباس،شهاب الدين،قال العيدروسي: الشيخ الامام خاتمة اهل الفتيا والتدريس،كان بحرا في علم الفقه وتحقيقه لا تكدره الدلاء. له:((تحفة المحتاج شرح المنهاج))،و((النعمة الكبري))،و((الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم))، (ه).ينظر: ((النور السافر))(ص).((التعليقات السنية))(ص).((الكشف))(: ).

 () في ((الخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان))(ص).

 () وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ، ابو الفرج، جمال الدين، حكي مرة ان مجلسه حزر بمءة الف، من مءلفاته: ((زاد المسير))، و ((المنتظم))، و((الموضوعات))، (). ينظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () في ((العلل المتناهية))(ص: ).

 () في ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، والدارقطني: نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. من مءلفاته: ((السنن الكبير))، ,((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، (ه). ينظر: ((روض المناظر))(ص). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ).


 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الرحيم بن الحسين الكردي المهراني المصري العراقي، ابو زرعة، ولي الدين، من مءلفاته: ((رواة المراسيل))، و((حاشية علي الكشاف))، و((اخبار المدلسين))، و((تحرير الفتاوي))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البد رالطالع))(: ).

 () كما في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () وهو عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري القطان، ابو معشر، قال الاسنوي: كان فقيها فاضلا اماما في القراءات، صنف فيها كتبا كثيرة حسنة، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في ((جزءه)) كما في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () كما في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () في ((مراة الزمان))(: ).

 () اقامة الحجة))(ص).

 () مقدمة التعليق))(: ). وينظر: ((مقدمة العمدة))(: ).

 () من ((الكاشف))(: ).


 () انتهي من ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).

 () من ((مراة الجنان))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ).

 () من ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).


 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () من ((تبييض الصحيفة))().

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () من ((العلل المتناهية))(ص: ).


 () وفيات))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ).

 () ص).

 () وهو محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي القاهري الشافعي، شمس الدين، نسبة الي سخا بلدة غربي الفسطاط، قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه: ((فتح المغيث))، و((المقاصد الحسنة))، و((ارتياح الاكباد بفقد الاولاد))، وكلها نفيسة جدا مشتملة علي فواءد مطربة. (ه). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص).

 () مقدمة الهداية))(: ).

 () وهو محمود بن سليمان الكفوي الرومي الحنفي، من مءلفاته: ((كتاب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار))، و((شرح اداب البحث))، (ت نحوه). ينظر: ((التعليقات السينة)) (ص). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).


 () اقامة الحجة))().


 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم ))(: ).

 () وهو محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي المدني الواقدي، ابو عبد الله، قال الذهبي: احد اوعية العلم، وكان يقول: حفظي اكثر من كتبي، وقد تحول مرة وكانت كتبه مءة وعشرين حملا. له: ((تاريخ الفقهاء))، و((السنة والجماعة))، و((ذم الهوي وترك الخوارج في الفتن))، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي الشافعي، ابو سعد، تاج الاسلام، الملقب قوام الدين، نسبة الي سمعان، وهو بطن من تميم، له: ((تذييل تاريخ بغداد))، و((تاريخ مرو))، و((الانساب))، (ه)، ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ) ((وفيات))(: ). ((الانساب))(: ).


 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول والنحو ورعا زاهدا، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر))(ص).

 () وهو مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري المدني، ابو عبد الله، له: ((جزء فيه تاريخ وفاة الشيوخ الذي ادركهم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي))، و((كتاب النسب الكبير))، و((نسب قريش))، (ه). ينظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو محمد بن حبان بن احمد بن التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () وهو عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاموي مولاهم البغدادي، ابو الحسين، له: ((معجم الصحابة))، و((كتاب السنن عن اهل البيت))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((العبر))(: ).


 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () من ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () من ((الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة))(: ).

 () انتهي من ((تهذيب الاسماء))(: ).

 () من ((العلل المتناهية))(ص: ).

 () ص ).


 () مر ذكر العبارة سابقا، وسياتي ذكرها بعد قليل.

 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () اقامة الحجة))(ص).

 () تقريب التهذيب))(ص).


 () وهو محمد طاهر الفتني الهندي، نسبة الي فتن معرب بتن بلدة من بلاد كجرات، من مءلفاته: ((مجمع البحار)) في غريب الحديث، و((المغني))، و((قانون الموضوعات))، (ته). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص).

 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).


 () وهو ابراهيم بن سعيد الجوهري الطبري البغدادي، ابو اسحاق، قال ابن حجر: ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة. له: ((المسند))،(ه).ينظر: ((التقريب))(ص).((معجم المءلفين))(: ).


 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () انتهي كلام الامام اللكنوي من ((ابراز الغي))().

 () اي الامام اللكنوي في ((تذكرة الراشد))، وهنا سيذكر كلامه السابق نقله عن ((ابراز الغي)) له في الاجابة عن تشكيكات القنوجي، ثم يرد علي ما اورده عليه ناصر القنوجي، وهو السهسواني.


 () من ((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () من ((الكاشف))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () المقصود به محمد بشير السهسواني اذ نصر القنوجي علي ما اورده علي العلماء الكبار اءمة هذه الامة، والف كتابا في الرد علي الامام اللكنوي سماه ((تبصرة الناقد)) اجاب فيه علي اورده الامام اللكنوي علي القنوجي في ((ابراز الغي))، ولم يذكر اسمه، فكان ناصرا مختفيا، فالف الامام اللكنوي ((تذكر الراشد)) في الاجابة علي اورده ورده، فكان كتابا بديعا مليءا بالتحقيقات التاريخية والفقهية والاصولية وغيرها، انتصر فيه للاءمة الاعلام ضد كيد الحاسدين، وتشويش الكاسدين.


 () وهو محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي الحنبلي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن قيم الجوزية، من مءلفاته: ((الفواءد))، و((التفسير القيم))، و((مفتاح دار السعادة))، (ه). ينظر: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () من سورة الاعراف: الاية().

 () من سورة ال عمران: الاية().

 () من سورة البقرة: الاية().


 () من سورة الاعراف: الاية().

 () وتمام قول احمد: لعل الناس اختلفوا ما يدريه ولم ينبه اليه، فليقل لا نعلم الناس اختلفوا.

 وقد ذكر العلماء تاويلات لقوله، منها:

  قال ابن الحاجب انه ما قاله انكار علي فقهاء المعتزلة الدين يدعون اجماع الناس علي ما يقولونه وكانوا من اقل الناس معرفة باقوال الصحابة والتابعين.

  ذهب ابن تيمية والاصفهاني انه اراد غير اجماع الصحابة.

  انه اراد به في حق من لا معرفة له باحوال الناس ، ولا عناية له بالاستخبار عن المذهب، اذا قال ذلك فهو كذب.

  انه حمل علي الورع او عالم بالخلاف او تعذر معرفه الكل او علي العام النطقي او علي غير الصحابة، لحصرهم وانتشارهم.

  انه محمول علي انفراد ناقله. ينظر: ((ابن حنبل))لابي زهرة(ص). و((تيسير التحرير))(ص). و((اصول مذهب احمد))(ص، ) عن ((تصويب شرح مختصر التحرير)) (ص)، و((فواتح الرحموت (: ).


 () اي التحير. منه.


 () من ((سند الانام شرح مسند الامام))(ص).

 () من ((العلل المتناهية))(ص: ).

 () من ((وفيات الاعيان))(: ).

 () من ((تذكرة الموضوعات))(: ).


 () من ((التقريب))(ص).

 () من ((مراة الجنان))(: ).


 () تبييض الصحيفة))(ص).

 () وهو وكيل احمد بن قلندر حسين بن محمد وسيم العمري الحنفي السكندرفوري، كان مفرط الذكاء، سريع الادراك، قوي الحفظ شديد الرغبة الي المباحثة، كثير الانكار علي اهل الحديث، له مءلفاته كثيرة بلغت نحو التسعين، منها: ((حد العرفان)) شرح فيها ((العرفان)) لشيخه الامام عبد الحليم اللكنوي، و((الياقوت الاحمر شرح الفقه الاكبر))، و((البصاءر ترجمة الاشباه والنظاءر))، و((التحقيق المزيد في لعن يزيد))، (ه). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () تهذيب الاسماء))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () العلل المتناهية))(ص: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).


 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () ابجد العلوم))(: ).


 () وقع في الاصل: تابعية.

 () تقريب التهذيب))(ص).

 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () انتهي من ((ابزاز الغي))(ص).

 () اي باطل. منه.

 () اي يهدر. منه.


 () ينظر: ((مناقب ابي حنيفة)) للقاري(: ) في ذيل ((الجواهر)).

 () سند الانام شرح مسند الامام))(ص).

 () من سورة التوبة: الاية().

 () البخاري (: ). ومسلم (: ).

 () ص).

 () المراة))(: ).

 () من ((الكاشف))(: ).

 () من ((تذكرة الحفاظ))(: ).


 () انتهي من ((تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني الاصل المصري الشافعي، ابو بكر، شهاب الدين، من مصنفاته: ((المواهب اللدنية بالمنح المحمدية))، ((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، و((الكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمز))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((شرح المواهب اللدنية))(: ). ((طرب الاماثل))(ص).

 () وهو الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، كان من سادات التابعين وكبراءهم، وجمع كل فن من علم وزهد وورع وعبادة، (ه). ينظر : ((وفيات))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () وهو محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر، قال ابن عون: لم ار مثل محمد بن سيرين، وكان الشعبي يقول: عليكم بذاك الاصم، يعني ابن سيرين، وقال ابن حجر: ثقة ثبت عابد كبيرة القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد، سيد التابعين، احد الفقهاء السبعة، وكان من احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي راوية عمر، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((فقه سعيد بن المسيب)).

 () من ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري))(: ).

 () من ((مراة الجنان))(: ).


 () من ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () من ((العلل المتناهية))(ص: ).

 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () تاريخ بغداد))(: ).

 () من ((تهذيب الاسماء))(: ).

 () من ((الخيرات الحسان))(ص).


 () وهو محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، قال الشطي: لم ينسج عصر علي منواله، ولو لم يكن له من الفضل سوي ((الحاشية)) التي سارت بها الركبان، وتنافست فيها الناس زمانا بعد زمان لكفته فضيلة تذكر، ومزية تشكر. له: ((العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية))، و((نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار))، ورساءله المشهورة، (ه). ينظر: ((اعيان دمشق))(ص). ((معجم المءلفين))(: ).

 () من ((رد المحتار))(: ).

 () من ((رد المحتار))(: ).

 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).


 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () اي صاحب ((الابجد))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () القنوجي في ((ابجد العلوم))(ص: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () لعبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي البخاري الحنفي، قال الكفوي: وهو الامام المتفق عليه، والعلامة المختلف اليه، ينتهي نسبة الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه . من مءلفاته: ((التوضيح في حل غوامض التنقيح))، و((شرح الوقاية))، و((النقاية))، ((المقدمات الاربع))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((مفتاح السعادة))(: ،). ((الفواءد))(ص).

 () من ((التنقيح))(: ).

 () التلويح علي التوضيح)) لمسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان. من مءلفاته: ((تهذيب المنطق))، و((شرح الشمسية))، و ((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الكشف))(: ).

 () من ((التلويح))(: ).


 () المنار))(ص) لعبد الله النسفي، ابي البركات (ته). سبقت ترجمته.

 () وهو عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني، المعروف بابن ملك، قال الكفوي: كان احد المشهورين بالحفظ الوافر من اكثر العوام، واحد المبرزين في عويصات العلوم، وله القبول التام عند الخاص والعام. له: ((شرح الوقاية))، و((شرح المجمع))، و((مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار)) (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الشقاءق))(ص). ((دفع الغواية))(ص).

 () وهو عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، نسبة الي كرخ قرية بنواحي العراق، قال الكفوي: انتهت اليه رءاسة الحنفية. له: ((المختصر)) و((شرح الجامع الكبير)) و((شرح الجامع الصغير))، (ه). ينظر: ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).

 () وهو عيسي بن ابان بن صدقة، ابو موسي، قال: هلال بن يحيي: ما في الاسلام قاض افقه منه في وقته، من مءلفاته: ((كتاب الحجج))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات الحناءي))(ص).


 () من ((شرح ابن ملك علي المنار))(ص).

 () وهو محمد بن فراموز بن علي، محيي الدين، المعروف بملا خسرو، وسبب التسمية: ان ابوه زوج بنتا له من امير يسمي خسرو، وابنه محمد هذا كان في حجر خسرو، وبعد وفاة ابيه اشتهر باخي خسرو زوجة خسرو، ثم غلب عليه اسم خسرو، قال الكفوي: كان بحرا زاخرا عالما بالمعقول والمنقول، وحبرا فاخرا جامعا للفروع والاصول، من مءلفاته: ((غرر الاحكام))، وشرحه ((درر الحكام))، و((حواشي التلويح))، (ته)، ((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () من ((مراة الاصول))(ص).


 () اشارة الي قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} الي قوله: {واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا}[البقرة:].

 () اي ملجا. منه.


 () تذكرة الراشد))(ص).


 () اي القنوجي في ((التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول))(ص).

 () مراة الجنان))(: ).

 () العبر))(: ).

 () تاريخ بغداد ))(: ).

 () من ((مراة الجنان))(: ).

 () تذكرة الراشد)) ().


 () تبييض الصحيفة))(ص).

 () ثم قال السيوطي في ((تبييض الصحيفة))() وحينءذ فسهل الامر في ايرادها؛ لان الضعيف يجوز روايته، ويطلق عليه انه وارد كما صرحوا، فلنوردها ونتكلم عليها حديثا حديثا...

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () ص).

 () في ((جامع الترمذي))(: )، قال الترمذي: حديث حسن، وفيه قال ابن عيينه: هو مالك بن انس، و((سنن النساءي))(: )، و((موطا مالك))(: ).

 () في ((مسند الشاشي))(: )، و((مسند الطيالسي))(: )،


 () القاءل هو الامام السيوطي رحمه الله.

 () وهو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم ، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((تاريخ اصبهان))، و((دلاءل النبوة))، (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () حلية الاولياء))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن موسي الشيرازي، ابو بكر، من مءلفاته: ((الالقاب))، (ته). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ).

 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة صدوقا عارفا واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).


 () في ((معجم الطبراني الكبير))(: ).

 () في ((معجم الطبراني الكبير))(: )، و((المعجم الاوسط))(: ).

 () من ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () لمحمد بن علي بن محمد الحصني الاصل الحصكفي الحنفي، علاء الدين، قال المحبي: مفتي الحنفية بدمشق، وصاحب التصانيف الفاءقة في الفقه وغيره، من مءلفاته: ((خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار))، و((الدر المنتفي شرح ملتقي الابحر))، و((افاضة الانوار شرح المنار))، (ته).((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))(ص).

 () انتهي من ((الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ).

 () ومثله في ((رد المحتار))(: ).


 () من سورة الكهف، الاية().

 () وهو محمد بن علي بن محمد ابن عربي الحاتمي الطاءي الاندلسي المالكي الصوفي، ابو بكر، محيي الدين، من مءلفاته: ((الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية))، و((جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام))، و((فصوص الحكم))، قال اليافعي: ان اعظم ما يطعن الطاعنون فيه بسبب كتابه الموسوم ب ((فصوم الحكم)): وبلغني ان الامام العلامة ابن الزملكاني شرح كتابه المذكور، ووجهه توجيها نفي عنه ما يظن من المحظور، ويخشي من الوقوع في المحذور. (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ، ).


 () الدر المختار))(: ).

 () وهو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابو الليث الفقيه، امام الهدي، قال الداودي: هو الامام الكبير صاحب الاقوال المفيدة، والتصانيف المشهورة. ومن مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((خزانة الفقه))، و((عيون المساءل))، و((تفسير القران))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم))(ص). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () لجبريل بن حسن بن عثمان بن محمود بن عثمان الكنجاني، (ته)، قال حاجي خليفة: وهو شرح مفيد. ينظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو محمد بن احمد بن محمد العمري الصاغاني الاصل المكي القرشي الحنفي، المعروف بابن الضياء، من مءلفاته: ((شرح المجمع))، ((تفسير القران))، و((شرح اصول البزدوي))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الكشف))(: ).

 () وهو احمد بن محمد بن محمود الغزنوي الكاشاني الحنفي، من مءلفاته: ((روضة اختلاف العلماء))، و((روضة المتكلمين في علم الكلام))، و((روضة اختلاف العلماء في اصول الفقه))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم))(ص). ((طبقات الحناءي))(ص). ((الكشف))(: ).

 () سبق تخريجه في بداية هذا الفصل.

 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).


 () وهو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الشامي، شمس الدين، ومن مءلفاته: ((سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد)) ويعرف ب((السيرة الشامية))، قال حاجي خليفة عنه: من احسن كتب المتاخرين وابسطها في السيرة، منتخب من اكثر من ثلاثمءة كتاب، واتي من الفواءد بالعجب العجاب. و((عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان))، ((الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف))، (ته). ينظر: ((المستطرفة))(ص)، ((الكشف))(: )، و((هدية العارفين))(: ).

 () في ((الخيرات الحسان))(ص).

 () في ((مسند ابي يعلي))(: )، و((الزهد)) لابن حنبل(: )، و((الفردوس))(: )، قال الهيثمي في ((مجمع الزواءد))(: ): فيه مصعب بن مصعب وهو ضعيف.

 () مقدمة الهداية))(: ).


 () مقدمة التعليق))(: ).


 () تذكرة الحفاظ))(: ).

 () الكاشف))(: ).

 () قد طبعت هذه الرسالة بعنوان ((مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه))، بعناية الامام الكوثري، والشيخ ابي الوفاء الافغاني في القاهرة سنة (ه ) في المكتبةالازهرية للتراث.

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () مراة الجنان))(: ).

 () التقريب))(ص).

 () في ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () وهو محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، ابو حامد، زين الدين، من مءلفاته: ((كيمياء السعادة))، و((بداية الهداية))، و((منهاج العابدين المنقذ من الضلال))، (ه). ((وفيات))(: ، : ). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص)، ((التعليقات السنية))(ص).


 () وهو يوسف بن عبد البر بن محمد النمري القرطبي المالكي، قال الباجي: لم يكن بالاندلس مثله في الحديث، من مءلفاته: ((الاستذكار))، و((التمهيد))، و((الاستيعاب في احوال الاصحاب))، (ه) ينظر: ((وفيات)) (: ). ((الكشف))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد)) (: ).

 () وهو يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، الشهير بابن المبرد، من مءلفاته: ((الدر النقي في شرح الفاظ مختصر الخرقي))، و((الاربعون المختارة من حديث الامام ابي حنيفة))، و((فضاءل القران))، (ته). ينظر: ((هدية العارفين))(: ). و((معجم المءلفين))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).


 () وهو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي الانصاري السلمي السبكي الشافعي، ابو نصر، تاج الدين، من مءلفاته: ((طبقات الشافعية الكبري))، و((جمع الجوامع))، و((الاشباه والنظاءر))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () : ).


 () في ((طبقات الشافعية))(: ).

 () قال الندوي: قول الثوري وغيره في ابي حنيفة غير موجود في ((الطبقات)) المطبوعة، وهو موجود في ((الخيرات الحسان)): (ص ) نقلا عن ((الطبقات)) فلعلها في بعض النسخ.

 () وهو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري المدني، ابو الحارث، قال ابن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب، وما خلف مثله، كان افضل من مالك الا ان مالكا اشد تنقية للرجال، وقال ابن حجر: ثقة فقيه فاضل، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () وهو احمد بن صالح بن الطبري المصري، ابو جعفر، قال ابن حجر: ثقة حافظ، تكلم فيه النساءي بسب اوهام له قليلة، ونقل عن ابن معين تكذيبه وجزم ابن حبان بانه انما تكلم في احمد بن صالح الشمومي فظن النساءي انه عني ابن الطبري، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () مقدمة التعليق(: ).


 () وهو محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني، قال الذهبي: كان بحرا من بحور العلم، ذكيا حافظا طلابا للعلم اخباريا نسابة علامة، قال شعبة: هو امير المءمنين في الحديث، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))().

 () وهو الحارث بن اسد المحاسبي البصري، ابو عبد الله، قال ابن خلكان: احد رجال الحقيقة، وهو ممن اجتمع له علم الظاهر والباطن، وله كتب في الزهد والاصول، (ته). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الميزان))(: ). ((النجوم))(: ). وقد انصفه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في مقدمة تحقيقه لكتابه ((رسالة المسترشدين)) بدفع ما رمي به من مطاعن.

 () وهو محمد بن يحيي بن منده العبدي، ابو عبد الله، ومنده لقب جده واسمه ابراهيم بن الوليد، والعبدي من مءلفاته: ((تاريخ اصبهان))، و((معرفة الصحابة))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () الرفع والتكميل))(ص).


 () الرفع والتكميل))(ص).

 () لمحب الله بن عبد الشكور البهاري الهندي الحنفي، من مءلفاته: ((المغالطة العامة الورود))، و((سلم العلوم)) في المنطق، (ته). ينظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () لعبد العلي بن نظام الدين بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي، بحر العلوم، ملك العلماء، كان معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه والاصول، اماما جوالا في المنطق والحكمة والكلام، من مءلفاته: ((رساءل الاركان))، و((تنوير المنار شرح منار الاصول))، و((شرح سلم العلوم مع المنهايات))، (ته). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). ((اصول الفقه تاريخه ورجاله))(ص).


 () وهو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الكوفي الاعمش، ابو محمد، قال ابن عيينة: كان اقراهم لكتاب الله واعلمهم بالفراءض واحفظهم للحديث، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي العبسي، نسبة الي بني عبسي، قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه، من مءلفاته: ((المسند))، و((المصنف))، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () الفت كثير من الكتب في الرد علي ابن ابي شيبة في الاحاديث التي ذكر ان ابا حنيفة  رضي الله عنه  خالفها، ومن اشملها كتاب الامام الكوثري ((النكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة)) بلغ قرابة () صفحة، بين فيه من وافق ابا حنيفة عليها من الاءمة، واستوفي الكلام علي كل مسالة منها، وبلغت المساءل () مسالة اجتهادية من امهات المساءل.

 () الاخالة: مسلك من مسالك العلة التي ذكرها الاصوليون في مباحث اصول الفقه لا يقول به الحنفية، ويقول به الشافعية. وتمامه في هامش ((الرفع والتكميل))(ص).


 () من ((فواتح الرحموت))(: ).

 () الرفع والتكميل))(ص).

 () في ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر)) للسخاوي(ص): سءل: ابن حجر عما ذكره النساءي في ((الضعفاء والمتروكين)): عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  انه ليس بقوي في الحديث، وهو كثير الغلط والخطا علي قلة روايته، هل هو صحيح؟ وهل وافقه علي هذا احد من اءمة المحدثين ام لا؟ فاجاب: النساءي من اءمة الحديث، والذي قاله انما هو حسب ما ظهر له واداه اليه اجتهاده، وليس كل احد يءخذ بجميع قوله، وقد وافق النساءي علي مطلق القول جماعة من المحدثين، واستوعب الخطيب في ترجمته من ((تاريخه)) اقاويلهم، وفيها ما يقبل وما يرد، وقد اعتذر عن الامام بانه كان يري انه لا يحدث الا بما حفظه منذ سمعه الي ان اداه؛ فلهذا قلت الرواية عنه، وصارت روايته قليلة بالنسبة لذلك، والا فهو في نفس الامر كثير الرواية.

 وفي الجملة: ترك الخوض في مثل هذا اولي، فان الامام وامثاله ممن قفزوا القنطرة، فما صار يءثر في احد مهم قول احد، بل هم في الدرجة التي رفعهم الله تعالي اليها، من كونهم متبوعين يقتدي بهم، فليعتمد هذا، والله ولي التوفيق. انتهي.

 ورجح الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في هامش ((مكانة الامام ابي حنيفة في الحديث))() ان النساءي رجع عن تضعيف ابي حنيفة  رضي الله عنه  لاخراجه عنه في ((سننه)) وعدم اعلال الحديث به، وتمامه في موضعه.


 () الرفع والتكميل))(ص).

 () مقدمة الهداية))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).


 () وهو عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي المغربي الدمشقي المصري، عز الدين، الملقب بسلطان العلماء، قال النووي: الامام المجمع علي امامته وجلالته، وتمكنه في انواع العلوم وبراعته. له: ((التفسير الكبير))، و((مساءل الطريقة))، و((الفرق بين الايمان والاسلام ))(ه). ينظر: ((تهذيب اللغات))(ص). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: )، و((مقدمة الهداية))(: ).

 () هذه وجوه مجملة في رد ما ورد في ترجمة ابي حنيفة  رضي الله عنه  من الاباطيل التي ساقها الخطيب في ((تاريخه))، ومن اراد الوقوف علي حال الروايات وتفصيل الكلام في اسانيدها فعليه بكتاب المملك المعظم المسمي ((السهم المصيب في كبد الخطيب))، وكتاب الامام الكوثري المسمي ((تانيب الخطيب علي ما ساقه في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب))، فان فيهما غناء لكل منصف وطالب للحق، وهما مطبوعان ومتداولان.


 () الرفع والتكميل))(ص).

 () وهو يوسف بن قزاغلي بن عبد الله البغدادي التركي الحنفي، شمس الدين، ابو المظفر، سبط الحافظ ابي الفرج بن الجوزي الحنبلي، من مءلفاته: ((تفسير القران))، و((الانتصار لامام اءمة الامصار))، و((الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح))، و((مراة الزمان))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم))(: ). ((مراة الزمان))(: ).

 () مقدمة الهداية))(: ).


 () الخيرات الحسان في مناقب النعمان))(ص )

 () اي في ابي حنيفة رحمه الله تعالي.

 () من ((الخيرات الحسان))(ص).

 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () مقدمة التعليق))(: ).


 () لعيسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب الحنفي، ابو المظفر، الملك المعظم، قال ابن خلكان: كان عالي الهمة حازما شجاعا مهيبا فاضلا جامعا، شمل ارباب الفضاءل، محبا لهم، من مءلفاته: ((شرح الجامع الكبير))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ه).

 () الرفع والتكميل))(ص).

 () مقدمة الهداية))(: ).


 () انتهي من ((الميزان الكبري)) للشعراني(: ).

 () مقدمة الهداية))(: ).


 () وهو ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي الكوفي، ابو عمران، ابو عمار، وهو احد الاءمة المشاهير، تابعي راي عاءشة ودخل عليها، قال ابن حجر: ثقة الا انه يرسل كثيرا، ( ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص).

 () من ((الخيرات الحسان))(ص).


 () في ((جامع بيان العلم وفضله))(: ).

 () اي عند ابن عبد البر في ((جامع بيان العلم))(: ).

 () وهو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي البصري، ابو الحسن، المشهور بابن المديني، قال ابن حجر: اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، وقال شيخه ابن عيينة: كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () اي علي القنوجي.

 () مقدمة العمدة))(: ). ((مقدمة التعليق))(: ).


 () غيث الغمام))(ص).

 () الخيرات الحسان))(ص).

 () اي ((الميزان الكبري))للشعراني(: ).


 () ما اورده علي ابي حنيفة  رضي الله عنه  هنا وارد علي مالك  رضي الله عنه  ايضا، فالمسالة خلاف ذلك وتحتاج الي تفصيل وتحرير، والمقام لا يطيق ذلك، فلءن امد الله في عمرنا لنوفينه حقه.

 () الميزان الكبري))(: ).

 () وهو محمد معين السندي (ته).


 () اقامة الحجة))(ص)، وفيها ذكر مجاهدات هءلاء الاعلام.


 () الميزان))(: ).

 () وهو عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني، ابو احمد، ويعرف بابن القطان، من مءلفاته: ((الكامل في ضعفاء الرجال))، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). و((مراة الجنان))(: ).


 () من ((البناية في شرح الهداية))للعيني(: ).

 () وهو حسين بن ابراهيم الهمذاني الجوزقاني، ابو عبد الله، من مءلفاته: ((الموضوعات من الاحاديث المرفوعات))، و((الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير))، (ته). ينظر: ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام النميري الحراني الدمشقي الحنبلي، ابو العباس، تقي الدين، المعروف بابن تيمية، من مءلفاته: ((منهاج السنة))، و((الفتاوي))، ((الصارم المسلول علي شاتم الرسول))، (ه). ينظر: ((الدر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي، ابو الحسن، المشهور بابن القطان الفاسي، من مءلفاته: ((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام))، و((النظر في احكام النظر))، و((نظم الجمان))، (ه). ينظر: ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((الاعلام)) (: ).

 () الاجوبة الفاضلة))(ص).


 () من سورة الانعام، الاية().


 () من ((وفيات الاعيان))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).

 () وهو عبد الرحمن بن محمد بن محمد جابر الاشبيلي الاصل التونسي القاهري المالكي، ابو زيد، ولي الدين، ويعرف بابن خلدون، من مءلفاته: ((العبر وديوان المبتدا والخبر...))، و((شرح قصيدة ابن عبدون الاشبيلي))، و((لباب المحصل في اصول الدين))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () انتهي من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).


 () من ((الخيرات الحسان))(ص).

 () الكامل))(: ).

 () الرفع والتكميل))(ص).

 () الميزان))(: ).

 () الرفع والتكميل))(ص).


 () تذكرة الحفاظ))(: ).

 () الميزان))(: ) في ترجمة احمد بن صالح المصري اذ قال: لولا اني شرطت في كتابي ان اذكر كل من تكلم فيه، لكنت اجل احمد بن صالح ان اذكره.

 () الرفع والتكميل))(ص).

 () من ((ميزان الاعتدال))(: ).

 () اطال البحث والتنقيب في ذلك الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي وتابع ذلك في خزاءن المخطوطات في العالم من النسخ الخطية لل((ميزان)) وتوصل الي عدم وجود ترجمة لابي حنيفة في النسخ المعتبرة، والتفصيل في هامش ((الرفع التكميل))(ص).

 وعلق الدكتور بشار عواد في هامش ((تهذيب الكمال))(: ) اثناء ذكر ترجمة ابي حنيفة: بان ترجمة ابي حنيفة في ((الميزان)) مدسوسة، ففي خزانة كتبي نسخة المءلف التي بخطه مصورة، وليس فيها ترجمته.

 () من ((شرح الفية العراقي)) له(: ).


 () من ((شرح الفية العراقي)) للسخاوي(ص).

 () من ((تدريب الراوي))(ص).

 () تذكرة الحفاظ))(: ).


 () الرفع والتكميل))(ص).

 () غيث الغمام))(ص).


 () وهو محمد بن عبد الكريم ابي القاسم الشهرستاني الشافعي الاشعري، وشهرستان: مدينة بين خراسان وخوارزم، من مءلفاته: ((مضارعة الفلاسفة))، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () من سورة الاعرف، الاية().

 () من ((الملل والنحل))(: ).


 () في ((صحيح مسلم))(: )، ((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرهما.


 () انتهي من ((الملل والنحل))(: ).

 () قال الامام الكوثري رحمه الله في ((تانيب الخطيب))(ص) في توضيح هذه المسالة: كان في زمن ابي حنيفة وبعده اناس صالحون يعتقدون ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ويرمون بالارجاء من يري ان الايمان هو العقد والكلمة مع انه الحق الصراح بالنظر الي حجج الشرع، قال الله تعالي: { ولما يدخل الايمان في قلوبكم } ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره)) اخرجه مسلم، وعليه جمهور اهل السنة.

 وهءلاء الصالحون باعتقادهم ذلك الاعتقاد اصبحوا علي موافقة المعتزلة او الخوارج حتما ان كانوا يعدون خلاف اعتقادهم هذا بدعة وضلالة؛ لان الاخلال بعمل من الاعمال، وهو ركن الايمان، يكون اخلالا بالايمان، فيكون من اخل بعمل خارجا من الايمان اما داخلا في الكفر كما يقوله الخوارج، واما غير داخل فيه بل في منزلة بين المنزلتين الكفر والايمان كما هو مذهب المعتزلة.

 وهم من اشد الناس تبرءا من هذين الفريقين، فاذا تبرءوا ايضا مما كان عليه ابو حنيفة واصحابه وباقي اءمة هذا الشان يبقي كلامهم متهافتا غير مفهوم، واما اذا عدوا العمل من كمال الايمان فقط فلا يبقي وجه للتنابز والتنابذ، لكن تشددهم هذا التشدد يدل علي انهم لا يعدون العمل من كمال الايمان فحسب، بل يعدونه ركنا منه اصليا، ونتيجة ذلك ما تري.

 ومن العجيب ان بعض من يعدونه من امراء المءمنين في الحديث يتبجح قاءلا اني لم اخرج في كتابي عمن لا يري ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص مع انه اخرج عن غلاة الخوارج ونحوهم في كتابه، وهو يدري ان الحديث القاءل بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص غير ثاببت عند النقاد. ولولا مذهب ابي حنيفة واصحابه في هذه المسالة للزم اكفار جماهير المسلمين غير المعصومين؛ لاخلالهم بعمل من الاعمال في وقت من الاوقات، وفي ذلك الطامة الكبري.


 () من ((الملل والنحل))(: ).

 () لمحمد بن بير علي البركلي الرومي، محيي الدين، من مءلفاته: ((جلاء الافهام))، و((انقاذ الهالكين))، و((تنبيه الغافلين))، و((معدل الصلاة))، ((متن العوامل))، (ه). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((الكشف))(: ). ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية))(: ).

 () من ((الطريقة المحمدية))(: ) مع شرحها للخادمي.


 () من ((شرح المقاصد))(: ).

 () طبع بتحقيق شيخنا وهبي سليمان غاوجي الالباني باسم ((منح الروض الازهر في شرح الفقه الاكبر)).

 () من ((شرح الفقه الاكبر))(ص).

 () وهو محمد بن عبد السيد بن شعيب الكشي السالمي الحنفي، ابو شكور، من مءلفاته: ((التمهيد في بيان التوحيد)). ينظر: ((الكشف))(: ).


 () وهو عثمان بن مسلم البتي البصري، ابو عمرو، قال الذهبي: هذا هو الذي كتب الي ابي حنيفة في شان الارجاء وكان بينهما مكاتبات، فكتب له ابو حنيفة رسالة بين فيها ان المضيع للعمل لم يكن ميضيعا للايمان، وساق الادلة علي ذلك. قال ابن حجر: صدوق عابوا عليه الافتاء بالراي، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () طبعت هذه الرسالة مع كتاب ((العالم والمتعلم))، و((الفقه الابسط)) لابي حنيفة  رضي الله عنه  بتحقيق الامام الكوثري في مصر سنة ه.

 () من سورة الماءدة، الاية().


 () وهو علي بن محمد بن ابي علي التغلبي الامدي الشافعي، ابو الحسن، سيف الدين، قال: الاسنوي: صاحب التصانيف النافعة، والعلوم الكثيرة المحققة. له: ((غاية المرام في علم الكلام))، و((دقاءق الحقاءق في الحكمة))، و((احكام الاحكام في الاحكام))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )،. ((مراة الجنان))(: ).

 () من ((الخيرات الحسان))(ص).

 () منهم الامام الكشميري اذ قال في ((فيض الباري شرح صحيح البخاري))(: ): مذهب اهل السنة والجماعة ان الاعمال ايضا لا بد منها، لكن تاركها مفسق لا مكفر، فلم يشددوا فيها كالخوارج والمعتزلة، ولم يهونوا امرها كالمرجءة.

 ثم هءلاء افترقوا فرقتين، فاكثر المحدثين الي ان الايمان مركب من الاعمال، وامامنا الاعظم  رضي الله عنه  واكثر الفقهاء والمتكلمين الي ان الاعمال غير داخلة في الايمان مع اتفاقهم جميعا علي ان فاقد التصديق كافر، وفاقد العمل فاسق، فلم يبق الخلاف الا في التعبير، فان السلف وان جعلوا الاعمال اجزاء، لكن لا بحيث ينعدم الكل بانعدامها، بل يبقي الايمان منع انتفاءها.

 وامامنا  رضي الله عنه  وان لم يجعل الاعمال جزءا، لكنه اهتم بها، وحرض عليها، وجعلها اسباب سارية في نماء الايمان، فلم يهدرها هدر المرجءة، الا ان تعبير المحدثين القاءلين بجزءية الاعمال لما كان ابعد من المرجءة النكرين جزءية الاعمال، بخلاف تعبير امامنا الاعظم  رضي الله عنه  فانه كان اقرب اليهم من حيث نفي جزءية الاعمال: رمي الحنفية بالارجاء، وهذا كما تري جور علينا، فالله المستعان.

 ... ولو كان الاشتراك مع المرجءة بوجه من الوجوه التعبيرية كافيا لنسبة الارجاء الينا، لزم نسبة الاعتزال الي الي المحدثين، فان المعتزلة قاءلون بجزءية الاعمال ايضا كالمحدثين، ولكن حاشاهم من الاعتزال، وعفا الله عمن تعصب ونسب الينا الارجاء، فان الدين كله نصح، لا مراماة ومنابذة بالالقاب! ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


 () وهو الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، ابو محمد، وابوه ابن الحنفية، قال ابن حجر: ثقة فقيه، يقال: انه اول من تكلم في الارجاء ، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو سعيد بن جبير الاسدي الوالبي الكوفي، قال احمد: قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه، قال ابن حجر: ثقة ثبت فقيه، قتل بين يدي الحجاج سنة (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () وهو طلق بن حبيب العنزي البصري، قال ابن حجر: صدوق عابد رمي بالارجاء، مات بعد التسعين. ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي المرادي الكوفي العمي، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ثقة عابد كان لا يدلس، ورمي بالارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي البلخي الخراساني، ابو الحسن، المفسر، من مءلفاته: ((التفسير الكبير))، و((نوادر التفسير))، و((الرد علي القدرية))، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () وهو ذر بن عبد الله المرهبي، قال ابن حجر: ثقة عابد رمي بالارجاء، مات قبل المءة. ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي الكوفي، ابو ذر، قال ابن حجر: ثقة رمي بالارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () من ((الملل والنحل))(: ).

 () وهو حامد حسين بن محمد الحسيني الموسوي الكنتوري الشيعي، قال الحسني: كان جل اشتغاله بالرد علي اهل السنة ومءلفات علماءهم واءمتهم. من مءلفاته: ((استقصاء الافحام في الرد علي منتهي الكلام للشيخ حدير علي الفيض ابادي واكمل شوارق النصوص))، (ه). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () وهو احمد بن علي بن عمرو البيكندي البخاري، ابو الفضل، من اهل السنة، من مءلفاته: ((اسماء الرجال))، (ه). ينظر: ((العبر))(: ).

 () الميزان))(: )، وقال الذهبي: ولا عبر بقول السليماني: كان من المرجءة: مسعر وحماد بن ابي سليمان والنعمان وعمرو بن مرة وعبد العزيز بن ابي رواد وابو معاوية عمر بن ذر وسرد جماعة.


 () وهو عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي، المعروف بابن ابي حاتم، قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، (ته). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي البصري، ابو بسطام، قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، قال الثوري: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة، وكان عابدا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((مراة الجنان))(: ).

 () من ((الميزان))(: ).

 () الرفع والتكميل)) (ص).


 () ذكر الامام اللكنوي هذه الابيات في ((القول الجازم))(ص) فعلقت عليها: اجد في نفسي شيءا من نسبة كل هذه الابيات الي ابن المبارك؛ لانه توفي سنة (ه)، وتوفي الشافعي (ه)، وقد ذكر صاحب((الفهرست))(: )هذه الابيات الي حجج ضعيفة،ونسبها الي ابن المبارك. والله اعلم.


 () اي ان اللعنة مطلقا تشمل الكفار، وهي بمعني الطرد عن رحمة الله، لا مطلقا تشمل المءمنين، وانما تشملهم بمعني الابعاد عن الرحمة المختصة. والله اعلم.

 () من حديث اسماء بنت ابي بكر، قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان لي ابنة عريسا اصابتها حصبة فتمرق شعرها افاصله فقال: ((لعن الله الواصلة والمستوصلة)) في ((صحيح مسلم))(: ) واللفظ له، و((جامع الترمذي))(: ).

 () من حديث ابن عمر مرفوعا، ققال: ((لعن الله الواشمات والمستوشمات، والنامصات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله)) في ((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له، و((سنن الدارمي))(: )، وغيرهما.

 () من حديث ابن عباس  رضي الله عنه ، قال: ((لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهات بالرجال من النساء، والمتشبهين بالنساء من الرجال)) في ((جامع الترمذي))(: )، واللفظ له، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، وغيرهما.

 () من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لعن الله من ذبح لغير الله، ومن تولي غير مواليه، ولعن الله العاق لوالديه، ولعن الله منتقص منار الارض)) في ((المستدرك))(: ).


 () نقلت هذه العبارة من ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ) بدل عبارة ((التذكرة))؛ لانها مختصرة، وعبارة ((مقدمة العمدة)) تشملها.


 () اي مصاءبه التي تحدث فيه. منه.

 () تذكرة الراشد))(ص).

 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () ابراز الغي(ص).


 () القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () ابجد))(: ).

 () مقدمة التعليق الممجد ))(: ).

 () القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () وفيات))(: ).

 () ابراز الغي))(ص).


 () اي القنوجي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () من ((وفيات الاعيان))(: ).


 () وهو عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشيرازي الجامي، ابو البركات، نور الدين، المشهور بالجامي، نسبة الي جام قصبة بخراسان، من مءلفاته: ((تفسير القران))، و((شرح الكافية)) لابن الحاجب، و((شرح النقاية))، (ه). ينظر: ((الفواءد))(ص). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو محمد بن عبد الله بن عبد الله النحوي الطاءي الجياني الشافعي، المعروف بابن مالك، ابي عبد الله، جمال الدين، وقد صرف همته الي النحو حتي بلغ فيه الغاية، وصنف التصانيف المفيدة، وكان اماما في القراءات، وصنف فيها ايضا قصيدة مرموزة في مقدار الشاطبية، وكان اماما في اللغة، من مءلفاته: ((تسهيل الفواءد))، و((الضرب في معرفة لسان العرب))، و((الكافية الشافية))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () في ((سنن النساءي))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، وغيرهما.

 () من ((البهجة المرضية شرح الالفية))(ص).


 () وهو عبد الله بن يوسف بن احمد الحنبلي النحوي، المعروف بابن هشام، ابو محمد، جمال الدين، من مءلفاته: ((مغني اللبيب عن كتب الاعاريب))، و((قطر الندي))، قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو خالد بن عبد الله بن ابي بكر الجرجاوي الازهري المصري الشافعي زين الدين، ويعرف بالوقاد، نسبة غلي جرجة من صعيد مصر، من مءلفاته: ((المقدمة الازهرية في علم العربية))، و((الالغاز النحوية))، و((شرح الاجرومية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الدمشقي الشافعي، ابو عبد الله، بدر الدين، ابن ناظم ((الالفية))، من مءلفاته: ((روض الاذهان في المعاني والبيان))، و((شرح الالفية))، و((تلخيص الشواهد وتلخيص الفواءد))، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو رءبة بن عبد الله العجاج بن رءبة التميمي السعدي، ابو الجحاف، كان اكثر مقامه في البصرة، واخذ عنه اعيان اهل اللغة، وكانوا يحتجون بشعره ويقولون بامامته في اللغة، مات في البادية وقد اسن، له: ((ديوان رجز))، (ته). ينظر: ((الاعلام))(: ).

 () وهو عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي، ابو وهب وابو طريف، صحابي، كان رءيس طء في الجاهلية والاسلام، (ته). ينظر: ((الاعلام))(: ).


 () وهو اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابي نصر، من فاراب من بلاد الترك، كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة، اماما في الادب واللغة. من مءلفاته: ((العروض))، ومقدمة في النحو، (ته). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ).


 () وهو احمد بن احمد بن محمد السجاعي الازهري الشافعي، شهاب الدين، من مءلفاته: ((الكافي بشرح متن الكافي)) في العروض، و((فتح الجليل علي شرح ابن عقيل))، و((فتح المنان في بيان مشاهير الرسل التي في القران))، (ته). ينظر: ((ايضاح المكنون))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الشافعي، ابو محمد، بهاء الدين، المعروف بابن عقيل، من مءلفاته: ((المساعد شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد))، و((التعليق الوجيز علي كتاب العزيز)) في التفسير، ((الفتاوي))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () وهو القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري، ابو محمد، نسبته الي عمل الحرير او بيعه، من مءلفاته: ((مقامات الحريري)) وسماه ((مقامات السروجي))، و((درة الغواص في اوهام الخواص))، و((توشيح البيان))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () تذكرة الراشد))(ص).


 () غيث الغمام))(ص).

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () الحطة بذكر الصحاح الستة)) للقنوجي(ص).

 () مقدمة العمدة))(: ).

 () اي القنوجي في ((الحطة))(ص).

 () مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () مقدمة العمدة))(: ).

 () الضوء اللامع))(: )


 () مقدمة العمدة))(: ).

 () اي ابن خلدون في ((مقدمته))(ص).

 () مقدمة العمدة))(: ).


 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () في الاصل: ((مهتممي)).


 () اقامة الحجة))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () ابراز الغي))(ص).


 () مقدمة العمدة)) (: ).


 () المصدر السابق(: ).

 () مقدمة العمدة))(: )، نقلت في هذه النقطة كلامه في ((مقدمة العمدة))؛ لانها اكثر وضوحا ودلالة علي المقصود.


 () تذكرة الحفاظ))(: ).

 () مقدمة العمدة))(: ).

 () عدد زبانية جهنم. منه.


 () اي ساكتا . منه.

 () اي التابعين. منه.

 () من سورة البقرة، الاية(،).

 () من سورة الشعراء، الاية().

 () من سورة الاعراف، الاية().

 () تذكرة الراشد))(ص). لما كان الكلام متكررا بين ((تذكرة الراشد)) و((مقدمة العمدة)) اثبت الكلام من ((التذكرة)) واضفت ما زاد عليه من ((المقدمة)) في موضعه بين علامتي تنصيص مع التنبيه عليه.


 () مقدمة الرعاية))(: ).


 () تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () في ((الخيرات الحسان))(ص).

 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).

 () في ((مناقب ابي حنيفة))(ص).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((الميزان الكبري))(: ).

 () في ((تهذيب الكمال))(: ).

 () الكلام في ثناء العلماء عليه ماخوذ من هذه الكتب مع اسقاط المتكرر، والمحافظة علي عبارة الامام اللكنوي: ((النافع الكبير))(ص). و((مقدمة الهداية))(: )، و((دفع الغواية))(: )، و((مقدمة التعليق الممجد))(: )، و((اقامة الحجة))(ص).

 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: ) بالفاظ قريبة منه.


 () تهذيب الاسماء))(: ).

 () الميزان الكبري))(: ).

 () الطبقات الكبري))(: ).

 () تاريخ بغداد))(: ).


 () وهو حرملة بن يحيي بن حرملة بن عمران التجيبي المصري، صاحب الشافعي، قال الاسنوي: كان اماما حافظا للحديث والفقه، صنف ((المبسوط)) و((المختصر)) المعروف به. قال ابن حجر: صدوق، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء الكوفي الكساءي، ابو الحسن، وسبب التسمية انه دخل الكوفة وجاء الي حمزة الزيات، وهو ملتف بكساء، فقال حمزة: من يقرا؟ فقيل له: صاحب الكساء، فبقي عليه، وقيل: بل احرم في كساء فنسب اليه، قال ابن خلكان: احد القراء السبعة، امام في اللغة والنحو القراءة، له مءلفات، منها: ((معاني القران))، و((المصادر))، و((القراءات)) (ته). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام)) (: ).

 () وهو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري المءذن بجامع مدينة مصر، خادم الشافعي، وراوي الام من كتبه، قال الشافعي: انه احفظ اصحابي، رحلت الناس اليه من اقطار الارض؛ لياخذوا عنه علم الشافعي، ويرووا عنه كتبه. (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((تهذيب الاسماء))(: ).


 () وهو عبد الله بن داود الواسطي التمار، او محمد، قال ابن حجر: ضعيف. ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو الحسن بن عمارة الكوفي الفقيه مولي بجيلة، ابو محمد، قال الذهبي: كان من كبار الفقهاء في زمانه ولي قضاء بغداد. ينظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي، ابو علي، اصله من خراسان، وسكن مكة، قال ابن المبارك: ما بقي علي ظهر الارض افضل من الفضيل بن عياض. قال ابن حجر: الزاهد المشهور ثقة عابد امام، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ثقة فاضل، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () من سورة القمر، ().

 () وهو بشربن الوليد الكندي الفقيه، قال الذهبي: كان واسع الفقه متعبدا ورده في اليوم والليلة مءتا ركعة كان يلزمها بعدما فلج وشاخ، (ته). ينظر: ((الميزان))(: ).

 () تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان)) (: ). ((العبر))(: ).

 () وهو حفص بن عبد الرحمن بن عمر البلخي النيسابوري الفقيه، ابو عمر، قال الحاكم: افقه اصحاب ابي حنيفة الخراسانيين، قال ابن حجر: صدوق رمي بالارجاء، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).


 () وهو روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي البصري، ابو محمد، قال الذهبي: ثقة مشهور حافظ من علماء البصرة، قال ابن حجر: ثقة فاضل، (ت/ه). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي المكي، قال ابن حجر: ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، (ته). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((التقريب))(ص).

 () من سورة الطور، الاية ().

 () من سورة القمر، الاية().

 () من سورة الطور، الاية().


 () وهو علي بن عاصم بن صهيب الواسطي التيمي مولاهم، قال يعقوب بن شيبة: كان من اهل الدين والصلاح والخير والورع، وكان شديد التوقي، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).

 () وهو محمد بن احمد بن يزيد البلخي،قال ابن عدي:لم يكن من اهل الحديث.ينظر: ((الميزان))(: ).

 () وهو شداد بن حكيم البلخي القاضي، كان من اصحاب زفر، (ته). ((الجواهر المضية))(: ) ((الفواءد))(ص) ((تاج التراجم))(ص).


 () وهو محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار بن رديح العبدي الكوفي، ابو عبد الله، قال يحبي بن معين: ثقة، وقال ابن ابي عروبة: هو احفظ من كان بالكوفة، (ته). ينظر: تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، قال ابن حجر: ثقة ثبت فقيه عابد، توفي بعد الستين. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو او ابو عبد الرحمن، مخضرم، قال الذهبي: ورد انه كان يصلي في اليوم والليلة سبع مءة ركعة، قال ابن حجر: ثقة مكثر فقيه، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ((جامع معمر بن راشد))(: ).


 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () وهو يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي، وثقه ابو داود، قال ابن معين: ليس به باس. ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).


 () مناقب ابي حنيفة)) للكردري (: ).

 () تذكرة الحافظ))(: .

 () في ((العبر))(: ).

 () وهو محمد بن ابراهيم الهمداني النيسابوري، فريد الدين، المعروف بالعطار، من مءلفاته: ((تذكرة الاولياء)) فارسي، و((جواهر اللذات))، و((منطق الطير))، (ت). ينظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () لابن حجر الهيتمي. سبقت ترجمته.

 () مقدمة الهداية))(: ).


 () مقدمة العمدة))(: ).

 () النافع الكبير))(ص).

 () نسبه في ((الكشف))(: ) لابي القاسم بن عبد العليم العيني القرشي الحنفي، شرف الدين، وهو في مجلد.

 () ينظر: ((الكشف))(: ).

 () الكاشف))(: ).


 () وهو حسين بن علي بن جعفر الصيمري القاضي، ابو عبد الله، هذه النسبة الي موضعين: نهر من انهار البصرة يقال له: الصيمري عليه عدة قري، والثاني نسبة الي بلدة بين ديار الجبل وخوزستان، قال الكفوي: كان من كبار الفقهاء، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني، ظهير الدين الكبير، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص). ((هدية العارفين))(: ).

 () لعبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفاء القرشي الحنفي، محيي الدين، ابي محمد، قال الذهبي: كان صاحب حديث وفقه وتاله، من مءلفاته: ((العناية في تحرير احاديث الهداية))، و((الرد علي ابن ابي شيبة عن ابي حنيفة))، (ه). ينظر: ((الفواءد))(ص).

 () وهو عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري السبذموني نسبة الي قرية من قري بخارا. ويعرف بالاستاذ، قال الذهبي : شيخ الحنفية بما وراء النهر، وكان محدثا جوالا، راسا في الفقه. من مءلفاته: ((كشف الاثار الشريفة في مناقب ابي حنيفة))، و((مسند ابي حنيفة))، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((الميزان))(: ). ((الجواهر))(: ).


 () وهو محمد بن محمد بن شهاب الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي، المعروف بابن البزاز، حافظ الدين، قال الكفوي: كان من افراد الدهر في الفروع والاصول، وحاز قصبات السبق في العلوم. من مءلفاته: ((الوجيز)) المشهور بالفتاوي البزازية. ينظر: ((تاج التراجم))(ص)، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () ينظر: ((الكشف))(: ).

 () لمحمود بن عمر بن محمد الخورازمي الزمخشري الحنفي، ابي القاسم، جار الله، من مءلفاته: ((الكشاف))، و((الفاءق في تفسير الحديث))، و((المستقصي في امثال العرب))، (ه). ينظر: ((طبقات المفسرين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب /ب). ((الانساب))(: ). ((بغية الوعاة))(: ).


 () وهو الموفق بن احمد المكي الخوارزمي، ابو المءيد، من مءلفاته: ((مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة))، و((مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وهو زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري البزار، ابو يحيي، قال ابن ابي الوفاء: احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة في عصره واحد العباد، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ).

 () لابي القاسم بن عبد العليم العيني القرشي الحنفي، شرف الدين، وهو في مجلد. ينظر: ((الكشف))(: ).

 () وهو ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي الشافعي، ابو اسحاق، قال الاسنوي: شيخ الاسلام علما وعملا، وورعا وزهدا وتصنيفا واملاءا وتلاميذا واشتغالا، كانت الطلبة ترحل من الشرق والغرب اليه، والفتاوي تحمل من البر والبحر الي بين يديه، من مءلفاته: ((المهذب))، و((التنبيه))، و((النكت في الخلاف))، (ه). ينظر: ((وفيات))(:). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () طبقات الفقهاء))(ص).


 () وهو اسماعيل بن عيسي بن دولة الاوغاني المكي، من مءلفاته: ((مختصر مسند ابي حنيفة)) وسماه ((اختيار اعتماد المسانيد في اختصار اسماء بعض رجال المسانيد))، و((مختصر جامع المسانيد)) للخوارزمي، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((وفيات))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () وهو محمد بن عيسي الدميري المصري الشافعي، كمال الدين، من مءلفاته: ((شرح المنهاج))، و((الديباج شرح سنن ابن ماجه))، و((حياة الحيوان))، قال اللكنوي: هو مجموع لطيف ، وجامع شريف فيه فواءد مستعذبة ، ولطاءف متستغربة، (ته). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ).

 () العبر))(: ).


 () وهو احمد بن محمد بن احمد البغدادي القدوري، ابو الحسين، والقدوري نسبة الي قرية من قري بغداد، يقال: لها قدورة، وقيل: نسبة الي بيع القدور، قال السمعاني: انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بالعراق، وعز عندهم قدره وارتفع جاهه، وكان حسن العبارة في النظر، مديما لتلاوة القران. من مءلفاته: ((مختصر القدوري))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((التقريب))(ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () تهذيب الاسماء))(:   ).

 () مقدمة التعليق))().

 () مراة الزمان))(: ).

 () وهو عمر بن عبد العزيز بن مازه المعروف بالصدر الشهيد، ابو محمد، برهان الاءمة، حسام الدين، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((الفتاوي الصغري))، و((الفتاوي الكبري))، قال الامام اللكنوي: قد طالعت ((شرحه للجامع الصغير))، وهو شرح مختصر مفيد، (ه). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو علي بن عثمان بن محمد الاوشي، سراج الدين، من مءلفاته: ((الفتاوي السراجية))، قال الامام اللكنوي: اتمها كما في نسخة منها يوم الاثنين من محرم سنة تسع وستين وخمسمءة، وهو مءلف القصيدة المعروفة ب ((بدء الامالي))، ووصفه ابن ابي الوفاء: بالامام العلامة المحقق. ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الكشف))(: ).


 () وهو علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فقيها حافظا مفسرا جامعا للعلوم ضابطا للفنون، متقنا محققا نظارا مدققا زاهدا ورعا بارعا فاضلا ماهرا اصوليا اديبا شاعرا، لم تر العيون مثله في العلم والادب، ومن مءلفاته: ((الهداية))، ((التجنيس))، و((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، (ته). ينظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد))(ص). ((مقدمة الهداية))(: ).

 () وهو عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الحنفي النعماني الكنكوهي، وهو من اولاد الامام ابي حنيفة نسبا ومذهبا، كان من اجل علماء عصره، من مءلفاته: ((وظاءف النبي في الادعية الماثورة))، ورسالة في حرمة السماع، ورسالة في رد طعن القفال المروزي علي الامام ابي حنيفة، (ته). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ).

 () الميزان الكبري))(: ).

 () وهو يوسف بن ابي سعيد احمد السجستاني الحنفي ، له: ((منية المفتي)) لخص فيه ((نوادر الواقعات)) عرية عن الدلاءل. توفي سنة (ه) كما هامش ((تاج التراجم)) (ص)، وقال صاحب ((هدية العارفين)) (: ): توفي سنة (ه).


 () وهو يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري البزار الحنفي، قال الكفوي: شيخ كبير وعالم نحرير جمع علمي الحقيقة والشريعة، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ). ((الفواءد)) (ص).

 () من سورة التوبة، الاية ().

 () من بداية ثناء العلماء ماخوذ من هذه الكتب مع اسقاط المتكرر، والمحافظة علي عبارة الامام اللكنوي: ((النافع الكبير))(ص). و((مقدمة الهداية))(: )، و((دفع الغواية))(: )، و((مقدمة التعليق الممجد))(: )، و((اقامة الحجة))(ص).

 () تاريخ بغداد))(: ).


 () اقامة الحجة))(ص).

 () ينظر: ((اقامة الحجة))(ص).

 () مقدمة العمدة))().


 () من السياحة. منه.

 () من السباحة. منه.


 () من تجديد الدين. منه.

 () من الاحداث والحدث. منه.

 () جمع سنة. منه.

 () سبيل. منه.

 () سبيل. منه.

 () من الانجاء. منه.


 () وقع في الاصل: السبعي، والمثبت من ((تهذيب الاسماء))(: ).

 () وهو عطية بن سعد بن جنادة العوفي الجدلي الكوفي، ابو الحسن، قال ابن حجر: صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))().

 () وهو عبد العزيز بن رفيع الاسدي المكي، نزيل الكوفة، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ثقة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو عباد بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم الواسطي، ابو سهل، قال ابن حجر: ثقة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، روي له ابن عدي احاديث حسنة وقال: ارجو انه لا باس به، (ته). ينظر: ((الميزان))(: ).

 () وهو عمرو بن محمد العنقري الكوفي، ابو سعيد، قال: ابن حجر: ثقة، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () اي الخطيب في ((تاريخ بغداد))(: ).


 () من سورة الطور، الاية().

 () من ((تهذيب الاسماء واللغات))().

 () وهو عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الجماعيلي الحنبلي، قال الذهبي: اليه انتهي حفظ الحديث متنا واسنادا ومعرفة بفنونه مع الورع والعبادة، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () وهو عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، قال ابن حجر: ثقة رمي بالتشيع، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الميزان))(: ).


 () وهو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي، ابو عمرو، قال احمد: الذي كنا نخبر ان عيسي سنة في الغزو وسنة في الحج، فقدم بغداد في شء من امر الحصون فامر له بمال فلم يقبله، قال ابن حجر: ثقة مامون، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو يزيد بن زريع العيشي، قال ابن حنبل: كان ريحانة البصرة ما اتقنه وما احفظه، قال الجهضمي: رايت ابن زريع في النوم، فقلت : ما فعل الله بك؟ قال دخلت الجنة، قلت: بماذا؟ قال بكثرة الصلاة، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو حكام بن سلم الرازي الكناني، ابو عبد الرحمن، قال ابن حجر: ثقة له غراءب، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب السرخسي، قال ابن حجر: صدوق، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () وهو عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، قال ابن حجر: صدوق يخطء وكان مرجءا افرط ابن حبان فيه، فقال: متروك، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () وهو احمد بن زهير ابي خيثمة بن حرب بن شداد النساءي البغدادي، ابو بكر، قال الدارقطني: لا اعرف اغزر من فواءد تاريخه، من مءلفاته: ((التاريخ الكبير))، ((اخبار الشعراء))، و((كتاب الاعراب))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((علل الترمذي))(: ).


 () انتهي من ((سنن النساءي))(: ).

 () من ((تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، ابو بكر، ويعرف بابن السني، له: ((عمل اليوم والليلة))، و((مختصر سنن النساءي))، و((الايجاز في الحديث))، و((كتاب القناعة))، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).


 () تذكرة الحفاظ))(: ).

 () الكاشف))(: ).

 () العبر))(: ).

 () مراة الجنان))(: ).

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () الميزان الكبري))(: ).

 () الخيرات الحسان))(ص).


 () تنبيه ارباب الخبرة))(ص).


 () اقامة الحجة))(ص).

 () العبر))(: ).

 () تبييض الصحيفة))(ص).

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () قال الذهبي في ((مناقبه))(ص): قد تواتر قيامه الليل وتعبده  رضي الله عنه .

 () اقامة الحجة))(ص).

 () في ((تبييض الصحيفة))(ص).


 () من ((الميزان الكبري))(: ).

 () من ((الميزان الكبري))(: ).


 () النافع الكبير))(ص).

 () وهو عمر بن عبد المحسن الارزنجاني الحنفي، وجيه الدين، من مءلفاته: ((حداءق الازهار في شرح مبارق الانوار))، و((شرح اصول البزدوي))، و((حاشية علي الفواءد الضياءية))، و((مناقب ابي حنيفة))، كان حيا سنة (ه). ينظر: ((هدية العارفين))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ). ((مقدمة العمدة))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ). ((النافع الكبير))(ص،).

 () تهذيب الكمال))(: ).

 () في ((وفيات))(: ).

 () مقدمة السعاية))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).

 () مقدمة التعليق))(: ).


 () هذه الاشارة دلالة علي اني نقلت عن المصدر بالواسطة.
 