

اكام النفاءس باداء الاذكار بلسان فارس
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [اكام النفاءش باداء الاذكار بلسان فارس]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان، ونوع اللسان، وجعل منه العربي والفارسي والهندي، والصلاة والسلام علي سيد الخلق المبعوث لكل الاقوام في كل الازمان، وعلي اله وصحابته الكرام، الناشرين للدين بين الاقوام، وعلي من تبعهم من العالمين، وسار سيرهم.
 وبعد:
 فهذا تاليف جامع لما تفرق، حاو علي ما خلت عنه الزبر الكبار، في مساءل يحتاجها اكثر اهل الاسلام من غير العرب.
 ففيه جمع امام اهل زمانه، والمحقق من بين اقرانه، العلامة الشيخ محمد عبد الحي اللكنوي الهندي الاحكام المتعلقة بحكم اداء العبادات بغير اللغة العربية علي وجه التحقيق والتمحيص، مع ذكر الادلة في ذلك، وابراز الحق فيما هنالك.
 فرتبها علي فصول، وكل فصل يحتوي المساءل المتعلقة به، وترتيب الفصول كان علي ما هو معهود من ترتيب كتب الفقه؛ فبدا بفصل في الاذان والاقامة والاجابة، ثم فصل في الصلاة، وهكذا.
 واما دلالة ظاهر العنوان في تخصيص الاحكام باللسان الفارسي فليس مقصودا؛ لما سياتي في مواضع من هذا التاليف انه لا فرق في هذه الاحكام بين لغة واخري، ولعل سبب ذكر الامام اللكنوي رحمه الله لذلك هو متابعة فقهاء هذه الامة الكرام، الذين درجوا علي ذكر هذه الاحكام متعلقة باللسان الفارسي، ومقصودهم كل لسان، فكانه اصطلاح مشوا عليه، واختيارهم للسان الفارسي دون غيره من الالسن لقربهم من بلاد العرب.

 وكان الفرس اول دخولوا الاسلام من الامم بعد العرب؛ بسبب الفتوحات الاسلامية التي دخلت بلادهم، فكانوا احوج الناس لمعرفة الاحكام المتعلقة بلسانهم، فبين لهم العلماء هذه الاحكام، علي انها خاصة بلسانهم، ومن ثم كان نفس الاحكام لغيرهم من الامم التي دخلت الاسلام، وان كان التعبير عنها وكانها خاصة بلسان فارس، والله اعلم.
 وقد الف في هذا الباب الامام العلامة حسن الشرنبلالي(ت ه) رسالة سماها ((النفحة القدسية في احكام قراءة القران وكتابته بالفارسية))، والامام اللكنوي رحمه الله رجع اليه في تاليفه هذا، واستدرك عليه فيما وقع فيها كما سياتي.
 ونسبة هذا المءلف الي الامام اللكنوي رحمه الله ثابتة؛ فقد نسبه لنفسه في مقدمته، وفي غيره من مءلفاته مثل ((تذكرة الراشد))(ص )، و((ابراز الغي))(ص )، و((نفع المفتي والساءل))(ص)، و((دفع الغواية))(ص )، و((الاثار المرفوعة))(ص)، و((مقدمة التعليق الممجد))(ص،،)، و((اللطاءف)) (ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص)، وفي ((النافع الكبير))(ص) ذكرها باسم: ((رسالة في الاحكام المتعلقة باللسان الفارسية)).
 والاصل المعتمد عليه هو طبعة حجرية طبعت في حياة الامام اللكنوي في المطبع المصفاءي في لكنو سنة (ه)، وخاتمة هذه الطبعة مذكور في نهاية المءلف.
 واما المنهج الذي سلكته في تحقيقه؛ فهو كما بين يدي القارء الكريم من اخراجه بحروف نضرة جميلة، مراعيا لقواعد الاملاء الحديثة، وضابطا لمفرداته، ومفصلا لجمله بعلامات ترقيم مناسبة للكلام، ومقطعا لعباراته الي مقاطع قصيرة، ومخرجا لاحاديثه، ومترجما لما ورد فيه من الاعلام، وموثقا لنصوصه من مظانها ما استعطت الي ذلك سبيلا، وصانعا له فهارس تعين القارء علي الرجوع لما يريد منه بسهولة.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 والفت الانتباه الي ان ما يرد في الهوامش مختوما ب((منه))، فانه يكون من الامام اللكنوي رحمه الله، وانه رحمه الله كان يذكر شيءا بسيطا عن بعض الاعلام المذكورين في الاصل، واثبت ما يقول، واضيف ما تيسر لي من الترجمة لهم؛ لتكون التراجم في الكتاب علي نسق واحد.
 وفي الختام اسال الله عز وجل ان يكون هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، ويرزقنا الاخلاص، والصلاة والسلام علي رسولنا الكريم، وعلي اله وصحابته اجمعين.
 وكتبه
 في  ذو القعدة ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  شباط م ... ... شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه البيان، سبحانه ما اعظم شانه كل يوم هو في شان، احمده حمدا متواليا بصميم القلب وخالص اللسان، واشكره شكرا متتاليا بجميع الاركان.
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، المنزه عن جميع امارات الحدوث من الجسمية، والحسية، والمكان.
 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، نبي الرحمة، شفيع الامة، سيد الانس والجن صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعه، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، والملاءكة المقربين، ومن تبعهم الي يوم الدين، ما سكن ساكن في المكان، ودار الداءر والقمران.
 وبعد:
 فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري، تجاوز عن ذنبه ربه الباري، ابن مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم، ادخله الله جنات النعيم:
 هذه رسالة مسماة ب:
 ((اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس))  اسمها يخبر عن المعنون، ورسمها يشعر بكيفية المدون، مشتملة علي مساءل متعلقة باللسان الفارسية، متفرقة في الكتب الفقهية، جامعة للشتات، حاوية للعبارات، مع اثبات المقاصد بدلاءلها، وتحقيق المبادء بما لها، وما عليها، نافعة للمفتين، حاملي لواء الدين المتين، مسهلة الطريق، موصلة الي سبيل التحقيق.
 وقد كنت شرعت في شهر الجمادي الثانية من شهور السنة الرابعة والثمانين بعد الالف والمءتين من هجرة رسول الثقلين عليه وعلي اله صلاة رب المغربين في بلدة جبليور من بلاد الدكن الواقعة في اثناء الطريق حين رحلتي الثانية()  من الوطن الي حيدر اباد الدكن في تاليف رسالة مشتملة علي ما يتعلق باللسان الفارسية من الاحكام الفقهية، وما يتعلق بها من تحقيقها وتقسيمها، وذكر ما نسبت اليه، مع ما له وما عليه، حاوية علي ذكر اقسام اللغات من العربية، والسريانية، والعبرانية، والهندية، والفارسية، وغيرها مع ذكر التفاضل، والتناسب فيما بينها، متضمنة لفواءد شريفة وفراءد لطيفة قاصدا ان اسميها:ب((اكام النفاءس في احكام لسان الفارس)).
 فلما وصلت الي حيدر اباد حفظها() الله عن الشر والفساد، عاقت عواءق عن اتمامها، ومنعت موانع عن اختتامها، ثم خطر بقلبي بالهام من ربي ان افرق هذه المباحث في رسالتين يكون كل منهما نافعة لعلماء الثقلين.
 اذكر في احديهما المساءل المتعلقة باللغة الفارسية، مع الدلاءل العقلية، والنقلية.
 واورد في ثانيهما اصناف اللغات مع تحقيق النسبة فيما بينها، مع المباحث المشار اليها، باسطا كل البسط ايراد الاحاديث الواردة في مدحها وذمها مع ما لها، وما عليها، مدرجا في اثناء ذلك فواءد تطرب بها الاذان، وتنشط بها الاذهان.
 لكن لم يظهر الامر المخطور مع كرور الشهور، ومرور الدهور الي ان اراد الله اظهار الامر المكنون، وما شاء ربنا كونه ، فهو يكون، فتوجهت في هذه الايام الي تمام ذلك المرام.

 فها هذه رسالة اولي، وبعد فراغي منها اشرع ان شاء الله في رسالة اخري مسماة ب((تحفة الثقات في تفاضل اللغات))().
 والله المسءول ان يجعلهما خالصتين لوجهه الكريم، انه ذو الفضل العميم، والاحسان القديم، وهذا اوان الشروع في المقصود متوكلا علي واهب الخير والجود.
 * * *
 فصل
  AUTO في الاذان والاقامة والاجابة
  مسالة 
 اختلفوا في جواز الاذان والاقامة بالفارسية:
 فمنهم: من جوزه.
 ومنهم: من اعتبر التعارف.
 ومنهم: من انكره.
 قال شيخ الاسلام، برهان الدين، علي المرغيناني()  في ((الهداية))()،
 وفخر الدين، عثمان الزيلعي() في ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))()، ويوسف بن عمر الصوفي() في ((جامع المضمرات)): في الاذان يعتبر التعارف.
 وفي ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين محمود العيني()  : لو اذن واقام بالفارسية، قيل: هو علي الخلاف، وقيل: لا يجوز الا ان يكونوا قد اعتادوا().
 وفي ((المبسوط))(): روي الحسن() عن ابي حنيفة: ان من اذن بالفارسية، والناس يعملون انه اذان جاز، والا فلا. انتهي().
 وفي ((فتاوي قاضي خان()  )): لا يءذن بالفارسية، ولا بلسان اخر غير العربية، فان علم الناس انه اذان، قيل: بانه يجوز. انتهي().
 وفي ((المحيط الرضوي)) لرضي الدين، محمد بن محمد بن محمد السرخسي(): اما الاذان بالفارسية، فروي الحسن عن ابي حنيفة انه اذا اذن بالفارسية، وعلم الناس انه اذان جاز، وان لم يعلموا ذلك لا يجوز، لان المقصود منه الاعلام، وذلك لا يحصل الا بالمعهود. انتهي.
 وفي ((مواهب الرحمن))(): الاصح انه لا يجزء الاذان بالفارسية، وان علم انه اذان. انتهي().
 وفي ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح))()  : ولا يجزء الاذان بالفارسية، المراد غير العربي ، وان علم انه اذان في الاظهر؛ لوروده بلسان عربي في اذان الملك النازل. انتهي().
 قال السيد احمد الطحطاوي() في ((حواشيه)): الظاهر ان الاقامة مثله للعلة المذكورة. انتهي().
 وفي ((منح الغفار شرح تنوير الابصار))()  : لا يصح ان اذن بالفارسية، وان علم علي الاصح، وصرح به في ((الجوهرة))() حيث قال: يصح الاذان بالفارسية ان علم انه اذان، واشار في ((شرح الكرخي()  ))() الي انه لا يجوز، وهو الاظهر الاصح. انتهي.
 قلت: سياتي فيما سياتي ان جميع اذكار الصلاة من التكبير الي السلام علي الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه، فانها تجوز بالفارسية عنده، وان قدر علي العربية، وعندهما لا تجوز الا للعاجز عن العربية.
 فالظاهر ان الاذان ايضا يكون علي الخلاف.
 واما تصحيح انه لا يجزء بالفارسية، وان علم انه اذان كما ذكره جماعة من المتاخرين، فان كان المراد به انه لا يجزء لاداء السنة، ويلزم من الاذان بالفارسية الكراهة، فلا كلام فيه.
 ويشترك جميع اذكار الصلاة فيه.
 وان كان المراد انه لا يجزء مطلقا، وانه يجب اعادته كاعادة الاذان جنبا، فلا يظهر وجهه، ومن بين ما عداه من اذكار الصلاة خصوصية، فان كان ذلك لوروده بالعربي، بلسان الملك النازل من السماء، فكذلك كل الاذكار واردة بالعربية علي لسان صاحب الشريعة البيضاء، فليحرر.
  مسالة   يجب علي سامع الاذان الاجابة ان سمع المسنون منه، وهو ما كان عربيا، لا لحن فيه، كذا في ((الدر المختار))()().
 قال ابن عابدين() في ((حواشيه)): الظاهر ان المراد منه ما كان مسنونا جميعه، فمن لبيان الجنس، لا للتبيعض، فلو كان بعض كلماته غير عربي، او ملحونا لا تجب الاجابة في الباقي؛ لانه حينءذ ليس اذانا مسنونا، كما لو كان كله كذلك، او كان قبل الوقت، او من جنب، او امراة.

 ويحتمل ان يكون المراد ما كان مسنونا من افراد كلماته، فيجيب المسنون دون غيره، وهو بعيد، تامل، لانه يستلزم اصغاءه، وقد ذكر في ((البحر))(): انهم صرحوا بانه لا يحل سماع المءذن اذا لحن كالقارء()، وقدمنا انه لا يصح بالفارسية، وان علم انه اذان في الاصح. انتهي().
 قلت: الذي يظهر لي وجوب اجابة القدر العربي من الاذان اذا كان بعضه عربيا، وبعضه فارسيا، ولا يلزم من عدم صحة الاذان بالفارسية عدم الاصغاء اليه، نعم؛ الاذان الملحون بعضه ينبغي ان لا يصغي اليه، فلا تجب اجابته، بل لا يبعد ان يستنبط من قوله صلي الله عليه وسلم: (اذا سمعتم النداء، فقولوا مثل ما يقول المءذن)()، اخرجه البخاري، ومسلم، ان تجب اجابة الاذان مطلقا عربيا كان، او فارسيا.
 ومنه يستنبط انه لا يجيب الاذان العربي بلسان غير عربي.
 فصل
 في صفة الصلاة
  مسالة اولي 
 يجوز التلفظ بالنية عند الشروع في الصلاة بالفارسية.

 قال شمس الدين، محمد القهستاني() في ((جامع الرموز)): ينبغي ان تكون النية بلفظ الماضي، ولو فارسيا؛ لانه الاغلب في الانشاءات، ويصح بلفظ الحال في ((المشارع))()، والزاهدي()، وغيرها.
 كيفية النية: اللهم اني اريد الصلاة متابعا للرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيسرها لي، وتقبلها مني، واللهم اني اريد الظهر، او الصلاة للميت، او الوتر، وزاد المقتدي: متابعا للامام. انتهي ملخصا().
 تنبيه:

  AUTO كثيرا ما سءلت عن التلفظ بالنية:
 هل ثبت ذلك من فعل الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واصحابه؟
 وهل له اصل في الشرع؟
 فاجبت: بانه لم يثبت ذلك من صاحب الشرع، ولا من احد من اصحابه، وانما استحبه من استحبه، وهم جمهور اصحابنا الحنفية، والشافعية؛ ليتوافق القلب واللسان، ويتطابق التكلم، وما في الجنان.
 قال في ((القنية))() نقلا عن ((صلاة البقالي))(): النية عمل القلب، وهو القصد الي الشء، وباللسان بدعة الا ان لا يمكنه اقامتها بالقلب الا باجراءها علي اللسان، فحينءذ يباح.
 وفيه ايضا: نقلا عن الصدر الحسام(): السنة الاقتصار علي نية القلب، فان عبر بلسانه جاز. انتهي().

 وفي ((حلبة المجلي شرح منية المصلي))() لمحمد بن محمد، الشهير بابن امير حاج الحلبي(): عمل القلب لا اللسان، وانما الذكر باللسان كلام لا نية، ومن ثمة حكي الاجماع علي كونها بالقلب، ورد ما ذهب اليه ابو عبد الله الزبير() من الشافعية من وجوب الجمع بين نية القلب، ولفظ اللسان.

 واما ما في ((الخانية)): وعند الشافعي() لا بد من الذكر باللسان. انتهي().
 فغير محقق الثبوت عنه، وكانه اخذه تبعا لبعضهم مما عن الشافعي انه قال في الصلاة: انها ليست كالصياح، ولا يدخل فيه احد الا بذكر. فظن ان مراده بالذكر تلفظ المصلي بالنية، وليس كذلك، وانما مراد الشافعي بالذكر تكبيرة الاحرام.
 ثم في ((الاختيار))()  : قال محمد بن الحسن(): النية بالقلب فرض، وذكرها باللسان سنة، والجمع بينهما افضل().
 لكن في ((محيط رضي الدين)): وذكرها باللسان سنة؛ فانه قال محمد في (كتاب المناسك): اذا اردت الحج فقل: اللهم اني اريد الحج، فيسره لي، وتقبله مني(). فينبغي ان يقول هاهنا اللهم اني اريد الصلاة فيسرها لي وتقبلها مني. انتهي.
 وفي ((التحفة))(): ثم ذكر ما نوي بقلبه، هل هو سنة؟
 عند بعضهم: ليس سنة.
 وقال بعضهم: هو سنة مستحبة، فان محمدا() ذكره في (المناسك) فساقه() كما في ((المحيط)).

 والظاهر ان صاحب ((الاختيار)) انما جزم بان محمدا قال: ذكرها باللسان سنة من هذا، الا انه صرح باستنانها في خصوص هذا الموضع، كما انها() هاهنا ايضا.
 قال غير واحد : منهم : صاحب ((الحاوي))() : الذكر باللسان
 مستحب لم رايت صاحب ((البداءع))() قد صرح بذلك ايضا، فقال: ومن سنن الافتتاح ان يتكلم بلسانه ما نواه بقلبه، ولم يذكره في (كتاب الصلاة) ايضا، ولكنه اشار اليه في (كتاب الحج) فذكره() كما في ((المحيط)).

 ثم قال(): فكذا في باب الصلاة ينبغي ان يقول: اللهم اني اريد صلاة كذا، فيسرها لي، وتقبلها مني؛ لان هذا سءال التوفيق من الله للاداء والقبول، فيكون مسنونا. انتهي().
 ثم بعد هذا كله يفيد ان التلفظ بالنية المتنازع في استحبابه هو ما يكون بهذه العبارة() لا بنحو: نويت، او نوي، كما عليه عامة المتلفظين بالنية ما بين عامي، وغيره، ففي دعوي استنان التلفظ بها نظر ظاهر، ولا يخفي ما في سنده علي ما في ((البداءع))، فانه غير خاف ان سءال التوفيق والقبول شء اخر غير التلفظ بها.
 علي انه قد ذكر غير واحد من مشايخنا في وجه ما ذكره محمد في (كتاب الحج) ان الحج لما كان مما يمتد، ويقع فيه العوارض، والموانع، وهو عبادة عظيمة تحصل بافعال شاقة، استحب طلب التيسير، والتسهيل من الله، ولم يشرع مثل هذا الدعاء في الصلاة؛ لان اداءها في وقت يسير. انتهي.

 وهذا صريح في نفي قياس الصلاة علي الحج في هذا، فلا جرم ان ذهب صاحب ((المبسوط))()، و((الهداية))، و((الكافي))() الي ان فعله يجمع عزيمة قلبه فحسن، فيندفع ما قيل يكره؛ لان النية عمل القلب، والله مطلع علي الضماءر، فالافصاح في حقه غير مفيد، وكان المصنف() احترز بقوله: المستحب ان ينوي بالقلب، ويتكلم بلسانه، هو المختار() عن هذا.
 لكن يبقي شاهد له، ما قال غير واحد من الحفاظ المتاخرين ما معناه انه لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا عن احد من الصحابة، والتابعين، والاءمة الاربعة انه كان يقول عند افتتاح الصلاة: نويت ان اصلي كذا، ولا استحبابه، بل المنقول انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة كبر لا غير. انتهي.

 مع ما في ((جامع الكردري))() في وجه هذا القول: ان عمر انكر علي من سمع ذلك منه. انتهي.
 قال العبد الضعيف(): ولعل الاشبه انه بدعة حسنة عند قصد العزيمة؛ لان الانسان قد يغلب عليه تفرق خاطره، ويكون ذكر النية باللسان عونا له علي جمعه، وقد استفاض ظهور العمل بذلك في كثير من الاعصار في عامة الامصار من غير اجماع من اهل الحل والعقد علي مقابلته بالانكار.

 وقد روي الحاكم() من حديث ابن مسعود (و() رفعه: (ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن) () وصحح وقفه عليه.

 والنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما زال مجموع الهمة علي الله، وعلي ما يزيد قربا لديه، ولا سيما حالة الاقبال علي هذه العبادة الشريفة حتي صح انه قال: (جعلت قرة عيني في الصلاة)().
 وكذا الاءمة المقتدي بهم من الصدر الاول، ومن جري مجراهم لم يكن شانهم وجود التفرقة حالة الاقبال علي هذه العبادة، علي انهم لو وجد لهم في حين من الاحيان، لعله كان يترجح عندهم الاستغناء عن الاستعانة علي ذلك بذكر اللسان بصرف الخواطر الشاغلة للجنان، ولو وقع لبعضهم الاستعانة علي ذلك بذكر اللسان في بعض الازمان لم يره من وقف عليه؛ لعدم كونه من الامور التي يتوفر الدواعي علي نقلها؛ لكونه نشا عن عارض من الاحوال النادرة. انتهي كلام ابن امير حاج.
 قلت: هو غاية الكلام في موضع الاحتجاج، ومع هذا فلا يخفي علي من له ادني لب ان الاولي في هذا الباب، هو الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهو اختياري لا اتكلم بشء مما يتكلم به المتكلمون الا الله اكبر قصدا الي حصول الوصول الي جنابه.
  مسالة ثانية 
 يجوز التكبير بالفارسية عند ابي حنيفة مطلقا، وعندهما لا يجوز الا ان يكون عاجزا.
 قال السرخسي في ((المحيط)): يجوز التكبير بالفارسية، وكذا القراءة في الصلاة عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز الا اذا كان لا يحسن العربية. انتهي.

 وفي ((نوازل الفقيه ابي الليث السمرقندي))(): سءل عبد الله بن المبارك() عمن دخل في الصلاة بالفارسية، قال: اكرهه، قيل له: ايعيد الصلاة، قال: اظن ان ابا حنيفة لا يري عليه ان يعيد.
 قال الفقيه: وقد روي عن ابي حنيفة ايضا انه لو تشهد بالفارسية، او خطب بالفارسية اجزاه. انتهي.
 وفي ((جامع المضمرات)): فان افتتح الصلاة بالفارسية، او ذبح وسمي بها، وهو يحسن العربية اجزاه عند ابي حنيفة، وقالا: لا يجزءه الا في الذبيحة، فان لم يحسن العربية اجزاه. انتهي.
 وفي ((معدن الحقاءق شرح كنز الدقاءق)): عند ابي يوسف ومحمد ومالك() والشافعي() واحمد: لا يصح الشروع بالفارسية اذا كان عالما بالعربية. انتهي.
 وقد انكر الامام الغزالي()  في ((المنخول))()، وامام الحرمين() في رسالته ((مغيث الخلق))، وغيرها من الشافعية في هذه المسالة علي الامام ابي حنيفة، وظنوا انه خالف فيه الادلة الشرعية، وهو ظن فاسد، ووهم كاسد، فانه اخذ فيه بظاهر قوله تعالي: { وذكر اسم ربه فصلي } ()، حيث لم يقيد فيه الذكر بلسان، بل ذكر مطلقا، وفرع عليه فصلي.
 قال شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري()  في رسالته التي الفها ردا علي ((المنخول)): لم يقل ابو حنيفة بانه يجب ان يحرم بالعجمية، وانما قال: اذا افتتح الصلاة بالفارسية اجزاه.
 وفرق بين قوله: انه يجب، وبين قوله: انه يجوز.
 وانما قال بالجواز؛ لقوله تعالي: { قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي } ()، علق الفلاح بالصلاة عقيب ذكر اسم الله بلا فصل، { وذكر اسم ربه } () الذي يعقبه الصلاة، بلا فصل، ليس الا التحريمة، وانه باطلاقه يتناول التحريمة بالعربية والعجمية، فاقتدي كتاب الله في الجواز بخداي بزركتر كما اقتضي الجواز بالله اكبر؛ لان كل واحد منهما فيه ذكر اسم الله.
 والشافعي يقول: لا يجزءه، فكان مخالفا لحكم الله تعالي، وناسخا للكتاب بخبر الواحد، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: (لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، ويستقبل القبلة، ويقول: الله اكبر)().
 وعنده: لا يجوز نسخ الكتاب بخبر الواحد، وقد صار الشافعي مخالفا للحديث المذكور، حيث جوز الشروع بقوله: الله الاكبر، فانه قال: الله الاكبر، بمعني الله اكبر، ولهذا خالفه مالك()، وانكر الجواز بالله الاكبر.
 فنقول: كذلك خداي بزركتر، بمعني: الله اكبر من كل وجه، فاولي ان يجوز به. انتهي ملخصا.
 وقال علي القاري()  في رسالته ((تشييع الفقهاء الحنفية بتشنيع السفهاء الشافعية)) المءلفة للرد علي ((مغيث الخلق في اتباع الحق))()، ثم قوله: واتي بالتكبير بالفارسية فيه انه لا يجوز ان اتي بها الا العاجز عن العربية كما هو وجه من وجوه الشافعية()؛ لان المقصود من التكبير هو التعظيم، وذا لا يختلف بالعربية.
 ونظيره قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)()، فلو امن احد بغير العربية جاز اجماعا بين العلماء الاسلامية مع انه مقتبس من قوله سبحانه وتعالي: { وذكر اسم ربه فصلي } ()،حيث استنبط الامام الاعظم من هذه الاية ثلاثة مساءل دينية:
 الاولي: ان تكبيرة الافتتاح شرط لا ركن كما قال به الشافعية()؛ لعطف صلي علي ذكر، والاصل في العطف المغايرة.

 الثانية: ان مجرد ذكر اسم الله المقرون بالتعظيم كاف في التحريمة، فليس خصوص التكبير فرضا، بل هو سنة، او واجب علي ما حققه ابن الهمام().
 والثالثة: جواز ذكر اسم ربه بالعربية والعجمية؛ لاطلاق الاية. انتهي.
 قلت: ما ذكر انه لا يجوز ان ياتي بها الا العاجز عن العربية ليس مذهبا لابي حنيفة، بل هو مذهب صاحبيه، واما عنده فالقادر والعاجز سواء، علي ما حكاه جماعة من اصحابنا الحنفية.
 نعم؛ ذكر بعضهم انه رجع الي قولهما كمسالة القراءة، لكنه محل المنازعة كما سياتي في ما سياتي.

 وقال الشيخ عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الكنكوهي() في رسالة له الفها ردا علي صلاة القفال المروزي(): وكذلك قوله فكبر بالفارسية لا نقص فيه، ولا طعن اصلا؛ لانه لم يثبت دليل قاطع علي اشتراط العربية في التكبير، اذ المقصود الاصلي هو التعظيم، وهو يحصل باي لغة كان، الا ان الفارسية اقرب من العربية في الفصاحة، فجوزوا بها دون غيرها.

 ومع هذا ذكر السغناقي() انه يجوز، ويكره عند ابي حنيفة. انتهي.
 قلت: تخصيص الجواز بالفارسية كما صدر عنه مغلطة واضحة؛ فان الصحيح المسطور في كتب الثقات ان الجواز ليس مختصا بالفارسية، بل يعدوا الي التركية والهندية والسريانية وغيرها من اللغات.
 نعم؛ خص ابو سعيد البردعي() جواز القراءة بالفارسية، لكن تعقبه كثير من الحنفية.

 وقال ابو القاسم بن عبد العليم القرتبي في رسالة الفها في الرد علي صلاة القفال المروزي: واما قوله: وكبر بالفارسية، فالجواب عنه: ان المقصود من التكبير هو التعظيم، لا يختلف بالعربية والفارسية؛ ولاطلاق قوله تعالي: { وذكر اسم ربه فصلي } ()، والمراد بذكر الرب ذكره لافتتاح الصلاة؛ لانه اعقب الذكر بحرف يوجب التعقيب بلا فصل، وذلك تكبيرة الافتتاح، فقد شرع الله الدخول في الصلاة بمطلق الذكر من غير تقييد بلسان دون لسان.
 فان قيل: هذا المطلق يقيده ما روي الترمذي عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية عن علي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)().

 قيل له: مدار هذا الحديث علي عبد الله بن محمد بن عقيل()، وقد كان مالك ويحيي بن سعيد القطان() لا يرويان عنه().
 وقال ابن عيينة(): اربعة من قريش لا يروي عنهم، وذكر فيهم: عبد الله بن محمد بن عقيل().
 وقال مسلم: قلت ليحيي بن معين(): عبد الله بن محمد بن عقيل احب اليك ام عاصم بن عبد الله، فقال: ما احب واحد منهما في الحديث().

 وقال ابو حاتم الرازي(): ابن عقيل لين الحديث ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه.
 واذا لم يصح الحديث لم يجز تقيد مطلق الكتاب به؛ ولان المقصود من التكبير التعظيم، وقد حصل، فلا معني لايجاب المبني، فلم يجب تعيينه، فصار نظير قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)()، فلو امن بغير العربية جاز اجماعا؛ لحصول المقصود فكذا هذا. انتهي.
 قلت: ما ذكر من تضعيف عبد الله بن محمد لا يقدح في الحديث قدحا يعتد به، فقد قال الترمذي نفسه بعد رواية هذا الحديث من الطريق المذكور في مفتح كتاب الطهارة: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.

 وسمعت محمد بن اسماعيل() يقول: كان احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم()، والحميدي() يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث، وفي الباب عن جابر وابي سعيد. انتهي كلامه().
 ثم اخرج الترمذي في ابواب كتاب الصلاة من طريق محمد بن فضيل عن ابي سفيان طريف السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد وسورة في فريضة او غيرها).

 ثم قال الترمذي في الباب: عن علي وعاءشة، وحديث علي اجود اسنادا، واصح اسنادا من حديث ابي سعيد، وقد كتبناه اول في كتاب الوضوء، والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ومن بعدهم، وبه يقول سفيان الثوري()، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: ان تحريم الصلاة التكبير، ولا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بالتكبير.
 وسمعت ابا بكر محمد بن ابان() يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي() يقول: لو افتتح الرجل بتسعين اسما من اسماء الله ولم يكبر، لم يجزءه. انتهي().

 وقد اخرج هذا الحديث ايضا ابو داود، وابن ماجه، واحمد، وابن ابي شيبة، واسحق بن راهويه، والبزار من حديث علي().
 وابن ماجه، والحاكم من حديث ابي سعيد().
 والدارقطني() والطبراني() من حديث عبد الله بن زيد المازني().
 والطبراني من حديث ابن عباس() بطرق يتقوي لبعضها ببعض.

 وقد حكم النووي() في ((الخلاصة)) عليه انه حسن.
 وخلاصة المرام في المقام انه لم يقم دليل قاطع علي اشتراط اللغة العربية في التكبير ليصح به النكير.
 بل ظاهر الاية والاحاديث مطلق، لا يفيد الا اشتراط الذكر المطلق، والاحاديث الواردة في هذا الباب القولية والفعلية لا تدل علي اختصاص التكبير بالعربي، بحيث لا يجزء غير العربي، بل غاية ما يثبت منها() ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اكتفي عليه، ورغب غيره اليه، وهو انما يثبت الوجوب او السنية، لا انه لا يجزء التكبير بالفارسية، وان كانت الاحاديث دالة علي اختصاصه بالعربي اختصاصا بالغا الي حد الاشتراط، فالاية معراة عن هذا الاشتراط، ولا تصلح اخبار الاحاد ناسخة لحكم الكتاب، ولا مقيدة لاطلاق ما في الباب.

 وليعلم ان بعض الفقهاء ذكروا رجوع ابي حنيفة الي قولهما في هذه المسالة ايضا، كمسالة القراءة واولهم في ما نعلم: العيني حيث قال في ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)): اما الشروع بالفارسية والقراءة بها، فهو جاءز عند ابي حنيفة مطلقا، وقالا: لا يجوز الا عند العجز، وبه قالت الثلاثة()، وعليه الفتوي، وصح رجوع ابي حنيفة الي قولهما. انتهي().
 لكنه ليس صريحا في اثبات الرجوع فيما نحن فيه، بل يحتل تعلق الرجوع بالقراءة فقط دون ما نحن فيه.

 ومنهم: الطرابلسي() حيث قال في ((البرهان شرح مواهب الرحمن)): الاصح رجوعه، اي الامام اليهما في عدم جواز الشروع في الصلاة بالفارسية لغير العاجز عن العربية، وعدم جواز القراءة فيها بالفارسية وغيرها لغير العاجز عن العربية. انتهي().
 وظاهر كلامه في الشرح يءذن بانه لم يجد رجوعه الي قولهما في مسالة الشروع نصا صريحا، وانما استنبطه من ثبوت الرجوع في القراءة استنباطا خفيا، حيث قال بعدما ذكر روايات الرجوع في القراءة: ويلزم من عدم جواز التلاوة بالفارسية عدم جواز الشروع عنها. انتهي.
 وفيه نظر ظاهر؛ فان عدم جواز التلاوة بالفارسية المامور تلاوته هو القران، الموصوف بكونه عربيا، فليس القران الا عربيا، لا فارسيا ولا تركيا ولا هنديا، وليس المامور به في ما نحن فيه الذكر العربي، بل الامر مطلق عن تقييد العربي، فلا يلزم من عدم جواز التلاوة بالفارسية عدم جواز الشروع بها، ولا من اثبات الرجوع في تلك المسالة اثبات الرجوع فيها.
 ومنهم: شيخ زاده()  حيث قال في ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): ولو قال بدل التكبير الله اجل، او كبر بالفارسية مطلقا، سواء كان يحسن العربية او لا عند الامام، وعندهما: لا؛ الا ان لا يحسن العربية، والاصح رجوع الامام الي قولهما. انتهي().
 ومنهم: حسن الشرنبلالي حيث قال في ((مراقي الفلاح)) شرح متنه ((نور الايضاح)): ويصح الشروع ايضا بالفارسية وغيرها من الالسن ان عجز عن العربية، وان قدر لا يصح شروعه بالفارسية ونحوها، ولا قراءته بها في الاصح من قولي الامام موافقة لهما. انتهي.
 وقال في موضع اخر: الثامن من شروط صحة التحريمة كونها بلفظ العربية للقادر عليه في الصحيح. انتهي().
 وقال في موضع اخر: لا يصح الاقتصار علي الانف في السجدة في الاصح الا من عذر بالجبهة؛ لان الاصح ان الامام رجع الي موافقة صاحبيه في عدم جواز الشروع في الصلاة بالفارسية لغير العاجز عن العربية، وعدم جواز القراءة فيها بالفارسية وغيرها من اي لسان كان لغير العاجز، وعن جواز الاقتصار في السجود علي الانف. انتهي().
 وقال في شرح رسالته ((در الكنوز)): لا يصح شروعه بالفارسية، ولا قراءته بها في الاصح من قولي الامام: ان قدر علي العربية. انتهي.

 والحق انه لم يرو رجوعه في مسالة الشروع، بل هي علي الخلاف، فان اجلة الفقهاء منهم؛ صاحب ((الهداية))()، وشراحها: العيني()، والسغناقي، والبابرتي()، والمحبوبي()، وغيرهم، وصاحب ((المجمع))()،  وشراحه، وصاحب ((البزازية))()، و((المحيط))()، و((الذخيرة))() وغيرهم ذكروا الرجوع في مسالة القراءة فقط، واكتفوا في مسالة الشروع بحكاية الخلاف، وقد تنبه لذلك الحصكفي بعدما تبع() العيني في ((خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار)) حيث قال في ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)): قلت: وجعل العيني الشروع كالقراءة، ولا سلف له فيه، ولا سند له يقويه، بل جعله في ((التاتارخانية))()  كالتلبية، يجوز اتفاقا، فظاهره ك((المتن))()، رجوعهما اليه لا رجوعه اليهما()، فاحفظه فقد اشتبه علي كثير من القاصرين حتي الشرنبلالي في كل كتبه. انتهي().
 وكتب علي هوامش نسخة العيني علي ما نقله بعضهم: اعلم ايها الواقف علي هذا الكلام ان رجوع الامام انما ثبت في القراءة بالفارسية فقط، ولم يثبت رجوعه في تكبيرة الافتتاح، بل هي كغيرها من الاذكار علي الخلاف، كما حرره شراح ((المجمع))، وكتب الاصول، وعامة الكتب المعتبرة، وصريح هذا المتن يعني ((الكنز))() يفيده كعامة المتون، فلا عليك من العيني، وان تبعه الشرنبلالي في عامة كتبه. انتهي.
 وقال ابن عابدين في ((رد المحتار علي الدر المختار)): قوله: ولا سند له يقويه: اي ليس له اصل يقوي مدعاه؛ لان الامام انما رجع الي قولهما في مسالة القراءة؛ لان المامور به قراءة القران، وهو اسم للنظم العربي المنظوم؛ لهذا النظم الخاص المكتوب في المصاحف، المنقول الينا نقلا متواترا، والاعجمي انما يسمي قرانا مجازا؛ ولذا يصح نفي اسم القران عنه، فلقوة دليل قولهما رجع اليه.

 واما الشروع بالفارسية فالدليل فيه للامام قوي، وهو كون المطلوب في الشروع الذكر والتعظيم، وذلك حاصل باي لسان كان، نعم؛ لفظ الله اكبر واجب للمواظبة عليه لا فرض.
 قوله ظاهره ك((المتن)) رجوعهما اليه: كونهما رجعا الي قوله في الشروع لم ينقله احد، وانما المنقول حكاية الخلاف.
 واما ما في ((التاتارخانية))() فغير صريح في تكبير الشروع، بل هو يحتمل تكبير الشروع والذبح، بل الثاني اولي؛ لانه قرنه مع الاذكار الخارجة عن الصلاة، حيث قال: وفي ((شرح الطحاوي))(): ولو كبر بالفارسية او سمي بالفارسية عند الذبح، او هي عند الاحرام بالفارسية، او باي لسان كان، سواء كان يحسن العربية او لا، جاز بالاتفاق. انتهي كلامه().
 * * *
  مسالة ثالثة 
  AUTO اختلفوا في قراءة القران بالفارسية في الصلاة علي ثلاثة اقوال:

 احدها: انه لا يجوز مطلقا، وهو قول الشافعي، قال ابو المكارم() في ((شرح النقاية)): وقال الشافعي: ان لم يتمكن (من العربية() فهو امي يصلي بغير قراءة، ولو قرا بالفارسية تفسد الصلاة عنده. انتهي().
 وفي ((الاقناع لحل مختصر ابي شجاع)) للخطيب محمد الشربيني الشافعي(): فان عجز عن القران اتي بسبعة انواع من ذكر او دعاء لا تنقص حروفها عن حروف الفاتحة، ويجب تعلق الدعاء بالاخرة كما رجحه النووي في ((مجموعه))()، فان عجز عن ذلك كله حتي عن ترجمة الذكر والدعاء لزمه وقفة قدر الفاتحة في ظنه؛ لانه واجب في نفسه، ولا يترجم عنها بخلاف التكبير؛ لفوات الاعجاز فيها دونه. انتهي().
 وثانيها: انه يجوز مطلقا؛ سواء احسن العربية او لم يحسن، لكن يكره اذا احسن العربية، ويجوز بلا كراهة اذا لم يحسن، وهو قول ابي حنيفة اولا، ورجع عنه اخرا.

 وثالثهما: انه يجوز للعاجز عن العربية، ولا يجوز للقادر عليها، وهو قول ابي يوسف ومحمد، ورجع اليه ابو حنيفة في المرة الاخري.
 واختلف المشايخ علي قول ابي حنيفة:
 فقيل: انما تجوز عنده اذا كانت علي نظم القران.
 ونقل الصفار() انه يجوز كيف ما كان.
 وقيل: انما يجوز اذا كان ثناء كسورة الاخلاص، اما اذا كان من القصص فلا يجوز، كقوله: { اقتلوا يوسف } ()، والاصح انه يجوز في الكل.
 وقيل: الشرط ان يجزم منها حرفا، ويتيقن انه معني العربية.
 وقال فخر الاسلام(): هذا فيمن لا يتهم في دينه.

 وقال محمد بن الفضل البخاري(): هذا الخلاف فيما اذا جري علي لسانه من غير قصد، فمن تعمد ذلك فهو زنديق او مجنون، فالمجنون يداوي، والزنديق يقتل، كذا ذكر العيني في ((البناية شرح الهداية))().
 وفي ((النهاية))(): حاصل الخلاف ان عند ابي حنيفة يجوز ويكره، وعندهما لا يجوز الا اذا كان لا يحسن العربية، فحينءذ يجوز عندهما ايضا، وعند الشافعي: لا يجوز اصلا، كذا في ((المبسوط))().

 وقال الامام المحبوبي(): الخلاف في من لا يتهم في دينه، وقد قرا في الصلاة كلمة بالفارسية او اكثر منها، اما لو اعتاد قراءة القران وكتابته بالفارسية يمنع منه اشد المنع حتي ان واحدا من اهل الاهواء في زمان الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل كتب فتوي وبعثها اليه، ان الصبيان في زماننا شق عليهم التعلم بالعربية، فهل يجوز ان نعلمهم بالفارسية، فقال للمستفتي: ارجع حتي نتامل، ثم استبحث من حاله فاذا هو من اهل الاهواء، معروفا بفساد مذهبه فاعطي لواحد من خدامه سكينا، وقال له: اقتله، ومن اخذك فقل له: ان فلانا امرني به، ففعل، فجاء شرطي اليه، وقال: ان الامير يدعوك، فذهب الشيخ اليه، وقص القصة، وقال: ان هذا كان يريد ان يبطل كتاب الله، فخلع له الامير(). انتهي.

 وفي ((المحيط البرهاني))(): اذا قرا في الصلاة بالفارسية جازت() قراءته عند ابي حنيفة سواء كان يحسن العربية او لا يحسن، غير انه ان كان يحسن العربية يكره، وهذا قول ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد: ان كان يحسن العربية لا يجوز، فالعبرة عنده للمعني، وعندهما للفظ والمعني اذا قدر عليهما.
 وذكر شيخ الاسلام() في شرح (كتاب الصلاة)، وشمس الاءمة السرخسي في ((شرح الجامع الصغير)) رجوع ابي حنيفة الي قولهما().
 ثم انما يجوز عند ابي حنيفة اذا كان ما اتي به علي نظم القران، نحو قوله تعالي: { فجزاءه جهنم } () سنراي اوددزح، اما اذا لم يكن علي نظم القران فلا يجوز.
 وقال الامام الزاهد الصفار: يجوز كيفما كان، ذكره في باب السهو.
 وقال بعضهم : انما يجوز اذا كان ثناء كسورة الاخلاص، فاما اذا كان من القصص فانه لا يجوز، ويفسد صلاته، والصحيح انه يجوز في الكل. انتهي().

 قلت: وجه تصحيحه ان ابا حنيفة انما اعتبر المعني، ولم يفرض المبني، وعليه حمل قوله تعالي: { فاقرءوا ما تيسر من القرءان } () الي: فاتوا بمعني القران، لا بخصوصية اللسان، وهذا يستوي فيه الامر بين ان يكون ثناء وذكرا، او قصة وخبرا، فلا وجه لتقييد الجواز بان يكون ثناء، والحكم بعدم الجواز اذا كان خبرا.
 ثم منهم من خص الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه باللغة الفارسية، وقال: لا يجوز عند الكل بغير العربية والفارسية، لكن الصحيح ان الخلاف يشمل كل لغة فارسية كانت او تركية، هندية كانت او عبرانية.
 قال في ((المحيط البرهاني)): ذكر ابو سعيد البردعي() ان ابا حنيفة انما جوز القراءة بالفارسية خاصة دون ساءر الالسن لقربه من العربية، علي ما جاء في الحديث: (لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية() ) ().
 والاصح ان الاختلاف في جميع الالسنة واللغات نحو التركية والرومية والهندية خلاف واحد. انتهي().

 وفي ((جامع المضمرات)): يجوز باي لسان كان سوي الفارسية، هو الصحيح؛ اذ المعني لا يختلف باختلاف اللغات. انتهي.
 وفي ((الهداية)): يجوز باي لسان كان سوي الفارسية، هو الصحيح. انتهي().
 قال العيني في شرحها: احتراز عن قول ابي سعيد البردعي، فانه قال: انما جوز ابو حنيفة القراءة بالفارسية دون غيرها من الالسن؛ لقرب الفارسية من العربية. انتهي().
 وقال ايضا() قبل ذلك: قال ابو سعيد البردعي: انما جوز ابو حنيفة القراءة بالفارسية لا بغيرها من الالسن؛ لقرب الفارسية من العربية؛ لانه ورد انهما لسان اهل الجنة، والصحيح ان الخلاف في الكل. انتهي().
 قلت: ما ذكره البردعي غير صحيح رواية ودراية:
 اما رواية()؛ فلان مشايخنا باجمعهم قد نصوا علي ان الخلاف في كل لسان، لا خصوصية للسان دون لسان.
 واما دراية؛ فلان المعني لا يختلف باختلاف اللغات، فلما كان الاعتبار عند ابي حنيفة للمعني؛ ولهذا جوز بالفارسية، لا بد ان يجوز بالهندية والرومية وغيرهما من اللغات .
 واما ذكره من قرب الفارسية بالعربية فغير صحيح، بل الصحيح ان افضل الالسنة العربية، ثم السريانية والعبرانية؛ لنزول الكتب بهما، ثم الفارسية.

 والحديث الذي ذكره وان كان مذكورا في اسفار الفقهاء، لكنه غير معتبر عند نقاد العلماء، وستطلع علي تفصيل تفاضل اللغات فيما بينها مع ما ورد في فضلها وذمها في رسالة مفردة موسومة ب((تحفة الثقات في تفاضل اللغات))().
 بقي ذكر حجج المذاهب الثلاثة بالطرق العقلية والنقلية:
 اما حجة المذهب الاول():
 فهي: ان الله تعالي قد فرض علينا قراءة ما تيسر من القران، وهو اسم للنظم والمعني جميعا، يعتبر فيه خصوصية اللسان؛ ولذا يصح نفي اسم القران عن ترجمته بالفارسية، وقد وصفه الله في كتابه بانه عربي في مواضع كثيرة؛ قال تعالي: { انا انزلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون } ()، وقال تعالي: { فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا } ()، وقال تعالي: { وهذا لسان عربي مبين } () الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان القران عربي.
 ووردت احاديث ايضا دالة علي توصيفه بالعربي، مشيرة الي نفي اسم القران عما ليس بعربي، واذا لم يكن القران الا نظما عربيا، لا فارسيا، ولا هنديا؛ لم يجز تلاوته بغير النظم.

 نعم؛ من لا يحسن العربية يفترض عليه الذكر ونحوه ان قدر عليه؛ لاخبار دلت عليه فعن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني منه، فقال: ((قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فقال: يا رسول الله، هذا لله فما لي، فقال: قل: اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني، فلما قام قال هكذا بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اما هذا فقد ملا يده من الخير))() اخرجه ابو داود في ((سننه)) في (باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة)، فاشار الي وروده في باب القراءة في الصلاة، وان من عجز عن القراءة بالتسبيح والحمد ونحوهما في الصلاة.

 واخرجه ايضا النساءي الي قوله: ((الا بالله))، وابن حبان()، والحاكم()، وقال: صحيح علي شرط البخاري، وابن السكن()، وصحح نقله ميرك عن ابن الملقن()، كذا قال علي القاري في ((المرقاة شرح المشكاة))().
 وقال ايضا(): قال ابن حجر: صححه بعض الحفاظ، لكن اعترضه النووي في ((مجموعه))() وبين ضعفه، ويجمع بحمل التصحيح فيه علي التحسين. انتهي().

 وفي ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير)) للحافظ ابن حجر العسقلاني () في حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران، فعلمني ما يجزءني في صلاتي، فقال: ((قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)) رواه ابو داود، واحمد، والنساءي، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، والدارقطني، واللفظ له من حديث ابن ابي اوفي بهذا او اتم منه.
 وفيه ابراهيم السكسكي() وهو من رجال البخاري لكن عيب عليه اخراج حديثه.
 وضعفه النساءي.
 وقال ابن القطان(): ضعفه قوم فلم ياتوا بحجة.

 وذكره النووي في ((الخلاصة)) في (فصل الضعيف)، وقال في ((شرح المهذب)): رواه ابو داود والنساءي باسناد ضعيف(). وكان سببه كلامهم في ابراهيم، وقد قال ابن عدي(): لم اجد له حديثا منكر المتن. انتهي.
 ولم يتفرد به؛ بل رواه الطبراني وابن حبان في ((صحيحه)) ايضا من طريق طلحة بن مصرف، عن ابن ابي اوفي، لكن في اسناده الفضل() بن موفق ضعفه ابو حاتم. انتهي().
 وفي ((المرقاة)): قال الطيبي(): الظاهر انه اراد اني لا استطيع ان احفظ شيءا من القران، واتخذه وردا فعلمني ما اجعله وردا، فاقوم اناء الليل واطراف النهار، فلما علمه ما فيه تعظيم الله، طلب ما يحتاج اليه من الرحمة والعافية والهداية والرزق.

 وتوهم بعضهم من ايراد هذا الحديث في هذا الباب ان هذه القصة في الصلاة، فقال: لا يجوز ذلك في جميع الازمنة؛ لان من قدر علي تعلم هذه الكلمات يقدر علي تعلم فاتحة الكتاب لا محالة، بل تاويله اني لا استطيع ان اتعلم شيءا من القران في هذه الساعة وقد دخل علي وقت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((قل: سبحان الله...))() الخ.
 فمن دخل عليه وقت صلاة مفروضة ولم يعلم الفاتحة، وعلم شيءا من التسبيحات لزمه ان يقرا فيها بدل الفاتحة، فاذا فرغ منها لزمه ان يتعلم الفاتحة، وفيه بعد؛ لان عجز العربي المتكلم بمثل هذا الكلام عن تعلم ما تصح به صلاته من القران مستبعد جدا، واني كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يرخص في الاكتفاء بالتسبيح علي الاطلاق من غير ان يبين ما له وما عليه. انتهي().
 وفيه ايضا(): نقل ميرك عن زين العرب() انه قال: كل هذا خلاف الظاهر، بل قوله: فعلمني ما يجزءني مع ايراد المحدثين لهذا الحديث في هذا الباب يدل علي ان المراد القدر المجزء في الصلاة، والا لكان ايراده في باب التسبيح اليق.

 وما ذكره من الاستبعاد فغير بعيد؛ لانه كما ان من العرب من هو في غاية الفصاحة والبلاغة، فمنهم من هو في نهاية البلادة، وقال التوربشتي: هذا الحديث لا يدل علي انه كان في الصلاة؛ اذ لو كان فيها لبينه الراوي، ولنقله غيره من الصحابة، ولو زعم احد انه في الصلاة، قلت: يحمل ذلك علي غير الفريضة. انتهي().
 قلت: استبعاد ورود هذا الحديث في الصلاة مستبعد؛ كيف وقد كان في الصحابة من هو اعرابي وعجمي، وفيهم من لا يحسن ان يتعلم شيءا من القران، او يتلو اية او ايتين من القران، ومن العجم من يتعسر عليه قراءة الفاتحة، ولا يتعسر عليه الفاظ السبحلة() والحمدلة()، ومنهم من يتفلت عنه الايات ولا يقدر علي حفظها كما تعلمها، ويقدر علي حفظ الاذكار والتسبيحات ويحفظها كما يتعلمها، وهذا امر يتعرفه من يتعرف اختلاف مجاري العادات، وتخالف الطباءع وتقلدها للارادات.
 فالظاهر ان ذلك الرجل الساءل كان لا يقدر علي ان يتعلم شيءا من القران، ويبقي ذلك في حفظه الي وقت اداء الاركان، فعلمه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما ينوب منابه، واشار الي ان الذكر يقوم مقامه.

 واما قول التوربشتي() انه لو كان في الصلاة لبينه الراوي، فقد صدر عن الغفلة عن رواية الدارقطني؛ فانها صريحة في وروده في الصلاة، وحمله علي غير الفريضة تكلف مستغني عنه يابي عنه اطلاق الصلاة.
 فالحق ان الحديث المذكور يدل علي ان من لم يقدر علي قراءة القران اخذ بالتسبيح والتهليل والتكبير، واجزء ذلك عنه عوض القران، ويءيده تاييدا بلغيا ما في رواية الترمذي وابي داود، والحاكم من حديث رفاعة بن رافع في حديث: المسء صلاته، قال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله به، ثم تشهد فاقم، فان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله، وكبره، وهلله))().
 قال علي القاري في شرح حديث ابن ابي اوفي(): الظاهر انه في الصلاة مطلقا لما مر من حديث رفاعة للترمذي، فالاولي ان يحمل الحديثان علي اول الامر الذي كان بناءه علي المساهلة والتيسير. انتهي().

 قلت: لا ادري اي ضرورة داعية الي هذا الحل، واي قباحة في ابقاء هذا الحكم الذي افاده الحديثان الي هذا الاجل.
 وفي ((شرح المشكاة)) لابن حجر المكي() في شرح حديث الترمذي: منه اخذ اءمتنا ان من لم يعرف شيءا من القران يلزمه الذكر اتفاقا.
 ثم اختلفوا هل يجب سبعة انواع من الذكر بقدر حروف الفاتحة؟
 فقيل: نعم؛ ليكون كل نوع مكان كل اية.
 وقال جمع: لا؛ لهذا الحديث، فانه كالنص في عدم وجوب سبعة انواع.
 ويرد بان ظاهر الحديث وجوب ثلاثة انواع ولم يقل به اولءك؛ فالحديث اذن ليس فيه تمسك لاحد المقالين، وقد صح عند بعضهم، لكن بين النووي ضعفه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران فعلمني ما يجزءني منه في صلاتي، فقال: ((قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا الله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) وهذا مشتمل علي خمسة انواع بل ستة.
 والظاهر انه كان يحفظ البسملة فهو بتقدير صحته دليل للراجح المذكور. انتهي.
 قلت: الحق انه لا دليل يدل علي ايجاب سبعة اذكار بقدر الفاتحة، والذي افاده الحديثان انما هو الانتقال من الفاتحة الي الاذكار الواردة، والظاهر ان الاذكار المخصوصة لا خصوصية لها، بل كل الاذكار سواسية.
 واما حجة المذهب الثاني():
 فقد اختلفوا في تقريرها علي مسالك متفرقة، وايدوها بوجوه متشتتة:
  فمنها()   ان القران اسم لكلام الله تعالي، وهو صفة قاءمة بذاته منافية للسكوت والافة، وليس هو من جنس الحروف والاصوات، ولا من قبيل الالفاظ واللغات؛ فان اللغات كلها مخلوقة، وصفة الله تعالي التي هي القران حقيقة قديمة، فالقران حقيقة هو المعني من دون خصوصية المبني.
 والدليل عليه قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } ()، فان الضمير راجع الي القران، وظاهر ان نظمه العربي ليس بموجود في كتب سابق الاديان؛ فانها منزلة باللغة السريانية، او العبرانية، او بغيرهما من اللغات الغير العربية، فلو كان النظم العربي داخلا في الحقيقة القرانية لم يصح كونه في الكتب الماضية.
 وايضا قال الله تعالي: { ان هذا لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي } ()، ومعلوم ان النظم العربي لم يكن في صحفهما، ولا في صحف غيرهما.
 وايضا قد حقق اهل السنة في كتبهم ان القران كلام الله لا خالق ولا مخلوق، وكفروا من قال: انه مخلوق، وقد جرت في هذه المسالة في زمان الامام احمد من الحوادث ما جرت، كما هو في كتب التاريخ مسطور، وفي كتب الكلام() مشهور.

 ومن المعلوم ان الالفاظ العربية لا ريب في انها مخلوقة، فهي ليست بقران علي الحقيقة، وقد ورد في الاحاديث المرفوعة ايضا: ان القران ليس بحادث، لكن باسانيد لا تخلو عن متهم او كاذب كما هو محقق في ((تنزيه الشريعة في الاحاديث الموضوعة))() وغيره من الكتب المصنفة في الاخبار المختلقة().
 واذا ثبت ان القران حقيقة اسم للمعني، وهو المامور بقراءته في الصلاة ثبت انه المفروض دون المبني، واللغات كلها في تادية المعني سواسية هندية كانت، او تركية، سريانية كانت، اوعبرانية، او غيرها من اللغات الغير العربية.
 والايراد علي هذه الحجة من وجوه:
 الاول:
 ان دلالة قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } ()، علي ما ذكروه ممنوع، واثبات ان القران حقيقة هو المعني به مقدوح؛ لانه يحتمل ان يكون الضمير راجعا الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا الي القران، وهو المنقول عن عبد الله بن سلام حيث فسره بقوله: يعني النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وصفته، ونعته، وامره، اخرجه ابن مردوية() عنه.

 ويحتمل ان يكون راجعا الي تنزيل القران، وهو الاظهر، واليه مال الاكثر، قال البغوي() في ((معالم التنزيل)): وانه: اي ذكر انزال القران قاله اكثر المفسرين.
 وقال مقاتل():ذكر محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولغته. انتهي().
 وفي ((الكشاف))()  : { وانه } : اي القران: يعني ان ذكره مثبت في ساءر الكتب السماوية، وقيل: ان معانيه فيها، وبه يحتج لابي حنيفة في جواز القراءة بالفارسية في الصلاة علي ان القران قران اذا ترجم بغير العربية، حيث قيل: { وانه لفي زبر الاولين } ()؛ لكون معانيها فيها.
 وقيل: الضمير لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وليس بواضح. انتهي.
 وفي ((كشف الكشاف)) للسراج عمر(): قوله: وبه يحتج... الخ، قيل: فيه نظر؛ لانه علي حذف المضاف وهو المعاني، لا علي تسميتها قرانا، وله ان يقول ان الاضمار خلاف الاصل. انتهي.

 وفي ((حواشي العلوي() علي الكشاف)) قوله: قيل: ان معانيه فيها... الخ، فيه شعار بان الوجه هو الاول، وهو الحق؛ لان المقصود في الايراد اثبات النبوة، وتقريع المكذبين بان القران المجيد نازل من عند الله، نزل به الروح الامين، وانه ليس من قبيل القاء الجن، وما ينبغي لهم وما يستطيعون، ومع ذلك هو مذكور في كتب الاولين ومتبر به علي لسان الاقدمين، ويءيده قوله تعالي: { اولم يكن لهم ءاية ان يعلمه علماء بني اسراءيل } ()، والضمير في يعلمه للقران. انتهي.
 قوله: ليس بواضح؛ لانه يلزم منه تغيير النظم، لرجوع بعض الضماءر الي القران، وبعضها الي الرسول علي هذا، ولا ضرورة حاملة علي ذلك. انتهي.
 وفي ((مدارك التنزيل))(): { وانه } : اي القران { لفي زبر الاولين } يعني ان ذكره مثبت في ساءر الكتب السماوية.
 وقيل: ان معانيه فيها().

 وفي ((التفسير الكبير))(): اما قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } فيحتمل هذه الاخبار خاصة، ويحتمل ان يكون المراد صفة القران، ويحتمل صفة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ويحتمل ان يكون المراد وجوه التخويف؛ لان ذكر هذه الاشياء باسرها قد تقدم. انتهي.
 فظهر من هنا ان في مرجع الضمير احتمالات؛ بعضها ضعيفة، وبعضها مقبولة (عند() الثقات، واذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال.
 وقس عليه قوله تعالي: { ان هذا لفي الصحف الاولي } ().
 الثاني:
 سلمنا ان مفاد الايتين وجود القران بحقيقته في الكتب السابقة، لكنه مع ذلك لا يفيد الحجة لما ذهب اليه بعضهم، وان خالفه اكثرهم من ان ساءر الكتب المنزلة نزلت بلسان عربي، ثم ترجمه كل نبي بلسانه الغير العربي، وتحقيقه مفوض الي رسالتي ((تحفة الثقات في تفاضل اللغات)).
 الثالث:
 انه قد ورد الكتاب والسنة بتوصيف القران بالعربية، ومن المعلوم انها صفة للنظم فقط، فان كان القران حقيقة هو المعني يلزم ان يكون توصيفه بالعربية مجازا، وهو تكلف عنه غني.
 فان قلت: سمي النظم لكونه دالا علي القران الحقيقي قرانا، ثم وصف بكونه عربيا فلا مجاز في توصيفه به.
 قلت: فيلزم المجاز في تسمية غير القران قرانا.
 فان قلت: نحن نلتزم هذا.

 قلت: هو ليس باهون من ارجاع ضمير الاية السابقة الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، او الي معاني القران بحذف المضاف، او الي ذكره المقدم، فما باله لا يلتزم ذلك، ويلتزم هذا.
 الرابع:
 ان غاية ما يثبت مما ذكره المستدل اطلاق القران علي المعني القاءم بذاته تعالي، واما كونه حقيقة فكلا، لم لا يجوز ان يكون اطلاقه علي النظم الدال علي المعني حقيقة، وعلي المعني المجرد مجازا، بل هذا هو الظاهر؛ لان وضع الاسامي لا يكون بازاء مجرد المعاني، بل يعتبر فيه خصوصية المباني.
 كيف لا؛ ولو لم يكن كذلك لزم اتحاد القران والانجيل والزبور والتوراة وغيرها من الكتب المنزلة من الرب الجليل؛ لاتحاد الصفة القاءمة من حيث ذاتها، مع قطع النظر عن الفاظها.
 الخامس:
 انا سلمنا دلالة ما ذكره المستدل علي كون القران حقيقة في الصفة القديمة، لكن لا يلزم منه ان يكون للنظم غير حقيقة، لم لا يجوز ان يكون مشتركا لفظيا وضع للنظم تارة وللمعني تارة، وعلي هذا التقدير فاثبات ان المامور به هو المعني وحده في حيز الاشكال، وان النظم ملغي في باب الصلاة في غاية الاعضال.
 السادس:
 سلمنا كل ذلك، لكن لا نسلم ان المامور به ذلك، كيف فان المامور به في الصلاة هو قراءته لا مجرد ادراكه وتصوره، وظاهر ان المعني المجرد الذي هو حقيقة القران لا تمكن قراءته باللسان.
 فان قلت: ليست حقيقة القران مجرد المعني، بل المعني المعبر عنه باي لغة كان، والقراءة وان لم يمكن تعلقها بالمعني المجرد من حيث هو مجرد، ولكن يمكن تعلقها به من حيث اعتباره عموم نظمه.

 قلنا: لا شك في اختلاف الاسامي باختلاف اللغات فكما لا يسمي القران بالتوراة، لا يسمي التوراة بالقران.
  المسلك الثاني 
 ان القران مشترك بين النظم العربي ومعناه، ويطلق اطلاقا شاءعا علي المعني ومبناه.
 اما اطلاقه علي المعني المجرد فكما في قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } ().
 وفي قوله تعالي: { ان هذا لفي الصحف الاولي } ().
 وفي: (من قال القران مخلوق فقد كفر)()، اخرجه الخطيب() من حديث جابر.
 وفي حديث: (كل ما في السماوات وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران، وذلك انه كلامه، منه بدا، واليه يعود، وسيجء اقوام من امتي يقولون: القران مخلوق، فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امراته من ساعته)()، اخرجه الخطيب() وابن حبان من رواية انس.

 وحديث: (القران كلام الله لا خالق ولا مخلوق، ومن قال غير ذلك فهو كافر)()، اخرجه ابن عدي() برواية ابي هريرة.
 وحديث: (القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، فمن زعم غير
 ذلك فقد كفر بما انزل علي محمد)()، اخرجه الخطيب() من رواية ابن مسعود.
 وحديث: (من مات وهو يقول: القران مخلوق لقي الله يوم القيامة ووجهه الي قفاه)()، اخرجه الخطيب() برواية ابي درداء.
 وحديث علي: سالت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن القران، فقال: (يا علي؛ القران كلام الله غير مخلوق)()، اخرجه الخطيب().
 واثر عمرو بن دينار قال: ادركت تسعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقولون: من قال: القران مخلوق فهو كافر()، اخرجه اللالكاءي() في كتاب ((السنة)).

 واما اطلاقه علي النظم فكما في قوله تعالي: { انا انزلناه قرءانا عربيا } () الي غير ذلك من الايات واحاديث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 واذا ثبت هذا فنقول: قد امرنا الله ورسوله في كتابه وسنته بقراءة القران بل بقراءة ما تيسر من القران، ولم يقيد لا في الكتاب والسنة ذلك بالالفاظ العربية، فدل علي اجزاء غير العربية.
 ويءيده ان الله تعالي قال في كتابه رادا علي اعداءه: { ولو جعلناه قرءانا اعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمي وعربي } ()، فسمي الاعجمي قرانا، فعلم انه لو قرا بالفارسية او الهندية اذا لم يخل بشء من معاني العربية يقال له: انه قرا قرانا.
 والايراد علي هذا المسلك بوجوه:
 الاول:
 منع دلالة قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } ()، وقوله: { ان هذا لفي الصحف الاولي } () علي ما ذكر علي ما مر فيما مضي.
 الثاني:
 عدم صلاحية الاخبار المذكورة لان تذكر في معرض الحجة؛ لان طرقها مقدوحة، بل حكم النقاد بانها موضوعة؛ فحديث جابر في طريقة محمد بن عبد بن عامر وضاع.

 وحديث انس فيه محمد بن يحيي المصيصي، دجال يضع الحديث، ورواه الديلمي() من طريق الربيع بن سليمان عن الشافعي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بلفظ: (القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق فاقتلوه، فانه كافر)، وفي سنده مجاهيل.
 وروي الديلمي ايضا() عن انس مرفوعا في قوله تعالي: { قرءانا عربيا غير ذي عوج } () اي: غير مخلوق.
 وفي طريقة عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري متهم.
 وحديث ابي هريرة فيه احمد بن محمد بن حرب، وهو افته.
 وحديث ابن مسعود في سنده مجاهيل.
 وحديث ابي الدرداء فيه جماعة لا يعرفون.
 وحديث علي فيه احمد بن جعفر الدوري مشهور بالوضع، كذا في ((تنزيه الشريعة في الاحاديث الموضوعة))().
 وفي الباب اثار واخبار اكثرها مقدوحة، وبعضها مصححة، ان شءت الاطلاع عليها() فارجع الي ((اللالء المصنوعة))() للسيوطي()  ،
 و((المقاصد الحسنة))() للسخاوي().
 الثالث:
 ان غاية ما يثبت مما ذكره المستدل هو ورود واطلاق القران علي المعني، ولا ينكره احد، ولا يثبت منه انه موضوع بازاءه كما انه موضوع بازاء المبني، حتي يكون مشتركا لفظيا.
 الرابع:
 اما لو سلمنا الاشتراك فنقول: المامور به في الايات والاحاديث لا يخلو؛ اما ان يكون المعني الاول، او المعني الثاني، ولا سبيل الي الثالث؛ لان الجمع بين معنيي المشترك غير جاءز، وحمل المشترك علي احد المعنيين من دون قرينة تعينه ايضا غير جاءز، فاثبات ان المراد هو المعني فقط شكل لا سبيل اليه قط.
 فان قيل: قرينة قوله تعالي: { ما تيسر } ()، فان التزام النظم العربي ليس بمتيسر، لا سيما للاعاجم الذين لا يقدرون علي تكلم الالفاظ العربية، وان قدروا قدروا بالتعسر.
 قلنا: التيسر انما يعتبر بالنسبة الي العرب الذين هم المخاطبون بالخطابات الشرعية حقيقة، وعليهم بعث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعثة حقيقية، وللناس لهم تبعية.

 وقد يقال فيه تامل؛ فان بعثة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عامة، والخطابات الشرعية ايضا غير خاصة؛ فاقتصارها علي العرب غير مسموع، وخصوصية العرب في هذا الباب ممنوع.
 فالاولي ان يقال: استعمال القران في الصفة القديمة انما هو اذا اطلق في باب الصفة، واما في الاحكام الشرعية فانما يستعمل من حيث خصوصية النظم، وبه يتعلق الحكم.
  المسلك الثالث 
 وهو الاصح الارجح ان القران اسم للنظم والمعني جميعا، كما حققه علماء الاصول تصريحا وتلويحا()، لكن مبني النظم علي التوسعة؛ لانه غير مقصود خصوصا في حالة الصلاة التي هي حالة المناجاة، فتادية المعني فيها هي المقصود.
 وايضا مبني القراءة علي التيسير؛ ولهذا يسقط عن المقتدي بتحمل الامام عندنا، وبخوف فوت الركعة عند مخالفنا، بخلاف ساءر الاركان، فيجوز ان يكتفي فيه بالركن الاصلي، اذ التزام النظم لكل احد عسير غير يسير.
 ويءيده ان القران نزل اولا بلغة قريش؛ لكونها افصح اللغات، فلما تعسرت قراءته بتلك اللغة علي ساءر العرب نزل التخفيف، واذن الي سبع لغات، وسقطت رعاية تلك اللغة المخصوصة، واتسع الامر حتي جاز لكل فريق ان يقرءا بلغتهم المتداولة، فلما جاز للعربي ترك لغته الي لغة غيره، جاز لغير العربي التجاوز عن العربي، فلهذا حكمنا بسقوط لزوم النظم، واجزاء ما تيسر للقارء من النظم.

 فان قلت: لو كان رخصة لاختص بحالة العذر، ولا يجوز تركه عند القدرة، والامام سوي بين حالتي العجز والقدرة.
 قلت: هي رخصة اسقاط، وهي لا تختص بحالة العذر، بل يكون العذر والاقتدار فيه مستويين؛ كرخصة مسح الخفين بدل غسل الرجلين.
 فان قيل: ان كان المعني قرانا يلزم صدق الحد، اعني المنزل علي الرسول، المنقول بين دفتي المصاحف تواترا عليه، وليس بصادق، وان لم يكن قرانا يلزم عدم افتراض قراءة القران في الصلاة من غير عاءق.
 قلنا: اقمنا العبارة الفارسية مقام النظم المنقول، فجعلنا النظم مرعيا منقولا في المصاحف تقديرا، وان لم يكن تحقيقا، ولا يتوهم انه يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز، فان القران حقيقة في النظم العربي، وفي غيره؛ لانه يمكن ان يكون المراد هو الحقيقة، ويثبت الحكم في المعني بالدلالة بناء علي ان المقصود حالة المناجاة هو لا هو، علي انا نقول: من؛ في قوله تعالي: { فاقرءوا ما تيسر من القرءان } () للتبعيض، وبعض ما تيسر منه علي نوعين:
 بعض تركيبي: كالاية ونحوها.
 وبعض بسيطي: كالمعاني وحدها، فحملنا الاية علي كليهما، وجوزنا قراءتهما؛ لان كلا منهما يصدق عليه انه بعض القران.
 اما الاية ونحوها؛ فهو بعض القران المنظوم مع المعني، فهو بعض القران.
 اما المعني فهو بعض القران الذي هو عبارة عن النظم والمعني.
 ويرد علي هذا المسلك وجوه:
 احدها:
 انه لما كان القران اسما للنظم والمعني جميعا، كان المامور به تاديتهما جميعا، فالاقتصار علي المعني المجرد الذي ليس بقران، قراءة لما هو ليس بقران.
 الثاني:

 ان كون النظم غير مقصود في حالة المناجاة مطالب بالاثبات بالدليل النقلي، ولا يكفي فيه مجرد الدليل العقلي، بل الحق ان اللفظ والمعني كليهما مقصودان، فاللفظ من حيث اعجازه، وبلاغته، ولطافته، والمعني من حيث كونه معني القران.
 والثالث:
 ان مبني القراءة علي التيسير انما هو في قراءة القران، لا فيما هو ليس بقران، فلما كان القران اسما للنظم والمعني معا، يعتبر التيسير فيه بعد ان يءديا معا، لا بان يءدي المعني، ويترك المبني، فانه ليس بتيسير في قراءة القران، بل قراءة لما ليس بقران.
 والرابع:
 ان اثبات ان الركن الاصلي في باب القراءة هو النظم مشكل لا يمكن به الجزم.
 والخامس:
 ان قياس التيسير بترك اللفظ علي التيسير بقراءة سبعة احرف فاسد، فان قراءة سبعة احرف لا تخرج القران عن القرانية، وانما يكون الفرق في الحركات او الحروف او بعض الكلمات المتداولة، بخلاف تادية مجرد المعني بعبارة غير عربية، فانها تخرج عن الحقيقة القرانية.
 والسادس:
 ان التيسير بقراءة سبع لغات قد ورد به نص صريح، والتيسير بكفاية المعني لم يدل عليه نص، ولو بالتلويح، فاين هذا من ذلك.
 والسابع:
 ان جعل الرخصة فيما نحن فيه رخصة اسقاط لا بد له من اية تدل عليه، او حديث يشير اليه، كما في مسح الخفين بدل غسل الرجلين، واما بدونه فهو في حيز الاسقاط.
 والثامن:

 انه لا يخلو: اما ان يكون المراد من قوله تعالي: { فاقرءوا ما تيسر من القرءان } () مجرد المعني، او مع المبني، لا سبيل الي الاول؛ لعدم كونه قرانا؛ لعدم كونه منقولا بين دفتي المصاحف تواترا، واقامته النظم الفارسي مقام العربي، وجعله منقولا تقديرا امر تقديري لا تحقيقي، فلا يعتمد عليه اصلا، واذا لم يصح الاول تعين الثاني؛ وحينءذ فاثبات الحكم في المعني بالدلالة غير واضح؛ لعدم كونه مستندا الي دليل خال عن قادح، فلا يستند به قطعا.
 والتاسع:
 ان حمل: من؛ الدالة علي التبعيض علي مجرد المعاني القرانية ليس بصحيح، فان التبعيض انما يعتبر من القران، واخذ مجرد المعني ليس اخذا لبعض القران، بل اخراج عن الحقيقة القرانية، علي ان القران اسم للنظم الدال علي المعني، لا لمجموع النظم والمعني، فمجرد المعني ليس بعضا له، بل هو مدلول له.
 والعاشر:
 ان التسمية مع كونها قرانا في الصحيح لما لم تكن اية تامة عند الشافعي وغيره لم يحكم بتادية فرض القراءة المقطوع بها؛ لايراث شبهة خلافه علي ما هو محقق في رسالتي ((احكام القنطرة في احكام البسملة))()، فكيف يتادي فرض القراءة بمجرد المعني، مع عدم كونه قرانا، ولا بعض قرانا عندهما؛ لان خلافهما ليس ادني في ايراث الشبهة من خلافه، لا سيما وخلافهما فيما نحن فيه مءيد بخلاف الشافعي وغيره.

 هذا خلاصة ما ذكروه في استدلال مذهب الامام ابي حنيفة مع ما له وما عليه، والتفصيل في شروح ((اصول البزدوي))، و((توضيح))() صدر الشريعة()، و((تلويح))() التفتازاني()، و((حواشي حسن علي))، ومولي خسرو() محمد بن فراموز()...................................

 والسيد السند()، وغيرهم عليه، وشروح() ((تحرير الاصول))() وغيرها من كتب الاصول.
 وذكر صاحب ((المحيط البرهاني)) محمود بن احمد البخاري: ان ابا حنيفة احتج بما روي ان الفرس سالوا سلمان  رضي الله عنه  ان يكتب نظم الفاتحة بالفارسية فكتبها اليهم، وكانوا يقرءن بها في الصلاة حتي لانت لسانهم بالعربية(). انتهي().
 قلت: قد تتبعت هذا الاثر فلم اجده الي الان مسندا في كتب الاثر، وبعد ثبوته يكون مستندا لهما()، حيث جوز للعاجز عن العربية القراءة بغير العربية لا له؛ لانه يجوز القراءة بغير العربية للعاجز والقادر كليهما، وهذا الاثر انما يثبت الجواز لاحدهما.

 وذكر الفاضل عبد النبي في ((رسالته)) لمذهب ابا حنيفة نكتة لطيفة حيث قال: وجه جواز تلك القراءة عنده ان الصلاة حالة المناجاة مع الله، وحالة الاستغراق في المشاهدة، او في ملاحظة حضوره تعالي، والالتفات اليه، والتوجه والتادب بين يديه، علي حسب اختلاف الاحوال والاشخاص، مع ان قراءة القران المجيد مع ملاحظة معانيه، والتدبر والتفكر في اياته، والتذكر بذلك لا يخلو عن نوع ذهول عن غيره، بل عن نفسه ايضا، فعسي ان لا يستطيع الضبط، ويجري علي لسانه كلمة فارسية، او تركية، او هندية علي حسب ما اعتادها بطريق سبق اللسان دون التعمد لتغيير نظم القران. انتهي.

 ويقربه ما ذكره بعض الافاضل() في ((شرح المنار)) المسمي ب((نور الانوار)) بقوله: جواز الصلاة بالفارسية انما هو لعذر حكمي، وهو ان حالة الصلاة حالة المناجاة مع الله، والنظم العربي معجز بليغ، فلعله لا يقدر عليه، او لانه ان اشتغل بالعربية ينتقل الذهن منه الي حسن البلاغة والبراعة، ويلتذ بالاسجاع والفواصل، ولم يخلص الحضور مع الله، بل يكون هذا النظم حجابا في ما بينه وبين الله، وكان ابو حنيفة مستغرقا في بحر التوحيد والمشاهدة، لا() يلتفت الا الي الذات، فلا طعن عليه في انه كيف يجوز القراءة بالفارسية مع القدرة علي العربي المنزل. انتهي().
 واما حجة المذهب الثالث:

 فهو ان القران اسم للنظم والمعني جميعا، لا انه مشترك بينهما، ولا انه موضوع لاحدهما، فلا يجوز القراءة بغير العربية الا للعاجز عن العربية، وانما جوزت له؛ لانها قراءة القران من وجه من حيث اشتمالها علي المعني، دون وجه من حيث فوات المعني، فالاتيان بالقران من وجه اولي من تركه من كل وجه، فهو بمنزلة الايماء بدل الركوع والسجود، ولا ان المعني قران حقيقة، او انه المقصود حتي يجوز المصير اليه بغير العذر ايضا.
 وبعد اللتيا والتي() نقول: اشد المذاهب الثلاثة تحقيقا، واحسنها استدلالا هو المذهب الاول؛ لكونه مسند الي نص الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وبه يستدل في امثال هذه المباحث، وعليه يعول، وبعده المذهب الثالث، ولولا انه يرد عليه ما يرد عليه لكان احسن واقوي، وهو ان الابدال لا تنصب بالراي الذي هو في نفسه اضعف واوهي، كما قال الشمس محمد بن محمد الشهير بابن امير حاج الحلبي في ((حلبة المجلي() شرح منية المصلي)) في بحث نية الصلاة: بقي هاهنا شء، وهو ان في ((شرح الزاهدي)) عن ((شرح الصباغي() )): من عجز عن احضار القلب في النية يكفيه التلفظ باللسان؛ لان التكليف بالوسع. انتهي.

 وعند العبد الضعيف: في هذا نظر؛ لان اقامة فعل اللسان في هذا المقام القلب عند العجز عنه بدلا عنه لا يكون بمجرد الراي؛ لان الابدال لا تنصب بالراي، وقد يسقط الشرط عند عدم القدرة عليه لا الي بدل مع عدم سقوط المشروط، وقد يسقط الشرط عند عدم القدرة عليه الي بدل، وقد يسقط المشروط بواسطة عدم القدرة علي شرطه، فاثبات احد هذه الاحتمالات دون الثاني يحتاج الي دليل، واين الدليل هاهنا علي اقامة فعل اللسان مقام فعل القلب في خصوص هذا الامر من الشارع. انتهي كلام ابن امير حاج.
 فكذلك نقول هاهنا: ان اقامة العبارة الغير العربية مقام العربية لا شبهة انه من قبيل نصب الابدال، ولا سبيل اليه الا بالنص من الشارع لا بمجرد الاستدلال، والنص في اقامة الاذكار مقام القراءة عند عدم القدرة موجود.
 واما في اقامة غير العربية مقام العربية فهو مفقود، والقول بان الاتيان بما هو قران من وجه اولي من تركه من كل وجه، يخدشه ان الاولوية حكم شرعي لا بد له من دليل شرعي، ومع هذا فهو معارض بان النظم الغير العربي ان كان قرانا من وجه فهو من كلام الناس من وجه، واخلاء الصلاة عن كلام الناس ولو من وجه الزم لعدم صلاحية الصلاة له، ولما يشبه بالنص الاحكم، فليتامل في هذا المقام فانه من مضاءق الاقدام.

 واما مذهب الامام ابي حنيفة: فان ثبت ان القران اسم للمعني، او لكل من المعني والمبني، فلا ريب في كونه اقوي، والا فلا يخفي ما فيه علي اولي النهي، ومع هذا فلا طعن عليه في ذلك، فان المجتهد ان اخطا يعذر فيما هنالك، كيف وله علي مذهبه دلاءل شافية، ومقدمات كافية، وان كانت عند غيره مجروحة ومقدوحة، ولله دره وعلي مقلديه شكره؛ حيث رجع عن قوله الي قولهما اذ لاح له ضعف دليله، وقوة دليلهما، وبمثل هذا فليعمل العاملون، ولمثل هذا فليتنافس المتنافسون.
 قال ابن ملك() في ((شرح المنار)): الاصح انه رجع عن هذا القول كما رواه نوح بن ابي مريم()؛ لانه يلزم منه احد امرين، اما بطلان تعريف القران؛ لان الفارسية غير مكتوبة في المصاحف، او جواز الصلاة بدون القران. انتهي().
 وفي ((التحقيق شرح المنتخب الحسامي))()  : قد صح رجوع ابي حنيفة الي قول العامة، رواه نوح، ذكره فخر الاسلام في شرح كتاب الصلاة، وهو اختيار القاضي ابي زيد()، وعامة المحققين. انتهي.
 وفي ((الهداية)): ويروي رجوعه الي قولهما، وعليه الاعتماد. انتهي().
 وفي ((الكفاية))() : مشايخ بلخ اخذوا في هذه المسالة بقولهما،
 وهو مختار الفقيه ابي الليث.
 وكذا ذكره الامام فخر الدين قاضي خان في ((الجامع)).
 وذكر ابو بكر الرازي() انه رجع الي قولهما، وهو الصحيح. انتهي().
 وفي ((محيط السرخسي)): ذكر ابو بكر الرازي انه رجع الي قولهما في القراءة، وعليه الاعتماد. انتهي.

 وفي ((التلويح))(): رواه اي الرجوع نوح ابن ابي مريم، قال فخر الاسلام: لان ما قاله يخالف كتاب الله ظاهرا، حيث وصف المنزل بالعربي، وقال ابو اليسر(): هذه المسالة مشكلة لا يتضح لاحد ما قاله ابو حنيفة، وقد صنف الكرخي فيها تصنيفا طويلا ولم يات بدليل شاف. انتهي.
 وفي ((جامع الرموز)): ذكر شيخ الاسلام وغيره انه رجع الي قولهما، كما في ((المحيط))()، وهو الصحيح وعليه المعول. انتهي().
 وهكذا في كثير من كتب الفروع والاصول، وفي ما ذكرناه كفاية، فالاطناب فيه فضول.
  المسالة الرابعة 
 الامي اذا تعلم (تفسير() سورة من القران نحو الفاتحة او غيرها بالفارسية يخرج عند ابي حنيفة من ان يكون اميا، فلا يجوز صلاته الا بقراءة ما يعلم، وهو قول ابي يوسف ومحمد؛ لان قولهما في من لا يحسن العربية كقول ابي حنيفة، كذا في ((فتاوي قاضي خان))().
  المسالة الخامسة   حكي شمس الاءمة الحلواءي() عن القاضي ابي علي النسفي: في صلاة الجنازة لو دعا الامام بالفارسية يجوز، ويصح اقتداء الناس به في قول ابي حنيفة سواء كان يحسن العربية او لا يحسن، وعندهما: اذا كان يحسن العربية لا يجوز ان يدعو بالفارسية، ولا تجوز صلاته، ولا صلاة القوم، وان كان لا يحسن العربية يجوز صلاته، واقتداء من يحسن العربية باطل، ويصير وحده، كذا ذكره قاضي خان().
 ثم قال(): فعلي هذا؛ في المكتوبة اذا كان الامام لا يحسن العربية، واقتدي به من يحسن العربية يجوز في قول ابي حنيفة، وعندهما: لا يجوز بمنزلة القارء اذا اقتدي بالامي. انتهي().
  المسالة السادسة 
 التشهد بالفارسية
 يجوز عنده بالعذر وبغير العذر، وعندهما كالقراءة لا يجوز الا بالعذر، كذا في (متفرقات صلاة) ((الذخيرة)).
 وفي ((محيط السرخسي)): في التشهد عن ابي حنيفة روايتان:
 في رواية: نحو ان يتشهد بعبارة اخري غير العربية.
 وفي رواية: لا يجوز لقول ابن مسعود: كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا سورة من القران، وكان ياخذ بالواو والالف. انتهي.

 قلت: لا يعلم وجه معتد به لرواية عدم الجواز؛ فانه لما جاز عنده قراءة القران بالفارسية، فما بال التشهد يختص بالعربية، فليس التشهد باعلي قدرا من القران، بل الظاهر انه وغيره من الاذكار لا قصد فيها الي الالفاظ بل الي المعاني فقط، بخلاف القران.
  المسالة السابعة 
  AUTO الدعاء بعد الصلاة
 في الصلاة يحرم بغير العربية، ذكره صاحب ((النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق))()، واقره صاحب ((الدر المختار شرح تنوير الابصار))()، لكن ناقشه ابو السعود، واقره الطحطاوي: بانه اذا جاز الشروع في الصلاة بغير العربية، وكذا القراءة، فكيف لا يجوز الدعاء بالفارسية. انتهي().

 وقال ابن عابدين في ((رد المحتار علي الدر المختار)): اقول: نقله في ((النهر)) عن الامام القرافي المالكي() معللا باشتماله علي ما ينافي التعظيم،
 ثم رايت العلامة اللقاني المالكي() نقل في شرحه الكبير لمنظومته المسماة ب((جوهرة التوحيد)) كلام القرافي، وقيد الاعجمية بالمجهولة المدلول اخذا من تعليله بجواز اشتمالها علي ما ينافي جلال الربوبية، ثم قال: واحترزنا بذلك عما اذا علم مدلولهما، فيجوز استعماله مطلقا في الصلاة وغيرها؛ لان الله تعالي قال: { وعلم ءادم الاسماء كلها } ()، وقال: { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه } (). انتهي.

 لكن المنقول عندنا: الكراهة، فقد قال في ((غرر الافكار شرح درر البحار))(): في هذا المحل وكره الدعاء بالاعجمية؛ لان عمر رضي الله عنه نهي عن رطانة الاعاجم(). انتهي.
 والرطانة كما قال في ((القاموس))(): الكلام بالعجمية().

 ورايت() في ((الولوالجية))() في بحث التكبير بالفارسية: ان التكبير عبادة لله، وان الله لا يحب غير العربية، ولهذا كان الدعاء بالعربية اقرب اجابة فلا يقع غيرها من الالسن في الرضي والمحبة موقع كلام العرب. انتهي.
 وظاهر التعليل ان الدعاء بغير العربية خلاف الاولي، وان الكراهة فيه تنزيهية، هذا ولا يبعد ان يكون الدعاء بالفارسية مكروها تحريما في الصلاة، وتنزيها خارجها، فليتامل وليراجع، فان الظاهر ان الصحة عند الامام() لا تنفي الكراهة عنده. انتهي كلامه ملخصا().
 قلت: العجب من صاحب ((النهر)) كيف نقل حرمة الدعاء بالعجمية عن القرافي، وسكت عليه مع فقدان الدليل الشافي، بل هو خلاف الدراية والرواية.
 اما كونه خلاف الدراية؛ فلانه لا ريب في ان المقصود من الادعية انما يكون المعاني دون خصوص المباني، والعربية وغير العربية مستويان في تادية المعاني، علي انهم لما جوزوا التكبير والقراءة وغيرهما من اذكار الصلاة بغير العربية فكيف يخصون الدعاء بالعربية.

 واما كونه خلاف الرواية؛ في ((الذخيرة)): ذكر بشر() عن ابي يوسف ان التشهد بالفارسية كالقراءة، وكذلك كل نبطية، او غيرها، وكذلك الصلاة علي الجنازة والدعاء بالفارسية كالقراءة علي الاختلاف، وكذلك القنوت.
 وقوله: كل نبطية، يجب ان يحفظ؛ لان من المشايخ() من يقول: ان محل الخلاف الفارسية لا غير.
 ومنهم من يقول: الخلاف في الكل، وقوله هذا يءيد هذا القول. انتهي كلامه.
 وقد اسلفنا في دعاء صلاة الجنازة عن ((فتاوي قاضي خان))() نحوه.
 نعم؛ لا شبهة في حرمة الاعجمية المجهول مدلولها، او الاعجمية التي ينافي تعظيم الرب مدلولها، واما غيرها فيكره تحريما في الصلاة، وتنزيها خارج الصلاة، لكن بشرط ان يكون قادرا علي العربية قدرة كاملة، والا فلا.

 وعليه يحمل ما في ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية)) لعبد الغني النابلسي(): ان كان الذكر والدعاء من كلام الذاكر والداعي فلا يمنع من الخطا فيه واللحن حيث كان مقصده الذكر والدعاء سواء كان بالعربية او غيره، فان من اخترع لغة، وذكر الله بها، او دعاه بها فانه يجوز له ذلك، ولا يمتنع عليه بالاجماع. انتهي.
 اما كونه تنزيها خارج الصلاة فلقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية)، اخرجه الحاكم() من حديث ابن عمر، وفي سنده ضعف.
 واخرج البيهقي() عن عمر انه قال: لا تعلموا رطانة الاعاجم.
 وعنه: انه سمع رجلا يتكلم بالفارسية في الطواف فاخذ بعضديه، وقال: ابتغ الي العربية سبيلا().
 واما كونه تحريما في الصلاة فلكونه مخالفا للسنة، وما خالف السنة فهو مكروه تحريما بالسنة، وقد اوضحته في رسالتي ((تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار))().

 لكن ينبغي ان يستثني من الكراهة خارج الصلاة من يعتاد التكلم بالفارسية، ويثقل عليه التكلم بالعربية فينبغي ان لا يكره له خارج الصلاة الدعاء بالفارسية؛ لانهم قد ذكروا في اداب الدعاء ان يكون مع الخشوع والخضوع؛ ولذا نهي عن تكلف الاسجاع لءلا يشوش قلب الداعي عن الالتفات الي ربه بالاشتغال بالاسجاع، وظاهر ان من يثقل عليه التكلم بالعربية لا يحصل له الخشوع فيها جسما، يحصل في غيرها.
  المسالة الثامنة 
 ذكر ارباب المتون() والشروح() ان من واجبات الصلاة: لفظ السلام، للخروج عن الصلاة.
 قال صاحب ((البحر الراءق)): فيه اشارة الي ان لفظا اخر لا يقوم مقامه، ولو كان بمعناه حيث كان قادرا عليه بخلاف التشهد في الصلاة، حيث لا يختص بالعربي، بل يجوز باي لسان كان مع قدرته علي العربي، ولذا لم يقل: ولفظ التشهد، وقال: ولفظ السلام، لكن هذه الاشارة تخالف صريح المنقول، فانه سياتي ان الزيلعي نقل الاجماع علي ان السلام لا يختص باللفظ العربي. انتهي().
 قلت: الحق ان السلام ايضا علي الخلاف؛ لانه من اذكار الصلاة، وقد صرحوا بان جميع اذكار الصلاة علي الخلاف، والاجماع المنقول انما هو في السلام خارج الصلاة، فهو جاءز اتفاقا بجميع اللغات، واما تنصيصهم بلفظ السلام فليس للاشارة الي ان لفظا اخر لا يقوم مقامه؛ بل للاشارة الي ان غير السلام من: التكلم، والقهقهة، وغيرها من اصناف الخروج بصنعه لا يقوم مقامه.

  المسالة التاسعة 
  AUTO القنوت بغير العربية علي الخلاف، ذكره قاضي خان()، وغيره.
  المسالة العاشرة 
 الجامعة
 قال الزاهدي في ((المجتبي شرح مختصر القدوري)): ان افتتحها بالفارسية اجزاه، وكذلك كل لسان، وقالا: لا يجزءه الا ان لا يحسن العربية، وعلي هذا الخلاف لو قرا فيها بالفارسية، او خطب، او دعا، او سبح، او هلل، او اثني علي الله، او تعوذ، او تشهد، او صلي علي النبي
 صلي الله عليه وعلي اله وسلم، او استغفر، وفي الاذان بالفارسية روايتان. انتهي.
 وفي ((فتاوي قاضي خان)): علي هذا الخلاف جميع اذكار الصلاة من التشهد والقنوت والدعاء والتسبيحات في الركوع والسجود. انتهي().
 وفي ((التاتارخانية)) عن ((المحيط)): علي هذا الخلاف لو سبح بالفارسية في الصلاة او دعا، او اثني علي الله، او تعوذ، او هلل، او تشهد، او صلي علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالفارسية في الصلاة. انتهي().
  المسالة الحادية عشر 
 لو قرا القران بالفارسية وهو يحسن العربية تفسد صلاته عندهما، ذكره قاضي خان().
 وذكر صاحب ((الهداية)): انه لا خلاف بينهم في عدم الفساد، وانما الخلاف في الاعتداد().
 واورد عليه الاتقاني()  في ((غاية البيان)) بقوله: فيه نظر؛ لان القراءة
 بالفارسية ليست بقراءة القران عندهما، فاذا لم يكن قراءة القران كانت من كلام الناس وهو مفسد للصلاة. انتهي.
 واجاب عنه العيني في ((البناية)): بان هذا نظر غير صحيح؛ لان كون القراءة بالفارسية غير قراءة القران ليس علي اطلاقه، ولهذا يجوز عند العجز عندهما ايضا، فلم يكن من كلام الناس من كل وجه. انتهي().
 وقال ابن الهمام() في ((فتح القدير)): الوجه انه اذا كان المقروء من مكان القصص، والامر والنهي ان يفسد بمجرد قراءته؛ لانه حينءذ متكلم بكلام غير قران، بخلاف ما اذا كان ذكرا او تنزيها، فانه انما يفسد اذا اقتصر علي ذلك بسبب اخلاء الصلاة عن القراءة، ولو قرا بالقراءة الشاذة لا تفسد صلاته. انتهي().
 وتبعه صاحب ((البحر)) لكنه الحق القراءة الشاذة بالفارسية حيث قال في ((الهداية))(): الخلاف في الجواز (اذا قرا بغير العربية()، ولا خلاف في عدم الفساد حتي اذا قرا معه من العربية قدر ما يجوز به الصلاة جازت صلاته.
 وفي ((فتاوي قاضي خان))(): تفسد عندهما.
 والتوفيق بينهما بحمل ما في ((الهداية)) علي ما اذا كان ذكرا او تنزيها، وبحمل ما في ((الفتاوي)) علي ما اذا كان المقروء من مكان القصص، والامر والنهي كالقراءة الشاذة، فانهم صرحوا انه لا يكتفي بها، ولا تفسد.

 وفي ((اصول شمس الاءمة السرخسي)): ان الصلاة تفسد بها، فيحمل الاول علي ما اذا كان ذكرا، والثاني علي ما اذا كان غير ذكر كما بيناه في كتابنا المسمي ب((لب الاصول))(). انتهي().
 وقواه صاحب ((النهر))، لكن رد صاحب ((البحر)) في الحاقه الشاذة بالفارسية، حيث قال: عندي بينهما فرق؛ وذلك لان الفارسي ليس قرانا اصلا؛ لانصرافه في عرف الشرع الي العربي، فاذا قرا قصة صار متكلما بكلام الناس، بخلاف الشاذ فانه قران، الا ان في قرانيته شكا، فلا تفسد به ولو قصة.
 فالاوجه ما في ((المحيط)) من تاويله قول شمس الاءمة بالفساد بما اذا اقتصر عليه. انتهي.
 * * *
  المسالة الثانية عشر 
 ذكر قاضي خان في ((فتاواه)): ان قال بالفارسية في الصلاة: يا رب بيامر زمرا، اذا كان يحسن العربية تفسد صلاته عندهما، وعنده: لا تفسد. انتهي().
  المسالة الثالثة عشر 
 رجل اعجبته قراءة الامام فجعل يبكي ويقول: بلي، او نعم، او اري، لا تفسد صلاته. كذا في ((السراجية))().

 وفي ((الدر المختار)): لو جري علي لسانه: نعم، او اري()، ان كان يعتادها في كلامه تفسد؛ لانه من كلامه، والا لا؛ لانه قران. انتهي().
 قلت: قد كنت اظن ان كلمة: اري، ينبغي ان يكون علي الخلاف بين الامام وصاحبيه الي ان رايت في ((الذخيرة)) منقولا عن ابي الليث مثل ما اظنه، فحمدت الله تعالي علي حسن موافقة رايي له، ثم رايت في ((الفتاوي الظهيرية))(): لو قال: اري بالفارسية فعند ابي حنيفة كقوله: نعم. انتهي.
 فايدت مظنوني بتقييده بقوله: عند ابي حنيفة، فان فيه اشارة جلية الي انها تفسد عندهما لا عنده.
 ثم راجعت ((نوازل ابي الليث الفقيه)) فاذا فيه: سءل ابو بكر عن رجل صلي فجري علي لسانه: نعم، هل تفسد صلاته؟ قال: ان كان هذا الرجل يجري في كلامه في غير الصلاة: نعم، نعم؛ فان صلاته فاسدة، وان لم يكن عادة في غير الصلاة لا تفسد صلاته.
 قيل: فان قال بالفارسية؟ قال: ينبغي ان يكون علي الاختلاف الذي ذكرنا. انتهي.

 وفي ((المحيط البرهاني)): اذا جري علي لسانه كلمة: اري، فهو بمنزلة قوله: نعم، اذا كان ذلك عادة له تفسد صلاته والا فلا، وكان الفقيه ابو الليث يقول: ينبغي ان يكون المسالة علي الاختلاف الذي عرف فيما اذا قرا القران بالفارسية، والصحيح ما ذكرنا؛ لان عربيته: اي نعم، اذا جعلت من القران صار كانه قرا القران بالفارسية، وثمة لا تفسد بالاجماع، وانما الاختلاف في الاعتداد. انتهي.
 قلت: مقتضي ما حققه ابن الهمام ومن تبعه ان تفسد() الصلاة عندهما بمجرد نطق: اري؛ لانه ليس بذكر وثناء.
 تنبيه:
 قد صرحوا في بحث التكبير بانه يكره الشروع بغير لفظ التكبير؛ لثبوت مواظبة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عليه باللفظ العربي.
 وكذا صرحوا في بحث القراءة انه يجوز، ويكره بغير العربي، وكذلك يقال في ساءر اذكار الصلاة انها وان جازت بغير العربية لكن لا تخلو عن الكراهية؛ لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قد داوم علي العربية في ساءر الاذكار، وكذا اصحابه الاخيار، ومن المعلوم ان منهم من كان فارسيا وعجميا، ومنهم من تعلم لسانا سريانيا، ومع ذلك فلم ينقل عن احد منهم انه بدل ذكرا من اذكار الصلاة بالفارسية او بغيرها من اللغات الغير العربية، فيكون المداومة عليها سنة مءكدة، وما يخالف السنة المءكدة يكون مكروها اشد كراهة، فاحفظ هذا فان اكثر الناس عنه غافلون، وبقول الفقهاء يجوز ويصح ويجزء وامثال ذلك مغترون، ولا يدرون ان نفس الاجزاء والصحة امر اخر، والخلو عن الكراهة شء اخر.
 * * *
 فصل
 في سجدة التلاوة
  مسالة   لو تلا اية السجدة بغير العربية يلزم عليه السجدة كما (اذا() تلاها بالعربية، وعلي كل من سمعها فهمها، او لم يفهمها بعد الخبر بذلك.
 وقال بعضهم: يجب علي من فهم التلاوة، ولا يجب علي من لم يفهمها عندهما؛ بناء علي الاصل، وهو ان القراءة بالفارسية قران من كل وجه عنده؛ ولهذا يتعلق به جواز الصلاة، فاشبه القراءة بالعربية. وعندهما هو قران من وجه دون وجه؛ فان علم بها تجب والا لا، كذا في ((جامع المضمرات)).
 وفي ((البحر الراءق)): اطلق في التلاوة والسماع فشمل ما اذا كانت التلاوة بالعربية او الفارسية، وهو في التالي بالاتفاق فهم او لم يفهم، وفي السامع عند ابي حنيفة بعد ان اخبر انها اية السجدة، وعندهما ان كان السامع ليعلم انه يقرا القران، فعليه السجدة والا فلا.
 وقال في ((البداءع)): هذا غير سديد؛ لانهما ان جعلا الفارسية قرانا لزم الوجوب مطلقا كالعربية، وان لم يجعلا لم تجب(). انتهي().
 وفي ((فتاوي قاضي خان)): لو قرا اية السجدة بالفارسية علي قول ابي حنيفة تجب عليه، وعلي من سمعها السجدة()، وعلي قولهما: ان كان التالي يحسن العربية لم يكن تلاوة اصلا، وان كان لا يحسن فهي تلاوة في حقه، اما السامع؛ ان علم انها اية السجدة تلزمه السجدة، والا فلا. انتهي().

 وفي ((المحيط البرهاني)): لو تلاها بالفارسية فعليه ان يسجد، وعلي من سمعها في قياس قول ابي حنيفة، سواء فهم او لم يفهم اذا اخبر انها اية السجدة.
 وقال ابو يوسف: تجب علي من فهم، ولا يجب علي من لم يفهم؛ لان عنده انما يجوز بالفارسية اذا لم يقدر علي العربية، فاعتبر قراءة القران من وجه دون وجه، فاوجبها علي من فهم.
 فاما التلاوة بالعربية توجب السجدة علي من فهم، وعلي من لم يفهم؛ لانها تلاوة القران من كل وجه، والسبب متي وجد لا يتوقف عمله علي انفسهم، وما قاله ابو يوسف باطل؛ لانه ان كانت التلاوة بالفارسية تلاوة للقران؛ ينبغي ان يجب علي كل حال، اما ان يجب في حال ولا يجب في حال، فهذا ليس من الفقه في شء. انتهي.
 قلت: لا يظهر وجه معتد به للفرق بين ما اذا فهم وبين ما اذا لم يفهم علي قولهما، بل الظاهر انه لا تجب السجدة سواء فهم او لم يفهم عندهما؛ لانهما يجعلان النظم داخلا في الحقيقة القرانية، ولا يجوزان القراءة لغير العاجز بغير العربية، فمجرد المعني عندهما ليس بقران، وتاديته بعبارة اخري ليس بقران، والسبب لوجوب السجدة انما هو تلاوة القران، فاذا قرا بالفارسية اية السجدة لا يكون تاليا للقران، ولا سامعه سامع القران.
 نعم؛ اذا قرا اية السجدة بالفارسية من لا يحسن العربية يجب عليه السجدة؛ لكونه تاليا للقران؛ لان النظم الفارسي الدال علي معني العربي عند العجز قران، لكن لا يجب علي سامعه؛ لعدم كونه قرانا في حقه، هذا ان بني الكلام علي الحقيقة.

 واما ان بني الكلام علي الاحتياط في الشريعة فيلزم وجوب السجدة مطلقا؛ لان النظم الفارسي قران من وجه من حيث المعني، دون وجه من حيث المبني؛ ولذا يجوز الاكتفاء به للعاجز عن قراءة العربي، ولا يجوز للقادر علي العربي، فالاحتياط ان تجب السجدة؛ لوجوب سبب وجوبها وهو تلاوة القران، ولو من وجه، وحينءذ فلا وجه لعدم وجوبها في وجه دون وجه؛ لان امر الاحتياط موجود في كل وجه.
 وبالجملة؛ ان بني الكلام علي حقيقة قولهما لا تجب السجدة في التقديرين، وان اعتبر الاحتياط لزم الحكم به علي كلا الشقين.
 واما علي مذهب الامام: فان كان القران عنده عبارة عن المعني، او يكون مشتركا() صح حكم وجوب السجدة مطلقا.
 واما ان اختير المسلك الثالث() فالحكم بالوجوب ليس بتمام؛ لان القران علي هذا المسلك عنده ايضا عبارة عن النظم الدال علي المعني، وهو مفقود في صورة تادية مجرد المعني الا ان بني الامر علي الاحتياط، فحينءذ يحكم بالوجوب مطلقا من دون الاشتراط.
 وقد صرح به من ذهب الي هذا المذهب، وقال: ان وجوبه عنده ليس في اصل المشرب، وانما هو شء احتاط فيه المتاخرون، ولم ينص عليه الاقدمون.

 قال حسام الدين() الاخسيكثي() في ((المنتخب الحسامي)): هو اسم للنظم والمعني جميعا في قول عامة الفقهاء، وهو الصحيح من مذهب ابي حنيفة، الا انه لم يجعل النظم ركنا لازما في الصلاة خاصة. انتهي.
 قال عبد العزيز البخاري في شرحه ((التحقيق)): فيه تنصيص علي ان فيما سواه من الاحكام: من وجوب الاعتقاد حتي كفر من انكر كون النظم منزلا، وحرمة كتابة المصاحف بالفارسية، وحرمة المداومة والاعتياد علي القراءة بالفارسية، (لان() النظم لازم كالمعني، ولا يلزم عليه وجوب سجدة التلاوة بالقراءة بالفارسية، وحرمة مس مصحف كتب بالفارسية علي غير المتطهر، وحرمة قراءة القران بالفارسية علي الجنب علي اختيار بعض المشايخ منهم؛ شيخ الاسلام خواهر زاده()؛ لانه لم يرو عن المتقدمين من اصحابنا نص، وما ذكر جواب المتاخرين.

 فالشيخ بني الجواب علي اصلهم لا علي مختار المتاخرين، والمتاخرون انما بنوا ما ذكروا علي ان النظم وان فات فالمعني الذي هو المقصود قاءم، فتثبت() هذه الاحكام احتياطا.
 والدليل عليه: انهم لم يذكروا فيها اختلافا بين اصحابنا، ولو لم يكن طريق ثبوت هذه الاحكام ما ذكرنا() لم يستقم هذا الجواب علي قولهما؛ لان النظم لازم عندهما كالمعني.
 وقد ذكر الامام المحبوبي في ((شرح الجامع الصغير)): ان حرمة القراءة متعلقة بالنظم والمعني جميعا، حتي لو قرا الجنب والحاءض بالفارسية جاز.
 واجيب ايضا عن سجدة التلاوة بانها ملتحقة بالصلاة؛ لان السجدة من اركان الصلاة، وبينها وبين سجدة التلاوة مشاركة في المعني، ويجوز ان تلحق() بالصلاة بواسطتها، وركنية النظم قد اسقطت في الصلاة، فيسقط فيما لحق بها.
 وعن المسالتين: بان المكتوب او المقروء بالفارسية كلام الله، وان لم يكن قرانا، فيحرم مسه وقراءته للجنب كالتوراة والانجيل، والاول احسن واشمل. انتهي كلامه.
 وفي ((توضيح صدر الشريعة))(): قد روي عن ابي حنيفة انه لم يجعل النظم ركنا لازما في حق جواز الصلاة خاصة، بل اعتبر المعني؛ حتي لو قرا بغير العربية في الصلاة من غير عذر جازت الصلاة عنده.

 وانما قال: خاصة؛ لانه جعله لازما في غير جواز الصلاة كقراءة الجنب والحاءض، حتي لو قرا اية من القران بالفارسية يجوز؛ لانه ليس بقران؛ لعدم النظم، لكن الاصح انه رجع عن هذا القول، اي عدم لزوم النظم في حق جواز الصلاة. انتهي().
 وقال التفتازاني في ((التلويح)): ان قيل: المتاخرون علي انه تجب سجدة التلاوة بالقراءة الفارسية، ويحرم لغير المتطهر مس مصحف كتب بالفارسية، فقد جعل النظم غير لازم في ذلك ايضا، فلا يصح قوله خاصة.
 قلنا: بني كلامه علي راي المتقدمين، فانه لا نص عنهم في ذلك، والمتاخرون بنوا الامر علي الاحتياط. انتهي().
 * * *
 فصل
 في الخطبة
  مسالة 
 لو خطب في الجمعة بالفارسية جاز عند ابي حنيفة، وروي بشر عن ابي يوسف انه اذا خطب بالفارسية وهو يحسن العربية لا يجزءه الا ان يكون ذكر الله في ذلك بالعربية في حرف او اكثر من قبل انه يجزي في الخطبة ذكر الله، وما زاد فهو فضل.
 قال الحاكم الشهيد(): هذا خلاف قوله المشهور، كذا في ((المحيط البرهاني)).
 وفي ((الهداية))()، و((جامع المضمرات))، و((المجتبي))، وغيرها: ان الخطبة
 علي الاختلاف، يعني انه يجوز عند ابي حنيفة بغير العربية للقادر والعاجز كليهما، وعندهما لاحدهما.

 ودليل قوله: هو اطلاق قوله تعالي: { يا ايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله } ()، فان المراد بذكر الله هو الخطبة علي ما ذكره اهل التفسير()، وهو مطلق غير مقيد بالعربي، فيكون كالتذكير، في انه لا يشترط فيه خصوصية لسان دون لسان.
 ويجاب من قبلهما: ان الخطبة تشابه الصلاة، بل كانهما قاءمة مقام الصلاة، فكما ان اذكار الصلاة لا تجوز لغير العاجز بغير العربية، كذلك لا تجوز الخطبة الا بالعربية.
 وقد سءلت مرة بعد مرة عن هذه المسالة، فاجبت بانه يجوز عنده مطلقا، لكن لا يخلو عن الكراهة، فعارضني بعض الاعزة بان الخطبة انما هي لافهام الحاضرين ، وتعليم السامعين، وهو مفقود في العربية في الديار العجمية بالنسبة الي اكثر الحاضرين، فينبغي ان يجوز مطلقا من غير كراهة.
 فقلت: الكراهة انما هي لمخالفة السنة؛ لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه قد خطبوا داءما بالعربية، ولم ينقل عن احد منهم انهم خطبوا خطبة، ولو خطبة غير الجمعة بغير العربية.
 فعاد قاءلا: في ذلك الزمان والبلدان لم يكن احتياج لتبديل اللسان؛ لان الحاضرين كانوا من العرب، ولغتهم كانت لغة العرب، واما في هذه البلدان فليس كذلك، فيحتاج الي التبديل لذلك.

 فعدت قاءلا: قد كان يحضر في مجالس الخطب النبوية رجال من الفرس والروم والحبش والعجم، ولم يبدل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم خطبة ابدا، ولا علمه احدا، ومن المعلوم ان منهم من لم يكن يفهم لسان العرب مطلقا، ومنهم من لا يقدر علي فهم الكثير منه، وان فهم قدرا قدرا.
 وقد ورد ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما فرغ من الخطبة في بعض الاعياد وظن انها لم تصل الي اذان النساء؛ لبعدهن، حضرهن ووعظهن وخطبهن.
 ولم يرو ولو من رواية الافراد انه عقد لمن لم يكن يفهم العربي مجلسا علي حدة ووعظهم وخطبهم بلغة غير عربية.
 ولا يتوهم انه لم يكن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعلم اللغة العجمية وغيرها من اللغات الغير العربية، ولو كان علمها لخطب بها؛ لانا نقول بعد تسليم ذلك: ان بعض الصحابة كزيد بن ثابت قد كان تعلم اللسان العجمي والرومي والحبشي وغيرها من الالسنة كما صرح به في ((الاعلام بسيرة النبي عليه الصلاة والسلام))، وغيره من كتب الاعلام، فلم لم يامره النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بان يخطبهم ويعظهم بالسنتهم.
 وبالجملة؛ فالاحتياج الي الخطبة بغير العربية لتفهيم اصحاب العجمية كان موجودا في القرون الثلاثة، ومع ذلك فلم يرو احد ذلك من احد في تلك الازمنة، وهذا اول دليل علي الكراهة.

 وبوجه اخر؛ الخطبة بالفارسية وغيرها من اللغات الغير العربية بدعة، (وكل بدعة ضلالة)()، والضلالة ادني درجاتها الكراهة، فلا يخلو الخطبة بغير العربية عن الكراهة.
 ووجه كونه بدعة انه لم يكن في القرون الثلاثة، وهو لا يخلو:
 اما ان يكون لعدم الحاجة اليه.
 او لوجود مانع يمنع منه.
 او لعدم التنبه له.
 او للتكاسل عنه.
 او لكراهته وعدم مشروعيته.
 والاولان منتفيان؛ لانا قد ذكرنا ان الحاجة في تلك الازمنة ايضا اليه كانت موجودة، وان كانت بالنسبة الي حاجة بلادنا قليلة، ولم يكن مانع يمنع عنه بالكلية؛ لانهم كانوا مقتدرين علي الالسنة العجمية.
 وكذا الثالث والرابع ايضا مفقودان؛ لانه بعيد في الامور الشرعية من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه ومن تبعهم، بل مثله لا يظن به لعلماء الشريعة، فكيف بهم؟!
 واذا انتفت الوجوه الاربعة() تعينت الكراهة.
 فان قال قاءل: ليس كل بدعة ضلالة، بل منها ما هي حسنة، وواجبة، ومنها ما هي مندوبة، ومنها ما هي مباحة، فلا يلزم من كون الخطبة بالفارسية بدعة كونها مكروهة وضلالة.

 قلنا: عموم قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (كل بدعة ضلالة)() بالنسبة الي البدعة الشرعية، وهي لا تكون الا ضلالة، كما حققته في رسالتي ((تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار))()، وفي رسالتي ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة))().
 ولنعم ما قال صاحب ((مجالس الابرار))(): المراد بالبدعة المذكورة في الحديثين، يعني حديث: (كل بدعة ضلالة)، وحديث: (اياكم ومحدثات الامور، فان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة)() البدعة السيءة التي ليس لها من الكتاب والسنة اصل وسند ظاهر او خفي، ملفوظ او مستنبط، لا البدعة غير() السيءة التي يكون له اصل وسند ظاهر او خفي؛ فانها لا تكون ضلالة.
 بل هي قد تكون مباحة؛ كاستعمال المنخل()، والمواظبة علي اكل لب الحنطة، والشبع منه.
 وقد تكون مستحبة كبناء المنارة، وتصنيف الكتب.
 وقد تكون واجبة؛ كنظم الدلاءل لرد شبه الملاحدة والفرق الضالة.
 لان البدعة لها معنيان:

 احدهما: لغوي عام: وهو المحدث مطلقا سواء كان من العادات او من العبادات.
 والثاني: شرعي خاص؛ وهو الزيادة في الدين والنقصان منه بعد الصحابة بغير اذن الشارع لا قولا، ولا فعلا، لا صريحا ولا اشارة، فانها في الحديثين وان كانت عامة تشتمل جميع المحدثات، لكن عمومها ليس بحسب معناه اللغوي العام، بل عمومها بحسب معناها الشرعي الخاص، فلا يتناول العادات اصلا، بل يقتصر علي بعض الاعتقادات، وبعض صور العبادات؛ لانه عليه السلام لم يبعث لتعليم امر الدنيا، وانما بعث لتعليم امر الدين، يدل عليه قوله: (انتم اعلم بامور دنياكم)().
 ثم البدعة في الاعتقاد:
 بعضها: كفر.
 وبعضهما: ليس بكفر، لكنها اكبر من كل كبيرة، وليس فوقها الا الكفر.
 والبدعة في العبادة وان كانت دونها لكن فعلها عصيان وضلال، لا سيما اذا صادمت سنة مءكدة.
 واما البدعة في العادة، فليس في فعلها عصيان وضلال، بل تركها اولي.
 اذا تقرر هذا؛ فالمنارة عون لاعلام وقت الصلاة، وتصنيف الكتب عون التعليم، والتبليغ ونظم الدلاءل لرد شبهة الملاحدة نهي عن المنكر وذب عن الدين، فكل منهما ماذون فيه، بل مامور به؛ لان البدعة غير() السيءة ما لم يحتج اليه الاواءل، ثم احتاج اليه الاواخر، وراوه حسنا علي سبيل الاجماع بلا خلاف ونزاع.

 وعند الاستقرار لا توجد تلك البدعة الغير السيءة في العبادات البدنية المحضة؛ كالصلاة والصوم وقراءة القران، واوظاف كل منها، بل لا تكون البدعة فيها الا سيءة؛ لان عدم وقوع الفعل في الصدر الاول ليس الا لعدم الحاجة اليه، او لوجود مانع منه، او لعدم التنبه له، او التكاسل عنه، او لكراهته وعدم مشروعيته.
 والاولان منتفيان في العبادات البدنية المحضة؛ لان الحاجة الي التقرب الي الله بالعبادة لا تنقطع، وبعد ظهور الاسلام وغلبة اهله لم يكن منها مانع، وكذا عدم التنبه لها، والتكاسل عنها منتف ايضا، اذ لا يجوز ان يظن ذلك بالنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وجميع اصحابه، فلم يبق الا كونها بدعة مكروهة، غير مشروعة. انتهي.
 وفيه ايضا: ربما لا يفرق كثير من الناس بين الحسنة والسيءة، فيظنون ان كل ما استحسنه نفوسهم ومال اليه طباعهم يكون حسنا، فيعدون السيءة من الحسنة، فقد خبطوا خبطا كخبط عشواء.
 والضابط في هذا ان يقال: ان الناس لا يحدثون شيءا الا انهم يرونه مصلحة، اذ لو اعتقدوا فيه مفسدة لم يحدثوه، فما راه الناس مصلحة ينظر في السبب، فان كان السبب امرا قد حدث بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فحينءذ يجوز احداث ما تدعو الحاجة اليه؛ كنظم الدلاءل، فان السبب الداعي اليه ظهور الفرق الضالة، فانهم لما لم يظهروا في عهده عليه السلام لم يحتج اليه.
 وان كان المقتضي لفعله موجودا في عصره لكن ترك لعارض زال بموته، فكذلك يجوز احداثه كجمع القران، فان المانع في حياته صلي الله عليه وعلي اله وسلم كون الوحي لا يزال ينزل فيغير الله ما يشاء، فزال ذلك المانع بموته.

 واما ما كان المقتضي لفعله في عهده عليه السلام موجودا من غير وجود المانع منه، ومع ذلك لم يفعله، ولم يحث عليه، علم انه ليس فيه مصلحة، بل هو بدعة قبيحة سيءة. انتهي.
 اذا عرفت هذا، فنقول: الخطبة بالفارسية التي احدثوها واعتقدوا حسنها ليس الباعث اليها الا عدم فهم العجم اللغة العربية، وهذا الباعث قد كان موجودا في عصر خير البرية، وان كان فيه اشتباه فلا اشتباه في عصر الصحابة والتابعين، ومن تبعهم من الاءمة المجتهدين، حيث فتحت الامصار الشاسعة، والديار الواسعة، واسلم اكثر الحبش، والروم، والعجم، وغيرهم من الاعاجم، وحضروا مجالس الجمع والاعياد وغيرها من شعاءر الاسلام، وقد كان اكثرهم لا يعرفون اللغة العربية، ومع ذلك لم يخطب لهم احد منهم() بغير العربية، ولما ثبت وجود الباعث في تلك الازمنة وفقدان المانع، والتكاسل، ونحوه معلوم بالقواعد المبرهنة، لم يبق الا الكراهة التي هي ادني درجات الضلالة.
 والحل في هذا المقام، وبه يتم الالزام، انه كما وضعت الخطبة للتعليم، وامر الخطباء والعلماء بالتفهيم، كذلك امر الجاهلون بطلب العلم، حيث قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم)، اخرجه ابن عدي والبيهقي من حديث انس().

 والخطيب من حديث الحسين بن علي().
 والطبراني من حديث ابن عباس().
 وروي من حديث ابن عمر()، وابن مسعود()، وجابر()، وابي سعيد() وغيرهم()، وطرقه بعضها صالحة، واكثرها واهية يتقوي بعضها ببعض؛ ولذا حسنه البعض() منهم: المزي() صرح به السيوطي، ولما كانت اكثر شريعتنا بالعربية يلزم علي الناس ان يتعلموا اللسان العربي بقدر ما يرتفع به الحاجة، فان ما لا يتم الواجب الا به واجب.

 ومن هاهنا صرحوا ان تعلم الصرف والنحو وغيرهما من مبادء العلوم بقدر ما يحتاج اليه في فهم الشريعة واجب، فاذا لم يفهم الحاضرون الخطبة العربية فالزام عدم الفهم عاءد اليهم لا الي الخطباء، ولا يلزم للخطباء ان يغيروا اللسان العربي، ويخطبوا بلسان يفهمه الجهلاء.
 وليت شعري؛ ماذا يقول القاءل في القران الذي هو عربي، فانه لا شبهة في ان نزوله للتدبر والتذكر، وفهم معناه للعمل بمءداه، وهذا للعجم مشكل اي اشكال، افيجوز ان يقرا فيهم القران بالفارسية، او يكتب لهم بالفارسية ليزول عنهم الاشكال؟
 كلا والله؛ بل هم مكلفون بتحصيل ما به يتيسر لهم فهمه، ويحصل لهم علمه، وقس عليه الكلام في الاخبار النبوية وساءر امور الشريعة الواردة بالعربية.
 ولعلك تتفطن مما ذكرنا ان الحكم في تادية اذكار الصلاة بالفارسية كذلك، فانها وان كانت جاءزة بها، لكنها لا تخلو عن البدعة والكراهة لما هنالك.
 فان قلت: فما معني قولهم: يجوز كذا وكذا؟
 قلت: نفس الجواز امر اخر، والجواز بلا كراهة امر اخر، واحدهما لا يستلزم ثانيهما، وهم انما يكتفون بنفس الجواز من غير نفي الكراهة، وهو لا يستلزم انتفاء الكراهة.
 وتحقيقه ان في الخطبة جهتين:
 الاولي: كونها شرطا لصلاة الجمعة.
 والثانية: كونها في نفسها عبادة.
 ولكل منهما وصف علي حدة؛ فمعني قولهم: يجوز الخطبة بالفارسية: انها تكفي لتادية الشرط وصحة صلاة الجمعة، وهو لا يستلزم ان يخلو من البدعية والكراهة من حيث الجهة الثانية، وقس عليه غيره، وسر به سيره.
 وسءلت ايضا عما اعتاده اكثر خطباء زماننا من قراءة الخطبة بالعربية وتضمينها بعض الاشعار الفارسية، او الهندية، هل يجوز ذلك؟

 فاجبت: ان قراءة الاشعار فيها ان كان بالغناء الممنوع عنه في الشريعة فلا ريب في كراهتها، وان كانت بالعربية؛ لما في ((نصاب الاحتساب)): هل يجوز للمذكر ان يقرا علي المنبر دوبيتي كما اعتاده مذكرو زماننا؟
 فالجواب انه ورد في الحديث: (من اشراط الساعة ان توضع الاخيار، وترفع الاشرار، وان تقرا المثناة علي رءوس الناس)، والمثناة: هي التي تسمي بالفارسية: دوبيتي()، من ((صحاح الجوهري))، والفقه في منعه انه غناء، وانه حرام في غير المنبر، فما ظنك في موضع معد للوعظ والنصيحة.
 قال العبد اصلحه الله: وقد ظفرت علي هذا الحديث بعدما كنت اجلس للعامة في المنابر بتوفيق الله اكثر من ثلاثين سنة، فحمدت الله علي اني وان كنت قبل لم اعلم بحرمة هذا الفعل، ولكني لم اذكر مثناة يعني دوبيتي قط في منبر ما جلست فيه. انتهي كلامه.
 وان لم يكن بالغناء؛ فالكراهة لكونه مخالفا للسنة داخلا في اصناف البدعة، وكذا قراءة بعض الخطبة بالعربية وبعضها بالفارسية، لا تخلو عن الكراهة للتقريرات السابقة، فليحفظ هذا كله فان الناس عنه غافلون، يرتكبون امرا فظيعا، ويحسبون انهم يحسنون.
 تنبيه:

 اختلفوا في تفسير المثناة الوارد في الحديث؛ ففسره الجوهري() في ((الصحاح)) بقراءة الاشعار بالغناء، حيث قال عند ذكر لفظ ثني: في الحديث: (من اشراط الساعة ان توضع الاخيار، وترفع الاشرار، وان تقرا المثناة علي رءوس الناس فلا تغير))()، هي التي تسمي بالفارسية: دوبيتي، وهو الغناء. انتهي().
 وفسره غيره بغيره؛ فقال ابن الاثير() في ((نهاية غريب الحديث)):
 حديث ابن عمرو: (من اشراط الساعة ان يقرا فيهم بالمثناة ليس احد يغيرها).
 قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب.

 وقيل: المثناة: هي ان احبار بني اسراءيل وضعوا بعد موسي عليه السلام كتابا في ما بينهم علي ما ارادوا من غير كتاب الله، فهو المثناة، فكان ابن عمرو كره الاخذ من اهل الكتاب، وقد كانت عنده كتب وقعت اليه يوم اليرموك منهم، فقال هذا لمعرفته بما فيها. انتهي().
 وفي ((مجمع البحار)) لمحمد طاهر الفتني () مثله.
 وفي ((شمس العلوم)) لنشوان بن سعيد اللغوي(): في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: (من اشراط الساعة ان تقرا المثناة علي رءوس الناس لا تغير).
 قيل: وما المثناة؟
 قال: ما استكتب من غير كتاب الله، ويقال: ان الاحبار صنفوا كتابا بعد موسي، وسموه المثناة. انتهي.

 وذكر الفيروزابادي في ((القاموس)) ما يءذن ان تفسيره بما يقال له: دوبيتي غير التفسير بالغناء حيث قال: والمثناة: ما استكتب من غير كتاب الله، او كتاب فيه اخبار بني اسراءيل بعد موسي، احلوا فيه وحرموا ما شاءوا، او هي الغناء، او التي تسمي بالفارسية: دوبيتي. انتهي().
 * * *
 فصل
  AUTO في مس القران المكتوب بالفارسية لغير المتطهر
 وقراءته وكتابته بالفارسية
  مسالة 
 لو كان القران مكتوبا بالفارسية يحرم علي الجنب والحاءض مسه بالاجماع، وهو الصحيح، اما عند ابي حنيفة فظاهر، وكذلك عندهما؛ لانه قران حتي يتعلق به جواز الصلاة في حق من لا يحسن العربية، كذا في ((البحر الراءق))().
 وفي ((فتاوي قاضي خان)): اذا كتب تفسير القران بالفارسية عند ابي حنيفة يكره لهم مسه للحاءض والجنب.
 وعلي قول اهل المدينة: لا يكره.
 وقول صاحبيه في هذا مشتبه، والصحيح ان قولهما كقوله؛ لانهما ياخذان بالاحتياط. انتهي().
 وفي ((الخلاصة))(): لو كان القران مكتوبا بالفارسية يكره لهم مسه عند ابي حنيفة، وكذا عندهما علي الصحيح. انتهي.

 ونقل الشرنبلالي في رسالته ((النفحة القدسية في احكام قراءة القران وكتابته بالفارسية)) عن ((التجنيس والمزيد)): لو كتب القران بالفارسية يحرم علي الجنب والحاءض مسه بالاجماع، وهو الصحيح، اما عند ابي حنيفة فظاهر؛ لان العبرة عنده للمعاني، وكذلك عندهما؛ لانه قران عندهما، حتي تعلق به جواز الصلاة في حق من لا يحسن العربية. انتهي.
 ثم قال: قلت: تحريم مسه بالاجماع للمجنب يقتضي منعه من قراءته؛ لان المس دون القراءة، فليتامل في تجويزه قراءته للجنب علي ما نص عليه في ((شرح المجمع)) لابن ملك، حيث قال في الاستدلال للامام علي صحة الصلاة به للقادرعلي العربية علي الرواية المرجوحة له: قوله تعالي: { وانه لفي زبر الاولين } ()، والضمير راجع الي القران، ولم يكن فيها هذا النظم، فدل ذلك علي ان نص القران هو المعني، والفارسية مشتملة علي معناه، فيكون جاءزا في حق الصلاة خاصة؛ لان المناجاة حالة دهشته، واما في غيرها فالنظم لازم حتي جاز للجنب قراءته بالفارسية. انتهي كلامه.
 قلت: لو تامل حق التامل لم يرد ما اورده؛ لانا قدمنا عن ((التحقيق)) وغيره ان حرمة مس المكتوب بالفارسية، وحرمة قراءته ليس منصوصا عن المتقدمين، بل من تخريجات المتاخرين، ولذا صرحوا بان النظم غير لازم عند ابي حنيفة في الصلاة خاصة لا في جميع الاحكام عامة، وعندهما لازم في حق القادر عامة.
 فابن ملك قد سلك مسلك المتقدمين فاشار الي جواز قراءة بالفارسية لغير المتطهرين، وحينءذ فلا يحرم المس ايضا.

 وصاحب ((التجنيس والمزيد)) وغيره من اصحاب الفتاوي والشروح انما صححوا الحرمة علي مسلك المتاخرين، وحينءذ فيحرم المس والقراءة جميعا.
 ثم اقول: ما افاده ظاهر عبارة ((التجنيس)) و((البحر))() وغيرهما ان حرمة المس ظاهر علي مذهبه دونهما. (وهو() غير ظاهر علي المسلك الصحيح الرجيح من المسالك الثلاثة المذكورة في توجيه قول ابي حنيفة؛ فانه علي هذا المسلك: القران اسم للنظم والمعني معا علي قولهم جميعا.
 غاية الامر انه لم يجعل النظم ركنا لازما في حق الصلاة، خاصة، وهما جعلاه لازما عامة.
 نعم؛ ان اختير المسلك الاول والثاني يظهر حرمة المس علي قوله دونهما؛ لانه حينءذ قاءل بان القران عبارة عن المعاني، او هو مشترك بينها وبين المباني، بخلافهما؛ فانهما يقولان بانه اسم لهما، والمعني موجود في القران بالفارسية فيحرم مسه طاهرا لوجود الحقيقة القرانية.
 ولا يظهر ذلك علي قولهما؛ لان القران ليس بموجود في الفارسية عندهما، فيبني الكلام علي الارتباط بالاحتياط، فافهم واستقم.
  مسالة 
 اختلفوا في قراءة القران بالفارسية للجنب ونحوه، فذكر جماعة منهم؛ المحبوبي وابن ملك وغيرهما جوازه، وهو مذهب المتقدمين، ونص المتاخرون علي حرمته، كما مر نقلا عن ((التحقيق))، وغيره.
 قلت: هذا اوجه؛ اما علي تقدير ان القران اسم للمعني فقط ظاهر.

 واما علي تقدير انه اسم للنظم والمعني جميعا، فلان حرمة قراءته انما هو تعظيمه، وتعظيمه انما هو لكونه كلام ربه، وهو لا يختص بالمبني، بل يشمله ويشمل المعني؛ لان كلا منهما كلام له تعالي، اما اللفظ فكلام لفظي، واما المعني فكلام نفسي، فكما ان تعظيم الالفاظ المعجزة واجب علينا، كذلك تعظيم معانيها لازم علينا، ولا دخل في لزوم التعظيم لخصوص العربي؛ لانه قد وجب علينا تعظيم التوراة والانجيل والزبور وغيرها من الكتب السماوية والنازلة بغير عربي؛ ولذا صرحوا بحرمة قراءتها للجنب والحاءض والنفساء.
 فحرمة قراءة القران علي الجنب وغيره ليس ناشءا عن مجرد لفظه، بل مع المعني، فاذا بدل اللفظ وبقي المعني يبقي الحرمة الي الان كما كان.
 غاية ما في الباب ان يكون حرمة قراءة العربي لمجموعهما، وغير العربي لاحدهما، ويلزم منه ان يكون حرمة قراءة الغير العربي دون حرمة قراءة العربي، وينبغي ان يكون الامر كذلك علي اختيار ثالث المسالك.
  مسالة 
 يمنع من كتابة القران بالفارسية بالاجماع؛ لانه يءدي الي الاخلال بحفظ القران؛ لانا امرنا بحفظ النظم والمعني؛ لان ربما يءدي الي التهاون، كذا في ((التجنيس والمزيد)) لصاحب ((الهداية)).
 وفي ((معراج الدراية))(): يمنع من كتابة المصحف بالفارسية اشد المنع، وانه يكون عامده زنديقا. انتهي.
 وفي ((الكافي شرح الوافي)): لو اراد ان يكتب مصحفا بالفارسية يمنع.

 وفي ((المحيط البرهاني)): ان كتب القران وتفسير كل حرف تحته وترجمته؛ روي عن الفقيه ابي جعفر انه لا باس بهذا، وان اعتاد القراءة بالفارسية، او اراد ان يكتب المصحف بالفارسية منع عن ذلك اشد المنع، وان فعل ذلك اية او ايتين لا يمنع من ذلك، ذكره شمس الاءمة السرخسي في ((شرح الجامع الصغير)). انتهي().
 وفي ((فتح القدير)): ذكر في ((الكافي)): انه ان اعتاد القراءة في الفارسية، او اراد ان يكتب مصحفا بها يمنع، فان فعل ذلك اية او ايتين فلا، فان كتب القران وتفسير كل حرف وترجمته جاز. انتهي ().
 وفي ((النفحة القدسية)) للشرنبلالي: قدمنا عن ((التجنيس)) حكاية الاجماع علي منع كتابة القران بالفارسية، وانه انما نص علي الفارسية ؛ لافادة المنع بغيرها بالطريق الاولي؛ لان الغير ليس مثلها في الفصاحة، ولذا كانت في الجنة مما يتكلم به كالعربية.
 واما عند الاءمة الشافعية؛ فقد قدمنا عن الزركشي() احتمال الجواز، وان الاقرب المنع من الكتابة بالفارسية كما تحرم قراءته بغير لسان العرب.

 وقد افاد شيخ الاسلام العلامة ابن حجر العسقلاني الشافعي في ((فتاواه)) تحريم الكتابة.
 وقد سءل: هل تحرم كتابة القران الكريم بالعجمية كقراءته؟
 فاجاب: بقوله: قضية ما في ((المجموع)) عن الاصحاب التحريم، وذكر التوجيه له().
 وقال في محل اخر قبل هذا ما نصه: قال الزركشي: ويسن تطييبه وجعله علي كرسي، وتقبيله، قال: ويحرم مد الرجل الي شء من القران او كتب العلم، ويحرم ايضا كتابته بقلم غير عربي. انتهي كلام الزركشي.
 وفيه كلام بينته في ((شرح العباب))().
 وقال من جملة جوابه الاول ما نصه: وفي كتابة القران بالعجمي تصرف في اللفظ المعجز الذي حصل التحدي به، بما لم يرد، بل يوهم عدم الاعجاز بل الركاكة؛ لان الالفاظ العجمية فيها تقديم المضاف اليه علي المضاف ونحو ذلك مما يخل بالنظم، ويشوش الفهم، وقد صرحوا بان الترتيب من مناط الاعجاز. انتهي.
 ثم كتب شيخ الاءمة الشافعية بعصرنا ومصرنا، العلامة شمس الدين محمد الشوبري الشافعي حفظه الله ما صورته: بقي انه اذا كتب بغير العربية هل يحرم مسه وحمله او لا؟
 الاظهر في الجواب نعم، اذ لا يخرج بذلك عن كونه قرانا، والا لم تحرم كتابته(). انتهي.
 واما عند الاءمة المالكية: فلما نقل العلامة ابن حجر في ((فتاواه)): ان الامام مالك سءل: هل يكتب المصحف علي ما احدثه الناس من الهجاء؟

 فقال: لا؛ الا علي الكتبة الاولي، اي كتب الامام، وهو المصحف العثماني.
 قال بعض اءمة القراء: ونسبته الي الامام مالك؛ لانه مسءول عن المسالة، والا فهو مذهب الاءمة الاربعة.
 قال ابو عمرو(): لا مخالف له في ذلك من علماء الامة.
 وقال بعضهم: الذي ذهب اليه مالك هو الحق؛ اذ فيه ابقاء الحالة الاولي؛ الي ان يتعلمها الاخرون، وفي خلافها تجهيل اخر الاءمة اولهم، واذا وقع الاجماع كما تري علي منع ما احدث القوم مثل: الربا() بالالف، مع انه موافق للفظة الهجاء، فمنع ما ليس من جنس الهجاء اولي، وفي كتابته بالعجمي تصرف في اللفظ المعجز بما يخل بالنظم، ولا يجوز().
 واما عند الاءمة الحنابلة، فقد قدمنا عن ((معراج الدراية)) ما نصه.
 وعند الشافعي(): تفسد الصلاة بالقراءة بالفارسية.
 وبه قال احمد() عند العجز وعدمه. انتهي كلام الشرنبلالي.
 قلت: فيه مسامحات وخدشات:

 الاولي: في ما ذكره ان الفارسية مما يتكلم به في الجنة كالعربية، فانه امر غير ثابت، بنص ثابت، واستدلوا له بحديث: (لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية)()، وهو مع كونه مخالفا لكثير من الاحاديث، غير ثابت، وتحقيقه في رسالتي: ((تحفة الثقات في تفاضل اللغات)).
 والثانية: في توصيف ابن حجر صاحب ((الفتاوي)) بالعسقلاني، وهو ليس هو، بل هو مصري ثم مكي()، وهما متوافقان في التسمية والشهرة.
 والثالثة: في تطبيق ما نقله عن ((فتاوي ابن حجر)) عن مالك علي مدعاه، فان الكلام في كتابة القران بالالفاظ الفارسية المترجمة عن العربية، وما ذكره عنه لا يدل عليه بفحواه.
 والرابعة: عدم مطابقة ما نقله عن ((معراج الدراية)) من مذهب احمد في القراءة بما هو بصدد بيانه من حرمة كتابة القران بالفارسية.
  مسالة 
 لا تجوز قراءة القران بالفارسية كما مر() نقلا عن ((المحيط))() و((الكافي)) و((النهاية)).

 وفي ((الاتقان في علوم القران)) لجلال الدين السيوطي الشافعي: لا تجوز قراءة القران بالعجمية، سواء احسن العربية ام لا، في الصلاة ام خارجها، وعن ابي حنيفة انه يجوز مطلقا، وعن ابي يوسف ومحمد: لمن لا يحسن العربية، لكن في ((شرح البزدوي)): ان ابا حنيفة رجع عن ذلك.
 وعن القفال من اصحابنا: ان القراءة بالفارسية لا يتصور.
 قيل له: فاذن لا يقدر احد ان يفسر القران!
 قال: ليس كذلك؛ لان هناك يجوز ان ياتي ببعض مراد الله، ويعجز عن البعض، اما اذا اراد ان يقرا بالفارسية فلا يمكن ان ياتي بجميع مراد الله تعالي. انتهي().
 قلت: ظاهر عبارته يوهم ان عند ابي حنيفة يجوز القراءة بالفارسية لمن احسن ولمن لا يحسن في الصلاة وخارجها، وعندهما لمن لا يحسن في الصلاة وخارجها، لكنه ليس كذلك علي ما مر مبسوطا فيما هنالك().
  مسالة   رجل لا يقدر علي تعلم القران بالنظم العربي، ويقدر عليه بلغة اخري، يفترض عليه تعلمه؛ لان القران لا يختص بالعربي عند ابي حنيفة، وعندهما: تجوز قراءته بغير العربية اذا كان لا يحسن العربية، فيفترض عليه ذلك بالاجماع في هذ الحالة، كذا نقله الزاهدي في ((القنية))() عن عمر النسفي().
 وفي ((يتيمة الدهرعن فتاوي اهل العصر))(): في ((فتاوي النسفي)): عمن لا يحسن الفاتحة بالعربية، ولا يقدر علي تعلم القران بالنظم العربي، ويقدر علي التكلم بالفارسية او بلغة اخري يتادي به معني القران، هل يكلف تعلم تلك اللغة التي هي غير العربية؟
 فقلت: نعم؛ لان تعلم القران فرض لاقامة الصلاة، ومذهب ابي حنيفة ان القران لا يختص بالنظم العربي علي قوله الاول الذي رجع عنه. انتهي.

 فيفترض عليه تحصيل ذلك كما يفترض عليه تعلم القران بالنظم العربي لمن قدر عليه، وعندهما: تجوز قراءة القران بغير العربية اذا كان لا يحسن العربية، فقد وافقاه في انه يصير قرانا عند العجز عن اداءه فيفرض ذلك عليه بالاجماع في هذه الحالة. انتهي كلام صاحب ((اليتيمة)).
 قلت: هو موافق لما اسلفنا، ذكره عن قاضي خان: ان الامي اذا تعلم سورة بالفارسية يخرج من ان يكون اميا عندهم جميعا()، لكن تعقبه الشرنبلالي في ((النفحة القدسية)) حيث قال: نقله عن ((اليتمية)) ما نقلنا: في حكاية الاجماع نظر.
 اما اللزوم علي قول ابي حنيفة فمسلم، لكن علي الرواية التي رجع عنها، واما علي الصحيح الذي رجع اليه ان القران اسم للنظم والمعني جميعا، كما هو قولهما، لا يفترض عليه الا تعلم العربي، ولا اعلم خلافا في ان القران عندهما اسم للنظم والمعني جميعا، وقدمناه عن الاتقاني: ان الفارسية عندهما ليست قرانا، فليتامل. انتهي.
 ثم نقل عن ((الخلاصة)): يخرج من ان يكون اميا اذا تعلم تفسير سورة من القران بالفارسية عند ابي حنيفة، وهو قولهما. انتهي.
 واورد عليه: بقوله: فيه تامل، اما علي قول ابي حنيفة فمسلم، لكن علي المرجوح، وقد رجع عنه فصار ما ليس عربيا ليس قرانا عنده علي الصحيح، وهو قولهما.
 وقدمناه عن الاتقاني ان الفارسية عندهما ليست قرانا، فلا يخرج بها عن كونه اميا، وتصح صلاته بدون قراءتها، وان جازت، وكانت تقديسا، لا قصة وحكما، اذ بهما تفسد الصلاة.

 وقد قال في ((معراج الدراية)): قراءة غير العربي يسمي قرانا مجازا، الا يري انه يصح نفي القران عنه، فيقال: ليس بالقران، وانما هو ترجمة، وانما جوزناه للعاجز اذا لم يخل بالمعني؛ لانه قران من وجه باعتبار اشتماله علي المعني، فالاتيان به اولي من الترك مطلقا اذ التكليف بحسب الوسع، وهو نظير الايماء. انتهي.
 فقد جعل صاحب ((معراج الدراية)) الاتيان بالفارسية اولي من الترك، ولم يفرض الاتيان بهما اميا. انتهي كلامه.
  مسالة 
 هل يجوز كتابة القران بقلم غير العربي؟
 قال بدر الدين الزركشي الشافعي: لم ار فيه كلاما للعلماء، ويحتمل الجواز؛ لانه قد يحسنه من يقرءه بالعربية، والاقرب المنع، كما تحرم قراءته بغير لسان العرب.
 ولقولهم: القلم احد اللسانين، والعرب لا تعرف لسانا غير العربي، كذا نقله القسطلاني() في ((لطاءف الاشارات في علوم القراءات)).
 قلت: الظاهر ان المنع منه ليس كالمنع من القراءة بالفارسية ونحوه، بل هو دونه.
 فصل
 في التسمية علي الذبيحة
  مسالة 
 لو سمي علي الذبيحة بالفارسية يحل، لان الشرط هو ذكر اسم الله علي الخلوص، وقد وجد، كذا في ((محيط السرخسي)) في (باب تكبيرة الافتتاح).

 وفي ((جامع الرموز)): لا خلاف في ان تسمية الذبيحة، وتلبية الاحرام يجوز بالفارسية، كما في ((النهاية)). انتهي().
 قلت: ومثله التسمية عند الاكل والوضوء وغيرهما من المواضع التي شرعت فيها البسملة، لكن لا يخلو كل ذلك عن نبذ من الكراهة.
 * * *
 فصل
  AUTO في الحج
  مسالة 
 يصح الحج بمطلق النية ولو بقلبه، لكن بشرط مقارنتها بذكر يقصد به التعظيم؛ كالتسبيح والتهليل، سواء كان فارسيا او عربيا، وان احسن العربية وهو المشهور عن اصحابنا.
 واما خصوص التلبية فهو سنة عندنا، فلو تركها او نقص عنها ارتكب الكراهة، كذا في ((البحر الراءق))()، و((الدر المختار))().
  مسالة 
 قال السرخسي في ((المحيط)) في (باب تكبيرة الافتتاح): في التلبية عن ابي يوسف روايتان، والاصح انه يصير محرما باي لسان كان؛ لان المقصود منه اظهار اجابة الداعي. انتهي.
 فصل
 في الايمان
  مسالة 
 الايمان بالفارسية جاءز اجماعا، ذكره علي القاري() وغيره كما مر نقله().
 وفي ((نوازل الفقيه ابي الليث)): سءل ابو القاسم عن رجل لا يحسن العربية، وقد تعلم في صغره: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره، ويعلم ان هذا هو الايمان، الا انه ان سءل عن تفسيره لا يحسن تفسيره، اهو مءمن؟
 قال: هذا حافظ كلاما لا يدري ما هو.

 قال ابو الليث: اذا كان الرجل لا يحسن العربية، وهو بحال لو سءل بالفارسية يعرف ان الله واحد، وان الانبياء رسل الله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، فيقول: كنت عرفت ان الامر هكذا فهو مءمن. انتهي.
 قلت: وكذا الارتداد، ولا يختص بالعربية، وقد ذكر اصحابنا الحنفية في الفتاوي كثيرا من الفروع المذكورة بالفارسية، المتعلقة بالاسلام والردة، فليراجع اليها.
 * * *
 فصل
  AUTO في مساءل متفرقة
 قال صاحب ((البحر)): اما اذا شرع بالفارسية فانما يصح لما بينا من ان التكبير هو التعظيم، وهو حاصل باي لسان كان فهو، كالايمان فانه لو امن بغير العربية جاز اجماعا لحصول المقصود، وكذا في التلبية في الحج والسلام والتسمية عند الذبح. انتهي().
 وفي ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للعيني: ولو شرع المصلي في صلاة بالتسبيح، او التهليل، او شرع بالفارسية، وكذا ساءر الالسنة مثل السريانية والعبرانية والهندية والتركية، كما لو قرا بها: اي بالفارسية عاجزا عن العربية، فانه يجوز بلا خلاف، او ذبح حيوانا وسمي بها: اي بالفارسية جاز ايضا بلا خلاف، وكذا التلبية في الحج والسلام. انتهي ملخصا().
 قلت: هذا في السلام خارج الصلاة، واما سلام الصلاة فهو مختلف فيه؛ لانه من اذكار الصلاة.
 وفي ((الدر المختار)): كما صح لو شرع بغير عربية، اي لسان كان، وخصه البردعي بالفارسية ؛ لمزيتها لحديث : ( لسان اهل الجنة العربية  والفارسية الدرية)()، بتشديد الراء، قهستاني()، وشرطا عجزه.
 وعلي هذا الخلاف الخطبة وجميع اذكار الصلاة.
 واما ما ذكره بقوله: او امن، او لبي، او سلم، او سمي عند الذبح، او شهد عند حاكم، او رد سلاما، ولم ار لو شمت عاطسا، او قرا بها عاجزا، فجاءز اجماعا. انتهي().
 وفي ((رد المحتار)): قوله: او امن بمد الهمزة من الايمان.كما في ((البحر)).
 وقوله: او سلم علي غيره، وفي بعض النسخ: اسلم من الاسلام، وعليه يكون امن بتشديد الميم، من التامين، والنسخة الاولي اولي؛ لانها الموافقة لما رايته بخط الشارح() في ((الخزاءن))؛ ولان التامين من اذكار الصلاة الا ان يكون من امان الكفار، فانه سياتي في (كتاب الجهاد)، متنا(): انه يصح باي لغة كان().
 قوله: ولم اره، لا يظهر فرق بينه وبين رد السلام. انتهي().
 وفي ((جامع الرموز)) وغيره: يجوز النكاح بايجاب وقبول، لفظهما ماض، او امر، وماض العربية والفارسية في ذلك سواء. انتهي ملتقطا().
 وفي ((النهاية)): لو سمي عند الذبح بالفارسية او لبي عند الاحرام بالفارسية، وباي لسان كان جاز في قولهم جميعا، سواء كان يحسن العربية او لا. كذا في ((شرح الطحاوي)).

 وزاد التمرتاشي() علي ذلك بقوله: وكذا الشهادة عند الحكام، واللعان، والعقود تصح.
 وكذا لو حلف لا يدعو فلانا، فدعاه بالفارسية حنث. انتهي.
 فاءدة:
 قال ابن كمال باشا() في كتاب ((المهمات)): لا يعتمد علي ما وقع في كتبنا من العبارات الفارسية، ولا يفتي بها؛ لاحتمال ان يكون الكاتب قد صحفها، وهو لا يعرف اللغة الفارسية، او يصحفها القارء، وهو لا يعرف اللغة الفارسية. انتهي.
 وليكن هذا اخر الكلام في هذا المقام،والحمد لذي الجلال والاكرام.
 وكان الاختتام يوم السبت السابع والعشرين من الجمادي الثانية من شهور السنة الثانية والتسعين بعد الالف والمءتين من هجرة سيد الثقلين صلي عليه وعلي اله رب المشرقين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين()  .
  AUTO المحتويات ...
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  اسماء الرواة.
  اسماء الاعلام.
  اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { وذكر اسم ربه فصلي } [الاعلي: ]................... ،،،
 { قد افلح من تزكي } [الاعلي: ]................................ 
 { اقتلوا يوسف } [يوسف: ]....................................... 
 { فجزاءه جهنم } [النساء: ] ..................................... 
 { فاقرءا ما تيسر من القران } [المزمل: ] ................ ،،،
 { انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون } [يوسف: ] ................ ،
 { فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا } [مريم: ]... 
 { وهذا لسان عربي مبين } [النحل: ] .............................. 
 { وانه لفي زبر الاولين } [الشعراء: ] ،،،،،،،
 { ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي } [الاعلي:،]،
 ،،
 { اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل } [الشعراء: ] 
 { ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته... } [فصلت: ].... 
 { قرانا عربيا غير ذي عوج } [الزمر: ] .............................. 
 { وعلم ادم الاسماء كلها } [البقرة: ] ...............................   { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه } [ابراهيم: ] .................. 
 { يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة... } [الجمعة:].. 
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
 اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ........................... 
 اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله ............................ 
 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا ................................... ،
 انتم اعلم بامور دنياكم ............................................. 
 اياكم ومحدثات الامور .............................................. 
 القران كلام الله غير مخلوق .......................................... 
 القران كلام الله لا خالق ولا مخلوق ................................... 
 القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق ................................. 
 جعلت قرة عيني في الصلاة ........................................... 
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم .................................... 
 قل سبحان الله وبحمد الله .................................. ،،،
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد ...................................... 
 كل ما في السموات وما بينهما فهو مخلوق ............................. 
 لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه ...................... 
 لسان اهل الجنة العربية ..................................... ،،
 ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن .............................. 
 مفتاح الصلاة الطهور ............................................. ،  من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية .................. 
 من اشراط الساعة ان تقرا المثناة علي رءوس الناس ...................... 
 من اشراط الساعة ان توضع الاخيار .............................. ،
 من اشراط الساعة ان يقرا فيهم بالمثناة .................................. 
 من قال القران مخلوق فقد كفر ......................................... 
 من مات وهو يقول القران مخلوق ....................................... 
 وكل بدعة ضلالة ............................................... ،
 يا علي القران كلام الله غير مخلوق ...................................... 
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة 
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : لا تعلموا رطانة الاعاجم...................... ،
 : ابتغ الي العربية سبيلا ........................... 
 * * *
  اسماء الرواة
 ابو الدرداء  رضي الله عنه  ،
 ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ،،
 ابو هريرة  رضي الله عنه  ،
 انس بن مالك  رضي الله عنه  ،،، 
 الحسين بن علي  رضي الله عنه  
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ،،، 
 رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  
 عاءشة  رضي الله عنه  
 عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  ،،
 عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  
 عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  ،
 عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  ،
 عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  
 عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ،،، ،
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ،،، ،
 * * *
  اسماء الاعلام
 ابراهيم السكسكي 
 ابراهيم الطرابلسي (ت)،()
 ابو السعود   ابو القاسم 
 ابو الليث السمرقندي ()،، ،
 ابو اليسر البزدوي ()
 ابو بكر الرازي ()
 ابو بكر الفضلي ()،
 ابو جعفر 
 ابو حاتم 
 ابو حاتم الرزاي ()
 ابو حنيفة ،،،،، ،،،،،،،،،،،،، ،،،،، ،،،
 ابو داود،،،
 ابو زيد الدبوسي ()
 ابو علي النسفي 
 ابو يوسف ،،،،، ،،،
 احمد التمرتاشي ()
 احمد بن حنبل ،،،، ،،
 اسحاق بن راهويه ،
 الاوشي (ت)
 ابن امير حاج الحلبي ()،، ،
 ابن الاثير ()
 ابن البزاز (ت)
 ابن الجارود 
 ابن السكن ()
 ابن القطان ()
 ابن الملقن ()
 ابن الهمام ()،،
 ابن حبان ،،،
 ابن حجر العسقلاني ()،، ،
 ابن حجر الهيتمي ()
 ابن عابدين ()،،
 ابن عدي ()،،
 ابن عيينة ()
 ابن كمال باشا ()
 ابن مازه (ت)
 ابن مردوية 
 ابن ملك ()،،
 ابن نجيم (ت)،
 الاتقاني ()،
 الاخسيكثي ()
 الاسبيجابي 
 البابرتي ()
 الباعوني (ت)
 البخاري ،،،
 البردعي ()،،،ت، 
 البزار 
 البزدوي ()
 بشر الكندي ()،
 البغوي 
 البقالي ()
 البلقيني ()
 البيهقي ،
 تاج الشريعة ()
 الترمذي ،،،،
 التفتازاني ()،،
 التمرتاشي (ت)
 التوربشتي ()
 الجوهري ()
 الجويني ()
 الحاكم ()،،،،
 الحاكم الشهيد ()
 الحدادي (ت)
 الحسن بن زياد ()
 الحصكفي (ت)،،
 الحميدي ()
 الخطيب ()،،
 خواهر زاده ()
 الدارقطني ()،
 الديملي ()
 رضي الدين السرخسي ()
 الزاهدي ()،،
 الزبيري ()
 الزركشي ،،
 الزمخشري (ت)
 الزهري 
 الزيلعي ()،
 زين العرب ()
 الساعاتي (ت)
 السخاوي ()
 السرخسي (ت)،،، 
 السغناقي ()،
 سفيان الثوري ()  السيوطي ()،،
 الشافعي ،،،،، 
 الشربيني 
 الشرنبلالي (ت)،،،، ،،
 الشريف الجرجاني ()
 شمس الاءمة الحلواني ()
 الشهرزوري ()
 الشوبري 
 شيخ الاسلام 
 شيخ زاده ()
 الصدر الحسام ()
 صدر الشريعة ()،
 الصفار ()
 طاهر البخاري (ت)
 الطبراني ()،،
 الطحاوي ()
 الطحطاوي ()،
 الطيبي ()
 ظهير الدين البخاري (ت)
 عبد الحي اللكنوي 
 عبد الرحمن بن مهدي ()
 عبد العزيز البخاري 
 عبد العليم القرتبي 
 عبد الغني النابلسي ()
 عبد القادر الرومي (ت)
 عبد القدوس الكنكوهي ()
 عبد الكريم ابو المكارم ()
 عبد الله ابوالمكارم ()
 عبد الله النسفي (ت)،
 عبد الله بن المبارك ()،
 عبد الله بن زيد المازني 
 عبد الله بن عقيل ()،،
 عبد النبي 
 علاء الدين البخاري (ت)
 علاء الدين السمرقندي (ت)
 عمر النسفي (ت)،
 عمر بن نجيم (ت)،
 العيني ()،،،،
 الغزالي ()
 الغزنوي (ت)
 فخر الاسلام 
 الفضل بن الموفق 
 الفيروزابادي (ت)،
 القاري ()،،،
 قاضي خان ()،،،، ،
 القدوري (ت)
 القرافي المالكي ()،
 القسطلاني ()
 القفال المروزي ()
 القهستاني ()،
 الكاساني (ت)
 الكاشغري (ت)
 الكاكي (ت)
 الكرخي ()
 الكردري ()
 الكرلاني (ت)
 اللالكاءي ()
 اللقاني ()
 مالك ،،،
 المحبوبي ()،،
 محمد الفتني ()
 محمد بن الحسن ()،،، ،،،،
 محمد بن الحنفية 
 محمود البخاري 
 المرغيناني ()
 المزي ()
 المستملي ()
 مسلم ،
 مقاتل 
 ملا جيون ()
 ملا خسرو ()
 ميرك 
 النساءي ،
 نشوان بن سعيد اللغوي ()
 نوح بن ابي مريم ()،،
 النووي ()،،،
 الولوالجي (ت)
 يحيي بن سعيد القطان ()
 يحيي بن معين ()
 يوسف الكادوري ()
 * * *

  اسماء الكتب
 احكام القنطرة في احكام البسملة 
 اصول البزدوي 
 اصول السرخسي 
 الاعلان بسير النبي  صلي الله عليه وسلم  
 اقامة الحجة علي ان الاكثار من التعبد ليس ببدعة 
 الاتقان في علوم القران 
 الاختيار ،
 الاقناع لحل مختصر ابي شجاع 
 البحر الراءق ،،،، ،،،،،
 البداءع ،،
 البرهان شرح مواهب الرحمن 
 البزازية 
 البناية ،،
 التاتارخانية ،،
 تبيين الحقاءق
 التجنيس والمزيد ،،، 
 تحرير الاصول 
 التحفة 
 تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار ،
 تحفة الثقات في تفاضل اللغات ،،
 التحقيق شرح المنتخب الحسامي، ،،
 تشييع الفقهاء الحنفية بتشنيع السفهاء الشافعية 
 التفسير الكبير 
 تلخيص الحبير 
 التلويح ،،
 تنزيه الشريعة في الاحاديث الموضوعة ،
 تنوير الابصار 
 التوضيح ،
 جامع الرموز شرح النقاية ،،،
 جامع الكردري 
 جامع المضمرات ،،، ،
 الجوهرة النيرة شرح القدوري
 حاشية الطحطاوي علي المراقي 
 الحاوي 
 الحديقة الندية 
 حلبة المجلي ،
 حواشي العلوي علي الكشاف 
 حواشي علي حسن 
 الخزاءن 
 خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار 
 خلاصة الفتاوي ،
 الخلاصة للنووي،
 در الكنوز 
 الدر المختار ،،، ،،
 الذخيرة ،،
 رد المحتار ،،
 رسالة الفاضل عبد النبي 
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق ،
 السراجية 
 السنة 
 شرح البزدوي 
 شرح الجامع الصغر للمحبوبي 
 شرح الجامع الصغير 
 شرح الجامع الصغير للسرخسي
 شرح الجامع لقاضي خان 
 شرح الزاهدي 
 شرح الصباغي 
 شرح الطحاوي ،
 شرح العباب 
 شرح الكرخي 
 شرح المجمع لابن ملك 
 شرح المشكاة لابن حجر الهيتمي 
 شرح المنار لابن ملك 
 شرح النقاية لابي المكارم   شمس العلوم 
 صحاح الجوهري ،
 صحيح ابن حبان 
 صلاة البقالي 
 الظهيرية 
 غاية البيان 
 غرر الافكار شرح درر البحار 
 فتاوي ابن حجر ،،
 فتاوي النسفي 
 فتاوي قاضي خان (الخانية) ،،،،،،،
 فتح القدير ،
 القاموس ،
 القنية ،
 الكافي شرح الوافي ،،، 
 الكشاف 
 كشف الكشاف 
 الكفاية 
 كنز الدقاءق 
 اللالء المصنوعة 
 لب الاصول 
 لطاءف الاشارات في علوم القران 
 المبسوط ،،
 مجالس الابرار 
 المجتبي شرح القدوري ،
 مجمع الانهر 
 مجمع البحار 
 مجمع البحرين ،
 المجموع ،،،
 المحيط ،،،،،، ،،،،،،
 المحيط الرضوي ،
 محيط السرخسي ،
 مدارك التنزيل 
 مراقي الفلاح ،
 مرقاة المفاتيح شرح المشكاة ،
 المشارع 
 معالم التنزيل 
 معدن الحقاءق 
 معراج الدراية ،،، 
 مغيث الخلق ،
 المقاصد الحسنة 
 المنتخب الحسامي 
 منح الغفار شرح تنوير الابصار 
 المنخول 
 المهمات 
 مواهب الرحمن 
 نصاب الاحتساب 
 النفحة القدسية ،،
 النهاية ،،،
 نهاية غريب الحديث 
 النهر الفاءق ،،
 نوازل الفقيه ابو الليث ،، 
 نور الانوار شرح المنار 
 نور الايضاح 
 الهداية ،،،،،، ،،،
 الولوالجية 
 يتيمة الدهر في فتاوي اهل العصر ،
 * * *
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)).
 ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد ابو الحاج. دار الفتح. ط. ه.
 ((احقاءق الحق بابطال الباطل في مغيث الخلق)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه). المكتبة الازهرية للتراث. مصر.

 ((احكام القنطرة في احكام البسملة)) للامام اللكنوي . ت: صلاح محمد ابو الحاج. تحت الطبع.
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله)) للدكتور شعبان محمد اسماعيل. دار المريخ. الرياض. ط. م.
 ((اعانة الطالبين)) للسيد البكر بن محمد الدمياطي، دار الفكر، بيروت.
 ((اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر)) لمحمد جميل الشطي، دار البشاءر، ط، ه.
 ((اقامة الحجة في ان الاكثار من التعبد ليس ببدعة)) لعبد الحي اللكنوي، ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. م.
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق : ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. مكتبة الشرق الجديد. بغداد.
 ((الاثار)) لمحمد بن الحسين الشيباني (ته). ت: ابو الوفاء الافغاني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط، ه.
 ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. م.
 ((الاحاديث المختارة)) لمحمد بن عبد الواحد المقدسي(ه)، ت: عبد الملك عبد الله، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، ط، ه.
 ((الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)) لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي، ت: محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، ط، ه.
 ((الاصابة في تمييز الصحابة)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: علي الباجوري. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الام))لمحمد بن ادريس الشافعي (ه)، دار المعرفة، بيروت ط، ه.

 ((الانساب)): لعبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((الاتقان في علوم القران)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ((الاختيار لتعليل المختار)) لعبد الله بن محمود الموصلي الحنفي(ته). ت: زهير عثمان. دار الارقم. بدون تاريخ طبع.
 ((الاقناع)) لمحمد الشربيني الخطيب، دار الفكر، بيروت.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد بن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التاريخ الكبير)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: هاشم الندوي. دار الفكر.
 ((التحرير في اصول الفقه)) لمحمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد كمال الدين الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي(ته). مطبعة الحلبي . ه.
 ((التحقيق في احاديث الخلاف)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: مسعد السعدني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((التدوين في اخبار قزوين)) لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني. ت: عزيز الله العطاردي. دار الكتب العلمية. بيروت. م.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((التقرير والتحبير شرح التحرير)) لمحمد بن محمد، المعروف بابن امير الحاج (ه). دار الفكر. بيروت. ط. م.
 ((التلويح علي التوضيح)) لمسعود بن عمر التفتازاني، سعد الدين، (ته). مطبعة صبيح بمصر.

 ((التنكيت والافادة في تخريج احاديث سفر السعادة)) لمحمد بن حسن (ه). ت: احمد البرزة. دار المامون للتراث. دمشق. ط. ه.
 ((التوضيح شرح التنقيح)) للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود (ته). دار الكتب العربية الكبري. ه.
 ((الجامع المصنف مما في الميزان من حديث الراوي المضعف)) لعبد العزيز بن محمد الصديقي الغماري. مءسسة التغليف والطباعة والنشر. المغرب. ه.
 ((الجرح والتعديل)) لعبد الرحمن بن ابي حاتم (ته). دار احياء التراث العربي . بيروت. ط. ه.
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((الديباج المذهب)) لابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المالكي. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.
 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الصحاح)) لاسماعيل بن حماد الجوهري (ته). ت: احمد عبد الغفور. دار العلم للملايين. ط. .
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.

 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). المطبعة الاميرية ببولاق. مصر. ه.
 ((العلل المتناهية)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الفتاوي التاتارخانية)) لعالم بن علاء الحنفي الاندريتي، (ته). من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((الفتاوي السراجية)) لسراج الدين علي بن عثمان الاوشي، المطبع العالي في لكنو، ه.
 ((الفردوس بماثور الخطاب))لشيرويه بن شهردار الديلمي()، ت: سعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي الكنوي ، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((القاموس المحيط)) لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). مءسسة الرسالة. ط. ه.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((الكفاية علي الهداية)) لجلال الدين الخوارزمي الكرلاني، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ طبع.
 ((الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة)) لنجم الدين الغزي، ت: د.جبريل جبور، الناشر: محمد امين وشركاه، م.
 ((اللءلء المرصوع فيما لا اصل له او باصله موضوع)) لمحمد بن خليل المشيشي (ه)، ت: فواز زمرلي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط.، ه.
 ((اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه)، دار المعرفة، بيروت، ط.، ه.

 ((اللطاءف المستحسنة بجمع خطب شهور السنة)) للامام اللكنوي. المطبع اليوسفي. ه .
 ((المبدع))لابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المبسوط)) لمحمد بن الحسن الشيباني (ته)، ت: ابو الوفاء الافغاني، عالم الكتب، ط، ه.
 ((المبسوط)): لابي بكر محمد بن ابي سهل السرخسي. المتوفي بحدود (ه). ه. دار المعرفة. بيروت.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي().ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب. ط. .
 ((المجروحين)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: محمود زايد. دار الوعي. حلب.
 ((المجموع شرح المهذب)) ليحيي بن شرف النووي(ه)، ت: محمود مطرحي، بيروت، دار الفكر، ط،ه.
 ((المحيط البرهاني في الفقه النعماني)) لمحمود بن احمد بن مازه البخاري، (ته)، (كتاب الصلاة الي صلاة التطوع)، رسالة دكتوراه في جامعة بغداد لكامل الرواي، ه.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لمحمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المسند المستخرج علي صحيح مسلم)) لاحمد بن عبد الله الاصبهاني (ته)، ت: محمد بن الحسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، م.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المصنف)) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((المعجم الصغير)): لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: عمر شكور محمود. ط. ه المكتب الاسلامي. دار عمار. بيروت. عمان.

 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((المعجم المفهرس لالفاظ القران)) لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب العلمية. م.
 ((المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة)) لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه.
 ((المنتقي من السنن المسندة)): لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، ط.، ه.
 ((المهذب)) لابراهيم بن علي الشيرازي(ه)، دار الفكر، بيروت.
 ((الموضوعات)) لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي (ه)، ت: عبد الرحمن محمد، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط.، ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النقاية)) لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود (ته). مطبع دهلي، ه.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الوضع في الحديث)) لعمر بن حسن فلانة. مكتبة الغزالي. دمشق. ه.
 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لابي بكر بن مسعود الكاساني(ته)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.، ه.
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.

 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) للعلامة محمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه) . المكتبة الازهرية للتراث. م.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاريخ بغداد)): لابي بكر احمد بن علي الخطيب (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لعثمان بن علي الزيلعي، فخر الدين، المطبعة الاميرية بمصر، ط.. ه.
 ((تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار )) لعبد الحي اللكنوي (ه). تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. م.
 ((تحفة الفقهاء)): لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي (ته). دار الكتب العلمية. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((تحفة الكملة بتحشية مسح الرقبة)) للامام اللكنوي (ه). المطبع المصطفاءي. لكنو. ه.
 ((تذكرة الحفاظ)) لمحمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تذكرة الموضوعات)) لمحمد بن طاهر بن علي الفتني (ه). بدون دار نشر وتاريخ نشر.
 ((ترتيب الموضوعات)) لمحمد بن احمد الذهبي (ه). ت: كمال بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((تغيير التنقيح)) لاحمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي (ته). مطبعة سي فلجانجيلر. استانبول. ه.
 ((تفسير ابو السعود)) المسمي ((ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم)) لابي السعود محمد بن محمد العمادي (ته). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((تفسير البيضاوي)) لعبد الله بن عمر البيضاوي (ته). ت: عبد القادر حسونة. دار الفكر. بيروت. ه.
 ((تفسير النسفي)) لابي البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي (ته). بدون دار نشر وتاريخ نشر.

 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تقريب المعاني شرح رسالة ابي زيد القيرواني)) لعبد المجيد الشرنوبي الازهري. مطبوع في مصر. ط. ه.
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.
 ((تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة)) لعلي بن محمد بن عراق الكناني (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الغماري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((تنوير الابصار وجامع البحار)) لمحمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي (ته) مطبوع في هامش ((رد المحتار)) . دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((تهذيب التهذيب)) لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني(ه). ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((جامع الرموز في شرح النقاية)) لشمس الدين محمد القهستاني، المطبعة المعصومية، استانبول، ه.
 ((جزء البطاقة)) لحمزة بن محمد الكناني (ته). ت: عبد الرزاق عبد المحسن. مكتبة دار السلام. الرياض. ط. .
 ((حاشية الطحطاوي علي الدر المختار)) لاحمد بن محمد الطحطاوي الحنفي (ته). دار المعرفة . بيروت. م.
 ((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح)) لاحمد بن محمد الطحطاوي الحنفي (ته). ت: محمد عبد العزيز الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((حاشية نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار علي متن اصول المنار)) لمحمد امين ابن عمر ابن عابدين (ته). مطبعة مصطفي البابي. ط. م.
 ((حسرة العالم بوفاة مرجع العالم)) للامام اللكنوي (ه). مطبع جشمة فيض.ه.

 ((حواشي الشرواني)) لعبد الحميد الشرواني، دار الفكر، بيروت.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) للمءرخ محمد امين المحبي (م ). دار صادر.
 ((خلاصة البدر المنير في تخريج كتاب الشرح الكبير للرافعي)): لعمر بن علي بن الملقن (ه). ت: حمدي السلفي. ط. . مكتبة الرشد. الرياض.
 ((در المنتقي في شرح الملتقي)) لعلاء الدين محمد بن علي الحصكفي (ه). دار الطباعة العامرة . .بهامش ((مجمع الانهر)).
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((دليل الطالب)) لمرعي بن يوسف الحنبلي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، م.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة)) لمحمد بن احمد ابن قدامة المقدسي (ه). ت: محمد عيد عباسي. دار الثقافة للجميع. دمشق. ط. ه.
 ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)): لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). مطبعة الصفدري في المنبء. ه.
 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن البيهقي الكبير)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.

 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن الدارقطني)) لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه)، ت: السيد عبد الله هاشم، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((سنن الدارمي)): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((شرح المنار)) لعبد اللطيف بن عبد العزيز الكرماني، المعروف بابن ملك، (ته). المطبعة العثمانية في دار الخلافة. ه.
 ((شرح المواهب اللدنية)) لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني (ه)، ت: محمد الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. م.
 ((شرح النسفية في العقيدة الاسلامية)) للدكتور عبد الملك السعدي. دار الانبار. ط. ه.
 ((شرح النقاية)) لعبد الله بن محمد، ابو المكارم، ( ت: بعد:ه). من مخطوطات مكتبة وزارة الاوقاف العراقية.
 ((شرح معاني الاثار)) لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه)، ت: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((شعب الايمان)) لابي بكر احمد بن الحسن البيهقي(ه). ت: محمد بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح ابن خزيمة)): لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي (ه).ت: د.محمد مصطفي الاعظمي. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.

 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((ضعفاء العقيلي)) لمحمد بن عمر العقيلي (ته). ت: د. عبد المعطي قلعجي. دار المكتبة العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي (ه)، دار المعرفة، ط..
 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)): لاحمد بن محمد تقي الدين ابن القاضي شهبة (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لاحمد بن مصطفي طاشكبري زاده (ته)، مطبعة الزهراء الحديثة، الموصل، ط.، ه.
 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((الفتاوي الفقهية الكبري)) لاحمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ه). المكتبة الاسلامية.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي (ته)، الطبعة الاميرية ببولاق، مصر، ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((فتح باب العناية بشرح النقاية)) لعلي القاري الهروي (ه)، ت: محمد نزار تيم وهيثم نزار تيم، دار الارقم، بيروت، ط.، ه.

 ((فضاءل الصحابة)): لعبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني. ت: د. وصي الدين محمد عباس. ط. ه . مءسسة الرسالة بيروت.
 ((فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية)) لمحمد مطيع الحافظ. من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق. ه.
 ((قمر الاقمار علي كشف الاسرار عليالمنار)) للعلامة محمد عبدالحليم اللكنوي (ته). المطبعة الاميرية ببولاق. .
 ((قنية المنية)) للزاهدي، من مخطوطات مكتبة وزارة الاقاف العراقية.
 ((كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار)) لمحمود بن سليمان الكفوي (ت نحوه)، من مخطوطات المكتبة القادرية، بغداد.
 ((كشاف القناع))لمنصور البهوتي،ت: هلال مصيلحي،دار الفكر، بيروت، ه.
 ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)) للعلامة علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري الحنفي (ه) . طبع اصطنبول . ه.
 ((كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث)) لاسماعيل بن محمد العجلوني (ته)، ت: احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((كنز الدقاءق)) : لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). اعتني به: ابراهيم الحنفي الازهري، طبع بالمطبعة الحميدية المصرية بالمناصرة بمصر. ه.
 ((لسان الميزان)) لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). دار المعارف النظامية .الهند. ط. ه.مءسسةالاعلمي للمطبوعات. بيروت.
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)) لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه)، دار الطباعة العامرة، .
 ((مجمع الزواءد ومنبع الفواءد )): لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ته). ه. دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي . بيروت.
 ((مختار الصحاح)) لمحمد بن ابي بكر الرازي، (ت)، ت: حمزة فتح الله، مءسسة الرسالة، ه.

 ((مراة الاصول في شرح مرقاة الوصول)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته). مطبعة الحاج محرم افندي البوسنوي. ه.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان فيما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح)) لحسن بن عمار الشرنبلالي (ه)، ت: عبد الجليل عطا، دار النعمان للعلوم، بيروت. ط.، ه.
 ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) لعلي بن سلطان محمد القاري(ته). المكتب الاسلامي.
 ((مرقاة الوصول)) لمحمد بن فراموز، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته). مطبعة الحاج محرم افندي البوسنوي. ه. مطبوع مع ((مراة الاصول)).
 ((مسند ابي حنيفة)) لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ه). ت: نظر محمد الفاريابي. مكتبة الكوثر. الرياض. ط. ه.
 ((مسند ابي داود الطيالسي)) لسليمان بن داود (ته)، دار المعرفة، بيروت.
 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند البزار)) (البحر الزخار): لابي بكر احمد بن عمرو البزار(ه).ت: د.محفوظ الرحمن. ط. ه. مءسسة علوم القران. مكتبة العلوم والحكم. بيروت . المدينة.
 ((مسند الشافعي)) لمحمد بن ادريس الشافعي(ته).دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((مسند الشهاب)) لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي(ته) . ت: حمدي السلفي. ط. ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
 ((معالم التنزيل في علم التفسير))لحسين بن مسعود الفراء البغوي(ته)، ت: خالد العك ومروان سوار، دار المعرفة، بيروت، ه.

 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط.، ه.
 ((معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي)) لاحمد بن ابراهيم الاسماعيلي (ه). ت: زياد محمد. مكتبة العلوم والحكم. المدينة المنورة. ط. ه.
 ((مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج)) لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر.
 ((مفتاح السعادة ومصباح السيادة))لاحمد بن مصطفي، طاشكبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، .
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة الهداية)) لعبد الحي اللكنوي. ديوبند سهارنيور. ه.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .ملقتي الابحر
 ((مناهل العرفان في علوم القران)) لمحمد عبد العظيم الزرقاني. دار الفكر. بيروت. ط. م.
 ((منهاج الطالبين)) لابي زكريا بن شرف النووي (ته). دار الفكر . مطبوع مع شرحه ((مغني المحتاج)).
 ((منية المصلي وغنية المبتدي)) للامام سديد الدين محمد بن محمد الكاشغري (ته). مطبعة محمدي . بمبء. ه.
 ((مواهب الرحمن في مذهب ابي حنيفة النعمان)) لابراهيم بن موسي لطرابلسي (ه)، من مخطوطات وزراة الاوقاف العراقية.
 ((ميزان الاصول في نتاءج العقول في اصول الفقه)) لمحمد بن احمد السمرقندي (ته)، ت: د. عبد الملك السعدي، طباعة وزارة الاوقاف العراقية، ط، ه.
 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.

 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)): لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته)، ت:محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر، ه.
 ((نفع المفتي والساءل بجمع متفرقات المساءل)) للامام اللكنوي (ه). تحقيق: صلاح محمد ابو الحاج. تحت الطبع.
 ((نور الانوار شرح المنار)) لاحمد بن ابي سعيد الصديقي الميهوي الحنفي. المعروف بملا جيون (ته). المطبعة الاميرية ببولاق بمصر. ه.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت .
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 وصف للكتاب
 
 منهج المءلف في كتابه
 
 احكام الكتاب عامة لجميع اللغات
 
 اطلاق الفقهاء الحكم علي اللسان الفارسي ومراده جميع الالسن
 
 صحة نسبة الكتاب للمءلف
 
 الاصل المعتمد عليه في التحقيق
 
 المنهج المتبع في تحقيق الكتاب
 
 معني كلمة: (منه) التي ترد في نهاية الهوامش في الكتاب
 
 الصورة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 قصة تاليف الرسالة
 
 فصل في الاذان والاقامة والاجابة
 
 مسالة: اختلفوا في جواز الاذان والاقامة بالفارسية
 
 نصوص من كتب المذهب في ذلك
 
 تحقيق المءلف انه يجزء الاذان بالفارسية وغيره من الاذكار
 
 مسالة: يجب علي سامع الاذان الاجابة ان سمع المسنون
 
 ترجيح المءلف وجوب اجابة القدر العربي من الاذان
 
 فصل في صفة الصلاة
 
 مسالة: يجوز التلفظ بالنية عند الشروع بالصلاة في الفارسية
 
 حكم التلفظ بالنية للصلاة
   اختيار المءلف ان لا يتكلم بالنية للصلاة
 
 مسالة: يجوز التكبير بالفارسية عند ابي حنيفة مطلقا خلافا لهما
 
 نصوص كتب المذهب في ذلك
 
 انكار الغزالي وامام الحرمين هذه المسالة علي ابي حنيفة
 
 جواب الكردري عليهما
 
 جواب علي القاري عليهما
 
 جواب الكنكوهي عليهما
 
 جواب القرتبي في ذلك
 
 استدراك المءلف عليهم
 
 تحقيق المءلف عدم رجوع الامام في مسالة الشروع
 
 مسالة: اختلفوا في قراءة القران بالفارسية في الصلاة علي ثلاثة اقوال:
 
 احدهما: انه لا يجوز مطلقا، وهو قول الشافعي
 
 ثانيهما: انه يجوز مطلقا، وهو قول ابي حنيفة اولا ورجع عنه اخرا
 
 ثالثهما: يجوز للعاجز عن العربية،وهو قول الصاحبين،ورجع اليه ابو حنيفة
 
 اختلاف المشايخ علي قول ابي حنيفة
 
 حجج المذاهب الثلاثة بالطرق العقلية والنقلية:
 
 حجة المذهب الاول
 
 حجة المذهب الثاني
 
 منها: ان القران اسم لكلام الله وهو صفة قاءمة بذاته...
 
 الايرادات علي هذه الحجة
 
 ومنها: ان القران مشترك بين النظم العربي ومعناه...
 
 الايراد علي هذه الحجة
 
 ومنها: وهو الاصح الارجح ان القران اسم للنظم والمعني جميعا
 
 ما يرد علي هذه الحجة
 
 حجة المذهب الثالث
 
 ترجيح المءلف ان اشد المذاهب تحقيقا هو المذهب الثالث
 
 مسالة: الامي اذا تعلم تفسير سورة بالفارسية يخرج ان يكون اميا
 
 مسالة: دعاء الامام في صلاة الجنازة بالفارسية
 
 مسالة: التشهد بالفارسية
 
 مسالة: الدعاء بعد الصلاة في الصلاة يحرم بغير العربية
 
 مسالة: لفظ السلام بالفارسية
 
 مسالة: القنوت بغير العربية
 
 مسالة جامعة
 
 مسالة: لو قرا القران بالفارسية وهو يحسن العربية
 
 مسالة: اذا قال في الصلاة يا رب بيامر زمرا
   مسالة: رجل بكي في صلاته فقال بلي او نعم او اري
 
 تنبيه: يكره الشروع بغير لفظ التكبير
 
 فصل في سجود التلاوة
 
 مسالة: لو تلا اية السجدة بغير العربية يلزم عليه السجدة
 
 اختلاف العلماء في هذه المسالة
 
 فصل في الخطبة
 
 مسالة: لو خطب في الجمعة بالفارسية
 
 سءال المءلف عن هذه المسالة
 
 وجوه كون الدعاء بغير العربية بدعة
 
 معاني البدعة
 
 علي العوام تعلم العربية لفهم الخطبة
 
 تفريق المءلف بين الجواز والكراهة
 
 سءال المءلف عما اعتاده الخطباء من قراءة الخطبة بالعربية وتضمينها الاشعار الفارسية
 
 تفسير المثناة الواردة في الحديث
 
 فصل في مس القران
 المكتوب بالفارسية لغير المتطهر وقراءته وكتابته بالفارسية
 
 مسالة: لو كان القران مكتوبا بالفارسية يحرم علي الجنب والحاءض مسه
 
 مسالة: اختلفوا في قراءة القران بالفارسية للجنب ونحوه
 
 مسالة: يمنع كتابة القران بالفارسية بالاجماع
 
 مسامحات وخدشات علي كلام للشرنبلالي
 
 مسالة: لا تجوز قراءة القران بالفارسية
 
 مسالة: من لا يقدر علي تعلم القران بالعربي ويقدر باخري يفترض عليه
 
 مسالة: كتابة القران بقلم غير عربي
 
 فصل في التسمية علي الذبيحة
 
 مسالة: لو سمي علي الذبيحة بالفارسية يحل
 
 فصل في الحج
 
 مسالة: يصح الحج بمطلق النية ولو بقلبه
 
 مسالة: الاصح ان يصير محرما باي لسان
 
 فصل في الايمان
 
 مسالة: الايمان بالفارسية جاءز اجماعا
 
 فصل في مساءل متفرقة
 
 فاءدة: لا يعتمد علي ما وقع في كتبنا من العبارات الفارسية
 
 تاريخ اختتام الرسالة
 
 خاتمة الطبعة المعتمدة
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار المرفوعة  
 اسماء الرواة
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق
 
 الموضوعات
 
 تمت بحمد الله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هاتان الرحلتان كانتا مع والده العالم العلامة، والحبر الفهامة، عبد الحليم المتوفي سنة (ه)، فكانت الاولي في سنة (ه) اذ وقر شجاع الدولة، مختار الملك ، النواب تراب علي خان سالارجنك (ته) والده، وجعله مدرسا للمدرسة النظامية، فلما جاءت السنة (ه) ترخص من النواب للذهاب للحج.

 ثم لما عاد من الحج فوضه مدار المهام: العدالة النظامية سنة (ه)، فحكم بحسن الانتظام، وقضي بغاية الاحترام؛ بحيث رضي منه اهل البلدة والحكام.

 وفي جمادي الثانية سنة (ه) ترخص والده من مدار المهام، وسافر مع عاءلته الي لكنو ، فاقام هناك سنة واحدة، فرغ فيها من عقد نكاح ابنه عبد الحي مع بنت عمه المولوي الحافظ محمد مهدي بن مولانا محمد يوسف رحمه الله.

 وكان مدار مهام حيدر اباد يطلبه بالتاكيد الاكيد، فاستقر رايه علي السفر؛ فسافر الي هذه البلدة في اواءل جمادي الثانية سنة (ه). انظر: ((حسرة العالم))(ص).


 () في الاصل: ((حفظه)).


 () لم اقف علي انه اتم المقصود باتمام هذه الرسالة مع تتبعي الحثيث لمءلفاته، وقد ذكرها الامام اللكنوي في بعض مءلفاته، فقال في ((الاثار المرفوعة))(ص) عنها: انه سيذكر فيها: الاحاديث الموضوعة في فضل اللسان الفارسية، وذمها ك((حديث لسان اهل الجنة العربية، والفارسية الدرية))، وسنبسط الكلام في هذه الاخبار في ((تحفة اللغات في تفاضل اللغات))، وفقني الله لختمها كما وفقني لبدءها. وفي ((مقدمة التعليق الممجد))(ص) ذكرها باسم : ((رسالة في تفاضل اللغات)). وفي ((مقدمة عمدة الرعاية))(ص). و((النافع الكبير))(ص)، بلفظ: ((رسالة في تفضيل اللغات بعضها علي بعض)).

 () هو صاحب ((البداية))، و((الهداية))، و((مختارات النوازل))، وغيرها المتوفي سنة (ه).منه [اي من الامام اللكنوي رحمه الله تعالي].

 ... ... واضيف علي ما ذكره الامام اللكنوي في التعريف بهذا الامام، فاقول، هو: علي بن ابي بكر ابن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فقيها، حافظا مفسرا، جامعا للعلوم، ضابطا للفنون، متقنا محققا، نظارا مدققا، زاهدا ورعا، بارعا فاضلا، ماهرا اصوليا، اديبا شاعرا، لم تر العيون مثله في العلم والادب،. انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((مقدمة الهداية))(: ).


 () الهداية شرح بداية المبتدي))(: ).

 () المتوفي بالقاهرة سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف ، هو: عثمان بن علي بن محجن بن موسر الزيلعي الصوفي البارعي، ابو عمرو، فخر الدين، نسبة الي زيلع، بلدة بساحل بحر الحبشة، قال الكفوي: كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض، ومن مءلفاته: ((شرح الجامع الكبير))، و((بركة الكلام علي احاديث الاحكام))، (ته). انظر: ((تاج))(ص). ((الفواءد)) ().

 () تبيين الحقاءق))(: ).

 () هو استاذ صاحب ((الفتاوي الصوفية)) فضل الله. منه رحمه الله.

 واضيف، هو: يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري البزار الحنفي، ومن مءلفاته: ((جامع المضمرات والمشكلات شرح القدوري))،قال الامام اللكنوي:شرح جامع للتفاريع الكثيرة، وحاو علي المساءل الغزيرة،(ته). انظر: ((الكشف))(: ).((الفواءد)) (ص).

 () صاحب ((الرمز شرح الكنز))، و((المنحة بشرح التحفة))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))، المتوفي سنة (ه).منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي العيني الحلبي القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، قال السيوطي: كان اماما عالما علامة عارفا بالعربية والتصريف، حافظا للغة، سريع الكتابة، من مءلفاته: ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع)) (: ).


 () انتهي من ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () المبسوط)) لمحمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي، ابي بكر، شمس الاءمة، والسرخسي نسبة الي سرخس: بفتح السين، وفتح الراء، وسكون الخاء، بلدة قديمة من بلاد خراسان، وهو اسم رجل سكن هذا الموضع وعمره، واتم بناءه ذو القرنين، وقد املي ((المبسوط)) من غير مراجعة شء من الكتب، وهو في الجب محبوس بسبب كلمة نصح بها الامراء، وكان تلامذته يجتمعون علي اعلي الجب يكتبون، ومن مءلفاته: ((شرح السير الكبير))، و((اصول السرخسي))، و((شرح مختصر الطحاوي))، توفي في حدود()، انظر: ((الجواهر))(: )، ((تاج)) (ص)، ((الفواءد)) (ص).

 () وهو الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، ابو علي، صاحب الامام، قال الذهبي: قاضي الكوفة، وكان راسا في الفقه، من مءلفاته: ((المقالات))، و((الجرد))، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((العبر))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص).

 () من ((المبسوط))(: )، وزاد فيه: لان المقصود هو الاعلام ولم يحصل.

 () حسن بن منصور الاوزجندي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله. [وفي وفاته تحريف علي ما ياتي].

 واضيف، هو: حسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، ابو القاسم، فخر الدين، المشهور بقاضي خان، واوزجند مدينة بنواحي اصبهان بقرب فرغانة، قال الحصيري: هو القاضي الامام، والاستاذ فخر الملة ركن الاسلام، بقية السلف، مفتي الشرق، من مءلفاته: ((الامالي))، و((المحاضر))، و((شرح ادب القضاء))، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد)) (ص).


 () من ((فتاوي قاضي خان))(: ).

 () المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو محمد بن محمد بن محمد السرخسي، رضي الدين، برهان الاسلام، قال الكفوي: كان اماما كبيرا جامع العلوم العقلية والنقلية، (ته)، وهذا خلاف ما ذكره الامام اللكنوي. انظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد))(ص). ((طبقات طاشكبري))(ص).

 () لابراهيم الطرابلسي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: ابراهيم بن موسي بن ابي بكر بن علي الطرابلسي، برهان الدين، نزيل القاهرة، من مءلفاته: ((مواهب الرحمن في مذهب ابي حنيفة النعمان))، وله شرح عليه سماه ((البرهان))، وله: ((الاسعاف في حكم الاوقاف))، (ه). انظر: ((النور السافر)) (ص). ((الكشف))(: ).

 () من ((مواهب الرحمن في مذهب ابي حنيفة النعمان))(ق/ب).

 () لحسن الشرنبلالي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري الوفاءي الحنفي، ، ابو الاخلاص، والشرنبلالي: نسبة الي شراب شرابلوله علي غير قياس، وهي بلدة بسواد مصر، قال المحبي: كان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره، ومن سار ذكره، فانتشر امره، وهو احسن المتاخرين ملكة في الفقه، من مءلفاته: ((حاشية علي الدرر والغرر))، و((شرح الوقاية))، و((شرح منظومة ابن وهبان))، (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل)) (ص).


 () من ((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح))(ص).

 () من رجال القرن الثالث عشر. منه رحمه الله.

 اضيف، هو: احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي، ويقال: الطهطاوي، ولد بطهطا، بالقرب من اسيوط بمصر، وتعلم بالازهر، ثم تقلد مشيخة الحنفية، وفي تاريخ الجبرتي: ان اباه رومي تركي حضر الي مصر متقلدا القضاء بطحطا، من مءلفاته: ((حاشية علي الدر المختار))، و((حاشية علي مراقي الفلاح))، و((كشف الرين عن بيان المسح علي الجوربين))، (ته). انظر: ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () من ((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح))(ص).

 () لشمس الدين محمد بن عبد الله الغزي، المتوفي سنة (ه).منه رحمه الله.

 واضيف،هو: محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي، شمس الدين، نسبة الي تمرتاشي: قرية من قري خوارزم، قال المحبي: كان اماما كبيرا حسن السمت قوي الحافظة كثير الاطلاع، ولم يبق من يساويه في الرتبة، والف التاليف العجيبة المتقنة، من مءلفاته: ((تنوير الابصار))، وشرحه سماه ((منح الغفار))، و((اعانة الحقير شرح زاد الفقير))، (ته). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))()، ((دفع الغواية))(ص).


 () هو شرح ((مختصر القدوري)) الملخص من ((السراج الوهاج)) كلاهما: لابي بكر ابن علي الحدادي، المتوفي سنة(ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: ابو بكر بن علي بن محمد الحدادي العبادي، ابو العتيق، رضي الدين، الشهير بصنعته، ومن مءلفاته: ((كشف التنزيل في تحقيق التاويل)) تفسير القران، و((شرح منظومة شيخه العاملي في الفقه، و((النور المستنير شرح منظومة النسفي))، ((الرحيق المختوم))، و((السراج الوهاج شرح القدوري)) وقد اختصره في ((الجوهرة النيرة))، قال الامام اللكنوي: انها من الكتب غير المعتمدة، (ه). انظر: ((تاج)) (ص). ((مقدمة العمدة))(: ).

 () هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، نسبة الي كرخ قرية بنواحي العراق، قال الكفوي: انتهت اليه رءاسة الحنفية. وعده الامام اللكنوي من اصحاب الوجوه في حين عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المساءل، من مءلفاته: ((المختصر)) و((شرح الجامع الكبير)) و((شرح الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد)) (ص).


 () شرح مختصر الكرخي)) لاحمد بن محمد بن احمد البغدادي القدوري، ابو الحسين، بضم القاف والدال المهملة بعد الواو، قيل: نسبة الي قرية من قري بغداد، يقال: لها قدورة، وقيل : نسبة الي بيع القدور، قال السمعاني: انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بالعراق، وعز عندهم قدره وارتفع جاهه، وكان حسن العبارة في النظر، مديما لتلاوة القران، ومن مءلفاته: ((مختصر القدوري))، و((التجريد))،(ه). انظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((مراة الجنان))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ).

 () لعلاء الدين، محمد بن علي الحصكفي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد بن علي بن محمد بن علي الحصني الاصل الحصكفي الحنفي، علاء الدين، نسبة الي حصن كيفا في ديار بكر علي خلاف القياس، قال المحبي: مفتي الحنفية بدمشق، وصاحب التصانيف الفاءقة في الفقه وغيره، من مءلفاته: ((الدر المختار شرح تنوير الابصار))، و((خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار))، و((افاضة الانوار شرح المنار))، (ته). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))(ص).

 () السيد محمد امين من رجال هذا القرن. منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم بن العالم الولي صلاح الدين الشهير بعابدين، الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، قال الشطي: انه علامة فقيه فهامة نبيه، لو لم يكن له من الفضل سوي ((الحاشية)) التي سارت بها الركبان، وتنافست فيها الناس زمانا بعد زمان لكفته فضيلة تذكر ، ومزية تشكر، من مءلفاته: ((العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية))، و((نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار))، ورساءله المشهورة، (ه). انظر: ((اعيان دمشق))(ص)،((الاعلام)) (: ).


 () هو شرح ((الكنز)) لزين العابدين المصري، المتوفي سنة(ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: ابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري، زين العابدين، من مءلفاته: ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))، و((الاشباه والنظاءر))، و((فتح الغفار شرح المنار))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () انتهي من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () حاشية ابن عابدين علي الدر المختار))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن خزيمة))(: ) و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيرهم.


 () قيل: انه توفي في حدود سنة (ه) تقريبا، او بعد ذلك بقليل . منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد الخراساني القهستاني، شمس الدين، المفتي ببخارا، من مءلفاته: ((جامع الرموز))، قال الامام اللكنوي: هو من الكتب الغير معتبرة لعدم الاعتماد علي مءلفه، (ت: نحو: ه). انظر: ((دفع الغواية))(ص). ((غيث الغمام))(ص): ((تذكرة الراشد))(ص).

 () المشارع)) لعمر بن محمد بن احمد النسفي السمرقندي الحنفي، ابو حفص، نجم الدين، مفتي الثقلين، ومن مءلفاته: ((العقاءد النسفية))، و((طلبة الطلبة))، و((التيسير في التفسير))، (ه). انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((طبقات المفسرين))(: ).

 () في ((قنية المنية))(ق/ا)لمختار بن محمود الزاهدي الغزميني، ابي رجاء، نجم الدين، نسبة الي غزمين قصبة من قصبات خوارزم، من مءلفاته ((المجتبي شرح القدوري))، و((القنية))،قال اللكنوي: طالعتهما فوجدتهما علي المساءل الغريبة حاويين، ولتفصيل الفواءد كافيين، الا انه صرح ابن وهبان، وغيره: ان تصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة للرطب واليابس. (ته). انظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () من ((جامع الرموز في شرح النقاية))(: ).


 () لمختار بن محمود الزاهدي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 () صلاة البقالي)) لمحمد بن ابي القاسم بن بابجوك الخوارزمي النحوي، المعروف بالبقالي، ابو الفضل، زين المشايخ، وهو البقال الذي يبيع الاشياء اليابسة، والعجم يزيدون الياء، وهي زيادة العجم لا نسبة، من مءلفاته: ((مصنفات الفتاوي))، و((جمع التفاريق))، و((الهداية في المعاني والبيان))، (ه). انظر: ((معجم الادباء))(: )، ((طبقات المفسرين))(: )، ((كتاءب الاخيار))(ق).

 () هو صدر الدين الحسامي الخلوتي الشرواني، من كبار مشايخ الطريقة الخلوتية. ينظر: ((الجواهر)) (: ).

 () من ((قنية المنية))(ق/ا).


 () وقع في الاصل: ((حلية المحلي شرح منية المصلي))، وهو تحريف كما قال الشيخ المحقق عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في احدي تعليقاته علي ((الاجوبة الفاضلة في الاسءلة العشرة الكاملة))(ص)، فلينظر.

 () المتوفي سنة (ه) من تلامذة ابن الهمام وابن حجر.منه .

 واضيف، هو محمد بن محمد بن محمد الحلبي الحنفي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن امير حاج، وبابن الموقت، قال حيوة السندي المدني: انه تلا شيخه ابن الهمام في التحقيق وسعة الاطلاع، ومن مءلفاته: ((حلبة المجلي وبغية المهتدي في شرح منية المصلي وغنية المبتدي)) ، و((التقرير والتحبير شرح التحرير)) ، و((ذخيرة القصر في تفسير سورة العصر))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الكشف))(:). ((المستطرفة))(ص).

 () وهو الزبير بن احمد بن سليمان البصري، المعروف بالزبيري، من ولد الزبير بن العوام رضي الله عنه، ويعرف بصاحب ((الكافي))، قال الاسنوي: كان حافظا للمذهب، عارفا بالادب، خبيرا بالانساب، ومن مءلفاته: ((النية))، و((الامارة))، و((ستر العور))، (ته). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ).


 () في ((المنهاج)) وشرحه ((امغني المحتاج))(: ) لم ينسب الي الشافعي ان النية الذكر باللسان.

 () من ((الفتاوي الخانية)) لقاضي خان(: ). وقال في كيفية النية: ان يقصد بقلبه، فان قصد بقلبه ولسانه كان افضل.ا.ه.

 () هو شرح ((المختار)) كلاهما لعبد الله بن محمود الموصلي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي الحنفي، ابو الفضل، مجد الدين، والموصلي نسبة الي الموصل في جزيرة ابن عمر، قال اللكنوي: وهو من المشايخ المعتبرين. من مءلفاته: ((المختار))وشرحه ((الاختيار لتعليل المختار للفتوي))، و((المشتمل علي مساءل المختصر))، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص). ((الفواءد))(ص).


 () وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة، قال الشافعي: ما رايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن وما رايت افصح منه، وقال الطحاوي: كان حزبه في كل يوم وليلة ثلث القران. ومن مءلفاته: ((المبسوط))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، و((السير الكبير)) ، ((السير الصغير))، و((الزيادات)) ، وهذه هي المسماة بظاهر الرواية والاصول في المذهب الحنفي، (ه). انظر: ((بلوغ الاماني))(ص)، ((مقدمة الهداية))(:)، و((النافع الكبير))(ص)،

 () انتهي من ((الاختيار شرخ المختار))(: ).

 () انتهي من ((المبسوط))لمحمد بن الحسن(: ).

 () تحفة الفقهاء)) لمحمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي، ابي بكر، علاء الدين، قال الكفوي: استاذ صاحب ((البداءع)) شيخ كبير فاضل جليل القدر، من مءلفاته: ((تحفة الفقهاء))، و((ميزان الاصول في نتاءج الاصول)) (ته). انظر: ((الفواءد))(ص)، و((تاج التراجم)) (ص). ((ميزان الاصول)) (: ).

 () انتهي من ((تحفة الفقهاء))(: ).

 () اي ساق صاحب ((التحفة)) قول محمد بن الحسن كما ورد في سابقا في ((المحيط الرضوي)).


 () في الاصل: ان من.

 () الحاوي القدسي)) لاحمد بن محمد بن نوح القابسي الغزنوي الحنفي، جمال الدين، وسمي ب((الحاوي القدسي)) لانه صنفه في القدس، (ته). انظر: ((الكشف))(). ((معجم المءلفين))(: )، و((فهرس مخطوطات الظاهرية))(: ).

 () هو ابو بكر بن مسعود علاء الدين الكاساني، المتوفي سنة(ه).منه رحمه الله.

 واضيف، هو: ابي بكر بن مسعود بن احمد الكاساني، علاء الدين، ملك العلماء، والكاساني بلدة وراء النهر، وقد يقال في نسبته الكاشاني، قال الذهبي: قاسان بلد كبير بتركستان خلف سيحون واهلها يقولون كسان، تفقه علي محمد بن احمد السمرقندي، وقرا عليه معظم كتبه، وزوجه ابنته فاطمة، وقيل: ان سبب تزويجها انها كانت من حسان النساء، وكانت حفظت التحفة لابيها وطلبها جماعة من ملوك بلاد الروم، ولما صنف صاحب الترجمة ((البداءع))، وهو شرح ((التحفة))، وعرضه علي شيخه ازداد به فرحا وزوجه ابنته، وجعل مهرها منه ذلك، فقالوا في عصره: شرح ((تحفته))، وزوجه ابنته، من مءلفاته: ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع))، ((الكتاب الجليل))، و((السلطان المبين))، (ته). انظر: ((طبقات طاشكبري زاده))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () اي الكاساني رحمه الله.


 () اي الكاساني رحمه الله.

 () من ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع))(: ).

 () اي عبارة: اللهم اني اريد صلاة كذا... .


 () المبسوط))للسرخسي(: ).

 () الكافي شرح الوافي)) كلاهما لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((الكنز))، و((تفسير المدارك))، و((المنار))، وشرحه ((كشف الاسرار))، قال الامام اللكنوي : وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((تاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () اي مصنف ((منية المصلي وغنية المبتدي))، وهو محمد بن محمد الكاشغري، سديد الدين، قال الامام اللكنوي: و((المنية)) من الكتب المعتبرة المتداولة، (ته). انظر: ((الكشف)) (: ه)، ((تحفة الكملة))(ص).

 () انتهي من ((منية المصلي وغنية المبتدي))(ص).


 () جامع الكردري)) لعله: ((شرح الجامع الصغير)) او((شرح الجامع الكبير)) لعبد الغفور بن لقمان بن محمد الكردري، ابو المفاخر، تاج الدين، شمس الاءمة، نسبة الي كردر قرية بخوارزم، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((شرح الجامع الكبير))، و((شرح الزيادات))، و((كتاب في شرح التجريد))، و((حيرة الفقهاء))، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري)) (ص).

 لانه كثيرا ما يطلق لفظ ((الجامع)) وينسب الي احدهم، ويراد شارحه، فيظن ان له جامعا، ولكن الصحيح ان يكون له شرحا علي احد جامعي محمد بن الحسن الشيباني ((الصغير))، او ((الكبير))، فنري مثلا: ((الجامع الكبير لقاضي خان))، ومن المعلوم انه لا يوجد له جامع، وانما له شرح علي ((الجامع الكبير)). والله اعلم.

 () اي ابن امير الحاج رحمه الله.


 () وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهمان النيسابوري، ابو عبد الله، المعروف بالحاكم، ويعرف بابن البيع، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، قال ابن خلكان: امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، كان عالما عارفا واسع العلم، من مءلفاته: ((المستدرك علي الصحيحين))، و((معرفة علوم الحديث))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () سقطت من الاصل.

 () رواه احمد في مسند المكثرين من الصحابة، (: ) برقم ()، وفي ((مستدرك الحاكم)) (: ) برقم ()، و((المعجم الكبير)) (: ) برقم ()، و((مسند ابي داود الطيالسي)) (ص) برقم ()، و((فضاءل الصحابة)) (: ) برقم () ، ولفظ احمد عن ابن مسعود، هو: ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد، فوجد قلوب اصحابه، خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راوا سيءا، فهو عند الله سيء.


 () في ((المجتبي))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: )، و((سنن البيهقي))(: )، و((الاحاديث المختارة))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((مستدرك الحاكم))(: )، وقال: هذه حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.ا.ه.


 () نصر بن محمد المتوفي سنة  . منه رحمه الله.

 واضيف، هو: نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابو الليث الفقيه، امام الهدي، ومن مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((خزانة الفقه))، و((بستان العارفين))، و((تنبيه الغافلين))، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص) ((تاج التراجم))(ص).

 () وهو عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء التميمي المروزي، ابو عبد الرحمن، وقال الذهبي: كان راسا في الذكاء، راسا في الشجاعة والجهاد، راسا في الكرم، من مصنفاته: ((الجهاد))، و((الرقاءق))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((طبقات الشيرازي))(ص).

 () انظر: ((تقريب المعاني علي رسالة ابي زيد القيرواني))(ص).

 () انظر: ((المهذب))(: ).

 () هو ابو حامد محمد بن محمد الطوسي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، ابو حامد، زين الدين، والغزالي: بفتح الغين المعجمة وتشديد الزاي المعجمة وبعد الالف لام، هذه النسبة الي الغزال، علي عادة اهل خوارزم وجرجان، فانهم ينسبون الي القصار القصاري، والي العطار العطاري، وقيل: ان الزاي مخففة نسبة الي غزالة وهي قرية من قري طوس، وهو خلاف مشهور. من مءلفاته: ((الاحياء))، و((كيمياء السعادة))، و((بداية الهداية))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ، : )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((التعليقات السنية))(ص ).


 () ينظر: ((المنخول))(ص).

 () هو عبد الملك بن عبد الله، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عبد الملك بن ابي محمد الجويني، ابو المعالي، ضياء الدين، قال الاسنوي: امام الاءمة في زمانه، واعجوبة دهره واوانه. من مءلفاته: ((الاساليب في الخلاف))، و((مختصر النهاية))، و((الاحكام السلطانية))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((العبر))(: )، ((طبقات ابن هداية الله))(ص).

 () من سورة الاعلي، الاية ().

 () كانت وفاته ببخارا سنة (ه)، منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي الكردري البراتقيني الحنفي، ابو الواجد، شمس الاءمة، وبراتقين: قصة من قصبات كردر من اعمال جرجانية، انتهت اليه رءاسة الحنفية في زمانه، (ه)، له رسالة رد فيها علي ((المنخول))، وقد وقفت علي نسخة لها في دار صدام للمخطوطات في بغداد، واسمها: ((الرد علي الطاعن المعثار والانتصار لسيد فقهاء الامصار))، وقال الامام اللكنوي في ((الفواءد البهية))(ص) عنها: رايت له رسالة في الرد علي ((منخول)) الامام الغزالي، المشتمل علي التشنيع القبيح علي الامام ابي حنيفة ، اولها: الحمد لله رب العالمين الخ، رتبها علي ستة فصول، وتعقب فيها علي الغزالي: قولا قولا ، وذكر فيها مناقب ابي حنيفة ، وهي رسالة نفيسة حسنة جدا ، مشتملة علي ابحاث شريفة، الا انه بسط الكلام في بعض مواضعها بالشناعة علي الامام الشافعي واتباعه، لكنه بالنسبة الي تشنيع الغزالي علي ابي حنيفة قليل جدا. ينظر: ((الجواهر))(: )، ((تاج))(ص)، ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () من سورة الاعلي، الايتان (،).

 () من سورة الاعلي، الاية ().

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، و((تلخيص الحبير))(: )، و((خلاصة البدر))(: )، و((التحقيق))(: )، و((نصب الراية))(: ).

 () انظر: ((رسالة ابي زيد القيرواني))(ص).

 () توفي بمكة سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: علي بن سلطان محمد الهروي القاري الحنفي، ابو الحسن، نور الدين، من مءلفاته: ((فتح باب العناية بشرح النقاية))، و((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح))، و((شرح الشماءل)) (ه) .((خلاصة الاثر))(: )، ((الكواكب الساءرة))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).


 () وللامام الشيخ محمد زاهد الكوثري رسالة احسن الرد فيها علي ((مغيث الخلق)) سماها: ((احقاق الحق بابطال الباطل في مغيث الخلق)).

 () ينظر: ((الام))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((المنتقي))(: ).

 () من سورة الاعلي، الاية ().

 () ينظر: ((المنهاج)) مع شرحه ((مغني المحتاج))(: ).


 () في ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية))(: ) لمحمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي الاصل القاهري الحنفي، نسبة الي سيواس الشهير بابن الهمام، كمال الدين، من مءلفاته: ((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير)) مختصر في مساءل الصلاة،قال الامام اللكنوي: كلها مشتملة علي فواءد قلما توجد في غيرها، وقد سلك في اثر تصانيفه ، لا سيما ((فتح القدير)) مسلك الانصاف متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف، الا ما شاء الله(ه).ينظر:((الضوء اللامع)) (: )، و((الفواءد))(ص).


 () وهو عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الحنفي النعماني الكنكوهي، وهو من اولاد الامام ابي حنيفة نسبا ومذهبا، كان من اجل علماء عصره، من مءلفاته: ((وظاءف النبي في الادعية الماثورة))، ورسالة في حرمة السماع، ورسالة في رد طعن القفال المروزي علي الامام ابي حنيفة، (ته). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص)، ((نزهة الخواطر))(: ).

 () وهو عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي، ابو بكر، المعروف بالقفال، كان في ابتداء امره يعمل الاقفال، وبرع في صناعتها حتي عمل قفلا بمفاتحه وزنه اربع حبات، فلما اتي عليه ثلاثون اشتغل بالفقه، حتي صار وحيد زمانه فقها وحفظا وزهدا وورعا، من مءلفاته: ((شرح التلخيص))، و((الفروع))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).


 () وهو حسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي او الصغناقي، حسام الدين، نسبة الي سغناق بلدة في تركستان، قال السيوطي: كان عالما فقيها نحويا جدليا، ومن مءلفاته: ((شرح التمهيد في قواعد التوحيد)) لابي المعين المكحولي، و((الكافي شرح اصول البزدوي))، قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه ((النهاية)) وهو ابسط شروح ((الهداية)) واشملها، قد احتوي علي مساءل كثيرة وفروع لطيفة. توفي بعد سنة(ه). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((الفواءد))(ص).

 () وهو احمد بن الحسين البردعي، ابو سعيد، والبردعي بكسر الباء الموحدة، وسكون الراء، وفتح الدال المهملة، وفي اخرها العين المهملة نسبة الي بردعة، وهي بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، قال ابن ابي الوفاء: احد الفقهاء الكبار، واحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () من سورة الاعلي، الاية ().

 () في ((جامع الترمذي))(: ، : )، قال الترمذي: هذا حديث حسن. وفي ((المستدرك))(: )، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وفي ((سنن الدارمي))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((سنن البيهقي الكبري))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، و((مسند ابي حنيفة))(: )، و((الاثار))(: ).


 () وهو عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني، ابو محمد، قال ابن حجر: صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخره، (ت ه). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي البصري، ابو سعيد، قال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة. وكان يفتي علي راي ابي حنيفة، (ته). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي. ابو محمد، قال ابن سعد: كان اماما عالما ثبتا حجة زاهدا ورعا مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).

 () في ((تهذيب الكمال))(: ).

 () وهو يحيي بن معين بن عون بن زياد الغطفاني البغدادي، ابو زكريا، قال المزي: امام اهل الحديث في زمانه والمشار اليه من بين اقرانه، قال ابن حجر: ثقة حافظ مشهور امام الجرح والتعديل، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب))(ص).

 () ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ).


 () وهو محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي، ابو حاتم، قال الذهبي: حافظ المشرق، من اوعية العلم، وكان جاريا في مضمار البخاري وابي زرعة، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () سبق تخريجه (ص).


 () وهو البخاري (ته).

 () وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم الحنظلي المروزي، ابو يعقوب، المعروف بابن راهويه، قال احمد: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق، وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق، من مءلفاته: ((المسند))، و((التفسير))، (ه ). ينظر: ((وفيات))(: ). و((العبر))(: ).

 () وهو عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي المكي، ابو بكر، قال الحاكم: كان البخاري اذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه الي غيره. (ته). ينظر: ((التقريب)) (ص)، ((الاعلام))(: ).

 () اي الترمذي في ((جامعه))(: ).


 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق بن سعيد الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري بفتح الجيم المثلثة، وبعدها واو ساكنة وراء، هذه النسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان)) (: ).

 () وهو محمد بن ابان بن وزير البلخي المستملي، ابو بكر، ويلقب حمدويه، وكان مستملي وكيع، قال ابن حجر: ثقة حافظ، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري البصري اللءلءي، ابو سعيد، قال ابن المديني : ما رايت اعلم منه، وكان يختم في كل ليلتين، فكان ورده في كل ليلة نصف القران، (ته). ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب)) (ص).

 () من ((جامع الترمذي))(: ).


 () في ((سنن الدارمي))(: )، و((مسند الشافعي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: )، و((شرح معاني الاثار))(: )، و((مسند البزار))(: )، و((مسند احمد))(: ).

 () في ((مسند ابي حنيفة))(: )، و((المستدرك))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، وغيرها.

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. من مءلفاته: ((السنن الكبري))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (ه). ينظر: ((روض المناظر))(ص). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ).

 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة صدوقا عارفا واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، (ه). ينظر: ((العبر)) (: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: )، و((المعجم الكبير))(: ).


 () هو محيي الدين يحيي الشافعي، المتوفي سنة(). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: يحيي بن شرف بن حسن الحزامي الحوراني النووي الشافعي، ابو زكريا، محيي الدين، النووي: بغير الف ويجوز اثباته بين الواوين، نسبة الي نوا من قري حوران، وهو محرر المذهب الشافعي ومذهبه وملقحه ومرتبه. من مءلفاته: ((الاذكار))، ((منهاج الطالبين))، ((رياض الصالحين))، (ه). ينظر: ((طبقات ابن قاضي شهبة))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((روض المناظر))(ص)(ت).

 () في الاصل: تثبت منه.


 () اي مالك والشافعي واحمد  رضي الله عنهم ، فعند مالك  رضي الله عنه  كما في ((رسالة القيرواني))(ص): الاحرام في الصلاة ان تقول الله اكبر لا يجزء غير هذه الكلمة، قال الشرنوبي في شرحها ((تقريب المعاني))(ص): ومن لم يحسن العربية فلا ياتي بالعجمية بل يدخل بالصلاة بالنية، وان اتي بها فلا بطلان علي الراجح.

 وعند الشافعي  رضي الله عنه  كما في ((المنهاج))(: ): ويتعين علي القادر : الله اكبر،... ومن عجز ترجم، ووجب التعلم ان قدر، قال الشربيني في ((مغني المحتاج شرح المنهاج))(: ): الاصح انه ياتي بمدلول التكبير باي لغة شاء.

 وعند احمد  رضي الله عنه  كما في ((دليل الطالب))(: ): تكبيرة الاحرام وهي الله اكبر لا يجزءه غيرها.

 () رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: ).


 () وهو ابراهيم بن موسي بن ابي بكر بن علي الطرابلسي، برهان الدين، نزيل القاهرة، له: ((مواهب الرحمن في مذهب النعمان))، قال: وقد صنفت هذا الكتاب علي نحو القاعدة التي اخترعها صاحب ((مجمع البحرين)). وله: شرح عليه سماه ((البرهان))، وله: ((الاسعاف في حكم الاوقاف))، (ه). ينظر: ((النور السافر))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () ينظر: ((مواهب الرحمن في مذهب ابي حنيفة النعمان))(ق/ب).

 () هو عبد الرحمن بن محمد الرومي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف،هو: عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الرومي الحنفي،المعروف بشيخ زاده،من اهل كليبولي بتركيا،من مءلفاته:((مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر))،و((نظم الفراءد)) في مساءل الخلاف بين الماتريدية والاشعرية،(ته).ينظر:((الكشف))(:)،((الاعلام))(: )


 () من ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر))(: ).

 () من ((مراقي الفلاح))(ص).

 () من ((مراقي الفلاح))(ص).


 () الهداية))(: ).

 () في ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () في ((العناية علي الهداية))(: )، والبابرتي وهو محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي، ابي عبد الله، اكمل الدين، نسبة الي بابرتا بالقصر قرية بنواحي بغداد، قال الكفوي: امام محقق مدقق متبحر حافظ ضابط، لم تر الاعين في وقته مثله، كان بارعا في الحديث وعلومه، ذا عناية باللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان، ومن مءلفاته: ((تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار)) ، و((شرح الفية ابن معط))، و((شرح اصول البزدوي))، (). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد)) (ص).

 () وهو محمود بن احمد بن عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي البخاري، برهان الشريعة، تاج الشريعة، قال الكفوي: عالم فاضل، نحرير كامل، بحر زاخر، حبر فاخر ،صاحب التصانيف الجليلة، من مءلفاته: ((الوقاية))، و((الواقعات))، و((شرح الهداية))، و((الفتاوي)) (ت نحوه). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((دفع الغواية))(: ).

 () وهو احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البعلبكي البغدادي، مظفر الدين، وابوه هو الذي عمل الساعات المشهورة ببغداد، قال الكفوي: كان امام العصر في العلوم الشرعية، كان ثقة حافظا متقنا، اقر له شيوخ زمانه بانه فارس جواد في ميدانه، من مءلفاته ((مجمع البحرين))، وهو احد المتون المعتبرة في المذهب الحنفي، (ته). ينظر: ((النافع الكبير))(ص)، ((مراة الجنان))(: ).


 () وهو محمد بن محمد بن شهاب الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي، المعروف بابن البزاز، حافظ الدين، قال الكفوي: كان من افراد الدهر في الفروع والاصول، وحاز قصبات السبق في العلوم. من مءلفاته: ((الوجيز)) المشهور ب((الفتاوي البزازية))، (ت). ينظر: ((تاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () المحيط البرهاني))(ص).

 () ذخيرة الفتاوي)) المشهورة ب((الذخيرة البرهانية)) لمحمد بن احمد بن عبد العزيز بن محمد بن مازه البخاري، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فارسا في البحث عديم النظير، له مشاركة في العلوم وتعليق في الخلاف، من مءلفاته: ((المحيط البرهاني))، (ت). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () كلام الامام اللكنوي باتباع الحصكفي العيني في ((الخزاءن)) يعارضه ما ذكره الحصكفي في ((الدر المنتقي شرح ملتقي الابحر))(: ) من انه حرر هذه المسالة في ((الخزاءن)) بعدم رجوع الامام الي قولهما.

 () في الاصل: ((التاترخانية))، وهي ((الفتاوي التاتارخانية)) لعالم بن علاء الحنفي الاندريتي، فريد الدين، صنف ((الفتاوي التاتارخانية)) في سنة (ه)، باشارة الخان الاعظم القهرمان المعظم تاتارخان، وسماه باسمه، كما قال في بداية ((التاتارخانية))(ق/ا،ب) (ته). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: )، ((الكشف))(: ).


 () اي ((تنوير الابصار))(: ).

 () نبه ابن عابدين في ((رد المحتار))(: ) علي ان ما اورده الحصكفي علي العيني في دعوي رجوعه الي قولهما يرد عليه في دعواه رجوعهما الي قوله، وان عبارة ((التاتارخانية)) كما ستاتي بعد قليل لا تدل علي ذلك.

 () من ((الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ).

 () كنز الدقاءق))(ص) لعبد الله بن احمد النسفي (ته) سبقت ترجمته.


 () في الاصل: ((التاتارخانية)).

 () والطحاوي، هو احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحجري الطحاوي المصري، ابو جعفر، نسبة الي طحا: بالفتح، قرية بصعيد مصر، قال ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، وقال: ابن يونس: كان ثقة ثبتا لم يخلف مثله، من مءلفاته: ((شرح معاني الاثار))، و((مختصر الطحاوي))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((روض المناظر)) (ص).

 () اي ابن عابدين في ((رد المحتار))(: )، بتصرف.


 () وهو عبد الله بن محمد، ابو المكارم، قال ابن عابدين عنه: رجل مجهول، وكتابه كذلك، من مءلفاته: ((شرح النقاية))، وهو من الكتب غير المعتبرة، كما نبه عليه الامام اللكنوي، اتمه سنة (ه). ينظر: ((الكشف))(: )، ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ).((تنقيح الفتاوي الحامدية))(: ).

 () وقع في الاصل: ((بالعربية))، والمثبت من ((شرح النقاية)).

 () شرح النقاية))(ق/اب).

 () وهو محمد بن احمد الشافعي المعروف بالخطيب الشربيني، ابو الخير، شمس الدين، ومن مءلفاته: ((مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج))، و((السراج المنير)) في تفسير القران، (ته). ينظر: ((الاعلام))(: ).

 () المجموع))(: ) للنووي.

 () من ((الاقناع لحل مختصر ابي شجاع))(: ).


 () لعله: اسماعيل بن ابراهيم الزاهد الصفار. ينظر: ((الجواهر))(: ).

 () من سورة يوسف، الاية ().

 () وهو علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي ، ابو الحسن، فخر الاسلام، نسبة الي بزدة قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف، قال السمعاني: فقيه ما وراء النهر واستاذ الاءمة وصاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((اصول البزدوي))، و((شرح الجامع الكبير))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب)، ((مقدمة الهداية))(: ).


 () وهو محمد بن الفضل الكماري البخاري، ابو بكر الفضلي، قال الكفوي: كان اماما كبيرا وشيخا جليلا، معتمدا في الرواية مقلدا في الدراية رحل اليه اءمة البلاد، ومشاهير كتب الفتاوي مشحونة بفتاواه ورواياته، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((طبقات طاشكبري زاده))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () البناية))(: ).

 () لحسين بن علي السغناقي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. وقد سبقت ترجمته.

 () المبسوط))(: ) للسرخسي.


 () وهو عبيد الله بن ابراهيم بن احمد العبادي المحبوبي البخاري الحنفي، جمال الدين، والعبادي بضم العين نسبة الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ، والمحبوبي نسبة الي محبوب المشهور بابي حنيفة الثاني، قال الكفوي: وكان اماما كاملا معدوم النظير في زمانه فرد اوانه في معرفة المذهب والخلاف، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((الفروق))، (ه ). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((النافع الكبير))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () وتمامها من ((الكفاية علي الهداية))(: ): وجازاه بالخير.


 () لبرهان الدين محمود بن الصدر السعيد احمد البخاري. منه رحمه الله. وقد سبقت ترجمته.

 () وقع في الاصل: ((جاز))، والمثبت من ((المحيط)).

 () لعله علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي، السمرقندي، ابو الحسن، المعروف بشيخ الاسلام، نسبة الي اسبيجاب، بلدة من ثغور الترك، قال الكفوي: لم يكن احد يحفظ مذهب ابي حنيفة ويعرف مثله في عصره، عمر العمر الطويل فينشرالعلم، من مءلفاته: ((شرح مختصر الكرخي))، و((المبسوط))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((هدية العارفين))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () انتهي من ((المحيط البرهاني))(ص).

 () من سورة النساء، الاية ().

 () من ((المحيط البرهاني))(ص).


 () من سورة المزمل، الاية ().

 () نسبة الي بردعة بكسر الباء، وسكون الراء، وفتح الدال، بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، وهو احمد بن الحسين، المتوفي سنة () بمكة. منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () نسبته الي در فارس الباب، وهي التي كان يتكلم بها من بباب الملوك. منه رحمه الله.

 واضيف: في ((الاسرار المرفوعة))(ص): لغة اهل المداءن، وبها كان يتكلم من بباب الملك، فهي منسوبة الي حاضرة الباب، فالباب معناه در.

 () الحديث موضوع كما في ((الاسرار المرفوعة))(ص)، و((الاثار المرفوعة))(ص)، و((التنكيت والافادة))(ص)، و((اللءلء المرصوع))(ص).

 () من ((المحيط البرهاني))(ص).


 () من ((الهداية))(: ).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () اي العيني رحمه.

 () من ((البناية))(: ).

 () في الاصل: لرواية.


 () هذه الرسالة توفي الامام اللكنوي قبل اتمامها فيما اعلم.

 () وهو انه لا تجوز القراءة مطلقا بغير العربية.

 () من سورة يوسف، الاية ().

 () من سورة مريم، الاية().

 () من سورة النحل، الاية().


 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((المنتقي))(: ) لابن الجارود، و((المستدرك))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((المجتبي))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((جزء البطاقة)) (: )، و((سنن الدارقطني))(: ).


 () وهو محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و ((الضعفاء))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في ((المستدرك علي الصحيحين))(: ).

 () وهو سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي، ابو علي ، قال الذهبي: صاحب التصانيف، واحد الاءمة، (ه). ينظر: ((تذكرة الحفاظ))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو عمر بن علي بن احمد الانصاري الوادياشي الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، يعرف بابن الملقن، وسبب التسمية ان والده توفي وعمره سنة واحده، فتزوجت امه بشيخ كان يلقن القران، فنشا في بيته، فنسب اليه. له: ((طبقات الاولياء))، ((تحفة المحتاج في ادلة المنهاج))، و((خلاصة البدر المنير))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((البدر الطالع))(: ).

 () مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح))(: ).

 () اي علي القاري رحمه الله.

 () المجموع شرح المهذب))(: ).

 () مرقاة المفاتيح))(: ).


 () هو احمد بن علي شارح ((البخاري)) المتوفي سنة () منه رحمه الله.

 () وهو ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي الكوفي، ابو اسماعيل، والسكسكي نسبة الي السكاسك، وهو بطن من الازد، ووادي السكاسك موضع بالاردن نزلته السكاسك حين قدموا الشام زمن عمر ابن الخطاب، قال ابن حجر: صدوق ضعيف الحفظ. ينظر: ((الميزان))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي، ابو الحسن، المشهور بابن القطان الفاسي، من مءلفاته: ((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام))، و((النظر في احكام النظر))، و((نظم الجمان))، (ه). ينظر: ((المستطرفة))(ص)، ((الاعلام))(: ).


 () انتهي من ((المجموع شرح المهذب))(: ).

 () الكامل في ضعفاء الرجال))(: )، وابن عدي هو عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني، ابو احمد، ويعرف بابن القطان، قال السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، و((مراة الجنان))(: ).

 () وقع في الاصل: ((الفضيل))، والمثبت من ((التقريب))، وهو الفضيل بن الموفق بن ابي المتءد الثقفي الكوفي، ابو جهم، قال ابن حجر: فيه ضعف. ينظر: ((الميزان))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () تلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير))(: ).

 () وهو الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي، وقيل: الحسين بن عبد الله بن محمد، شرف الدين، قال ابن حجر: الامام المشهور، كان مقبلا علي نشر العلم اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن، من مءلفاته : ((الخلاصة في معرفة الحديث))، و((شرح الكشاف))، و((شرح مشكاة المصابيح))، (ته). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((الكشف))(: ).


 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((مرقاة الفاتيح))(: ).

 () اي في ((المرقاة))(: ).

 () وهو علي بن عبيد الله بن احمد بن زين الدين، الشهير بزين العرب، من مءلفاته: ((شرح مصابيح السنة))، كان حيا قبل ه. ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).


 () من ((مرقاة المفاتيح))(: ).

 () اي سبحان الله...

 () اي الحمد لله...


 () وهو فضل الله بن حسن التوربشتي الشيرازي الحنفي، ابو عبد الله، شهاب الدين، من مءلفاته: ((الميسر شرح مصابيح السنة))، و((المعتمد في المعتقد))، و((تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين))، (ت نحو ه). ينظر: ((هدية العارفين))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن النساءي الكبري))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () وهو: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران... سبق تخريجه (ص).

 () من ((مرقاة المفاتيح))(: ).


 () هو احمد بن علي محمد الهيتمي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 () وهو انه يجوز مطلقا؛ سواء احسن العربية او لم يحسن...

 () اي المسلك الاول في تاييد المذهب الثاني.


 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () من سورة الاعلي، الايتان ().

 () اي كتب العقاءد الاسلامية، وسمي بذلك؛ لان عنوان مباحثه كان قولهم: الكلام في كذا وكذا، او لان مسالة الكلام كانت اشهر مباحثه حيث ادت هذه المسالة الي نزاع عظيم بين المسلمين، وقتل عليها العدد الكبير من العلماء، وعذب الكثير منهم كالامام احمد  رضي الله عنه ، او لانه اول ما يجب من العلوم التي تعلم، ولا تعلم الا بالكلام، او لانه يورث قدرة علي الكلام في تحقيق الشرعيات والزام الخصوم. ينظر: ((شرح العقيدة النسفية))(ص) للشيخ عبد الملك السعدي.


 () تنزيه الشريعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة))(: ) لعلي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عراق الكناني، نور الدين، ومن مءلفاته: ((نشر اللطاءف في الطاءف))، (ه). ينظر: ((المستطرفة))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () ينظر: ((اللالء المصنوعة))(: )، و((الموضوعات))لابن الجوزي(: ).

 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () وهو احمد بن موسي بن مردوية الاصبهاني ، ابي بكر، من مءلفاته: ((التفسير))، و((المسند))، و((التاريخ))، و((المستخرج))، (ه). ينظر: ((العبر))(: )، ((الاعلام))(: ).


 () وهو حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي، ابو محمد، محيي السنة، والبغوي: نسبة الي بغا، وهي قرية بخراسان بين هراة ومرو، قال الاسنوي: كان دينا ورعا قانعا، ياكل الخبز وحده، فليم في ذلك وصار ياكله بالزيت، وكان لا يلقي درسه الا علي طهارة، له: ((مشكاة المصابيح))، و((التهذيب))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () وهو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي البلخي الخراساني، ابو الحسن، المفسر، له: ((التفسير الكبير))، و((نوادر التفسير))، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () من ((معالم التنزيل في علم التفسير))(: ).

 () لمحمود الزمخشري ابن عمر المتوفي (). منه رحمه الله.

 واضيف، هو محمود بن عمر بن محمد الخورازمي الزمخشري الحنفي، ابي القاسم، جار الله، نسبة الي زمخشر بفتح الزاي وسكون الخاء بينهما ميم مفتوحة، وبعد الخاء شين معجمة، بلدة من قري خوارزم، من مءلفاته: ((الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل))، و((المستقصي في امثال العرب))، و((شقاءق النعمان في حقاءق النعمان))، (ه). ينظر: ((طبقات المفسرين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب /ب) . ((الانساب))(: ). ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة))(: ).


 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () لعله: عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني العسقلاني البلقيني المصري الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، قال البرهان الحلبي: رايته رجلا فريد دهره، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه، من مءلفاته: ((التدريب))، و((تصحيح المنهاج))، و((حواشي علي الروضة))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، و((الكشف))(: ).


 () لعله: يحيي بن قاسم بن عمر بن علي العلوي الحسني، المعروف بالفاضل اليمني، ومن مءلفاته: ((درر الاصداف في حل عقد الكشاف))، و((تحفة الاشراف في كشف غوامض الكشاف))، و((شرح اللباب))، (ه). ينظر: ((البدر الطالع))(: )، ((الكشف))(: ).

 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () لعبد الله بن احمد النسفي، صاحب ((الكنز))، و((المنار))، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((مدارك التنزيل))(: ).


 () مفاتيح الغيب)) لمحمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري القرشي الرازي ، ابي عبد الله، فخر الدين، من ذرية ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، من مءلفاته: ((المحصول في علم الاصول))، و((معالم اصول الدين))، (ه). ينظر: ((طبقات المفسرين))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () غير موجودة في الاصل.

 () من سورة الاعلي، الاية ().


 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () من سورة الاعلي، الاية ().

 () في ((الموضوعات))(: )، و((تذكرة الموضوعات))(: )، و((ترتيب الموضوعات))(ص)، و((تنزيه الشريعة))(: )، و((اللالء المصنوعة))(: )، و((الجامع المصنف))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ، : ). والخطيب هو: احمد بن علي بن ثابت مهدي، المعروف الخطيب البغدادي، ابي بكر، ومن مءلفاته: ((الكفاية في علم الرواية))، و((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع))، (ه). ينظر: ((معجم الادباء))(: )، ((طبقات ابن هداية الله)) (ص)، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في ((الموضوعات))(: )، و((اللطيفة))(ص)، و((اللالء المصنوعة))(: )، و((الجامع المصنف))(: )، و((الوضع في الحديث))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).


 () في ((الموضوعات))(: )، و((اللالء المصنوعة))(: )، و((تنزيه الشريعة))(: ).

 () في ((الكامل))(: ).

 () في ((الموضوعات))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((الموضوعات))(: )، و((اللالء المصنوعة))(: )، و((تنزيه الشريعة))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((تنزيه الشريعة))(: ).

 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((تنزيه الشريعة))(: ).

 () وهو هبة الله بن حسن بن منصور الطبري الرازي اللالكاءي الشافعي، ابو القاسم، من مءلفاته: ((شرح اصول اعتقاد اهل السنة الجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة))، و((كتاب رجال الصحابة))، و((السنن))، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((العبر))(: ).


 () من سورة يوسف، الاية ().

 () من سورة فصلت، الاية ().

 () من سورة الشعراء، الاية ().

 () من سورة الاعلي، الاية ().


 () في ((الفردوس بماثور الخطاب))(: )، والديلمي: هو شيرويه بن شهردار بن شيرويه الهمداني الديلمي،ابي شجاع،قال ابن مندة:كان شابا حسنا ذكي القلب، صلبا في السنة.قال ابن الصلاح: صاحب كتاب ((الفردوس)) جمع فيه بين الصحيح والسقيم،وبلغ به الحال الي ان اخرج شيءا من الموضوع، (ه). ينظر: ((تذكرة الحفاظ))(:)، ((الكشف))(: ).

 () في ((الفردوس بماثور الخطاب))(: ).

 () من سورة الزمر، الاية ().

 () في ((تنزيه الشريعة))(: ).

 () في الاصل: اليها.

 () اللالء المصنوعة))(: ).

 () وهو جلال الدين عبد الرحمن المصري الشافعي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف هو: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الطولوني الشافعي ، ابو الفضل، جلال الدين، له: ((الاتقان في علوم القران))، و((الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة))، و((مزهر اللغة)) (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص)، ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).


 () المقاصد الحسنة))(ص).

 () هو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن المصري الشافعي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف هو: محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي القاهري الشافعي، شمس الدين، نسبة الي سخا بلدة غربي الفسطاط، وكانت النسبة اليها عند المتقدمين السخوي، قال الامام اللكنوي: قد طالعت من تصانيفه: ((فتح المغيث))، و((المقاصد الحسنة))، و((ارتياح الاكباد بفقد الاولاد))، وكلها نفيسة جدا مشتملة علي فواءد مطربة. (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر))(ص)، ((التعليقات السنية))(ص).

 () من سورة المزمل، الاية ().


 () ينظر: ((مراة الاصول))(: )، و((التوضيح))(: )، و((التلويح))(: )، و((كشف الاسرار))(: )، و((نسمات الاسحار))(ص)، و((شرح المنار))لابن ملك(ص)، و((تغيير التنقيح))(ص)، و((قمر الاقمار))(: ).


 () من سورة المزمل، الاية ().


 () من سورة المزمل، الاية ().

 () احكام القنطرة))(ص).


 () التوضيح في حل غوامض التنقيح))(: ).

 () وهو عبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي البخاري الحنفي، قال الكفوي: وهو الامام المتفق عليه، والعلامة المختلف اليه، ينتهي نسبة الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، ومن مءلفاته: ((شرح الوقاية))، و((النقاية))، ((المقدمات الاربع))، و((تعديل العلوم))، (ته). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((مفتاح السعادة))(: ،)، ((الفواءد)) (ص).

 () التلويح علي التوضيح))(: ).

 () وهو مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان، من مءلفاته: ((تهذيب المنطق))، و((شرح الشمسية))، و((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص).

 () وهو محمد بن فراموز بن علي، محيي الدين، المعروف بملا خسرو، وسبب التسمية: ان ابوه زوج بنتا له من امير يسمي خسرو، وابنه محمد هذا كان في حجر خسرو، وبعد وفاة ابيه اشتهر باخي خسرو زوجة خسرو، ثم غلب عليه اسم خسرو، قال الكفوي: كان بحرا زاخرا عالما بالمعقول والمقول، وحبرا فاخرا جامعا للفروع والاصول، من مءلفاته: ((غرر الاحكام))، وشرحه((درر الحكام))، و((حواشي التلويح))، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد)) (ص).

 () في ((مرقاة الوصول))(: ).


 () وهو علي بن محمد بن علي السيد الزين الحسيني الجرجاني، ابو الحسن، المعروف بالشريف الجرجاني، من مءلفاته: ((الشريفية))، و((حواشي شرح الشمسية))، و((شرح المواقف))، و((شرح الوقاية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () مثل: ((التقرير والتحبير شرح التحرير)) لابن امير حاج(: ).

 () تحرير الاصول)) لابن الهمام(ص)

 () ذكر الزرقاني في ((مناهل العرفان))(: ) في رد هذه الرواية وجوه، وهي:

 اولها: ان هذا خبر مجهول الاصل لا يعرف له سند.

 ثانيها: ان الخبر لو كان لنقل وتواتر؛ لانه مما تتوافر الدواعي علي نقله وتواتره.

 ثالثها:انه قد وقع اختلاف في لفظ هذا الخبر بالزيادة والنقص وذلك موجب لاضطرابه ورده.

 () من ((المحيط البرهاني))(ص).

 () اي لابي يوسف ومحمد  رضي الله عنهم .


 () وهو احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي الحنفي، المعروف بملا جيون، وكان ذا حافظة قوية يقرا عبارات الكتاب صفحة صفحة، وورقة ورقة فيستوعبها، وكان يحفظ القصيدة الطويلة لمجرد سماعها، من مءلفاته: ((اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار))، ((نور الانوار في شرح المنار))، و((التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية))، ( ه). ينظر: ((اصول الفقه تاريخه ورجاله))(ص).

 () وقع في الاصل: ولا، والمثبت من ((نور الانوار)).

 () من ((نور الانوار شرح المنار))(: ).


 () في الاصل: واللتي.

 () وقع في الاصل: حلية المحلي.

 () وهو عبد الكريم بن محمد بن احمد بن علي الصباغي المديني، ابو المكارم، ركن الاءمة. نسبت اليه ((طلبة الطلبة)) المنسوبة الي النسفي. ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).


 () هو عبد اللطيف بن عبد العزيز. منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني، المعروف بابن ملك، وفرشتا: الملك، قال الكفوي: كان احد المشهورين بالحفظ الوافر من اكثر العلوم، واحد المبرزين في عويصات العلوم، وله القبول التام عند الخاص والعام، من مءلفاته: ((شرح الوقاية))، و((شرح المجمع))، و((مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار))، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((دفع الغواية))(ص).

 () وهو نوح بن يزيد ابي مريم، جعونة، ابو عصمة، اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي، ولقب بالجامع؛ لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة، وقيل: لانه كان جامعا بين العلوم، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((طبقات طاشكبري))(ص).

 () من ((شرح المنار)) لابن ملك(ص).

 () لعلاء الدين عبد العزيز البخاري، المتوفي سنة(). منه رحمه الله.

 واضيف،هو: عبد العزيز بن احمد البخاري،علاء الدين، من مءلفاته: ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي))، ((غاية التحقيق))،قال اللكنوي: هما كتابان معتبران عند الاصوليين، وعليهما اعتماد اكثر المتاخرين،(ت).ينظر:((الفواءد))(ص)،و((الكشف))(: ).

 واما ((المنتخب الحسامي)) فهو لمحمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي الحنفي، نسبة الي اخسيكث بفتح الالف، وسكون الخاء المعجمة، وكسر السين المهملة، ثم الياء، ثم الكاف المفتوحة، ثم ثاء مثلثة، بلدة من بلاد فرغانة، حسام الدين، قال الكفوي: كان شيخا فاضلا اماما في الفروع والاصول، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).


 () وهو عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي الحنفي، ابو زيد، نسبة الي دبوسة وهي بليدة بين بخاري وسمرقند، قال الذهبي: كان احد من يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، من مءلفاته: ((الاسرار))، و((شرح الجامع الكبير))، و((تاسيس النظر))((ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () من ((الهداية))(: ).

 () للسيد جلال الدين الكرلاني الخوارزمي تلميذ صاحب ((النهاية)) . منه رحمه الله.

 واضيف، هو: جلال الدين بن شمس الدين الكرلاني الكرماني الخوارزمي، قال الكفوي: كان عالما فاضلا تضرب به الامثال، وتشد اليه الرحال، ينظر: ((الفواءد))(ص)،((الكشف))(: ).

 () وهو احمد بن علي الجصاص الرازي، ابو بكر ، امام اصحاب ابي حنيفة في وقته، من مءلفاته: ((احكام القران))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((شرح مختصر الطحاوي))، (). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((طبقات طاشكبري))(ص)، ((طبقات المفسرين))(: ).

 () من ((الكفاية))(: ).


 () لسعد الدين مسعود ابن عمر التفتازاني، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () وهو محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي، ابو اليسر، قال عمر النسفي: كان شيخ اصحابنا بما وراء النهر، وكان امام الاءمة علي الاطلاق، والموفود اليه من الافاق، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((طبقات طاشكبري))(ص).

 () المحيط البرهاني))(ص).

 () انتهي ((جامع الرموز في شرح النقاية))(: ).

 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((الخانية)).

 () الفتاوي الخانية))(: ).


 () وهو عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح الحلواني، بفتح الحاء، وسكون اللام، بعدها واو، ثم الف ساكنة في اخرها نون منسوب الي عمل الحلوي، قال ابن ماكولا: امام اهل الراي في وقته ببخاري، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((النوادر))، و((الفتاوي)). وقد اختفلوا في وفاته ففي ((الفواءد))(ص) ارخ القاري وفاته سنة (ه)، وهو ما ارخ به صاحب ((الاعلام))(: )، وفي ((تاج التراجم)) (ص): صحح الذهبي ان وفاته سنة (ه).

 () في ((فتاواه))(: ).

 () اي قاضي خان رحمه الله.

 () من ((فتاوي قاضي خان))(: ).


 () هو عمر ابن نجيم المصري، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عمر بن ابراهيم بن محمد، المشهور بابن نجيم المصري الحنفي، سراج الدين، اخو صاحب((البحر الراءق))، ومن مءلفاته: ((اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل))، و((عقد الجواهر في الكلام علي سورة الكوثر))، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص)، ((هدية العارفين))(: ).

 () الدر المختار))(: ).

 () من ((حاشية الطحطاوي علي الدر المختار))(: ). بتصرف.


 () لعله احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي القرافي المالكي، ابو العباس، شهاب الدين، قال ابن فرحون: الامام العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك. من مءلفاته: ((انوار البروق في انواء الفروق))، و((الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام))، و((شرح تنقيح الفصول))، (ته). ينظر: ((الديباج المذهب))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () وهو ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني المصري المالكي، ابو الامداد، برهان الدين، نسبته الي لقانة من البحيرة بمصر، قال المحبي: احد الاعلام المشار اليهم بسعة الاطلاع في علم الحديث والدراية، والتبحر في الكلام، وكان اليه المرجع في المشكلات والفتاوي في وقته بالقاهرة. من مءلفاته: ((بهجة المحافل))، و((حاشية علي مختصر خليل))، و((قضاء الوطر)) في المصطلح، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، و((ايضاح المكنون))(: ).

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من سورة ابراهيم، الاية ().


 () لمحمد بن محمد بن محمود البخاري الحنفي، شمس الدين. المدعو بالشيخ البخاري، ومن مءلفاته: ((شرح السراجية)) في الفراءض، وكتاب في اصول الدين، (ت: نحوه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الكشف)) (: )، ((هدية العارفين))(: ).

 () عن عطاء بن دينار قال: قال عمر  رضي الله عنه : لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا علي المشركين في كناءسهم يوم عيدهم، فان السخطة تنزل عليهم، في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () القاموس المحيط)) لمحمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، ابو طاهر، مجد الدين، ومن مءلفاته: ((سفر السعادة))، ((شرح صحيح البخاري))، و((المرقاة الوفية في طبقات الحنفية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع)) (: )، ((بغية الوعاة)) (: ).

 () انتهي من ((القاموس المحيط))(: ).


 () القاءل ابن عابدين رحمه الله.

 () الفتاوي الولوالجية)) لعبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق بن عبد الله، ابو الفتح، ظهير الدين الولوالجي، نسبة الي ولوالج، وهي بلدة من طخارستان بلخ، بفتح الواو، وسكون اللام، ثم الواو المفتوحة، ثم الالف، ثم لام مكسورة، ثم جيم، قال الكفوي: امام فاضل نظار كامل ، (وليد  وتوفي بعد ه). ينظر: ((الجواهر المضية)) (: ) ، ((طبقات طاشكري)) (ص).

 () اي ابي حنيفة  رضي الله عنه .

 () اي ابن عابدين في ((رد المحتار))(: ).


 () وهو بشر بن الوليد بن خالد الكندي، احد اصحاب ابي يوسف روي عنه كتبه واماليه، والكندي: بكسر الكاف قبيلة مشهورة باليمن، قال الذهبي: كان واسع الفقه، متعبدا، ورده في اليوم والليلة مءتا ركعة، وكان يلزمها بعدما فلج وشاخ. (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () هذا قول ابي سعيد البردعي رحمه الله كما مر سابقا.

 () فتاوي قاضي خان))(: ).


 () وهو عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الحنفي الصوفي، ومن مءلفاته: ((ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث))، و((شرح انوار التنزيل للبيضاوي))، و((تعطير الانام في تعبير الاحلام))، (ه). ينظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () في ((المستدرك علي الصحيحين))(: ).

 () في ((سننه الكبير))(: ).

 () في ((شعب الايمان))(: ).

 () تحفة الاخيار))(ص).


 () مثل: ((الكنز))(ص)، و((ملتقي الابحر))(ص)، ((النقاية))(ص).

 () مثل: ((فتح باب العناية))(: )، و((مجمع الانهر))(: )، و((الدر المنتقي))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () في ((فتاواه))(: ).

 () من ((فتاوي قاضي خان))(: ).

 () من ((المحيط البرهاني))(ص).

 () في ((فتاواه))(: ).

 () انتهي من ((الهداية))(: )، بتصرف.

 () هو امير كاتب بن امير عمر الفارابي، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: امير كاتب بن امير عمر بن امير غازي الاتقاني الفارابي الحنفي، ابي حنيفة، قوام الدين، نسبة الي فاراب ناحية وراء نهر سيحون، واتقان قصبته، قال الكفوي: كان راسا في الحنفية، بارعا في الفقه واللغة، كثير الاعجاب بنفسه، شديد التعصب علي من خالفه. من مءلفاته: ((غاية البيان ونادرة الاقران شرح الهداية))، ((شرح البزدوي))، ((التبيين شرح المنتخب))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((طبقات طاشكبري)) (ص)،


 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).

 () هو محمد بن عبد الواحد السكندري، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. وقد سبقت ترجمته.

 () من ((فتح القدير))(: ).

 () الهداية))(: ).

 () في ((البحر)): اذا اكتفي به.

 () الفتاوي الخانية))(: ).


 () لب الاصول)) لابن نجيم (ته)، سبقت ترجمته، اختصر فيه ((التحرير)) لابن الهمام (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () من ((فتاوي قاضي خان))(: ).

 () من ((الفتاوي السراجية))(: )، وهي لعلي بن عثمان بن محمد الاوشي، سراج الدين، قال الامام اللكنوي: اتم ((الفتاوي السراجية)) كما في نسخة منها يوم الاثنين من محرم سنة تسع وستين وخمسمءة، وهو مءلف القصيدة المعروفة ب ((بدء الامالي))، ووصفه ابن ابي الوفاء: بالامام العلامة المحقق. ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الكشف))(: ).


 () اري: لفظة فارسية بمعني نعم. كما في ((رد المحتار))(: ).

 () من ((الدر المختار))(: ).

 () لمحمد بن احمد بن عمر المحتسب البخاري الحنفي، ظهير الدين، ومن مءلفاته: ((الفواءد الظهيرية))، قال الامام اللكنوي: طالعت ((الفتاوي الظهيرية)) فوجدته كتابا متضمنا للفواءد الكثيرة. (ت). ينظر: ((الفواءد))(ص)((الكشف))(: ).


 () في الاصل: يفسد.


 () غير موجودة في الاصل.

 () انتهي من ((بداءع الصناءع))(: )، بتصرف.

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () تمام العبارة من ((الفتاوي)): علم السامع انها اية السجدة او لم يعلم، وعلي التالي ان يخبر السامع انها اية السجدة.

 () من ((الفتاوي الخانية))(: ).


 () اي مشترك بين النظم العربي ومعناه، ويطلق اطلاقا شاءعا علي المعني ومبناه، كما مر سابقا (ص).

 () وهو ان القران اسم للنظم والمعني جميعا، كما مر سابقا (ص).


 () هو محمد بن محمد بن عمر، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () نسبة الي اخسيكث: بفتح الالف، وسكون الخاء، وكسر السين، وسكون الياء، وفتح الكاف، ثم ثاء بلدة من بلاد فرغانة. منه رحمه الله.

 () غير موجودة في الاصل.

 () وهو محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري القديدي الحنفي، المعروف ببكر خواهر زاده، بضم الخاء المعجمة، وفتح الواو والهاء، بعد الالف والراء الساكنة، والزاي المفتوحة، بعدها الف اخري، وفي اخرها الدال المهملة، اخرها هاء، قال الذهبي: شيخ الطاءفة بما وراء النهر، برع في المذهب، وفاق الاقران، وطريقته ابسط طريقة الاصحاب، وكان يحفظها. من مءلفاته: ((المختصر))، و((التجنيس))، و((المبسوط))، (ته).ينظر: (العبر))(: )،((الجواهر المضية)) (: )، ((الفواءد)) (ص).


 () في الاصل: فيثبت.

 () من ثبوت هذه الاحكام احتياطا.

 () في الاصل: يلحق.

 () هو عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة، المتوفي سنة(). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.


 () من ((التوضيح في حل غوامض التنقيح))(: ).

 () من ((التلويح))(: ).

 () وهو محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله المروزي بن الحاكم المروزي السلمي البلخي، ابي الفضل، الحاكم الشهيد، قال السمعاني: امام اصحاب ابي حنيفة في عصره. ومن مءلفاته: ((المنتقي))، ((الكافي))، و((المختصر))، (ت ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((طبقات طاشكبري))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () الهداية))(: ).


 () من سورة الجمعة، الاية ().

 () ينظر: ((تفسير البيضاوي))(: )، و((تفسير النسفي))(: )، و((تفسير ابي السعود)(: )، وغيرها.


 () في ((المستدرك))(: )، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح، وليس له علة، وفي ((المستخرج علي صحيح مسلم))(: )، و((سنن الدارمي))(: )، و((سنن البيهقي))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: ).

 () في الاصل: الخمسة.


 () سبق تخريجه (ص).

 () تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار))(ص).

 () اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة))().

 () مجالس الابرار ومسالك الاخيار)) لاحمد بن عبد القادر الرومي، وهو علي مءة مجلس في شرح مءة حديث من احاديث ((المصابيح)). قال الامام اللكنوي عنه: هو كتاب نفيس معتمد عليه، (ته). ينظر: ((الكشف))(: )، ((اقامة الحجة))(ص)، ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و ((سنن الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، وغيرها.

 () في الاصل: الغير.

 () المنخل: ما ينخل به، وهو احد ما جاء من الادوات علي مفعل. ينظر: ((مختار الصحاح)) (ص).


 () في ((صحيح مسلم))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: ).

 () في الاصل: الغير.


 () اي من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.

 () في ((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند البزار))(: )، و((المعجم الصغير))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: )، و((مسند الشهاب))(: )، و((شعب الايمان))(: )، و((الفردوس)) (: )، و((التاريخ الكبير))(: )، و((الجرح والتعديل))(: )، و((الميزان))(: )، و((الكامل))(: )، و((لسان الميزان))(: )، و((ضعفاء العقيلي))(: )، وغيرها.


 () في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في ((المعجم الاوسط))(: ).

 () في ((المجروحين))(: )، و((التدوين في اخبار قزوين))(: ).

 () في ((المعجم الكبير))(: ).

 () في ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () في ((معجم شيوخ الاسماعيلي))(: ).

 () كام كثير بن يزيد الانصاري  رضي الله عنه  في ((الاصابة))(: ).

 () ينظر: ((العلل المتناهية))(: )، و((كشف الخفاء))(: ، : ).

 () وهو يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي الدمشقي، ابي الحجاج، جمال الدين، والمزي نسبة الي المزة بكسر الميم، قرية بظاهر دمشق، قال الاسنوي: كان احفظ اهل زمانه، ولا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف خيرا طارحا للتكلف فقيرا. من مءلفاته: ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال))، و((تحفة الاشراف في معرفة الاطراف))، (ه). ينظر: ((الوفيات))لابن رافع السلامي(: )، ((طبقات الاسنوي))(: )، ((التعليقات السنية)) (ص ).


 () وقع في الاصل: دوبتي، والمثبت من ((المختار))، و((القاموس))، وهكذا فيما ذكر بعدها.


 () وهو اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابو نصر، من فاراب، قال السيوطي: اول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الجوهري، ولهذا سمي كتاب ((الصحاح))، من مءلفاته: ((الصحاح))، و((العروض))، (ته).ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((الكشف)) (: ).

 () في ((المستدرك))(: )، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، و((نوادر الاصول في احاديث الرسول))(ص).

 () من ((مختار الصحاح))(ص).

 () وهو المبارك بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، ابو السعادات، مجد الدين، المعروف بابن الاثير الجزري، قال: ابن المستوفي: اشهر العلماء ذكرا، واكثر النبلاء قدرا، واوحد الافاضل المشار اليهم، وفرد الاماثل المعتمد في الامور عليهم. من مءلفاته: ((النهاية في غريب الحديث))، و((جامع الاصول في احاديث الرسول))، و((الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((الكشف)) ().


 () من ((مختار الصحاح))(ص).

 () وهو محمد طاهر الفتني الهندي، نسبة الي فتن بفتح الفاء، وتشديد التاء المثناة الفوقانية مع الفتح، بعده نون معرب، فتن بلدة من بلاد كجرات، قال اللكنوي: رءيس محدثي الهند، ومءلفاته كلها مشتملة علي فواءد جليلة، ومن مءلفاته: ((مجمع البحار)) في غريب الحديث، و((المغني))، و((تذكرة الموضوعات))، و((قانون الموضوعات))، (ته). ينظر: ((التعليقات السنية))(ص).

 () وهو نشوان بن سعيد بن نشوان اليمني الحميري المعتزلي، ابو سعيد، قال السيوطي: كان اوحد عصره، فقيها نبيها، عالما كاملا، محققا لغويا، متفننا عارفا بالنحو واللغة والاصول والفروع والانساب والتواريخ، شاعرا فصيحا، صنف ((شمس العلوم))، سلك فيه مسلكا جديدا، واختار مسلكا غريبا، واختصره وسماه ((ضياء الحلوم))، (ته). ينظر: ((بغية الوعاة))(: ).


 () القاموس المحيط))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).

 () من ((فتاوي قاضي خان))(: ).

 () خلاصة الفتاوي)) لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، افتخار الدين، قال: الكفوي: كان عديم النظير في زمانه، فريد اءمة الدهر شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، ومن مءلفاته: ((النصاب))، و((خزانة الواقعات))، ((خلاصة الفتاوي))، قال الامام اللكنوي: وهو كتاب معتبر عند العلماء معتمد عند الفقهاء. (/ ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((التاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).


 () من سورة الشعراء، الاية ().


 () البحر الراءق))(: ).

 () غير موجودة في الاصل.


 () معراج الدراية الي شرح الهداية)) لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، ومن مءلفاته: ((عيون المذهب))، قال اللكنوي: وهو مختصر نافع، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف)) (: ).


 () المحيط البرهاني))(ص).

 () من ((فتح القدير))(: ).

 () وهو محمد بن بهادر بن عبد الله المصري الزركشي الشافعي، ابو عبد الله، بدر الدين، قال ابن حجر: كان منقطعا في منزله لا يتردد الي احد، الا الي سوق الكتب، واذا حضره لا يشتري شيءا، وانما يطالع في حانوت الكتبي طول نهاره، ومعه ظهور اوراق، يعلق فيها ما يعجبه ثم يرجع فينقله الي تصانيفه، من مءلفاته: ((البحر في اصول الفقه))، و((شرح التنبيه))، و((شرح جمع الجوامع))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).


 () ينظر: ((اعانة الطالبين))(: ).

 () العباب)) في فقه الشافعي، لاحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج الباعوني المقدسي الناصري، ابي العباس، شهاب الدين، القاضي، (ته). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الكشف)) (: ).

 () ينظر: ((حواشي الشرواني))(: ).


 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الشهرزوري، ابو عمرو، تقي الدين ، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول والنحو ورعا زاهدا، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((روض المناظر))(ص).

 () في الاصل: الربوا، والمثبت من ((فتاوي ابن حجر)).

 () انتهي من ((الفتاوي الفقهية الكبري))لابن حجر الهيتمي(: ). بتصرف يسير.

 () ينظر: ((الاقناع))(: ).

 () ينظر: ((المبدع))(: )، و((كشاف القناع))(: ).


 () سبق الكلام بانه حديث موضوع.

 () وهو احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المكي، ابو العباس، شهاب الدين، نسبة الي لمحلة ابي الهيتم من اقليم مصر الغربية، قال العيدروسي: الامام خاتمة اهل الفتيا والتدريس، كان بحرا في علم الفقه، وتحقيقه لا تكدره الدلاء، من مءلفاته: ((تحفة المحتاج شرح المنهاج))، و((النعمة الكبري علي العالم بولادة سيد ولد ادم))، و((الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم))، و((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))، (ه). ينظر: ((النور السافر))(ص)، ((التعليقات السنية))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () ص).

 () المحيط البرهاني))(ص).


 () من ((الاتقان في علوم القران))(: ).

 () فالخلاف الذي مر بين الامام والصاحبين في جواز قراءة القران لغير العاجز عن العربية في الصلاة فقط، وصح رجوع الامام لراي الصاحبين بعدم جوازه لمن يحسن العربية.


 () قنية المنية))(ق/ب).

 () وهو عمر بن محمد بن احمد النسفي السمرقندي الحنفي، ابو حفص، نجم الدين، مفتي الثقلين، قال السمعاني: كان فقيها فاضلا محدثا مفسرا اديبا متقنا قد صنف كتبا في التفسير والحديث والشروط، من مءلفاته: ((العقاءد النسفية))، و((التيسير في التفسير))، و((نظم الجامع الصغير))، (ه). ينظر: ((معجم الادباء))(: ). ((تاج))(ص). ((طبقات المفسرين)) (: ).

 () لمحمد بن محمود الترجماني المكي الخوارزمي الحنفي، علاء الدين، والترجماني: نسبة الي ترجمان اسم لبعض اجداد المنتسب، او لقب له، قال الكفوي: كان اماما مرجعا للانام، مات بجرجانية خوارزم سنة(ه).ينظر:((الجواهر))(: )، ((الكشف))(: ).


 () انتهي من ((فتاوي قاضي خان))(: ).


 () وهو حمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني المصري الشافعي، ابو بكر، شهاب الدين، صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته، له:((المواهب اللدنية بالمنح المحمدية))، و((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري))، ((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((شرح المواهب اللدنية))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).


 () من ((جامع الرموز في شرح النقاية))(: ).

 () البحر الراءق))(: ، : ).

 () الدر المختار))(: ).

 () في ((تشييع الفقهاء الحنفية بتشنيع السفهاء الشافعية)).

 () ص).


 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () من ((رمز الحقاءق))(: ).


 () سبق الكلام عليه بانه حديث موضوع.

 () اي القهستاني في ((جامع الرموز))(: ).

 () من ((الدر المختار))(: ).

 () الشارح هو الحصكفي صاحب ((الدر المختار))، سبقت ترجمته.

 () اي في كتاب الجهاد من متن ((تنوير الابصار)) الذي شرحه الحصكفي في ((الدر المختار)).

 () انتهي من ((تنوير الابصار))(كتاب الجهاد)(: ).

 () من ((رد المحتار))(: ).

 () من ((جامع الرموز))(: ).


 () وهو احمد بن اسماعيل التمرتاشي الخوارزمي، ابو العباس، ظهير الدين، قال الكفوي: امام جليل القدر، عالي الاسناد، مطلع علي حقاءق الشريعة، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، وكتاب((التراويح)). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () وهو احمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي، الشهير بابن كمال باشا زاده، قال التميمي: الامام العلامة الرحالة الفهامة، كان بارعا في العلوم وقل ما يوجد فن الا وله فيه مصنف او مصنفات. من مءلفاته: ((الاصلاح والايضاح))، و((تغيير التنقيح)) شرحه ب((تجريد التجريد))، و((حواشي شرح الجغميني))، (ته). ينظر: ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في تحقيق الرسالة:

 سبحان من اخذت العقول في اكتناه ذاته فعجزت، ولم تجد اليه مسلكا، وشرعت في ادراك غموض اسراره فاعيت، وحسبت ان هاهنا مهلكا.

 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بشيرا ونذيرا، داعيا للناس العرب والعجم الي الحق سراجا منيرا، باهت كلمة الله برسالته، واستدفع العذاب عن العصاة بشفاعته، وعلي اله وصحبه البررة التقي ذوي الدرجات العلي، الذين جاهدوا في توضيح الاحكام، وبالغوا في اقتداء النبي عليه الصلاة والسلام. وبعد:

 فهذه رسالة عجيبة، وعجالة غريبة، قليلة المباني، كثيرة المعاني، حوت من التحقيقات ما ليس في الكتب الكبار، وتضمنت من التدقيقات ما ليس في مطاوي الزبر والاسفار، تكفي لمن اهمه طلب المساءل، وتفي لمن اعياه تفحص الدلاءل، فهي عين من ماء غير اسن لعطشان التحقيق، فليشربوا شربا رويا علي اطرافه نخيل واعناب لجاءع التدقيق، فليهزوا رطبا جنيا مترجمة ب((اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس)).

 نفاءسها كانها ابكار عراءس، فلينفس بها نافس، وسوف يقبلها النفس اليقظي، وان لم يعرف قدرها ناعس، كيف لا؟ وقد صنفها من رغب اليه كافة الناس، واقتدي به العوام والخواص، جاد مطر تحقيقه فاروي بجوده جواد الطالبين، جواد كريم يكاد يجوز بنفسه للساءلين، ما ناظر احدا من العلماء الا اسكته، فهبت وتزند، وما عارضه احد الا قيل في شانه: ما له من العلم حظ ولا مدد، اثنت عليه السنة علماء العرب والعجم بالثناء الجميل، درس مشكلات العلوم حتي قيل في حقه: ليس له نظير ومثيل، مولانا واستاذنا الحافظ الحاج ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي.

 ولما كانت الرسالة المذكورة من احسن الرساءل، حاوية للمساءل والدلاءل توجه الي طبعه ذو الفضل والامتنان، جامع الخيرات الحسان، محمد عبد الواحد خان ابن المرحوم محمد مصطفي خان، في المطبع المصطفاءي الواقع في محلة محمود مجر من محلات اللكنو، في شهر صفر المظفر من شهور السنة الثالثة بعد ثلاث عشر مءة هجرة رسول الثقلين، صلي الله عليه رب المشرقين، وانا العبد المذنب ابو السراج عبد الباري النكرنهسوي، غفر ذنوبه الباري.
 