

قوت المغتذين بفتح المقتدين
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي الهندي
 توفي سنة (ه)
 حققه وعلق عليه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مءسسة الرسالة، بيروت
 دار البشير، عمان
 الطبعة الاولي
 م

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدمة الكتاب:
 الحمد لله الفاتح لما اغلق، والميسر ما شق، والصلاة والسلام علي رسوله المبعوث رحمة للعالمين، وعلي صحابته فاتحي البلاد وشارحي صدور العباد، وعلي من سلك طريقهم، ومضي علي منوالهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذان مءلفان للامام النحرير مجدد علوم الاولين وطامس لواء المبتدعين ابي الحسنات محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي موطنا الايوبي الانصاري اصلا، حقق فيهما ما يكثر وقوعه لا سيما في الجماعات من السهو او الخطا للامام في القراءة، فبين حكم الفتح عليه، وما يتعلق به من مساءل وفواءد غزيرة تعودنا ان نجدها في تصانيفه .
 ففي ((قوت المغتذين بفتح المقتدين)) دلل علي ترخيص الشارع الحكيم بجواز الفتح علي الامام، واوضح شروط ذلك .
 وفي القول ((الاشرف في الفتح عن المصحف)) عرض للمسالة التي يكثر وقوعها لا سيما في صلاة التراويح في شهر رمضان المبارك من فتح المصحف من قبل الامام والقراءة منه، فبين عدم جواز ذلك، وكذا اخذ المقتدين للمصاحف وفتحهم علي امامهم منها، فانه غير جاءز، ومفسد للصلاة لوجود التعلم والتعليم فيه وذكر المساءل المتعلقة بذلك.
 وقد طبع المءلفان في عصر الامام طبعة حجرية كما هو الحال في مءلفاته الاخري، لذا اعتمدة في تحقيقها علي هذه الطبعة.
 وقد نسبهما الامام اللكنوي لنفسه في كثير من مءلفاته، منها: ((دفع الغواية))(ص). و((مقدمة التعليق الممجد))(ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص). و((النافع الكبير))(ص).
 ونسبهما له العلامة عبد الحي الحسني في ((معارف العوارف))(ص). وعبد الباقي الانصاري كما في مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص).

 وعملي فيهما باختصار فهو امام القارء الكريم هو اني فصلت جملهما ومقاطعمها، وضبطت كثيرا من عبارتهما، وخرجت احاديثهما، ووثقت نصوصهما ما امكن، وترجمت لاعلامهما، وصنعت فهارس لهما.
 والله نسال ان يتقبل هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ويغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات، ويجعلهما حسنة جارية، وصلي الله علي سيدنا محمد علي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في /رمضان/ه ... ... ... صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق /كانون الاول/م ... الاعظمية/بغداد

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا من جعلني من متبعي الشرع القويم، اسالك ان تصلي علي رسولك الذي انزل عليه القران الكريم، وعلي اله وصحبه ذوي الفضل العظيم.
 وبعد:
 فيقول خادم كلام الله الباري ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري: هذه رسالة مسماة ب
 ((قوت المغتذين بفتح المقتدين))
 متضمنة لما يتعلق بفتح المقتدي للامام.
 مشتملة علي: مقدمة، ومساءل، وخاتمة نختم بها الكلام، اللهم اجعلها نافعة للخواص والعوام، وذخيرة لي يوم القيامة، وادخلني بها دار السلام.
  مقدمة? 
  AUTO في انه هل يجوز الفتح علي الامام ام لا؟
 اعلم ان القياس يقتضي ان لا يجوز فتح المقتدي علي امامه ولا اخذ الامام منه، لكنا جوزناه استحسانا.
 اما القياس، فمن وجوه :
 الاول: ان فتح المقتدي يتضمن قراءة القران، وهي ممنوعة له؛ لما روي محمد بن الحسن()  في ((الموطا)): عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: ليت في فم الذي يقرا خلف الامام حجرا().
 وقال علي رضي الله عنه: من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة، رواه عنه: ابن()ابي شيبة()، وعبد الرزاق().
 ومن هاهنا قال اصحابنا: لا يقرا المءتم خلف الامام، بل يسمع وينصت، وتحقيقه في ((فتح القدير))()، وغيره().
 والثاني: ان الفتح يشبه التكلم، وهو مفسد للصلاة ولو سهوا.

 والثالث: انه تعليم للغير والاخذ منه تعلم من الغير، وكل ذلك مفسد، ومما يءيد القياس ما رواه ابو داود()عن عبد الوهاب بن نجدة، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن يونس بن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا علي، لا تفتح علي()امامك في الصلاة)).قال ابو داود:لم يسمع ابو اسحاق من الحارث الا اربعة احاديث ليس هذا منها. انتهي().
 واما الاستحسان فهو ان السهو والنسيان غالب علي الانسان، فلو لم يجز الفتح؛ لوقع الحرج، والمقتدي والامام كلاهما مضطران الي اصلاح صلاتهما، فكان هذا من اعمال الصلاة، كيف لا؟
 وقد روي ابو داود وابن حبان()عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((صلي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلاة فلبس عليه، فلما فرغ قال لابي بن كعب: اشهدت الصلاة معنا، قال: نعم، قال: فما منعك))().

 وروي ابو داود عن المسور بن يزيد الهالكي()رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله، تركت اية كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم هلا اذكرتنيها، قال: كنت اراها نسخت))().
 وروي الحاكم()عن انس رضي الله عنه قال: ((كنا نفتح الاءمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم))().

 وقد صرح الحاكم وغيره من اءمة الحديث بان قول الصحابي: كنا نري كذا، وكنا نفعل كذا، او نقول كذا مقيدا بعهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم له حكم المرفوع، وصححه الاصوليون()، كالامام فخر الدين الرازي()وسيف الدين الامدي().
 وقال ابن()الصلاح(): عليه الاعتماد لان ذلك مشعر بان رسول الله اطلع عليه وقرره علي ذلك، وتقريره احد وجوه السنن المرفوعة().

 وفي ((البناية شرح الهداية)) للبدر العيني(): قد صح عن عبد الرحمن السلمي انه قال: قال علي رضي الله عنه: اذا استطعمك الامام فاطعمه، ذكره ابن ابي شيبة().
 وعن عطاء: لا باس به().
 وذكر ابن ابي شيبة في ((مصنفه))(): عن نافع، قال: صلي بنا ابن عمر فتردد ففتحت عليه فاخذ.
 وما نقل عن ابن()قدامة()انه قال: قال ابو حنيفة: ان فتح علي الامام بطلت صلاته ليس بصحيح. انتهي كلامه().
 وفي (( الاصابة في احوال الصحابة )) للحافظ ابن حجر() : حكي  قتادة(): ان حمران بن ابان()مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه يصلي خلف عثمان فاذا توقف فتح عليه. انتهي().
 وروي مالك ()في ((الموطا)): عن يزيد بن رومان()، انه قال: كنت اصلي الي جانب نافع بن جبير بن مطعم()، فيغمزني فافتح عليه، ونحن نصلي().
 * * *
  مسالة 
  AUTO اختلف المشايخ في ما اذا قرا الامام مقدار ما يجوز به الصلاة او انتقل الي اية اخري ففتح، هل تفسد صلاته؟
 قال بعضهم: نعم ؛ ولو اخذ الامام فتحه تفسد صلاته ايضا.
 وكذا اختلف في ما اذا قرا الامام مقدار ما يجوز به الصلاة وتوقف، ولم ينتقل الي اية اخري ففتحه المقتدي، هل تفسد صلاته؟
 قال بعضهم: نعم، واستدلوا علي ذلك بان الفتح انما جوز للضرورة ولا ضرورة في هذه الصورة.

 لكن الاصح انه لا تفسد صلاة الفاتح ولا المستفتح في ما اذا فتح المقتدي امامه مطلقا. نعم؛ الامتناع عن الفتح والاستفتاح اولي عند عدم الضرورة الملجءة، كذا في ((النهر الفاءق))()، و((ملتقي الابحر))()وغيرهما()، وفي ((مجمع الانهر)): وعليه الفتوي().
 قلت: ويدل عليه حديث ابي داود الذي ذكرنا ايضا، فان النبي عليه الصلاة والسلام لما ترك اية، وقال له: رجل تركت اية كذا وكذا، قال له :((هلا اذكرتنيها))()، فلو لم يكن مطلق الفتح جاءزا لما حضضه علي الفتح مع قراءته قدر ما يجوز به الصلاة.
 وفي ((الكافي))(): ان فتح علي امامه لا تفسد لقوله عليه الصلاة والسلام : ((اذا استطعمك الامام فاطعمه))()اي اذا استفتحك الامام فافتح عليه، قالوا: هذا اذا ارتج عليه قبل ان يقرا قدر ما يجوز به الصلاة او بعد ما قرا ولم يتحول الي اية اخري.
 اما اذا تحول ففتح عليه تفسد صلاة الفاتح، لانه تعاير()بلا حاجة والصحيح انه لا تفسد. انتهي.
 * * *
  مسالة 

  AUTO لا ينبغي للامام ان يلجء المقتدي الي الفتح، بل يركع ان كان قد قرا قدر ما تجوز به الصلاة، او ينتقل الي اية اخري، كذا في ((فتاوي قاضي خان))().
 وفي ((غنية المستملي شرح منية المصلي))(): اذا ارتج علي الامام في القراءة ينبغي ان يركع ان كان قرا القدر المسنون، او ينتقل الي اية اخري ان لم يكن قراه، ولا يحوج القوم الي ان يفتحوا عليه، فان احوجهم الي ذلك بان وقف ساكتا او مكررا، ولم يركع، ولم ينتقل كره ذلك؛ لانه الزمهم بزيادة في صلاتهم. انتهي().
 * * *
  مسالة 
  AUTO ينبغي للمقتدي ان لا يعجل في الفتح ،فلو انتقل الامام الي اية اخري، او قرا مقدار ما يجوز الصلاة، لا ينبغي له ان يفتح ما لم يلجءه الامام، كذا في ((فتاوي قاضي خان))().
 وفي ((البزازية))(): قرع الباب فسبح لاعلام انه في الصلاة، او عطس رجل فقال المصلي: الحمد لله رب العالمين، او فتح علي امامه، وقد قرا مقدار ما يجوز به الصلاة او تنحنح بلا سبب يكره.انتهي().

 وفي ((البحر الراءق))(): قالوا: يكره للمقتدي ان يفتح من ساعته، وكذا يكره للامام ان يلجءه، واختلفت الرواية في اوان الركوع.
 ففي بعضها اعتبروا الاوان المستحب.
 وفي بعضها اعتبروا فرض القراءة ، يعني اذا قرا مقدار ما يجوز به
 الصلاة ركع،كذا في ((السراج الوهاج))(). انتهي.
 وفي ((رد المحتار))(): يكره ان يفتح المقتدي من ساعته، كما يكره للامام ان يلجءه، بل ينبغي له ان يركع اذا قرا قدر الفرض، كما جزم به الزيلعي()وغيره.
 وفي رواية: قدر المستحب، كما رجحه الكمال()بانه الظاهر من الدليل()، واقره في ((البحر))()، و((النهر))، ونازعه في ((شرح المنية))()، ورجح قدر الواجب لشدة تاكده. انتهي().

 قلت: استظهر الطحطاوي()في حاشية ((مراقي الفلاح))(): اعتبار القدر المستحب، وهو الاظهر بالنظر الدقيق، فان قراءة القدر المسنون ايضا من ضروريات الصلاة حتي يكره الصلاة بتركها.
 والفتح قد رخص فيه الشارع فلا باس بالجاء الامام مقتديه، وفتح المقتدي قبل قراءة ما يسن في الصلاة، فافهم.
  مسالة 
  AUTO لو فتح غير المصلي مصليا فاخذ المصلي فتحه اماما كان او منفردا، فسدت صلاته الا اذا كان تذكره قبل تمام الفتح، فاخذ في القراءة قبل تمام الفتح، كذا في ((الدر المختار))().
 والوجه فيه ان التعلم من الغير مفسد للصلاة، ولهذا قال العيني في شرح ((الهداية))وغيره:انه لو قرا من المحراب فسدت صلاته ان لم يكن حافظا للقران لكونه تعلما من الخارج ،فاذا اخذ المصلي ممن هو غير صل، تعلم منه فيفسد صلاته، وهذا انما يستقيم لو اخذ في التلاوة بعد الفتح والا فلا.
 وقال الزاهدي في ((القنية))()ناقلا عن الظهير المرغيناني: ارتج علي الامام،ففتح عليه من ليس معه في الصلاة وتذكر،فان اخذ في التلاوة قبل تمام الفتح لم تفسد صلاته،والا تفسد؛لان تذكره يضاف الي الفتح.انتهي.

 واعترض عليه العلامة ابن امير حاج الحلبي() في ((حلبة المجلي شرح منية المصلي)): بقوله فيه نظر لانه ان حصل التذكر والفتح معالم يكن التذكر ناشءا عن الفتح، ولا وجه لافساد الصلاة بتاخر شروعه في القراءة عن تمام الفتح، وان حصل التذكر بعد الفتح قبل اتمامه، فالظاهر ان التذكر ناشء()منه، ووجبت اضافة التذكر اليه، فتفسد بلا توقف للشروع في القراءة علي اتمامه. انتهي كلامه ملخصا.
 وقال ابن عابدين في ((رد المحتار)): الذي ينبغي ان يقال ان حصل التذكر بسبب الفتح تفسد مطلقا، اي سواء شرع في التلاوة قبل تمام الفتح او بعده؛ لوجود التعلم، وان حصل تذكره من عند نفسه لا بسبب الفتح لا تفسد صلاته مطلقا، وكون الظاهر انه حصل بالفتح لا يءثر بعد تحقق انه من عند نفسه؛ لان ذلك من امور الديانة لا القضاء حتي يبني علي الظاهر، الا تري انه لو فتح علي غير امامه قاصدا للقراءة لا التعليم لا تفسد مع ان ظاهر حاله التعليم. انتهي().
 قلت: هذا هو الحق لانهم عللوا فساد الصلاة باخذ الفتح ممن ليس معه بوجود التعلم، وهو من صفات النفس وافعال القلب، فكل مصل يعلم ما في قلبه، فيناط عليه الحكم ولا اعتبار للظاهر.
  مسالة 
  AUTO لو فتح المصلي علي غير امامه سواء كان مصليا او لا؟
 تفسد صلاة الفاتح لانه تعليم، فكان من كلام الناس.
 وهل يشترط للفساد تكرار الفتح؟

 الصحيح انه لا يشترط بل تفسد بمجرد الفتح، وان كان مرة واحدة، وهو الموافق ل((لجامع الصغير))()، و((مختصر القدوري))().
 ويفهم من((المبسوط))اشتراط التكرار حيث قال: اذا افتتح غير مرة تفسد صلاته().فانه يستفاد منه انه لو افتتح مرة واحدة لا تفسد به الصلاة.
 ووجه الصحيح ان الكلام بنفسه قاطع وان قل، ولا يشترط لفساده التكرار، فكذا الفتح، كذا في ((الهداية))()، و((فتح القدير))()، وغيرهما.
 وفي ((البحر الراءق)): فصل في ((البداءع))(): بانه ان فتح بعد استفتاح؛ فصلاته تفسد بمرة واحدة، والا تفسد بالتكرار، وهو تفصيل خلاف المذاهب. انتهي.
 وفيه ايضا: هذا كله علي قول ابي حنيفة ومحمد، واما علي قول ابي يوسف: فلا تفسد صلاة الفاتح، لانه قران فلا يتغير بقصد القارء. انتهي().

 وتفصيل المرام في هذا المقام علي ما في ((جامع المضمرات))()وغيره: ان الكلام علي ثلاثة اقسام:
 ما يكون عينه ومعناه كلاهما كلاما، وهذا القسم يفسد الصلاة اتفاقا، وان قل او وقع سهوا.
 وما لا يكون عينه ولا معناه خطابا وكلاما كالاذكار، وهذا القسم لا يفسد الصلاة مطلقا، ولو وقع في غير موقعه، كما اذا قرا في الركوع او السجود او في التشهد، نعم؛ ان فعل ذلك سهوا تجب عليه سجدة السهو.
 وما يكون عينه ذكرا ومعناه كلاما بان خرج مخرج الجواب او التعليم، وهذا هو محل الخلاف فعندهما يفسد، وعند ابي يوسف لا يفسد لانه ذكر حقيقة فلا يتغير بقصد الذاكر، فلو سمع اسم الله عز وجل، فقال في الصلاة: جل جلاله، او سمع اسم النبي عليه الصلاة والسلام فصلي عليه، او سمع رعدا او برقا فسبح، او سمع خبرا سارا فحمد الله تعالي تفسد صلاته في جميع هذه الصور عندهما خلافا لابي يوسف.
 ومن هذا القبيل ما اذا اخبره احد بموت احد، فقال في جوابه: انا لله وانا اليه راجعون، وقيل: تفسد صلاته في هذه الصورة اتفاقا، والاصح انه ايضا علي الخلاف، صرح به ابراهيم الحلبي في ((غنية المستملي))().
 ومن هذا الجنس مسالة التشميت فانه لو اجاب المصلي عاطسا، وقال: يرحمك الله تفسد صلاته عندهما لا عند ابي يوسف، ونظاءرها كثيرة شهيرة.

 وقال العيني في شرح ((الهداية)): ان الصحيح في جنس هذه المساءل قول ابي حنيفة ومحمد. انتهي.
 فظهر ان الصحيح هو فساد الصلاة فيما اذا فتح غير امامه.
 فان قلت: كيف يصح قولهما بتغيير الذكر عن كونه ذكرا بنية المتكلم مع انه لو استاذن المصلي احد، فسبح اعلاما له لا تفسد صلاته اتفاقا؛ لورود الاثر في ذلك، وهو قول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذا نابت احدكم ناءبة، فليسبح))().
 رواه اصحاب الصحاح والسنن.
 فما الفارق بين التسبيح للرجال بقصد الاعلام وبين المساءل المذكورة حيث لا يقولان بالفساد في الاول مع تغير النية، ويقولان: بالفساد في الثاني.

 قلت: القياس ان تفسد الصلاة في هذه الصورة ايضا، لكنا تركناه؛ لورود الاثر، فلا يقاس عليه غيره، كذا في ((مبسوط شيح الاسلام))().
 واعلم ان خلاف ابي يوسف انما ذكر في المساءل التي ذكرناها انفا، واما في مسالة الفتح علي غير امامه فلم يذكر في عامة الكتب فيقتضي انها()مسالة اتفاقية، لكنهم استخرجوا فيها الخلاف ايضا قياسا علي نظاءرها، ولهذا قال في ((الذخيرة))(): قال بعض مشايخنا: ما ذكر من الجواب في ما اذا اراد به التعليم يجب ان يكون قول ابي حنيفة ومحمد.
 واما علي قول ابي يوسف فينبغي ان لا يفسد ؛ لانه قران فلا يتغير بقصد القارء. انتهي.

 وهذا صريح في انهم لم يظفروا بتصريح الخلاف في هذه المسالة، لكنهم قاسوها؛ وهذا هو الذي بعث صاحب ((البحر الراءق))()فذكر الخلاف جزما كما مر نقله()، ثم رايت في ((غنية المستملي)): قال الشيخ كمال الدين بن الهمام: واقرب ما ينقض كلامه ما وافق عليه ابو يوسف من الفساد بالفتح علي غير امامه، فهو قران، وقد تغير الي وقوع الفساد به بالعزيمة.انتهي.
 وهذا صريح في ان المسالة التي نحن فيها اتفاقية، وهو الاصح، وافاد قول الكمال: اقرب ما ينقض ...الخ، ان قول ابي يوسف قد ينقض بغيره ايضا وهو ما ذكره قاضي خان في ((فتاواه)): من انه لو كان عنده رجل يسمي بيحيي فقال المصلي: { يايحيي خذ الكتاب بقوة } () او كان هناك رجل مسمي بموسي فقال: { وما تلك بيمينك يا موسي } ()، ان قصد به قراءة القران لا تفسد صلاته بالاتفاق، وان قصد به الخطاب تفسد في قولهم جميعا. انتهي().
 والحاصل ان ابا يوسف لم يخالف الطرفين في المسالة التي نحن فيها،
 فهي اتفاقية، ولو ثبت خلافه فيها كخلافه في نظاءرها، فهو منقوض بمسالة الخطاب بقوله: { يا يحيي } حيث حكم ابو يوسف ايضا هناك بالفساد.
 ومع قطع النظر عن كونه منقوضا، الفتوي انما هي()علي قول الطرفين لا علي قوله كما ذكره العيني في مواضع من شرح ((الهداية)).
 بقي ها هنا امر اخر، وهو انهم باجمعهم ذكروا ان فساد صلاة الفاتح في ما نحن فيه ونظيره؛ انما هو اذا اراد الفاتح الفتح.

 واما اذا اراد قراءة القران لا تفسد صلاته لعدم وجود التعليم، ولم يذكروا حكم صلاة الاخذ، ان اخذ من الفاتح القاصد للقراءة، هل تفسد ام لا؟
 والحق هو الفساد لوجود التعلم في حقه، فانه انما لم تفسد صلاة الفاتح هاهنا ؛ لانه لم ينو الفتح بل نوي القراءة، فلم يوجد التعليم المفسد منه، ومناط فساد صلاة الاخذ انما هو التعلم، وهو موجود علي كل حال لا يتغير بتغير قصد الفاتح، فتفسد صلاته قطعا، نعم لو حصل له التذكر من نفسه لا من قراءته لا تفسد، كما مر تفصيله().
 وفي ((كنز الدقاءق))()في ذكر مفسدات الصلاة: وفتحه علي غير امامه. انتهي().
 قال العلامة سراج الدين عمر بن نجيم المصري في((النهر الفاءق)): هو
 شامل لفتح المقتدي علي مثله، وعلي المنفرد، وعلي غير المصلي، وعلي امام اخر، ولفتح الامام والمنفرد علي اي شخص كان ان اراد به التعليم دون التلاوة. انتهي.
 * * *
  مسالة 
 اذا فتح المصلي علي غير امامه وهو مصل سواء كان مصليا بصلاته او بغير صلاته، فاخذ فتحه تفسد صلاتهما.
 اما صلاة الفاتح فلما مر().

 واما صلاة المستفتح فلوجود التعلم، كذا في ((النهاية))()، و((البناية))()، وهكذا في ((الخلاصة))()، و((البحر))()، و((الدر المختار))()، وغيرهم.
 وفي ((الذخيرة)): هل تفسد صلاة المستفتح في هذه الصورة، وهو ما
 اذا لم تكن الصلاة واحدة ؟
 لم يذكر محمد في شء من الكتب، وذكر الشيخ الامام الزاهد الصفار()في شرح كتاب الصلاة: انها تفسد لانه انتصب متعلما، لان المستفتح كانه يقول لغيره بعدما قراه، فاذا نسيت فذكرني الا يري انه فسدت صلاة الفاتح؛ لانه انتصب معلما. انتهي.

 قلت: ولا تصغ الي ما في ((جامع الرموز))()، و((مجمع الانهر))(): من انه لا تفسد صلاة المفتوح عليه، فانه مخالف لما اتفقت عليه كلمات عامتهم من انه تفسد صلاة الفاتح والمستفتح كليهما لوجود التعليم والتعلم.
 * * *
  مسالة 
  AUTO لو سمع المءتم ممن ليس معه في الصلاة، ففتحه علي امامه تبطل صلاة الكل لوجود التلقين من خارج، كذا في ((القنية)) ناقلا عن الظهير المرغيناني()، واقره في ((النهر الفاءق))، و((الدر المختار))()، وغيرهما.
 ووجهه ان المءتم لما تلقن من الخارج بطلت صلاته، فاذا فتح به علي امامه واخذ منه بطلت صلاته، واذا بطلت صلاته بطلت صلاة باقي المقتدين لا محالة.
 * * *
  مسالة 
 حادثة الفتوي لو اخذ المءتم من المصحف وهو بين يديه، وفتح به امامه واخذه هل تفسد صلاتهم؟
 قد سءلت عنه مرارا، فافتيت بانه ذكر مولانا الهداد الجونفوري()في حاشية ((الهداية)): بان الاخذ من المصحف كالاخذ من الغير، فصارت هذه الصورة نظير الصورة المذكورة في ((القنية))، فتفسد صلاة الكل بلا ريب.

 واما ما رواه الشافعي وعبد الرزاق في ((مصنفه))(): ان عاءشة كان يءمها ذكوان عبدها من المصحف.
 وذكره البخاري ايضا في ((صحيحه))()في باب امامة العبد والمولي تعليقا: فتاويله عندنا انه كان يحفظ مقدار ما يقرا في الشفع بين الشفعين من المصحف، كذا ذكره الزيلعي في ((شرح الكنز)).
 وقد فصلت هذه المسالة باحسن تفصيل في رسالتي ((القول الاشرف في الفتح عن المصحف))(): فلا حاجة الي ذكرها هاهنا.
 * * *
  مسالة 
 لو اخذ من الطير تفسد صلاته؛ لوجود التعلم من الخارج علي قياس ما مر ذكره.
 * * *
  مسالة 
 ينبغي للفاتح علي امامه ان ينوي الفتح علي امامه دون قراءة القران، هو الصحيح، كذا في ((الهداية))().
 قال في ((فتح القدير)): احتراز عن قول بعضهم انه ينوي القراءة وهو سهو؛ لانه عدول الي المنهي عنه عن المرخص فيه بما روي انه عليه الصلاة والسلام: ((قرا في الصلاة سورة المءمنين، فترك كلمة، فلما فرغ، قال: الم يكن فيكم ابي، قال: بلي، قال: فهلا فتحت علي، فقال: ظننت انها نسخت، فقال: عليه الصلاة والسلام لو نسخت لاعلمتكم))(). انتهي().

 وفي شرح ((النقاية))لعلي القاري(): اذا فتح الماموم علي امامه ينوي الفتح، وقال بعض المشايخ: القراءة، والصحيح هو الاول ؛ لان الفتح مرخص فيه، وقراءة الماموم منهي عنها(). انتهي().
 قلت: هكذا ذكره غير واحد من فقهاءنا وانظر الي مولانا الهداد الجونفوري كيف اختار مسلك الوحدة عنهم، فقال معتزلا عن كلماتهم، قلت: بل الصحيح ان ينوي التلاوة دون الفتح؛ لان الفتح مفسد في نفسه لانه كلام معني الا انه عفي عنه للضرورة، فيجب الاحتراز عنه ما امكن الاحتراز عنه في النية، وان لم يكن في الفعل، فصار كما اذا تترسوا باساري المسلمين حيث يجب عليه الاحتراز عن قتل المسلم في النية، بان يرمي السهم اليهم ناويا قتل الكافر دون المسلم، فكذا هاهنا ينوي التلاوة التي ليست مفسدة بحال.
 ثم الفتح في نفسه منهي عنه ومفسد، والتلاوة في نفسها منهية وليست بمفسدة، فنية ما هو منهي وليس بمفسد اولي من نية الفتح الذي هو منهي ومفسد.
 ثم التلاوة عند الحاجة الي الفتح ليست بمنهية كالفتح فاستويا، لكن نية التلاوة التي هي من اعمال الصلاة، وليست بمفسدة بحال اولي من نية الفتح الذي هو مفسد.
 فان قلت: الفتح مرخص فيه، والقراءة منهي عنها.
 قلت: من ضرورة الرخصة بالفتح، الرخصة بالتلاوة لعدم تصور الفتح بدونها، فكان كل من الفتح والتلاوة مرخصا فيه. انتهي كلامه ملخصا.

 ولا يخفي عليك ما فيه، فانه كله تطويل بلا طاءل؛ لان الغرض ان تلاوة القران من حيث هي تلاوة منهية عنها علي زعم الحنفية، لم يرخص فيها الشارع بخلاف الفتح من حيث هو فتح، فانه مرخص فيه فنيته اولي، وما قال من ان الفتح كلام معني، وانما عفي عنه للضرورة ...الخ.
 ففيه انه هب ما ذكرت صحيح، لكنه لما عفي عنه ورخص فيه للضرورة،لم يبق حكمه حكم الكلام، والكلام بعد ثبوت الرخصة لا قبلها، فبعد ثبوت الرخصة الفتح والتلاوة سيان في عدم كونهما مفسدين للصلاة، ثم الفتح من حيث هو فتح مرخص فيه بخلاف التلاوة من حيث هي تلاوة، فكانت نيته اولي.
 وما قال ان التلاوة عند الحاجة الي الفتح ليست بمنهية ...الخ.
 ففيه انه ان اراد ان التلاوة من حيث هي تلاوة عند الحاجة ليست بمنهية، فهو اول النزاع واثباته عسير جدا.
 وان اراد به مطلق التلاوة ولو في ضمن غيرها ليست منهية، فهو صحيح، وهو بعينه مذهب الجمهور ولا تلزم منه مساواة التلاوة والفتح؛ فان الفتح من حيث هو فتح جوز للضرورة كما تنطق به الاحاديث، وليس كذلك حال التلاوة من حيث هي تلاوة، وبهذا تظهر سخافة قوله من ضرورة الرخصة بالفتح الرخصة بالتلاوة ... الخ، فافهم فانه دقيق وقبوله يليق.
 * * *
  AUTO  خاتمة 
 روي ابن حبان وابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء قراءته بسوء طهر المصلي خلفه)).

 قال العلقمي()تلميذ السيوطي()في حاشية ((الجامع الصغير)): ناقلا عن ((المصباح)): ارتجت الباب ارتجاجا اغلقته، ومنه ارتج علي القاري اذا لم يقدر علي قراءته كانه منع منها، وهو مبني للمفعول. انتهي().
 وروي النساءي في ((المجتبي)): عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب رسول الله ان رسول الله صلي صلاة الصبح، فقرا الروم فالتبس عليه، فلما صلي، قال: ((ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور، فانما يلبس علينا القران اولءك))().

 قلت: لعل السر فيه ان الناس اذا اجتمعوا في موضع كالمسجد او عرفات او مني او غير ذلك ينعكس شعاع الابرار علي الفجار فيغفر لهم()الله، وينعكس شعاع الفجار علي الابرار، فيخفون من خبثهم، وهذا هو الحكمة في مشروعية الجماعة، فاذا اقتدي رجل لم يحسن طهوره بان لم يتوضا كاملا ونحو ذلك ينعكس خبثه علي الامام، فيكون سببا لتسلط الشيطان، فيرتج عليه، والله اعلم وعلمه احكم.
 فاءدة :
 ذكر السيوطي في كتابه ((الوساءل الي معرفة الاواءل)): ان اول من احدث الفتح علي الامام زياد كان يءم الناس فامر رجلا يفتح عليه، اخرجه محمد بن عثمان بن ابي شيبة()وابن عساكر() عن ابراهيم النخعي(). انتهي.
 قال المءلف عفا الله عنه وليكن هذا اخر الكلام في هذه الرسالة، والحمد لله علي هذه العجالة، وكان الفراغ منها ليلة الجمعة الزهراء الثامنة والعشرين من ليالي شهر شعبان من شهور سنة ست وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة الاحمدية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية، ولله الحمد علي ذلك بكرة وعشية()  .
 * * *

  CHECK [الفهارس]
 المحتوي
  الايات القرانية
  الاحاديث النبوية
  الاثار
  رواة الاحاديث
  الاعلام
  الكتب
  المراجع
  الموضوعات
  الايات القرانية
 الواردة في المءلفين
 ... ... ... ... ... ... ... الصفحة
 { يايحيي خذ الكتاب بقوة } [مريم: ] 
 { وما تلك بيمينك يا موسي } [طه: ] ... 
 { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } [البقرة: ] ... 
  الاحاديث النبوية
 الواردة في المءلفين مرتبة علي اواءل اطرافها
 الصفحة
 اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء...
 
 اذا نابت احدكم ناءبة فليسبح
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه، كان...
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه
 
 صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة فلبس عليه، فلما فرغ...
 
 قرا في الصلاة سورة المءمنين، فترك كلمة، فلما فرغ
 
 ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور، فانما يلبس علينا ...
 
 يا علي، لا تفتح علي امامك في الصلاة
 
  الاثار
 الورادة في المءلفين
 الصفحة
 عمر بن الخطاب:
 ليت في فم الذي يقرا خلف الامام حجرا
 
 سالت عمر بن الخطاب عن القراءة خلف الامام
 لي: اقرا...
 ت
 عثمان بن عفان:
 ان حمران يصلي خلف عثمان فاذا توقف فتح عليه
 
 علي بن ابي طالب:
 من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة
 
 اذا استطعمك الامام فاطعمه
 
 ابن عمر:
 صلي بنا ابن عمر فتردد ففتحت عليه فاخذ
 
 نافع بن جبير:

 كنت اصلي الي جانب نافع بن جبير بن مطعم،
 فيغمزني فافتح عليه، ونحن نصلي.
 
 عاءشة:
 ان عاءشة كان يءمها ذكوان عبدها من المصحف
 ،
 ابن عباس:
 نهانا امير المءمنين ان نءم الناس في المصحف
 
  اسماء رواة الاحاديث
 ومواضع ما رووا
 ابو هريرة: 
 انس: 
 ابن عمر: 
 المسور بن يزيد الهالكي: 
 علي بن ابي طالب: 
  اسماء الاعلام
 مع ذكر مكان وردوهم وتراجمهم
 ابراهيم النخعي: ()
 ابو الحسين البصري: ت
 ابو حنيفة: ،،،،
 
 ابو داود: ()،
 ابو يوسف: ،،،،
 
 ابي بكر بن الفضل: ()،
 اشهب: ()
 ابن ابي شيبة: ()،
 ابن امير الحاج: ()
 ابن البزار: ()ت
 ابن الصلاح: ()
 ابن الهمام: ()،
 ابن بدران: ت
 ابن حبان: ()،،
 ابن حجر: ت
 ابن عابدين: ()ت،
 ابن عساكر: ()
 ابن قدامة: ت،()
 ابن معين: ت
 ابن نجيم: ()ت
 افتخار الدين طاهر بن احمد:
 ()ت
 الاتقاني: ()ت
 البخاري: ت،
 الحارث: 
 الحاكم: ()
 الحلبي: ت،()ت
 الزاهدي: ()،()
 الزيلعي: ،،،
 ()
 السبكي: ت
 السرخسي: ،
 السغناقي: ()ت
 السيوطي: ()،،
 
 الشاشي: ت
 الشافعي: ،
 الصفار: ()،
 الطحاوي: ت
 الطحطاوي: ()
 الظهير المرغيناني: 
 العلقمي: ()
 العيني: ()،،ت،،
 
 الغزالي: ت
 الفضلي: 
 الفيومي: ()ت
 القاري: ()
 القدوري: ()ت
 القهستاني: ()ت
 الكاساني: ت
 الكاشغري: 
 الكافي شرح الوافي: ،
 الكوثري: ت
 المرغيناني: ()ت،()
 النسفي: ()ت،،
 النووي: ت
 الهداد الجونفوري: ()،،
 
 برهان الدين ابن مازه البخاري:
 ت
 حمران بن ابان: ()
 سراج الدين ابن نجيم: ت،  
 سيف الدين الامدي: ()
 شبيب ابي ورح: 
 شيخ زاده الرومي: ()ت
 عبد الرحمن السلمي: 
 عبد الرزاق: ()،
 عبد الملك بن عمير: 
 عبد الوهاب بن نجدة: 
 فخر الدين الرازي: ()
 قاضي خان: ()ت،
 قتادة: ()
 مالك: ()
 محمد بن الحسن: ()،،،
 محمد بن بشار: 
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة: ()
 محمد بن يوسف الفريابي: 
 نافع بن جابر بن مطعم: ()
 نافع: 
 نبيره شيخ عمر بزار: ()ت
 يزيد بن رومان: ()
 يونس بن ابي اسحاق: 
  اسماء الكتب
 واماكن وجودها
 الابهاج: ت
 الاحكام في اصول الاحكام: ت
 الاصابة في احوال الصحابة: ، ت
 الاعلام: 
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: ت
 البحر الراءق: ،،،،
 ،،،
 البداءع:
 البزازية: 
 البناية شرح الهداية: ،،،
 ،،
 التعليق الممجد: ت
 التمهد : 
 الجامع الصغير للسيوطي: 
 الجامع الصغير: 
 الخلاصة: 
 الدر المختار: ت،،،
 ،
 الذخيرة: ،،
 السراج الوهاج شرح مختصر القدوري: 
 الضوء اللامع: ت
 الظهيرية: ()
 العبر: ت
 العناية: ت،
 الفتاوي الهندية: ت
 الفواءد: ت،ت،ت،ت
 الكشف: ت
 الكوكب المنير شرح الجامع الصغير:
 
 المبسوط: ،،ت
 المجتبي شرح القدوري: 
 المجتبي للنساءي: ت،،ت،
 ت
 المحصول في علم الاصول: ت
 المدخل لابن بدران: ت
 المصباح المنير: 
 المعتمد: ت
 المعجم الكبير: ت
 الموطا: ،،ت
 النهاية: ،
 النهر الفاءق: ،،،،
 الهداية: ،،،،
 الوساءل الي معرفة الاواءل: 
 الوسيط: ت
 بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني: ت
 تاج التراجم: ت،ت
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق:،
   تقريب التهذيب: ت
 جامع الرموز: 
 جامع المضمرات: 
 جزء القراءة خلف الامام: ت
 حاشية الهداية للهداد: 
 حلبة المجلي شرح منية المصلي: 
 حلية العلماء: ت
 حواشي الطحطاوي علي مراقي الفلاح: 
 حواشي المدارك: 
 حواشي الهداية: للكنوي: ت
 رد المحتار: ت،،،ت،
 ت
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق: ،
 
 روضة الطالبين: ت
 روضة المناظر: ت
 سنن ابي داود: ت،،ت،
 ، 
 سنن البيهقي الكبري: ت
 سنن الدارمي: ت
 شرح اصول البزدوي: ت
 شرح التهذيب: 
 شرح معاني الاثار: ت
 صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان:
 ت
 صحيح البخاري: ت،،،
 ت
 صحيح مسلم: ت،ت
 طرب الاماثل: ت
 ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني: ت
 عمدة القاري شرح صحيح البخاري: ت،
 غاية البيان: 
 غنية المستملي شرح منية المصلي:
 ،،،
 فتاوي قاضي خان: ،،
 فتح القدير: ،،،،،
 ت،
 فتح باب العناية بشرح النقاية: 
 قنية المنية: ()،،،
 كنز الدقاءق: ،
 مجمع الانهر: ،
 مختصر القدوري: 
 مسند احمد: ت،،ت،
 ت،ت
 مسند الشاميين: ت
 مصنف ابن ابي شيبة: ،،
 مصنف عبد الرزاق: ،
 مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد: ت
 ملتقي الابحر: 
 ملتقي البحرين في الجمع بين كلام الشيخين: 
 منية المصلي: 
  المراجع
 التي افدت منها في تحقيق المءلف
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم. دار الفكر . ه.
 ((الابهاج في شرح المهاج علي منهاج الوصول الي علم الاصول)): علي بن عمر الكافي السبكي. (ته). ت: جماعة من العلماء. ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.

 ((الاحكام في اصول الاحكام)): لابي الحسن علي بن محمد الامدي (ه). ت: د.سيد الجميلي. ط. ه. دار الكتاب العربي. بيروت.
 ((الاصابة في تمييز الصحابة)) :لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: علي الباجوري. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع وتاريخ طبع.
 ((الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل)): لمجير الدين الحنبلي . مكتبة المحتسب . عمان.م.
 ((الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث)): للعلامة احمد شاكر. دار الفكر . بدون تاريخ طبع.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد ابن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التعليق الممجد علي موطا محمد)): للامام اللكنوي (ه). ت: الدكتور تقي الدين الندوي. دار السنة والسيرة بومباي ودار القلم دمشق. ط. م.
 ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)): لابي عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري (ه). ت: مصطفي العلوي ومحمد البكري. ه. وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية. المغرب.
 ((الجامع الصحيح المختصر)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ترقيم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)): لعلاء الدين محمد بن علي الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((السنن الكبري للبيهقي)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.

 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العناية علي الهداية)): لاكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي().بهامش ((فتح القدير للعاجز الفقير)) . دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الفتاوي البزازية)) لمحمد بن محمد بن شهاب، ابن البزاز الكردري الخوارزمي الحنفي(ت). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((الفتاوي الهندية(العالميكرية))) :لمجموعة من العلماء. امر بتدوينها عالمكيره حاكم الهند الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((القاموس المحيط)): لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). طبعة مطصفي بابي الحلبي.
 ((المبسوط)): لابي بكر محمد بن ابي سهل السرخسي. المتوفي بحدود (ه). ه. دار المعرفة. بيروت.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب ابو عبد الله النساءي(). ترقيم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((المحصول في علم الاصول)): لمحمد بن عمر بن الحسين الرازي( ه). ت: طه جابر العلوي. ط. ه. جامعة افمام محمد ابن سعود الاسلامية . الرياض.
 ((المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل)): لعبد القادر بن بدران الدمشقي (ته). ت: د. عبد الله التركي. ط. ه. مءسسة الرسالة. بيروت.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.

 ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)): لاحمد بن علي الفيومي (ته). المطبعة الاميرية. ط. م.
 ((المصفي شرح منظومة الخلاف)): لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). ت: خالد نهاد ط. ه. بغداد .
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)): لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه). ت: كمال الحوت. ط. ه. مكتبة الرشد. الرياض.
 ((المصنف)): لابي عبد الله عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه) ت: حبيب الرحمن الاعظمي. ط. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((المعتمد في اصول الفقه)): لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري (ته). ت: خليل الميس. ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه. مكتبة العلوم والحكم.الموصل.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الوسيط في المذهب)): لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ه). ت: احمد محمود ابراهيم ومحمد محمد تامر. ط. ه. دار السلام . القاهرة.
 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني(ته). دار الكتاب العربي. بيروت. ط. ه.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. ه.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاج العروس من جواهر القاموس)): للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته). طبعة الكويت.
 ((تقريب التهذيب)) لابي الفضل: احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.

 ((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح)) لاحمد بن محمد الطحطاوي الحنفي (ته). ت: محمد عبد العزيز الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((حلية العلماء في معرفة مذاهب العلماء الفقهاء)): لمحمد بن احمد الشاشي القفال. (ه). ت: د. ياسين درادكه. ط. ه. مءسسة الرسالة ودار الارقم. الاردن.فتح القدير: ،ت
 ((حواشي الهداية)) للامام اللكنوي (ه). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)): للمءرخ محمد امين لمحبي (م). دار صادر.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)): لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). مطبعة الصفدري في المنبء. ه.
 ((روضة الطالبين وعمدة المفتين)): لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). ط. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((روضة المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((روضة المناظر وجنة الناظر)): لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ه). ت: د.عبد العزيز السعيد. ط. ه. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية . الرياض.
 ((سنن ابي داود)): لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ترقم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((سنن الدارمي )): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ترقيم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((سير اعلام النبلاء)) لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ه). ت: شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوي. ط. ه. مءسسة الرسالة . بيروت.

 ((شرح معاني الاثار)): لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه). ت: محمد زهري النجار . ط. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط. ط. ه . مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((صحيح مسلم)): لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه). ترقيم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) للامام اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني)): للامام اللكنوي (ه). ت: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. ه.
 ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)): لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. مصورة عن الطبعة المنيرية.
 ((غنية المستملي شرح منية المصلي)): لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي (ته) . مطبعة سنده. ه.
 ((فتاوي قاضي خان)) لحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي (ته). الطبعة الاميرية ببولاق مصر. ه. بهامش ((الفتاوي الهندية)).
 ((فتح العناية بشرح النقاية)) لابي الحسن علي بن سلطان محمد القاري (ه). ت: محمد نزار وهيثم نزار. دار الارقم. ط. ه.
 ((فتح القدير للعاجز الفقير)) لكمال الدين محمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((فتح القدير للعاجز الفقير)) لكمال الدين محمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع.

 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((كنز الدقاءق)) : لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). مطبعة الصفدري في المنبء. ه. مع ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للعيني.
 ((لسان العرب )) للشيخ جمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم الصاري الافريقي المصري المشهور بابن منظور(ته). تحقيق عبد الله الكبير ومحمد حسب الله وهاشم الشاذلي. دار المعارف .
 ((متن القدوري)): لابي الحسين احمد بن محمد القدوري البغدادي (ته). ط. ه. مطبعة مصطفي الحلبي. مصر.
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه). دار الطباعة العامرة . .
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه). دار الطباعة العامرة . .
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)): لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي (ته). مءسسة الاعلمي للمطبوعات. ط. م.
 ((مسند الامام احمد بن حنبل)) (ه). ترقيم العالمية . اصدار الحاسبة.
 ((مسند الشاميين)). لابي القسم سليمان بن احمد الطبراني (ه). ت: حمدي السلفي. ط. ه. مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)): للامام اللكنوي (ه) . ت: الدكتور تقي الدين الندوي. دار السنة والسيرة بومباي ودار القلم دمشق. ط. م.
 ((ملتقي الابحر)) : لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي (ته). دار الطباعة العامرة . . مع شرحه ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)).
 ((موطا الامام مالك)): لابي عبد الله مالك بن انس الصبحي (ه). ترقيم العالمية. اصدار الحاسبة.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.

 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
  موضوعات
 ((قوت المغتذين بفتح المقتدين))
 الصفحة
 مقدمة المءلف لقوت المقتدين
 
 مضمون المءلف
 
 تقسم المءلف علي مقدمة ومساءل وخاتمة
 
 مقدمة
 في انه هل يجوز الفتح علي الامام ام لا
 
 القياس يقتضي ان لا يجوز فتح المقتدي علي امامه ولا اخذ الامام منه
 
 جوزناه استحسانا
 
 وجوه القياس:
 
 الاول: ان فتح المقتدي يتضمن قراءة القران، وهي ممنوعة له...
 
 والثاني: ان الفتح يشبه التكلم، وهو مفسد للصلاة ولو سهوا
 
 والثالث: انه تعليم للغير والاخذ منه تعلم من الغير...
 
 حديث: يا علي، لا تفتح علي امامك في الصلاة
 
 وجه الاستحسان....
 
 حديث: اشهدت الصلاة معنا، قال: نعم، قال: فما منعك...
 
 حديث: يا رسول الله، تركت اية كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلا
 اذكرتنيها...
 
 حديث: نفتح الاءمة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 بحث في قول الصحابي: كنا نري كذا، وكنا نفعل كذا، او نقول كذا
 مقيدا بعهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له حكم المرفوع
 
 اثر علي: اذا استطعمك الامام فاطعمه
 
 اثر: صلي بنا ابن عمر فتردد ففتحت عليه فاخذ
 
 اثر: ان حمران بن ابان يصلي خلف عثمان فاذا توقف فتح عليه
 
 اثر: كنت اصلي الي جانب نافع ، فيغمزني فافتح عليه، ونحن نصلي
 
 مسالة  اختلف المشايخ في ما اذا قرا الامام مقدار ما يجوز به الصلاة او انتقل الي اية اخري ففتح، هل تفسد صلاته
 
 اختيار الامام اللكنوي: انه لا تفسد صلاة الفاتح ولا المستفتح في ما اذا
 فتح المقتدي امامه مطلقا ...
 
 مسالة
 لا ينبغي للامام ان يلجء المقتدي الي الفتح
 
 مسالة
 ينبغي للمقتدي ان لا يعجل في الفتح
 
 الاختلاف في اوان الركوع
 
 ميل الامام اللكنوي مع الطحطاوي ان اوانه قدر المستحب...
 
 مسالة
 لو فتح غير المصلي مصليا فاخذ المصلي فتحه...
 
 الاختلاف فيما اذا فتح عليه وتذكر في وقت واحد...
 
 اختيار الامام اللكنوي ان حصل تذكره من عند نفسه لا تفسد...
 
 مسالة
 لو فتح المصلي علي غير امامه سواء كان مصليا او لا
 
 اختيار الامام اللكنوي عدم اشتراط تكرار الفتح لفساد الصلاة
 
 حديث: اذا نابت احدكم ناءبة، فليسبح
 
 ترجيح الامام اللكنوي ان فتح المصلي علي غيره تفسد الصلاة اتفاقا
 
 اختيار الامام اللكنوي فساد صلاة الاخذ لوجود التعلم
 
 مسالة
 اذا فتح المصلي علي غير امامه وهو مصل...
 
 مسالة
 لو سمع المءتم ممن ليس معه ففتحه علي امامه تبطل صلاة الكل
 
 مسالة
 حادثة الفتوي لو اخذ المءتم من المصحف وهو بين يديه
 
 مسالة
 لو اخذ من الطير تفسد صلاته؛ لوجود التعلم من الخارج...
 
 مسالة
 ينبغي للفاتح علي امامه ان ينوي الفتح علي امامه دون قراءة...
 
 حديث: قرا في الصلاة سورة المءمنين، فترك كلمة، فلما فرغ...
 
 رد الامام اللكنوي علي الهداد القاءل ينوي التلاوة لا الفتح...
 
 خاتمة
   حديث: اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي...
 
 كلام للامام اللكنوي في حال من لا يحسن الوضوء...
 
 فاءدة :في من اول من احدث الفتح علي الامام
 
 تاريخ اختتام التاليف
 
 خاتمة الطبعة الحجرية
 
  موضوعات
 ((القول الاشرف في الفتح عن المصحف))
 الصفحة
 مقدمة المءلف للقول الاشرف
 
 دخول الامام اللكنوي لحيدر اباد
 
 حمل المقتدين في حيدر اباد مصاحف بايديهم للفتح علي الامام
 
 سبب التاليف
 
 تقرر في مدارك الفقهاء الحنفية ان التعليم للخارج والتعلم منه يفسد الصلاة، ويتفرع عليه مساءل:
 
 منها: لو فتح غير المصلي علي المصلي، واخذ بفتحه تفسد صلاته...
 
 ومنها: ما اذا فتح المصلي علي غير امامه سواء كان مصليا او غيره
 تفسد...
 
 ومنها: اذا فتح المصلي علي غير امامه وهو مصل، فاخذ فتحه تفسد...
 
 ومنها: ما اذا سمع المءتم ممن ليس معه في الصلاة سواء كان مصليا...
 
 ومنها: ما اذا قرا المصلي من المصحف تفسد صلاته عند ابي حنيفة
 سواء كان القارء مقتديا او اماما...
 
 كراهة فتح المصحف عند ابي يوسف ومحمد
 
 جواز فتح المصحف عند الشافعي
 
 مخالفة اهل الكتاب فيما لنا منه بد
 
 ذكر الوجهان اللذان ذكرهما المشايخ لقول ابي حنيفة:
 
 احدهما: انه يلزم من القراءة عن المصحف حمله وتقليب اوراقه، وهو
 عمل كثير، فتفسد به الصلاة
 
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه...
 
 الاجابة عن الحديث باربعة وجوه
   وثانيهما: ان القراءة من المصحف تلقن من الخارج، وهو مفسد للصلاة
 
 ترجيح الامام اللكنوي ان وجه فساد الصلاة عند ابي حنفية هو التلقن
 من الغير...
 
 اثر ابن عباس: نهانا امير المءمنين ان نءم الناس في المصحف
 
 تاويل اثر امامة ذكوان لعاءشة
 
 تفسد صلاة الفاتح الاخذ من الخارج لوجوه:
 
 الاول: كان هو اخذا من الخارج، والاخذ من الخارج والتلقن منه
 مفسد للصلاة...
 
 الثاني:ان النظر في المصحف والاخذ منه كالسماع من الغير والاخذ منه
 
 الثالث : انهم اختلفوا في ان الفاتح هل ينوي بفتحه القراءة ام الفتح؟
 
 فمنهم: من قال: انه ينوي القراءة...
 
 ومنهم: من قال: انه ينوي الفتح دون القراءة...
 
 مسالة: لو كان رجل حافظ للقران ينسي كثيرا، ولا يمكن ان يقرا في التراويح بدون ان يكون خلفه فاتح...
 
 تاريخ اختتام التاليف
 
 المحتوي
 
 فهرس الايات القرانية
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 
 فهرس الاثار
 
 فهرس رواة الاحاديث
 
 فهرس الاعلام
 
 فهرس الكتب
 
 فهرس المراجع
 
 فهرس موضوعات ((قوت المغتذين))
 
 فهرس موضوعات ((القول الاشرف))
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هو الامام المجتهد ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني(ه)، ينظر التفصيل في ترجمته((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني))للامام الكوثري.

 و((الموطا)) المذكور هو ((موطا مالك)) برواية محمد بن الحسن ، والذي اشتهر ب((موطا محمد))، ولمعرفة ما تتميز به رواية محمد بن الحسن عن غيرها من روايات الموطا، ينظر ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد))للامام اللكنوي(: ).


 () انتهي من((الموطا))(: )، وعلق الامام اللكنوي في ((التعليق الممجد)) علي الحديث، فقال عنه: يخالف ما اخرجه الطحاوي [في ((شرح معاني الاثار))(: )] عن يزيد بن شريط انه قال: سالت عمر بن الخطاب عن القراءة خلف الامام لي: اقرا، فقلت: وان كنت خلفك؟ فقال: وان كنت خلفي، فقلت: وان قرات، قال: وان قرات. انتهي. ... ... ... =

 = ... استدلال محمد بن الحسن في ((الموطا)) بهذا الاثر كان في القراءة خلف الامام، ولم يكن في الفتح علي الامام.

 () هو الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي(ه).

 () في ((المصنف))(باب من كره القراءة خلف الامام)(: ).

 () في((المصنف))(: ). وعبد الرزاق هو الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني(ه).

 () : ).

 () كما في ((العناية)) بهامش ((فتح القدير))(: ).


 () هو الحافظ ابو داود سليمان بن اشعث بن اسحاق الازدي السجستاني(ه).

 () حرف((علي))ساقط من الاصل، ومثبتة من ((سنن ابي داود)).

 () في سنن ابو داود في كتاب الصلاة في (باب النهي عن التلقين)، رقم (). واحمد في مسند العشرة المبشرة بالجنة، رقم().

 () هو الامام الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ته). ((العبر))(: )

 () رواه ابو داود في كتاب الصلاة في (باب الفتح علي الامام في الصلاة)، رقم (). وفي ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))(:)، رقم(). و((سنن البيهقي الكبري)) (:)، رقم(). و((المعجم الكبير)) (:)، رقم (). و((مسند الشاميين)) (:)، رقم().


 () صحفت في الاصل الي ((المالكي))، والتصويب من ((تقريب التهذيب))(ص)، وهو صحابي نزل الكوفة، روي له: ابو داود، والبخاري في ((جزء القراءة خلف الامام)).

 () رواه ابو داود في كتاب الصلاة في (باب الفتح علي الامام في الصلاة)، رقم (). واحمد في مسند المدنيين، رقم ().

 () هو الامام ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الضبي الطهماني النيسابوري(ه).

 () في ((مستدرك الحاكم)) (:)، رقم (). و((سنن البيهقي الكبري)) (:)، رقم ()، و(:)، رقم(). و((سنن الدارقطني))(:)، رقم().


 () منهم: السبكي في ((الابهاج))(: )، وابو الحسين البصري في ((المعتمد))(ص: )، وابن بدران في ((المدخل))(ص)، وابن قدامة في ((روضة المناظر))(ص).

 () في ((المحصول في علم الاصول))(: )وهو للامام ابي عبد الله فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن التيمي البكري الشافعي المعروف بالفخر الرازي (ه).

 () في ((الاحكام في اصول الاحكام))(: )وهو للشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن ابي علي التغلبي الامدي الشافعي (ه).والتغلبي محرفة في((روضة المناظر))(ص)الي الثعلبي.

 () هو الامام ابو عمرو تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشافعي(ه).

 () الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث))(ص)(النوع الثامن: المقطوع).

 () وزيادة التفصيل في بحث قول الصحابي: كنا نفعل كذا، او نقول كذا او نري كذا. ينظر((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني))للامام اللكنوي(ص).


 () هو قاضي القضاة ابو محمد بدر الدين محمود بن احمد بن موسي العيني الحنفي (ه). وولادته(سنة ه)كما في ترجمته التي ذكرها مصححوا ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) المطبوعة في المطبعة المنيرية، والصواب ما نص عليه السخاوي في ((الضوء اللامع))(: )، وابن حجر في ((المعجم المءسس)) كما في ((الفواءد))(ص)، وهو المذكور.

 () في((المصنف)) في (باب من رخص في الفتح علي الامام)(: )

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () : ).

 () هو الامام ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي الدمشقي الحنبلي(ه).

 () في ((المغني في فقه احمد بن حنبل))(: ).

 () اي العيني في((البناية))(: ).

 () هو الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي(ه).


 () هو الامام الحافظ ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز السدوسي البصري (ه).

 () هو حمران بن ابان مولي عثمان، قال ابن معين: من تابعي اهل المدينة ومحدثيهم، وذكره ابن حبان: في ثقات التابعين، مات بالبصرة بعد السبعين، قيل: احدي، وقيل: خمس، وقيل: ست، كما في ((الاصابة))(: ).

 () من ((الاصابة))(: ).

 () هو امام دار الهجرة ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي الحميري (ه).

 () هو ابو روح يزيد بن رومان المدني مولي ال الزبير، ثقة، (ته)، روي له الستة.

 () هو ابو محمد وابو عبدالله نافع بن جبير بن مطعم النوفلي المدني. ثقة فاضل. (ته). روي له الستة.

 () رواه مالك في الموطا في كتاب النداء للصلاة في (باب العمل في القراءة)، رقم ().


 () النهر الفاءق بشرح الكنز الدقاءق)) للعلامة سراج الدين عمر بن ابراهيم ابن نجيم المصري، اخو صاحب((البحر الفاءق))(ته). ((طرب الاماثل)) (ص).

 () وهو من المتون المعتمدة عند الحنفية للامام ابراهيم بن محمد الحلبي(ته).

 () ك((الدر المختار))بهامش ((رد المحتار))(: ).

 () في ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر))(: ) وهو للعلامة عبد الرحمن بن محمد بن سليمان=

 ... =المعروف بشيخ زاده الرومي (ته).

 () مر تخريجه(ص).

 () الكافي شرح الوافي))للامام النسفي السابق ذكره.

 () سبق تخريجه(ص).

 () هكذا في الاصل.


 () من ((الفتاوي الخانية))بهامش((الفتاوي الهندية))(: ) وهي للامام فخر الدين ابي القاسم حسن بن منصور الاوزجندي الفرغاني الحنفي المشهور بقاضي خان(ته).

 () وهو للعلامة ابراهيم بن محمد الحلبي (ته).

 () من ((غنية المستملي شرح منية المصلي))(ص).

 () : ).

 () وهي للامام حافظ الدين محمد بن محمد المعروف بابن البزاز الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي(ت).

 () من ((الفتاوي البزازية)) بهامش((الفتاوي الهندية))(: ).


 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: )وهو للعلامة زين العابدي ابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري (ه).

 () السراج الوهاج شرح مختصر القدوري))لابي بكر بن علي المعروف بالحدادي(ه).

 () وهو للعلامة محمد امين بن عمر ابن عابدين الحنفي (ته).

 () وهو الامام فخر الدين ابي محمد عثمان بن علي بن محجن الزيلعي (ته).

 () اي الكمال بن الهمام في ((فتح القدير))(: ).

 () والدليل هو قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي: ((ما منعك))، السابق تخريجه.

 () اي في ((البحر الراءق))(: ).

 () اي الحلبي في ((غنية المستملي شرح منية المصلي))().

 () من ((رد المحتار علي الدر المختار))(ص: ).


 () هو العلامة احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي(ته).

 () في((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح))(ص).

 () : ).

 () قنية المنية)) وهي وهو للامام ابي رجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي (ته). قال الامام اللكنوي عنها في ((الفواءد البهية))(ص): انها للمساءل الغريبة حاوية، ولتفصيل الفواءد كافية. وان مساءلها غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة بين الرطب واليابس.


 () وهو العلامة ابو عبد الله شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن امير الحاج(ه).

 () في الاصل ((ناش)).

 () من((رد المحتار))(: )


 () الجامع الصغير)) لمحمد بن الحسن مع حاشيته للامام اللكنوي(ص).

 () متن القدوري))وهو للامام ابي الحسين احمد بن محمد القدوري البغدادي(ته).

 () انتهي من ((المبسوط)) لمحمد بن الحسن(: ).

 () الهداية))للامام برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني (ته)(ص).

 () : ).

 () بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع))(: ) وهي للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني(ته).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () جامع المضمرات والمشكلات)) للعلامة يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري المعروف بنبيره شيخ عمر بزار (ته). قال الامام اللكنوي في ((الفواءد البهية))(ص): هو شرح جامع للتفاريع الكثيرة، حاو علي المساءل الغزيرة، طالعته.

 () ص).


 () رواه البخاري في كتاب الاذان في (باب من دخل ليءم الناس...)، رقم ()، والاحكام في (باب الامام ياتي قوما فيصلح بينهم)، رقم(). ومسلم في كتاب الصلاة في (باب تقديم الجماعة من يصلي بهم ...)، رقم ().والنساءي في كتاب الامامة في(استخلاف الامام اذا= =غاب)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة في (باب التصفيق في الصلاة)، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم (،،). ومالك في كتاب النداء للصلاة في (باب الالتفات والتصفيق عند الحاجة في الصلاة)، رقم (). والدارمي في كتاب الصلاة في (باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)، رقم().


 () المبسوط))(: )وهو للامام ابي بكر شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي، توفي في حدود الخمسمءة هجريه، كما في ((تاج التراجم))(ص)، و((الفواءد البهية))(ص)و((الكشف)) (: )، ووقع في ((الفواءد البهية)) في طبتها في دار الارقم عند نقل كلام القاري في ترجمته ان وفاته كانت سنة ثمان وثلاثين واربعمءة، وهو خطا مخالف لكلمات الثقات، ويمكن ان يكون خطا طباعي.

 () في الاصل: ((انه)).

 () وهي للامام برهان الدين محمود بن تاج الدين احمد بن الصدر الشهيد برهان الاءمة عبد العزيز ابن عمر بن مازه البخاري الحنفي (ته). قال الامام اللكنوي في ((الفواءد البهية)) =

 = (ص) عنها: طالعتها وهي مجموع نفيس معتبر .


 () : ).

 () ص).

 () من سورة مريم، الاية ().

 () من سورة طه، الاية ().

 () من ((الفتاوي الخانية))(: ).

 () في الاصل ((هو)).


 () ص)

 () وهو للامام ابي البركات عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين النسفي الحنفي (ته).

 () من ((كنز الدقاءق))(ص) مع ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)).

 () ص).


 () النهاية شرح الهداية)) للعلامة الفقيه حسام الدين الحسن بن علي بن حجاج بن علي السغناقي، نسبة الي سغناق بلدة في تركستان، قال الامام اللكنوي في ((الفواءد))(ص): طالعت من تصانيفه ((النهاية)) وهو ابسط شروح ((الهداية)) واشملها، قد احتوي علي مساءل كثيرة وفروع لطيفة. توفي بعد سنة((ه). ((تاج التراجم)) (ص).

 () : ).

 () خلاصة الفتاوي))للامام افتخار الدين طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري (ه) . وفي ((كشف الظنون))(:) : قال ابراهيم الحلبي: متي اطلق ((الخلاصة)) فالمراد بها ((شرح التهذيب))، واما المشهورة فتقيد بالفتاوي.

 () : ).

 () الدر المختار)) بهامش ((رد المحتار))(: ).

 () هو العلامة ابو اسحاق ركن الاسلام الزاهد المعروف بالصفار ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شيت (ته). ينظر لترجمته ((الفواءد البهية))(ص).


 () جامع الرموز شرح مختصر الوقاية)) للعلامة شمس الدين محمد الخرساني القهستاني (ته).

 () : ).

 () هو ابو المحاسن ظهير الدين الحسن بن علي ظهير الدين الكبير بن عبد العزيز المرغيناني، شيخ قاضي خان.

 () : ).

 () هو تلميذ لعبد الله الطليبي صاحب ((بديع الميزان))، ومن تصانيفه((شرح اصول البزدوي))، و((حواشي المدارك))، وغيرها ، ينظر خاتمة طبع ((حواشي الهداية)) للامام اللكنوي . الجزء الاول.


 () في (باب الامام يقرا في المصحف)(: )ولم يرو فيه امامة ذكوان لعاءشة رضي الله عنها، وانما روي ان عاءشة كانت تقرا من المصحف وهي تصلي.

 () : ).

 () وهي التي وفقنا الله تعالي لاخراجها مع هذا التاليف في طبعة واحدة، وستاتي بعده ان شاء الله تعالي.

 () : ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((فتح القدير))(: ).


 () هو الامام ابو الحسن نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي القاري(ه).

 () في الاصل ((عنه)).

 () من ((فتح باب العناية بشرح النقاية))(: )


 () هو العلامة الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي الشافعي، من تلاميذ السيوطي، ومن المدرسين بالازهر ، من مصنفاته : ((الكوكب المنير شرح الجامع الصغير))، و((ملتقي البحرين في الجمع بين كلام الشيخين))، (ه). ((الاعلام)) (: )..

 () هو الامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ته).

 () من ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير))(ص)(الراء والثاء وما يثلهما): لاحمد ابن علي الفيومي (ته).

 () رواه النساءي في كتاب الافتتاح في (القراءة في الصبح بالروم)، رقم () . واحمد في مسند المكيين، رقم()، ومسند الانصار، رقم().


 () في الاصل((فيغفرهم)).

 () هو الحافظ ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي، له تاليف مفيدة، منها تاريخ كبير(ته).

 () هو الحافظ ابو القاسم ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي(ه).

 () هو الامام ابوعمران ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك=

 = ... ابن النخع،واسم النخع جسر ،وسمي جسر بالنخع لانه انتخع من قومه اي بعد عنهم ونزل بيشة، فكثر اولاده ، وكانوا قبيلة كبيرة نسبت اليه.((موسوعة فقه ابراهيم النخعي))(: ).

 () خاتمة الطبعة الحجرية:

 اللهم نحمدك علي ما اعطينا من نعمة الاخلاص والتوحيد، ونشكرك علي ما نزهتنا من رجس الشرك والتنديد، ونتفرع اليك ان تصلي علي سلطان الانبياء والمرسلين، وناسخ الاديان، وخاتم النبيين سيدنا ومولانا محمد خير من قام بوصف الهداية والاهتداء، اءنكم لتشهدون لهذا الذي لو كان موسي حيا في زمانه ما وسعه الا الاتباع والاقتداء وعلي اله واصحابه الذين من اقتدي باحد منهم اهتدي ونجي، ومن اشاح بوجهه منه وترك سبيلهم ضل وغوي.

 اما بعد:

 فهذه رسالة شريفة وعجالة نافعة المسمي ب((قوت المغتذين بفتح المقتدين)) محتوية علي دلاءل الاعجاز، ومنطوية علي النكات والاسرار، محتوية علي افادات شامخة يستريح بذاك الفءاد، وينكشف الامر علي وفق الارتياد، ومشحونة علي غراءب نكته تنعطف لسماعها الاذان، ومجلاة بحلي لم ترها عين الزمان كيف لا؟ فان مصنفها فريد الدهر، اوحد الاعصار، اعلم بعلم الكتاب والسنة من علماء الامصار، محط رجال الافاضل، وموضع امان الاماثل، منبت شجري الفروع والاصول، منبع بحري المعقول والمنقول، قدوة المتكلمين، زبدة المتالهين، مرجع كافة البشر والعقل، نخبة الاجلاء الاعيان، مشكاة مصباح علم الاديان، قطب فلك الاسلام، ونقطة داءرة الاحترام، كشاف معضلات الحقيق، ومفتاح مقفلات التدقيق، المتوج بتاج العلم والكمال، ومكلل باكليل الفضل والجلال، رب الفقه والاجتهاد، قامع بنيان الكفر والالحاد، والعالم العلامة والفاضل الفهامة المولي الاثيل ذو المجد الاثيل، الحبر الشريف العريف، والنحرير الغطريف مولانا المعظم مطاعنا الافخم الحاج الحافظ المولوي ابو الحسنات محمد عبدالحي بسط الله الظليل ما دامت البكور والاصيل، وارشد الله العالم بفتواه، وادام النفع به، وزاد تقواه. ولما كانت هذه العجالة في هذا الباب بغايته الافادة، ومصباح مسالك الهداية.

 فتوجه بطبعها من هو ذاته مظهر الافادة والاحسان، منبع الجود والامتنان: عبد الواحد خان صان الله عما شان في المطبع المصطفاءي المنسوب الي المصطفي خان ادخله الله في غرف الجنان، قد سوده العبد الحقير المقر بالتقصير محمد عبد الكبير وقاه الله من عذاب يوم عبوس قمطرير، وكان ذلك في شهر شعبان من شهور سنة (ه).
 