

ابراز الغي الواقع في شفاء العي
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة (ه)
 حققه وعلق عليه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 دار الفتح
 عمان، الاردن
 الطبعة الاولي
 م

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لك الحمد يارب علي ان هديتنا الي سواء السبيل ، اشهد انك لا اله الا انت وحدك لا شريك ، لك ولا نظير لك ولا مثيل ، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبدك ورسولك المفضل علي جميع خلقك اكبر تفضيل ، اللهم صل عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم يتميز فيه العزيز من الذليل .
 وبعد فيقول العبد الراجي رحمة ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي ابن عبد الحليم ادخله الله في دار النعيم :
 قد وصلت الي رسالة مسمي بشفاء العي عما اورده الشيخ عبد الحي مشتملة علي الاجوبة عن بعض ايراداتي علي صاحب الاتحاف والاكسير والحطة وغيرها من التصانيف الجليلة ، وهو العالم الجليل والفاضل النبيل مجمع الكمالات الانسية منبع الفضاءل الحميدة ، النواب السيد صديق حسن خان بهادر دام اقباله ابن المولوي السيد اولاد حسن القنوجي المرحوم ، وقد كنت اوردت عليه في تصانيفي ما صدر عنه في تصانيفه وهو غلط قطعا او ظنا ، وما كان ردي له بغضا وعنادا ، بل حسبما يرد بعض العلماء بعضا لابطال الباطل واظهار الحق ، وهو امر احق ، وذلك لان تصانيفه وان اشتهرت وكثرت وافادت الخلاءق ونفعت ، ولكنها مع ذلك غير منقحة ولا مهذبة يعلم من طالعها ان مءلفها لم يقصد فيها الا جمع الرطب واليابس ، كجمع الغافل والناعس ، لا ينقح الامور التي يجب تنقيحها ، ولا تحقيق التي يجب تحقيقها ، وفيها مساءل بشعة شاذة ، ودلاءل مطروحة ومخدوشة ، واغلاط فاحشة لا سيما في تصانيفه المتعلقة بتواريخ المواليد والوفيات ، وذكر التراجم والطبقات .

 ومن المعلوم ان مثل هذه الامور مفسدة لخلق الله ومضلة لعباد الله ، والواجب علي العلماء المتدينين ان يكفوا الناس عن امثال هذه الامور السخيفة ويحفظوهم من الاحكام الضعيفة ، فمن ثم توجهت الي ابراز بعض اغلاطه الصريحة في تصانيفه المتفرقة لغرضين :
 احدهما : ان يتحفظ الخواص والعوام عن الخرافات والاكاذيب والاوهام .
 وثانيهما : ان يتنبه مءلفها ويتيقظ مصنفها ، فينقد ما في تصانيفها ويزيل في النظر الثاني اغلاطها .
 ولم اكتب تصنيفا مستقلا في ابراز اغلاطه ولا توجهت الي جمع مسامحاته ، ولو شءت لفعلت قصدا الي ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي ، وقد حصل الغرض الاول بحمد الله تعالي ولم يحصل الثاني .

 وكان اهمهما حيث لم يتنبه مءلفها بل توجه الي الاصرار بما فيها والجواب عما اورد عليها ، فصنفت رسالة مذكورة مسماة بشفاء العي باشارته وبعلمه والله اعلم بمن الفها ومن هذبها وقد وجدت في اولها اسم مولفها ابو الفتح عبد النصير ، والظاهر انه اسم لا وجود لمسماه في بلدة بهوبال ، فان كان فليس من المشهورين بالفضل والكمال ، ولعله واحد من طلبة العلوم غير لاءق لان يخاطبه ارباب العلوم ، والذي اظن فيما سمعت من بعض الثقات انه الفها الشيخ محمد بشير السهسواني مءلف الرساءل في بحث زيارة القبر النبوي ، فان كان كذلك فهو ماخوذ بالعود الي ما يحسبه ذنبا بعد التوبة وذلك لاني لما صنفت رسالتي " الكلام المبرم في نقض رسالته القول المحقق المحكم" وادرجت في ديباجة اسم بعض تلامذتي ، اورد علي في رسالته " القول المنصور" : بان مثل هذه الصنيع غير جاءز ، فلما اوردت عليه في " الكلام المبرور" بانه قد ارتكب هو ايضا عند مقابلة بعض العلماء بمثله ، ذكر في رسالة " المذهب الماثور" : اني قد تبت منه فيالها من توبة قد جعلها شيءا فريا واتخذها ظهريا ، حيث صنف هذه الرسالة بنفسه وادرج فيه اسم ابي الفتح عبد النصير مع علمه قبح صنيعه وايا ما كان ؛ الفه الشيخ السهسواني ، او رجل اخر مسمي بعبد النصير ، فلا ريب في ان صاحب الاتحاف قد اطلع عليه ورضي به ، كيف لا ؟ ومن ينصر رجلا ويجيب عن الايرادات الواردة عليه ، لا بد ان يطلع المنصور عليه ويفهمه .

 وقد وقفت علي بعض تحريرات صاحب الاتحاف كتبه الي بعض الاحباب فيه ما يدل علي انه واقف بهذا الرد وراض به ، واذا كان هذا هكذا فلست اخاطب عبد النصير ولا الشيخ السهسواني في هذه المباحث ، بل مخاطبتي بصاحب الاتحاف فاني انا وهو بحمد الله اخوان في العلم والكمال وان فاق هو بالرياسة والاقبال ، ومباحثة الاخ مع الاخ اهون من المباحثة مع الاجانب .
 وقد كنت اردت ان اترك التعقبات عليه لما سمعت انه يحزن منها ، ويحملها علي التعصب والعناد ، ولكنه لما الف واحد من ناصريه هذه الرسالة المستقلة بمقابلتي فتاليفه عين تاليفه دعاني ذلك الي تاليف مستقل في جوابه ، وسميت هذا التاليف بسم الله الرحمن الرحيم" ابراز الغي الواقع في شفاء العي" ، ولقبته ب"حفظ اهل الانصاف عن مسامحات مءلف الحطة والاتحاف" .
 ولنقدم مقدمة تشتمل علي ذكر بعض مسامحات صاحب الاتحاف في رساءله المتفرقة واختياراته الغير المرضية ، ليعلم الناظرون صدق ما اسبقنا ذكره ، وليتنبه مءلفها فينقح تاليفه .
 ولءن قام هو او واحد من ناصريه الي الجواب عنها والاصرار عليها ، او حمله سوء الخصومة علي تاليف رسالة في ابراز اغلاطي وانا ان شاء الله منها برء ، وجد في المرة الثالثة اضعافا مضاعفة ورساءل متعددة في اغلاط فاحشة .

 وبعد الفراغ من المقدمة نتوجه الي ابراز ما في " شفاء العي من الغي" ، فنقول : قد اختار صاحب الاتحاف في تصانيفه عادات وطرقا يجب ان يجتنب عنها فمن ذلك : انه يقلد تقليدا جامدا لابن تيمية وتلامذته وللشوكاني وامثاله مع انه من اشد المنكرين علي المقلدين فالي الله المشتكي من مثل هذا الصنع فما الذي حرم تقليد المجتهدين والاءمة المتبوعين واباح تقليد هءلاء المستحدثين وليسوا بجنب المجتهدين المتبوعين الا كعصافير بجنب الناطقين ، ومن طالع تصانيفه علم هذا الامر فانه يرجح غالبا ما رجحوه وان كان سخيفا ، ويكتب ما سطروه وان كان غلطا فاحشا .
 ولنذكر في مثاله امورا عديدة ، فمنها : انه افتري علي الامام مالك وعلي الاءمة الاربعة وعلي الجمهور في بحث زيارة القبر النبوي في كتابه " رحلة الصديق الي البيت العتيق" وخلط بحثا ببحث اخر ، واجري الخلاف المنقول في شد الرحال بقصد الزيارة في نفس الزيارة ، وستطلع علي ذلك اثناء البحث عما في " شفاء العي" .

 ومنها : انه رجح عدم وجوب قضاء الصلاة علي الذي تركها عمدا في رسالته " حل السءالات المشكلة ، وهو مذهب بعض الظاهرية ، ومنشا قولهم ان قضاء صلاة فاتة بالنوم والنسيان قد ورد الامر به في السنن ، واما التارك العامد فلم يرد دليل صريح صحيح علي وجوب القضاء عليه ، وهم قد جمدوا علي ظاهر ما ورد من غير روية وفكر حتي قالوا : " ان حديث لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه" ، انه لو تغوط فيه او بال غير الغاسل والمتوضي يجوز فيه الغسل والتوضء لعدم ورود النهي ، ولهم مثل هذا كثير يابي عنه العقل السليم والفهم المستقيم ، وقد تبعهم في مسالة القضاء الشوكاني في بعض تاليفاته وهو كثير الاتباع لهم ، وهذا مذهب شاذ مردود مخالف لجمهور علماء الملة وحملة الشريعة ، بل وللطبيعة الوقادة والنفس المدركة ، قال ابن عبد البر في " الاستذكار شرح موطا الامام مالك" عند شرح حديث التعريس : فان قيل فلم خص الناءم والناسي بالذكر في قوله في غير هذا الحديث : " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" ، قيل : خص الناءم والناسي ليرتفع التوهم والظن فيهما لرفع القلم وسقوط الماثم عنهما بالنوم والنسيان ، فابان رسول الله ان سقوط الاثم عنهما غير مسقط لما له فيهما من فرض الصلاة ، وانها واجبة عليهما عند الذكر لها يقضيها كل واحد منهما بعد خروج وقتها اذا ذكرها .

 ولم يحتج الي ذكر العامد معهما ، لان العلة المتوهمة في الناءم والناسي ليست له ولا عذر له في ترك فرض ، وحوي الله في حكمه علي لسان رسوله بين حكم الصلاة الموقوتة والصيام الموقوت في شهر رمضان بان كل واحد منهما يقضي بعد خروج وقته فنص علي الناءم والناسي في الصلاة كما وصفنا ، ونص علي المريض والمسافر في الصوم ، واجمعت الامة ونقلت الكافة فيمن لم يصم شهر رمضان عمدا وهو مءمن بفرضه وانما تركه اشرا وبطرا تعمد ذلك ثم تاب منه ، ان عليه قضاء ، وكذلك من ترك الصلاة عامدا ، فالعامد والناسي في القضاء للصلوة سواء وان اختلفا في الاثم كالجاني علي الاموال المتلف لها عامدا وناسيا سواء الا في الاثم بخلاف رمي الجمار في الحج التي لا تقضي في غير وقتها لعامد ولا ناس لوجوب الدم فيما ينوب عنها ، وبخلاف الضحايا والصلاة والصيام كلاهما فرض واجب ودين ثابت يءديان ابدا وان خرج الوقت المءجل لما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم " دين الله احق ان يقضي واذا كان الناءم والناسي للصلاة ، وهما معذوران يقضيان بعد خروج وقتها كان المتعمد لتركها اولي بان لا يسقط عنه فرض الصلاة ، وان يحكمعليه بالاتيان بها لان التوبة من عصيانه هي اداءها واقامتها مع الندم علي ما سلف من تركه لها في وقتها ، وقد شذ بعض اهل الظاهر واقدم علي خلاف جمهور علماء المسلمين وسبيل المءمنين ، فقال : ليس علي المتعمد في ترك الصلاة وقتها ان ياتي بها في غير وقتها لانه غير ناءم ولا ناس وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نام عن صلاة او نسيها" ، والمتعمد غير الناسي ، وظن انه يستند في ذلك برواية شاذة جاءت  عن بعض التابعين شذ فيها عن جماعات المسلمين وهو محجوج بهم مامور باتباعهم ولم يات فيما ذهب اليه من ذلك بدليل يصح في العقول . انتهي كلامه ملخصا .
 ثم قال ابن عبد البر بعد ذكر الاحاديث الدالة علي وجوب القضاء مطلقا ولو كان التارك عامدا : واجمعوا علي ان للعاصي ان يتوب من ذنبه بالندم عليه واعتقاد ترك العود عليه ، ومن لزمه حق لله او لعباده لزمه الخروج منه ، وقد شبه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حق الله بحقوق الادميين وقال : " دين الله احق ان يقضي" . انتهي.
 ثم قال بعد الزامه من تفوه بهذا من الظاهرية باصولهم واقوال امامهم ما اري هذا الظاهري الا وقد خرج عن قول جماعة العلماء من السلف والخلف وخالف جميع فرق الخلف والسلف وشذ عنهم ، ولا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ في العلم .
 وقد اوهم في كتابه ان له سلفا من الصحابة والتابعين تجاهلا منه او جهلا ، وكل ما ذكر في هذا المعني فغير صحيح ولا له حجة في شء منه . انتهي ملخصا .
 فظهر بهذا ان قول الشوكاني تبعا لبعض الظاهرية في هذه المسالة من خرافات الكلام لا له قرار علي اصول الظاهرية ولا علي اصول غيرهم من علماء الشريعة ، بل هو مخالف برمته عند من له ادني عقل ، ولا يستقيم امر النقل الا بالعقل للكتاب والسنة واجماع من قبل متفوه هذا المسالة .
 فحرام علي حملة الشريعة ان يذكروا رايه في هذا الباب الا لرده ولاظهار الصواب ، فضلا عن ترجيحه وتاصيله وتقويته وتنقيحه ، ولن يصلح العطار ما يفسده الدهر .

 ومنها : انه رجح عدم وجوب الزكاة في اموال التجارة ، واحسن احسانا عظيما علي ارباب التجارة في " مسك الختام شرح بلوغ المرام" ، وشرح رسالة الشوكاني تبعا للشوكاني ، وهو قول مخالف لجمهور العلماء من الخلف والسلف ، فانهم يوجبون الزكاة في عروض التجارة الا داود الظاهري ، فانه خالفهم كما ذكره النووي في " شرح صحيح مسلم" وغيره .
 وهو قول شاذ ضعيف ، وقد شهدت الاخبار المرفوعة والاثار الموقوفة بوجوب الزكاة فيها ، وليس هذا موضع بسطهما ، ويكفي في ذلك قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}الاية فالحذر الحذر من مثل هذه الفتيا المخالفة لظاهر القران ولاخبار النبي صلي الله عليه وسلم ، وضعف بعضها عندنا ضعف غير مضر للاحتجاج ، ولاثار الصحابة كعمر وابن عمر وغيرهما .
 وهناك مساءل كثيرة تبع فيها ابن تيمية والشوكاني مع ضعف اقوالهم فيها.
 وفيما ذكرنا وبطريق النموذج كفاية لمن تاملها .
 ومن عاداته التي يجب الاحتراز عنها انه يجعل ما يوافق رايه وان كان مختلفا فيه مع علمه بكونه مختلفا فيه مجمعا عليه ، وهذا من عادات ابن تيمية وتلامذته ، والناس علي دين ملوكهم ، وامثلته في تصانيفه كثيرة ، ولنكتف بذكر واحد منهما ، وهو انه قال في رسالته " ابجد العلوم" في ترجمة الامام ابي حنيفة : انه لم يري احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث وان عاصر بعضهم علي راي الحنفية . انتهي .

 وفيه : اما اولا فهو ان عدم رءية الصحابة مطلقا ليس متفقا عليه بين المحدثين ، بل هو مختلف فيه بينهم ، والمعتمد هو ثبوت الرءية لانس رضي الله عنه عندهم كما حققته في رسالتي " اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة" بذكر عبارة الذهبي والولي العراقي والحافظ ابن حجر والسيوطي وابن سعد واليافعي وابن الجوزي وعلي القاري والتوريشتي والجزري وغيرهم . وارجو من المنصف ان لا تبقي له شبة في تابعيته بعد الاطلاع علي تلك العبارات .
 واما المتعسف فكلامه خارج عن بحث الثقات ، فغاية ما في الباب ان يكون راي مءلف "ابجد العلوم" ماءلا الي عدم تابعيته لما عرض له نوع من الشبهة ، لكنه لا يقتضي ان يرتفع خلاف المحدثين في الباب ، وينسب اليهم الاتفاق فيما اختلفوا فيه البتة .
 واما ثانيا فهو ان صاحب " الابجد" قد نقل بنفسه في رسالة " الحطة" عبارة السيوطي المشتملة بعبارة الولي العراقي وابن حجر العسقلاني المفيد لتابعيته ، فما باله جعل عدم تابعيته في " الابجد" متفقا عليه مع علمه بانه مختلف فيه ، فلعله نسي ما كتبه سابقا او تعمد به مغالطا او عاد من مراتب " الحطة" الي منازل " الابجد" متنازلا ، وايا ما كان فمثله عجيب عن مثله ، والله يعفو عنا وعنه .
 واما ثالثا() : فهو ان قوله : وان عاصر الخ ، مشتمل علي تدليس يجب ان يحترز مثله عن مثله ، فانه يوهم ان اثبات المعاصرة مختص بالحنفية ، وليس كذلك ، بل جميع الفقهاء والمحدثين وجميع العقلاء والمورخين قاءلون بمعاصرته لبعض الصحابة ، كيف لا وقد ولد ابو حنيفة علي الاصح الاشهر سنة ثمانين ، وكان ذلك العصر عصر الصحابة باليقين .

 واما رابعا : فهو ان عبارته هذه توهم ان الحنفية مقتصرون علي اثبات المعاصرة وليس كذلك ، فان اكثرهم بل كلهم ذهبوا الي رءيته للصحابة ، وانما اختلفوا في روايته عن الصحابة ، فجمع منهم نفوها كجمع من المحدثين ، وجمع منهم اثبتوها وقالوا : هو المذهب المتين .
 ولقد اقشعر جلدي وتوحش فءادي حين رايت عبارة " الابجد" ، وحكم كل من فهمها انها تجاوزت عن الحد ، وهو الذي ازعجني الي جمع نبذ من مسامحاته في تصانيفه لءلا يغتر الجاهلون بامثال هذه الكلمات في تاليفاته ، والله اسال ان يجنبني ويجنبه من امثال هذه المغالطات ، ويوفقنا لاكتساب بالباقيات الصالحات .
 ومن عاداته التي يجب علي المصنفين الاحتراز عنها ان كلامه في موضع يعارض كلامه في موضع اخر ، وهذا وان كان امرا طبعيا للبشر ، والسلامة من جميع انواع التعارض مختصة بخالق القوي والقدر ، لان من له اهتمام بنشر العلم والتاليف يجب عليه الاهتمام بقدر وسعه الشريف ، كيف لا وهو مسءول يوم القيامة عن كل ما كتبه ومناقش في كل ما سطره .
 والتخالف من عالم بين كلاميه في تاليفين ليس بمستبعد غاية البعد ، انما المستبعد تخالفهما في تاليف واحد وفي صفحتين متقاربتين او في صفحة واحدة ، ومثل هذا وجمع الرطب واليابس يجعل المعتبر غير معتبر ، والمعتمد غير معتمد .

 ومن عاداته ان ينقل في تصانيفه كل ما وجد في المنقول عنه ، ويكتب كل ما وجد فيما اخذ عنه وان كان غلطا صريحا يطلع عليه الطلبة او مستحيلا عقليا اوعاديا يعلمه الكملة ، وهذان الامران ظاهران علي من طالع تصانيفه لا سيما تصانيفه المتعلقة بالتراجم والطبقات المشتملة علي ذكر تواريخ المواليد والوفيات وهما قبيحان جدا ، موحشان لناظر تاليفاته عاما وخاصا ، ولا ينفع في هذا البحث انه ناقل من " كشف الظنون" او " البستان" او من غيرهما من كتب الشان ، فان مثل هذا النقل الصرف ليس الا من شان الغافلين لا من شان العالمين الهادين .
 ولنذكر من بعض رساءله بعض اغلاطه ومعارضاته ايقاظا للناءمين وازالة لوحشة الهاءمين ، وليس الغرض منه تنقيصه وذكر معاءبه حاشاه عن ذلك ، بل ما اسلفنا ذكره .
 ذكر بعض المسامحات والمعارضات الواقعة في " اتحاف النبلاء" في المقصد الاول منه :
 الاول : قال في المقصد الاول في باب الالف : " الابتهاج باذكار المسافر الحاج" للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي والمتوفي سنة ستين وثمانمءة . انتهي .

 وهذا خطا فان وفاة السخاوي كان بعد تسعمءة ، ذكره في " النور السافر في اخبار القرن العاشر" وارخ وفاته سنة اثنتين بعد تسعمءة ، كما نقلت قدرا من كلامه في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية" ، وقال ابن روزبهان في " شرح شماءل الترمذي" : الشيخ ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المصري رحلة الزمان وحافظ العصر ، فريد عصره لازم المشايخ وصاحب الحافظ ابن حجر سنين متطاولة ، واثني عليه الحافظ في كتبه سيما في الطبقات واصله من سخا قصبة اعمال مصر ، وكانت ولادته بالقاهرة ، وله تصانيف تنيف علي اربعمءة مجلد كما ذكر لي وفصل كثيرا منهما في اجازته وكان له مءة وعشرون شيخا في صحيح البخاري ، صحبته بالمدينة الطيبة ولازمته درسا وافادة وقراءة وسماعا ، وكان يرحل كل زمان الي الحجاز ، ويسكن بها سنين ويجاور في الحرمين ويصنف تصانيف ، ثم يرجع الي مصر ، وارتحل في اخر عمره الي الحجاز واستوطن مكة وتوفي بها في نيف وتسعمءة . انتهي ملخصا .
 الثاني : قال في صفحة اخري : الاجوبة المرحلية فيما سءل عنه من الاحاديث النبوية للشيخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة اثنتين وتسعمءة . انتهي .
 وفيه انه مناقض لما ذكره قبيله من انه مات سنة ستين وثمانمءة .
 الثالث : قال : اذكار الصلاة لزين المشاءخ محمد بن القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي المتوفي سنة اثنتين وستين وخمسمءة . انتهي .
 وفيه ان وفاته كانت سنة ست وسبعين وخمسمءة علي ما نص عليه الكفوي في " طبقات الحنفية" وغيره .

 الرابع : قال عند ذكر الاربعينيات : اربعين للشيخ محمد بن علي البركلي الرومي المتوفي سنة ستين وتسعماءة . انتهي .
 هذا مخالف لما ارخه الثقات ، قال عبد الغني بن اسماعيل النابلسي في " الحديقة الندية" شرح كتاب البركلي المسمي ب" الطريقة المحمدية" مترجما له الشيخ محمد افندي الرومي البركلي : نشا في طلب العلم والمعارف حتي برع فيها ، واشتغل علي محي الدين اخي زاده ، وصار ملازما من المولي عبد الرحمن احد قضاة العسكر في زمن السلطان سليمان ، ثم غلب عليه الزهد والصلاح واتصل بخدمته الشيخ عبد الله القراماتي ، ثم امره شيخه بالعودة الي الاشتغال بدراسة العلوم ، فانتفع به خلق كثير ، وحصل بينه وبين عطاء معلم السلطان سليم محبة ، فبني عطاء مدرسته بقصبة بركل بفتح الباء ، وعين له في كل يوم ستين درهما ، وله مءلفات :"شرح مختصر الكافية" للبيضاوي ، و" متن في علم الفراءض" ، و" الطريقة المحمدية" وهو من اجل تاليفاته توفي في الجمادي الاولي سنة احدي وثمانين وتسعماءة . انتهي كلامه ملخصا .
 وكذا ارخه صاحب "كشف الظنون" عند ذكر " الطريقة المحمدية" .
 الخامس : قال : اربعين الدارقطني :هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ البغدادي المتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة . انتهي .

 وهذا خطا فاحش فان وفاته كانت سنة خمس وثمانين وثلاث مءة ، كما ذكره السمعاني في كتاب " الانساب" حيث قال بعدما ذكر ان الدارقطني بضم القاف نسبة الي دار قطن محلة كبيرة ببغداد ، كان احد الحفاظ المتقنين ضرب المثل في الحفظ ، سمع ابا القاسم البغوي ، وابا بكر داود السجستاني وخلقا كثيرا ، وعنه الحافظ ابو نعيم صاحب " حلية الاولياء" وغيره ، قال ابو الخطيب في "تاريخ بغداد" في وصفه : كان فريد عصره وامام وقته ، اثني عليه علماء الاثر ، عارفا بالاثر والعلل واسماء الرجال واحوال الرواة مع الصدق والامانة والثقة والعدالة وصحة الاعتقاد ، وكان يتقن سوي الحديث فنونا ، وكانت ولادته سنة ست وثلاثمءة ، وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثمءة . انتهي ملخصا .
 وكذا ارخه الذهبي في "العبر باخبار من غبر" ، واليافعي في " مراة الجنان" وذكرا ترجمته ووفاته في حوادث سنة خمس وثمانين ، وابن الاثير في " الكامل" وابن الشحنه في "روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر" ، وابن خلكان في تاريخه ، والتاج السبكي في " طبقات الشافعية" وغيرهم في تصانيفهم .
 السادس : قال : اربعين طاشكبري زاده احمد بن مصطفي الرومي المتوفي سنة ثلاث وستين وتسعمءة . انتهي .
 وهذا عجيب فان احمد هذا قد اتم تصنيفه " الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية" في رمضان سنة خمس وستين وتسعمءة علي ما ذكره صاحب " كشف الظنون" عند ذكره ، فكيف يصح موته سنة ثلاث وستين ، وارخ صاحب " الكشف" هناك وفاته سنة ثمان وستين .
 السابع : قال : عند ذكر شراح اربعين النووي : وشرح ملا علي قاري المكي الحنفي المتوفي سنة اربع واربعين والف . انتهي .

 وهذا زلة فاحشة فان وفاته علي ما في " خلاصة الاثر" سنة اربع عشرة والف ، وقد ارخ هذا المءلف في رسالته " الحطة" وفاته سنة ست عشرة والف ، فيالهما من مناقضة بينة .
 الثامن : ذكر من شراح اربعين النووي الذين عبد الرحمن الشهير بابن رجب الحنبلي ، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وسبعمءة ، وهذا مخالف لما ارخ هو في رسالته " الحطة" عند ذكر شراح " صحيح البخاري" انه توفي سنة خمس وتسعين وتسعمءة .
 التاسع : قال : "ارشاد الساري شرح صحيح البخاري" للعلامة شهاب الدين احمد بن محمد ابي بكر المصري القسطلاني الشافعي المتوفي سنة عشرين وتسعماءة . انتهي .
 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخ به وفاته في " الحطة" غير صحيح ، قال محمد بن عبد الباقي الزرقاني في " شرح المواهب اللدنية" : احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد القسطلاني المصري ، ولد كما ذكره شيخه الحافظ السخاوي في " الضوء اللامع بمصر" : ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمانمءة ، واخذ عن الشهاب العبادي ، والبرهان العجلوني ، والفخر ، والشيخ خالد الازهري النحوي ، والسخاوي ، وغيرهم ، وقرا "صحيح البخاري" علي الشهاوي في خمسة مجالس ، وحج مرارا ، وجاور بمكة مرتين ، وكان يعظ بالغمري وغيره للجم الغفير ، ولم يكن له في الوعظ نظير . انتهي كلام السخاوي .
 وتوفي ليلة الجمعة بالقاهرة سابع محرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة ، وله عدة مءلفات . انتهي كلامه .
 العاشر : قال : " ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول" للحافظ العلامة شيخ الاسلام خادم الكتاب والسنة محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة خمسين ومءتين والف . انتهي .

 هذا مخالف لما ذكره في المقصد الثاني من هذا الكتاب عند ذكر ترجمة الشوكاني : انه مات يوم الاربعاء سادس عشر()الجمادي الاخري سنة خمس وخمسين ومءتين والف .
 الحادي عشر : قال : " اسماء رجال الكتب الستة" للحافظ ابن النجار محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله المتوفي سنة ثلاث واربعين وست مءة ، وايضا للشيخ سراج عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفي سنة اربع واربعمءة .

 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخ وفاة ابن الملقن في هذا الكتاب غير مرة خطا فاحش ، فان ابن الملقن وفاته في ابتداء المءة التاسعة ، قال السخاوي في " الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع" : عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله سراج الدين ابو حفص العمادياشء الاندلسي التكروري الاصل المصري الشافعي ويعرف بابن الملقن ، ولد في الربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعمءة بالقاهرة ، وكان اصل ابيه اندلسيا ، فتحول بالتكرور واقرا اهلها القران ، وتميز في العربية وحصل مالا ثم قدم القاهرة فاخذ عنه الاسنوي ثم مات ، فاوصي بابنه عمر الي الشيخ عيسي المغربي ، رجل صالح كان يلقن القران بجامع طولون ، فتزوج بامه، ولذا عرف الشيخ به حيث قيل له ابن الملقن ، ونشا في كفالة زوج امه ، وحفظ القران وعدة كتب وتفقه بالتقي السبكي ، والجمال الاسناءي ، والعز بن جماعة . واخذ في العربية عن ابي حيان ، وابن هشام ، وابن الصاءغ . وسمع الحديث علي السراج محمد بن محمد بن نمير الكاتب ، وابي الفتح بن سيد الناس ، والقطب الحلبي ، والعلاء مغلطاءي . ودخل الشام سنة سبعين فاخذ عن ابن اميلة وغيره من متاخري اصحاب الفخر ، واجاز له المزي وغيره من مصر ودمشق . واشتغل بالتصنيف وهو شاب ، فمن تصانيفه : " تخريج احاديث الرافعي" في سبع مجلدات ، و" مختصره الخلاصة" في مجلد ، و" مختصره المنتقي" في جزء ، و"تخريج احاديث وسيط للغزالي" ، وتخريج احاديث المهذب المسمي ب" المحرر المذهب" ، و"تخريج احاديث منهاج الاصول" ، و"تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب" ، وشرح العمدة المسمي "بالاعلام" ، و" قطعة من شرح البخاري" ، وقطعة من شرح المنتقي لابن تيمية ، وطبقات الشافعية الي سبعين وسبعماءة ، وطبقات  المحدثين ، وشرح المنهاج الفرعي ولغاته في مجلد والاعتراضات عليه وشرح التنبيه ، والخلاصة في الحديث ، وامنية النبيه فيما يرد علي تصحيح النووي ، والتنبيه ، وشرح الحاوي الصغير في مجلدين لم يوضع مثله ، وتصحيحه في مجلد ، وشرح التبريزي في مجلد ، وشرح زواءد مسلم علي البخاري ، وزواءد ابي داود علي الصحيحين ، وزواءد الترمذي علي الثلاثة ، وزواءد النساءي عليها ، وزواءد ابن ماجة علي الخمسة سماه "ما تمس اليه الحاجة علي سنن ابن ماجه" ، وشرح اربعين النووي ، والخصاءص النبوية ، وطبقات القراء ، وطبقات الصوفية ، وتلخيص الوقوف علي الموقوف ، وشرح الفية ابن مالك ، وشرح مختصر ابن الحاجب ، وغيره ، واشتهرت تصانيفه في الافاق ، وكان يقال انها بلغت ثلث مءة تصنيف ، ومات ليلة الجمعة سنة اربع وثمانمءة . انتهي ملخصا .
 الثاني عشر : قال : " اصلاح غلط المحدثين" للامام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة .انتهي .
 وهذا مخالف لما ارخ وفاته في " الحطة" عند ذكر شراح "صحيح البخاري" : انه مات سنة ثمان وثلاثمءة .
 الثالث عشر : قال : " الزامات علي الصحيحين" لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة خمسين وثمانين وثلاثمءة .انتهي .
 هذا مخالف لما ارخه سابقا عند ذكر الاربعين انه مات سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة .
 الرابع عشر : قال : " الفية في اصول الحديث" للشيخ الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة خمس وثمانمءة . انتهي .

 هذا مخالف لما ارخ به وفاته عند ذكر " تخريج احاديث الاحياء" انه مات سنة ست وثمانمءة ، وذلك هو الموافق لتصريحات المعتمدين ، قال السخاوي في " الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع" : عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الزين ابو الفضل الكردي الاصل المهراني المصري الشافعي ويعرف بالعراقي ، قال ولده : انتسبنا بعراق العرب والا فهو كردي الاصل ، ولد في حادي عشر الجمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعمءة ، ومات ليلة الاربعاء ثامن شعبان سنة ست وثمانمءة بالقاهرة . انتهي ملخصا .
 وله في " الضوء اللامع" ترجمة طويلة حسنة ، وكذا ارخ وفاته السيوطي في " حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" ، والحافظ ابن حجر ، وغيرهما ، وقد ذكرت نبذا من حاله في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية".
 الخامس عشر : ذكر من شراح الالفية : زكريا بن محمد الانصاري ، وارخ وفاته سنة ثمان وعشرين وتسعمءة ، وهو مناقض لما ارخ به وفاته عند ذكر شراح "جامع مسلم" انه مات سنة ست وعشرين ، وقد ترجمه السخاوي في " الضوء" بترجمة طويلة وملخصها : انه شيخ الاسلام زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا زين الدين القاهري الازهري الشافعي القاضي ، ولد سنة ست وعشرين وثمانمءة بسبيكة ، وتحول الي القاهرة سنة احدي واربعين واخذ العلم عن() البلقيني ، والشمس الوفاءي ، والشهاب ابن المجدي ، والحافظ ابن حجر ، والشرف المناوي ، والكافياجي ، وابن الهمام ، والشمني ، وغيرهم .

 وتصدي للتدريس في حياة شيوخه وشرح عدة من الكتب منها : اداب البحث سماه "فتح الوهاب بشرح الاداب" ، وفصول ابن الهاءم سماه "غاية الوصول الي علم الفصول" ، واخر سماه " منهج الوصول" ، والفية ابن الهاءم المسماة " بالكفاية" و"تنقيح اللباب" للولي العراقي ، و" مختصر الروضة" لابن المقري ، و" مقدمة التجويد" لابن الجزري ، و" مختصر ايساغوجي" ، و" القصيدة المنفرجة" ، وغيرها ، واشتهر من تصانيفه كثيرا : " شرح البهجة الوردية" ، وله شرح " الفية العراقي" ماخوذ من شرح السخاوي ، ورايت علي هوامش نسخة من " الضوء" التي كان عليها خط السخاوي بمواضع مكتوبا بيد جاد الله بن فهد المكي بعد المءلف : عزل القاضي زكريا عن القضاء في اول سنة ست وتسعمءة ، ثم عرض عليه فاعرض عنه بكف بصره ، وانتفع به الناس ، واشتهرت مءلفاته وتميزت تلامذته ، والحق الاحفاد بالاجداد وعمر حتي جاوز المءة او قاربها ، ومات يوم الجمعة رابع ذي الحجة عام ست وعشرين ، وحزن الناس عليه كثيرا لمحاسنه الزواءد() واوصافه الشهيرة . انتهي .
 السادس عشر : ذكر انه شرح الالفية مءلفها شرحا كبيرا وختمه احدي وسبعين وسبعمءة ، وسماه " بفتح المغيث بشرح الفية الحديث" وفيه ان هذا الاسم لشرح السخاوي ، وهو احسن شروحه نص عليه في " النور السافر في اخبار القرن العاشر" . .
 السابع عشر : قال عند الامالي : " امالي القضاعي في الحديث" هو ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون بن ابراهيم بن محمد بن مسلم الفقيه الشافعي المتوفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة . انتهي .

 ثم ذكر في صفحة اخري عند ذكر " الانباء" للقضاعي : انه توفي سنة اربع وخمسين واربعمءة .
 وهذا تناقض فاضح وتعارض لاءح .
 الثامن عشر : ذكر " الامالي" لابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي ، وارخ وفاته سنة احدي وسبعين وخمسمءة .
 وهذا مناقض لما ارخه به عند ذكر " تاريخ دمشق" ، وسياتي انشاء الله ذكره .
 التاسع عشر : ذكر في فصل التاء عند ذكر تواريخ دمشق : ان اعظمها تاريخ الحافظ ابي الحسن علي بن حسين المعروف بابن عساكر الدمشقي المتوفي سنة احدي وسبعين وسبعمءة في ثمانين مجلدا . انتهي .
 ثم قال : قال ابن خلكان في تاريخه : قال لي شيخنا الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري ، حافظ مصر ، وقد جري ذكر هذا التاريخ واخرج منه مجلدا وطال الحديث في امره واستعظامه ما اظن هذا الرجل الا عزم علي وضع هذا التاريخ من يوم عقل علي نفسه وشرع في الجمع من ذلك الوقت ، والا فالعمر يقصر عن ان يجمع فيه الانسان مثل هذا الكتاب بعد الاشتغال والتنبيه ، ولقد قال الحق ومن عرف عليه عرف حقية هذا القول . انتهي .
 وهذا مما يفضي العجب العجب فان عبارته شاهدة علي ان ل" تاريخ دمشق" هذا ومءلفه ابن عساكر ذكرا في " تاريخ ابن خلكان" ، وان ابن خلكان وشيخه المنذري مدحاه ، ومن المعلوم المصرح في " طبقات الشافعية" لابن شهته ، و" مراة الجنان" لليافعي ، وغيرهما : ان وفاة المنذري سنة ست وخمسين وستمءة ، وان وفاة ابن خلكان سنة احدي وثمانين وستمءة ، فكيف لا يستبعد مع ذلك وقوع وفاة ابن عساكر سنة احدي وسبعين وسبعمءة .

 والذي في " تاريخ ابن خلكان" ان وفاته سنة احدي وسبعين وخمسماءة ، وعبارته الحافظ ابو القاسم علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين المعروف بابن عساكر الدمشقي ، كان محدث الشام في وقته ، ومن اعيان الفقهاء الشافعية ، غلب عليه الحديث فاشتهر به وبالغ في طلبه الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره ، ورحل وطوف وجاب البلاد ولقي المشايخ ، وكان رفيق الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني في الرحلة ، وكان حافظا دينا جمع بين المتون والاسانيد ، سمع ببغداد سنة عشرين وخمسمءة من اصحاب البرمكي والتنوخي والجوهري ، ثم رجع الي دمشق ، ثم رحل الي خراسان ودخل نيسابور وهراة واصبهان ، وصنف التصانيف المفيدة ، وخرج التخاريج ، صنف " التاريخ الكبير" بدمشق في ثمانين مجلدا ، اتي فيه العجاءب علي نسق " تاريخ بغداد" .
 قال لي شيخنا الحافظ عبد العظيم المنذري الي اخر ما نقله ، ثم قال : وكانت ولادة الحافظ في اول المحرم سنة تسع وتسعين واربعمءة ، وتوفي ليلة الاثنين الحادي والعشرين من رجب سنة احدي وسبعين وخمسمءة بدمشق ، ودفن عند اهله ووالده بمقابر باب الصغير .
 وتوفي ولده ابو محمد القاسم الملقب بهاء الدين في التاسع من صفر سنة ستمءة بدمشق ، ودفن خارج باب النصر ، ومولده بها ليلة النصف من جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وخمسمءة .

 وتوفي اخوه الفقيه المحدث الفاضل صاءن الدين هبة الله بن الحسن بن هبة الله يوم الاحد الثالث والعشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وخمسمءة ، ومولده علي ما ذكره الحافظ بهاء الدين اخوه في العشر الاول من رجب سنة ثمان وثمانين واربعمءة . انتهي كلامه .
 وهناك ابن عساكر اخر ذكره ابن خلكان ايضا ، وهو ابن اخي الحافظ ابي القاسم بن عساكر السابق ذكره ، وهو ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي ، الملقب بفخر الدين ، ولد سنة خمسين وخمسمءة ، ودرس بالقدس زمانا وبدمشق ، وتوفي في عاشر رجب يوم الاربعاء سنة عشرين وستمءة بدمشق . انتهي .
 وكذا ارخ وفاة ابن عساكر الحافظ المذكور سنة احدي وسبعين وخمسمءة الذهبي في " العبر باخبار من غبر" ، واليافعي في " مراة الجنان" ، والتقي بن شهبة الدمشقي في " طبقات الشافعية" ، والقاضي مجير الدين الحنبلي في " الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل" .
 العشرون : قال : " تاريخ الذهبي" هو الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد المتوفي سنة ست واربعين وسبعمءة . انتهي .
 وهذا مخالف لما صرح به الثقات فقد صرح ابن شهبة في " طبقات الشافعية" : ان وفاته سنة ثمان واربعين ، وقد نقلت قدرا من ترجمته في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية" .

 وفي " فوات الوفيات" للصلاح الكتبي محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز شمس الدين ابو عبد الله الذهبي الحافظ ، اتقن الحديث ورجاله ونظر علله واحواله ، وعرف تراجم الناس وابان الابهام في تواريخهم والالباس ، جمع الكثير ونفع الجم الغفير ، وقف الشيخ كمال الدين بن الزنلكاني علي تاريخه الكبير المسمي ب" تاريخ الاسلام" جزء بعد جزء ، وقال هذا كتاب جليل .
 ومن تصانيفه " تاريخ الاسلام" في عشرين مجلدا ، و" تاريخ البلاد" عشرين مجلدا ، و" الدول الاسلامية" ، و" طبقات القراء" ، و" طبقات الحفاظ" مجلدان ، و" ميزان الاعتدال" ثلاث مجلدات ، " المثبت في الاسماء والانساب" مجلد ، " بناء الرجال" مجلد ، " تذهيب التهذيب" مجلد ، " اختصار سنن البيهقي" خمس مجلدات ، " تنقيح احاديث التعليق" لابن الجوزي ، "المستملي اختصار المحلي" ، "المغني في الضعفاء" ، " العبر باخبار من غبر" ، " اختصار المستدرك" للحاكم مجلدان ، " اختصار تاريخ ابن عساكر" عشر مجلدات ، " اختصار تاريخ الخطيب" مجلدان ، اختصار تاريخ نيسابور" مجلد ، " الكباءر" ، " جزء تحريم الادبار" ، "جزان اخبار السد" ، " احاديث مختصر ابن الحاجب" ، " توقيف اهل التوفيق علي مناقب الصديق" مجلد ، " نعم السمر في معرفة عمر" مجلد ، " التبيان في مناقب عثمان" مجلد ، "فتح الطالب في اخبار علي بن ابي طالب" ، " معجم اشياخه" هو الف وثلاثمءة شيخ ، " اختصار كتاب الجهاد" لابن عساكر مجلد ، " ما بعد الموت" مجلد ، "اختصار كتاب القدر" للبيهقي ثلاثة اجزاء ، "هالة البدر في عدد اهل بدر ، " اختصار تقويم البلدان" لصاحب حماة ، " نفض الجعبة باخبار شعبة" ، " فض نهارك باخبار" ابن المبارك ، " اخبار ابي مسلم الخراساني".

 وكان مولده في الربيع الاول سنة ثلاث وسبعن وستمءة ، وتوفي في سنة ثمان واربعين وسبعمءه . انتهي ملخصا .
 قلت : طالعت من تصانيفه " الكاشف مختصر تهذيب الكمال" ، و" ميزان الاعتدال" ، و" تذكرة الحفاظ" ، و" سير النبلاء" ، و" العبر" ، و" كتاب العرش" ، وغيرها ، وكلهما مفيدة وافية مشتملة علي تحقيقات شامخة .
 الحادي والعشرون : ارخ عند ذكر " تبيان الوهم والخليط الواقع في حديث الاطيط" للحافظ ابي القاسم ابن عساكر الدمشقي وفاته() سنة احدي وسبعين وخمسمءة .
 وهذا مناقض لما ارخه به سابقا من انه مات سنة احدي وسبعين وسبعمءة .
 الثاني والعشرون : ارخ وفاة الذهبي عند ذكر التجريد في " اسماء الصحابة" سنة ثمان واربعين وسبعمءة .
 وهو مناقض لما ارخه به عند ذكر " التاريخ" انه مات سنة ست واربعين ، وما ارخه عند ذكر " تذكرة الحفاظ" انه مات سنة سبع واربعين .
 الثالث والعشرون : انه ارخ وفاة القسطلاني عند ذكر " تحفة السامع والقاري نجم صحيح البخاري" سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة .
 وقد ارخ سابقا عند ذكر " ارشاد الساري" سنة عشرين .
 الرابع والعشرون : ارخ وفاة العراقي عند ذكر " تخريج احاديث الاحياء" سنة ست وثمانمءة .
 وقد ارخ سابقا سنة خمس .
 الخامس العشرون " ذكر عند ذكر تخاريج احاديث " الاحياء" ان لزين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي كتابا سماه ب" تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج احاديث الاحياء" ، وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة .
 وقد ارخ قبيله وفاته عند ذكر " تحفة الاحياء فيما فات من تخاريخ الاحياء" لابن قطلوبغا الحنفي سنة تسع وتسعين وثمانمءة .

 وهذه مناقضة بينة ، وقد ذكره السخاوي في " الضوء اللامع" وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة ، وقال في ترجمته : قاسم بن قطلوبغا زين الدين الحنفي ، هو امام علامة قوي المشاركة في فنون ، كثير الادب ، واسع الباع في استحضار مذهبه متقدم في هذا الفن طلق اللسان قادر علي المناظرة وافحام الخصم ، لكن حافظته احسن من تحقيقه ، وقد انفرد من علماء مذهبه الذين ادركناهم بالتقدم في هذا الفن ، وصار بينه وبينهم مع توقف الكثير منهم في شانه ، وعدم انزاله منزلته جريا علي عادة العصرين .
 وتعلل الشيخ بعدة امراض بمرض حاد وبحبس البول والحصاة ، وتنقل لعدة اماكن الي ان تحول قبيل موته بقاعة بحارة الديلم ، ومات فيها في الربيع الاخر سنة تسع وسبعين وثمانمءة ، وسمعت معه مع ولدي المسلسل بالاولية ، وكتبت عنه من نظمه وفواءده ، بل قرات عليه شرح الفية العراقي . انتهي .
 وذكر ايضا انه دار سنة اثنتين وثمانمءة بالقاهرة ، ومات ابوه وهو صغير ، وحفظ القران وكتبا عرضا علي العز بن جماعة ، وتكسبه بالخياطة مدة وبرع فيها ، ثم اقبل علي الاشتغال واخذ علوم الحديث عن التاج احمد الفرغاني قاضي بغداد ، والحافظ ابن حجر والسراج قاري الهداية ، والمجد الرومي ، وعبد السلام البغدادي ، وعبد اللطيف الكرماني . واشتدت عنايته بملازمته ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرء عنده . انتهي .

 وذكر ايضا : ان من تصانيفه شرح قصيدة ابن فرح في " الاصطلاح" ، و" شرح منظومة ابن الجزري" ، و" حواشي الفية العراقي" ، و"حواشي علي نخبة ابن حجر" ، و" تخريج احاديث العوارف" ، و" احاديث الاختيار شرح المختار" ، و" احاديث البزدوي" ، و" احاديث الاحياء" ، و" احاديث الشفا" ، و" احاديث اابي الليث" ، و" احاديث جواهر القران" للغزالي ، و" احاديث منهاج العابدين" له ، و" احاديث شرح العقاءد النسفية" ، و" نزهة الراءض في اولية الفراءض" ، و" ترتيب مسند ابي حنيفة" لابن المقري ، " وتبويب مسنده" للحارثي ، و" الامالي علي مسند ابي حنيفة" ، و"عوالي ابي الليث" ، و"عوالي الطحاوي" ، و" تعليق مسند الفردوس" ، و" اسماء رجال شرح معاني الاثار" ، و" رجال موطا محمد" ، و" رجال كتاب الاثار" له ، و" رجال مسند ابي حنيفة" ، و" ترتيب الارشاد" للخليلي ، و" ترتيب التمييز" للجوزقاني ، و" اسءلة الحاكم" للدارقطني ، و" الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي" ، و" زواءد العجلي" ، و" زواءد رجال الموطا" ، و" مسند للشافعي" ، و" سنن الدارقطني علي الستة" ، و" تقويم اللسان في الضعفاء" ، و" حواشي مشتبه النسبة" لابن حجر ، و" الاجوبة عن اعتراض ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة ، و" تلخيص سيرة مغلطاءي" ، و" تلخيص دولة الترك" ، و" تبصرة الناقد في كيد الحاسد" ، و" ترصيع الجوهر النقي" ، و" منتقي في قضاة مصر" ، و" تاج التراجم فيمن صنف من الحنفية" ، و" تراجم مشايخ المشايخ" ، و" تراجم مشايخ شيوخ العصر" ، و" شرح المصابيح" للبغوي ، و" شرح مختصر القدوري" ، و" شرح مختصر المنار" ، و" شرح درر البحار" ، و" الاجوبة عن اعتراضات ابن العز علي الهداية" ، و" رفع الاشتباه عن مسالة المياه" ، و" النجدات في السهو عن السجلات" ، و" القول القاءم في بيان حكم  الحاكم" ، و" القول المتبع في احكام الكناءس والبيع" ، و" تخريج الاقوال في مسالة الاستدلال" ، و" تحرير الانظار في اجوبة ابن العطار" ، و" الاصل في الفصل والوصل" ، و" شرح فراءض الكافي ، و" شرح مجمع البحرين" ، و" شرح مختصر الكافي" لابن المجدي ، و" شرح جامعة الاصول في الفراءض" ، و" شرح ورقات امام الحرمين" ، و" شرح رسالة السيد في الفراءض والفواءد الجلة في اشتباه القبلة" ، و" رسالة في البسملة" ، و" رسالة في رفع اليدين" ، و" تعليق علي القصاري في الصرف" ، و" تعليق علي شرح العربي في الصرف" للتفتازاني ، و" تعليق علي شرح العقاءد" ، واجوبة عن اعتراضات ابن العز علي الحنفية" ، و" تعليق علي الاندلسية في العروض" ، و" شرح مخمسة عبد العزيز في العربية" ، و" اختصار تلخيص المفتاح" ، و" شرح مناظر النظر في المنطق" لابن سينا ، و" اعمال في الوصايا ، و" اعمال في اخراج المجهولات" ، و" تعليق علي تقريب ابن حجر" ، و" رسالة فيمن روي عن ابيه عن جده" ، و" غريب احاديث شرح الاقطع علي القدوري ، وغير ذلك .
 قلت : طالعت من تصانيفه " فتاواه" ، و" شرح مختصر المنار" ، و" تحرير اقوال في صوم ست شوال" ، و" القول القاءم" ، و" القول المتبع" ، و"تخريج الاقوال" ، وغيرها ، وكلها نافعة جدا .
 السادس والعشرون : ذكر عند ذكر تخريج احاديث الهداية ان للشيخ جمال الدين يوسف الزيلعي الحنفي المتوفي سنة اثنتين وسسبعين وسبعمءة تخريجا واسمه " نصب الراية لاحاديث الهداية" . انتهي معربا .
 وفيه ان الزيلعي هذا هو جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي تلميذ الفخر الزيلعي شارح " الكنز" وغيره ، نص عليه السيوطي في " حسن المحاضرة" ، وغيره علي ما بسطه في " الفواءد البهية في تراجم الحنفية" .

 السابع والعشرون : قال في صفحة اخري : " تخريج احاديث الكشاف" للامام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمءة .
 وهذا مناقض لما ذكره قبيله ان كان في ظنه ان مخرج احاديث " الكشاف" ، ومخرج احاديث " الهداية" زيلعي واحد او ان ظن انهما اثنان فهو غلط متفق عليه .
 الثامن والعشرون : ذكر بعيده ان " الكشاف" تاليف ابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسمءة . انتهي .
 وهذا مخالف ارخه الكفوي في " طبقات الحنفية" ، وعلي القاري المكي في " طبقات الحنفية" ، والسمعاني في كتاب "الانساب" ، والسيوطي في " بغية الوعاة في طبقات النحاة" ، والذهبي في "العبر باخبار من غبر" ، واليافعي في " مراة الجنان" ، وابن الاثير في " الكامل" ، وابن الشحنة في "روضة المناظر" ، وغيرهم من انه مات سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة بجرجانية خوارزم ليلة عرفة .
 وقول هءلاء الكبار احري بالقبول من قول هذا القاءل ، وقد ذكرت ترجمة الزمخشري في الفواءد البهية" .
 التاسع والعشرون : قال : " التعديل والتجريح فيمن روي عن البخاري في الصحيح" لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد التحبيبي الاندلسي الباجي المالكي المتوفي سنة اربع وسبعمءة . انتهي .
 هذا خطا فاحش ، فان وفاة الباجي سنة اربع وسبعين واربعمءة هكذا ارخه ابن خلكان في " تاريخه" ، والذهبي في " العبر باخبار من غبر" ، وفي " سير النبلاء" واليافعي في "مراة الجنان" وغيرهم .
 وله ترجمة طويلة في " سير النبلاء" ، اوردت قدرا منها في " مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد" ، فلتطالع .

 الثلاثون : ذكر " التحقيق في احاديث الخلاف" لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ، وارخ وفاته سنة تسع وتسعين وخمسمءة ، وهذا مخالف لما ارخه الذهبي واليافعي وغيرهما من انه توفي سنة سبع وتسعين وخمسمءة .
 وقال ابن خلكان في "تاريخه" : ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه كان علامة عصره ، وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ .
 وصنف في فنون عديدة منها : " زاد المسير في علم التفسير" ، وله في الحديث تصانيف كثيرة ، و" المنتظم في التاريخ" ، وله "الموضوعات" ، و" تلقيح الفهوم" ، و" لقط المنافع في الطب" . وكانت ولادته علي سبيل التقريب سنة ثمان او عشرة وخمسمءة ، وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسمءة ببغداد
 والجوزي : بفتح الجيم وسكون الواو بعدها زاء معجمة ، هذه النسبة الي قرضة الجوز موطن مشهور . انتهي ملخصا .
 وفي شرح الزرقاني " للمواهب اللدنية" عند بحث مهر حواء علي نبينا وعليها الصلاة والسلام العلامة ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ البكري الصديقي البغدادي الحنبلي الواعظ .

 قال في " تاريخ الحفاظ" : ما علمت احدا صنف صنف وحصل له من الخظوة في الوعظ ما لم يحصل لاحد قط ، قيل : حضره في بعض المجالس مءة الف ، مات يوم الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وتسعين خمسمءة ، وقيل له الجوزي بجوزة كانت في دارهم لم يكن بواسط سوها . انتهي . وكان من قال الي الجوز يبيع او غيره ، لم يحرر . انتهي .

 الحادي والثلثون : ذكر " التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح" للحافظ ابي ذر احمد بن ابراهيم بن محمد الحلبي المشهور بسبط العجمي ، وارخ وفاته سنة اربع وثمانين وثمانمءة .
 وفيه خطا في اسمه وتاريخ وفاته ، بل هو ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل برهان ()الدين الطرابلسي الاصل ، طرابلس الشام ، الحلبي المولد والدار ، الشافعي ، وانما قيل له سبط ابن العجمي لان امه ابنة عمر بن محمد بن الموفق بن هاشم بن ابي حامد عبد الله ابن العجمي ، ولد في ثاني عشر رجب سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة بالجلوم بالفتح ثم التشديد ، ومات ابوه وهو صغير جدا فكفلته() امه وانتقلت به الي دمشق ، فحفظ بها بعض القران ، ثم رجعت به الي حلب فنشا بها ، واخذ الصرف عن الجمال يوسف الملطي الحنفي ، والنحو عن ابي عبد الله بن جابر الاندلسي والكمال بن العجمي ، وطرفا من البديع عن ابي عبد الله الاندلسي ، وفنون الحديث عن الصدر الياسوقي والزين العراقي وبه انتفع وعن البلقيني وابن الملقن .

 وحج سنة ثلاث عشرة وثمانمءة ، وكان الوقوف يوم الجمعة ، وزار المدينة وبيت المقدس مرارا ، ولما هجم تمرلنك بحلب طلع بكتبه الي القلعة ، وكان فيما سلبوه حتي لم يبق عليه شء ، بل اسر وبقي معهم الي ان رحلوا الي دمشق ، فرجع الي وطنه ، ووجد اكثر كتبه ، واجتهد في فن الحديث اجتهادا كثيرا حتي قرء صحيح البخاري اكثر من ستين مرة ، وصحيح مسلم نحوا من عشرين ، وكتب تعليقا علي سنن ابن ماجه ، وشرحا مختصرا علي البخاري سماه " التلقيح والمقتضي في ضبط الفاظ الشفا" ، و" نور النبراس علي ابن سيد الناس" ، و" حواشي صحيح مسلم" لكنها ذهبت في الفتنة ، و" حواشي سنن ابي داود" و" حواشي التجريد والكاشف" ، و" تلخيص المستدرك" ، و" ميزان الاعتدال" سماه " نثل الهميان في معيار الميزان" ، لكنه كما قال ابن حجر لم يمعن النظر فيه ، و" حواشي مراسيل العلاءي" ، و" حواشي الفية العراقي وشرحها" ، وله "نهاية السول في رواة الستة الاصول" ، و" الكشف الحثيث" ، و" التبيين وتذكرة الطالب المعلم في من يقال انه مخضرم" ، و" الاعتتباط" ، و" تلخيص مهمات ابن بشكوال" .
 وكان اماما علامة حافظا خيرا دينا ورعا وافر العقل حسن الاخلاق محبا للحديث واهله متعففا عن التردد لبني الدنيا ، ومات مطعونا سادس عشر شوال سنة احدي واربعين وثمانمءة ، وهو يتلو القران ، هذا خلاصة ما في " الضوء اللامع" للسخاوي ، وكفاكه به قدوة والتفصيل فيه .
 قلت : طالعت من تصانيفه " الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث" ، و" التبيين لاسماء المدلسين" ، و" الاغتباط بمن رمي بالاختلاط" .
 الثاني والثلثون : ذكر عند ذكر شروح " صحيح البخاري" : شرح ابي سليمان احمد محمد بن ابراهيم بن خطاب السبتي ، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثمءة .

 وهو خطا ، فان وفات الخطابي ليست في السنة المذكورة ، بل في سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة علي ما نص عليه السمعاني في " الانساب" ، وابن خلكان في " تاريخه" ، والذهبي في " العبر" ، واليافعي في " تاريخه" وغيرهم من الثقات ، وقد ذكرت نبذا من ترجمته ، وان الصحيح في اسمه حمد لا احمد في " مقدمة التعليق الممجد" ، فلتطالع .
 الثالث والثلثون : ذكر من شروحه ، شرح قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي الحنفي ، وارخ وفاته سنة خمس واربعين وسبعمءة .
 وهذا مناقض لما ارخ به وفاته قبل ذلك عند ذكر الاهتمام بتلخيص الامام انه مات سنة خمس وثلاثين .
 الرابع والثلثون : ذكر من شروح " صحيح البخاري" : شرح برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي ، وارخ وفاته سنة احدي واربعين وثمانمءة .
 وهذا مناقض لما ذكره سابقا من انه مات سنة اربع وثمانين .
 الخامس والثلثون : ذكر من شراحه الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد الشهير بابن رجب الحنبلي ، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وتسعمءة .
 وهذا عجب عجيب ، فان قد علم ان ابن رجب هذا من تلامذة الشيخ ابن تيمية احمد بن عبد الحليم الحراني ، وقد توفي ابن تيمية سنة ثمان عشرين وسبعمءة ، افلا يستبعد ان تلميذه عمر الي ان مات قريب المءة الحادية عشرة() ، ومن طالع تصانيف السيوطي والقسطلاني وغيرهما علم كذب ذلك قطعا ، ولعل الصواب ما ارخه صاحب " الكشف" عند ذكر " لطاءف المعارف" لابن رجب انه مات سنة خمس وتسعين وسبعمءة .

 السادس والثلثون : ذكر من شروحه شرح الامام فخر الاسلام علي بن البرذوي الحنفي المتوفي سنة اربع وثمانين وثمانمءة .
 وهذا خطا فاحش يتعجب منه الطلبة ايضا فضلا عن الكملة ، فان من قرا " التوضيح" ، و" التلويح" ، و" الهداية" ، وغيرها يعلم قطعا ان البرذوي مقدم علي اصحابها ، وهم قد مضوا قبل المءة التاسعة ، بل بعضهم قبل المءة الثامنة ، وبعضهم قبل المءة السابعة ، فكيف يكون وفات البرذوي في المءة التاسعة ، افتراه بعث بعد الموت او خلد في الدنيا الي يوم الفوت .
 وقد ارخ الكفوي في " طبقات الحنفية" وفاته سنة اثنتين وثمانين واربعمءة ، وقد ذكرت قدرا من حاله في " مقدمة الهداية" ، وفي "الفواءد البهية" .
 السابع والثلثون : ذكر من شراحه القاضي ابا الوليد سليمان الباجي ، وارخ وفاته سنة اربع وسبعين واربعمءة .
 وهذا مناقض لما ذكره سابقا انه مات سنة اربع وسبعين وسبعمءة .
 الثامن والثلثون : ذكر من شراح " صحيح مسلم" عليا القاري المكي ، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف .
 وهذا مخالف لما في " خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر" وغيره ، انه توفي سنة اربع عشرة والف ، وقد ذكرت ترجمته في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية" .
 التاسع والثلثون : ذكر من شروح " جامع الترمذي" شرح الحافظ ابي بكر بن العربي محمد بن عبد الله الاشبيلي ، وارخ وفاته سنة ست واربعين وخمسمءة ، وهذا مخالف لما ذكره الثقات كابن خلكان والذهبي واليافعي وابن بشكوال وغيرهم ، انه مات سنة ثلاث واربعين .

 الاربعون : ذكر من شراحه الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وسبعماءة .
 وهذا مناقض لما مر منه سابقا انه مات سنة خمس وتسعين وتسعماءة .
 الحادي والاربعون ، ذكر " جامع المسانيد والالقاب" لابن الجوزي ، وارخ وفاته سنة سبع وتسعين وخمسمءة .
 وهذا مخالف لما مر منه سابقا انه توفي سنة تسع وتسعين .
 الثاني والاربعون : ذكر " جامع المسانيد" لعماد الدين اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المتوفي سنة اربع وتسعين وستمءة .

 وهذا خطا فاحش فان ولادته بعد السنة المذكورة ، ووفاته في المءة الثامنة ، قال الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة" ، ولد ابن كثير سنة سبعمءة او بعدها بيسير ، ومات ابوه سنة ثلاث ونشا هو بدمشق ، وسمع من ابن الشحنة وابن الزراد واسحاق الامدي وابن عساكر والمزي وطاءفة ، واشتغل في الحديث مطالعة في متونه ورجاله ، فجمع التفسير ، وشرع في كتاب كبير في الاحكام ولم يكمل ، وجمع التاريخ الذي سماه بالبداية والنهاية ، وعمل طبقات الشافعية ، وخرج احاديث ادلة التنبيه ، واحاديث مختصر ابن الحاجب ، وشرع في شرح " البخاري" ، ولازم المزي وقرا عليه تهذيب الكمال ، وصاهره علي ابنته ، واخذ عن ابن تيمية ؛ ففتن بحبه ؛ وامتحن بسببه ، وكان كثير الاستحضار سارت تصانيفه في حياته ، ولم يمكن علي طريقة المحدثين في تحصيل العوالي وتمييز العالي من النازل ونحو ذلك من فنونهم ، وانما هو من محدثي الفقهاء ، وقد اختصر مع ذلك كتاب ابن الصلاح ، قال الذهبي في " المعجم" : الامام المفتي البارع المحدث ابن كثير فقيه متقن محدث مفسر له تصانيف مفيدة ، مات سنة اربع وسبعين وسبعمءة . انتهي كلام ابن حجر .

 وفي " طبقات ابن شهبة" : اسماعيل بن كثير بن ضوا بن كثير القرشي الدمشقي مولده سنة احدي وسبعمءة ، وتفقه علي الشيخين برهان الدين الفزاري وكمال الدين بن قاضي شهبة ، ثم صاحب ابا الحجاج المزي ولازمه ، واقبل علي علم الحديث ، واخذ الكثير عن ابن تيمية ، وقرا الاصول علي الاصفهاني ، واقبل علي حفظ المتون ومعرفة الاسانيد والعلل والرجال والتاريخ حتي برع وهو شاب ، وصنف في صغره كتاب " الاحكام" علي ابواب الفقه والتاريخ المسمي ب" البداية والنهاية" ، وصنف كتابا في جمع المسانيد العشرة ، واختصر " تهذيب الكمال" سماه " التكميل" ، وطبقات الشافعية ورتبه علي الطبقات لكنه ذكر فيه خلاءق ممن لا حاجة لطلبة العلم الي معرفة احوالهم ؛ فلذلك جمعنا هذا الكتاب وشرح قطعة من " البخاري" وقطعه من التنبيه ، ولي بعد موت السبكي دار الحديث بالاشرفية مدة يسيرة .
 قال الحافظ شهاب الدين بن حجر : كان احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث واعرفهم بجرحها ورجالها وصحيحها وسقيمها ، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك ، وتوفي في شعبان سنة اربع وسبعين وسبعمءة ، ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية . انتهي .
 قلت : قد طالعت تاريخه وهو نفيس جدا مشتمل علي بسط بسيط في احوال العلماء والسلاطين والوقاءع والحوادث .
 الثالث والاربعون : ذكر " حادي الارواح الي بلاد الافراح" لابن القيم ، وارخ وفاته سنة اثنتين وخمسين وسبعمءة .
 وهو مخالف لما ارخه عند ذكر " جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام" له انه مات سنة احدي وخمسين .
 وهذا هو الموافق لما ذكره السيوطي في " بغية الوعاة في طبقات النحاة" وغيره .

 الرابع والاربعون : ذكر " الحصن الحصين" للشمس محمد بن محمد الجزري وارخ وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة .
 وهو خطا فاحش فانه ولد بعد هذه السنة ، ووفاته في المءة التاسعة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة ، كما ذكره احمد بن مصطفي الشهير بطاشكبري زاده في " الشقاق النعمانية في علماء الدولة العثمانية" ، وقد ذكرت نبذا من ترجمته وترجمة اولاده في " التعليقات السنية" .
 وفي " الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل" لمجير الدين الحنبلي : شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد الجزري الدمشقي الشافعي ، مولده ليلة السبت سادس عشر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعمءة ، واعتني بالقراءات فاتقنها ومهر فيها ، وله مصنفات منها : كتاب " النشر في القراءات" ، و" ذيل طبقات القراء" للذهبي ، و" الحصن الحصين" ، و" التوضيح في شرح المصابيح" ، وغيرها ، وجميع مصنفاته مفيدة نافعة .
 وعين لقضاء الشام فلم يتم له ذلك ، وولي تدريس الصلاحية بعد نجم الدين ابن جماعة ، ثم توجه من القدس الي بلاد الروم ثم سافر الي بلاد فارس وولي قضاء شيراز ، وحضر القاهرة سنة سبع وعشرين وثمانمءة ، ثم سافر الي شيراز وتوفي هناك نهار الاضحي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة . انتهي .
 قلت : طالعت من تصانيفه " الحصن الحصين" ، ومختصره المسمي ب" العدة" ، وشرحه المسمي ب" مفتاح الحصن" وغير ذلك ، وذكر في اخر " الحصن" انه فرغ من تصنيفه يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وسبعمءة الخ .

 الخامس والاربعون : ذكر في ذكر " الحصن" ان الجزري لما فر حين طلبه تيمور تحصن بهذا الحصن ، وهذا يفضي منه العجب ، فانه لما ذكر انه توفي سنة اربع وثلاثين وسبعمءة ، كيف يصح طلب تيمور وفراره منه ، فان وقعت تيمور في تلك البلاد كانت في اخر الثامنة وابتداء المءة التاسعة لا في ابتداء الثامنة ، افتراه طلبه بعد موته ، وفر منه في قبره .
 السادس والاربعون : ذكر بعد سطور عديدة ما معربه انه فرغ من تاليف " الحصن" يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وتسعمءة بالمدرسة التي انشاها براس عقبة الكتان داخل دمشق الخ .
 وهذا اعجب من الاولين فانه لما كانت وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة ، فكيف يصح اتمامه " الحصن" في السنة الحادية والتسعين بعد تسعمءة ولعله ظن انه صنفه في قبره .
 السابع والاربعون : هذا يدل علي انه لم يتفق له مطالعة " الحصن الحصين" فضلا عن استفادة بركاته ، فان المءلف بنفسه ذكر في اخرة انه اتمه سنة احدي وتسعين وسبعمءة .
 الثامن والاربعون : ذكر بعد سطور عديدة ان شرح " الحصن الحصين" المسمي ب" مفتاح الحصن" شرح مفيد لمءلفه ، وفرغ منه سنة احدي وثلاثين وثمانمءة بعد تاليف " الحصن" باربعين سنة . انتهي ملخصا معربا .

 وهذا يفضي الي العجب علي العجب ، فانه لما ذكر سابقا انه فرغ من تاليف " الحصن" سنة احدي وتسعين وتسعمءة وانه مات سنة اربع وثلاثين وسبعمءة ، فكيف يمكن فراغه من تاليف " الحصن" بعد تاليف " الحصن" نحو اربعين سنة ، والي الله المشتكي من مثل هذه الزلات المتتابعة في سطور متقاربة ، ومن بلغ الي هذه المرتبة من الغفلة حرم عليه اخذ القلم باليد وتسويد الورقة .
 التاسع والاربعون : ذكر " در السحابة في وفيات الصحابة" لرضي الدين حسن بن محمد الصنعاني وفارخ وفاته سنة خمس وستمءة .
 وهو غلط مخالف لما في " طبقات الحنفية" ، و" طبقات النحاة" للسيوطي ، و" سبحة المرجان" ، وغيرها انه مات سنة خمسين وستمءة .
 ولتطلب ترجمته من رسالتي " الفواءد البهية" ، ومن رسالتي التي انا مشتغل في هذه الايام بجمعها " انباء الخلان بانباء علماء هندوستان" .
 الخمسون : ذكر " دقاءق الاخبار لمحمد بن سلامة ابي()عبد الله القضاعي ، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين واربعمءة .
 وهو مخالف لما ارخ به وفاته عند ذكر " الامالي" انه توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة .
 الحادي والخمسون : ذكر " سنن الدارقطني" علي بن عمر الحافظ البغدادي ، وارخ وفاته سنة خمس وثمانين وثمانمءة .

 وهذا امر يضحك عليه الطلبة فضلا عن الكملة فان اهل العلم قاطبة يعملون ان الدارقطني لم يدرك المءة التاسعة ، بل ولا الثامنة ولا السابعة ولا السادسة ولا الخامسة ، مع انه ارخ وفاته عند ذكر " الاربعين" سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة ، وارخ عند ذكر الالزامات علي الصحيحين سنة خمس وثمانين وثلاثمءة ، وهذه اقوال متناقضة لا يدري ما هو الصحيح منها .
 وقد ذكرنا ترجمته سابقا فتذكره .
 الثاني والخمسون : ذكر " شرح حديث الاربعين" للبركلي الرومي ، وارخ وفاته سنة احدي وثمانين وتسعمءة .
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر " الاربعين" انه مات سنة ستين وتسعمءة .
 الثالث والخمسون ذكر "شرح حديث عبادة" للشيخ ابن ابي جمرة ، وارخ وفاته سنة خمس وسبعين وستمءة .
 وهذا مخالف لما ارخ به جمع من المعتبرين ، قال عبد الوهاب الشعراني في " طبقات الاولياء" منهم : الشيخ عبد الله بن جمرة الاندلسي المرسي القدوة الرباني ، قدم مصر وله زاوية بخط جامع المقسم ، وكان ذا تمسك باثار النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وحاله وهمته علي العبادة وشهرة كبيرة بالاخلاص والفرار من الناس ، وابتلي بالانكار عليه حين قال انه يري رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقظة ومشافهة ، وقام عليه بعض الناس ، فانقطع في بيته الي ان مات سنة خمس وخمسين وستمءة . انتهي .
 وذكر السيوطي وفاته سنة خمس وتسعين حيث قال في " حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" الامام ابو محمد ابن ابي جمرة المقرءي المالكي العالم البارع والناسك ، قال ابن كثير كان قوالا بالحق امارا بالمعروف ، مات بمصر في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وستمءة .انتهي .

 ويوافقه قول محمد بن عبد الباقي الزرقاني في " شرح المواهب اللدنية" عبد الله بن ابي حجرة المقرءي المالكي البارع الناسك ، مات بمصر في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وستمءة .
 وفي " التبصير في تعداد من هو بجيم وراء الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة المغربي نزيل مصر كان عالما عابدا شهير الذكر شرح منتخبا له من " البخاري" نفع الله ببركته ، وهو من بيت كبير بالمغرب شهير الذكر . انتهي .
 الرابع والخمسون : ذكر من شروح " شفاء عياض" شرح ابي ذر احمد بن ابراهيم الحلبي المتوفي سنة اربع وثمانين وثمانمءة .
 وهذا مع كونه غير صحيح في نفسه كما مر منا ذكره ، ومعارض بما ارخه به عند ذكر شراح " صحيح البخاري" انه مات سنة احدي واربعين وثمانمءة .
 الخامس والخمسون : ذكر من شراح " الشفا" كمال الدين محمد بن ابي شريف القدسي المتوفي سنة احدي وخمسين وتسعمءة .

 وهذا ليس بصحيح فقد ذكر ترجمته مطولة تلميذه مجير الدين الحنبلي القدسي في " الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل" ، وارخ ولادته سنة اثنتين وعشرين وثمانمءة ، وذكر في اسمه ونسبه انه كمال الدين ابو المعالي محمد بن الامير ناصر الدين محمد بن ابي بكر علي بن ابي شريف القدسي الشافعي ، وذكر انه تتلمذ()علي ابن الهمام صاحب " فتح القدير" وعلي الحافظ ابن حجر والسعد الديري وغيرهم ، وانه دخل في القاهرة سنة احدي وثمانين واستوطنها ، وصنف " الاسحار بشرح الارشاد" ، و" الدرر اللوامع بتحرير الجوامع" في الاصول ، و" الفراءد في شرح العقاءد النسفية" ، و" المسامرة شرح المسايرة" لابن الهمام في الكلام ، وقطعة علي " البيضاوي" ، وقطعة علي " البخاري" ، وقطعة علي " صفوة الزبد" .
 وذكر في " كشف الظنون" وفاته سنة خمس وتسعمءة .
 السادس والخمسون : ذكر ان من شروح " الشفا" شرح ابي عبد الله احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني المالكي المتوفي سنة احدي وثمانين وسبعمءة .
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر شروح "صحيح البخاري" ، وشرح العلامة ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المالكي شارح " البردة" المتوفي سنة اثنتين واربعين وثمانمءة .
 السابع والخمسون : ذكر من شروح " شماءل الترمذي()" شرح علي القاري المكي ، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف .
 وهذا مخالف لما ارخه به عند ذكر شراح " اربعين النووي" انه مات سنة اربع واربعين والف .

 الثامن والخمسون : ذكر " شهاب الاخبار" للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي الشافعي ، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين واربعمءة .
 وهذا مخالف لما ارخه عند ذكر " امالي القضاعي" انه مات سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة .
 التاسع والخمسون : ذكر " صفوة الصفوة" لابن الجوزي ، وارخ وفاته سنة سبع وتسعين وخمسمءة .
 وهذا مخالف لما ارخه به عند ذكر " التحقيق" انه توفي سنة تسع وتسعين .
 الستون : ذكر " الطريقة المحمدية" للبركلي ، وارخ وفاته سنة احدي وثمانين وتسعمءة .
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر " الاربعين" له ، انه مات سنة ستين وتسعمءة .
 الحادي والستون : ذكر " عارضة الاحوذي شرح جامع الترمذي" لابي بكر ابن العربي ، وارخ وفاته سنة ثلاث وخمسين وخمسمءة .
 وهو مع كونه مخالفا لما ذكره عند ذكر " جامع الترمذي" انه مات سنة ست واربعين وخمسمءة غير صحيح في نفسه ايضا علي ما مر ذكره .
 الثاني والستون : ذكر عند ذكر " علوم الحديث" لابن الصلاح ، انه اختصره العماد بن كثير ، وارخ وفاته سنة اربع وسبعين وسبعمءة .
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر " جامع المسانيد" له ، انه توفي سنة اربع وتسعين وستمءة .
 الثالث والستون : ذكر عوالي احاديث الليث بن سعد ، وانه خرجه الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ، وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة .
 وهذا معارض لما ذكره عند ذكر " تحفة الاحياء" انه مات سنة تسع وتسعين .
 الرابع والستون : ذكر " الفاءق في غريب الحديث" للعلامة جار الله محمود الزمخشري ، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين خمسمءة .

 وهذا مخالف لما ارخه به عند ذكر تخريج احاديث " الكشاف" انه مات سنة ثمان وعشرين وخمسمءة .
 الخامس والستون : ذكر " فراءد القلاءد علي احاديث شرح العقاءد" لعلي القاري ، وذكر انه قال في اخره قد وقع الفراغ من تسويده في الحرم الشريف المكي في شهر صفر ، فتم بالخير عام ثمان وخمسين بعد الالف ختم الله لنا بالحسني وبلغنا بالمقام الاسني . انتهي .
 وهذا عجيب جدا :
 اما اولا فلانه لا وجود لهذه العبارة التي ذكرها في اخر " الفراءد" .
 واما ثانيا فلانه ارخ وفاة القاري في " الحطة" ، و" الاتحاف" تارة سنة اربع واربعين والف ، وتارة سنة ست عشرة والف ، فهلا تنبه علي انه مات في تلك السنة كيف ختم "الفراءد" في تلك السنة .
 السادس والستون : ذكر كتاب " الاشراف في مساءل الخلاف" للحافظ ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر المتوفي سنة تسع عشرة وثلاثمءة .
 وهذا مع كونه مخالفا لما ذكره عند ذكر " الاوسط في السنن والاجماع" لابن المنذر انه توفي سنة تسع او عشر() وثلاثمءة غير صحيح في نفسه ، فان وفاة ابن المنذر كانت سنة عشر() بعد ثلاثمءة او سنة تسع نص عليه ابن خلكان واليافعي وغيرهما .
 السابع والستون : ذكر " المختلف والمءتلف" لعلاء الدين علي بن عثمان المارديتي الحنفي ، وارخ وفاته سنة خمس وسبعءة .
 وهو مخالف لما ارخه به عند ذكر " علوم الحديث لابن الصلاح انه مات سنة خمسين وسبعمءة ، وذلك هو المذكور " طبقات الحنفية" للكفوي وغيره ، وقد ذكرت ترجمته في " الفواءد البهية" .

 الثامن والستون : ذكر " مسند" ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي الحافظ ، وارخ وفاته سنة اثنتين وسبعين وسبعمءة ، وقال ما معربه : ان ابن حزم قال ان في هذا المسند روي عن الف وثلاثمءة صحابي ، ورتب علي ابواب الفقه . انتهي .
 وهذا عجيب جدا فان ابن حزم من رجال المءة الرابعة والخامسة ، فان ولادته كانت في رمضان سنة اربع وثمانين وثلاثمءة ، ووفاته في شعبان سنة ست وخمسين واربعمءة نص عليه ابن خلكان وغيره ، فكيف لا يستبعد ان يصف ابن حزم مسند من مات في المءة الثامنة علي ما ذكره ، وقد ذكر اليافعي وغيره ان وفاة بقي سنة ست وسبعين ومءتين .
 التاسع والستون : ذكر من شروح " المشكاة" علي القاري المكي ، وارخ وفاته سنة اربع عشرة() بعد الالف .
 وهذا معارض بما ذكره سابقا انه مات سنة اربع واربعين ، وبما ذكره في موضع اخر انه مات سنة ست عشرة ، وبما ذكره سابقا انه اتم فراءد القلاءد عام ثمان وخمسين والف .
 السبعون : ذكر من شراح " المصابيح" قرة بن يعقوب بن ادريس الحنفي القرماني ، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة ، وفيه انه ليس هو قرة بن يعقوب بل هو يعقوب بن ادريس المشتهر بقرة يعقوب . وقد ذكرت ترجمته في " الفواءد".
 الحادي والسبعون : ذكر " مسند ابن ابي شيبة" ، وارخ وفاته سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة .

 وهذا خطا فاحش فان وفاته خمس وثلاثين ومءتين ، كما ذكره اليافعي في " مراة الجنان" ، وذكر في ترجمته قال ابو زرعة : ما رايت احفظ منه ، وقال ابو عبيدة : انتهي علم الحديث الي اربعة ابي بكر بن ابي شيبة وهو اسردهم له ، وابن معين وهو اجمعهم له ، وابن المديني وهو اعلمهم به ، واحمد بن حنبل هو افقههم به . انتهي .
 وفي " تذكرة الحفاظ" للذهبي : ابو بكر بن ابي شيبة عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العيسي مولاهم الكوفي صاحب " المسند" ، و" المصنف" ، وغير ذلك ، سمع من شريك القاضي وابن المبارك وابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وطبقتم ، وعنه ابو زرعة والبخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه وابو بكر بن ابي عاصم وبقي بن مخلد والبغوي .
 قال احمد : صدوق هو احب الي من اخيه عثمان ، وقال العجلي : ثقة حافظ ، وقال الفلاس : ما رايت من ابي بكر ، وكذا قال ابو زرعة الرازي ، وقال صالح بن محمد : اعلم ادركت بالحديث وعلله علي بن المديني ، واحفظهم له عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة ، قال البخاري : مات سنة خمس وثلاثين ومءتين . انتهي ملخصا .
 الثاني والسبعون : ذكر " مصنف ابن ابي شيبة" ، وارخ وفاته سنة خمس وثلاثين ومءتين .
 وهذا وان كان صحيحا في نفسه ، لكنه معارض بما ذكره عند ذكر " المسند" .
 الثالث والسبعون : ذكر في باب الواو " وظاءف النبي" لملا عبد الغني بن احمد بن عبد القدوس الحنفي .
 وهذا خطا من كاتبه فان اسمه عبد النبي لا عبد الغني ، ولتطلب ترجمته من رسالتي " انباء الخلان" .
 ذكر قدر من المسامحات الواقعة في " الحطة في ذكر الصحاح الستة" :

 الرابع والسبعون : ذكر عند شراح " صحيح البخاري" احمد بن محمد الخطابي ، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثمءة .
 وهذا خطا فان وفاته كانت سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة كما ذكره السمعاني في " الانساب" وابن خلكان والذهبي وغيرهم ، وكذا ارخه صاحب " كشف الظنون" عند ذكر شراح " سنن ابي داود" ، وذكر عند ذكر شراح " صحيح البخاري" وفاته سنة ثمان وثلاثمءة فلم يصب ، وقد ذكرت ترجمته وان الصحيح في اسمه حمد لا احمد في مقدمة شرحي لموطا محمد المسمي ب" التعليق الممجد" .
 الخامس والسبعون : ذكر عند ذكر شراح " صحيح البخاري" : فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي الحنفي ، وارخ وفاته سنة اربع وثمانين وثمانمءة .
 وهذا خطا فاحش علي ما مر ذكره سابقا .
 السادس والسبعون : ذكر من شراحه ابن رجب الحنبلي ، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وتسعمءة .
 وهو ايضا خطا فاحش كما مر ذكره .
 السابع والسبعون : ذكر من شروح " صحيح مسلم" شرح علي القاري المكي ، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف .
 وهو مع كونه مخالفا لما ذكره في المقصد الثاني من" اتحاف النبلاء" ، انه مات سنة اربع عشرة ، ولما ذكره في موضع من المقصد الاول منه ، انه مات سنة اربع واربعين ، ولما مر منه ذكره فيه انه اتم بعض تاليفاته سنة ثمان وخمسين غير صحيح في نفسه ايضا علي ما مر ذكره .
 الثامن والسبعون : ذكر عند ذكر شروح " مسلم" وعلي " مسلم" كتاب لمحمد بن احمد بن عباد الخلاطي الحنفي المتوفي سنة تسع وسبعين ومءتين .
 وهذا خطا فاحش بل هو محمد بن عباد الخلاطي المتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمءة .

 التاسع والسبعون : ذكر ابن الملقن من مختصري " مسند احمد بن حنبل" ، وارخ وفاته سنة خمس وثمانمءة .
 وفيه ما فيه كما مر ذكره .
 الثمانون : ذكر في الفصل الخامس من الباب الاول : اعلم ان الاءمة المجتهدين تفاوتوا في الاكثار من هذه الصناعة ، والاقلال فابو حنيفة يقال بلغت رواياته الي سبعة عشر حديثا الخ .
 وهذا وان كان مذكورا في " مقدمة تاريخ ابن خلدون" ، واخذ كلامه بتمامه هنا ونقله برمته لكنه قول مردود ، والظاهر انه ليس من ابن خلدون بل من غلط الكتاب ؛ ولذا نبه عليه مصحح نسخة " مقدمة ابن خلدون" المطبوعة" بمصر سنة اربع وسبعين من هذه المءة ، وكتب علي قوله سبعة عشر حديثا الذي في شرح الزرقاني علي الموطا حكاية اقوال خمسة في احاديثه اولها  . وثانيها  وثالثها الف ونيف . ورابعها  . وخامسها  . وليس فيه قول بما في هذه النسخة ، قاله نصر الهوسني . انتهي .
 وبالجملة فايراد مثل هذا القول الباطل والسكوت عليه بعيد عن المحققين والعلماء المتدينين ، ومن اطلع علي كتب مناقب ابي حنيفة علم كذب هذه الجملة .
 ذكر بعض المسامحات الواقعة في " الاكسير في اصول التفسير" :
 الحادي والثمانون : ذكر " اسماء القران" لابن القيم ، وارخ وفاته سنة احدي وخمسين وسبعمءة ، ثم ذكر " امثال القران" له ، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين .
 وهذه مناقضة واضحة .
 الثاني والثمانون : ذكر " الاستغناء بالقران" لابن رجب الحنبلي ، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وسبعمءة .
 وهو مخالف لما ارخ به في " الحطة" ، و" الاتحاف" كما ذكره سابقا .
 الثالث والثمانون : ذكر البرهان للامام الرازي ، وارخ وفاته سنة ستين وستمءة .

 وهو غلط فاحش ، فان وفاته سنة ست وستمءة .
 الرابع والثمانون : ذكر " بهجة الاريب مما في الكتاب العزيز من الغريب" لعلي بن عثمان علاء() الدين التركماني ، وارخ وفاته سنة خمس وسبعمءة .
 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخه في " الاتحاف" غير صحيح في نفسه ، فقد ذكر الكفوي في " طبقات الحنفية" انه توفي سنة خمسين وسبعمءة ، وذكر السيوطي انه توفي سنة خمس واربعين كما ذكرته في " الفواءد البهية" .
 الخامس والثمانون : ذكر " فتح القدير" للشوكاني ، وارخ وفاته سنة خمس وخمسين بعد الالف والمءتين .
 وهو مخالف لما ذكره غير مرة في " الاتحاف" انه مات سنة خمسين .
 السادس والثمانون : ذكرض " الكشاف" للزمخشري ، وارخ وفاته سنة ثمان وعشرين وخمسمءة .
 وهو معارض لما ارخه به في " الاتحاف" كما مر ذكره .
 هذا اخر الكلام في هذا المقام ، وكان اتمام هذا المرام في جلسات خفيفة اخرها يوم الخميس الخامس والعشرين من الجمادي الاولي من السنة السابعة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات والتحية واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين .
 تنبيه :
 هذه المسامحات التي سطرتها انما هي قطرة من بحر مسامحات " الاتحاف" وغيره ، وهي التي تبدت ببادي النظر من غير تفتيش زاءد ، ولو طبقت تواريخ الوفيات وغيرها المذكورة في تلك الرساءل بكتب التواريخ المعتمدة ؛ لظهرت اضعافا مضاعفة ، بل لو طبق ما في المقصد الاول من " الاتحاف" مع ما في المقصد الثاني منه وطبق ما فيهما مع ما في غيرهما من تصانيف صاحب " الاتحاف" لبلغت كثرة كثيرة .

 والان نشرع في رد ما اجاب به عن ايراداتي السالفة وما خدش به بعض التقريرات السابقة سوي ما اورد علي كلامي الذي اوردته علي الشوكاني في رسالتي " امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام" ، فاني اتركه حذرا من تطويل الرسالة مع كونه اجنبيا عن ما هو المقصود في هذه الرسالة من المباحثة مع صاحب " الاتحاف" اظهارا للحق ودفع الاعتساف ، وسنتوجه الي جوابه في موضع اخر مناسب له ان شاء الله تعالي ، وبالله ثقتي وعليه توكلي .
 قلت : في مهمات() " النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" بعدما ذكرت ترجمة ابن الهمام مءلف " فتح القدير" وغيره ، قد ذكر بعض معاصرينا في كتابه " اتحاف النبلاء" وغيره من تصانيفه : ان ابن الهمام من المتعصبين في المذهب الحنفي ، وهو كذب وزور وحاشاه من ذلك ، فانه من المحققين يرد علي كثير من المساءل لكونها مخالفة للاحاديث من غير تعصب مذهبي .
 قال في " شفاء العي" فيه نظر من وجوه شتي :
 الاول : ان هذا الايراد وارد بعينه علي ذلك المعترض ، حيث قال في " الفواءد البهية" : وقد سلك يعني ابن الهمام في اكثر تصانيفه لا سيما في " فتح القدير" مسلك الانصاف متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف الا ما شاء الله . انتهي .
 بيانه ان صاحب " الاتحاف" لم يقل الا ما قال هذا المعترض ، كيف لا ؟ وعبارته هكذا : ابن الهمام خفيت صلب بورد وفتح القدير شرح بداية استدلال بابي حنيفة بسياركوشيده اكثر مواضع جاءه انصاف هم بميوره وجاي طريق تعصب سبرده انتهت .

 فلا يعزب عن المنصف اللبيب ان هذه العبارة نص علي ان مءدي كلام صاحب " الاتحاف" انما هو ان ابن الهمام قد سلك في كثير من المواضع مسلك الانصاف وفي بعضها اثر طريق التعصب والاعتساف وهو عين ما قال المعترض .
 اقول : لا ينكر وجود التعصب في بعض المساءل والصلابة في بعض الدلاءل من ابن الهمام كما لا يخفي علي من طالع بحث سءر الكلب وغيره ولانصاف()في كثير من المواضع فانه كثيرا ما يرجح ما وافق الاحاديث ، وان خالفه الجمهور ويشير الي قوة الخلاف ، والي ما هو المنصور ، وهذا لا يصحح اطلاق المتعصب والصلب الذي يءدي مءداه عليه ، فان مثل هذا اللفظ انما يطلق علي من كانت عادته ذلك ويخفي الحق كثيرا مع ظهور الحق فيما هنالك ، والا فالتعصب احيانا امر قل من خلي عنه ، ولا يطلق علي من يسلك مسلك التعصب احيانا انه متعصب او متعسف .
 وهذا كما ان " منكر الحديث" لا يطلق في عرف المحدثين علي كل من روي منكرا ، بل علي من كان غالب رواياته منكرا ، اذا عرفت هذا علمت ان مفاد عبارة " الفواءد البهية" ليس الا وجود التعصب منه في بعض المواضع ، وهذا لا يستلزم ان يطلق لفظ : الصلب او المتعصب عليه كما في " الاتحاف" ، فبين عبارتي " الاتحاف" ، والفواءد" بون بعيد .
 ثم قال في " شفاء العي" : الثاني انا لا نسلم انه رغب في مسالة فضلا عن المساءل الكثيرة في المذهب الحنفي ، واخذ بمقابلته بالحديث النبوي .
 نعم ؛ اذا كانت في المسالة روايات في المذهب الحنفي ربما يرجح اقربها() بالحديث ، واين هذا من الرد والمخالفة؟

 اقول : لم يدع احد انه اعرض في المسالة من مساءل الحنفية اعراضا تاما ، واخذ بمقابلته بالحديث اخذا كاملا يفيد عدم تسليمه وترجيحه لما قرب من الحديث من بين روايات الحنفية كاف لاثبات انه غير متعصب ، فان المتعصبين والمقلدين الجامدين عادتهم ترجيح ما ثبت عن اءمتهم في ظاهر الرواية وان خالف الادلة ، وترك ما ثبت عنهم بطريق الندرة وان وافق الدلاءل الصحيحة ، واختيار ما رجحه المشايخ المتقدمون وان كان دليلهم ضعيفا ، وتسويته الاحاديث موافقة للمذاهب وان كان سخيفا ، وعدم قبول الخلاف بل وعدم الاشارة اليه ايضا ان كان قويا .
 وابن الهمام برء عن امثال هذه الامور في كثير من المباحث كما لا يخفي علي الباحث ، وليس المراد بالمخالفة ترك المذهب الحنفي وهجرانه بلا ضرورة ، والدخول في طرق الطواءف الغير المقلدة حتي يمنع عدم وجوده فيه .

 ثم قال : الثالث ان طاءفة من مساءل الحنفية تخالف الاحاديث الصحيحة الصريحة كعدم رفع اليدين عند الركوع والرفع منه ، وعدم جواز صلاة الفجر اذا ادرك ركعة قبل ان تطلع الشمس ، وجواز اداء السنة بعد اقامة صلاة الفجر ، وعدم جواز الجمع بين الصلاتين في السفر ، وعدم تكرار الركوع في ركعة واحدة في صلوة الكسوف ، وتقدير اقل المهر بعشرة دراهم ، وعدم طهارة ما بال عليه الطفل الذكر قبل ان يطعم بالرش ، وعدم ايتار الاقامة ، وعدم الايتار بواحدة ، وعدم اداء ركعتي تحية المسجد في حال الخطبة ، وعدم استنان صلاة الاستسقاء بالجماعة ، وعدم تقليب الرداء ، وعدم ندب الركعتين قبل المغرب ، وعدم جواز صيام الولي عن الميت ، وعدم كراهة صوم يوم الجمعة منفردا ، وغيرها ، مع ان ابن الهمام لا يرد علي شء منها ، بل يءيد في كثير منها ، ويسكت في بعض ، وحسبك به شاهدا علي تعصبه المذهبي .
 اقول : في العبارة ايهام ان هذه المساءل متفق عليها ومفتي بها عند الحنفية مع ان بعضها ليس كذلك .
 وهناك مساءل كثيرة للحنفية مشهورة في كتبهم الشهيرة اشار ابن الهمام بقوة ضدها ، فلم صار تاييد تلك موجبا لان يطلق عليه اسم المتصلب ولم يصر نقض هذه هو موجبا لان لا يطلق عليه لفظ الصلب .

 ثم قال الرابع : ان العلماء صرحوا بكون ابن الهمام جدليا نص عليه محمود بن سليمان الكفوي في " كتاءب اعلام الاخيار" ، والسيوطي في " البغية" علي لخصه المعترض في " الفواءد البهية" ، والمجادلة هي المنازعة لا لاظهار الصواب بل لالزام ، وهذا تصريح بكونه متعصبا ، لا يقال ليس المراد بالجدل ما يقابل المناظرة والمكابرة بل المراد به علم المباحثة ، وان السيوطي صرح بكونه متحققا ، فكيف يكون متعصبا لانا نقول لو كان المراد المباحثة لزم التكرار ؛ لانهم يذكرون في صفته مع جدله نظارا ايضا .
 واما كون محققا فلا ينافي كونه متعصبا فانه بالحيثيتين ، فانه محقق في روايات المذهب يرجح ما هو اقرب بالحديث ، ومتعصب من حيث انه لا يقبل الحق المخالف للمذهب الحنفي وان ظهر الدليل .
 اقول : هذا عجيب جدا :
 اما اولا فلان صفة كونه جدليا انما يذكرونها في اثناء مدحه ، فكيف يكون المراد به الجدل الذي هو موجب لنقصه ، اما رايت كلام الكفوي في ترجمة : كان اماما نظارا فارسا في البحث ، فروعي اصولي محدث مفسر حافظ نحوي كلامي منطقي جدلي ، وله تصانيف مقبولة معتبرة . انتهي .
 اما اطلعت علي قول السيوطي كان علامة في الفقه والاصول والنحو والصرف والمعاني والبيان والتصوف والموسيقي محققا جدليا نظارا ، وكان له نصيب وافر مما لارباب الاحوال والكرامات . انتهي .
 فهل يقول عاقل ان المراد بالجدلي من يرتكب المجادلة ، كلا فان هذه من الصفات القبيحة ، فكيف يذكرونها في سرد الاوصاف الجميلة .

 واما ثانيا فلان تعريف المجادلة بما ذكره من انها هي المنازعة لا لاظهار الصواب بل لالزام الخصم وان كان مذكورا في " الشريفية" وغيرها ، لكنه مخدوش بعدم كونه جامعا لعدم صدقه الا علي المجادلة الساءلية .
 ومن المعلوم ان المجادل كما انه يكون ساءلا يكون مجيبا ايضا ، والمجيب المجادل ليس غرضه الزام الخصم بل غرضه السلامة من الزام الخصم نص عليه() القطب الرازي صاحب " المحاكمات" وصاحب " الاداب الباقية".
 واما ثالثا : فلان المجادلة والجدل بالمعني الذي ذكره ينافي المناظرة لكونها بقصد اظهار الصواب ، وقد نفي ذلك في المجادلة فلم يتنبه لذكرهم النظار في توصيفه الدال علي انه قاصد لاظهار الصواب في بحثه ، فمع ذلك كيف يصح جدله بالمعني الذي ذكره والا تلزم المنافاة البينة ، والتزامها اشنع من التزام التكرار الذي فر عنه ، فحق ان يقال في حقه فر من المطر وقام تحت الميزاب .
 واما رابعا فلانه ليس المراد بقولهم الجدلي ما توهمه بل المراد بالجدل علم الجدل والخلاف ، وهو من فروع اصول الفقه ، داخل تحت المناظرة والاتصاف به من الكمالات الانسانية .

 قال المءرخ ابن خلدون في " مقدمة تاريخه" : اما الجدل وهو معرفة اداب المناظرة التي تجري بين اهل المذاهب الفقهية وغيرهم ، فانه لما كان باب المناظرة في الرد والقبول متسعا ، وكل واحد من المناظرين في الاستدلال والجواب يرسل عنانه في الاحتجاج ، ومنه ما يكون صوابا منه ما يكون خطا ، فاحتاج الاءمة الي ان يضعوا ادابا واحكاما يقف المناظران عند حدودها في الرد والقبول ، وكيف يكون حال المستدل والمجيب ، وحيث يسوغ له ان يكون مستدلا ، وكيف يكون مخصوصا منقطعا ، ومحل اعتراضه او معارضته واين يجب عليه السكوت ولخصمه الكلام والاستدلال ، ولذلك قيل : انه معرفة بالقواعد من الحدود والاداب في الاستدلال التي يتوصل بها الي حفظ راي وهدمه ، كان ذلك الراي من الفقه وغيره ، وهي طريقتان :
 طريقة البزدوي : وهي خاصة بالادلة الشرعية .
 وطريقة العميدي : وهي عامة في كل دليل يستدل به من اي علم كان ، وهذا العميدي هو اول من كتب فيها ، ونسبت الطريقة اليه ، وضع الكتاب المسمي ب" الارشاد" مختصرا ، وتبعه من بعده من المتاخرين كالنسفي وغيره ، وكثرت في الطريقة التاليف وهي لهذا العهد مهجورة ؛ لنقص العلم والتعليم في الامصار الاسلامية ، وهي مع ذلك كمالية . انتهي كلامه .
 وفي " تقرير العلوم" : علم الجدل : علم باحث عن الطرق التي يقتدر به علي ابرام اي وضع كان وعلي هدم اي وضع اريد ، وهذا من فروع علم النظر المبني لعلم الخلاف ، وهو ماخوذ من الجدل الذي هو احد اجزاء مباحث المنطق ، لكنه خص بالعلوم الدينية ومبادءه()بعضها امور مشتتة في علم النظر وبعضها خطابية وبعضها امور عادية .
 وله استمداد من علم المناظرة .

 وموضوعه تلك الطرق والغرض منه تحصيل ملكة الهدم والابرام .
 قلت : الجدل لاظهار الصواب لا باس به ، وربما ينفع به في تشحيذ الاذهان وتصقيل الخواطر ، والذي منع منه العلماء هو الجدل الذي يضيع الاوقات ولا يحصل منه طاءل .
 وعلم الخلاف : علم باحث عن وجوه الاستنباطات المختلفة عن الادلة الاجمالية والتفصيلية ، الذاهب الي كل منها طاءفة من العلماء .
 ومبادءه()تستنبط()من علم الجدل.
 واعلم انه يمكن جعل علم الجدل والخلاف من فروع علم اصول الفقه.انتهي ملتقطا .
 وفي " الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية" : يقال : جدل الرجل جدلا فهو جدل من بابه تعب اذا اشتدت خصومته ، وجادل مجادلة وجدالا اذا خاصم بما يشغل عن ظهور الحق ووضوح الصواب هذا اصله ثم استعمل علي لسان حملة الشرع في مقابلة الادلة لظهور ارجحها وهو محمود ان كان للوقوف علي الحق والا فمذموم . انتهي .
 واما خامسا : فلان حمل الجدلي علي المتعصب والمجادل مطلقا يرده قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم {وجادلهم بالتي هي احسن} ، ومن المعلوم ان الله تعالي لا يامر احدا بالمجادلة التعصبية .
 واما سادسا : فلان الجدل عند اهل الشرع عبارة عن مقابلة الادلة بظهور ارجحها كما مر نقله انفا ، فمنه محمود ومنه مذموم فلا يصح حمل الجدلي علي المجادل المتعصب قطعا .
 ثم قال الخامس ان ابن الهمام مع كونه خارقا لما اجمع عليه فحول الاءمة من كون ما في الصحيحين اصح الاحاديث علي ما ياتي ، قد يرجح ما في الصحيحين علي ما في غيرها لاثبات المذهب الحنفي ، ويناقض نفسه الخ .

 اقول : لم ينكر ابن الهمام تقدم الصحيحين مطلقا علي ما في غيرها بل حيث وجد شروط الصحة التي اعتبرها البخاري ومسلم في رواية غيرها كما يناديه قوله في " فتح القدير" في بحث الركعتين قبل المغرب : قول من قال اصح الاحاديث ما في الصحيحين ثم ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم ثم ما اشتمل علي شرطهما ثم ما اشتمل علي شرط احدهما ، تحكم لا يجوز التقليد فيه ، اذ الاصحية ليس الا لاشتمال رواتهما علي الشروط التي اعتبراها ، فاذا فرض وجود تلك الشروط في رواية حديث في غير الكتابين بين افلا يكون الحكم باصحية ما في الكتابين عين التحكم . انتهي .
 اذا عرفت هذا سهل عليك الامر في دفع المناقضة لامكان ان يقال حيث اعترف بتقدم ما في الصحيحين علي ما في غيرهما لم يوجد هناك في رواية غيرهما شروطها .
 ثم قال السادس : ان ابن الهمام لا يقول بترجيح احاديث الصحيحين علي احاديث غيرها بل ينقض ما اتفقت()عليه الامة من ان احاديث الصحيحين اصح الاحاديث .
 اقول : كلام ابن الهمام في هذا المقام غير مقبول عند محققي الاعلام ، كما بسطه صاحب " دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب" لكن هنا ليس من التعصب والصلابة من شء ، بل هو اختلاف اصول اختار فيه ما اختار لدليل لاح له وان ظهر خطاءه عند غيره ، ولم يزل العلماء مختلفين في الاصول ويحققون ما بنوه بالمعقول والمنقول ، ولا يكون احدهما بسببه متعصبا ولا متصلبا .
 قلت: في منهيات " النافع الكبير" بعد ذكر مناقب ابن تيمية ومداءحه ، قد تفرق الناس في عصرنا في شان ابن تيمية فرقتين :

 ففرقة ظنت جملة اقواله كالوحي من السماء ، فبالغت في الاخذ بما ذهب اليه وان كان مخالفا للجمهور او كان مخالفا لتصريحات من هو اعلي من ابن تيمية .
 وطاءفة اخرجته من اهل السنة بسبب ما نقل عنه من المتفردات المخالفة للجمهور .
 وانا سالك مسلك بين بين واقول كما قال()الذهبي : هو عديم النظير بحر العلوم شيخ الاسلام ، ومع ذلك فهو بشر له ذنوب وخطا ، فليسد الانسان لسانه عن تحقيره وليدقق النظر في ما قال ، فان كان صوابا فليقبله ، وان كان خطا فليتركه .
 قال في " شفاء العي" لا وجه لصحة هذا الكلام ، فانه لا وجود للطاءفة الاولي في زماننا اصلا الا في في ذهن المعترض .
 اقول : هذا نفي عجيب ولو طولب هذا النافي بالبرهان علي ذلك لعجز عنه الا ان يتمسك بان الاصل في الاشياء العدم ، وهو لا يعارض اثبات المثبت ، فان المثبت معه زيادة علم ليست للنافي ، وقد تقرر في الاصول وشهد به المعقول والمنقول ان الاثبات مقدم علي النفي ، ولعمري كيف نفي وجود هذه الطاءفة في هذا الزمان مطلقا ، ولم يتيسر له سباحة جميع البلاد ولا ملاقاة جميع الافراد حتي يعرف خلو كل بلدة في هذا الزمان عن وجود هذه الطاءفة ، والمثبت يكفيه الوقوف علي وجودها ولو في بعض البلاد ولا يلزمه الوقوف علي احوال جميع الافراد فانعكس ما قاله وصدق انه لا وجود لهذا النفي المطلق الا في ذهنه ، نعم لو ادعي احد في اشخاص معنيين انهم منهم وقابله هذا النافي بانهم ليسوا منهم لكان للكلام نوع استقرار .

 واما هذا النفي العام ، فليس له ثبوت واستقرار ، وهل هذا الا كما قال في زماننا رءيس الملاحدة لا وجود للجن ولا للشياطين لا في الاعصار الماضية ولا الحالية ، او قال مبتدع محسن للبدعات الواهية لا وجود في هذا الزمان للفرقة المبتدعة الطاغية ، وامثال هذه السلوب الكلية ك{شجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار} ، وك{بناء اسس بنيانه علي شفا جرف هار} .
 ثم قال : اللهم الا ان يراد بها المحققون من علماء زماننا الذين يوافقون في بعض المساءل شيخ الاسلام ابن تيمية كمسالة زيارة خير الانام ، ومسالة الاستواء وغيرهما مما دل عليه الكتاب والسنة .
 اقول : مسالة زيارة خير الانام كلام ابن تيمية فيه من افاحش الكلام ، فانه يحرم السفر لزيارة قبر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم ويجعله سفر معصية ، ويحرم نفس زيارة القبر النبوي ايضا ويجعلها غير مقدورة وغير مشروعة وممتنعة ، ويحكم علي الاحاديث الواردة في الترغيب اليها ان كلها موضوعة مع حسن بعضها .
 ولعلمي علم ابن تيمية اكثر من عقله ، ونظره اكبر من فهمه ، وقد شدد عليه بسبب كلامه في هذه المسالة علماء عصره بالنكير واوجبوا عليه التعزير ، وذلك سنة ست وعشرين وسبعمءة في شعبان ، فاعتقل بالقلعة ولم يزل بها الي ان دخل في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعمءة مرتحلا من هذه الدار في ابواب الجنان علي ما بسطه الحافظ ابن حجر العسقلاني في "الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة" فرحمه الله رحمة واسعة نعم الرجل كان لولا ما نقل منه من المساءل البشعة والتقريرات.

 وبالجملة فكلامه في مسالة الزيارة ليس مما يقبله المحققون الا من اشرب شراب حب ابن تيمية ، وهو خارج عن مخاطبات ارباب القراءح السليمة ، وقد ذكرت كثيرا مما يتعلق بهذا المبحث في رسالتي " الكلام للبرم في نقض القول المحكم" ، و" الكلام المبرور في رد القول المنصور" ، و" السعي المشكور في رد المذهب الماثور" الفتها ردا لرساءل من حج ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه وسلم وحرم زيارة قبره المعهودة في العصور الاسلامية علي العالم .
 فالي الله المشتكي واليه المتضرع والملتجي من امثال هذه الاقوال ، تقشعر منه جلود من يخشي ذا الجلال ، واذ قد جري ذكر مسالة الزيارة ناسب ان يذكر ما وقع من صاحب " اتحاف النبلاء" في رسالته رحلة الصديق الي البيت العتيق تبعا لابن تيمية وتلامذته من المسامحة بالكلمات المختصرة ، والتفصيل قد فرغت عنه في الرساءل المذكورة .

 قوله في الباب الخامس من الرحلة المعقود لذكر زيارة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الفصل الاول منه : قد اختلفت فيها اقوال اهل العلم فذهب الجمهور الي انها مندوبة ، وذهب بعض المالكية وبعض الظاهرية الي انها واجبة ، وقالت الحنفية انها قريبة من الواجبات ، وذهب شيخ الاسلام ابن تيمية الي انها غير مشروعة وتبعه علي ذلك جمع من المحدثين ، وروي ذلك عن مالك والجويني والقاضي عياض . انتهي .
 وفيه ان ظاهر كلامه ينادي علي انه يذكر الاختلاف في نفس الزيارة لا في السفر الي المدينة بقصدها ، وحينءذ فذكر خلاف القاضي عياض وغيره فيه خلط بحث ببحيث اخر ، وتوضيحه ان هاهنا امرين :
 احدهما : نفس زيارة قبر المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم .
 والثاني : السفر الي المدينة بقصد الزيارة .
 واحدهما لا يستلزم ثانيهما ، فقد يوجد الاول بدون الثاني كما للمقيم في المدينة الطيبة ، والافاقي اذا سافر الي المدينة بقصد زيارة المسجد النبوي الذي هو()احد المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال المشار اليه بقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة()مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الاقصي" . او سافر الي المدينة بقصد طلب العلم او لملاقاة الاحباب او للسياحة الي غير ذلك من الاغراض المجوزة للسفر ، فزار قبر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم .

 وقد يوجد الثاني دون الاول بان سافر الافاقي الي المدينة بقصد الزيارة ، فاذا وصل الي المدينة عرض له عاءق او ارضي عن الحضور حضرة قبر الرسول وزيارته ، فبين الامرين عموم وخصوص من وجه تحققا .
 اذا عرفت هذا فنقول : السفر الي المدينة وشد الرحال اليهما بقصد المسجد النبوي جاء بالاتفاق ، حتي ان من حرم سفر الزيارة اجازه ايضا ؛ لورود الاحاديث الصحيحة في ذلك ، السفر الي المدينة بقصد نفس زيارة القبر النبوي اختلف فيه : فينقل عن الجويني وعياض حرمته اخذا من حديث : " لا تشد الرحال" وغيره .
 وقام لنصرة الراي ابن تيمية وتلامذته : ابن القيم ، وابن رجب ، وابن عبد الهاد . وسلكوا في هذا مسلكه ، وحققوا في زعمهم ما حققوه لكن صدق عليهم :
 تروح الي العطار تبغي شبابها
 ولن يصلح العطار ما افسده الدهر
 وقد قام نقاد فن الحديث والفقه لابطال هذا الراي ، وجعلوه سخيفا ، ونقضوا دلاءل المنكرين ، وجعلوا طريق استدلالهم ضعيفا ، وصنف التقي السبكي في هذه المسالة " شفاء السقام في زيارة خير الانام" ، فافاد واجاد .
 وصنف في رده ابن عبد الهاد كتابا سماه " الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي" ملاه بزواءد مستغني عنها ، واقوال مردودة قد رد عليها ، ولعمري انه كتاب نفيس في بابه يشهد بتحر مءلفه ، لولا ما فيه من دعاوي كاذبة واعادة اقوال مردودة من دون ان يجيب عن ردها جوابا شافيا ، وياتي في باب المنع الذي ذهب اليه شيخه دليلا كافيا .

 وقد رددت علي مواضع من كتابه في " السعي المشكور" ، وفي عزمي ان ساعدني التوفيق ان ارد كتابه ردا مستقلا ، واورد فيه كلاما وافيا ، بحيث يتوب وجه وروح شيخه وصاحبيه عما اقترفاه فرحمهم الله رحمة واسعة لقد كانوا عديمي النظير في تبحرهم ، مستحقين لان تقبل جميع اقوالهم ويفتخر بتحقيقاتهم لولا ما كسبوه من الاقوال السخيفة والاراء المردودة .
 واما الامام مالك فقد نقل ابن تيمية واتباعه : انه ايضا ذاهب الي هذا الراي ، لكنهم مءاخذون بتصحيح نقل صحيح صريح ، وكتب المالكية مكذبة لهم ، واصحاب مالك ينكرون ان يكون هذا مذهب امامهم ؛ وهم اعرف به من غيرهم. وبالجملة فهذا الراي سخيف جدا ، ولا عبرة في هذا الي الذاهب مالكا كان او غيره ، عياضا كان او غيره ، ابن تيمية كان او غيره .
 فانظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال.
 وجمهور علماء الامة واكثر محققي الملة منكرون عن هذا الراي اشد الاباء ، ويجوزون شد الرحال بقصد زيارة القبور لا سيما زيارة سيد القبور ، قبر سيد اهل القبور ، بل صرح بعضهم بندب السفر الي المدينة بقصد نفس الزيارة وتجريد السفر له عن السفر بقصد مسجده .
 وقد رايت في المنام عند تاليف " السعي المشكور" وبلوغي الي بحث شد الرحال ما اكد رايي() ، وان ما ذهب اليه الجمهور هو الصواب النقي ، فله الحمد علي ذلك ، وهذا اذا كان المقصود من السفر نفس زيارة القبور علي الوجوه الشرعية .

 واما الزيارة البدعية ، والسفر بقصدها المشتمل علي امور محرمة ومكروهة كالسفر بقصد الشركة في مجالس الاعراس المعهودة في زماننا المشتملة علي جعل قبور المشايخ عيدا وعلي امور كثيرة غير مشروطة كالغناء مع المزامير والرقص ، وجعل القبور اوثانا تعبد فلا كلام في عدم جوازه .
 واما نفس زيارة القبر النبوي فلم يذهب احد من الاءمة وعلماء الملة الي عصر ابن تيمية الي عدم شرعيته ، بل اتفقوا علي انها افضل العبادات وارفع الطاعات ، واختلفوا في ندبهما ووجوبها ، فقال كثير منهم : بانها مندوبة .
 وقال بعض المالكية والظاهرية : انها واجبة .
 قال اكثر الحنفية : انها قريب من الواجب ، وقريب الواجب عندهم في حكم الواجب .
 واول من خرق الاجماع فيه واتي بشء لم يسبق اليه عالم قبله هو ابن تيمية ، فانه جعل نفس زيارة القبر النبوي ايضا غير مشروعة ، وكثير من اتباعه وان انكروا صحة هذا القول منه ، وهو الذي كنت اظنه سابقا لكن معاينة " الصارم" لتلميذه جعلني علي يقين انكاره نفس الشرعية كما لا يخفي علي من طالعه ، ولعلك تفطنت من هذا البحث ما صدر من صاحب " الرحلة" في قوله المذكور من الخلط والمغالطة .
 اما اولا : فلانه في صدد ذكر الخلاف في نفس الزيارة ذكر خلاف الجويني وعياض مع ان خلافهما في جواز السفر بقصد الزيارة لا في نفس الزيارة ، وهما امران متغايران .
 واما ثانيا فلانه نسب ذلك الي مالك مع انه برء عن هذا القول ، فعنده ليس نفس الزيارة غير مشروع ولا السفر اليه .

 واما ثالثا : فلان نفس زيارة القبر النبوي عند ابن تيمية ممتنعة وغير مقدورة ، فما معني كون عنده غير مشروعة ، فان شرعية الشء وعدمها فرع امكانه كما قال بدر الدين الشلبي القاضي محمد بن عبد الله ابو البقاء الدمشقي الحنفي المتوفي علي ما قيل سنة تسع وستين وسبعمءة تلميذ المزي والذهبي في الباب الثلاثين من كتابه " اكام المرجان في احكام الجان" : قول الفقهاء لا تجوز المناكحة بين الجن والانس وكراهة من كرهه من التابعين دليل علي امكانه ؛ لان غير الممكن لا يحكم عليه بجواز ولا بعدمه في الشرع .انتهي .
 واما رابعا فلان ابن عبد الهاد صرح في " الصارم" في مواضع ان ابن تيمية لا ينكر زيارة القبر النبوي الشرعية ، انما ينكر الزيارة البدعية ، وهذا وان كان غير صحيح في نفسه كما بسطته في " السعي المشكور" لكن يكفي لالزام صاحب " الرحلة" المصوب لكلمات " الصارم" حيث يقول : انها عند ابن تيمية غير مشروعة ، فان قال مرادي ذكر الخلاف في السفر بقصد الزيارة لا في نفس الزيارة قلنا ذلك ابعد وابعد ، فانه حينءذ لا يصح ذكر قول الحنفية بقرب الوجوب وقول الظاهرية والمالكية بالوجوب ، فان هذين القولين انما هما في نفس الزيارة لا المسافرة ، فلم يقل احد بوجوب السفر الي المدينة بقصد الزيارة وان ذهب بعضهم الي وجوب نفس الزيارة مع انه يابي هذا المراد كلامه بعده ؛ فانه ذكر دلاءل كون نفس الزيارة مشروعا ، واجاب عنها اخذا من " الصارم" ، وقد فرغت عن رد بعض ما في " الصارم" في " السعي المشكور" وذلك كاف لرد ما اخذه منه .

 قوله في " الرحلة" بعد ورقة ذكر فيها البحث في الاحاديث الواردة في الزيارة اخذا من " الصارم" .
 وبالجملة هذه الاحاديث التي استدل بها تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ست وخمسين وسبعمءة في " شفاء الاسقام في زيارة خير الانام" ، والشيخ ابن حجر المكي الهيثمي الشافعي في " الجوهر المنتظم في زيارة النبي المكرم" وغيرهما في غيرهما ، ليس فيهما حديث حسن او صحيح بل كلها ضعيفة موضوعة او منكرة لا اصل لها . انتهي .
 وفيه انه ليست كلها ضعيفة ضعفا لا يصح الاحتجاج به بل بعضها حسن كحديث " من زار قبري وجببت له شفاعتي" وغيره ، كما بسطته في " السعي المشكور" وغيره .
 قوله : فظهر بهذا ان ما ذهب ابن تيمية واهل الحديث ومالك امام دار الهجرة والجويني والقاضي عياض ومن تبعه عن المحققين من تضعيفها وردها وعدم قبولها هو الصواب البحت فيه ، او افتراء علي مالك والجويني وعياض فانهم لم يضعفوا الاحاديث الواردة في الزيارة ولم يردوها ، ومن ادعي ذلك فعليه البيان بنقل عباراتهم الصريحة .
 وانما تكلهم الجويني وعياض في بحث شد الرحال بقصد الزيارة وهو امر اخر ، وقد غلطهما المحققون في ذلك .
 قوله : ولو فرض عنهما او صحتها لا دلالة لها علي السفر للزيارة بل علي الزيارة فقط ، وليس النزاع في زيارة القبور كلي في السفر اليها وشد الرحال اليها ، وهو مسالة غير هذه المسالة .
 فيه انه لو()كانت المسالتان متغايرتين عنده فلم اجري الخلاف الذي وقع في شد الرحال بقصد الزيارة في نفس الزيارة .

 قوله بعد نحو ورقة : لم يتنازع الاءمة الاربعة والجمهور في ان السفر الي غير المساجد الثلاثة ليس بمستحب لا لقبور الانبياء والصالحين ولا غير ذلك .
 فيه افتراء علي الاءمة الاربعة والجمهور كما بسطته في " السعي المشكور" .
 تنبيه :
 ليس الغرض مما اوردنا هاهنا البحث بصاحب " الرحلة" في هذه المسالة بل الغرض مجرد ذكر مسامحاته وافتراءاته ؛ لءلا يقع العوام في الغلط من كلماته .
 ومن قصد البحث فيه والجواب عما اوردته فليطالع " السعي المشكور" وليجيب عنه ، ودونه خرط القتاد .
 ثم قال في " شفاء العي" : فان كان هذا فلا ريب في انه كذب وافتراء ، اما تري العلماء المذكورين لا يوافقون شيخ الاسلام ابن تيمية في كل مسالة بل فيما كان ثابتا بالكتاب والسنة الصحيحة ، واما ما كان مخالفا لهما فيردون عليه ، وقد وافق المعترض ايضا ابن تيمية في بعض فتاواه في مسالة الاستواء .
 اقول : اني ما وافقت ابن تيمية في مسالة الاستواء الا لانه وافق فيه جماعات الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين .
 واما مباحثه الشاذة المردودة كبحثه في مسالة الزيارة وابحاثه في كثير من الاحاديث الجياد في كتابه " منهاج السنة" ، فانا مع جمهور علماء الامة ، واكثر محققي الملة بمعزل عنها ، وكثير من علماء عصرنا قد تبعوه في هذه المباحث ايضا حبا بابن تيمية وحبك في الشء يعمي ويصم .
 قلت : في منهيات " النافع الكبير" بعد ذكر ترجمة السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعمءة : ذكر بعض المعاصرين في رسالته " الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة" : ان السيوطي تلميذ ابن حجر  العسقلاني ، وهو زلة عن قلمه ، فان وفاة ابن حجر علي ما ذكره السيوطي في " حسن المحاضرة" سنة اثنتين وخمسين وثمانمءة ، وولادة السيوطي سنة تسع واربعين فاني يصح التلمذ .
 وقلت ايضا في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية" : نظير هذا الخطا ما صدر عن بعض افاضل عصرنا في رسالته " حصول المامول من علم الاصول" ، و" الجنة بالاسوة الحسنة بالسنة" ان السيوطي تلميذ لابن حجر العسقلاني ، وقد تعقبت عليه في بعض رساءلي ان وفاة ابن حجر سنة () وولادة السيوطي سنة () ، صرح به اصحاب التواريخ والطبقات ونص عليه هذا الفاضل ايضا بنفسه في مواضع من رساءله ، فاني يصح التلمذ .
 ثم ذكر هذا الفاضل في رسالته بداية الساءل الي ادلة المساءل : ان السيوطي تلميذ لابن حجر المذكور ، وكتب عليه منهية محصلها انه هكذا ذكره الشوكاني ، ولعل التلمذ منه بالواسطة او بالاجازة ، وكتب علي بعض المواضع من رسالته منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول منهية بهذه العبارة .
 قال علي القاري في اول " المرقاة شرح المشكاة" : وقد حصل الي اجازة تامة ورخصة()عامة من الشيخ العلامة علي بن محمد بن احمد الخباني الازهري الاشعري ، وقد قال قرات علي شيخ الاسلام وامام الاءمة الاعلام الشيخ جلال الدين السيوطي كتبا من الحديث وغيره من العلوم ك" البخاري" و" مسلم" وغيرهما من الكتب الستة وغيرها ، البعض قراءة والبعض سماعا .
 وقد اجازني بجميع مروياته وبما اجازه به خاتمة المحدثين مولانا الشيخ ابن حجر العسقلاني . انتهي .

 وهذا يدل علي ان السيوطي اخذ عن الحافظ ابن حجر صاحب " الفتح" ، فليعلم . انتهي .
 وانت تعلم ان اخذ السيوطي عن الحافظ مما يستحيله النقل مع صحة التواريخ المذكورة ، نعم له تلمذ عنه بواسطة ، فان حمل كلام الشوكاني عليه فلا باس به ، اذ قد يطلق التلميذ علي تلميذ التلميذ والا فلا صحة له .
 واما كلام القاري فان حمل علي الاخذ كما ظنه فهو غير صحيح ، نعم يحتمل ان يكون الحافظ اجاز اهالي مصر وكان فيه السيوطي ابن سنين ؛ فحصلت له الاجازة او احضر والد السيوطي السيوطي عنده في حالة صباه فاجاز ، ولكن يختلج بالخاطر ان السيوطي لو كانت له اجازة من الحافظ ، ولو في حال صباه لذكره في رساءله خصوصا عند ذكر مشاءخه ومفاخره ، كيف لا وحصول الاجازة من الحافظ مفخر عظيم ، اي مفخر ، فليحرر هذا المقام .
 قال في " شفاء العي" هذا الاعتراض من اعظم الاشكالات واقوي الاعضالات في زعمه ؛ ومن ثم بينه غير مرة فلا باس لو طولنا الكلام في هذا المقام تطويلا .
 اقول ليس هذا اعظم الاشكالات بل اعظمها ما اورد علي صاحب " الاتحاف" بتغييره اعوام الوفيات تغييرا فاحشا كما مر نبذ منه سابقا .
 والتطويل الذي ذكره بايراد عبارات الكتب لتاييد الوجوه التي ذكرها مستغني عنه لا فاءدة فيه الا زيادة حجم رسالته ؛ ليظن الناظرون جلالته وفخامته .

 قال : فاعلم ان صاحب " الجنة ليس فيه زلة ولا خطا ترشدك اليه" الوجوه الاتية : الاول : ان اخذ السيوطي عن الحافظ ليس بالمستحيل ولا مستبعد ، افلا تعلم ان سنة وفاة ابن حجر وسنة ولادة السيوطي لا تاباه ، فانه يمكن علي هذا ان يكون السيوطي ولد في اول سنة تسع واربعين ، ومات ابن حجر في اخر اثنتين وخمسين فيكون سن السيوطي في زمان الحافظ نحوا من اربعة اعوام وهو سن يمكن فيه التمييز الذي هو مناط صحة الاخذ والتحمل بطريق السماع .
 اما قرع سمعك ان علماء اصول الحديث صرحوا بانه ليس لاول زمن يصح فيه السماع للصغير حد معين ، بل المعتبر التمييز ...الخ .
 اقول امور التاريخ ليست مما يجري فيها الاحتمال او ليت ولعل فقد صرح السيوطي في " حسن المحاضرة" : ان وفاة ابن حجر في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ، وصرح هو ايضا فيه في ترجمة نفسه ان ولادته مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانمءة ، فعلي هذا كان السيوطي حين وفاة ابن حجر ابن ثلاث سنين ونصف تقريبا ، وكون هذا السن سن التمييز المفيد للتحمل والسماع ، والاخذ مستبعد بلا شبهة ، وهو المراد بالاستحالة ، ووجود ذلك في بعض الافراد علي سبيل الندرة لا يدفع الاستبعاد والاستحالة العادية .
 ثم قال الثاني : ان من انواع التحمل والاخذ الاجازة ، وهي للطفل الذي لا يميز صحيحه عند كافة المحدثين .
 والثالث : ان من انواع التحمل الاجازة العامة ، وهي ايضا جاءزة عند جم غفير من المحدثين ، وهي ممكنة في هذا المقام بلا مرية .
 اقول : ذكر هذين الوجهين وتطويل الكلام لتاييدهما مما لا حاجة اليه ؛ فاني قد جوزتهما سابقا في " التعليقات السنية" .

 وقلت في منهيات المقدمة المدرجة في " التعليق الممجد علي موطا" قد ذكر بعض الفضلاء المعاصرين في رسالته " الجنة" وغيره : انه من تلامذة ابن حجر العسقلاني .
 وتعقبت عليه في منهيات " النافع الكبير" : ان وفاة ابن حجر سنة () ، وولادة السيوطي سنة () ، فاني يصح له التلميذ .
 ثم اصر علي ما كتبه في رسالة واظنها " هدية الساءل الي اجوبة المساءل" ، وكتب في منهيته هكذا ذكره الشوكاني فقط ، وهو امر ليس بدافع للتعقب ، فان التواريخ تكذب الشوكاني .
 ثم ذكر في رسالة اخري نحوه ، وكتب في منهية عبارة لعلي القاري في المرقاة شرح المشكاة دالة علي ان السيوطي روي عن الحافظ ابن حجر وهو ايضا لم يشف العليل ، فان مثل هذا الايراد وارد عليه ايضا ، ولو اكتفي علي النقل عن الشوكاني او القاري اولا يعني من دون التزام صحته لسلم من الايراد ، فان الناقل من حيث انه ناقل لا يرد عليه شء .
 والقول الفيصل ان السيوطي ليس له تلمذ ولا اجازة خاصة من الحافظ ، بل لم يكن له قابلية لذلك عند وفاة الحافظ ، لكنه احضره والده مرة مجلس الحافظ ابن حجر ، وهو ابن ثلاث سنين كما ذكره في " النور السافر .
 فلعل الحافظ في ذلك المجلس اجاز اجازة عامة لمن فيه ، فدخل السيوطي فيه ويشهد لما ذكرنا ان السيوطي ترجم نفسه في " حسن المحاضرة" : وذكر اساتذته ومراقبه ولم يذكر تلمذه من الحافظ مع انه فخر عظيم اي فخر انتهي كلامي .
 وبعد كتابي لذلك وقفت علي كلام السيوطي في " تذكرة الحفاظ" في ترجمة ابن حجر ولي منه اجازة عامة ، ولا استبعد ان يكون لي منه اجازة خاصة .
 فان والدي كان يتردد عليه وينوب في الحكم عنه . انتهي .

 وعلي كلامه في " تدريب الراوي شرح تقريب النواوي" الحديث الثاني مسلسل بالحفاظ : اخبرني الحافظ ابو الفضل الهاشمي ، انا الحافظ ابو الفضل بن الحسين العراقي ، انا الحافظ ابو سعيد الملاءي ، انا الحافظ ابو عبد الله الذهبي ، انا ابو الحجاج المزي ، واخبرني عاليا حافظ العصر شيخ الاسلام ابو الفضل العسقلاني اجازة عامة ولم ارو بهما غير هذا الحديث . انتهي .
 فشكرت الله علي ظهور ما ابرزته احتمالا .
 ثم قال : والرابع ان صاحب " الجنة" ليس متفردا في هذا الباب بل قد تابعه المحققون من العلماء كعلي القاري والشوكاني والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل وتاج الدين بن الدهان .
 اقول : هذا لا يعني شيءا الا ان يضم به احد الوجوه السابقة .
 ثم قال : والخامس ان قوله لكن يختلج بالخاطر ان السيوطي لو حصلت له اجازة من الحافظ ولو في حال صباه لذكره في رساءله . انتهي .
 دال علي قصور نظره ، اما طالعت " تدريب الراوي" للسيوطي فانه صرح فيه باجازة الحافظ .
 اقول : لم اكن مطلعا علي هذا الكلام الذي مر نقله عند تاليف " التعليقات السنية" ولذا ذكرت التجويز ، ثم اطلعت عليه فتاكد بذلك تجويزي السابق ، والاختلاج انما كان في صورة الاجازة الخاصة ، وهو باق الي الان ، فانه لم يظهر من التدريب الا الاجازة العامة .
 ثم قال : والسادس ان معني التلميذ في اللغة المتعلم واخذ العلم ، ولم يشترط احد من اهل اللغة في معني التلمذ البلوغ والعقل ولا يعرف هذا القيد في العرف ايضا ، بل ادني الاستفادة والملابسة كاف في هذه الاضافة والانتساب ، وفي المثل السار مك ن علمني حرفا فهو مولاي .

 اقول لا شبهة في ان التعلم والتعليم ولو من وجه معتبران عرفا في معني التلمذ والاخذ والتعلم موقوف علي التمييز والقابلية ، وان لم يتوقف علي البلوغ وهذا المعني هو المقصود بالنفي .
 واما مجرد الانتساب بالاجازة العامة ونحوها ، وان لم يوجد التمييز فلا كلام في ذلك .
 ثم قال : السابع : ان التلميذ قد يطلق علي تلميذ التلميذ ايضا كما يطلق الابن علي ابن الابن ...الخ .
 اقول لا فاءدة في ذكر هذا فانه مما قد ابديته سابقا .
 ثم قال : الثامن : ان بناء هذا الاعتراض وكثير من تعقبات المعترض علي الغفلة من علم المناظرة ، فانه قد تقرر فيه ان الناقل لا يرد عليه المنوع الثلاثة ، وصاحب " الجنة" ناقل في هذا الباب في كلا الكتابين من الشوكاني .
 اقول هذه المقدمة يعني ان الناقل لا يرد عليه شء من المنوع لهج بها المءلف لشفاء العي في تاليفه هذا كثيرا كما ستطلع عليه .
 وهذا اول موضع استعان بها وهي باطلاقها باطلة فانه ليس ان الناقل مطلقا لا يرد عليه شء ومطلقا بل هو من حيث كونه ناقلا فاذا التزم الصحة يجعل مدعيا ومستدلا ، ويواخذ بما يواخذان به .
 وصاحب " الاتحاف" ، و" الجنة" ، و"حصول المامول" لم يذكر تلمذ السيوطي عن ابن حجر علي سبيل الحكاية المجردة ، بل علي سبيل التزام الصحة ، فاخذ بما يءخذ به المدعي ، والدليل علي ذكرنا قول صاحب " الاداب الباقية" : قالوا : هنا انما هو ما دام الناقل ناقلا ، واما اذا كان مدعيا فيواخذ بما يواخذ به المدعي . انتهي .

 وقوله في موضع اخر : وانما قلت من حيث هما كذلك لان المنقول ان التزام صحته فان كان دليلا صار الناقل مستدلا ، فيتوجه عليه ما يتوجه علي المستدل وان لم يكن فهو مدعي ، والحال كالحال ، وان المدعي قد يكون جزء من الدليل لمدعي اخر ، فيتوجه عليه المنع . انتهي .
 قلت في " التعليقات السنية علي الفواءد البهية" بعدما ذكرت ترجمة علاء الدين علي القوشيجي شارح " التجريد" وان القوشيجي بالجيم الفارسية بمعني حافظ البازي ، ما ذكره بعض افاضل عصرنا في رسالته " الاكسير في اصول التفسير" : انه منسوب الي قوشج اسم موضع لا اصل له .
 قال في " شفاء العي" هذا الاعتراض ايضا علي ما هو ديدان المعترض من الاعتراض علي الناقل ، فان بصاحب " الاكسير" ناقل في ذلك الباب من الفاضل المفتي ولي الله الفرخ ابادي ، ولا ريب في صحته ، فانه قال في اخر تفسيره المسمي ب"نظم الجواهر في ذكر طبقات المفسرين" : ان القوشجي منسوب الي قوشج اسم موضع . انتهي .
 لا يقال انه لا بد في النقل من اظهار انه قول الغير ؛ لانا نقول الاظهار اهم من ان يكون صريحا او ضمنا او كتابة او اشارة كما تقرر في علم المناظرة ، وها هنا الاظهار بالاشارة موجود ؛ لان صاحب " الاكسير" اشار في ديباجته الي ان معظم ما فيه منقول .
 اقول قد ذكرت في " التعليقات" عند ترجمة عبد الرحمن الجامي نقلا عن حبيب السيران الغ بيككان يقول للقوشجي انه ابني وربما يقعد طيرا من يده علي يده بكمال خصوصيته وهو معني القوشجي فاشتهر به . انتهي .
 وذكرت عند ترجمة مصطفي البرسوي نقلا عن " الشقاءق النعمانية" : كان ابوه اي علي القوشجي من خدام الامير الغ بيك ملك ما وراء النهر وكان هو حافظ البازي وهو معني القوشجي بلغتهم . انتهي .

 وبناء عليه اوردت ما اوردت فان صاحب " الاكسير" ذكر انه منسوب الي قوشج اسم موضع ولم ينسبه الي احد ، واما كونه مذكورا كذلك في تفسير الفرخ ابادي فلا يفيد شيءا .
 اما اولا فلانه لم يحك عنه صاحب " الاكسير" عندما ذكره ولم ينسبه اليه .
 واما ثانيا فلانه ليس كل ناقل ينجي من الايراد كما مر ، وكون معظم " الاكسير" منقولا عن غيره لا يغني شيءا لاحتمال ان يكون هذا الموضع من البعض الذي هو من زواءده ، ولا يكفي في النقل النسبة الذهنية ولا الاخذ الواقعي بل الحكاية الظاهرة ، افرايت لو تفوه مسلم بان الله تعالي اتخذ شريكا او ولدا ، فلما ورد عليه قال : انه مذكور في الكتاب الفلاني ، او قال : ان مكة ليست بموجودة() ، وقال : انه كذلك في الكتاب الفلاني ، ونحو ذلك ، هل يحصل له النجاة ، فكذا هذا .
 قلت في " التعليقات السنية" عند ذكر فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي المتوفي سنة اثنتين وثمانين واربعمءة ، قد ارخ بعض معاصرينا في كتابه " الحطة" وفاته سنة اربع وثمانين وثمانمءة .
 وهو خطا فاحش صدر من تقليد صاحب " كشف الظنون" فانه ارخ عند ذكر شراح "جامع البخاري" كذلك ، وارخ هو عند ذكر الاصول كما ارخه جماعة سنة اثنتين وثمانين واربعمءة .
 ولا يخفي علي من ولع بمطالعة " كشف الظنون" ان فيه اوهاما كثيرة ومناقضات كبيرة في تواريخ مواليد العلماء ووفيات الفضلاء فمن قلده تقليد بحتا من غير ان ينقده نقدا فقد وقع في الزلل .

 قال في "شفاء العي" هذا ايضا اعتراض علي الناقل اما قرات ما قال صاحب " الحطة" في ديباجتها : وجءت بها في اقل زمان علي قدر ، وابتدرت لنيل المعاني ونظم الدرر والغرر بعدما التقطتها من الزبر الحوافل الكبار روما لاقتناص الاوابد وغب ما اقتطفتها من نفاءس الرساءل والاسفار ضبطا لبعض الشوارد . انتهي .
 اقول : مثل هذا الحكم اضحوكة عند الفاضلين ولو سكت عنه لكان احسن عند الماهرين ، فانه لم يذكر صاحب " الحطة" عند ذكر ما ذكر انه ماخوذ من " كشف الظنون" فكيف النقل فانه لا بد في النقل من اظهار انه منقول عن الغير عند ذكر المنقول وكونه ذكر في ديباجة " الحطة" ما يدل علي ان جلها منقول من الزبر والرساءل لا ينجيه من الايراد بل لو ذكر عند ذكره ايضا انه منقول من " الكشف" لم يسلم ايضا من الايراد ؛ لكونه ملتزما للصحة .
 فان قال : ليس ذلك صحيحا عندي .
 قلنا : فحينءذ يجب عليك تصريح هذا لءلا يغتر به كما قال التاج السبكي في " طبقات الشافعية الكبري" في ترجمة محمد بن الحسن ابو بكر ابن الفورك المتوفي سنة ست واربعمءة بعد نقل كلام للذهبي نقول لشيخنا : ان كنت تعتقد فيه ماحكيت من انقطاع الرسالة فلا خير فيه البتة والا فلم لا نبهت علي ان ذلك مكذوب عليه لءلا يغتر به . انتهي .
 فان قال: ليس غرضي التمييز بين الصحيح والغلط بل مجرد النقل .
 قلنا : فهل انت الا كحاطب ليل وجارف سيل تجمع الغث والسمين ، ولا تفرق بين الشمال واليمين .

 اما قرا " الهداية" ، و" التلويح" ، و" التوضيح" ، وغيرها ، يظهر ان وفاة البزدوي غير ممكن في السنة التي ذكرتها() ، اما علم ان كلام صاحب " كشف الظنون" في هذا الباب وفي غيره من ذكر التواريخ مختلف اختلافا فاحشا ، وهو اما من مءلفه او من نساخه ومتممي طبعه ، فهل يجوز لعالم ان ينقل كل ما فيه من غير تنقيد لا سيما لمن يدعي تبحره في الفنون ارايت لو كان في " كشف الظنون" او في كتاب اخر : ان السماء تحتنا ، وان الارض فوقنا ، وان الشمس ليس بمضء ، وان مكة والمدينة غير موجودة ، وانه ليس في كتب الحنفية كتاب مسمي بالهداية ، وان مءلف " شرح الوقاية" ، و" الوقاية" ، و" التوضيح" ، و"نور الانوار" شافعي الي غير ذلك من الخرافات التي يقطع بكذبهما طلبة العلوم فضلا عن علماء الفنون ، بل كنت تجوز نقل امثالها في تصانيفك من غير تنبه لما قال وكيف قال .
 ولعلمي كلامه في تصانيفه في ذكر التواريخ يشهد انه() صنفها في حالة النوم~ والغفلة لا في حالة الصحو واليقظة ، وقد مر منا ذكر كثير من مسامحاته ومعارضاته وهل مثل هذه التسويدات المشتملة علي امور كاذبة كذبا قطعيا نافعة للبرية ام مخربة للخليقة ، فانا لله وانا اليه راجعون .
 ثم قال : وليعلم ان المتعقب قد تعقب صاحب " الحطة" في غير موضع من المءلفات بما هو نظير هذا التعقب من التغليط في سنة الوفاة ، وقد ارتكب المتعقب مثله بل ما هو اكبر سنبينه ان شاء الله في تاليف مستقل ببيان اوفر .
 ولكن اذكر هاهنا علي سبيل الانموذج ما هو من احدي الكبر ايقاظا وتنبيها علي الالد الجعظر .

 اقول : ايراد مثل هذه الكلمات السخيفة ليس من شان العلماء بل من عادات الجهلاء ، فليكف عن مثله وان لم يكف باء باثمي واثمه .
 وما ذكره من وقوع الخطا في تصانيفي ، فانا لست بمدع بالعصمة فان وقع الخطا في موضع فالله يغفر لي ورحم الله من ستره واصلحه ، لكني بحمد الله لست كثير الاغلاط الفاحشة .
 ولا ممن يصنف في حال الغفلة يعارض كلامه في صفحة بكلامه في صفحة اخري بل في اخر تلك الصفحة ولست ايضا ممن يصلح كلامه وان كان خطاء فاحشا ويريد رفع الايراد عن نفسه وان لم يكن مرفوعا .
 وليست عادتي ايضا جمع مجموع جامع للرطب واليابس كجمع الناءم والناعس ، بل لا اكتب ما اكتب الا بعد مطالعة الكتب الكثيرة وتنقيد الاقوال العديدة ، فان وجد شء من الخطا في تصانيفي ، ولم يمكن ذلك من اهل النسخ والطبع بل من نفسي فالله يتجاوز عنه ويصلحني ، لا اقول هذا فخرا بل تحدثا بالنعمة وشكرا ، وما اوعد به من تاليف مستقل في تتبع التعقبات علي ، فاني لم اتعقب صاحب " الاتحاف" في تاليف مستقل ولو شءت لفعلت ذلك بل في مواضع متفرقة من تصانيف متشتته ، فلو لم يءلف " شفاء العي" مستقلا واجاب عن تعقباتي في تصانيفه متفرقا لكان ابهي واحسن فلما صنف هو او واحد من ناصريه وجمعه عين جمعه تايفا مستقلا لزم علي ان ارده مفصلا ، فان اردنا تاليف كتاب اخر مستقل بايراداتي علي ، لاصنف ان شاء الله تاليف() متعددة في تعقبات عليه كثيرة في مواضع متعددة ، بحيث يتعسر عليه حصول النجاة منها او ان يقبر فيحشر .

 ثم قال بيانه ان المتعقب قال في " الفواءد البهية" عند ترجمة نظام الدين الحصيري : قال الجامع : قد ارخ وفاته ابن خلكان سنة ست وثلاثين الي قوله ونظام الدين الحصيري قتلته التتار في اول خروجهم بمدينة نيسابور ، وذلك سنة ست عشرة وستمءة ، وكان يدرس بالمدرسة النورية ولم يكن في عصره من يقاربه في مذهب ابي حنيفة ، ومولده ببخري سنة ست واربعين وخمسمءة في ليلة الاحد الثامن من صفر سنة ست وثلاثين وستمءة . انتهي .
 وانت تعلم ان الذي ارخ وفاته ابن خلكان سنة ست وثلاثين وستمءة ليس هو نظام الدين الحصري قطعا ، بل والده محمود بن احمد بن عبد السيد .
 اقول : نعم هو كما قلت لكني ان شاء الله منه برء ، فاني قد كتبت ما كتبت ثم في النظر الثاني كتبت قد ارخ ابن خلكان وفاته سنة ست عشرة ، فانه قال في ترجمة ركن الدين محمد العميدي ...الخ الي ان قلت وكان ابوه يدرس بالمدرسة النورية ، ولم يكن في عصره من يقاربه ...الخ .
 ومن شك في ذلك فلينظر مسودتي بخطي وقد اصلحت كثيرا من النسخ المطبوعة ، فليبلغ الشاهد الغاءب وليصلح بقية نسخ" الفواءد" المطبوعة .
 قلت في " التعليقات السنية" عند ذكر السيد الشريف علي الجرجاني بعد ذكر تصانيفه وان منها رسالة في اصول الحديث قد شرعت في شرح لها ، وقد نازع بعض فضلاء عصرنا في كون الرسالة المذكورة من تصانيف السيد ، وزعموا انه من تاليف ابن ابي شريف ، لكنهم لم ياتوا عليه ببرهان شاف وسند كاف .
 قال في " شفاء العي" : لا بد من بيان ان هذا النزاع في اي رسالة وفي اي موضع حتي ينظر اليه ويجاب عنه .

 اقول : ليس المراد ببعض فضلاء عصرنا في هذا المقام صاحب " الاتحاف" بل غيره ، فلا حاجة له الي جوابه .
 قلت في " التعليقات" عند ذكر محمد بن عباد الخلاطي المتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمءة ، ومن عجاءب زلة القدم وطغيان القلم ما وقع في " الحطة" لبعض افاضل عصرنا عند ذكر " جامع مسلم" وشروحه وعلي " مسلم" كتاب لمحمد بن احمد بن عباد الخلاطي الحنفي المتوفي سنة تسع وسبعين ومءتين .
 قال في " شفاء العي" هذا من سهو الناسخ قطعا ومنشاه ان صاحب " الحطة" ها هنا ذكر رجلين :
 احدهما : محمد بن احمد بن عباد الخلاطي .
 وثانيهما : ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني ، فاشتبه الامر علي الكاتب وخلط عليه .
 اقول : الله اعلم بمن اشتبه عليه الامر وقد اشتبه عليه اكثر من هذا كما مر نبذ منه سابقا فان كان كل ذلك من الكتاب فالحذر الحذر منهم .
 قلت في " التعليقات السنية" بعدما ذكرت ترجمة الامام الرازي عند ذكر محمد بن محمد الاقصراءي في " الفواءد" : وان وفاة الامام سنة ست وستمءة وقع في " الاكسير في اصول التفسير" من ان وفاة الامام الرازي سنة ستين وستمءة .
 فزلة عن قلم ناسخه مع انه مخالف ايضا لما ذكره ذلك الفاضل في موضع اخر من " الاكسير" وفي " اتحاف النبلاء" ان وفاته سنة ست وستمءة .
 قال في " شفاء العي" : هكذا في " كشف الظنون" : والناقل ليس عليه الا تصحيح النقل وقد فعل .

 اقول : قد اساء فيما فعل ولو سكت من مثله لكان افضل ، لانه لم ينقل في " الاكسير" عند ذكر برهان الرازي ذلك عن " كشف الظنون" ، والحكاية الذهنية غير كافية ولو صرح بالنقل ايضا لم يسلم من الايراد ، وناظر " كشف الظنون" غير خاف عليه ان فيه اوهاما كثيرة وسقطات كبيرة .
 فهل يجوز لعالم ان ينقل كل ما فيه من غير تحقيق ؟ .
 وهل يجوز لفاضل ان يصدر منه في كلامه امورا() غير واقعية ومعارضات صريحة ؟ ويقول هكذا في الكتاب الفلاني .
 ولعمري ترك امثال هذه التصانيف الغير المنقحة اولي والزم من الاشتغال بها لا سيما لمن يدعي التبحر العلمي .
 قلت في " التعليقات السنية" عند ذكر اكمل الدين محمد بن محمد البابرتي بعد ذكر ترجمة التاج السبكي والبهاء السبكي ابني التقي السبكي : ومن عجاءب الخبط في " اتحاف النبلاء" لبعض افاضل عصرنا في ترجمة التقي السبكي ، اقول : كان لهذا الشيخ تعصب كثير مع ابن تيمية ، ولكنه رجع عنه في اخر عمره قال الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في " شرح الالفية" كتب ابو الحسن السبكي خطا الي الذهبي ، وكتب فيه في حق ابن تيمية : اما قول سيدي في الشيخ فالمملوك محقق كبير قدره وزخارة بحره ، وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية ، وفرط ذكاءه واجتهاده ، وبلوغه في كل ذلك من المبلغ الذي يتجاوز الوصف ، والمملوك يقول ذلك داءما وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل . انتهي .
 وانما كتبت هذه العبارة ليطلع عليها المخالفون الذين لهم اغترار برد السبكي علي ابن تيمية . انتهي كلامه معربا .

 وانت تعلم ان الراد علي ابن تيمية في بحث الزيارة وغيره هو التقي السبكي ، وليس رده تعصبا بل هو مصيب فيما رد به ، شهد به الاجلة .
 واما صاحب الخط المذكور الي الذهبي الذي فيه مداءح ابن تيمية فهو ولده تاج الدين كما لا يخفي علي من وسع نظره في كتب التواريخ ، ومن ادعي ان الرقعة المذكورة للتقي فعليه اثبات ذلك بتصريح اصحاب التواريخ والطبقات المعتمدة .
 قال في " شفاء العي" صاحب " الاتحاف" لا يدعي ان الرقعة المذكورة للتقي السبكي حتي يكون اثبات ذلك عليه بل انما هو ناقل عن شرح الالفية للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في التاريخ ، وما علي الناقل الا تصحيح النقل .
 اقول صاحب " الاتحاف" قد التزم صحة ما نقله حتي فرع عليه ما فرعه غيره عليه ما يرد علي المدعي ولا يحصل له النجاة بمجرد كونه ناقلا علي ما مر ذكره غير مرة .
 ثم قال : ما حاصله ان الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في " شرح الالفية" وابن رجب الحنبلي في " الطبقات" ذكرا ان الرقعة المذكورة لابي الحسن السبكي ، ومن المعلوم ان ابا الحسن كنية التقي السبكي ، وكنيته ولده التاج السبكي ابو نصر.
 اقول : لا يطمءن ما لم يوجد تصريح احد من المعتبرين بان الرقعة المذكورة لتقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي والا فايراد الكني كثيرا ما يقع فيه اختلاف واختلاط ، وعبارة الرقعة شاهدة علي انها مكتوبة من الخادم الي المخدوم ومن التلامذة الي الاساتذة .

 ومن المعلوم ان تلميذ الذهبي الملازم له انما هو التاج السبكي كما قال تقي الدين ابن شهبة الدمشقي في " طبقات الشافعية" : عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي قاضي القضاة تاج الدين ابو النصر بن تقي الدين شيخ الاسلام ابو() الحسن الانصاري السبكي ، مولده بالقاهرة سنة اثنتين وعشرين وسبعمءة ، وقيل : ثمان ، وحضر بمصر عند جماعة ثم قدم دمشق وسمع بها من جماعة ، اشتغل علي والده وغيره وقرا علي الحافظ شهاب الدين المزي ، ولازم الذهبي وتخرج به توفي شهيدا بالطاعون سنة احدي وسبعين وسبعمءة . انتهي ملخصا .
 وقال الذهبي في " المعجم المختص" : عبد الوهاب بن شيخ الاسلام تقي الدين علي بن عبد الكافي القاضي تاج الدين ابو نصر السبكي الشافعي ، ولد سنة ثمان وعشرين وسبعمءة ، يكتب عني اجزاء ونسخها وارجو ان يتميز في العلم ، درس وافتي . انتهي ملخصا .
 وقد ذكر التاج السبكي في " طبقات الشافعية الكبري" التي صنفها بعد تاليف " الطبقات الصغري" و" والوسطي" في مواضع الذهبي بلفظ شيخنا ودفع كثيرا من مطاعنه علي الاشاعرة كما هو ديدن الذهبي في تصانيفه حيث يسامح في ذكر مراتب الاشاعرة والصوفية ، منها ما قال في ترجمة ابي الحسن الاشعري بعدما ذكر ان الذهبي ترجمه ترجمة مختصرة : قد قلت غير مرة ان الذهبي استاذي وبه تخرجت في علم الحديث الا ان الحق احق بان يتبع ويجب علي تبيين الحق ...الخ .

 فعلم منه ان التاج السبكي اصغر كثيرا من الذهبي ، علما فانه تلميذه وخريجه ومستفيده وملازمه وسنا ايضا فان ولادة الذهبي علي ما ذكرنا سابقا نقلا عن فوات الوفيات سنة ثلاث وسبعين وستمءة ، وولادة التاج سنة اثنتين وعشرين او ثمان وعشرين كما مر او تسع وعشرين وسبعمءة ، كما ذكره السيوطي في " حسن المحاضرة" .
 واما التقي السبكي فهو متقارب السن مع الذهبي ، فان ولادته سنة ثلاث وثمانين وستمءة علي ما في " حسن المحاضرة" ، و"طبقات ابن شهبة" ، واستاذا له في العلم كما قال ابن شهبة في ترجمته سمع عليه خلاءق منهم الحافظان : ابو الحجاج المزي وابو عبد الله الذهبي ، انتهي .
 وقال الذهبي في اخر " تذكرة الحفاظ" : وسمعت من العلامة ذي الفنون فخر الحفاظ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي صاحب التصانيف ، ولد سنة ثلاث وثمانين وستمءة ، وسمع من يحيي بن الصواف والدمياطي ، جم الفضاءل حسن الديانة صادق اللهجة قوي الذكاء من اوعية العلم مات سنة ست وخمسين وسبعمءة .
 ثم ذكر انه يمكن الاستيناس بما قال الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة" وكتب الذهبي الي السبكي يعاتبه بسبب كلام وقع منه في حق ابن تيمية فاجابه ومن جملة جوابه : واما قول سيدي في الشيخ تقي الدين فالمملوك محقق كبر قدره ...الخ .
 فانه وان لم يصرح بان صاحب الرقعة هو التقي السبكي او ولده لكن قوله بسبب كلام وقع منه يومء ايماء الي ان صاحب الرقعة هو التقي السبكي رحمه الله تعالي اذ الكلام انما وقع منه لا من ولده .
 اقول : ظاهر كلام ابن حجر يشهد بان الرقعة للتاج :

 اما اولا : فلقوله له كتب الذهبي الي السبكي يعاتبه ، فان لفظ العتاب مشير الي ان الرقعة ليست لتقي الذي هو استاذ الذهبي ، فهل يقال لما كتبه التلميذ الي استاذه انه عاتبه؟ ، والتاج السبكي تلميذ الذهبي فيمكن ان يقال فيما كتبه الذهبي اليه انه عاتبه .
 واما ثانيا فلان قوله: بسبب كلام وقع منه في حق ابن تيمية بتنكير الكلام الدال علي القلة والنكارة مع ضم لفظ وقع منه يشير الي ان كتابة الذهبي كانت الي التاج بسبب كلام قليل وقع منه احيانا في حق ابن تيمية فاجابه وبرا نفسه مما نسب اليه .
 واما التقي السبكي فكلامه في حق ابن تيمية كبير وبحثه كثير ، فلا يناسب اطلاق مثل هذا اللفظ عليه .
 ثم ذكر ان من شواهده ان الشيخ محمد بن ناصر الدين الدمشقي الشافعي عد السبكي من خصوم ابن تيمية الذين سموه شيخ الاسلام في كتابه المسمي ب"الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر" ، ولا ريب في ان السبكي الذي هو من خصوم ابن تيمية هو التقي السبكي لا ولده تاج الدين فلا غرو ان يكون الكتاب الذي كتب الي الذهبي وفيه مداءح ابن تيمية علي التقي السبكي بل هو الظاهر اذ المحتاج الي الاعتذار ليس الا من له خصومة او وقع كلام منه فيه .
 واما من هو برء من الخصومة ولم يتكلم فيه اصلا ، فاي حاجة له الي الاعتذار .

 اقول : لا ريب في كون التقي السبكي خصما لابن تيمية وسحبته معه لكن لا يبعد ان يكون وقع كلام في حق ابن تيمية من ولده التاج ايضا تبعا لابيه ولغيره ، فعاتبه الذهبي فاعتذر عنه ، والاعتذار لا يستلزم ان يكون بعد خصومة شديدة ، ثم علي تقدير صدور الاعتذار عن التقي السبكي لا يدل ذلك علي انه صدر منه بعد طول الخصومة حتي يقال انه رجع عن تعصبه في اخر عمره ، بل يحتمل ان يكون ذلك قبل المباحثة والخصومة بسبب كلام وقع منه .
 ثم ذكر ان من مءيداته ان معاصرة تقي الدين السبكي للذهبي اكثر من معاصرة تاج الدين السبكي للذهبي فان زمان معاصرة الاولين نحو خمس وستين سنة ، وزمان معاصرة الاخيرين نحو عشرين سنة ، فالتقي السبكي اولي بان يكون صاحب الرقعة اذ علي هذا لم يدرك تاج الدين السبكي الحافظ الذهبي ازيد من عشرين سنة وهو في ذلك العمر كان مشتغلا بتحصيل العلوم وطلبه ولم يكن معدودا في عداد العلماء والقضاة الفضلاء ، حتي يكون تكمله في عالم يحط شانه ومدحه له يرفع درجته ، ويهتم الذهبي بقوله واقعة به .
 اقول : هنا ليس بشء فان اهتمام عالم لقول تلميذه ومن هو ادني علما وشرفا في حق عالم جليل يكون اكثر من اهتمامه بقول عالم يماثله ويدانيه او يفضل عليه .
 ثم قال : ولعل الحامل له علي هذا الطعن امران :
 الاول : ان التقي السبكي قد وقعت بينه وبين شيخ الاسلام ابن تيمية منازعة ومشاجرة ، فكيف يكتب مداءحه .

 والثاني : ان صاحب " الرقعة" يكتب كما يكتب التلميذ الي الاستاذ والادني الي الاعلي والتقي السبكي ليس ادني من الذهبي والجواب عن الاول ان وقوع المشاجرة لا تحجز العلماء الربانيين عن التكلم بالحق .
 والجواب عن الثاني ان الذهبي اكبر سنا من التقي السبكي بنحو عشرة اعوام فلو كتب التقي السبكي اليه كما يكتب الادني الي الاعلي فاي بعد فيه .
 اقول نعم فيه بعد كثير بالنسبة الي كون التقي السبكي استاذ الذهبي ، والله اعلم بحقيقة حاله .
 وبالجملة فهذه المءيدات التي ذكرها لا تغني شيءا فان خرج تصريح بان الرقعة التقي علي بن الكافي السبكي استاذ الذهبي تم البحث والا فلا .
 ثم قال اما قوله ليس رده تعصبا بل هو مصيب في ما رد به ، شهد به الاجلة فمن اباطيل الاقوال ، بل رده تعصب بحت وخطا سحت ، شهدت به السنة الصحيحة واقوال الاكابر من الامة المرضية ، ولو لم تكن مخافة التطويل لبسطته وان كنت طالبا فارجع الي " الصارم المتكي" للامام الجليل ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي وهو كتاب لطيف في الرد علي السبكي لم يقدر احد من المخالفين بعد علي معارضته والرد عليه علي تطاول الزمان .

 اقول : نسبة التعصب الي رد السبكي من اباطيل الاقوال لا يقوله الا من اشرب في قلبه شراب حب ابن تيمية ، وظن جملة اقواله كالوحي النازل من السماء الي البرية وحاشاهم ثم حاشا للسنن الصحيحة واقوال الاكابر من الامة المرضية ان توافق في هذا البحث ابن تيمية وقد راجعت " الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي" فوجدته منقلبا علي نحر مءلفه وشيخه ، ودعوي انه لم يقدر احد من المخالفين علي معارضته صادر عن الغفلة ، فقد رده علي احسن وجه ابن علان ، ورددت كثيرا من مواضعه في " السعي المشكور" .
 قلت في " التعليقات السنية" بعدما ذكرت في " الفواءد البهية" محمد بن يحيي ابو عبد الله الفقيه الجرجاني عده صاحب " الهداية" من اصحاب التخريج ...الخ .
 بهذا يظهر خطا بعض علماء زماننا حيث ظن في بعض تحريراته ليس من اصحاب التخريج ولا من المجتهدين ولا من اصحاب الترجيح ولا عجب منه ؛ فانه يجعل في رساءله المحقق غير محقق وبالعكس ، والمعروف مجهولا وبالعكس حتي كتب في رسالة " القول المنصور في زيارة سيد القبور" : في حق ابي عمران المالكي القاءل بوجوب " زيارة سيد القبور" : انه مجهول ، ولم ينظر شروح " الشفا" المتداولة فضلا عن طبقات المالكية .
 قال في " شفاء العي" هذا خلف من القول وزور بوجوه :

 الاول : ان اصله ان المعترض استدل علي مسالة من مساءل الرضاع بقول الجرجاني ، فاورد عليه الفاضل الرباني محمد بشير السهسواني عدة ايرادات منها انا لا نسلم ان الجرجاني مجتهد مطلق او مجتهد في المذهب او من اصحاب التخريج او من اصحاب الترجيح او من اصحاب المتون ، بل يحتمل ان يكون من الطبقة السابعة فكيف يستند بقوله ، وحاصله المنع وطلب الدليل علي انه من الفقهاء الذين يستند بقوله لا ظن انه ليس من اصحاب التخريج... الخ .
 فجعل المعترض المنع ظنا وتخطءة المانع في ذلك الظن ناشء من الغفلة من علم المناظرة ، افلا تعلم ان المانع من حيث انه مانع لا يكون ظانا ، نعم لو كان الفاضل يدعي انه ليس من اصحاب التخريج لكان لهذا التشنيع مساغ .
 اقول : هذا خلف من القول وزور فان عبارة الشيخ السهسواني في الورقات التي ارسل الي بنفسه في تلك المسالة هكذا ازكسانيكه اين مذهب منقول ست نه مجتهد ست ونه مجتهد في المهب ونه مجتهد في المساءل زناز اصحاب تخريج ونه از اصحاب ترجيح وتاز اصحاب المتون بلكه محتمل ست كهاز طبقه سابعه باشد انتهي .
 فهل في هذه العبارة اثر للمنع اوليس فيه دعوي انه ليس من المجتهدين ولا من ارباب التخريج ولا من اصحاب الترجيح وارباب المتون فياعجبا لقد نسي ما قدمت يداه .

 ثم قال في " شفاء العي" : والثاني ان قول صاحب " الهداية" في تخريج الجرجاني لا يدل علي انه من اصحاب التخريج ، اما تري ان صاحب " الهداية" يقول في تخريج الكرخي مع انه ليس من اصحاب التخريج ، لا يقال انه داخل في العليا ، والعليا تكون مشتملة علي السفلي لانا نقول هذا ممنوع .
 اقول : هذا عجيب جدا ، فان الفقهاء عادتهم ان هذا اللفظ يسندوهه الي من يكون من اصحاب التخريج ، وهو ظاهر كلامهم ، او الي من هو اعلي منهم ولا يسندونه قطعا الي اصحاب الطبقة السابقة ، وهذا ظاهر لمن تتبع موارد استعمالهم ، ومن منع فيه مجردا فهو غافل عن كلامهم ، فاطلاق صاحب " الهداية" في تخريج الجرجاني دال علي انه من اصحاب التخريج ظاهرا مع احتمال ان يكون اعلي منهم ، وقد اختار الاول الكفوي وغيره ، ولا يمكن احتمال ان يكون في الطبقة السابقة .
 ثم قال : الثالث انه بعد تسليم ان صاحب " الهداية" عده من اصحاب التخريج لا يلزم ان يكون هو في نفس الامر كذلك العلم بان الفقهاء قد يختلفون في ادراج شخص في الطبقات ، فواحد يدخله في واحدة وواحد يدخله في اخري .

 اقول : هذا اعجب مما مضي فان الاعتبار في هذا الباب انما هو لما صرح به الفقهاء وبحسب تفتيشهم ، ولما ادي اليه الظن بحسب تتبع احوال ذلك الشخص ، ولسنا كلفنا في امثال هذا الباب بعلم ما في نفس الامر ، ولعمري ان مثل هذا التقرير يجري في جميع اوصاف الرجال ومراتبهم ، فهل يجوز لمن يقال عنده ان ابن تيمية شيخ الاسلام وفخر الانام وكذا وكذا ، صرح به فلان وفلان ان يقول لا نعلم انه كذا لجواز ان لا يكون في نفس الامر كذا ولا علي اعتمادا علي قول فلان وفلان ، فان العلماء يختلفون فتارة يجعلون رجلا شيخ الاسلام واخرون يجعلونه مخرب الاسلام .
 وبالجملة فمثل هذا التقرير ليس الا كبناء بيت هدم.
 ثم قال : واما قول المعترض حتي كتب في رسالته " القول المنصور..." الخ ، فجوابه ان مجرد ذكر ابي عمران لا يرفع الجهالة حتي ينقل توثيقه عن كتاب معتمد عليه .
 اقول : قد فرغنا عن هذا البحث في " السعي المشكور" ، وقد قلت في " التعليقات السنية" عند ذكر ترجمة محمود الزمخشري المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة هكذا ارخ وفاته غير واحد فما في " الاكسير" لبعض افاضل عصرنا انه توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمءة مما لا يلفت اليه .
 قال في " شفاء العي" : هكذا في " كشف الظنون" عند ذكر " الكشاف" ، وصاحب " الاكسير" ناقل عنه .
 اقول هذا غير كاف عند ارباب الفهم :
 اما اولا : فلان النقل الذهني ليس بكاف ولا اثر في " الاكسير" للنقل .
 واما ثانيا : فلان " الكشف" نسخه المطبوعة مشتملة علي مناقضات كبيرة ومسامحات كثيرة ، لا ادري اهي من مءلفها او من متممي طبعها ، فهل يجوز لفاضل ان ينقل كل ما فيه في حال النوم والغفلة .

 ولقد اذكرني ما مر وما ها هنا من مجرد الحوالة الي "كشف الظنون" ما رايت في بعض كتب المعتمدين ان رجلا ممن كان في طبعه البلادة والغفلة حصل قسطا من العلوم في بلاد متفرقة ، ولم يحصل له الغوص فيها بسبب البلادة ، وكان قد علم ان الاختلاف في المساءل والاصول كثير فلما دخل بلده ولعله بخاري توجه اليه الناس ظانين انه تبحر في العلوم ، فشرعوا في الاستفادة والاستفتاء منه ، فتحير الرجل والتزم لنجاته من المهالك في كل ما يسال عنه ان يقول فيه اختلاف فقوم من العلماء قالوا كذا وقوم قالوا كذا ، ومر علي هذه الطريقة قدر من الزمان حتي سءل عن توحيد الواجب تعالي ما تقول فيه فاجاب حسب عادته القديمة ان فيه قولين للعلماء ، فانكشف حاله علي الناس فكفروه وحبسوه واخرجوه وهجروه .
 فهذه الكلمة المعتادة هكذا في " كشف الظنون" تشابه كلمة ذلك البليد : فيه اختلاف ، واظن انه لو وجد في " كشف الظنون" ان السماء تحتنا وان لله عز جلاله شريكا ونحو ذلك من الخرافات لنقل صاحب " الاتحاف" ، و" الاكسير" من غير مبالاة ، فان تعقبه رجل يقول في جوابه هكذا في " كشف الظنون" انا ناقل عنه .
 قلت في " التعليقات السنية" عند ذكر يوسف بن عبد الله الزيلعي عند ذكر ان له تخريجا لاحاديث " الكشاف" لخصه ابن حجر .

 قال بعض افاضل عصرنا في " الاكسير في اصول التفسير" عند ذكر الكشاف ما معربه : ان تخريج احاديث الكشاف للامام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي ، ولخص فيه كتاب الحافظ الكبير ابن حجر العسقلاني المسمي ب"الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف" ، قال : استوعب ابن حجر ما فيه من الاحاديث المرفوعة فاكثر من تبيين طرقهما عن مخرجيها علي نمط ما في احاديث " الهداية" ، لكنه فاته كثير من الاحاديث المرفوعة التي يذكرها الزمخشري بطريق الاشارة ، ولم يتعرض غالبا للاثار الموقوفة . انتهي كلامه بتعربه .
 ولا يخفي علي له نظر في " كشف الظنون" ان هذا خطا فاحش ، فان مفاده ان تخريج الزيلعي ملخص من تخريج العسقلاني وليس كذلك ، بل الامر بالعكس ...الخ .
 قال في " شفاء العي" : لا شك ان هذا التقديم والتاخير من سهو الناسخ لا من اغلاط صاحب " الاكسير" ، والدليل عليه امران :
 الاول : ان صاحب " الاكسير" له نظر علي " كشف الظنون" فمخالفته بلا وجه بعيد كل البعد .
 اقول : هذا الدليل من العجاءب فان صاحب "الاكسير" كثيرا ما يخالف صاحب " الكشف" ايضا بل قد يكون ما في " الكشف" صحيحا وصاحب " الاكسير" يتركه ويختار ما هو غلط صريحا .
 الا تري الي انه ارخ صاحب " الاكسير" عند ذكر اسماء رجال الكتب الستة في كتابه " الاتحاف" وفاة ابن الملقن سنة اربع واربعمءة ، والموجود في " الكشف" هناك سنة اربع وثمانمءة وهو الصحيح .
 وارخ وفاة القضاعي في " الاتحاف" ايضا عند ذكر " اماليه" سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة والموجود في " الكشف" هناك سنة اربع وخمسين واربعمءة .

 وارخ وفاة ابن عساكر عند ذكر " تاريخ دمشق" سنة احدي وسبعين سبعمءة مع ان الموجود في " الكشف" هناك سنة احدي وسبعين وخمسمءة ، وهو الصحيح .
 وارخ وفاة ابن قطلوبغا عند ذكر " تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج احاديث الاحياء" سنة تسع وتسعين وثمانمءة مع ان المذكور في " الكشف" عند ذكر " الاحياء" سنة تسع وسبعين ، وهو الصحيح .
 وارخ عند ذكر " التعديل والتجريح" للباجي وفاته سنة اربع وسبعين وسبعمءة مع ان الموجود في " الكشف" هناك سنة اربع وسبعين واربعمءة ، وهو الصحيح .
 وارخ وفاة ابن الجوزي عند ذكر " التحقيق" سنة تسع وتسعين وخمسمءة مع ان المذكور في " الكشف" هناك سنة سبع وتسعين.
 وارخ وفاة الصنعاني عند ذكر " در السحابة" سنة خمس وستمءة مع ان المذكور في " الكشف" هناك سنة خمسين .
 وذكر عند ذكر " فراءد القلاءد في تخريج احاديث شرح العقاءد" لعلي القاري : انه اتمه عام ثمان وخمسين والف مع ان المذكور في الكشف عند ذكر العقاءد النسفية انه مات سنة اربع عشرة والف .
 وارخ وفاة المارديني عند ذكر " المختلف والمءتلف" له سنة خمس وسبعمءة مع ان المذكور في " الكشف" هناك سنة خمسين ، وهو الصحيح .
 وارخ وفاة الخطابي في " الحطة" عند ذكر شراح " صحيح البخاري" سنة ست وثلاثمءة مع ان المذكور في " الكشف" هناك سنة ثمان ، وكل منهما غلط .
 وارخ وفاة المارديني عند ذكر بهجة الاريب في " الاكسير" سنة خمس وسبعمءة مع ان المذكور في " الكشف" عند ذكره سنة خمسين ، وهو الصحيح .

 هذه() نبذ من ذكر مخالفاته في " الكشف" ، ولو طولع " كشف الظنون" بكله وطبق معه ما في تصانيف صاحب " الاكسير" بجله لوجد اختلاف كثير يتعجب منه البصير .
 فظهر ان مخالفته ل"كشف الظنون" بلا وجه ليس بعيدا كل البعد ، بل هو من عاداته الشاءعة يوافق " الكشف" فيما هو غلط صريحا ويخالفه فيما يكون صحيحا .
 ثم قال الثاني ان صاحب " الاكسير" قد كتب في " اتحاف النبلاء" مخالفا لهذا وموافقا " للكشف" .
 اقول : اعجب من الاول فان مجرد ذكره في " الاتحاف" موافقا " للكشف" ، كيف يكون دليلا لكون ما في " الاكسير" من غلط الناسخ ، فلقاءل ان يقول كل ما ذكره في " الاتحاف" عنده من غلط الناسخ لكونه ذكره في " الاكسير" مخالفا له ومخالفا " للكشف" ومخالفته له عادة مطردة له .
 قلت في " التعليقات" عند ذكر الخلاف في تسمية " الزيلعي" وان الصحيح في اسمه عبد الله ، وقد وقع مثل هذا الخلاف تبعا لصاحب الكشف عن بعض افاضل عصرنا في " اتحاف النبلاء" حيث قال في حرف التاء " تخريج احاديث الهداية" للشيخ جمال الدين يوسف الزيلعي المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمءة ، واسمه " نصب الراية" .
 ثم قال في صفحة اخري " تخريج احاديث الكشاف" للامام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي ، قال في " شفاء العي" : جوابه اولا ان صاحب " الاتحاف" ناقل عن " الكشف" ، والناقل ليس من الدعوي في شء حتي يرد عليه ايراد ، وقد اشار اليه في ديباجة " النبلاء" حيث قال واين مقصود اول است كه بشمتير استمرار وران ازكشف الظنون رفته .

 اقول : هذا ليس من النقل في شء فان اظهار انه من الغير عند ذكره مفقود والناقل انما لا يرد عليه الايراد اذا لم يلتزم الصحة ، فنقل كل ما وجد علي سبيل الحكاية المجردة من دون تنقيد ، واما اذا التزام فهو مءاخذ وما اشار اليه في ديباجة ط الاتحاف" لا يغني شيءا فان مفاده ان اكثر ما فيه ماخوذ من الكشف فكل موضع ما لم يصرح فيه انه من " الكشف" محتمل لان يكون منه او يكون من البعض الاخر ، فيءاخذ به لا محالة ، وان كان في نفس الامر اخذه منه مع ان نقل قولين متخالفين في صفحتين متقاربتين مع الغفلة من تناقضهما بعيد عن شان العلماء لا سيما لمن يدعي الهداية والاهتداء .
 ثم قال : وثانيا : ان اكابر العلماء مختلفون في تسميته ، فالكفوي اختار الاول والسيوطي الثاني ، ولما لم يكن مرجح لاحدهما سمي صاحب " الكشاف" في موضع موافقا للاول وفي اخر موافقا للثاني ، وهكذا صنع صاحب " الاتحاف" واي عاءبة() فيه .

 اقول : لفظ " الكشاف" غلط والصحيح " الكشف" ، وهم وان اختلفوا في تسميته لكن المرجح هو الثاني علي ما اشرت اليه في " الفواءد البهية" ويءيده صنع الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة" ، وكفاك به قدوة حيث ترجمه في حرف العين ، فقال عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي الحنفي جمال الدين ابو محمد ، اشتغل كثيرا وسمع من اصحاب النجيب واخذ عن الفخر الزيلعي شارح " الكنز" وعن القاضي علاء الدين التركماني وغير واحد ، لازم مطالعة كتب الحديث الي ان خرج احاديث " الهداية" ، واحاديث " الكشاف" ، فاستوعب ذلك استيعابا بالغا ، ومات بالقاهرة في المحرم سنة(ه) ، ذكر لي شيخنا العراقي انه كان مرافقه في مطالعة الكتب الحديثية لتخريج الكتب التي كانا قد اعتنيا بتخريجها .
 فالعراقي لتخريج " احاديث الاحياء" ، والاحاديث التي يشير اليهما الترمذي في الابواب والزيلعي لتخريج احاديث " الهداية" ، و" الكشاف" ، فكان كل منهما يعين الاخر . انتهي .
 وهذا القول للحافظ مرجح رجحا عظيما لكون اسم الزيلعي عبد الله بل ليس ما سواه الا غلطا كيف لا وزمان الحافظ قريب من زمان الزيلعي وشيخه العراقي والزيلعي متصاحبان ، فهو اعلم بحاله واسمه ممن جاء بعده وذكر كل من القولين المختلفين علي حدة سبيل الجزم من دون اشارة الي التردد والاختلاف كما صدر عن صاحب " الكشف" ، وصاحب " الاتحاف" ليس من شان العقلاء .

 ثم هذا التاويل من قبيل النكات بعد الوقوع ، وماذا يفعل في الاقوال المتخالفة فيما ليس فيه للعلماء الا قول واحد علي ما مر ذكره ، ولنمسك عنان القلم ونختم الرقم فخير الكلام ما قل ودل ، وكان ذلك في جلسات خفيفة اخرها يوم الخميس العاشر من شهر الجمادي الثانية من شهور السنة السابعة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبهما افضل الصلوة وازكي تحية والحمد لله رب العالمين والصلاة علي رسوله محمد واله اجمعين .
 الخاتمة :
 ولما بلغ الكلام الي هذا المقام اجبت باشارة بعض ارباب الانصاف ان اعود الي ذكر نبذ من مسامحات صاحب " الاتحاف" ومعارضاته الموجبة لتحير الناظرين وسلوكهم مسلك الاعتساف ؛ ليكون الختم كالبداية والخاتمة كالمقدمة اقتضاء لما قال الشاعر الباهر :
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره
 هو المسك ما كررت يتضوع
 ولنا ان شاء الله الي مثل هذا ان لم ينقح تصانيفه ، واصر علي ما كتبه او عطف عنان خصومته الي من كشف حاله لعودة ثم عودة .
 فاقول : الاول : ذكر في الجزء الثاني من " ابجد العلوم" المسمي ب" السحاب المركوم" عند ذكر علم اصول الفقه : " ارشاد الفحول" للشوكاني ، وارخ وفاته سنة خمس وخمسين ومءتين والف .
 وهذا مخالف لما ذكره في المقصد الاول من " الاتحاف" : انه مات سنة خمسين ، ومن لا يحقق حال استاذ استاذه كيف يحقق حال غيره .
 والثاني : ذكر فيه عند ذكر علم رجال الحديث " تاريخ" ابن كثير الدمشقي ، وان تاريخه انتهي الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة .

 وهذا مما يفضي العجب بالنسبة الي ما ذكره في " الاتحاف" في المقصد الاول عند ذكر " جامع المسانيد" لابن كثير انه مات سنة اربع وتسعين وستمءة ، فانه لا يمكن ان يتم تصنيفه بعد موته الا ان يكون كمله في برزخه .
 الثالث : ذكر فيه عند ذكر علم السير " سيرة مغلطاءي" وانه لخصها قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانمءة .
 وهذا مع كونه غير صحيح في نفسه مخالف لما ذكر في المقصد الاول من " الاتحاف" عند ذكر مخرجي احاديث " الاحياء" انه توفي سنة تسع وتسعين وثمانمءة ، وقد مر منا ذكره في المقدمة .
 الرابع : ذكر فيه عند ذكر الضعفاء والمتروكين : علاء الدين مغلطاءي بن قليج ، وارخ وفاته سنة اثنتين وستين وسبعمءة .
 وهذا مخالف لما ذكره في المقصد الاول من " الاتحاف" عند ذكر شروح " صحيح البخاري" انه مات سنة اثنتين وتسعين وسبعمءة .
 الخامس : ذكر هناك ايضا علاء الدين علي المارديني ، وارخ وفاته سنة خمسين وسبعمءة وهو مخالف لما ذكر في موضع اخر علي ما مر ذكره في المقدمة انه مات سنة خمس .
 السادس : ذكر فيه عند ذكر الطب النبوي تصنيف الحافظ ابي نعيم ، ان وفاته سنة اثنتين وثلاثين واربعمءة .
 وهو مخالف لما ذكره في " الاتحاف" عند ذكر " حليه الاولياء" انه مات سنة ثلاثين .
 السابع : ذكر الخطابي في بحث غريب الحديث ، وارخ وفاته سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة .
 وهو مخالف لما مر منه في موضع اخر علي ما ذكرته في المقدمة .

 الثامن : قال فيه عند ذكر علم الفقه : اعلم ان اصول الدين اثنان لا ثالث لهما : الكتاب والسنة ، وما ذكروه من ان الادلة اربعة : القران والحديث والاجماع والقياس فليس عليه اثارة من علم ، وقد انكر امام السنة احمد بن حنبل الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم ، واعرض سيد الطاءفة داود الظاهري عن كون القياس حجة شرعية ، وخلاف هذين الامامين نص في محل الخلاف ولهذا قال بقولهما عصابة عظيمة من اهل الاسلام قديما وحديثا الي زماننا هذا ، ولم يردا الاجماع والقياس شيءا مما ينبغي التمسك به سيما عند المصادمة بنصوص التنزيل وادلة السنة الصحيحة ...الخ .
 وهذا عجيب كل العجب منشاه التقليد الجامد بابن تيمية وتلامذته وبالظاهرية مشتمل علي مخالطات .
 واما اولا : فلانه ماذا اراد بالاصل الذي حصره في الكتاب والسنة ، ان اراد به مثبت الحكم في نفس الامر ، فهو ليس الا الكلام النفسي القديم للباري تعالي لا هذا الكتاب ولا هذه السنة ، وان اراد به مثبت الحكم بحسب علمنا فيصدق علي الاجماع والقياس كليهما ان عمم العلم وان خصص بالقطع يدخل الاجماع دون القياس ، وان اراد به ما يرجع اليه يكون الاول بالاخرة اليه فهو منحصر في الكتاب ، فلولا امرنا فيه باطاعة وكون اطاعته موجبا لاطاعة ربنا لما وجب() علينا اتباع السنة من حيث هي سنة .
 وقد فرغت عن هذا البحث في " الكلام المبرور" ، و" السعي المشكور" من شاء فليرجع اليهما .
 واما ثانيا : فلان قولهم ادلة الدين اربعة ليس مما ليس عليه اثارة من علم بل له دلاءل واضحة وبراهين شامخة من الكتاب والسنة ، ومن لم يراجعهما او لم يفهمها فلا يهتم الا نفسه .

 وقد فرع من تحقيقه علماء الاصول ، وهو كاف لمن هو من ذوي العقول .
 واما ثالثا فلان نسبة انكار الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم الي احمد من دون بيان ما اصطلحوا عليه مغالطة لا تليق بمن له دراية ، ولو ثبت انكار احمد الاجماع الذي هو من اصول الدين ، وحجيته ثابتة بالكتاب والسنة واقوال السلف الصالحين ، فلا عبرة لانكاره ، انظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال .
 واما رابعا : فلان اعراض سيد الطاءفة الظاهرية عن كون القياس حجة شرعية غير مضر في مقام التحقيق ، فقد رد اعراضه في كتب الاءمة بوجه انيق .
 واما خامسا : فلان قوله وخلاف هذين الامامين... الخ ، بعيد بمراحل عن درجة الانصاف ، فان اعتبار القول المردود الذي دل علي كونه مردودا الكتاب والسنة اعتساف اي اعتساف .

 واما سادسا : فلان قوله ولهذا قال بقولهما عصابة عظيمة الخ من دون تصريح تلك العصابة العظيمة جراة عظيمة ونقمة كبيرة التاسع ذكر في الجزء الثالث من ابجد العلوم المسمي بالرحيق المختوم في ترجمة ناصر المطرزي مع مولف المغرب انه قرء علي الزمخشري وانه ولد سنة  وهذا الفيضي منه العجب فان وفات الزمخشري علي ما ذكره هو في هذا الكتاب في صفحة اخري سنة  ونص في موضع اخر علي ما ذكره في المقدمة تارة ان الزمخشري مات سنة ثمان وثلاثين وتاره انه مات سنة ثمان وعشرين فهل يعقل ان يقرا المطرزي علي من مات في سنة ولادته او قبله وقد نص ابن خلكان في تاريخه علي ان المطرزي يقال له خليفة الزمخشري لانه ولد في السنة التي مات فيها الزمخشري وهي سنة ثمان وثلاثين وهذا الذي صدر من صاحب الاتحاف ههنا اشنع من جعله السيوطي تلميذ الابن حجر وقد وقع مثل هذا الخطء عن الكفوي ورددت عليه في الفواءد البهية العاشر ذكر بعيد هذا احمر النسفي وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وقال في هذه السنة مات الزمخشري صاحب الكشاف وهذا مخالف لما ذكره في موضع اخر انه مات سنة ثمان وعشرين الحادي عشر ذكر سيد الطاءفة محي الدين ابن عربي صاحب الفصوص والفتوحات عند ذكر علماء الانشاء والادب في ترجمة نقلا عن الشوكاني وغيره كلمات تقشعر بالاطلاع عليها جلود الذين يخشون ربهم ومثله بعيد عن شان العلماء المتدنيين فان الواجب ان يسكت عن طعن هءلاء الاكابر او يذكر من مدحه واثني عليه ايضا فان الاكتفاء علي ذكر معاءب هءلاء الكلمة دون ذكر المناقب خيانة كبيرة في الدين من اراد الاطلاع علي رد تلك الهفوات التي ذكرها الشوكاني وغيره فلينظر تصانيف السيوطي وعبد الوهاب الشعراني وغيرهما الثاني عشر ذكر عند ذكر التواريخ ابن كثير الدمشقي وانه ولد سنة سبعماته وهذا مما يفضي العجب بالنسبة الي ما ذكره في المقصد الاول من الاتحاف انه مات سنة اربع وتسعين وستماته فان الموت  قبل الولادة مستحيل عقلا ونقلا وعرفا وعادة الثالث عشر ذكر هناك الحافظ ابن حجر العسقلاني وارخ ولادته سنة ثلاث وسبعين وسبعماته وانه توفي ليلة السبت المسفر صباحهما عن ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماته وكان عمره اذ ذاكتسعة وسبعين واربعة اشهر وعشرة ايام وفيه خدشة من وجهين احدهما ان وفات ابن حجر ليست في تلك السنة بل في سنة اثنتين وخمسين نص عليه السيوطي والسخاوي ومن بعدهما وقلدهم في ذلك هذا المولف ايضا في الاتحاف وغيره فيالله من الخطاء الفاحش مع التعارض وثانيهما ان ولادته لما كانت سنة ثلاث وسبعين وسبعماته ووفاته سنة ثمان وخمسين وثمانماته كيف يكون عمره مقدار ما ذكره فان الاطفال ايضا فضلا عن الرجال يعلمون ان مجموع ثمان وخمسين الذي هو مقدار حياته عن الماته التاسعة وثانية وعشرين ان ولد في اول ثلاث وسبعين واقل منه ان كان بعده لا يكون تسعة وسبعين مع ذكره وبالجملة فهذه الجملة نطقت بمهارة مولف الابجد في الحساب ايضا فضلا عن غيره الرابع عشر ذكر من علماء الفقه الامام ابا حنيفة نعمان بن ثابت واورد في ترجمته كلاما مختصرا شملا علي معاءب جلية وخفية وهذا عادته في تصانيفه  هذا الامام عن قدره ويابي الله الا ان يتم نوره وياللعجب من رجل يتصدي لجمع المختلفات من غير تقيد واخذ المختلفات من غير تسديد ويقع في تصانيفه اغلاط فاحشة ومناقضات فاضحة يتصدي لذكر معاءب مثل هذا الامام الذي ثني عليه المجتهدون والسلف الصالحون وكعمري طعنه علي امثال هءلاء الاجلة هو الذي صار باعثا لابراز مساحان متكثرة فان لكل فاء ميم والاشارة تكفي لصاحب العقل السليم ولءن لم ينته لنفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة فليدغ ماويه وقد ذكرنا في المقدمة نبذا مما يتعلق بهذا المقام والا ان يزيد ان نتامل جملة كلماته السخيفة الواقعة في حق هذا الامام ذي المناقب الشريفة فاستمع قال سلمه الله تعالي ابو حنيفة نعمان بن ثابت امام الحنفية ومقتدي اصحاب الراي اقول فيه اشارة الي كون من اصحاب الراي فان اراد بالراي العقل والفهم فهو منقبة شريفة فان من لا عقل له لا علم له ولن يتم امر القول الا بالقول وان اراد به القياس الذي هو احد الحجج الاربعة فان قصد به الاشارة الي انه يقبس فكل احد من المجتهدين بقبس فان القياس والاجتهاد خصلة جميلة والحرمان عنها مذمة شنيعة كيف لا وهو من مناصب النبوة ومن مراتب الصحابة فمن فاز من العلماء بملكته فاز بحق الوراثة وان قصد به انه يقدم القياس علي الكتاب والسنة فهو فرية بلا مرية كما حققه ابن عبد البر وابن حجر وعبد الوهاب الشعراني وغيرهم في تصانيفهم واولا خوف الاطالة لا وردت عباراتهم ثم قال ولد سنة الهجرة كذا ذكره الواقدي والسمعاني عن ابي يوسف وقيل عام احدي وستين والاول اكثر واثبت اقول نعم القول الاول ذهب اليه الاكثر وهو الاصح  والقول الثاني غير معتبر واياما كان فقد لمحت بقولك معاصرته للصحابة فان ذلك العصر كان فيه جمع من الصحابة فقد ذكر الحافظ زين الدين العراقي في شرح الفية وغيره ان اخر الصحابة موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر ابن واثلة الليثي مات سنة ماته سن الهجرة كذا جزم به ابن الصلاح وقيل توفي سنة اثنتين قاله مصعب بن عبد الله وجزم ابن حبان وابن قانع بانه توفي سنة سبع وصحح الذهبي سنة عشر وماته واخر من مات بالمدينة قيل الساءب بن يزيد توفي سنة ثمانين او ست وثمانين او ثمان وثمانين او احدي وتسعين علي اختلاف الاقوال وقيل سهل بن سعد الانصاري مات سنة ثمان وثمانين او احدي وتسعين علي الاختلاف وقيل جابر بن عبد الله توفي سنة اثنتين وسبعين او ثلاث او ابع او سبع او ثمان او تسع علي الاختلاف وقيل محمود بن الربيع توفي سنة تسع وتسعين وقيل محمود بن لبيه توفي في سنة ست وتسعين او خمس وتسعين واخر من مات بمكة قيل جابر والمشهور وفاته بالمدينة وقيل عبد الله بن عمر توفي سنة ثلاث وسبعين او اربع اخر من مات بالبصرة انس سنة ثلاث وتسعين وماته او احدي وماته او تسعين علي الاختلاف واخر من مات منهم بالكوفة عبد الله بن ابي او في وقيل ابو حنيفة والاول اصح مات ابا حنيفة توفي سنة ثلاث وثمانين وقيل سبعين وبقي ابن ابي اوفي الي سنة ست او سبع او ثمان وثمانين وعمرو بن حريث ايضا مات بالكوفة سنة خمس وثمانين او سنة ثمان وتسعين وح يكون هو الاخر واخر من مات منهم بالشام عبد الله بن المازني سنة ثمان وثمانين او ست وتسعين واخر من مات بدمشق واثلة بن الاسقع سنة خمس وثمانين او ثلاث او ست واخر من مات بمصر عبد الله بن الحارث بن جزء سنة ست وثمانين او خمس او سبع افان او نسخ في المقام تفصيل ليس هذه موضعه وليطلب من رسالتي تبصرة البصاءر في معرفة الا واخر وفقنا الله لختمه كما رفقنا لبدء او بالجملة فكون الامام معاصر للصحابة قطعي لا ينكره الا غبي او غوي  فظهر ان الحنفية ليسوا بمتفردين باثبات المعاصرة بل غيرهم من حملة الشريفة مومنون بالمعاصرة فما وجه تخصيصها بهم فيما ياتي بعد هذه الجملة ثم قال لم يرا احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية اقول اليس ابن سعد والذهبي عندكم من المحدثين وهما قد اقرا برويته لبعض الصحابة باليقين انظر الي قول الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمة مولد وسنة ثمانين راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفي واما ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة بقوله انتهي والي قوله في الكاشف راي انس رض انتهي اليس الخطيب والنووي من المحدثين وهما قد نصا علي كونه من التابعين انظر الي قول النووي في مذهب الاسماء واللغات قال الخطيب البغدادي في التاريخ هو ابو حنيفة التيمي فقيه اهل العراق راي انس بن مالك الخ اليس الدار قطني وابن الجوزي من ارباب الحديث وهما ايضا صرحا واقرا بهذا الحديث قال ابن الجوزي في العلل المتناهية في الاحاديث الواهية في باب الكفالة برزق المتفقه قال الدار قطني لم يسمع ابو حنيفة احدا من الصحابة وانما راي انس ابن مالك بعينه انتهي ومثله نقله السيوطي في تبيض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة عن حمزة السهمي انه سمع الدار قطني بقوله اليس الولي العراقي والحافظ ابن حجر العسقلاني من اجلة المحدثين وقد نقل السيوطي قولهما في هذا الباب انهما صرحا بكونه من التابعين وهذه عبارته قد وقفت علي فيتا رفعت الي الشيخ ولي الدين العراقي هل روي ابو حنيفة عن احد من الصحابة وهل يعد في التابعين فاجاب بما نصه لم تصح له رواية عن احد من الصحابة وقد راي انس بن مالك ثمن يكتفي بمجرد رويتها يجعله تابعيا ورفع هذا السوال الي الحافظ ابن حجر فاجاب بما نصه ادركها ابو حنيفة جماعة من الصحابة لانه ولد بالكوفة سنة ثمانين عبد الله بن ابي اوفي فانه مات بعد ذلك وبالبصرة يومءذ انس وقد اورد ابن سعد بسند لا بامن ان ابا حنيفة راي  انس وكان غير هذين من الصحابة بعدة من البلا من احياء وقد سمع بعضهم جزء في ما وردت ابي حنيفة عن الصحابة ولكن لا يخلو اسناده من ضعف والمعتمد ادراكه ماتقدم وعلي روية لبعض الصحابة ما اورده ابن سعد في الطبقات فهو بهذا الاعتبار من التابعين ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الاعصار المعاصرين له كالاوزاعي بالشام
 بالبصرة والثوري بالكوفة ومسلم بن خالد الزنجي بمكة والميت بن سعد بمصر انتهي فقد ثبت ان جمعا من المحدثين اقرو بروية المصحابة وتابعية وكذا صرح به غيرهم ممن ذكرهم سابقا واوردنا عباراتهم في اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد فليس ببدعة وبهذا ظهر ان ما كثير من منكري تابعية بان الحافظ ابن حجر عده في التقريب من الطبقة السادسة الذين لم يحصل لهم التلافها باحدي الصحابة ليس كما ينبغي فان كلامه في التقريب ليس باحق بالاخذ من كلامه في جواب السوال الذي نقل السيوطي فما الذي جعل كلامه في التقريب حجا وكلامه اخر غير مرضي الا ان يكون الفهم او كتمان الصواب وهو لا يليق باول الالباب وقد نقرر ان العالم اذا صور منه كلاما فان مختلفان فاحقهما ما وافق فيه غيره من الاجلة وولت عليه الادلة وهذا يقتضي ان يرجح كلامه في غير التقريب لكونه موافقا لجمع من الاجلة ولعلك تفطنت من ههنا ان قول طاهر القني في مجمع البحار في ترجمة ابي حنيفة كان في ايامه اربعة من الصحابة انس وعبد الله ابي اوفي ومهل بن سعد وابو الطفيل ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه واصحابه يقولون انه لفي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولا يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي غير لاءق لان يلتفت اليه فضلا عن ان يحتج به ثم قال وبالغ في مدينة العلوم في اثبات اللقاء والرواية عن بعضهم وليس كما ينبغي اقول صاحب المدينة بسط الكلام في امكان الروية واثبات المعاصرة والعلاقات وهو مصيب في ذلك علي ما فصلنا ولك وعبارته هكذا اتفق المحدثون علي ان اربعة من الصحابة كانوا علي عهد الامام ابي  حنيفة في الحيوة وان اختلفوا في رواية عنهم منهم انس وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة توفي سنة احدي وثلاث وتسعين فيكون الامام يوم وفاته ابن ثلاث او احدي عشرة ومنهم جد اشد بن ابي او في وهو اخر من ات من الصحابة بالكوفة توفي بها سنة ست او سبع وثمانين فلا يكون الامام وقت ولادته اقل من خمس سنة وهو من السماع عند المحدثين لانهم قبلوا رواية محمود بن الربيع عن النبي صلي الله عليه وسلم حيثقال عقلت منه محبة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين ومن غراءب هذا الباب ما روي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال رايت صعبا ابن اربع سنين حمل الي المامون وقد قرا القران غير انه اذا جاع بكي وعن القاضي ابي محمد الاصفهاني قال حفظت القران وانا ابن خمس سنين ومنهم سهل بن سعد الساعدي مات بالمدينة سنة احدي وتسعين او ثمان وثمانين وهو اخر من مات بالمدينة والامام مالك اورك زمانه وان لم يرو منه ومنهم ابو الطفيل مات بمكة سنة وماته وهو اخر من مات في جميع الارض من الصحابة والامام اورك زمانه لا محالة وقال بعض المحدثين انه لم يره اصحاب المناقب ذكرها باسانيدهم انه راه وقد شبت ان الامكان ثابت والناقل عدل والمثبت اولي من النافي وهولاء الذين ذكرناهم الذين نسبه الناس علي ان الامام لقيهم وتحقيق انه اورك زمانهم وههنا رجال شك القوم في ان الامام ادرك زمانهم منهم معقل بن يسار لان بعقلا توفي بالبصرة سنة سبع وستين او سبعين وولادة الامام سنة ثمانين اكلهم الاعلي قول من قال ان الامام ولد سنة احدي وستين ومنهم جابر بن عبد الله فانه مات بالمدينة سنة سبع او ثمان وسبعين ومنهم عبد الله بن انيس قيل لقيه وروي عند الا ان فيه اشكالا اذ قد اجمع اهل التاريخ انه مات بالمدينة سنة اربع وخمسين قبل ولادة الامام ومنهم عاءشة بنت عجر وقيل لقيه الامام وروي عنها الحر ثم قال قال اي صاحب وقد ثيبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين ان امكرك منهم اذا الظاهر ان  الصحابة اعرف بحاله منهم انتهي وفيه نظر واضح لان معرفة اهل الحديث بوفيات الصحابة واحوال التابعين اكثر من معرفة اصحاب الراي اقول فثبت المطلوب لان اهل الحديث ايضا صرحوا بالمعاصرة والرواية ثم قال وقولهم ان المثبت اولي من المنافي تعليل لا لتحويل عليه اقول هذا عجيب جدا فان المسءلة بدلاءلها وتفاريعها مبسوطة في كتب الاصول ومشيدة بالمعقول والقول وقد استند بهما المحدثون ايضا في كثير من مباحثهم واثبات مطالبهم ولولا اعتبار بالاضمحل النظام الشريعة في اكثر مباحثهما استند البخاري في رسالته في رفع اليدين ان شءت فطلعها ثم قال ولا عبرة بكثرة مشايخه بالنسبة الي مشايخ الشافعي لان الاعتبار بالثقة دون كثرة المشيخة وقد صنف المحدثين ابا حنيفة في الحديث وهو كذلك كما يظهر من الرجوع علي فه مذهب هذا الامام وتصرفاته في الكلام والانصاف خير الاوصاف اقول فانشدك بالله واسالك بالانصاف الذي تقول انه خير الاوصاف اليس تقرر في مقره ان بعض الجروح عليه مبهمة والجرح المبهم غير مقبول عند الكلمة لا سيما في حق من تحققت عدالته وثبتت امامته اليس ان بعض الجروح عليه صادر من اقرانه وقول الاقران بعضهم في بعضهم غير مقبول اولا لتعلم ان كثيرا ممن جرحه مجروح في نفسه فجرحه مردود عليه اما علمت ان كثيرا من الثقات وثقوه ايضا واجابوا عن جروحوه مفصلا اما طالعت كتب ابن عبد البر والسيوطي والسبكي وابن حجر المكي والشعراني ليظهر لك ان جرحه مردود وبارحه جارح رجل محسود وقد فرغت عن هذا البحث في مقدمة تعليق الموطا وغيره من تصانيفي فطالعهما ان كنت طاليا الانصاف ولو قيل مطلق الجرح لزم كون اكثر المحدثين حتي البخاري مجروحين وان كنت في ريب من هذا اقطاب الاستقصاء وغيره من كتب ارباب الاعتساف ثم قال ولم يكن هو عالما لما حق اعلم بلغة العرب ولسانهم اقول ما اورك انه لم يكن عالما به الا ان تكون طالعت الحكاية المذكورة في تاريخ ابن خلكان وجوابه ايضا  مذكور فيه الخامس عشر ذكر عند ذكر علماء العرب القاضي الشوكاني وترجم له ترجمة خسة وارخ وفاته سنة خمسين بعد الماتين والالف وهذا مخالف لما مر منه في هذا الكتاب انه مات سنة خمس وخمسين السادس عشر ذكر في المقصد الثاني من الاتحاف في ترجمة شاه عبد العزيز الدهاوي انه ولد سنة تسع وخمسين بعد الالف والماته وانه توفي بعمر تسعين سنة في سنة تسع وثلاثين بعد الالف والماتين وهذا عجيب جدا دول علي هجرة في الحساب فان الصبيان ايضا يعلمون ان من يولد في سنة  ويموت في سنة  يبلغ عمره تسعين سنة فان زماني وجوده من الماته الثانية عشر يكون احدي واربعين سنة وان اخذ مع سنة الولادة يكون اثنتين واربعين وزمانه من الماته الثالثة عشر ثمان وثلثون ومع اخذ سنة الوفات تسع وثلثون واذا جمع هذا المقدار بذلك المقدار لا يبلغ تسعين قطعا وهذه صور الجمع /  /  / / فالي صل اما تسع وسبعون وثمانون او احدي وثمانون السابع عشر ذكر في ورقته اجاب فيها عن سوال الا وادم والخواتم المشتمل علي قول ابن عباس في كل ارض ادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيمكم وعيسي كعيساكم ونبي كنبيكم وطبعت تلك الورقة مع رسالة حل السءلات المشكلة ان هذا قول ابن عباس لاقول الرسول صلعم والحجة فيما نحن فيه قول المعصوم لا اقوال الصحابة وهذا مشتمل علي غفلة عما تقرر في اصول الحديث ان قول الصحابي فيما لا يعقل بالراي في حكم المرفوع لا سيما قول من لا ياخذ عن الاسراءيليات الثامن عشر ذكر فيها ان عند المحققين من اهل التفسير والحديث ماخذ هذا من الاسراءيليات كما قال به ابن كثير وغيره وفيه ان هذا الاحتمال ذكره ابن كثير وتبعه من جاء بعده لكنه مردود وعند من ونظر في صحيح البخاري فان فيه عن ابن عباس مايدل علي انه كان لا ياخذ عن الاسراءيليات ويشدد علي من ياخذ منها ويطعن عليه التاسع عشر انه نقل فيها عبارة تفسير الجلالين في تفسير قوله تعالي ومن الارض  مثلهن في سورة الطلاق ونسبها الي السيوطي وهو خطا فاحش صدر بتقليد صاحب كشف الظنون فانه قال تفسير الجلالين من اوله الي اخر سورة الاسراء للعلامة جلال الدين محمد بن المحلي الشافعي المتوفي سنة اربع او ستين وثمانماته ولما مات كمله الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماته انتهي وهو خطا يعلمه الطلبة فضلا عن الكلمة والصحيح ان المحلي فسر من اول الكهف الي الاخر وكمله السيوطي من الاول الي اخر سورة الامراء وهذا مع قطع النظر عن كونه مصرحا في كلام كثير من العلماء تشهد عليه العبارة الموجودة في اخر تفسير الاسراء هذا اخر ما ملكت به تفسير القران الذي الف الامام العلامة المحقق جلال الدين المحلي الشافعي الخ وعبارة الديباجة هذا ما اشتدت اليه حاجة الراغبين في تكملة تفسير القران الكريم الذي الفه الامام العلامة جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي وتثميم ما فاته وهو من اول سورة البقرة الي اخر سورة الاسراء الخ فان ضمير هو راجح الي ما فاته او التثميم وبالجملة فالعبارة المذكورة في تفسير سورة الطلاق للمحلي لا السيوطي تنبيه هذه المسءلة قد وقع فيها من علماء عصرنا اراء مختلفة واقوال متساقطة وادي النزاع الي التكفير والتضليل وكيف المسءلة مما يحكم فيهما لاحد الطرفين بالكفر وسوء السبيل وقد صنفت فيه رساءل ثلاثة اثنتان منها باللسان الهندية احدهما الايات البينات علي وجود الانبياء في الطبقات واخر سمهما رافع الوسواس في اثر ابن عباس حققت فيها الامر بوجه انيق ورفعت شبهات كثير من المشككين علي طريق التحقيق وثالثتهما بالعربية مسماة بزجر الناس علي انكار اثر ابن عباس او رجت فيها مطالب الرسالتين السابقتين وزرت فيها كثيرا من كتب من الله علي بمطالعتها في الحرمين الشريفين وفرغت من تاليفها بمكة المعظمة في التاسع والعشرين من ذي القعدة من السنة الثانية والتسعين بعد الالف والماتين وقد وقف عليها علماء  الحرمين فحسنوها ومدحوا مافيها وكتب عليه مصدقا محققا مولانا الشيخ عبد الغني المجد بن الدهلوي نزيل المدينة ادخله الله في الدرجات العلمية كلمات عديدة باقلامه الشريفة ومن وقف علي هاتيك الرساءل علم ان ورقة صاحب الاتحاف اكثر مافيها مما ليس تحته واءل ولولا خوفه التطويل لمخل لطولت الكلام باحقاق الحق وابطال الباطل العشرون انه الف شعرا فيه استحداد بالشوكاني واورجه في نفح الطبيب من ذكر المنزل والجيب حيث قال زمرهء راي درافتا دبار باب سنن شيخ ست مروي قاضي شوكاني مروي وهذا عجيب منه فانه ممن يجعل نداء الاموات وللاستمرار بهم لا سيما من المواضع البعيدة متروكا ويجعل قولهم يارسول الله وياشيخ عبد القادر شيءا لله ونحو ذلك كفرا فمن الذي حرم الاستمداد بالغوث العمداني والرسول الرباني واحل الاستمداد بالشوكاني وقد صرح والده الماجر هو لانا السيد اولا وحسن القنوجي في رسالته المشهورةبراه سنت المنظومة باللسان الهندية ان الاستمرار بالاموات بدعة الحداي والعشرون ذكر في رسالته الفرع الثاني في الاصل لساعي في ذكر نسبه الشريف انه صديق حسن ابن اولاد حسن بن اولاد علي بن لطف الله بن عزيز الله بن عف علي بن علي اصغر بن سيد الدين بن سيد جلال رابع بن سيد راجو بن سيد جلال ثالث بن سيد حامد كبير بن سيد ناصر الدين محمود بن جلال الدين محزوم جهافيان بهان كشف بن سيد احمد كبر بن جلال اعظم بن علي  بن سيد جعفر بن سيد احمد بن سيد محمود بن عبد الله بن علي اشقر بن جعفر زكي بن علي نقي بن محمد تقي بن علي رضا بن موسي كاظم بن جعفر صادق بن محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر لكل اسم من هذه الاسماء ترجمة علمحدة علجدة وابتدء بالاصل الاعظم النبي المكرم صلي الله عليه وسلم وذكر بعده علي بن ابي طالب وبعده فاطمة الزهراء ولجده الحسين بن علي ثم زين العابدين ثم محمد الباقر ثم جعفر الصادق ثم موسي كاظم علي رضا ثم محمد تقي ثم علي نقي ثم جعفر زكي ثم علي اشقر ثم ابنه عبد الله وذكر في ترجمة انه كان له ابن واحد مسمي بمجد وجميع نسله منه ثم ذكر سيد محمود بن سيد عبد الله وقال في ترجمة ان له خمسة ابناء ابو القاسم ويحيي او علي وعيسي ومحمود ثم ذكر سيد احمد بن سيد محمود وذكر انه كان له ابن واحد بقي العقب منه اسمه محمد ثم ذكر سيد محمد بن محمود ثم ذكر بن جعفر بن سيد محمد ثم ذكر لقيته الاسماء مرتبا تنازلا لا وغير خفي علي كل سليم وغوي مافي الاسامي التي ذكرها غنمير واسماء وما في الاساق التي اوردها عند ذكر تراجمهم من الاختلاط والاختلاف الثاني عشرون الف اشعارا القته مدرجة في نفح الطيب وذم فيها غاية الذم التقليد وطاقا من غير فرق بين تقليد المريض وتقليد الطبيب ومن غير ان يفرق بين التقليد الجامد وبين التقليد التعصبي والتقليد الانصافي وهذا بعيد عن شان العلماء والفضلاء المنصفين ولعمري من فرعن مطاق التقليد وقع في الحيرة في طلال العيد الثالث والعشرون ذكر في المساءل الملحقة برسالة الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح مسءلة التراويح وفصل في كيفية وكمية وقال في اثناء كلامه اذا عرفت هذا عرضت ان عمر هو الذي جعلها جماعة علي معين وسماها بدعة واما قوله نعم البدعة فليس في البدعة مايمدح بل كل بدعة ضلالة وهذا فيه سواء ادب بالناطق بالصواب سيدنا عمر بن الخطاب وايراد عليه وهو  مني علي عدم فهم مرامه وقد كان عمر اعلم بحديث كل بدعة ضلالة وطريقة بنيه ممن يشير بالايراد عليه والذي نص عليه ابن تيمية في منهاج السنة وغيره ان عموم الحديث بالنسبة الي البدعة الشرعية والبدعة في قول عمر محمولة علي البدعة اللغوية فلا تخالف بين بدعة البدعة وذم الرسول م البدعة ومن شاء زيارة التحقيق في هذا البحث فليرجع الي رساءلي اقامة علي ان الاكثار في التعيد ليس بدعة وتحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار والتحقيق العجيب في مسءلة التثويب وترويج الجنان حكم شري الدخان قد واكاك النفاءس باداء الاذكار بلسان الفارس الرابع والعشرون قال جيد مامر بعد ذكر حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين انه ليس المراد بسنة الخلفاء الا طريقتهم الموافقة بطريقته من جها والاعداد وتقوية شعاءر الدين ونحوبا ومعلوم من قواعد الشريعة انه ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ماكان عليه النبي ص ثم ان عمر نفسه الخليفة الراشد سمي اراه من تجميع صلوته بدعة ولم يقل انهما سنة وهذا ماخوذ من كتب الشيعة الشنيعة كمنهاج الكرامة للمحلي الشيعي والمتكفل لرده منهاج السنة لابن تيمية وغيره من كتب اهل السنة الخامس والعشرون ذكر في ترجمة نفسه في اتحاف النبلاء بالفارسية الفاظا لا يستحسنها مهرة الفارسية كقوله له كاتب سريع السير فان بهذا الا يوصف المنشي والكاتب بل البريد والمسافر وكقوله ورجشم ناتو ان بين فان لفظ ناتو ان بين في عرفهم يستعمل بمعني الحاسد تنبيه هذه المسامحات التي ذكرتهما ههنا وما ذكرتها في المقدمة ذكرت بطريق النموذج وبالنموذج يعرف الاصل ولا تظنن اني تعقبته حدا اوعنادا معاذ الله منه او تحقير اعوذ بالله منه بن للخواص والعوام عن الاكاذيب وسيءات الادهام وان شءت الزيادة فانتظر في مستقبل الايام ولو باحثت معه في المساءل الشاذة التي اختارها والدلاءل الفاذة التي اوردها في رساءله ووفاتره لطا وعليه ورحمة الله وبركاته الي يوم القيام  اللهم اصلح حالنا وحاله ووفر صالحاعمالنا ومنا ومنه اعلام الي صاحب الاتحاف وناصريه الكرام يجب ان ارقم الجواب ترك لا اصلاح الكلام وان لم يكن قابلا للصلوح وعدم قبول الحق وان كان شديد الوضوح والاقلام من الكلمات الروية والالفاظ الكريهة التي هي من مستحسنات اعوام وقد طلب مني لما سنع انه وصل الي للمطالعة فلما راي مافي ديباجة من الكلمات الشنيعة والجمل القبيحة طرحه ولم لا يليق ان يلتفت اليه وهذا اخر المرام والحمد لله علي التمام والصلوة علي رسوله وعلي اله العظام وكان من شعبان من السنة السابعة والتسعين بعد الالف والماتين من الهجرة علي صاحبهما افضل الصلاة  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في الاصل " لثا".


 () في الاصل " عشري".


 () في الاصل " عن العلم".


 () في الاصل " الزواءدة".


 () في الاصل " وفات".


 () في الاصل " و".

 () في الاصل " فكلفت".


 () في الاصل " عشر".


 () في الاصل "ابو".


 () في الاصل "تلمذ".

 () في الاصل " الترزي".


 () في الاصل " عشرة".

 () في الاصل " عشرة" .


 () في الاصل " اربعة عشر".


 () في الاصل " علاء".


 () في الاصل " منهيات".


 () في الاصل " لا انصاف".

 () في الاصل " اقرب "


 () في الاصل " علي".


 () في الاصل " مباديه".


 () في الاصل " مباديه".

 () في الاصل " يستنبط".


 () في الاصل " اتفق".


 () في الاصل " قاله ".


 () في الاصل " هي".

 () في الاصل " ثلاث".


 () في الاصل " راي".


 () في الاصل "لا".


 () في الاصل " ورخصت".


 () في الاصل " ليس بموجود" .


 () في الاصل " ذكرته".

 () في الاصل " انها".


 () في الاصل " تواليف".


 () في الاصل " امور".


 () في الاصل " ابي " .


 () في الاصل " هذا".


 () في الاصل " عاءية".


 () في الاصل " وجبت".
 