

  CHECK [العنوان]
 القول الاشرف في الفتح عن المصحف
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي الهندي
 توفي سنة (ه)
 حققه وعلق عليه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مءسسة الرسالة، بيروت
 دار البشير، عمان
 الطبعة الاولي
 م

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خص الصاءمين بانواع الاحسان، وشرف القاءمين بكثير الامتنان، احمده علي ما قوانا علي حفظ القران، نشكره علي ما انعم علينا من تلاوة الفرقان، والصلاة والسلام علي من هو سيد الاكوان، وعلي اله واصحابه الي يوم الاحسان.
 اما بعد:
 فيقول العبد الراجي رحمة ربه القوي ابو الحسنات محمد المدعو بعبد الحي اللكنوي وطنا، الانصاري الايوبي القطبي نسبا، الحنفي مذهبا، اني لما دخلت المصر المعروف بحيدر اباد من مملكة الدكن نقها الله عن البدع والفتن، رايت ما اعجبني في شهر رمضان، وهو ان حافظ القران يقرا الفرقان في التراويح وخلفه مقتدون كلهم غير حافظين، وصنيعهم انهم يضعون المصحف بين ايديهم، ويفتحون الامام منه عند احتياجه اليه، وياخذ الامام فتحهم، وهذا الامر قد تعارف في مساجد المصر المذكور، وقد سءلت عن ذلك كرات ومرات، فافتيت بفساد صلاة القاءمين بفتحهم والاخذين باخذ فتحهم، فنازعني في ذلك منازع، وراجعني في ذلك مراجع، فالهمني الله تعالي ان اكتب رسالة وافية، وادفع شكوكهم الواهية في هذا الباب، فصرفت عنان القصد، وسميتها ب:
  AUTO ((القول الاشرف في الفتح عن المصحف))
 والله تعالي اسال ان يتقبلها ويجعلها خيرا جاريا، وللناس ارشادا ساريا.
 * * *
  فاقول 
 قد تقرر في مدارك الفقهاء الحنفية
  AUTO ان التعليم للخارج والتعلم منه يفسد الصلاة
 ويتفرع عليه مساءل
 منها  ما ذكره في ((منية المصلي))()من انه لو فتح غير المصلي علي المصلي، واخذ بفتحه تفسد()صلاته؛ لانه تعلم من الخارج.
 * * *
 ومنها
 ما اذا فتح المصلي علي غير امامه سواء كان مصليا او غيره تفسد صلاة الفاتح؛ لانه تعليم، فكان من كلام الناس. كذا في ((الهداية))().
 وهل يشترط للفتح تكرار الفتح؟
 الصحيح()انه لا يشترط بل تفسد بمجرد الفتح، وان كان مرة واحدة؛ لان الكلام مفسد قاطع وان قل، كذا في ((فتح القدير))().
 فان قلت: ما الفرق بين الكلام والفعل حيث رخصوا العمل القليل ولم يجوزوا الكلام القليل؟
 قلت: هو ان الاحتراز عن العمل القليل متعذر بخلاف الكلام القليل و{ لا يكلف الله نفسا الا وسعها } ().
 * * *
 ومنها
 اذا فتح المصلي علي غير امامه وهو مصل، فاخذ فتحه تفسد صلاتهما، اما صلاة الفاتح فلوجود التعليم، واما صلاة المستفتح فلوجود التعلم. كذا في ((النهاية)).
 وقد شمل هذه المساءل قول النسفي في((الكنز)) في ذكر مفسدات الصلاة: وفتحه علي غير امامه().
 قال في ((النهر الفاءق)): هو شامل لفتح المقتدي علي مثله، وعلي المنفرد وعلي غير المصلي، وعلي امام اخر . ولفتح الامام والمنفرد علي اي شخص كان ان اراد به التعليم دون التلاوة . انتهي.
 ومنها  ما اذا سمع المءتم ممن ليس معه في الصلاة سواء كان مصليا بصلاة اخري او غير مصل مطلقا، ففتحه علي امامه تبطل صلاة الكل؛ لوجود التلقين من الخارج، ذكره الزاهدي في ((القنية)) عن الظهير المرغيناني عن عبد الله الصفار، ونقله في ((البحر الراءق))()عنه . وجزم به في ((الدر المختار))()وغيره . واقره في ((النهر الفاءق)). وقال في ((رد المحتار حاشية الدر المختار)): ووجهه ان المءتم لما تلقن من الخارج بطلت صلاته، فاذا فتح علي امامه واخذ منه بطلت صلاته. انتهي().
 * * *
 ومنها
 ما اذا قرا المصلي من المصحف تفسد()صلاته عند ابي حنيفة سواء كان القارء مقتديا او اماما، فتقييده بالامام كما وقع في ((الهداية)) اتفاقي، صرح به()((غاية البيان))().
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي: لا يفسد الصلاة الا انه يكره.
 وقال الشافعي: لا يفسد ولا يكره()  .
 لهما: ما روي ان ذكوان مولي عاءشة رضي الله عنها: يءم بها في رمضان وكان يقرا من المصحف().
 ولان القراءة عبادة انضمت الي عبادة، وهي النظر()في المصحف، فلا وجه للفساد، وانما يكره هذا الفعل للشبه باهل الكتاب، فانهم يفعلون كذلك.
 والشافعي يقول : لا يكره ؛ لانه لو كره هذا الصنع؛ بسبب كونه
 صنع اهل الكتاب يوجب ان تكره()القراءة علي ظهر القلب؛ لان منهم من يقرا هكذا، ويجب ان يكره الاكل والشرب وجميع الافعال المشتركة بيننا وبينهم، ولم يقل به احد.
 والجواب من قبلهما عنه: انا لا نقول بكراهة التشبه بهم مطلقا، بل التشبه فيما لنا منه بد، كما يكره للانسان ان يصلي سادلا ثوبه؛ لانه صنع اهل الكتاب، ولنا منه بد.
 وللمشايخ في ذكر وجه قول ابي حنيفة قولان:
 احدهما: انه يلزم من القراءة عن المصحف حمله وتقليب اوراقه، وهو عمل كثير، فتفسد()به الصلاة.

 فان قلت : هذا [لا]()يلزم وجها للفساد ، الا تري ان ما رواه ابوداود في ((سننه)): ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يصلي وامامة() بنت ابي العاص علي عاتقه، كان يضعها اذا سجد ويحملها اذا قام))()، وهذا الفعل اكثر من التقليب وحمل المصحف.
 قلت: اجابوا عن هذا الحديث بوجوه:
 الاول: انه منسوخ.
 والثاني: انه مخصوص بالنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 الثالث: ان هذا كان في النافلة، ومثله لا يكون في الفرض، ذكره ابو عمرو في ((التمهيد))()عن اشهب()عن()مالك.
 الرابع: انه كان للضرورة، ومثله يجوز للضرورة . كذا قال العيني في شرح ((صحيح البخاري))()، و((الهداية))().
 وثانيهما: ان القراءة من المصحف تلقن من الخارج، وهو مفسد للصلاة.

 والفرق بين الوجهين انه علي الاول يفترق الحكم في المصحف المحمول والموضوع، فتفسد()الصلاة لو كان محمولا، ولا تفسد()لو كان موضوعا لعدم علته، وهو الحمل والتقليب.
 فان قلت: انما يدل هذا التعليل علي الافتراق اذا كان عدم العلة يوجب عدم الحكم، وقد عرف في الاصول ان انتفاء العلة لا يوجب عدم الحكم؛ لجواز ان يثبت الحكم المعين بعلل شتي. فيجب اثباته عند وجود علة انعدام غيره.
 قلت : التعرض في هذا التعليل بحمل المصحف والتقليب اشارة الي ان نفس التلقن غير مفسد، والا لم يكن لهذا التطويل فاءدة فيقتضي الافتراق بحكم هذه الاشارة، كذا قيل.
 واما علي التعليل الثاني: فلا يفترقان فتفسد الصلاة بمجرد الاخذ عن المصحف، وان كان موضوعا، وقد صحح النسفي في ((الكافي))()الثاني، وقال: الصحيح انه يفسد بكل حال تبعا لما صححه شمس الاءمة السرخسي وجزم به الزيلعي، وعلته تتفرع انه لو لم يكن قادرا علي القراءة الا من المصحف، فصلي بغير قراءة ذكر الفضلي انها تجزيه، وهو منقول عن الشيخ الامام ابي بكر بن الفضل()، وصحح في ((الظهيرية))(): عدم الجواز.

 وقال في ((البحر الراءق)) : الظاهر ان ما() في ((الظهيرية)) متفرع علي
 ان علة الفساد حمله والعمل الكثير، فاذا لم يقدر علي ان يقرا عن ظهر قلبه امكنه ان يقرا من المصحف، وهو موضوع، وما ذكره الامام الفضلي متفرع علي الصحيح من ان علة الفساد تلقنه ولو كان موضوعا، فحينذ لا قدرة له علي القراءة فكان اميا، وبهذا ظهر ان تصحيح ((الظهيرية)) مفرع علي الضعيف. انتهي().
 فعلم من هذا البيان ان وجه فساد الصلاة بالقراءة عن المصحف عند ابي حنيفة هو التلقن من الغير، فان التلقن من المصحف كالتلقن من غيره.
 فان قلت تقرر في المساءل الاثنا عشرية انه لو تعلم امي بعد قعود قدر التشهد سورة تبطل()صلاته عند الامام؛ لان الخروج بصنعه عنده فرض، ولم يوجد، وتتم عندهما؛ لانهما لا يقولان بفرضيته، فلو كان التلقن والتعلم منافيا للصلاة لكان ينبغي ان يتم الصلاة في المسالة المتقدمة عنده ايضا؛ لوجود التعلم، وهو مناف للصلاة، فيوجد الخروج بصنعه.
 قلت: المراد بالتعلم في المسالة السابقة هو التذكر دون التلقن، وحينءذ فلا اشكال كذا في ((العناية))()، وقد صرح به الزاهدي في ((شرح القدوري))()ايضا.
 وقد يستدل لقول ابي حنيفة برواية ابي()داود عن ابن عباس رضي الله  عنه قال: نهانا امير المءمنين ان نءم الناس في المصحف. فان الاصل ان النهي يقتضي الفساد.
 وقال في ((الذخيرة)): كان الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل البخاري يقول في التعليل لابي حنيفة: اجمعنا علي ان الرجل اذا كان يمكنه ان يقرا عن المصحف، ولا يمكن ان يقرا عن ظهر قلبه، انه لو صلي بغير قراءة، انها تجزيه، ولو كانت القراءة من المصحف جاءزة لما ابيحت الصلاة بغير قراءة، ولكن الظاهر انهما لا يسلمان هذه المسالة، وبه اخذ بعض المشايخ. انتهي.
 ولما ثبت ان التلقن من المصحف مفسد عنده، فتاويل اثر ذكوان ان صح محمول علي انه كان يراجعه قبيل الصلاة، قاله الزيلعي في ((شرح الكنز))().
 وقيل: هو ما دل بانه كان يحفظ في كل شفع مقدار ما يقرا في الركعتين. فظن الراوي انه كان يقرا من المصحف، قال العيني في ((شرح الهداية)): ويءيده ما ذكرنا من ان القراءة عن المصحف مكروهة، ولا نظن بعاءشة رضي الله عنها انها كانت ترضي بالمكروه، وتصل خلف من يصلي بصلاة مكروهة. انتهي().
 اذا عرفت هذا كله فاقول: لو اخذ المقتدي من المصحف وفتحه علي امامه يفسد صلاة الكل سواء كان المصحف قد حمله المقتدي ويقلب اوراقه، او لا بان يجلس هناك رجل يحمله ويقلب اوراقه، وان كان بادي النظر يقتضي عدم الفساد في الشق الثاني لعدم العمل الكثير، وهو الذي اوقعهم في الورطة الظلماء، فضلوا واضلوا وهلكوا واهلكوا.

 وما ظهر لي وبه اجبت الساءلين به فساد صلاة الكل لو اخذه امامه، وان لم ياخذه، فتفسد()صلاة المءتم وحده.
 اما صلاة الفاتح فلوجوه ظهرت لي:
 الاول: كان هو اخذا من الخارج، والاخذ من الخارج والتلقن منه مفسد للصلاة؛ ولذلك لو اخذ من المحراب فسدت صلاته، نص عليه العيني()وغيره.
 الثاني: انه قد صرح العلامة الهداد الجونفوري في ((حاشية الهداية)): ان النظر في المصحف والاخذ منه كالسماع من الغير والاخذ منه، واشار اليه المرغيناني()ايضا، وقد عرفت سابقا فساد صلاة الكل لو سمعه المءتم ممن ليس معه في الصلاة ففتحه علي امامه واخذه فكذا هذا.
 الثالث:انهم اختلفوا في ان الفاتح هل ينوي بفتحه القراءة ام الفتح؟
 فمنهم: من قال: انه ينوي القراءة؛ مستندا بان الفتح كلام معني الا انه عفي عنه للضرورة، فيجب الاحتراز عنه ما امكن الاحتراز في النية، بان ينوي القراءة وان لم يكن في الفعل، واليه مال العلامة الهداد الجونفوري، وقال : هو الصحيح.
 ومنهم: من قال : انه ينوي الفتح دون القراءة؛ لانها ممنوعة عنها للمءتم، واما الفتح فهو مرخص فيه()من الشارع، وصححه في ((الهداية))()، وصححه()السرخسي()، ونسب الثاني الي السهو، واختاره جمع غفير منهم .

 اذا عرفت هذا فنقول: اذا فتح اخذا من المصحف، فكانه قرا من المصحف، اما علي الاول فظاهر، واما علي الثاني؛ فلان الفتح يتضمن()القراءة لا محالة، وقد مر ان قراءة المصلي من المصحف مفسدة، فتشكر.
 واما صلاة المستفتح؛ فلانه تلقن من الخارج بواسطة المءتم الاخذ من الخارج، والاخذ من الخارج مفسد، وايضا لما اخذ المءتم من المصحف فسدت صلاته، فاخذ الامام صار ممن ليس معه في الصلاة، وهو مفسد كما مر.
 واما صلاة باقي المقتدين؛ فلفساد صلاة الامام؛ فثبت انه يفسد صلاة الكل، وذلك ما اردناه.
 قلت: ومنه يعلم فساد صلاة المصلي فيما اذا سمعه من الطير، واخذ منه، ولم اره صريحا.
 ثم اقول: هذا كله عند ابي حنيفة، وهو المعتمد.
 وينبغي ان لا تفسد()الصلاة في صورة الاخذ من المصحف عندهما كما لا تفسد()الصلاة بقراءته عن المصحف.
 ويخطر بقلبي: انه يمكن الفرق بين الصورتين عندهما ايضا، بانهما()انما لا يقولان بالفساد في صورة القراءة؛ لان القراءة عبادة انضمت الي عبادة اخري، وهي النظر في المصحف، فلا وجه للفساد هناك، وهذا الامر مفقود فيما نحن فيه؛ لان الفتح ليس بعبادة مقصودة، بل هو كلام معني، والقياس يقتضي فساد الصلاة به، وانما جوزناه للضرورة فيقتصر علي موضع الضرورة، فينبغي الفساد بالفتح اخذا من الخارج المفسد للصلاة، والله اعلم وعلمه احكم.

 وبعد ذلك اقول: لو كان رجل حافظ للقران ينسي كثيرا، ولا يمكن ان يقرا في التراويح بدون ان يكون خلفه فاتح ولم يجد حافظا يسمع خلفه ويفتحه عن ظهر القلب، فعليه ان يترك القراءة، ويقرا السور الصغار من المفصل لاداء التراويح؛ لان المفسدة التي تنشا من فتح الناس بالاخذ عن المصحف اشد من()ترك قراءة القران، ومن ابتلي ببليتين يختار
 اهونهما، والله اعلم بالصواب، وعنده حسن الماب.
 ولقد استراح القلم من تحرير هذه العجالة النافعة والعلالة الراءعة في الجلسة الواحدة نهار يوم الاربعاء خامس شهر رمضان من شهور سنة() اربع وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة النبوية في بلدة حيدراباد صانها الله عن شيوع البدع والفساد.
 واخر دعونا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي حبيبه محمد واله وصحبه اجمعين().
 * * *



  EDITOR
 ENDNOTES



 () منية المصلي))(ص) وهي للعلامة سديد الدين محمد بن محمد الكاشغري(ته).

 () في الاصل ((يفسد)).

 () : ).

 () هذا هو المذكور في ((الجامع الصغير)) وشرط في الاصل التكرار.منه دام فيضه.

 () : ).

 () من سورة البقرة، الاية().

 () من ((كنز الدقاءق))(ص) مع ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)).


 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ).

 () من ((رد المحتار))(: ).

 () في الاصل ((يفسد)).

 () وصرح به العيني في ((البناية شرح الهداية))(: ).

 () غاية البيان شرح الهداية)) للعلامة قوام الدين امير كاتب بن امير عمر الاتقاني الحنفي (ته).

 () وراي الشافعي هذا هو الراجح في المذهب الشافعي، دلت عليه كلمات الاءمة، منهم:

 النووي في ((روضة الطالبين))اذا يقول: وان قرا القران من المصحف في الصلاة لم يضر، بل يجب ذلك اذا لم يحفظ الفاتحة، ولو قلب الاوراق احيانا لم يضر، ولو نظر في مكتوب غير القران وردد ما فيه في نفسه لم تبطل صلاته.

 والغزالي في ((الوسيط))(: )اذ قال: ولو قرا القران من المصحف وهو يقلب الاوراق احيانا لم يضره.

 والشاشي في ((حلية العلماء))(: )اذ يقول: ويجوز ان يقرا من المصحف في الصلاة ناظرا، وبه قال مالك وابو يوسف ومحمد.


 () رواه البخاري (: )تعليقا، وابن ابي شيبة في ((مصنفه)) ولم يذكر يذكر ذكوان، وانما روي ان عاءشة كانت تقرا من المصحف وهي تصلي.

 () فان النظر الي المصحف ايضا عبادة، ولذلك قالوا: قراءة القران عن المصحف اولي من قراءته عن ظهر القلب . وقد نقل السيوطي في كتابه ((الاتقان في علوم القران)) ثلاثة اقوال، واثبت ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، نبه عليه القسطلاني وعلي القاري وغيرهما. منه رحمه الله تعالي.

 () في الاصل((يكره)).

 () فان قلت: لو قلب اوراقه بيد واحدة لا يكون عملا كثيرا، ثبت ان العمل الكثير ما به يظن ان فاعله ليس في الصلاة وان كان بيد واحدة، فيكون التقليب والحمل عمل كثير. منه رحمه الله تعالي.


 () في ((الاصل)) غير واضحة.

 () في ((الاصل)) تحرفت الي ((اسامة))، والتصويب من السنن.

 () رواه البخاري في كتاب الصلاة رقم ()، والادب رقم (). ومسلم في كتاب المساجد رقم (، ،)، وابو داود في كتاب الصلاة رقم ()، والنساءي في كتاب المساجد ومواضع الصلاة رقم ()،والسهو رقم (،).واحمد في مسند= =الانصار رقم ()، وباقي مسند الانصار رقم (،،، ،) ومالك في كتاب النداء للصلاة رقم ()، والدارمي في كتاب الصلاة رقم ().

 () التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد))(: )للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي(ته).

 () هو الامام ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري الجعدي(ه). ((الاعلام)) (: ).

 () في الاصل ((بن)).

 () اي في ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))(: ).

 () اي في ((البناية شرح الهداية))(: ).


 () في الاصل((فيفسد)).

 () في الاصل ((يفسد)).

 () الكافي شرح الوافي)) مخطوط في مكتبة الاوقاف العامة في العراق، برقم().

 () هو الامام عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر محمد بن الفضل بن جعفر بن رجاء القاضي النسفي(ته).((الفواءد البهية))(ص)، و((تاج التراجم))().

 () الفتاوي الظهيرية)) للعلامة ظهير الدين ابي بكر محمد بن احمد البخاري الحنفي(ت).


 () حرفت الاصل الي((لم))، والتصويب من ((البحر)).

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () في الاصل((يبطل)).

 () العناية شرح الهداية)) بهامش ((فتح القدير))(: ).

 () وهو المسمي ((المجتبي شرح مختصر القدوري)) للامام ابي رجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي (ته).

 () في الاصل ((ابو)).


 () تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للامام فخر الدين ابي محمد عثمان بن علي بن محجن الزيلعي (ته).

 () من ((البناية في شرح الهداية))(: ).


 () في الاصل ((فيفسد)).

 () في ((البناية شرح الهداية))(: ).

 () في ((الهداية))(: ).

 () في الاصل ((فيها)).

 () : ).

 () اي القول بنية القراءة وتبعه ابن الهمام في ((فتح القدير))، وقد اوردت استناد الجونفوري في تعليقاتي علي ((الهداية)). منه دام فيضه.

 () في ((المبسوط))(: ).


 () في الاصل ((تتضمن )).

 () في الاصل((يفسد)).

 () في الاصل((يفسد)).

 () في الاصل((فانهما)).


 () في الاصل ((عن)).

 () طبعت حجرية بالمطبع العلوي (ه)، وهي التي اعتمدت عليها، وخاتمة طبعها مكتوبة باللغة الاوردية.
 