

تحفة النبلاء في جماعة النساء
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مءسسة الرسالة، بيروت
 دار البشير، عمان، الاردن

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدمة الكتاب:
 الحمد لله الجامع للمءمنين في الصلوات والمبعد لهم عن رذاءل الهيءات، والصلاة والسلام علي رسوله امام العالمين في الحضرات والغيبات، وعلي اله وصحابته نبراس الجماعات.
 اما بعد:
 فهذا تاليف انيق لطيف في جماعة النساء للمجدد الامام الفقيه المحدث ابي الحسنات محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الايوبي الانصاري، حقق فيه مسالة جواز جماعة النساء مستندا للاحاديث والاثار الواردة فيها، ثم ذكر وجوه كراهتها عند الحنفية واجاب بافاضة عنها، مبينا ضعف ما استندوا اليه في الكراهة، وصراحة الاحاديث والاثار في جوازها، ولكنها خلاف الاولي، واتبع ذلك بذكر بعض المساءل المتعلقة بها، فكانت مظهرة لما خفي جامعة لما تفرق محققة لمحل النزاع.
 واعتمدت في اخراجها علي طبعة حجرية طبعت في زمن الامام اللكنوي رحمه الله تعالي منسوبا فيه اليه كما نسبها هو لنفسه في كثير من مصنفاته منها: ((دفع الغواية))(ص ). و((مقدمة التعليق الممجد))(ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))(ص). وكذا نسبه اليه تلميذه عبد الباقي الانصاري كما في مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص).
 وذكره الامام اللكنوي في ((نفع المفتي والساءل))(ص)، باسم: ((تحفة الجلساء في جماعة النساء))، والعلامة عبد الحي الحسني في ((معارف العوارف)) (ص).
 وقد سعيت الي اخراجه علي احسن حال مخرجا للاحاديث، موثقا للنصوص ما امكن، مفصلا للجمل والعبارات، ضابطا بالشكل ما يحتاج الي الضبط، صانعا لفهارس تخدمه وتيسير الرجوع لما حوي من التحقيقات النادرة والفواءد الكثيرة.
 والله اسال ان يتقبلها ويجعلها خالصة لوجه الكريم، ويتجاوز عني وعن والدي وعن المءمنين والمءمنات، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم.
 وكتبه
 في /رمضان/ه ... ... صلاح محمد ابو الحاج  الموافق/كانون الثاني/م الاعظمية / بغداد

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الي سواء السبيل، وجعل العلماء ورثة الانبياء، وخصهم بمزيد تفضيل، ورفع لهم الدرجات، وضاعف لهم المثوبات، وفضلهم بالاجر الجزيل، ووعد من نبيه ببعث مجدد()  علي راس كل مءة سنة في امته يحق الحق، ويبطل الباطل باوضح سبيل، فسبحانه ما اعظم شانه، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا ضد له، ونظيره مستحيل، واصلي واسلم علي رسوله سيد ولد ادم، فخر العالم محمد الذي اوضح لمتبعيه سبل الهداية، ونحاهم عن طرق الضلالة صاحب الخلق العظيم والفضل الجميل، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الثواب الجليل.
 وبعد:
 فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري الحنفي تجاوزا لله عن ذنبه الجلي والخفي:
 هذه كراسة لطيفة، وعجالة شريفة، مسماة ب:
 ((تحفة النبلاء في جماعة النساء))
 الفتها حين وقعت تذكرة جماعة النساء وحدهن في الصلوات الخمس وغيرها بين الجلساء، ارجو من فضل ربي ان يجعلها مقبولة في اعين الفضلاء.
 وقد رتبتها علي مراصد مشتملة علي مقاصد:
  المرصد الاول() 
  AUTO في ذكر الاخبار والاثار الواردة في مشروعية جماعة النساء وحدهن في الفراءض والنوافل وكيفية اقامتهن
 في حالة امامتهن لهن  اخرج ابو داود في ((سننه)): حدثنا عثمان بن ابي شيبة، نا وكيع بن الجراح، نا الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام ورقة بنت عبد الله بن نوفل، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما غزا بدرا، قالت: قلت: له يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك، امرض مرضاكم، لعل الله ان يرزقني شهادة، قال: ((قري في بيتك، فان الله تعالي يرزقك الشهادة))،قال:فكانت تسمي الشهيدة، قال: وكانت قد قرات القران فاستاذنت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها، وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية، فقاما اليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتي ماتت، وذهبا فاصبح عمر رضي الله عنه، فقام في الناس، فقال: من كان عنده من هذين علم، او من راهما فليجء بهما، فامر بهما فصلبا فكانا اول مصلوب بالمدينة().

 ثم اخرج()عن الحسن بن حماد الحضرمي نا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بهذا الحديث، قال: ((وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وجعل لها مءذنا يءذن لها، وامرها ان تءم اهل دارها، قال عبد الرحمن: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا)).
 قال ابن عبد البر()في كتابه ((الاستيعاب في اخبار الاصحاب)): ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عويمر الانصاري، وقيل: بنت نوفل، هي مشهورة بكنيتها، واضطرب اهل الخبر في نسبها، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميها الشهيدة، وكانت حين غزا رسول الله بدرا، قالت: اءذن لي اخرج معكم اداوي جرحاكم وامرض مرضاكم، لعل الله يهدي الي الشهادة، فقال لها: ((ان الله مهد لك الشهادة، وقري في بيتك فانك شهيدة))().
 وكان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم امرها ان تءم اهل دارها، وكان لها مءذن، وكانت تءم اهل دارها حتي غمها غلام لها وجارية، قد كانت دبرتهما، فقتلاها في خلافة عمر،.

 فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فقام في الناس، وقال: ان ام ورقة غمها غلامها وجاريتها فقتلاها، وانهما هربا، فامر بطلبهما، فادركا فاتي بهما فصلبا، وكانا اول مصلوبين()[في الاسلام]()في المدينة، وقال عمر رضي الله عنه: صدق رسول الله حين كان يقول انطلقوا بنا نزور الشهيدة. انتهي().
 وقال ابن الاثير الجزري()في كتابه ((اسد الغابة في معرفة الصحابة)): ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عمير الانصارية، وقيل: ام ورقة بنت نوفل، هي مشهورة بكنيتها، واختلفوا في نسبها، اخبرنا عبد الوهاب الصوفي باسناده عن ابي داود نا عثمان بن ابي شيبة نا وكيع نا الوليد بن عبد الله بن جميع حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام
 ورقة بنت نوفل : ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما غزا بدرا))()الحديث . انتهي.

 وقال الحافظ ابن حجر()في ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث شرح الرافعي()الكبير)) :عند ذكر حديث ام ورقة المذكور: اخرجه ابو داود والدارقطني()والحاكم()والبيهقي()عن ام ورقة بنت نوفل: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا...)) الحديث().
 وفيه: وامرها ان تءم اهل دارها، وفيه قصة وانها كانت تسمي الشهيدة.
 وفي اسناده عبد الرحمن بن خلاد، وفيه جهالة. انتهي().

 وقال العيني()في ((البناية شرح الهداية)): قوله: اي صاحب ((الدراية))(): مع ان في حديث ام ورقة مقالا اشارة الي ما قاله المنذري()في((مختصره لسنن ابي داود)):ان في سنده الوليد بن جميع، وفيه مقال.ولا يضره ذلك،فان مسلما اخرج له،وكفي هذا في عدالته وثقته.
 فان قلت: قال ابن بطال()في ((كتابه)): الوليد بن جميع وعبد الرحمن بن خلاد لا يعرف حالهما.
 قلت: ذكرهما ابن حبان()في كتاب ((الثقات))()، فالحديث اذن()صحيح. انتهي().

 وفي ((المستدرك)) لابي عبد الله الحاكم: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصفار نا احمد بن يونس الضبي نا عبد الله ابن داود الخريبي() نا الوليد بن جميع عن ليلي بنت مالك وعبد الرحمن بن خالد الانصاري عن ام ورقة الانصارية:ان رسول الله كان يقول:((انطلقوا بنا الي الشهيدة، فنزورها، وامر ان يءذن لها ويقام، وتءم اهل دارها في الفراءض)).
 قد احتج مسلم بالوليد بن جميع، وهذه سنة غريبة لا اعرف في الباب حديثا مسندا غير هذا.
 وقد روينا عن عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب نا احمد بن عبد الجبار نا عبدالله بن ادريس عن ليث عن عطاء عن عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء، وتقوم وسطهن. انتهي().
 واخرج محمد بن الحسن()في كتاب ((الاثار)): اخبرنا ابو حنيفة نا حماد عن ابراهيم عن عاءشة رضي الله عنه: انها كانت تءم النساء في شهر رمضان، فتقوم وسطهن، قال محمد: لا يعجبنا ان تءم المراة، فان فعلت قامت في وسط الصف مع النساء كما فعلت عاءشة، وهو قول ابي حنيفة. انتهي.

 واخرج ابن عدي في ((الكامل))()، وابو الشيخ الاصبهاني()في كتاب الاذان من حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا جمعة ولا اغتسال ولا تقدمهن امراة، ولكن تقوم وسطهن))().
 قال العيني في ((البناية)): في سنده الحكم بن عبد الله، قال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون، وعن البخاري: تركوه، وعن النساءي: متروك الحديث، وانكر ابن الجوزي()هذا الحديث في كتابه ((التحقيق))، وقال: لا يعرف مرفوعا، وانما هو شء يروي عن الحسن البصري()وابراهيم النخعي(). انتهي().

 واخرج عبد الرزاق()في ((مصنفه)) ومن طريقه الدارقطني والبيهقي
 من حديث ابي حازم عن رابطة الحنفية عن عاءشة رضي الله عنها: انها امتهن فقامت بينهن في صلاة مكتوبة().
 واخرج ابن ابي شيبة()ثم الحاكم من طريق عطاء عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تءم النساء فتقوم معهن في الصف().
 واخرج الشافعي وابن ابي شيبة وعبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمار الدهني عن امراة من قومه يقال لها حجيرة عن ام سلمة: انها امتهن فقامت وسطهن().
 ولفظ عبد الرزاق: امتنا ام سلمة في العصر فقامت بيننا ... ()، ومن طريقه اخرجه الدارقطني ايضا().
 واخرج ابن ابي شيبة من طريق قتادة عن ام الحسن: انها رات ام  سلمة تقوم معهن في صفهن()، كذا ذكره ابن حجر في ((التلخيص))().
 واخرج عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: تءم المراة النساء وتقوم وسطهن().
 واخرج الحاكم في ((المستدرك)): عن عبد الله بن ادريس عن عطاء عن عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم()وتءم النساء، فتقوم وسطهن()، كذا ذكره العيني().
 * * *
  المرصد الثاني 
  AUTO في ذكر اختلاف المذاهب في هذه المسالة
 اعلم انه وقع الاختلاف في انه هل جماعة النساء وحدهن مشروعة ام غير مشروعة:

 فذهب الشافعي الي استحبابها، وهو قول الاوزاعي () والثوري() واحمد، وحكاه ابن المنذر()عن عاءشة وام سلمة .
 وقال النخعي والشعبي(): تءمهن في النفل دون الفرض.

 وشذ ابو ثور()والمزني()ومحمد بن جرير الطبري()فاجازوا امامة النساء علي الاطلاق للرجال وللنساء.
 وعند الحسن البصري ومالك: لا تءم المراة احدا لا في فرض ولا في نفل، كذا ذكره العيني في ((البناية))().
 والمشهور من مذاهب اصحابنا: ان جماعة النساء وحدهن مكروهة، وهو المذكور في كثير من الكتب الفقهية لاصحابنا الحنفية، وعللوا الكراهة بتعليلات متفرقة، واجابوا عن الاخبار المذكورة بجوابات غير شافية.
 ولنذكر قدرا()من عبارات مشاهير كتبهم، واعقبه بذكر ما لهم وما عليهم:

 قال ابن نجيم()في((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): وجماعة النساء: اي كره جماعة النساء لانها()لا تخلو عن ارتكاب محرم، وهو قيام الامام وسط الصف فيكره كالعراة، كذا في ((الهداية))()، وهو يدل علي كراهة تحريم؛ لان التقدم واجب علي الامام للمواظبة عليه من النبي صلي الله عليه وسلم، وترك الواجب موجب لكراهة التحريم المقتضية للاثم.
 فان فعلن يقف الامام وسطهن كالعراة()؛ لان عاءشة فعلت كذلك، وحمل فعلها علي ابتداء الاسلام؛ ولان في التقدم زيادة الكشف. انتهي().
 وفي ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للعيني: وكره جماعة النساء؛ لانها لا تخلو عن حرام، فان فعلن اي اردن ان يصلين جماعة، يقف وسطهن تحرزا عن زيادة الكشف كالعراة، فانهم اذا صلوا بجماعة يقف الامام وسطهم. انتهي.

 وفي ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)): وكذا يكره جماعة النساء؛ لانه يلزمهن احد المحظورين: اما قيام الامام وسطهن، او تقدمه، وهما مكروهان في حقهن كراهة تحريم الا في صلاة الجنازة، فانها لا تكره فيها؛ لانها فريضة فلا تترك بالمحظور.
 فان فعلن: اي صلين بجماعة وارتكبن الكراهة يقف الامام وسطهن؛ لان عاءشة فعلت كذلك حين كانت جماعتهن مستحبة ثم نسخ الاستحباب.
 وفي ((السراج)): انما ارشد الي التوسط؛ لانه اقل كراهة من التقدم، لكن لا بد ان يتقدم عقبها من عقب من خلفها ليصح الاقتداء حتي لو تاخر لم يصح. انتهي().
 وفي ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) للفخر الزيلعي(): وجماعة النساء: اي كره جماعة النساء وحدهن، لقوله عليه السلام: ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها))().

 ولانه يلزمهن احد المحظورين: اما قيام الامام وسط الصف وهو مكروه، او تقدم الامام وهو ايضا مكروه في حقهن كالعراة، فلم يشرع في حقهن الجماعة اصلا ، ولذا لم يشرع لهن الاذان ، لانه دعاء الي
 الجماعة، ولولا كراهة جماعتهن لشرع.
 فان فعلن يقف الامام وسطهن؛ لان عاءشة فعلت كذلك حين كانت جماعتهن مستحبة، ثم نسخ الاستحباب؛ ولانها ممنوعة عن البروز لا سيما في الصلاة، ولذا كانت صلاتها في بيتها افضل، وتنخفض()في سجودها، ولا تجافي بطنها فخذها، وفي تقدم امامهن زيادة البروز، فيكره. انتهي.
 وفي ((المجتبي شرح مختصر القدوري)) للزاهدي(): يكره للنساء ان يصلين وحدهن جماعة، فان فعلن وقف الامام وسطهن كالعراة.
 وقال الشافعي: يستحب كالرجل لحديث رابطة: ان عاءشة امتنا فقامت وسطنا().
 ولنا ان جماعتهن لو كانت مشروعة لكره تركها، ولشاع كشيوع جماعة الرجال، وحديث رابطة كان في ابتداء الاسلام، ووقوف الامام وسطهن استر لهن، فكان اولي. انتهي.
 وفي ((جامع المضمرات شرح مختصر القدوري))(): فان فعلن وقف الامام وسطهن؛ لان عاءشة فعلت كذلك، وحمل فعلها الجماعة علي ابتداء الاسلام، ولان في التقدم زيادة الكشف. انتهي.

 وفي ((النهر الراءق شرح كنز الدقاءق))(): وكره ايضا تحريما جماعة النساء للزوم احد المكروهين، اعني قيام الامام وسط الصف او تقديمه، ولا فرق في ذلك بين الفراءض وغيرها كالتراويح الا في صلاة الجنازة، ودل كلامه علي انها صحيحة، اذ الكراهة لا تنافي الصحة.
 قال في ((السراج)): الا اذا استخلفها الامام وكان خلفه رجال ونساء حيث تفسد صلاة الكل، اما الرجال فظاهر، واما النساء فلانهن دخلن في تحريمة كاملة. انتهي.
 وفي ((منح الغفار شرح تنوير الابصار)): وجماعة النساء في غير صلاة الجنازة، لانها لا تخلو عن ارتكاب محرم، وهو قيام الامام وسط الصف، فيكره كالعراة، كذا في ((الهداية))()، وهو يدل علي انها كراهة التحريم المقتضية للاثم. انتهي.
 وفي ((الهداية)): يكره للنساء ان يصلين وحدهن الجماعة ؛ لانها لا تخلو عن ارتكاب المحرم، وهو قيام الامام وسط الصف فيكره كالعراة، وان فعلن قامت الامام وسطهن؛ لان عاءشة فعلت كذلك، وحمل() فعلها الجماعة علي ابتداء الاسلام؛ ولان في التقدم زيادة الكشف. انتهي().
 وقد علم من هذه العبارات وامثالها الواقعة في كتب الاثبات انهم عللوا ما حكموا به من كراهة جماعة النساء وحدهن، وعدم مشروعيتها بطرق مختلفة:
 الاول  وهو مسلك كثيرين منهم ان جماعتهن وحدهن يستلزم احد المحظورين: اما تقدم الامام()علي المقتديات، واما توسطه، وكل منهما ممنوع عنه.
 اما الاول: فلاستلزامه زيادة الكشف، والنساء مامورات بالستر لا سيما في حالة الصلاة.
 واما الثاني: فلان تقدم الامام واجب؛ لمواظبة النبي عليه الصلاة والسلام عليه.
 وفيه بحث من وجوه:
 احدها: ان امامتهن في صلاة الجنازة غير مكروهة، وبقاء الحكم مع وجود ارتكاب احد المحرمين غير صحيح، كذا ذكره اكمل الدين البابرتي()في ((العناية حاشية الهداية))().
 ثم اجاب عنه: بان ترك جماعتهن انما كان لاجتماع السنة مع الكراهة، فترك السنة لاجل الكراهة، وفي صلاة الجنازة اجتمع الفرض مع الكراهة؛ لان النساء ان صلين جماعة واقامت الامام وسطهن اقمن فرضا؛ لكون الصلاة فرضا، وارتكبن مكروها، وان صلين فرادي فرادي تركن المكروه، لكن علي وجه يءدي الي فوات الصلاة عن بعضهن؛ لان الفرض يسقط باداء الواحدة، وقد يتفق فراغ الواحدة قبل الباقيات. انتهي().

 اقول: هكذا ذكره جمع من الشراح والمحشين، فقال ابن الهمام()في ((فتح القدير)): اعلم ان جماعتهن لا تكره في صلاة الجنازة؛ لانها فريضة، وترك التقدم مكروه، فدار الامر بين الفعل المكروه لفعل الفرض او ترك الفرض لتركه، فوجب الاول بخلاف جماعتهن في غيرها، ولو صلين فرادي فقد تسبق احداهن فتكون صلاة الباقيات نفلا، والتنفل بها مكروه؛ فيكون فراغ تلك موجبا لفساد الفرضية لصلاة الباقيات. انتهي().
 وقال ابن نجيم في ((البحر الراءق)): استثني الشارحون صلاة الجنازة فانها لا تكره؛ لانها فريضة، وترك التقدم مكروه، فدار الامر بين فعل المكروه لفعل الفرض، او ترك الفرض فوجب الاول. انتهي().
 وقال الطحطاوي في حواشي ((مراقي الفلاح)): لا تكره جماعتهن في صلاة الجنازة؛ لانها لم تشرع مكررة، فلو تفردت تفوتهن، ولو امت المراة في صلاة الجنازة لا تعاد؛ لسقوط الفرض بصلاتها. انتهي().
 ومثله في غيرها لكن لا يخفي علي المتفطن ما فيه:

 اما اولا: فلما قال ابن عابدين()في ((رد المحتار علي الدر المختار)) بعد نقل عبارة ((فتح القدير))()مفاده: ان جماعتهن في صلاة الجنازة واجبة حيث لم يكن غيرهن؛ ولعل وجهه الاحتراز عن فساد فرضية صلاة الباقيات اذا سبقت احداهن.
 وفيه ان الرجال لو صلوا منفردين يلزم فيها مثل ذلك فيلزم عليه وجوب جماعتهم فيها مع ان المصرح ان الجماعة فيها غير واجبة. انتهي().
 واما ثانيا: وهو الحل فلان الجماعة في صلاة الجنازة ليست بواجبة اتفاقا كما صرحوا به، وصرحوا ايضا ان صلاة الجنازة فرض كفاية يسقط من الكل بفعل واحد ولو منفردا لا فرض عين يلزم اداءه علي كل عين، فاذا حضرت الجنازة وليس هناك رجل، فلا ضرورة الي جماعة النساء بارتكاب احد المحظورين، ولا الي ان يصلين منفردات؛ ليلزم كون صلاة بعضهن نفلا عند سبق غيرهن، بل يكفي ان تصلي عليها المراة الواحدة()منفردة فيسقط الفرض عن الكل من غير ارتكاب المحظور.
 وبالجملة انتقاض دليل الكراهة، وهو استلزام احد المحظورين بصلاة الجنازة الي الان كما كان، ولا ينفع في ذلك ما ذكروه من ان ارتكاب المحظور لاداء الفرض جاءز، فان الجماعة التي هي المستلزمة له ليس بفرض، انما الفرض نفس صلاة الجنازة، وهو ايضا كفاية لا عينا، ولا يتوقف اداء نفس الفرض علي ارتكاب المحظور.

 فقولهم: دار الامر بين الفعل المكروه لفعل الفرض او ترك الفرض فوجب الاول، مما لا صحة له، فان بترك المكروه لا يلزم ترك الفرض لجواز ان تصلي()المراة الواحدة منفردة، فيتادي الفرض عن كلهن، وانما يكون صحيحا لو كانت الجماعة فرضا او كانت صلاة الجنازة فرض عين، واذ ليس فليس.
 وثانيها: ما ذكره صاحب ((العناية)) ايضا: ان التعليل بزيادة الكشف غير صحيح؛ لبقاء الحكم بدونها فان المراة لو لبست ثوبا محشوا من قرنها الي قدمها وامت النساء خاصة ولا رجل ثمة يكره، ولا كشف هناك فضلا عن زيادة الكشف. ثم اجاب عنه: بان ذلك امر نادر لا حكم له علي ان ترك التقديم بالسنة والتعليل لايضاحها. انتهي().
 اقول: هذا جواب لا يغني ولا يسمن، فان ظاهر كلامهم يحكم بانهم جعلوا تقدم المراة علي المقتديات مستلزما للكشف بل زيادته، وهو حكم باطل ؛ فان المتقدمة لو لبست ثوبا من القرن الي القدم لا يكون هناك كشف فضلا عن زيادته، وهذا ليس امرا نادرا.
 وقد رده العيني ايضا حيث قال في ((البناية)) بعد نقل كلامه: لا نسلم انه نادر؛ لان المراة شانها التستر في كل الاحوال لا سيما في الصلاة خصوصا اذا امت فانها تحترز عن انكشاف شء من اعضاءها غاية الاحتراز، فحينءذ لا يوجد الكشف اصلا فضلا عن زيادة الكشف.
 وقوله علي ان ترك التقديم بالسنة: فيه نظر؛ لانه لم يبين السنة التي دلت علي ترك التقدم. انتهي().

 وثالثها: وهو قريب من الثاني ما خطر ببالي من مدة مديدة: ان التقدم انما يستلزم الكشف لو لم تلبس ثوبا ساترا لجميع بدنها، فلم لا يحكم بالتقدم مع الستر علي اتم وجهه؛ لءلا يلزم احد المحظورين، واي وجه للحكم بالكراهة مطلقا.
 ورابعها: وهو ايضا اختلج بقلبي من مدة ان الكشف ان كان المراد به كشف بعض ما وجب ستره في الصلاة وفي غير الصلاة، فالتقدم لا يستلزمه.
 وان كان المراد به كشف ما لا يجب ستره فذلك غير مناف للصلاة فضلا عن ان يكون موجبا لكراهة الجماعة.
 وان كان المراد به ان المراة اذا تقدمت امتازت عن غيرها وانكشفت
 للناظرين من بينها، فذلك امر لا دليل علي محظوريته مع انه لازم حالة الانفراد ايضا.
 فان قيل: ينبغي للمراة ان تكون()علي استر الاحوال لها لا سيما في حالة الصلاة التي هي حالة المناجاة، والتقدم مفوت لذلك كما قال صاحب ((النهاية))(): ان قيل: يجوز للمراة التقدم بلا كشف العورة بلبس الثوب من الفوق الي القدم.
 قلنا: يجب علي المراة ان تكون علي استر الاحوال لا سيما في الصلاة، ولا شك ان التوسط فيه الستر اكثر من التقدم. انتهي ملخصا.

 قلنا: قد رده الفاضل احمد بن يحيي بن محمد بن سعد التفتازاني المعروف بشيخ الاسلام الهروي()في ((حواشي شرح الوقاية)) بقوله: اقول: لا يتفاوت النظر الي العورة بان يكون الناظر مقتديا بصاحب العورة او لا، فيجب ان لا تجوز()صلاة المراة وحدها قدام امراة اخري.
 وبالجملة بمجرد انه يجب علي المراة ان تكون علي استر الاحوال لا يظهر القول بحرمة تقدمها في الثوب الساتر من الراس الي القدم سيما في غير الصلاة. انتهي.
 وايضا ماذا اريد من وجوب كونها علي استر الاحوال، ان اريد به كونها ساترة لجميع عورتها، فذلك واجب في كل وقت، والتقدم بنفسه ليس بمفوت لذلك، وان اريد به كونها ساترة لجميع بدنها، فذلك غير واجب لا في الصلاة ولا في غيرها، بل غاية ما في الباب انه يكون افضل، فان كان التقدم مفوتا له لا يلزم منه ان يكون مكروها.
 وخامسها: ما اورده العيني في ((البناية)) عند قول صاحب ((الهداية)): لانها لا تخلو()عن ارتكاب محرم، وهو قيام الامام وسط الصف...الخ بقوله:كيف يكون قيام الامام وسطهن محرما؟وقد فعلته عاءشة وام سلمة.
 وروي عن ابن عباس علي ما ذكرناه. انتهي().
 وسادسها: ما اورده العيني ايضا()بقوله: لقاءل ان يقول ارتكاب المحرم فيه في حق الرجال دون النساء اذ لو كان مطلقا لما كان يجوز الصلاة به.

 وسابعها: ان اطلاق المحرم علي قيام الامام وسط الصف مناقض لقولهم: فان فعلن قامت الامام وسطهن، فانه لو كان محرما كيف يجوز ارتكابه احيانا ؟
 واجاب عنه العيني()بان المراد بالحرمة هناك المنع علي وجه الكراهة، ولا يمتنع الجواز مع الكراهة.
 وثامنها: ما خطر ببالي وهو ان توسط الامام ان كان ممنوعا علي وجه الحرمة او الكراهة، فانما هو اذا كان من خلفه ثلاثة فاكثر، واما اذا كان من خلفه اثنان فلا حتي قال في ((الهداية)): وان ام اثنين تقدم عليهما، وعن ابي يوسف انه يتوسطهما، ونقل ذلك عن عبد الله بن مسعود().
 ولنا انه صلي الله عليه وسلم تقدم علي انس واليتيم حين صلي بهما، فهذا دليل الافضلية، والاثر دليل الاباحة. انتهي().
 فانه يعلم منه ان التوسط عند امامة اثنين هو المسنون عند ابي يوسف، وعند ابي حنيفة ومحمد هو مباح، والافضل هو التوسط، اذا تقرر هذا فنقول: غاية ما يلزم كراهة امامة المراة لثلاثة فاكثر لاستلزامها المحظور، وهو توسط الامام لا كراهة جماعتهن مطلقا ولا كراهة امامتهن لامراتين مع التوسط، لانه ليس بمحظور لا سيما عند ابي يوسف رحمه الله تعالي القاءل بافضلية التوسط في الرجال ايضا.

 وتاسعها: ان ما استدلوا به علي كراهة توسط الامام ومحظوريته من انه مما واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وما واظب عليه فهو واجب او سنة مءكدة، وتركه مكروه او محرم ايضا مخدوش بان الثابت بالمواظبة انما هو التقدم في حق الرجال لا في حق النساء، وكم من احكام افترقت النساء فيها عن الرجال، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي محظوريته في حق النساء ايضا، بل ثبت عن الصحابة خلافه هذا ما خطر بالبال، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وخلاصة الكلام في هذا المقام :
 ان ما عللوا به كراهة جماعة النساء وحدهن من استلزامها احد المحظورين التقدم والتوسط مخدوش بعدم تسليم محظورية التقدم، وعدم تسليم استلزامه للكشف المحظور، وعدم تسليم كراهة التوسط مطلقا لا سيما في حق النساء، وبالنقض بجماعتهن في صلاة الجنازة.
 والطريق الثاني
 ما ذكره الاتقاني في ((غاية البيان))()بقوله عند الشافعي: يستحب جماعة النساء.
 لنا انها لو كانت مستحبة لبينها النبي صلي الله عليه وسلم فتكون()جماعتهن بدعة فتكره(). انتهي.

 ورده العيني في ((البناية)) بقوله: قلت: قول الشافعي هو قول الاوزاعي والثوري واحمد وحكاه ابن المنذر عن عاءشة وام سلمة، فاذا كان كذلك فكيف يكون بدعة، والبدعة اسم لاحداث امر لم يكن في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي ابو داود في((سننه))في(باب امامة النساء)من حديث ام ورقة
 وفيه: ((وامرها ان تءم اهل دارها))(). انتهي().
 ثم ذكر العيني حديث امامة ام سلمة وعاءشة وقول ابن عباس علي ما مر ذكرها().
 اقول: هذا الكلام منه اشارة الي الايراد علي كلام الاتقاني بوجوه، ومع هذه الوجوه وجوه:
 فالاول: وهو مما اشار اليه العيني ان الملازمة التي ذكرها الاتقاني بقوله: لو كانت مستحبة لبينها النبي صلي الله عليه وسلم، اللازم فيها ملتزم بشهادة حديث ابي داود.
 والثاني: وهو مما اشار اليه ايضا ان قوله فيكون بدعة مردود بشهادة حديث ابي داود، فان البدعة امر لم يوجد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا قد وجد في زمانه بل ثبت الامر به.
 والثالث: وهو مما اشار اليه ايضا ان ام سلمة وعاءشة امهات المءمنين قد ارتكبا امامة النساء، وذكر ابن عباس حكمها وكيفيتها فكيف يكون بدعة؟
 فان ما فعله الصحابة او امروا به ليس ببدعة.
 والرابع: انه ماذا اراد من تالي الملازمة التي ذكرها؟

 ان اراد به البيان الصريحي الجزءي فالملازمة ممنوعة فانه لا يلزم ان يبين النبي صلي الله عليه وسلم كل جزءي من جزءيات المستحبات الشرعية بالبيانات الجزءية، فكم من اشياء حكموا باستحبابها ولم يبينها النبي صلي الله عليه وسلم باعيانها.
 وان اراد به مطلق البيان، فاللازم ملتزم فان اخباره صلي الله عليه وسلم الواردة في فضل الجماعة مبينة()لفضل()الجماعة واستحبابها مطلقا من دون الخصوصية للرجال، وتلك العمومات كافية في اثبات الاستحباب بجماعة النساء لا سيما واحكام الشرع عامة للرجال والنساء ما لم يدل مخصص علي تخصيص النساء.
 ومن المعلوم ان نص التخصيص مفقود في باب جماعة النساء.
 والخامس: ان قوله: فيكون بدعة: اما ان يكون مفرعا علي عدم بيان النبي صلي الله عليه وسلم للاستحباب.
 واما ان يكون مفرعا علي ما استلزمه في زعمه، وهو عدم الاستحباب، وكل منهما باطل:
 اما الاول: فلانه ليس كل ما لم يبينه النبي صلي الله عليه وسلم بدعة.
 واما الثاني: فلانه ليس كل ما لا يكون مستحبا بدعة.

 والسادس: ان قوله فيكره: مفرعا علي كونه بدعة غير صحيح ايضا، فانه ليس ان كل ما هو بدعة فهو مكروه، فان من البدع التي لم يبينها النبي صلي الله عليه وسلم ما هي مباحة، ومنها ما هي واجبة، ومنها ما هي مندوبة، نعم البدعة الشرعية كلها ضلالة، وهي فيما نحن فيه مفقودة، وان شءت تفصيل بحث البدعة وتحقيقها فارجع الي رسالتي ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة))()، والي رسالتي ((التحقيق العجيب فيما يتعلق بالتثويب))().
 والطريق الثالث
 ما ذكره صاحب ((الدراية حاشية الهداية)): ان جماعتهن لو كانت مشروعة لزم ان يكره تركها، ولشاعت كما شاعت جماعة الرجال، وقد مر نحو هذا نقلا() عن ((المجتبي)).
 ورده العيني في ((البناية)): بان قوله لو كانت جماعتهن مشروعة لزم...الخ: غير سديد؛ لانه لا يلزم من كون الشء مشروعا ان يكره تركه فهذا ليس بكلي، فان المشروع اذا كان فرضا يكون تركه حراما، واذا كان سنة يكون تركه مكروها، وان كان ندبا يجوز تركه ولا يكره. انتهي().
 اقول: هذا احد الوجوه الواردة عليه.
 والثاني: ان قوله لشاعت كما شاعت جماعة الرجال منقوض بكثير من المستحبات، بل وبعض الواجبات، حيث لم يحصل لها شيوع كجماعة
 الرجال، فيلزم ان لا يكون مشروعا الا ما شاع كشيوع جماعة الرجال.

 فان قال: ان جماعة النساء وجماعة الرجال متشاركان في الجنسية، فشيوع احدهما دون الاخر يدل علي عدم مشروعية اخرهما، والمستحبات الاخر ليست من جنسها، فلا يضر فيه عدم الشيوع كشيوعها.
 قلنا له: فاذن يلزم ان لا يكون جماعة الصبيان المميزين والمراهقين مشروعة؛ لانها لو كانت مشروعة لشاعت كشيوع جماعة الرجال البالغين، واذ ليس فليس لاتحادهما في الجنسية، وهذا لم يقل به احد فيما علمنا.
 فان قال: الصبيان في حكم الرجال فشيوع جماعتهم شيوع جماعتهم.
 قلنا: ليس كذلك في جميع الاحكام الا تري انه لا تصح امامتهم ولا ينبغي تقديم صفهم الي غير ذلك من الاحكام.
 فان قال: هم في حكمهم الا فيما ورد دليل بتخصيصهم.
 قلنا له: كذلك النساء في حكمهم الا فيما ورد الدليل بانفرادهن عنهم.
 وبالجملة لا يكفي شيوع جماعة الرجال في حق الصبيان، وان كفي كفي في حق النسوان.
 والثالث: ان الملازمة بين مشروعية جماعة النساء وبين شيوعها كشيوع جماعة الرجال ممنوعة، لا بد من اقامة الاستدلال عليها ودونه مزخرفة.
 والرابع: ان الجماعة في حق الرجال سنة مءكدة بل واجبة علي ما هو مختار محققي علماء الملة، ودلت عليه الاخبار النبوية، وهي في حقهم من شعاءر الملة، فلذلك شاعت شيوعا تاما، ولا كذلك جماعة النساء، فانها ليست بسنة مءكدة، ولا واجبة، فان دل عدم شيوعها دل علي عدم استنانها وعدم وجوبها، لا علي عدم استحبابها وعدم مشروعيتها.

 والخامس: ان النساء كانت مجازات في زمان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لحضور جماعة الرجال واقتداءهن بهم في المساجد وحضورهن معهم في الجمع والاعياد، كما دلت عليه احاديث نبوية مخرجة في كتب حديثية، من ذلك:
 حديث ابن عمر وابي هريرة مرفوعا: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله))().
 وحديث ابن عمر مرفوعا: ((لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن))().

 وحديث ابن عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اءذنوا للنساء بالمساجد بالليل))، فقال ابن له اي لابن عمر: والله لا ناذن لهن()فيتخذنه دغلا، والله لا ناذن لهن، فسبه ابن عمر وغضب عليه، وقال اقول: قال رسول الله: ((اءذنوا لهن))، وتقول لا ناذن لهن ().

 وحديث عاءشة قالت: ((لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن()المساجد كما منعه نساء بني اسراءيل))(). الي غير ذلك.
 اخرجها ابو داود وغيره فلم يكن في تلك الازمنة المتبركة ضرورة  الي جماعة النساء وحدهن في بيوتهن، فلذلك لم يحصل لها الشيوع كجماعة الرجال، ولولا ذلك لشاعت كشيوع جماعة الرجال، فلا يلزم من عدم شيوعها عدم مشروعيتها لا سيما في ازمنة منعت النساء عن حضور الجمع والجماعات، وحرمت عن الشركة مع الرجال في محال البركات والعبادات.
 والطريق الرابع
 ما مر نقله()عن ((التبيين))، وذكره ايضا صاحب((الدراية)) وغيره انه لو كانت جماعتهن مشروعة لشرع لهن الاذان؛ لانه دعاء الي الجماعة.
 وفيه علي ما اقول نظر من وجوه :
 الاول: ان اللازم ملتزم لما رواه الحاكم في ((المستدرك)) عن عبد الله ابن ادريس عن عطاء عن عاءشة: ((انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء فتقوم وسطهن))()، كذا ذكره العيني().
 والثاني: انه ماذا اريد من شرعية الاذان لهن؟ ان اريد به شرعية اذان رجل لجماعتهن، فاللازم ملتزم بشهادة حديث ام ورقة، ((فان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لها مءذنا، وامرها ان تءم اهل دارها))().
 وان اريد به شرعية اذانهن، فذلك غير لازم لشرعية الجماعة، فليس يلزم ان يءذن اهل الجماعة حتي لو اذن صبي مميز لجماعة الرجال لكفي، فلا يلزم من عدم مشروعية اذانهن عدم مشروعية جماعتهن.
 والثالث: ان مشروعية الجماعة مطلقا لا يستلزم مشروعية الاذان لها، بدليل جماعة صلاة العيدين، وصلاة الكسوف، وصلاة الاستسقاء، فان الجماعة فيها مشروعة دون الاذان، فكذا يجوز ان تكون جماعتهن مشروعة دون الاذان.

 والرابع: ان عدم مشروعية اذانهن لجماعتهن ان سلم فهو بسبب ان اذانهن يفضي الي الفتنة، وقد صرحوا بان نغمة المراة ورفع صوتها عورة، فلا يلزم من عدم مشروعية اذانهن عدم مشروعية جماعتهن.
 والخامس: ان المستلزم لشرعية الاذان انما هو الجماعة في الصلوات الراتبة التي هي من السنن المءكدة او الواجبة، ومن الشعاءر الاسلامية، فغاية ما يلزم من عدم مشروعية الاذان لهن عدم كون جماعتهن سنة وواجبا، لا عدم كونها مشروعة مطلقا.
 والسادس: ان عدم مشروعية الاذان لهن ليس امرا اتفاقيا حتي يستدل به علي عدم مشروعية جماعتهن، بل القاءل باستحباب جماعتهن قاءل باستحباب اذانهن واقامتهن.
 ففي ((البناية))()للعيني: ليس علي النساء اذان واقامة، وان صلين بجماعة، وبه قال: احمد وابو ثور.
 وللشافعي ثلاثة اقوال:
 اصحها ما نصه في ((الام))(): انه يستحب لهن الاقامة دون الاذان.
 والثاني: انه لا اذان ولا اقامة.
 والثالث: انهما يستحبان.
 وفي ((شرح الوجيز)): لا يختص هذا الخلاف فيما اذا صلين بجماعة او وحدهن. انتهي.
 والطريق الخامس
 ما اختاره في ((التبيين)) وغيره، وهو الاستدلال بحديث: ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها ...))()الحديث اخرجه ابوداود وغيره.

 وفيه بحث ظاهر فان الحديث لا يدل الا علي افضلية صلاة المراة في بيتها من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها من صلاتها في بيتها، وعلي انه ينبغي للمراة ان تكون()في حالة الصلاة علي استر الاحوال، ولا دلالة له علي كراهة الجماعة، بل صلاة المراة في بيتها وحجرتها ومخدعها اعم من ان تكون بالانفراد وبالجماعة.
 وبعد التسليم لا دلالة علي كراهة التحريم اصلا، بل لو دل فانما يدل علي افضلية صلاة الانفراد.
 هذا كله كان كلاما علي المسالك التي سلكوا عليها لاثبات الكراهة، وقد ظهر ان شيءا منها()لا تدل علي الكراهة، وفوقه كلام اخر وهو ان حكمهم بكراهة جماعة النساء وحدهن يخالف الاثار والاخبار الدالة علي مشروعيتها علي ما مر ذكرها.
 وقد تفرقوا في الجواب عنها شيعا، فاجاب صاحب ((الدراية)) عن حديث ام ورقة ورابطة بقوله: اما حديث ام رابطة وام ورقة كان في ابتداء الاسلام او تعليما للجواز مع ان حديث ام ورقة فيه مقالا عند اهل الحديث. انتهي.
 وكذلك ذكر صاحب ((البحر))()، وصاحب ((الهداية))()، وصاحب ((المجتبي)) و((جامع المضمرات)) وغيرهم في الجواب عن حديث امامة عاءشة: انه محمول علي ابتداء الاسلام.
 وذكر الزيلعي في ((شرح الكنز)) وغيره: انها فعلت ذلك حين كانت جماعتهن مستحبة، ثم نسخ الاستحباب، وقد رد محققوا اصحابنا هذه الاجوبة باسرها:
 اما جوابهم عن حديث ام ورقة بان فيه مقالا، فقد رده العيني كما مر ذكره في المرصد الاول().

 واما جوابهم عن حديث امامة عاءشة بانه كان في ابتداء الاسلام،
 فقد رده السروجي في شرح ((الهداية))()عند قول صاحب ((الهداية)): حمل فعلها الجماعة علي ابتداء الاسلام.
 بقوله: فيه نظر، فان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة()سنة، كما رواه البخاري ومسلم ثم تزوج بعاءشة بالمدينة وبني بها وهي بنت تسع سنين، وبقيت عنده تسع سنين، وما تءم الا بعد بلوغها فاين ذلك من ابتداء الاسلام؟
 لكن يمكن ان يقال انه منسوخ فعلته حين تحضر النساء الجماعات(). انتهي.
 ونقله ابن الهمام في ((فتح القدير)): واقره، وقال في نقله التزوج بها بعض خلل. انتهي().
 ونقله صاحب ((العناية)): واجاب عنه ناصرا لصاحب ((الهداية)) بقوله: يجوز ان يكون المراد من ابتداء الاسلام ما قبل الانتساخ()، فانه ابتداء بالنسبة الي ما بعده. انتهي().
 وقدح العيني ايضا في ((البناية)) كلام صاحب ((الهداية)) نحو ما ذكره
 السروجي، ورد ما اجاب به صاحب ((العناية)) حيث قال عند قوله المذكور: هذا جواب سءال مقدر بان يقال لما فعلت عاءشة الجماعة دل علي انها مستحبة فلا يكره.

 فاجاب عنه بان حمل فعلها علي ابتداء الاسلام.
 قلت: هذا كلام من لم يطلع علي كتب القوم، لانه عليه الصلاة والسلام اقام بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة، كما رواه البخاري ومسلم، ثم تزوج بعاءشة بالمدينة وبني بها وهي بنت تسع، وبقيت عنده تسع سنين وما صلت اماما الا بعد بلغوها فكيف يستقيم حمله()علي ابتداء الاسلام.
 وتصدي الاكمل()للجواب عن هذا، وقال: يجوز المراد بابتداء الاسلام ما قبل الانتساخ.
 قلت: هذا بعيد من الاول؛ لان هذا لم يكن في ابتداء الاسلام علي ما دلت عليه الاخبار المذكورة، فاذا كان كذلك كيف يحمل هذا علي ما قبل الانتساخ؟ انتهي().
 فظهر بهذا كله ان من قال: ان اثر امامة عاءشة محمول علي ابتداء الاسلام ان اراد به انه منسوخ فالكلام معه كالكلام مع القاءل بالنسخ، والا فقد اتي بشء يتعجب منه من له اطلاع علي كتب القوم.
 واما كلامهم ان فعل عاءشة او ام سلمة منسوخ، كان حين كانت
 جماعتهن مستحبة.
 فمخدوش بثلاثة وجوه:
 الاول: ان المذهب عندنا ان انتقاء صفة الوجوب يستلزم انتفاء صفة الجواز كما عرف في الاصول، ولا فرق بين الوجوب والسنية في ذلك، فاذا نسخت السنية نسخ الجواز، فالاستدلال بالمنسوخ كما فعله اصحابنا حيث استدلوا بفعل عاءشة علي توسط امام النساء مع قولهم بانه منسوخ غير صحيح.

 واجاب عنه صاحب ((العناية)) بقوله: الجواز الباقي جواز مع الكراهة، والذي كان في ضمن السنية نسخ معها، والاستدلال به لبيان انها كانت سنة ونسخت، وانما جوزت في زماننا بمقتضي الجواز الذي كان من اجتماع شراءطه ورفع موانعه مع ما يوجب كراهة من ارتكاب محرم. انتهي().
 ورده العيني()بعد نقله بقوله:فيه نظر؛لان من ادعي النسخ،فعليه البيان.
 والثاني: ما ذكره ابن الهمام بقوله بعد نقل كلام السروجي لكن في ((المستدرك)) : ((انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء وتقوم وسطهن))().
 وما في كتاب ((الاثار)) لمحمد: اخبرنا ابو حنيفة عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي: ان عاءشة كانت تءم النساء في شهر رمضان فتقوم وسطا.
 ومن المعلوم ان جماعة التراويح انما استقرت بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وما في ابي داود عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عمير الانصارية ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((لما غزا بدرا...))()الحديث.
 ثم اخرجه عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خالد عنها، وفيه: ((وكان يزورها وجعل لها مءذنا وامرها ان تءم اهل دارها))، قال عبد الرحمن: وانا رايت مءذنها شيخا كبيرا().

 كلها ينفي ثبوت النسخ، وفي الحديث الاخير الوليد وعبد الرحمن، قال ابن القطان(): لا يعرف حالهما.انتهي.
 وقد ذكرهما ابن حبان في ((الثقات))(). انتهي().
 ثم قال ابن الهمام: وقد يجاب بجواز كونه اخبارا عن مواظبة كانت قبل النسخ.
 وقوله: كانت تءم في رمضان، لا يستلزم التراويح.
 وقوله: جعل لها مءذنا وامرها ان تءم لا يستلزم استمرار امامتها الي وفاته صلي الله عليه وسلم.
 وما رواه عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: تءم المراة النساء فتقوم وسطهن().
 لا يقتضي علم ابن عباس ببقاء شرعيتها بجواز كون المراد افادة مقامها بتقدير ارتكابها ذلك، او خفي علي ابن عباس الناسخ. انتهي().
 اقول: هذا كله كما اشار اليه ضعيف، فان امثال هذه الاحتمالات الركيكة الغير الظاهرة لا تسمع الا بعد تعيين الناسخ واذ ليس فليس.

 والثالث: ما ذكره ابن الهمام ايضا بقوله ما مر من كلامه: لكن يبقي الكلام بعد هذا في تعيين الناسخ اذ لا بد في ادعاء النسخ()ولم يتحقق، وما ذكره بعضهم من امكان كونه ما في ((سنن ابي داود))، و((صحيح ابن خزيمة))(): ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها ، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها))() . يعني
 الخزانة التي تكون في البيت.
 وروي ابن خزيمة: ((ان احب صلاة المراة الي الله في اشد مكان في بيتها ظلمة))().

 وفي حديث له ولابن حبان: ((واقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها))().
 ومعلوم ان المخدع لا يسع الجماعة، وكذا قعر بيتها واشد ظلمة، ولا يخفي ما فيه.
 وبتقدير التسليم فانما يفيد نسخ السنية، وهو لا يستلزم ثبوت كراهة التحريم في الفعل بل التنزيه، ومرجعها الي خلاف الاولي، ولا علينا ان نذهب الي ذلك، فان المقصود اتباع الحق حيث كان. انتهي().
 اقول: اشار باخر كلامه الي ان كراهة التحريم ليس بحق، واتباع الحق حيث ما كان احق، كيف لا؟ وقد دلت اثار واخبار علي المشروعية ولم يتعين ناسخ لها ولا يصح حملها علي ابتداء الاسلام.
 والعلل التي ذكروها للكراهة كلها معلولة، فغاية ما في الباب ان تكون جماعتهن خلاف الاولي نظرا الي ظاهر ما يفيده حديث ابي داود وابن خزيمة وغيرهم، وهو امر اخر.
 فان قلت : لا دلالة للاخبار المذكورة علي الاستحباب لجواز ان
 تكون تعليما للجواز كما اشار اليه صاحب ((الدراية)).
 قلت: فهذا القدر ينفي الكراهة التحريمية، كيف ولو كان كذلك لما امر النبي صلي الله عليه وسلم ام ورقة بما امرها، ولما ارتكبت عاءشة وام سلمة فعلها.
 والظاهر ان محمد بن الحسن اشار في كتاب ((الاثار)) الي هذا، حيث قال: لا يعجبنا، علي ما مر نقله()في المرصد الاول.

 والذي يظهر ان الحكم بالكراهة لا سيما بالتحريمية من تخريجات المشايخ علي حسب افهامهم ومزعوماتهم لا من كلام اءمتهم، ولعل لكلامهم وجها لم نطلع عليه، وما اطلعنا عليه قد بينا حاله، وفوق كل ذي علم عليم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء وهو ذو الفضل العظيم.
 * * *
  المرصد الثالث 
  AUTO في الفواءد المتعلقة بمسلك اصحابنا الحنفية
 خصهم الله بالالطاف الخفية
 فاءدة
 في ((الشامل)) للبيهقي: لا اذان ولا اقامة علي النساء، لانهما من سنة الجماعة، ولا جماعة عليهن؛ ولان صوتهن عورة واجبة الاخفاء، كذا في ((جامع المضمرات)).
 وفي ((مواهب الرحمن))(): الاذان مكروه للنساء اتفاقا ولا تسن الاقامة. انتهي.
 وفي بحث الاذان من ((فتح القدير)): الاصل عندنا ان يءذن لكل فرض ادي او قضي الا الظهر يوم الجمعة في المصر؛ فان اداءه بهما مكروه والا ما تءديه النساء او تقضينه بجماعتهن؛ لان عاءشة امتهن بغير اذان ولا اقامة حين كانت جماعتهن مشروعة، وهذا يقتضي ان المنفردة ايضا كذلك؛ لان تركها لما كان هو السنة حال شرعية الجماعة، كان حال
 الافراد اولي. انتهي.
 وفيه ما لا يخفي علي من وقف علي ما مضي.
 فاءدة  ظاهر كلامهم وتعليلهم ان جماعة النساء وحدهن مكروه تحريما، ولذا قال ابن الهمام في ((فتح القدير)): عند قول صاحب ((الهداية)): لانها لا تخلو عن ارتكاب محرم ...الخ، صريح في ان ترك التقدم لامام الرجال محرم، وكذا صرح الشارح وسماه في ((الكافي))(): مكروها، وهو الحق اي كراهة تحريم؛ لان مقتضي المواظبة من النبي صلي الله عليه وسلم بلا ترك الوجوب، فلعدمه كراهة التحريم، فاسم المحرم مجاز، واستلزم ما ذكر ان جماعة النساء تكره كراهة تحريم؛ لان ملزوم متعلق الحكم اعني الفعل المعين ملزوم لذلك الحكم. انتهي.
 فاءدة
 ذكر البرجندي()في ((شرح النقاية)): انها لو تقدمت امامهن عليهن جاز. انتهي.
 وفي ((منح الغفار شرح تنوير الابصار)): افاد بقوله يقف انه واجب،
 فلو تقدمت اثمت، كما صرح به الكمال في ((الفتح))()، والصلاة صحيحة، واذا توسطت لا تزول الكراهة.
 وفي ((السراج)) لو تاخرت لم يصح الاقتداء به عندنا؛ لفقد شرطه وهو عدم التاخر عن الماموم. انتهي.
 فاءدة  لا فرق في كراهة جماعتهن في الفراءض وغيرها كالتراويح الا في صلاة الجنازة، فانها لا تكره كما في ((النهر الفاءق))، و((الدر المختار))() وغيرهما.
 فاءدة
 اذا استخلف امام الرجل امراة، وكان خلفه نساء ورجال تفسد صلاة الكل، اما الرجال فظاهر، واما النساء فلانهن دخلن في تحريمة كاملة، كذا في ((السراج الوهاج))().
 وفي ((رد المحتار)): اما فساد صلاة الرجال والامام فلعدم صحة اقتداء الرجل بالمراة، واما النساء والمقدمة؛ فلانهن دخلن في تحريمة كاملة، فاذا انتقلن الي تحريمة ناقصة لم يجز، كانهن انتقلن من فرض الي فرض اخر، كما في ((البحر))()، حينءذ وظاهر التعليل يقتضي الفساد، ولو كن نساء خلفه خلصا. [افاده]() ابو السعود ط.
 والاظهر التعليل بان الامام يصير مقتديا بخليفته فتفسد صلاة من خلفه، بل باستخلافه من لا يصلح للامامة تفسد صلاته، فكذا من خلفه. رحمتي.انتهي().
 فاءدة  لا تءم المراة في صلاة الجنازة، ولو امت الرجال فيها صحت صلاتها وسقط الفرض وبطلت صلاة الرجال خلفها، كذا في ((الاشباه والنظاءر)) وحواشيه للحموي().
 وهذا قابل للملغز، فيقال: اي رجل صلي خلف امام ففسدت صلاته، وسقطت عنه بصحة صلاة امامه من دون اعادة وقضاء وهي فريضة.
 فاءدة
 الخنثي اذا امت النساء لا يتوسطهن بل يتقدمهن، اذ لو صلي وسطهن فسدت صلاته بمحاذاته لهن علي تقدير ذكورته، وتفسد صلاتهن ايضا، كذا في ((الدر المختار))()وحواشيه.
 وهذا ايضا قابل لان يعد من الالغاز، فيقال: اي امام لا يجوز له التوسط بل يكون توسطه مفسدا لصلاته وصلاة من خلفه.
 فاءدة
 قال عبد البر بن الشحنة الحلبي()في كتابه ((الذخاءر الاشرفية في الغاز الحنفية)): مسالة: ان قيل: متي تصلح المراة اماما للرجل؟
 فالجواب: انها تصلح اماما له في سجود التلاوة. انتهي.
 فاءدة
 لا يجوز للرجال ان يقتدوا بامراة لقوله عليه السلام: ((اخروهن من حيث اخرهن الله))()، فلا يجوز تقديمها،........................
 كذا في ((الهداية))() وغيره.

 قال العيني في ((البناية)): هذا غير مرفوع وهو موقوف علي ابن مسعود اخرجه عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود.
 ومن طريق عبد الرزاق اخرجه الطبراني() في ((معجمه)).
 وجه الاستدلال به ما قاله ابو زيد في ((الاسرار)): ان حيث عبارة عن المكان فيجب تاخير مكانهن. انتهي ملخصا().
 فاءدة
 استدل اصحابنا في مسالة المحاذاة بحديث: اخروهن، وقالوا: انه من المشاهير وبنوا عليه فروعا، وهو بحث طويل الذيل لا يليق ايراده هاهنا، وقد اشار ابن الهمام في ((فتح القدير)) الي بعض ما فيه حيث قال: لم يثبت رفعه فضلا عن كونه من المشاهير، وانما هو في ((مسند عبد الرزاق)) موقوف علي ابن مسعود، قال: اخبرنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود، قال: كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا، فكانت المراة تلبس القالبين فتقوم عليهما فتواعد خليلها فالقي عليهم الحيض، فكان ابن مسعود يقول : اخروهن من حيث اخرهن الله، قيل: فما القالبان: قال ارجل من خشب تتخذها النساء تتشرفن الرجال في المساجد().

 وفي ((الغاية))()عن شيخه يرويه:((الخمر ام الخباءث والنساء حباءل الشيطان واخروهن من حيث اخرهن الله))،ويعزوه الي ((مسند رزين))()، قيل:وذكر انه في((دلاءل النبوة))للبيهقي،وقد تتبع فلم يوجد فيه().انتهي()
 ثم ذكر ابن الهمام()ما استدلوا به في بحث المحاذاة، واشار الي ما فيه، وذكر في اثناءه الاجماع علي عدم جواز امامة المراة للرجل.
 فاءدة
 تكره امامة الرجل لهن في بيت ليس معهن رجل غيره، ولا محرم منه كاخته او زوجته او امته.
 اما اذا كان معهن واحد ممن ذكر، او امهن في المسجد لا يكره كذا في ((البحر))()، و((النهر))، وغيرهما.
 هذا اخر الكلام في هذا المقام، والحمد لله علي الاتمام، وكان ذلك يوم الاربعاء الثامن عشر من المحرم من السنة الخامسة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبها افضل صلاة وازكي تحية()  .
 * * *

  CHECK [الفهارس]
 المحتوي
  الاحاديث النبوية
  الاثار
  رواة الاحاديث
  الاعلام
  الكتب
  المراجع
  الموضوعات
  الاحاديث النبوية
 مرتبة علي اواءل اطرافها الواردة بها
 الصفحة
 اخروهن من حيث اخرهن الله
 
 اقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها
 
 ان احب صلاة المراة الي الله في اشد مكان في بيتها ظلمة
 
 ان الله عزوجل يبعث في الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها..
 ت
 ان الله مهد لك الشهادة، وقري في بيتك فانك شهيدة
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما غزا بدرا...
 ،،
 اءذنوا للنساء بالمساجد بالليل
 
 الخمر ام الخباءث والنساء حباءل الشيطان
 
 انطلقوا بنا الي الشهيدة، فنزورها، وامر ان يءذن لها ويقام...
 
 صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها
 ،،
 قري في بيتك، فان الله تعالي يرزقك الشهادة
 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وجعل لها...
 ،،،
 لا تمنعوا اماء الله مساجد الله
 
 لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن
 
 ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا جمعة ولا اغتسال ولا تقدمهن امراة..
 
  الاثار الموقوفة
 الورادة في المءلف
 الصفحة
 ابن عباس:
 تءم المراة النساء وتقوم وسطهن
 ،
 ابن مسعود:

 كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا، فكانت المراة تلبس...
 
 ام سلمة:
 انها امتهن فقامت وسطهن
 
 امتنا ام سلمة في العصر فقامت بيننا...
 
 انها رات ام سلمة تقوم معهن في صفهن...
 
 عاءشة:
 انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء...
 ،،،
 انها كانت تءم النساء في شهر رمضان، فتقوم وسطهن...
 
 انها امتهن فقامت بينهن في صلاة مكتوبة
 ،
 انها كانت تءم النساء فتقوم معهن في الصف
 
 لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المساجد...
 
  اسماء رواة الاحاديث
 ومواضع ما رووا
 ام ورقة: ،،،،
 ،،،،
 ،،
 ابو هريرة: ت،
 اسماء بنت ابي بكر: 
 ابن عمر: 
 ابن مسعود: 
  اسماء الاعلام
 الواردين في المءلف
 ابراهيم بن محمد: ،
 ابرهيم النخعي: ، ()،،
 ابو الحسن الاشعري: ت
 ابو الحسين بن مسلم: 
 ابو السعود: 
 ابو الشيخ الاصبهاني: ()
 ابو ثور: ()،
 ابو حازم: 
 ابو حنفية: ،
 ابو داود: ت
 ابو زيد: 
 ابي معمر: 
 احمد بن حنبل:ت،،
 احمد بن عبد الجبار: 
 احمد بن عمر بن شريح: ت
 احمد بن يونس الضبي: 
 ام الحسن : 
 ام سلمة: ،،،،،
 ،
 ابن الاثير الجزري: ()
 ابن الجوزي: ()،ت
 ابن القطان: ()
 ابن المنذر: ()
 ابن الهمام: ()،،،،
 ابن بطال: ()
 ابن حبان: ()،،
 ابن حجر: ()
 ابن خزيمة: ()،
 ابن عابدين: ()ت
 ابن عباس: ،،
 ابن عبد البر: ()
 ابن عدي: ()
 ابن معين:   ابن نجيم: ()،
 الاتقاني: ()،
 الاعمش: 
 الاوزاعي: ()
 البابرتي: ()
 الباقلاني: ت
 البرجندي: ت
 البيهقي: ()،ت،،،
 ت،ت،
 الثوري: ()،
 الحاكم: ()،،،
 الحداد: 
 الحسن البصري: ()،
 الحسن بن حماد الحضرمي: 
 الحصكفي
 الحكم بن عبد الله:،ت
 الحموي: 
 الدارقطني: ()،
 الرمضانفوري: ()ت،ت،
 ت،،
 الرملي: ت
 الزاهدي: ()
 الزيلعي: 
 السروجي: ()،
 السغناقي: ()ت
 السهمي: ت
 السيوطي: ت
 الشافعي: ت،،،
 الشرنبلالي: ()ت
 الشعبي: ()
 الصعلوكي: ت
 الطبراني: ()
 الطحطاوي: ()
 الطرابلسي: 
 العيني: ()،،،،،
 ،،،،،،
 ،،،
 الغزالي: ت
 القاري:
 الكاكي: ()ت
 المرغيناني: ()ت المزني: ()
 المسترشد بالله: ت
 المنذري: ()
 الهروي: ()
 الوليد بن عبد الله بن جميع: ،
 ،،،،
 بحر العلوم: ت
 حماد بن ابي سليمان: 
 حماد: 
 داود بن الحصين: ،
 رابطة الحنفية: ،،
 رزين بن معاوية: ()
 زين الدين العراقي: ت
 سفيان بن عيينة: 
 عاءشة: ،،،،،،
 ،،،،،،
 ،،،،،،
 
 عبد البر بن الشحنة: ()
 عبد الرحمن بن خلاد الانصاري: ،،،،
 عبد الرزاق الصنعاني: ()،، 
 عبد الفتاح ابو غدة: 
 عبد الله ابن داود الخريبي: 
 عبد الله بن ابي شيبة: ()
 عبد الله بن ادريس: ،
 عثمان بن ابي شيبة:،
 عطاء: ،
 عكرمة: ،
 عمار الدهني: 
 عمر بن ابراهيم ابن نجيم: ()ت
 عمر بن الخطاب: ،
 عمر بن عبد العزيز: ت
 قتادة: 
 ليث: 
 ليلي بنت مالك: 
 مالك بن انس:   محمد بن الحسن: ()،
 محمد بن الحسين: 
 محمد بن جرير الطبري: ()
 محمد بن عبد الله بن الصفار: 
 محمد بن فضيل: 
 محمد بن يعقوب: 
 نبيرة شيخ عمر: ()ت
 وكيع بن الجراح: ،
  اسماء الكتب
 الورادة في المءلف
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: 
 اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة: 
 الاثار: ،
 الاسرار: 
 الاشباه والنظاءر: 
 الاعلام: ت،ت،ت،
 ت،ت،ت،
 الام: 
 الاستيعاب في اخبار الاصحاب: 
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: ،
 ،،،
 البناية شرح الهداية: ،،ت، ،،،،ت،،، ،ت،ت،ت
 التحقيق العجيب فيما يتعلق بالتثويب: 
 التقريب: ت
 الثقات لابن حبان:،
 الدر المختار شرح تنوير الابصار:
 ()،
 الدراية حاشية الهداية: ،،
 الذخاءر الاشرفية في الغاز الحنفية:
 
 السراج الوهاج: ،
 الشامل: 
 الضوء اللامع: ت ،ت،ت
 العبر: ت،ت،ت،ت،
 ت،ت،ت،ت
 العناية حاشية الهداية: ،،،
 
 الغاية شرح الهداية: ت،
 الفواءد: ت،ت،ت،
 ت، ت،،
 الكافي شرح الوافي: ت
 الكافي: ()
 الكامل: 
 الكشف: ت،ت،ت،
 ت،ت،ت،
 ت،ت،
 الكشف: ت،ت
 المجتبي شرح مختصر القدوري: ،
 
 المستدرك علي الصحيحين: ت،
 ت،،،
 ت،،
 المصفي: ت
 المنار: ت
 النهاية: ()
 النهر الراءق شرح كنز الدقاءق: ، ،
 الهداية: ،،،،، ،
 ،
 بلوغ الاماني: ت
 تاج التراجم: ت،ت،
 تاريخ جرجان: ت
 تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: ،
 ثقات ابن حبان:   جامع المضمرات شرح مختصر القدوري: ،،
 حواشي الاشباه والنظاءر للحموي:
 
 حواشي الطحطاوي علي مراقي الفلاح: ()
 خلاصة الاثر: ت
 دلاءل النبوة: ()
 رد المحتار علي الدر المختار: ،
 
 رساءل الاركان: ت
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق: 
 سنن ابي داود: ت،،ت،
 ،،،ت،،
 ت،ت،،،
 ،ت،
 سنن ابن ماجه: ت
 سنن الدارمي: ت
 سنن النساءي:،ت
 شرح النقاية للبرجندي: 
 صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان: ت،
 صحيح ابن خزيمة: ،ت
 صحيح البخاري: ت،،
 ت،ت،ت،،
 صحيح مسلم: ،،،،
 ت،ت
 طبقات الشافعية للاسنوي: ت
 غاية البيان: 
 فتح القدير للعاجز الفقير: ،،
 ،،ت،،
 ،،
 فتح الودود حاشية سنن ابي داود: ت
 مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر: 
 مختصر سنن ابي داود للمنذري: 
 مراة الجنان: ت
 مراقي الفلاح شرح نور الايضاح: ت
 مسند احمد: ت
 مسند الشافعي: ت،
 مسند رزين: ()
 مصنف ابن ابي شيبة: ت،
 مصنف عبد الرزاق: ،،
 ت،،
 معجم الطبراني الكبير: ت،
 مقدمة عمدة الرعاية: ت
 منح الغفار شرح تنوير الابصار
 منح الغفار شرح تنوير الابصار: 
 مواهب الرحمن: ()
 موطا مالك: ت،ت
 نزهة الخواطر: ت
 نصب الراية: 
 وفيات الاعيان: ت،ت،
 ت،ت،ت
  المراجع
 التي افدت منها في تحقيق المءلف
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم. دار الفكر . ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع وتاريخ طبع.
 ((الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل)): لمجير الدين الحنبلي . مكتبة المحتسب. عمان.م.

 ((الانساب)): ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الثقات)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي (ته). ت: السيد شرف الدين احمد . ط. ه. دار الفكر .
 ((الجامع الصحيح المختصر)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)): لعلاء الدين محمد بن علي الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الذيل علي العبر في خبر من غبر)) لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم ابن العراقي (ه). ت: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. ط. ه.
 ((السنن الكبري للبيهقي)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): للامام الكنوي. ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((القاموس المحيط)): لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته). طبعة مطصفي بابي الحلبي.

 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)): لاحمد بن علي الفيومي (ته). المطبعة الاميرية. ط. م.
 ((المصفي شرح منظومة الخلاف)): لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). ت: خالد نهاد ط. ه. بغداد .
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)): لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه). ت: كمال الحوت. ط. ه. مكتبة الرشد. الرياض.
 ((المصنف)): لابي عبد الله عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه) ت: حبيب الرحمن الاعظمي. ط. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الوفيات)) لابي المعالي محمد بن رافع السلامي (ه). ت: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. ه.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.

 ((تاج العروس من جواهر القاموس)): للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته). طبعة الكويت.
 ((تاريخ جرجان)): لابي القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني (ه).: د.محمد عبد معيد خان. ط. ه. عالم الكتب . بيروت.
 ((تقريب التهذيب)) لابي الفضل: احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)): للمءرخ محمد امين لمحبي (م). دار صادر.
 ((سنن ابي داود)): لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر . بيروت.
 ((سنن الدارقطني)): لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم .ه. دار المعرفة . بيروت.
 ((سنن الدارمي)): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.
 ((شرح صحيح مسلم)): لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (). ط. دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط. ط. ه . مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((صحيح ابن خزيمة)): لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي (ه).ت: د.محمد مصطفي الاعظمي. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) للامام اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.

 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((مختار الصحاح)): للعلامة محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي الحنفي (ته). دار الرسالة. الكويت. م.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)): لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي (ته). مءسسة الاعلمي للمطبوعات. ط. م.
 ((مسند الامام احمد بن حنبل)) (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند الشافعي)): لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ه). دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)): للامام اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((موسوعة فقه ابراهيم النخعي)) للدكتور: محمود رواس قلعه جي. ط. ه. طباعة جامعة الملك عبد العزيز.
 ((موطا الامام مالك)): لابي عبد الله مالك بن انس الصبحي (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي ز دار احياء التراث العربي . مصر.
 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((نصب الراية لاحاديث الهداية)): لابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي (ته).ت:محمد يوسف البنوري،ه. دار الحديث. مصر.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 الموضوعات
 الصفحة
 مقدمة المءلف
 
 حديث: ان الله عزوجل يبعث في الامة علي راس كل مءة سنة من
 يجدد لها دينها...
 ت
 كلام تلميذ المصنف في تحديد المجددين
 
 المرصد الاول  في ذكر الاخبار والاثار الواردة في مشروعية
 جماعة النساء وحدهن في الفراءض والنوافل وكيفية اقامتهن
 في حالة امامتهن لهن
 
 حديث: قري في بيتك، فان الله تعالي يرزقك الشهادة...
 
 حديث: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وجعل لها...
 
 ترجمة ام ورقة من ((الاستيعاب))
 
 تسمية الرسول  صلي الله عليه وسلم  لام ورقة الشهيدة
 
 حديث: ان الله مهد لك الشهادة، وقري في بيتك فانك شهيدة
 
 ترجمة ام ورقة من ((اسد الغابة))
 
 توثيق المنذري لابن جميع
 
 قول الحاكم بعد ذكر حديث ام ورقة: وهذه سنة غريبة لا اعرف في الباب حديثا مسندا غير هذا
 
 اثر عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء...
 
 قول محمد: لا يعجبنا ان تءم المراة، فان فعلت قامت في وسط
 الصف مع النساء كما فعلت عاءشة، وهو قول ابي حنيفة
 
 حديث: ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا جمعة ولا اغتسال ...
 
 اثر عاءشة: انها امتهن فقامت بينهن في صلاة مكتوبة
 
 اثر عاءشة: انها كانت تءم النساء فتقوم معهن في الصف
 
 اثر ام سلمة: انها امتهن فقامت وسطهن
 
 اثر ابن عباس: تءم المراة النساء وتقوم وسطهن
 
 اثر عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم وتءم النساء
 
 المرصد الثاني
 في ذكر اختلاف المذاهب في هذه المسالة
 
 ذهب الشافعي الي استحبابها، وهو قول الاوزاعي...
   ذهب النخعي والشعبي: تءمهن في النفل دون الفرض
 
 شذوذ ابي ثور والمزني ومحمد بن جرير الطبري بان اجازوا امامة
 النساء علي الاطلاق
 
 ذهب الحسن البصري ومالك: لا تءم المراة احدا لا في فرض ولا في
 نفل
 
 المشهور من مذهب الحنفية: ان جماعة النساء وحدهن مكروهة...
 
 ذكر عبارات كتب الحنفية الدالة علي ذلك
 
 الطرق التي سلكها الحنفية لتعليل كراهة جماعة النساء:
 
 الاول: وهو ان جماعتهن وحدهن يستلزم احد المحظورين: اما تقدم
 الامام علي المقتديات، واما توسطه، وكل منهما ممنوع عنه
 
 رد الامام اللكنوي علي هذا الطريق بتسعة اوجه
 
 خلص الامام اللكنوي من الرد علي هذا الطريق الي ان ما عللوا به كراهة جماعة النساء وحدهن من استلزامها احد المحظورين التقدم والتوسط مخدوش ....
 
 الطريق الثاني: انها لو كانت مستحبة لبينها النبي  صلي الله عليه وسلم  فتكون
 جماعتهن بدعة فتكره
 
 ذكر رد العيني عليه
 
 رد الامام اللكنوي علي هذا الطريق من ست جهات
 
 الطريق الثالث: ان جماعتهن لو كانت مشروعة لزم ان يكره تركها،
 ولشاعت كما شاعت جماعة الرجال
 
 رد العيني عليه
 
 رد الامام اللكنوي علي هذا الطريق من خمس وجوه
 
 حديث: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله
 
 حديث: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن
 
 حديث: اءذنوا للنساء بالمساجد بالليل
 
 اثر عاءشة: لو ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن  المساجد...
 
 دفع التوهم من اثر عاءشة بان تعليلها ابطال للنص
 ت
 الطريق الرابع: وغيره انه لو كانت جماعتهن مشروعة لشرع لهن
 الاذان؛ لانه دعاء الي الجماعة
 
 رد الامام اللكنوي عليه من ست وجوه
 
 حديث ام ورقة: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل لها مءذنا، وامرها ان تءم اهل
 دارها
 
 الطريق الخامس: وهو الاستدلال بحديث: صلاة المراة في بيتها
 افضل من صلاتها في حجرتها...
 
 رد الامام اللكنوي عليه
 
 خلص الامام اللكنوي الي ان هذه المسالك التي سلكوها للدلالة علي
 الكراهة لا تدل عليه...
 
 رد الحنفية حديث امام عاءشة بانه كان في بداية الاسلام
 وانه منسوخ...وان حديث ام سلمة فيه مقالا...
 
 رد العيني ما قيل في حديث ام سلمة
 
 رد السروجي علي حمل فعل عاءشة علي بداية الاسلام...
 واقرار ابن الهمام له...
 
 رد البابرتي عليهما ناصرا للمرغيناني
 
 رد العيني علي البابرتي
 
 رد الامام اللكنوي علي قولهم: ان فعل عاءشة او ام سلمة منسوخ،
 كان حين كانت جماعتهن مستحبة من ثلاثة وجوه
 
 خلص الامام اللكنوي الي ان العلل التي ذكروها للكراهة كلها معلولة
 فغاية ما في الباب ان تكون جماعتهن خلاف الاولي ...
 
 خلاصة ما توصل اليه الامام اللكنوي ان الحكم بالكراهة لا سيما
 بالتحريمية من تخريجات المشايخ لا من كلام اءمتهم، ولعل
 لكلامهم وجها لم نطلع عليه، وما اطلعنا عليه قد بينا حاله
 
 المرصد الثالث  في الفواءد المتعلقة بمسلك اصحابنا الحنفية
 خصهم الله بالالطاف الخفية
 
 فاءدة: لا اذان ولا اقامة علي النساء، لانهما من سنة الجماعة...
 
 فاءدة: ظاهر كلامهم وتعليلهم ان جماعة النساء وحدهن مكروه
 تحريما...
 
 فاءدة: انها لو تقدمت امامهن عليهن جاز...
 
 فاءدة: لا فرق في كراهة جماعتهن في الفراءض وغيرها كالتراويح الا
 في صلاة الجنازة، فانها لا تكره ...
 
 فاءدة: اذا استخلف امام الرجل امراة، وكان خلفه نساء ورجال تفسد صلاة الكل...
 
 فاءدة: لا تءم المراة في صلاة الجنازة، ولو امت الرجال فيها صحت
 صلاتها...
 
 فاءدة: الخنثي اذا امت النساء لا يتوسطهن بل يتقدمهن...
 
 فاءدة: تصلح اماما له في سجود التلاوة
 
 فاءدة: لا يجوز للرجال ان يقتدوا بامراة...
 
 فاءدة: استدل اصحابنا في مسالة المحاذاة بحديث: اخروهن...
 
 اثر ابن مسعود: اخروهن من حيث اخرهن الله...
 
 حديث: الخمر ام الخباءث والنساء حباءل الشيطان واخروهن...
 
 فاءدة: تكره امامة الرجل لهن في بيت ليس معهن رجل غيره...
 
 تاريخ اختتام التاليف
 
 خاتمة الطبعة الحجرية
 ت
 بيان سبب تاليفها
 ت
 المحتوي
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 
 فهرس الاثار
 
 فهرس رواة الاحاديث
 
 فهرس الاعلام
 
 فهرس الكتب
 
 فهرس المراجع
 
 الموضوعات
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله ((ببعث مجدد ...الخ)): فيه ايماء الي ما روي ابو داود(: ) وغيره [مثل: ((المستدرك علي الصحيحين))(: ،)]عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان الله عزوجل يبعث في الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها دينها)). انتهي.

 قال احمد بن حنبل وغيره من الاكابر: انه كان عمر بن عبد العزيز في المءة الاولي، ومحمد ابن ادريس الشافعي في الثانية، وانا ادعو له منذ اربعين سنة في صلواتي.

 والشيخ محمد بن الحسين انه قال سمعت اصحابنا يقولون كما مر، وهكذا قال الشيخ الامام ابو الحسين بن مسلم السلمي علي المنبر بجامع دمشق، وزاد كان علي راس المءة الثالثة ابوالحسن بن اسماعيل الاشعري، والرابعة: القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني، وعلي الخامسة: المسترشد بالله امير المءمنين. وهذا اصح مما قال غيره من انه كان علي المءة الثالثة ابوالعباس احمد بن عمر بن شريج، وعلي الرابعة: ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان= =الصعلوكي النيسابوري، لكن الاصوب ان الذي كان علي راس المءة الخامسة ابو حامد الغزالي لا المسترشد بالله، وعلي راس السادسة: الامام الرازي، وعلي راس السابعة: ابن دقيق العيد، وعلي راس الثامنة: زين الدين العراقي، وعلي التاسعة: الجلال السيوطي، وعلي راس الالف الشهاب الرملي، وملا علي قاري مكي. تلميذه المولوي محمد عبد الغفور صاحب رمضانفوري.

 اقول: هذا اول تعليق للملوي محمد عبد الغفور وسياتي تعليقات اخري له علي هذا المءلف الذي الفه الامام اللكنوي بناءا علي طلبه، كما هو موضح في خاتمة الطبعة الحجرية كما سياتي. وهو العالم الفقيه الحنفي البهاري، المولود في سنة(ه).((نزهة الخواطر))(: ).


 () قوله ((المرصد الاول في ذكر الاخبار ...الخ)): اي في الاحاديث الصحيحة التي تدل صريحا علي ان جماعة النساء وحدهن بحيث تكون امراة منهن اماما والباقيات كلهن مقتديات جاءز بلا كراهة، وكيفية امامتهن اي اذا صلين وحدهن جماعة، فهل يصفين كصفوف الرجال، بان يكون امامهن مقدما منهن او يقوم في وسطهن. محمد عبد الغفور الرمضانفوري.


 () رواه ابو داود في كتاب الصلاة في (باب امامة النساء)، رقم (). واحمد في مسند القباءل، رقم (،). وفي ((المستدرك))(:)، رقم (). و((صحيح ابن خزيمة))(:)، رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(:)، رقم ()، و(:)، رقم (). و((المعجم الكبير))(:)، رقم (). و((سنن الدارقطني))(:)، رقم () ، و(:)، رقم ().


 () اي ابو داود في كتاب الصلاة، رقم ().

 () هو الامام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي (ته). ((وفيات الاعيان))(: ).

 () سبق تخريجه(ص).


 () في الاصل: ((مصلوب))، والمثبت من ((الاستيعاب)).

 () غير موجودة في ((الاستيعاب))، وموجودة في الاصل.

 () من ((الاستيعاب في معرفة الاصحاب)) (: ).

 () هو الامام المءرخ عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير الجزري، (ه). ((الاعلام))(: )، ((الكشف))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).


 () هو امام الاءمة الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي، المعروف بابن حجر،(ه). ((الضوء اللامع))(: ).

 () هو الامام الفقيه الاصولي المحدث ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن الفضل الرافعي الشافعي، نسبة الي رافع بن خديج رضي الله عنه.(ته).((طبقات الشافعية))للاسنوي(: ).

 () للامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، نسبة الي دار قطن محلة كبيرة ببغداد، (ه). ((العبر)) (: ).

 () للحافظ الكبير ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري، المعروف بالحاكم، (ه). ((العبر)) (: ).

 () للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي، نسبة الي خسروجرد وهي قرية من ناحية بيهق،(ته). ((العبر)) (: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((تلخيص الحبير في احاديث الرافعي الكبير)) (: ).


 () هو قاضي القضاة بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي العيني، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، (ه). ((الضوء اللامع))(: ).

 () لعله صاحب ((معراج الدراية شرح الهداية)) وهو العلامة الفقيه قوام الدين محمد بن محمد بن احمد السنجاري الكاكي، (ت). ((الفواءد))(ص). والله اعلم.

 () هو الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري (ه) ((الكشف))(: ).

 () هو المحدث ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، من اهل قرطبة، له ((شرح البخاري))، (ته)، قال صاحب ((الاعلام)) (: ): يستفاد من ((التاج)) (: ): ان بني بطال في الاندلس يمانيون، نزل المصيصة منهم محمد بن ابراهيم بن مسلم، وحدث بها بعد سنة (ه).

 () هو الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، صاحب((الصحيح)) (ته). ((العبر))(: )

 () الثقات))لابن حبان (: ).

 () في الاصل و((البناية )): ((اذا)).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).


 () وقع في الاصل: ((الخزيني))، والمثبت من ((المستدرك))، وفي ((التقريب))(ص): هو ابو عبد الرحمن عبد لله بن داود بن عامر الهمداني الخريبي، ثقة عابد (ته).

 () في ((المستدرك علي الصحيحين ))للحاكم (:)، رقم ().

 () هو الامام المجتهد ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني (ه).((بلوغ الاماني))(ص).


 () الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة)) للحافظ الكبير ابي احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد، ويعرف بابن القطان الجرجاني ، قال السهمي في ((تاريخ جرجان))(ص): كان حافظا ، لم يكن في زمان مثله، (ته). ((العبر)) (: ).

 () هو الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، المعروف بابي الشيخ الاصبهاني. (ته). ((العبر)) (: ).

 () في ((الكامل في الضعفاء)) لابن عدي (: ).

 () الحافظ الكبير جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ، المعروف بابن الجوزي، حكي مرة ان مجلسه حزر بمءة الف، ().

 () هو الامام التابعين ابو سعيد الحسن بن يسار البصري، حبر الامة في زمنه (ه).

 () هو الامام المجتهد ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي، والنخعي نسبة الي جسر بن عمرو احد جدوده ، سمي جسر بالنخع لانه انتخع من قومه، اي بعد عنهم.( ه).

 () من ((البناية شرح الهداية)) للعيني (: ).


 () للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني،نسبة الي مدينة صنعاء،قال ابن=

 = ... السمعاني: قيل ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما رحلوا اليه، (ه) ((وفيات الاعيان)) (: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق)) (: ). و((سنن الدارقطني)) (: ). و((سنن البيهقي الكبري)) (: ).

 () هو الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي().((العبر))(: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة)) (: ).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة)) (: ). و((سنن البيهقي الكبري)) (: ). و((مسند الشافعي))(: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق)) (: ).

 () في (سننه)) (: ).


 () في ((مصنف ابن ابي شيبة)) (: ).

 () في ((تلخيص الحبير ))لابن حجر (: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق)) (: ).

 () قوله ((انها كانت تءذن وتقيم ...الخ))، فان قيل: ان هذا الحديث صريح في اذان المراة واقامتها مع انه قد مر في حديث اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ليس علي النساء اذان واقامة.

 قلنا:ان حديث اسماء قد انكره ابن الجوزي،وقال: بعدم رفعه، وقد تكلم البخاري والنساءي وابن معين في سنده؛ لكون الحكم بن عبد الله منه، كما حققه الاستاذ العلامة دام ظله.

 () رواه الحاكم في ((المستدرك))(:)، رقم(). والبيهقي في (السنن الكبري))(:)، رقم () ، و(:)، رقم ().

 () في ((البناية شرح الهداية)) (: ).


 () هو الامام الفقيه ابو عمر عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، نسبة الي الاوزع وهي بطن ذي الكلاع من اليمن، وقيل: الاوزع قرية من بدمشق علي طريق باب الفراديس، ولم يكن منهم وانما نزل فيهم فنسب اليهم، وقيل غير ذلك، يقدر ما سءل عنه بسبعين الف مسالة اجاب عليها، وكانت الفتيا بالاندلس تدور علي رايه الي زمن الحكم بن هشام. (ه). ((مراة الجنان)) (: ).

 () هو الامام الفقيه المحدث ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، من بني ثور من مضر،قال ابن معين:سفيان امير المءمنين في الحديث،(ه).((مراة الجنان))(: ).

 () للعلامة الفقيه ابي بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري، قال ابو اسحاق: صنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها (ه). ((وفيات الاعيان))(: ).

 () في الحبر العلامة التابعي ابوعمرو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري،نسبته الي=

 = شعب وهو بطن من همدان، قال ابن المديني: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، (ه). ((مراة الجنان)) (: ). وفي ((الاعلام)) (: ) توفي سنة (ه).


 () في الامام الفقيه ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، قال ابن حبان: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، (ته). ((العبر)) (:).

 () هو العلامة الفقيه ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المصري المزني، نسبة لولد عثمان واوس ابن ابني عمرو بن طابخة نسبوا الي مزينة بنت كلب، قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، (ته). ((العبر)) (: ).

 () هو الامام المفسر المحدث الفقيه المءرخ ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري، نسبة الي طبرستان، (ه) . ((وفيات الاعيان)) (: ).

 () في ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () قوله((ولنذكر قدرا...الخ)):اي نذكر بقدر ما هو مثبت من مجموع عباراتهم دلاءل الكراهة ومستوعبا بحيث لا يشذ دليل،ثم اعقبها بما عقب به فقهاءها رحمهم الله تعالي.محمد عبدالغفور.


 () هو العلامة زين العابدي ابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري الحنفي(ه)،((الكشف))(: ).

 () وقع في الاصل ((لانه))، والمثبت من ((البحر)).

 () في ((الهداية))(: ) للامام برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني (ته).

 () قوله ((كالعراة)): جمع عار من الثوب، اي كما يقف امام العراة وسطهم ان صلوا بجماعة، كذلك يقف امامهن في الوسط تحرزا عن زيادة الكشف. محمد عبد الغفور، تلميذ المصنف دام ظله.

 () من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) لابن نجيم (: ).


 () من ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر))(: ) للعلامة عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن سليمان المعروف بشيخ زاده (ته). ((الكشف)) (: )

 () هو الامام فخر الدين ابو محمد عثمان بن علي بن محجن الزيلعي، وزيلع مدينة مشهورة من مدن الحبشة علي ساحل البحر،(ته). (( الوفيات)) (: ).

 () في ((سنن ابي داود)) في كتاب الصلاة في (باب التشديد في ذلك) (: ) برقم (). وفي ((معجم الطبراني الكبير)) (: ) برقم (، ). وفي ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))(:)، رقم ().


 () في الاصل ((ينخفض)).

 () هو الامام الفقيه ابو رجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي (ته) ((الفواءد))(ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () هو للعلامة يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري المعروف بنبيرة شيخ عمر بزار (ته). ((الكشف))(: )،((الاعلام))(: ).


 () النهر الفاءق بشرح الكنز الدقاءق))للعلامة سراج الدين عمر بن ابراهيم ابن نجيم المصري، اخو صاحب((البحر الراءق))(ته). ((طرب الاماثل))(ص).

 () في ((الهداية)) (: ).

 () وقع في الاصل ((وحملها))، والمثبت من ((الهداية)).

 () من ((الهداية شرح بداية المبتدي)) (: ))


 () اما تقدم الامام ...الخ)): اي تقدم امامهن عليهن، ولفظ الامام يستوي فيه المذكر والمءنث؛ ولهذا لا تدخل عليه تاء التانيث. محمد عبد الغفور .

 () للامام اكمل الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي، نسبة الي بابرتا بالقصر قرية بنواحي بغداد، (). ((تاج التراجم)) (ص).

 () : ) بهامش ((فتح القدير)).

 () من حاشية ((العناية علي الهداية))(: ) بهامش ((القدير)).


 () هو العلامة الفقيه الاصولي المحدث كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي الاصل القاهري الحنفي، نسبة الي سيواس، الشهير بابن الهمام(ه).((الضوء اللامع)) (: ).

 () من ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () من ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) (: ).

 () من ((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح)) (ص) للعلامة احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي(ته). و((مراقي الفلاح شرح نور الايضاح)) للعلامة ابي الاخلاص الحسن بن عمار بن علي الشرنبلالي(ه).


 () هو الامام الفقيه محمد امين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، (ه). ((الاعلام)) ().

 () : ).

 () من ((رد المحتار علي الدر المختار)) (: ).

 () في الاصل ((الواحد)).


 () في الاصل ((يصلي)).

 () من حاشية ((العناية علي الهداية)) (: ) بهامش ((فتح القدير)).

 () من ((البناية شرح الهداية))(: ).


 () في الاصل ((يكون)).

 () لعل المقصود ((النهاية شرح الهداية)) للعلامة الفقيه حسام الدين الحسن بن علي بن حجاج بن علي السغناقي، نسبة الي سغناق بلدة في تركستان، قال الامام اللكنوي في ((الفواءد))(ص): طالعت من تصانيفه ((النهاية)) وهو ابسط شروح ((الهداية)) واشملها، قد احتوي علي مساءل كثيرة وفروع لطيفة. توفي بعد سنة((ه). ((تاج التراجم)) (ص).


 () المتوفي سنة (ه) كما في ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () في الاصل ((يجوز)).

 () وقع في الاصل ((يخلو)) والتصويب من ((الهداية)).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () في ((البناية)) (: ).


 () في ((البناية )) (: ).

 () انه صلي مع العلقمة والاسود وقام وسطها.

 () من ((الهداية شرح بداية المبتدي)) (: ).


 () غاية البيان ونادرة الاقران شرح الهداية)) للعلامة ابي حنيفة قوام الدين امير كاتب بن امير عمر ابن امير غازي الاتقاني الفارابي الحنفي، نسبة الي فاراب ناحية وراء نهر سيحون، واتقان قصبته، (ه). ((الفواءد)) (ص).

 () في الاصل: ((فيكون)).

 () في الاصل: ((فيكره)).


 () سبق تخريجه(ص).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () ص).


 () في الاصل ((مبنية)).

 () في الاصل ((بفضل)).


 () اقامة الحجة)) (ص) مطبوعة بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب سنة (ه).

 () التحقيق العجيب))(ص) مطبوعة طبعة حجرية في مطبعة جشمة فيض سنة (ه).

 () ص).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).


 () رواه ابو داود في كتاب الصلاة في (باب ما جاء في خروج النساء الي المسجد)، رقم (،). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة، رقم(،،).

 () رواه البخاري في كتاب الجمعة في (باب هل علي من لم يشهد الجمعة ...)، رقم (). ومسلم في كتاب الصلاة، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة ، رقم (). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة، رقم(،،). ومالك في ((الموطا)) في كتاب النداء للصلاة في (باب ما جاء في خروج النساء الي المساجد). والدارمي في كتاب الصلاة في (باب النهي عن منع النساء عن المساجد وكيف يخرجن اذا خرجن)، رقم().


 () في الاصل ((له)).

 () رواه مسلم في كتاب الصلاة في (باب خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة وانها لا تخرج مطيبة)، رقم (،،). وابن ماجه في كتاب المقدمة، رقم (). واحمد في مسند المكثرين من الصحاة، رقم ().


 () قوله ((لمنعهن المسجد ...الخ)): قال بحر العلوم: قد يتوهم ان فيه ابطال النص بالتعليل مع ان احكم الحاكمين هو الله تعالي وكان عالما بما احدثته النساء، فلا يظهر لما قالت عاءشة رضي الله عنها وجه، فيندفع بان حكمه سبحانه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم بخروج النساء الي المساجد وعدم منعهن عنه مءقتا الي عدم احتمال الفتنة، فاذا انتفي هذا انتفي ذاك، ومقصودها رضي الله عنها لو راي النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه المامون عن الفتن ما احدث في هذا الزمن لمنعهن بامر الله تعالي عن الخروج، ولم يرخصهن فيه البتة، وعبرت عن وقوع الاحداث برءيته صلي الله عليه وسلم كما ان الله تعالي عبر عن وقوع الجهاد لعدم العلم في قوله تعالي: { ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم } الاية[: ال عمران] وعلمه اتم. محمد عبد الغفور الرمضانفوري.

 () رواه مالك في كتاب النداء الي الصلاة في (باب ما جاء في خروج النساء الي المساجد)، رقم(). والبخاري في كتاب الاذان في (باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس)، رقم (). ومسلم في كتاب الصلاة في (باب خروج النساء الي المساجد ...)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة في (باب التشديد في ذلك)، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم(، ، ).


 () ص).

 () مر تخريجه(ص).

 () في ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () سبق تخريجه (ص).


 () : ).

 () في الام)): هو اسم كتاب صنفه الامام الشافعي رحمه الله تعالي وبين فيها مساءل الفقه بحسب مذهبه. عبد الغفور سلمه الله.

 () سبق تخريجه (ص).


 () في الاصل ((يكون)).

 () في الاصل ((منهما)).

 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) (: ).

 () الهداية شرح بداية المبتدي)) (: ).

 () ص).


 () المسمي ((الغاية شرح الهداية)) للامام الفقيه الاصولي قاضي القضاة ابي العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الغني بن اسحاق السروجي، نسبة الي سروج بلدة بنواحي حران من بلاد جزيرة ابن عمر،(ه). ((الفواءد))(ص).

 () في الاصل: ((عشر)).

 () العبارة في ((فتح القدير)): حين كان النساء يحضرن الجماعة.

 () من ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () في ((العناية)) : ((النسخ)).

 () من حاشية ((العناية علي الهداية))(: ) بهامش ((فتح القدير)).


 () وقع في الاصل ((حملها))، والمثبت من ((البناية)).

 () هو الامام اكمل الدين محمد بن محمد البابرتي (ته).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).


 () من حاشية((العنايةعلي الهداية)) (: ).

 () في ((البناية شرح الهداية))(: ).

 () مر تخريجه(ص).

 () مر تخريجه(ص).

 () مر تخريجه(ص).


 () لعله العلامة المحدث ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي، المشهور بابن القطان الفاسي، صاحب كتاب((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام))(ه). ((الاعلام)) (: ).

 () : ).

 () من ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق)) (: ).

 () من ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).


 () قوله ((اذ لا بد في ادعاء...الخ)) والي هذا اشار بحر العلوم في ((رساءل الاركان))، بقوله: علي هذا فدعوي الكراهة مشكلة، لا بد لها من دليل، وميل الشيخ ابن الهمام الي عدم الكراهة. انتهي.

 وقال في ((فتح الودود حاشية سنن ابي داود)) تحت حديث ام ورقة: ان هذا الحديث يدل علي جواز امامة المراة للنساء، ومن يقول بكراهة جماعتهن يحمل الحديث علي النسخ، لكن ابن الهمام وغيره ينكرون تحقق الناسخ.

 اقول: هذا هو الحق، والحق احق بالاتباع، كما حققه الاستاذ العلامة مد ظله فانظر بعين الانصاف، ولا تكن من اهل التعصب والاعتساف. محمد عبد الغفور الرمصانفوري.

 () هو لامام الاءمة الحافظ ابو بكر محمد بن اسحاق خزيمة السلمي النيسابوري، قال الدارقطني: كان امام معدوم النظير. (ته).((العبر))(: ).

 () مر تخريجه(ص).

 () في ((صحيح ابن خزيمة))(:)، رقم ()، و(:)، رقم () ، و((سنن البيهقي الكبري))(:)، رقم ().


 () في ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))(:)، رقم ().

 () من ((فتح القدير)) (: ).

 () ص).


 () ذكر في ((كشف الظنون))(: ): ((مواهب الرحمن في مذهب النعمان)) لابراهيم بن موسي الطرابلسي(ته).


 () لعله ((الكافي شرح الوافي)) للامام ابو البركات عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين النسفي الحنفي (ته). ((المصفي))(ص).

 () لعله شارح ((المنار)) العلامة الاصولي عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي، (ته). ((الكشف)) (: ).

 () اي الكمال بن الهمام في ((فتح القدير)) (: ).


 () الدر المختار شرح تنوير الابصار))(: ) بهامش ((رد المحتار)). ((الدر المختار)) للامام الفقيه علاء الدين محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الحصني الحصكفي الحنفي (ته).((خلاصة الاثر))(: ).

 () السراج الوهاج شرح مختصر القدوري))للامام الفقيه رضي الدين ابي العتيق ابي بكر بن علي بن محمد المعروف الحداد العبادي، الشهير بصنعته(ه).((تاج التراجم)) (ص).

 () البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)) (: ).

 () غير موجودة في الاصل، ومثبته من ((رد المحتار)).

 () من حاشية ((رد المحتار علي الدر المختار)) (: ).


 () هو العلامة الفقيه شهاب الدين احمد بن السيد محمد المكي الحسيني الحموي المصري الحنفي، (ته) . ((هدية العارفين)) (: ).

 () : ).

 () هو العلامة الفقيه ابو البركات سري الدين عبد البر بن محمد بن محمد، المعروف بان الشحنة، من مءلفاته: ((غريب القران))، و((تفصيل عقد الفراءد)). (ه). ((الكشف)) (: ).

 () في ((المعجم الكبير)) (: ) برقم (). و((مصنف عبد الرزاق))(: )، و((صحيح ابن خزيمة)) عن ابن مسعود بلفظ: ((اخروهن حيث جعلهن الله)) (: ) برقم ().

 () الهداية شرح بداية المبتدي)) (: ).


 () هو الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، قال الذهبي في ((العبر)) (: ): مسند العصر، واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب . (ه).

 () من ((البناية شرح الهداية)) (: ).

 () في ((مصنف عبد الرزاق))(: )


 () الغاية شرح الهداية)) للامام السروجي (ته).

 () لعله الامام رزين بن معاوية العبدري السرقسطي (ته) صاحب ((تجريد الصحاح الستة في الحديث)). ((الكشف)) (: ).

 () قال الزيلعي في ((نصب الراية)) (: ): قال السروجي في ((الغاية)) كان شيخنا الصدر سليمان يرويه: ((الخمر ام الخباءث والنساء حباءل الشيطان واخروهن من حيث اخرهن الله)) ويعزوه الي ((مسند رزين))، وقد ذكر انه في ((دلاءل النبوة)) للبيهقي وقد تتبعته فلم اجده فيه لا مرفوعا ولا موقوفا ،والذي فيه مرفوعا: ((الخمر جماع الاثم، والنساء حبالة الشيطان، والشباب شعبة من الجنون)) ليس فيه اخروهن من حيث اخرهن الله اصلا.

 () من ((فتح القدير للعاجز الفقير)) (: ).

 () في ((فتح القدير))(: ).

 () في ((البحر الراءق)) (: ).

 () خاتمة الطبعة الحجرية:

 حامدا ومصليا.

 ... وبعد :

 فقد انطبعت رسالة نفيسة مسماة ب((تحفة النبلاء في جماعة النساء)) الفها مءلفها حين سال عنها عن هذه المسالة، وطلب التحقيق فيها ارشد تلامذة المولوي محمد عبد الغفور الرمضانفوري، فافاد واجاد، وكان ذلك باهتمام ذي اللطف والامتنان.
 