

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 نبذة لطيفة ونصيحة شريفة

 تاليف
 الشيخ حسن بن احمد سبط الدسوقي الدمشقي الشافعي (   ه)

 اعتني به
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

  CHECK الرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن زين الانسان بالعقل وخصه بالفهم، وجعله يميز بهما حسن الاشياء من قبيحها، ولكل مخلوق من هذين وسم، وصلاة وسلاما علي من قال: "المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل" (¬) فبذا ارتفع عنا الوهم، وعلي اله الطاهرين من كل دنس واثم، وعلي اصحابه الصادقين في المحبة المخصوصين بالفضل الاتم، وعلي التابعين وتابعيهم ما صدق صادق مع اخيه من يومنا هذا الي يوم يحشر الله فيه الامم.
 وبعد: فيقول العاجز الحقير، المعترف بالذنب والتقصير، المفتقر الي مولاه الحقيقي حسن ابن احمد بن عبد القادر جبينة سبي بني الدسوقي:
 ان احسن الاشياء ما بقي نفعه بعد الموت لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا   مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له" (¬)، وانفع ما يستمر نفعه الي اخر الزمان انما هو العلم، ومن اعظم مهماته النصيحة لله ولرسوله ولعباده؛ فلذلك احببت ان اجمع بعض كلمات تشعر بالنصيحة، فاختصرت من ذلك الفاظا جال به الفكر لكن لا يدركها الا صاحب الذوق المطلع علي كلام الناس، وهذا اوان الشروع في المقصود، فاقول بعون الملك المعبود:
 اعلم ايها الواقف علي هذه الكلمات هداك الله لسلوك طريق السادات ان الله سبحانه وتعالي فضل الانسان علي جميع المخلوقات، وكرمه كما نطق بذلك الكتاب العزيز الذي انزله علي سيد السادات وكما صرحت بفضله الاحاديث المرويات، الي غير ذلك مما لا يخفي علي اهل الروايات والدرايات؛ لانه خص بخطاب التكليف، وهو الذي عليه المناط.
 من اجل ذلك وجب علي كل من اتصف بهذا الوصف الشريف ان يتعلم ما يصلح لامر دينه ودنياه ..
 وان يكون علي بصيرة في امر عاجله وعقباه ..
 وان يكون يقظا عالما بان كل شخص يسال عن اربع، منها: وعن عمره فيما افناه ..



 وان يكون رحيما علي نفسه بان يحسرها علي ما فرط منه في جنب الله ..
 وان يكون ممن يلازم الاستغفار مما اوقعه شيطانه به واغواه ..
 وان يكون راضيا بجميع ما خصه به مولاه ..
 وان يكون صابرا علي شداءد الدنيا قانعا بما منحه ربه منها واعطاه ..
 وان يكون ممن يعتقد ان الخير والشر من عند الله ..
 وان يكون علي قدم راسخ كقدم من حكي الله فيه بقوله: {نعم العبد انه اواب} [ص: ]، فبذلك يكون مدحه بما مدح به الاله ..
 وان يكون قاءما باتيان ما استطاعه من اوامر الله ..
 وان يكون محافظا علي ترك جميع ما نهي عنه الاله ..
 وان يكون محافظا علي الاخلاص في عبادة الله ..
 وان يكون متبعا لاثار رسول الله ..
 وان يكون محبا لجميع عباد الله ..
 وان يكون مثابرا علي محبة العلماء والصلحاء وجميع اهل الخير حتي يلقي الله ..



 وان يكون محسنا ظنه بالله ..
 وان يكون ممن لا يرفع حواءجهم الا الي الله ..
 وان يكون ممن لا يطلب حاجة من احد سواه ..
 وان يكون ممن يكتم الامرين، اي: الفقر والغني؛ لان الله يعلم سره ونجواه ..
 وان يكون من الملحين في دعاءهم لله ..
 وان يكون ممن يحب في الله ويبغض في الله ..
 وان يكون ممن يبعد عن عداوة المسلم واذاه ..
 وان يكون محافظا علي ترك ما يشك فيه بان يكون ميله الي ما لا يشك فيه؛ لانه اسلم لدينه ودنياه ..
 وان يكون ممن يحب لاخيه ما يحب لنفسه؛ لانه ورد في ذلك خبر من رسول الله وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬).
 وان يكون في مصاحبة الناس طلق الوجه يظهر السرور لهم ولا يضمر غشا ولا ضررا لاحد من خلق الله ..
 وان يكون في مصاحبتهم كما قال بعض الحكماء: اصحب الناس كما تصحب النار خذ منفعتها واحذر من ان تحرق ليسلم   بذلك من شرر من يقصد ضرره واذاه ..
 وان يكون ممن يقلل في زيارة الناس لتكون غبا فبذا ارشدنا رسول الله وهو قوله: "زر غبا تزدد حبا" (¬) ..
 وان يكون هينا لين الاعطاف علي كل مسلم مءمن بالله ..
 وان يكون شديدا علي اهل الكفر بعيدا عنهم غليظ الطبع فيهم امتثالا لامر الله وهو قوله تعالي: {واغلظ عليهم} [التوبة: ] ..
 وان يكون محافظا علي مرءة امثاله ليثني عليه كل من راه ..
 وان يكون ذاكرا لمبدءه ومنتهاه ..
 وان يكون مشتغلا في عيوب نفسه ذاكرا لذنوبه وخطاياه ..
 وان يكون محسنا للظن لكل احد من خلق الله ..
 وان يكون كافا لنفسه عن الاكل من لحوم الناس ليسلم من الشيطان عند الوفاة ..
 وان يكون ممن يبذل جهده في تحصيل ما امره به سيده ومولاه ..



 وان يكون نفعه متعديا ليجده في اخرته ويراه ..
 وان يكون صادقا في اقواله مخلصا في افعاله لله ..
 وان يكون ممن لا يري لنفسه فضيلة تميزه عن سواه ..
 وان يكون ممن يعلم انه لا تتحرك حركة في الكون الا باذن الله ..
 وان يكون ممن يعتقد ان الله يعطي ويمنع فضلا وكرما لا يجب عليه شء جل علاه ..
 وان يكون كافا عن نفسه حسد غيره فيما منحه به ربه واعطاه ..
 وان يكون متواضعا ليرتفع بذلك عند الله ..
 وان يكون ممن لا يخضع في حاجته الا لمن خضعت له الجباه ..
 وان يكون جازما بان نفعه وضره من الله، فمن اراد مسالة فليسءل الله ومن اراد معونة ليستعن بالله ..
 وان يكون كريم النفس لا يشح فيما اوجبه عليه مولاه ..
 وان يكون حامدا شاكرا لانعم الله.
 وان يكون مظهرا لاثار نعم الله ..
 وان يكون مواسيا لاخوانه لتدوم عليه نعمة الاله ..



 وان يكون موافقا للجماعة ليكون من حزب الله ..
 وان يكون مخالفا لاهل الزيغ ليكون ناجيا عند الله ..
 وان يكون متبعا لاهل الفضل ليكون مقربا بين اهل الله ..
 وان يكون ممن يحدث فيصدق ويعد فيفي ويءمن فيءتمن ليحصل له كمال الاسلام واوفاه ..
 وان يكون مبرءا من اضداد جميع ما ذكرناه، ليكون سالما في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله ..
 وان يكون سخيا حليما علي كل من جني عليه واذاه ..
 وان يكون من الكاظمين للغيظ والعافين عن الناس كما نطق بذلك كتاب الله ..
 وان يكون ممن يوقر الكبير ويرحم الصغير ليرتفع مقامه في ذلك عند الله ..
 وان يكون قليل الامل في الدنيا كعابر سبيل قاصدا وجه الله ..
 وان يكون زاهدا فيها ليحبه الله ..
 وان يكون زاهدا فيما في ايدي الناس لتكون محبته لهم لله ..
 وان يكون علي قدم من شهد الله ولم يشهد احدا سواه ..
 وان يكون باذلا لجميع ما في يده ليكون ذلك ذخيرة له عند الله.



 وان يكون جاعلا مولاه ذخيرة لعياله؛ لانه ليس بغافل عنهم ولا ساه ..
 مغلبا للخوف في زمن قواه ..
 وان يكون عند الضعف مغلبا للرجاء ليختم له بالحسني عند الوفاة ..
 وان يكون ممن يكثر المكث في مساجد الله ..
 وان يكون مشتغلا قلبه في التفكر لالاء الله، قال  صلي الله عليه وسلم : "لتفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة" (¬) ..
 وان يكون مستعملا للسانه ذكر الله.
 وان يكون مكثرا للصلاة والسلام علي رسول الله ..
 وان يكون اخذا للعلم عن اهله ليكون له مستندا عند الله ..
 وان يكون متحليا في اخذ الطريق (¬) عن مرشد يوصله الي الله ..
 وان لا يكون متكبرا علي شء من ذلك لءلا يطرد من حضرة الله ..



 وان يكون ممن يسلم لكل انسان دعواه لءلا يقع في الانكار علي احد من اولياء الله (¬).
 وان يكون ممن يطلب الاجازة من كل لتكون حجة بيده عند الله ..
 وان يكون متخذا لنفسه اماما كتاب الله ..
 وان يكون متمسكا بشريعة رسول الله ..
 وان يكون متخلقا بالاخلاق المرضية لله ..
 وان يكون في سريرته وعلانيته محبا لله، مءمنا بان كل شء في الكون له فيه مظهر جل علاه.
 وقد وجدت كتابتي لهذه الكلمات من جملة المظاهر التي تجلي علي بها الاله؛ فاذا ينبغي للواقف عليها ان يكون محافظا علي جميع ما ذكرته في هذه الورقات الجامعة لهذه الالفاظ التي حوت من كل معني اوفاه، حيث صدرت البراءة في العقل وما حواه؛ لانه صفة شريفة بها يستدل صاحبها علي تحصيل مطلوبه ووصوله الي مناه.
 ولقد رايت انه انفع ما يكون للانسان ان يفر بنفسه لله، وان   يطلب العزلة (¬) ويشتغل في مطالعة مثل هذه النبذة ويستمر علي ذلك الي الوفاة، فاذا امتثل ذلك سلم من كل افة تضره في دينه ودنياه، وصاحب الذوق يدرك ما يخلصه عند الله.
 وهذا اخر ما اردت ان اكتبه في هذه الورقات علي وجه الاختصار روما للتسهيل علي مطالعها. وارجو الله ان تكون خالصة لوجهه الكريم، وان ينفعني بها يوم الدين، وان يختم لي ولجميع اخواني المسلمين بالحسني انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 وذلك في الليلة الرابعة من شهر محرم الحرام ليلة الثلاثاء سنة  ه، والله اعلم.
 * * *



  CHECK اجازة الشيخ الدسوقي للشيخ جمال الدين القاسمي

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ومن اتصف بالعلم وامرنا بتعليمه في فصيح الكلام، وانعم علي اهله باستمرار نفعه علي الدوام، واصلي واسلم علي الهادي للانام، سيدنا محمد وعلي اله الذين طهرهم الله واظهر فضلهم في كتابه المنزل علي جدهم عليه الصلاة والسلام وعلي اصحابه الذين رووا احاديثه لنا وبينوا لنا الاحكام، وعلي التابعين وتابعيهم والمجتهدين ومقلديهم مدي الدهور والاعوام.
 اما بعد:
 فلما كانت الاجازة من اعظم المهمات، لاعتبارها عند اهل الروايات والدرايات، ولاتصال المجاز بواسطة الاشياخ الي سند السادات، قويت لذلك همة ولدنا النجيب اعني به الحبيب بن الحبيب، من له حظ من اسمه في الكمال، ولد القلب الشيخ محمد جمال ابن الفاضل النبيه، من قرت به عيون محبيه، جناب الشيخ محمد سعيد ابن شيخنا العلامة   الكبير المتصف بمكارم الاخلاق المرحوم سيدي الشيخ قاسم الشهير بالحلاق، قد طلب مني المشار اليه، نفع الله به وفتح عليه، حين قابل علي هذه النبذة اللطيفة التي جمعتها من دون كتاب ان اجيزه فيها وبجميع ما اخذته عن جده العلامة المذكرر واجازني به لاعتقاده باني اهل لذلك، وحسن الظن في بذلك، ولم يعلم باني لست كذلك فلما الح علي واكثر السءال امتثلت بقول بعضهم:
 ان لم تكونوا مثلهم فتشبهوا ... ان التشبه بالكرام فلاح
 فاستعنت بالله وتوكلت عليه فاقول: قد اجزته بجميع ما ذكرته وبما اجازني به بقية الاشياخ المعتبرين المذكورين في ثبتي، واوصيه بما اوصوني به من تقوي الله تعالي والملازمة علي طلب العلم، وذكر الله تعالي والاستغفار، وطاعة الملك الغفار، وطاعة والديه، ومجالسة اهل الخير واوصيته ان لا ينساني من دعاءه في الاوقات المرجو فيها الاجابة، واوصيته بالتثبت علي نقل الاقوال الصحيحة، وان يكون مصدرا لاخوانه بكل نصيحة، والله الهادي وعليه اعتمادي.
 قاله بفمه ورقمه بقلمه، افقر الوري ومحسوب السادة الفقراء: حسن ابن السيد احمد جبينة سبي العلامة الشيخ محمد الدسوقي، عفا الله عنه وختم له بالحسني، امين،   في  محرم سنة ثلاثماءة والف (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ، )، وابو داود ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة وهو حسن بطرقه وصححه النووي رحمه الله.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث انس.

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، وابن ابي الدنيا في "الاخوان" (ص ، ) واسناده فيه ضعف؛ فيه سويد بن سعيد، الا انه حسن بطرقه وشواهد، وقواه لطرقه وشواهده الحافظ السخاوي في "المفاسد الحسنة" (ص ).

:

(¬) لا يصح من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، انظر: "كشف الخفاء" للعجلوني (/ ).
(¬) لا طريق خير من طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحبه الكرام والتابعين لهم باحسان، والاءمة الاربعة الكرام، وما ذكره المصنف يعني به ان ياخذ الطريق اي طريق التصوف عن شيخ، وقد كان المءلف عفا الله عنه صوفيا متاثرا بعصره.

:

(¬) لا يخفي ان هذا من تاثر المءلف رحمه الله بصوفية زمانه، اذ ان احسان الظن باولياء الله الصادقين المتبعين للكتاب والسنة واجب شرعي، واما مدعي الولاية من ارباب الدجل والخرافة فلا يسلم لهم.

:

(¬) الف جمع من الاءمة في العزلة، كالخطابي وابن الوزير وغيرهما، ولاهل العلم تفصيل في العزلة والمخالطة مع الصبر علي الاذي ليس هذا موضع بسط لها مع رجحان القول الاخير لمن استطاع ذلك، والله اعلم.

:

(¬) انتهيت من مقابلته باصله المخطوط مع اخي العالم النبيه الشيخ نظام محمد صالح يعقوبي، وبحضور الاخ المفضال مساعد العبد القادر، والاخ الشيخ رمزي دمشقية، وذلك في مجلس واحد بين العشاءين في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة، في الحادي والعشرين من رمضان المبارك سنة  ه. 