

 رحلة الصديق الي البلد العتيق

 تاليف
 السيد العلامة
 محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   رحلة الصديق الي البلد العتيق   حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية

 ادارة الشءون الاسلامية

 دولة قطر

 الطبعة الاولي  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة ادارة الشءون الاسلامية

 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 عودا علي بدء
 نواصل المسيرة في ظل قيادة حكيمة، تري تراث الامة امانة، وجديرة بالعناية والرعاية، كانت هذه المجموعة من
 مطبوعات الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني رحمه الله
 حيث طبعت متلاحقة علي نفقته الخاصة، كساءر مطبوعاته التي اتحف بها العالم الاسلامي كله، وها نحن نقدمها متوافقة، تجديدا للصلة، في مساراتها الاربعة:
 الاول: "الدين الخالص".
 معالم التوحيد، مءسسة علي النصوص الخالدة من الكتاب والسنة، انه الدين في صورته الحقيقية.
 الثاني: "التاج المكلل من ماثر الطراز الاخر والاول".
 تراجم جملة من علماء الاسلام الاعلام الهداة الاءمة، ماثر واضحة، فضاءل لاءحة، مناقب ساءرة.
 الثالث: "الموعظة الحسنة بما يخطب في شهور السنة".
 نماذج فاعلة بكلماتها الجميلة للخطب كافة، بداية من خطبة الجمعة،   والعيدين، والاستسقاء، والكسوف والخسوف، حيث المناسبة، مع ذكر الاحكام الشرعية المتعلقة، فجاء الكتاب حافلا مهما في بابه.
 الرابع: "رحلة الصديق الي البلد العتيق".
 صورة شاءقة لهذه الرحلة المباركة، من الهند علي ظهر سفينة، وصولا الي جدة، ومن ثم الي مكة المكرمة، مع ذكر الاحكام الخاصة بالحج والعمرة والزيارة، واحكام وفضاءل مكة والمدينة، جامعة بين المتعة بذكر جملة مما وقع له من حوادث اثناء الرحلة، وتلك الروح العلمية. لهذا كله وقع الاختيار عليها بعد نصف قرن من نشرتها الاولي.
 حيث عهدت ادارة الشءون الاسلامية الي دار النوادر لصاحبها نور الدين طالب للعمل عليها لاخراجها في حلتها الجديدة، وفق خطة علمية، تلخصت في الاتي:
   اعادة تنضيد الكتب علي افضل وارقي البرامج الطباعة الحالية.
   تصحيح الكتب بما ورد فيها من اخطاء مطبعية سابقة، وقد بلغت مءات الاخطاء.
   كتابة الايات القرانية بالرسم العثماني، منقولة من المصحف الشريف، اضافة الي عزوها عقب الاية بين معكوفتين.
   ضبط النصوص المهمة والمشكلة بالشكل الضروري، كالاحاديث النبوية الشريفة، وابيات الشعر، وغريب اللغة.
   اعادة تقسيم الكتاب، وتفصيل فقراته، بما يتناسب مع سهولة تناوله وقراءته.
   وضع علامات الترقيم المناسبة للنص، حتي يخرج نصا صحيحا من حيث اللغة والاعراب.
 وانا لنرجو الله تعالي ان يكون في عملنا هذا الافادة لطلبة العلم واهله.
 وصلي الله وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 ادارة الشءون الاسلامية   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي وفق من شاء متي شاء من عباده المخلصين، للرحلة الي بيته العتيق، الذي جعله مثابة للناس وامنا، تهوي اليه افءدة من الناس، فياتونه رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادة تنجينا من كل خطب وضيق، في الحياة الدنيا وفي الاخرة بصدق الاخلاص وحسن التصديق، وصلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه المقتفين اثاره في كل جليل ودقيق.
 وبعد:
 فقد قال الله تعالي في كتابه العزيز: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس! قد فرض عليكم الحج فحجوا" اخرجه مسلم، والنساءي.
 وقال اهل العلم: الحر المكلف القادر، اذا وجد الزاد والراحلة وامن الطريق، يلزمه الحج، وعليه اجماع الامة، ورايت البحر المحيط، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة زادهما الله تشريفا وتعظيما مرارا في النوم، فرايت ليلة كاني ركبت البحر، وقطعت المسافة، وبلغت مكة، ورايتني كاني في مكان خال له اساطين فخام واعمدة عظام وانا جالس فيه، والمسجد الحرام كذلك، ورايت مرة اخري اني ادور واتفرج في اسواق مكة وربوعها، وامشي واختلف في سككها، وهي طيبة البناء ، عامرة الخانات كالبلاد الماهولة، ومكة المشرفة كذلك، ورايت المدينة المنورة كانها بلدة قديمة، ورايت جدرانها بالية البناء،   وربوعها معمولة من الطين والماء، وسككها ضيقة خالية عن الناس، وقد وجدتهما علي هذه الصفة حين سعدت بالحضور في سوحهما في سنة  خمس وثمانين ومءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتحية.
 فحملني هذا علي الرحلة الي بلد الله الامين، وشد المطي الي مسجد سيدنا محمد سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم  في تلك السنة، ودعاني ذلك الي جمع مناسك الحج والعمرة حسب ما تبين لي من الكتاب والسنة، فجمعتها علي سبيل الاختصار؛ تبصرة لنفسي، وتذكرة لمن اخلصه الله بخالصة ذكري الدار، كيف والابتداع قد دخل العبادات من جميع الانواع، وعارض عن الهدي النبوي كل مفرط، ومفرط، وخالط الحق بالباطل كل مخالط ومخبط، فهذا منسك قد ربطت مساءله بالادلة ودلاءله بمذاهب الاجلة، ضمنته خمسة ابواب وخاتمة، اعاذنا الله عن النار الحاطمة، وسميته:
 رحلة الصديق الي البيت العتيق
 والله اسال ان يخلص نيتي، ويحسن طويتي، ويتقبل عملي، وينجح املي، فقد قال في كتابه العزيز: {اني لا اضيع عمل عامل منكم} [ال عمران: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه" متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الباب الاول
 في فضل مكة وما يتصل به

 وفيه فصول:

  AUTO   فصل في فضل مكة زادها الله تشريفا وتكريما

 * [الايات]:
   قال الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} [ال عمران: ].
   وقال تعالي: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ]
   وقال تعالي: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ]
   وقال تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: ]
   وقال تعالي: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا} [القصص: ]
   وقال تعالي: {بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ] علي بعض الروايات انها مكة،
   وقال تعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس} [الحج: ]
   وقال تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ]
   وقال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ]
   وقال تعالي: {ببطن مكة} [الفتح: ]
   وقال تعالي: {لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ]
   وقال تعالي: {بهذا البلد} [البلد: ]
   وقال تعالي: {وهذا البلد الامين} [التين: ]. فهذه الايات وغيرها انزلها الله سبحانه وتعالي في مكة المشرفة خاصة، ولم تنزل في بلد سواها.
 * [الاحاديث]:
   وعن عبد الله بن عدي بن حمراء رضي الله تعالي عنه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا علي الخرورة من مكة، وهو يقول لمكة: "والله (¬)! لخير   ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك، ما خرجت" رواه احمد، والحاكم، وسعيد بن منصور، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، وهذا لفظه.
   وعن عمرو بن الاحوص، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع: "اي يوم هذا؟ "، قالوا: يوم الحج الاكبر، قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، الا! لا يجني جان الا علي نفسه، الا! لا يجني جان علي ولده، ولا مولود علي والده، الا! وان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا، ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من اعمالكم، فسيرضي به" رواه ابن ماجه، والترمذي، وصححه.
   وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاها"، فقال العباس: يا رسول الله ! الا الاذخر؛ فانه لقينهم ولبيوتهم، فقال: "الا الاذخر" متفق عليه، وفي رواية: لقبورنا وبيوتنا.
   وعن جابر رضي الله تعالي عنه، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح" رواه مسلم، وكان ابن عمر يمنع عن ذلك في ايام الحج، واما عام الفتح، فهو مستثني من هذا الحكم،
   وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكة! ما اطيبك من بلد واحبك الي! ولولا ان قومي اخرجوني منك، ما سكنت غيرك" رواه ابن حبان، والحاكم، والترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا.
 قال الحسن البصري: ما اعلم اليوم علي وجه الارض بلدة ترفع فيها من الحسنات وانواع البر، كل واحدة منهما بمءة الف ما ترفع بمكة، وما اعلم انه ينزل في الدنيا كل يوم راءحة الجنة وروحها ما ينزل بمكة، ويقال: ان ذلك   للطاءفين، وبالجملة: فهي بلدة الله، وبلدة رسوله، وبلدة اصحابه الكرام، وماوي جميع المءمنين جعلنا الله تعالي من صالحي اهلها.
 ولله در ما قيل فيها:
 ارض بها البيت المقدس قبلة ... للعالمين له المساجد تعدل
 حرم حرام ارضها وصيودها ... والصيد في كل البلاد محلل
 وبها المشاعر والمناسك كلها ... والي فضيلتها البرية ترحل
 وبها المقام وحوض زمزم مترعا ... والحجر والركن الذي لا يرحل
 والمسجد العالي الممجد والصفا ... والمشعران لمن يطوف ويرمل
 وبمكة الحسنات يضعف اجرها ... وبها المسء عن الخطيءة يغسل
 يجزي المسء من الخطيءة مثلها ... وتضاعف الحسنات فيها تقبل
 ما ينبغي لك ان تفاخر يا فتي ... ارضا بها ولد النبي المرسل
 بالشعب دون الردم مسقط راسه ... وبها نشا صلي عليه المرسل
 وبها اقام وجاءه وحي السما ... وسري به الملك الرفيع المنزل
 نبوة الرحمن فيها انزلت ... والدين فيها قبل دينك اول

  AUTO   فصل في اسماءها

 قد اتت لها اسماء جليلة جري ذكرها في التنزيل، وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي، كما قيل في اسماء الله تعالي ورسوله، قال النووي: ولا يعلم بلد اكثر اسماء من مكة والمدينة ، لكونهما افضل بقاع الارض، وذلك لكثرة الصفات المقتضية لها، انتهي.
 فمنها:
   مكة،
   وبكة،
   والبلد،
   والقرية،
   وام القري،
   والبلدة،
   والبلد الامين،
   وام رحم،
   وصلاح مبني علي الكسر،
   والباسة بالموحدة،
   والناسة بالنون،
   والنساسة،
   والحاطمة،
   والراس،
   وكوثي،
   والعرش بالفتح،
   والعرش بالضم،
   والعريش،
   والقادس،
   والقادسية،
   وسبوحة    بالفتح،
   والحرام،
   والمسجد الحرام،
   والمعطشة،
   وبرة
   والرتاج،
   وام،
   ورحم،
   والبلد الحرام،
   وام الرحمة،
   وام كوثي،
   والامينة،
   وام الصفا،
   والمروية،
   والمتحفة،
   وام المشاعر،
   والبلدة المرزوقة،
   والحجاز،
   وبلدة طيبة.
 وفي وجه تسميتها بهذه الاسماء اقوال ذكرها الحضراوي في "العقد الثمين".

  AUTO   فصل في القابها وحدودها

 فمنها:
   المشرفة،
   والمكرمة،
   والمهابة،
   والوالدة،
   والنادرة،
   والجامعة،
   والمباركة.
 قال السروجي: حد الحرم من جهة طريق المدينة دون التنعيم علي ثلاثة اميال من مكة، ومن طريق اليمن علي سبعة اميال من مكة، ومن طريق الطاءف للمار علي عرفات من بطن نمرة علي ثلاثة اميال من مكة، ومن طريق العراق للمار علي ثنية جبل بالمقطع سبعة اميال من مكة، ومن طريق الجعرانة ومن شعب ال عبد الله بن خالد علي تسعة اميال، ومن طريق جدة علي عشرة اميال، وهذا قول الجمهور، وهو اصح الاقوال، وقد نظمها بعضهم:
 وللحرم التحديد من ارض طيبة ... ثلاثة اميال، اذا رمت اتقانه
 وسبعة اميال، عراق وطاءف ... وجدة عشر، ثم تسع جعرانه
 ومن يمن سبع بتقديم سينه ... وقد كملت فاشكر لربك احسانه

  AUTO   فصل في جبالها وحكم زيارتها

 قالوا: جبال مكة لا تحصي، قال ابن النقاش: دونها جبال من ذهب وفضة وكنوز وجواهر، وربما ينكشف عن بعضها لمن هو موعود بذلك، قلت: ولم اقف علي نص في هذا الباب، فلا ادري من اين قاله، فمن جبالها:
   ابو قبيس، وهو الجبل المشرف علي الصفا، وهو احد اخشبي مكة المشرفة،
   وجبل حراء باعلي مكة، وهذا الجبل علي ثلاثة اميال، وهو مقابل ثبير   والوادي بينهما، وهما علي يسار السالك الي مني، وحراء قبل ثبير مما يلي شمال الشمس، ويسمي: جبل النور. قال الحضراوي: وهو كذلك؛ لكثرة مجاورة النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وتعبده فيه،
   وجبل ثور باسفل مكة، وهو من مكة علي ثلاثة اميال، قاله ابن الحاج، وابن جبير، وقيل: علي ميلين، وارتفاعه نحو ميل، وفي اعلاه الغار الذي دخله النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر، والبحر يري من اعلي هذا الجبل، قال الحضراوي: وهذا الغار يزوره الناس، يدخلون اليه من بابه، قلت: وليست زيارة شء من هذه الجبال بسنة. ومنها:
   جبل ثبير وهو علي يسار الذاهب من مني الي مزدلفة، قال القزويني: انه جبل مبارك، وقال ابن النقاش انه يستجاب الدعاء به،
 ومنها:
   الجبل الذي بظهر مسجد الخيف بمني، ويدل له الحديث الثابت في "صحيح البخاري" عن ابن مسعود، قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غار بمني، اذ نزلت عليه {المرسلات}. . . الحديث، ويكفي ذكر هذه الخمسة من جبالها، وان كانت كثيرة.

  AUTO   فصل في حكم المجاورة بها

 ذهب الشافعي، واحمد، وابو يوسف ومحمد: الي استحباب المجاورة بمكة، وخالف في ذلك ابن عباس، ومالك، قال في "المبسوط": لا باس بالمجاورة؛ في قولهم، وانه الافضل، وعليه عمل الناس، خصوصا مع ظلم الفجرة في ساءر الاقطار، فلا باس بالهروع الي بلد الله، والالتجاء ببلد رسوله والاعتصام بالله اولي من تحكم الاعداء في ضعفاء المسلمين، فضلا عن اغنياءهم، وقال احمد: جاور بها جابر، وابن عمر، وليت اني الان مجاور بمكة، قلت: قد جاور بها خلق كثير، وسكنها من المعول عليهم جمع عظيم، واستوطنها من الصحابة اربعة وخمسون رجلا، ذكرهم ابو الفرج، ومات بها ايضا من الصحابة ومن كبار التابعين ومن بعدهم جم غفير، ذكرهم الطبري.
 قال علي بن الموفق: جلست يوما في الحرم بمكة المشرفة، وقد حججت ستين حجة، فقلت في نفسي: الي متي اتردد في هذه المسالك والقفار؟ ثم غلبتني عيني، فنمت، واذا قاءل يقول: يا بن الموفق! هل تدعو الي بيتك الا من   تحب؟ فطوبي لمن احبه المولي، وحمله الي المقام الاعلي، وانشد يقول:
 دعوت الي الزيارة اهل ودي ... ولم اطلب بها احدا سواهم
 فجاءوني الي بيتي كراما ... فاهلا بالكرام ومن دعاهم 
 وقال بعضهم:
 هي البلد الامين وانت حل ... فطاها يا امين فانت طاها
 ووجه حيث كنت كذا اليها ... ولا تعدل الي شء سواها
 فوجه الله قبلة كل حي ... لمن شهد الحقيقة واجتلاها
 وهذا البيت بيت الله فيه ... اذا شاهدت في المعني سناها
 فهلل عند مشهده كفاحا ... وزمزم عند زمزمه شفاها
 وقل بلسان عرفك في رباها ... لنفسي في مني بلغت مناها
 اليك شددت يا مولاي رحلي ... وجءت ومهجتي تشكو ظماها
 وها انا جار بيتك يا الهي ... وبالاستار ممتسك عراها
 وللجيران والضيفان حق ... علي الجار الكريم اذا رعاها
 اليك شفيعنا الهادي محمد ... ومن قد حل جهرا في حماها
 شفيع الخلق يوم الحشر حقا ... رسول الله اقوي الخلق جاها
 عليه من المهيمن كل وقت ... صلاة غير منحصر مداها

  AUTO   فصل في الموت بها، وذكر من دفن بها

 عن حاطب بن بلعتة (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من مات في احد الحرمين، بعث يوم القيامة من الامنين" اخرجه ابو الفرج واخرج نحوه وابو حفص الميانشي، وفي الباب اخبار واثار، وبمكة خلق كثير من الصحابة: منهم: سيدنا عبد الله بن الزبير، وقصته مشهورة، وسيدنا عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وكان شقيق عاءشة رضي الله تعالي عنهما، وفي "اسد   الغابة": ولما اتصل خبر موته باخته عاءشة، ظعنت الي مكة، فوقفت علي قبره، وبكت عليه، وتمثلت بقولة متمم بن نويرة في اخيه مالك، فقالت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 ولما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ثم قالت: اما والله! لو حضرتك ما بكيتك، وبها: عتاب بن اسيد، وبها: ام المءمنين خديجة الكبري، روي الشيخان والترمذي عن علي رضي الله تعالي عنه، قال: خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد. وفضاءلها لا تعد، ومناقبها لا تحد. وبها دفن القاسم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمعلي، وبها قبر طاوس، وكان مستجاب الدعوة، وحج اربعين حجة، وبها قبر عبد الله بن عمر بن الخطاب ، مات بمكة، وهو اخر من مات بها، قاله ابن الجوزي، والصحيح ان الان بمكة قبرا علي الجبل المقابل للمعلي علي يمين الخارج من باب مكة، وعلي يسار الذاهب الي التنعيم، اشار بعض الصالحين انه قبره رضي الله تعالي عنه.
 وبها: ابو محذورة مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقبره بالمعلي غير معروف، وبها حبيب بن عدي، وعبد الله بن كريز، وسهل بن حنيف، وابو قحافة والد ابي بكر الصديق، وابو عبيد القاسم بن سلام، وعطاء بن رباح (¬)، وسفيان بن عيينة، واحمد بن حجر الهيتمي، وام المءمنين ميمونة، والفضيل بن عياض رضي الله عنهم، والامام عبد الله ابن اسعد اليافعي، والشيخ دلاصي، وقبر الديسي، وقبر القشيري بن هوازن، وقبر الشيخ عمراي، والنسفي، وغيرهم من الصحابة والتابعين والاءمة والعارفين، ولو عبرنا عنهم، لم يسعهم الكتاب، فمن زار مقبرة المعلي يستحب له ان يزور هءلاء الكرام، ويسلم عليهم، ويكثر من الدعاء والاستغفار لهم ولساءر المءمنين بها. ومما انعم الله به علي سكان هذا البلد الحرام: الا يبيت فيه جاءع، كيف لا، وفيه طعام طعم وشفاء سقم. وقال الحضراوي في وجه تسميتها بالبلدة المرزوقة: انك اذا دخلت مكة في اي وقت   من الليل، فانك تجد ما تطعم فيها، فضلا عن النهار، ولا يبيت فيها انسان الا شعبانا حامدا شاكرا، انتهي، فينبغي لزوم الادب بها حسب الطاقة، والشكر لله.

  AUTO   فصل في اداب المجاورة بها

 عن عياش (¬) بن ربيعة المخزومي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال هذه
 الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها، فاذا ضيعوا ذلك، هلكوا" رواه
 ابن ماجه، فمن اراد المجاورة بها ينبغي له ان يتادب باداب اهل التقي؛ لانها
 حضرة الله الخاصة في الارض، وهي كثيرة، منها:
   الا يخطر بباله معصية قط مدة مجاورته بمكة، ولو في بيته، فضلا عن المسجد الحرام، فضلا عن الطواف، فضلا عن الصلوات، فمن لم يعلم من نفسه السلامة، فلا ينبغي له الاقامة هناك حتي يجاهد نفسه، ولهذا احتاط ابن عباس لنفسه، فسكن الطاءف دون مكة، وكذلك كره مالك المجاورة بها، وقال: ما لنا ولبلد تضاعف فيها السيءات كما تضاعف الحسنات، ويءاخذ الانسان فيها بالخاطر؟
 قلت: لم اقف علي نص صريح في تضاعف السيءات فيها، والمءاخذة بالخاطر، بل عفا الله عن هذه الامة ما حدثت به نفسها، نعم المعصية فيها اشد واكبر من غيرها؛ لشرف المكان، والعاصي فيها اسوا حالا واقبح مالا؛ لقلة مبالاته بسخط الرحمن، كيف! والمعصية وان كانت فاحشة حيث وجدت لكنها في حضرة الاله وفناء بيته ومحل اختصاصه وحرمه افحش واقبح، وامر الذنب بها عظيم، فليبادر الانسان من حين نزوله بها الي الذل والانكسار، والتوبة والافتقار، والندم والاستغفار. ومنها:
   ان ياكل الحلال الصرف مدة اقامته: اما بعمل حرفة شرعية؛ كالكتابة والخياطة والقصارة والبزازة ونحوها، واما ان يتوجه الي الله تعالي ان يسخر له الحلال، من بين فرث الحرام ودم الشبهات.
 قلت: وذلك كله غير مخصوص بمكة، بل يتحري له في كل بلدة. ومنها:
   ان لا يبيت وعليه دينار او درهم دين لاحد الا اوفاه او اوصي به.



 ومنها:
   الا يساله احد في الحرم شيءا، ويمنعه منه، الا ان كان هو احوج اليه من الساءل. ومنها:
   الا يحنو قط الي وطنه وبلاده واصحابه واولاده، فيصير ملتفتا عن حضرة ربه. ومنها:
   يقلل الاكل جهده، ويجعل اكثر غذاءه زمزم. ومنها:
   الا ياكل قط وعين تنظر اليه من المحتاجين الا واشركه معه في الاكل. ومنها:
   الا يغالي هناك الملابس الفاخرة الغالية ولا الرواءح الطيبة الا ان يعلم انه ليس بمكة عريان ولا جوعان. ومنها:
   الا يري نفسه قط انه خير من احد من المسلمين في ساءر اقطار الارض. ومنها:
   الا يبول ولا يتغوط في الحرم الا اذا كان يتاتي له ضرر من البول والغاءط خارج الحرم. قلت: ولا يساعده دليل يعتمد عليه. ومنها:
   الا يمشي في الحرم بتاسومته الا لضرورة؛ كشدة حر او برد او جرح او نحو ذلك. قلت: وهذا ايضا يحتاج الي دليل يصار اليه. ومنها:
   الا يري منه عبادة هناك علي وجه الكمال من غير اعجاب ابدا؛ لءلا يقع في الزهو فيهلك، اما الاعتراف بالنعمة فلا باس. قلت: وذلك لا يختص بها، بل يعم البلاد كلها. ومنها:
   الا يستحلي قول من قال في حقه: هنيءا لفلان. ومنها:
   الا يذكر احدا بسوء من سكان الحرم وساءر اقطار الارض.
 قلت: وهذا هو الغيبة وحكمها معلوم. ومنها:
   ان يخاف تعجيل العقوبة حالا. وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يدور علي الحجاج بعد قضاء النسك بالدرة، ويقول: يا اهل اليمن! يمنكم، ويا اهل الشام! شامكم، ويا اهل العراق! عراقكم، ابقي لحرمة بيت ربكم في قلوبكم، ولذلك هم بمنع الناس من كثرة الطواف، وقال: خشيت ان يانس الناس بهذا البيت، فتزول هيبته من صدورهم.

  AUTO   فصل في مساجدها ودورها

 منها:
   مسجد باعلي مكة عند بءر جبير بن مطعم، ويعرف اليوم بمسجد
 الراية، يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه،
   ومسجد باسفل مكة، ينسب الي ابي بكر الصديق،
   ومسجد خارج مكة من اعلاها، يقال له: مسجد الجن، ويسمي مسجد البيعة،
   ومسجد الشجرة باعلي مكة مقابل لمسجد الجن،     ومسجد الاجابة،
   ومسجد بمني عند دار منحر بين الجمرة الاولي والوسطي علي يمين الصاعد الي عرفة،
   ومسجد الكبش الذي فدي به اسماعيل عليه السلام،
   ومسجد الخيف، وهو مشهور عظيم الفضل،
   ومسجد النعيم؛ حيث امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعتمار عاءشة،
   ومسجد بذي طوي، يقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل هناك حين اعتمر،
   ومسجد باجياد، يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتكا هناك،
   ومسجد الجعرانة،
   ومسجد الفتح بقرب الجموم،
   ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو معروف بسوق السيل،
   وموضع يقال له: مولد علي بن ابي طالب، وفي "تاريخ الخميس": ولد علي في جوف الكعبة،
   ومولد سيدنا حمزة بن عبد المطلب،
   ومولد جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم،
   ودار خديجة رضي الله تعالي عنها،
   ومولد فاطمة رضي الله تعالي عنها،
   ودار سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه،
   وحجر سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي الترمذي ومسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لا اعرف حجرا بمكة، كان يسلم علي قبل ان ينزل علي الوحي"، قال المرجاني في "بهجة النفوس": قيل: هو الحجر الاسود، وقيل: هو الحجر المستطيل بدار ابي سفيان بزقاق الحجر، قال: وهذا الحجر باق الي اليوم، انتهي. قال الحضراوي: وهو كذلك باق الي الان، والله تعالي اعلم. قلت: وتعيينه بالدليل الصحيح لا يخلو عن عسر،
   ومنها: دار الارقم المخزومي، وفيها مسجد مشهور،
   ودار العباس بن عبد المطلب،
   ومعبد الجنيد،
   وابراهيم بن ادهم،
   ومسجد الكندرة،
   ومسجد المحناطة،
   ومسجد قرن مقلة،
   ودار ابي سفيان التي قال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل دار ابي سفيان فهو امن". قلت: هذه المساجد والمواضع ليس دخول شء منها لمن اجتاز بها فرضا ولا سنة.

  AUTO   فصل في خطاها والمشي فيها

 قالوا: المشي في ارض مشي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكفر السيءات، خصوصا مع النية الصالحة التي هي اكبر الاعمال، وفيها بشري له برجاء ان يكون متبعا اثاره   الشريفة. قلت: وذلك يحتاج الي سند؛ لان المكفر انما هو اتباع هديه وسننه ظاهرا وباطنا دون تتبع اثاره الارضية فقط فتدبر.

  AUTO   فصل في النظر الي البيت

 اذا وقع النظر علي البيت، فليكن ذلك مقترنا بالتعظيم والاجلال، وليحضر في نفسه ما خص به من تشريف النسبة واوصاف الجلال والجمال. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "النظر الي البيت الحرام عبادة" اخرجه ابن الجوزي. وقال ابن عباس: النظر الي الكعبة محض الايمان، وعن سعيد بن المسيب: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا، خرج من الخطايا كيوم ولدته امه، رواه الارزقي، وفي الحديث: "فيه عشرون رحمة للناظرين"، وهذه الاثار تحتاج الي النظر في سندها، وروي ان الشبلي لما حج البيت ووصل اليه وراه، عظم عنده ذلك، فانشد طربا:
 ابطحاء مكة هذا الذي ... اراه عيانا وهذا انا
 وصار يكرره حتي غشي عليه.
 وقال اخر:
 هذه دارهم وانت محب ... فما بقاء الدموع في الاماق
 قلت: وقد تمثلت بهما عند وصولي مكة، وكان العارفون وارباب القلوب ينزعجون اذا دخلوا مكة، ولاحت لهم انوار الكعبة، فيهيمون عن مشاهدة ذلك الجمال؛ لان رءية المنزل تذكر صاحب المنزل. وحجت امراة عابدة، فلما دخلت مكة، جعلت تقول: اين يبيت ربي؟ اين يبيت ربي؟ فاشتدت نحوه تسعي حتي الصقت جبينها بحاءط البيت، فما رفعت الا ميتة رحمها الله تعالي، ورضي عنها.

  AUTO   فصل في محلات يستجاب الدعاء بها

 قال الحسن البصري: الدعاء مستجاب هناك في خمسة عشر موضعا:
   في الطواف،
   وعند الملتزم نصف الليل،
   وتحت الميزاب،
   وداخل الكعبة عند الزوال،
   وعند زمزم، وقت غيبوبة الشمس،
   وخلف المقام،
   وعلي   الصفا،
   وعلي المروة،
   وفي المسعي،
   وفي عرفات،
   وفي المزدلفة،
   وفي مني،
       وعند الجمرات الثلاث.
 وقيل: عند الحجر الاسود نصف النهار، وعند رءية البيت، وفي الحطيم، وهو الحجر، وعند المستجار في ظهر الكعبة، وبين الركن والمقام، وفي موقف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات، وفي المواقف عند المشعر الحرام، وباب بني شيبة، وباب ابراهيم، وباب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب الصفا، ومجاور المنبر حيث يقف المحمديون. وذكر مجد الدين الشيرازي في "الوصول والمني في فضل مني" مواضع اخري بمكة وحرمها يستجاب فيها الدعاء، وقيل: في ثبير، وفي مسجد الكبش، وفي مسجد الخيف، وفي مسجد المنحر ببطن مني، وفي مسجد البيعة، وفي دار خديجة، ومولد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين عند الزوال، ومسجد الشجرة يوم الاربعاء، وفي المتكا غداة الاحد، وفي جبل ثور عند الظهر، وفي حراء وثبير مطلقا، وعند الركن اليماني مع الفجر، ويمني ليلة البدر، وبالمزدلفة عند طلوع الشمس، وبعرفة وقت الزوال تحت السدرة، وفي ثور عند الغروب، وفي رباط الموفق باسفل مكة، وفي جبل ابي قبيس، وعند قبر خديجة، وقبر سفيان بن عيينة، وقبر الفضيل بن عياض، وقبر القشيري، وقبر اليافعي، وعند باب المعلي، وفي شعبة النور.
 قال الحضراوي: فهذه جميع الاماكن التي يستجاب فيها الدعاء، وهي تنوف عن خمسة وخمسين موضعا، انتهي. قلت: ولعل ذلك ثبت بكشف الاولياء، فانه لم يرد بهذا حديث في الصحاح، ولا في السنن، الا ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من الدعاء علي الصفا والمروة وبعرفة وامثالها، والدعاء عند القبور ليس بماثور، فالاولي لمريد الاخرة الاقتصار علي ما وردت به السنة، وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم ، والا فجميع مكة مباركة، واماكنها طيبة.

  AUTO   فصل في بعض اياتها

 منها:
   الحجر الاسود وما روي فيه من انه من الجنة، ومنها:
   بقاء وبنيانها الموجود الان، ولا يبقي هذه المدة غير بناءها علي ما يذكر المهندسون،   ولا تزال الكعبة باقية الي ان ياتي امر الله، وقضاءه بتخريب الحبشة اياها في اخر الزمان، ومنها:
   انه لا يري البيت الحرام احد ممن لم يكن راه الا ضحك او بكي، ومنها:
   هيبتها في القلوب، ومنها:
   كف الجبابرة عنها مدي الدهر، ومنها:
   اذعان النفوس لتوقيرها دون ناه ولا زاجر، ومنها:
   كونها بواد غير ذي زرع، والارزاق من كل قطر تجبي اليها من قرب ومن بعد، ومنها:
   امن الحيوان فيه وسلامة الشجر، ومنها:
   حجر المقام، قال الزمخشري في قوله تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} [ال عمران: ] هو اثر قدمه الشريف في الصخرة الصماء وابقاءه دون ساءر ايات الانبياء عليهم السلام، وحفظه مع كثرة اعداءه من المشركين الف سنة، انتهي، ومنها:
   ان الحمام وغيرها تقبل حتي اذا كادت ان تبلغ الكعبة، انفرقت فرقتين، فلم يعل ظهرها شء، ومنها:
   ان مفتاح الكعبة اذا وضع في فم الصغير الذي ثقل لسانه عن الكلام، يتكلم سريعا بقدرة الله تعالي، ذكره الفاكهي، وقال: ان المكيين يفعلونه، انتهي. قال الحضراوي: هو يفعل في زماننا هذا، ومنها:
   عدم تنافر الصيد في الحرم، حتي ان الظبي يجتمع مع الكلب، فان اخرجا منه، تنافرا، ويتبع الجارح الصيد في الحل، فاذا دخل الحرم، تركه. ذكره القرطبي، وابن عطية، وغيرهما، ومنها:
   ان الكعبة تفتح بحضرة الجم الغفير من الناس، فيدخلها الجميع مزدحمين، فتسعهم بقدرة الله تعالي، قال ابن النقاش: الكعبة تسع الف انسان، واذا انفتح الباب في ايام الموسم، دخلها الاف كثيرة. قلت: وفيه نظر، ومنها:
   امتحاق حصي الجمار علي كثرة الرمي وطول الزمان، ومنها:
   امتناع تخطيف الطير للحوم المشرقة بمني علي الجدران وغيرها، ومنها:
   امتناع وقوع الذباب علي الطعام في ايام مني، فتحوم عليه ولا تقع فيه، ومنها:
   عدم تعويق الدخان بها مع طبخ هذا ووقود هذا وغيره، ومنها:
   اطالتها اي: الكعبة في اوقات الصلاة ونصف الليل وليالي الاعياد، وقاله ابن النقاش، ومنها:
   ان يوم عرفة يغشي الناس نور عظيم، ويخيل للانسان اذا كان فوق الكعبة انه فوق العالم كله، ومنها:
   ان الطيب بمكة اطيب منه في ساءر   الافاق، واطلال مكة اطيب من ساءر الاطلال، ومنها:
   اجابة الدعاء حالا، ومنها:
   حفظ الله تعالي للحجر الاسود من الضياع منذ اهبط الي الارض، مع ما وقع من الامور المقتضية لذهابه، ومنها:
   انه يطفو علي الماء اذا وضع فيه، ولا يرسخ، ومنها:
   انه لا يسخن من النار، ذكره ابن شاكر المءرخ، ونقل ذلك عن بعض المحدثين مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: وهذه الايات اكثرها تجربات وقعت لجماعة من اهل العلم، وليس فيها نص عن الشارع، الا في البعض.
 * * *



  AUTO الباب الثاني
 في فضاءل الحجاج والعمار والطواف وما ضاهاها

 وفيه فصول:

  AUTO   فصل في فضل الحاج والمعتمر

 لا يخفي ان للحج فضيلة ودرجة ليست لغيره من العبادات والطاعات، دل عليه الكتاب والسنة، قال تعالي: {ليشهدوا منافع لهم} [الحج: ] قيل: هي المغفرة، وقيل: التجارة، وقال مجاهد وعطاء: بل يعم منافع الدنيا والاخرة، وقال الزمخشري، تحت هذه الاية: كان ابو حنيفة يفاضل بين العبادات قبل ان يحج، فلما حج، فضل الحج علي العبادات كلها؛ لما شاهد من تلك الخصاءص، انتهي. نعم هذه عبادة تعم انفاق المال واستعمال البدن، فتكون فاضلة علي ما يختص بواحد منهما، وقال تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ] وقال [ابن] مسعود، والحسن، وسعيد بن جبير في قوله تعالي: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} [الاعراف: ] انه طريق مكة، والمعني: اصدهم عن الحج.
 وعن ام سلمة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحج جهاد كل ضعيف" رواه ابن ماجه. وعن عمران، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق، وتنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد"، اخرجه ابن ابي خيثمة في "تاريخه"، وابن الجوزي. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وفد الله ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر" اخرجه النساءي، وابن حبان، وصححه الحاكم علي شرط   مسلم. وعن عمر: انه استاذن  صلي الله عليه وسلم  في العمرة، فاذن له، وقال: "يا اخي! لا تنسنا في دعاءك"، وفي لفظ: "يا اخي! اشركنا في دعاءك"، فقال عمر: ما احببت ان لي بها ما طلعت عليه الشمس بقوله: "يا اخي"! رواه احمد، وهذا لفظه، وابو داود، والترمذي، وصححه.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" رواه مالك، والبخاري، ومسلم، وغيرهم. قال القرشي: معناه: لا يقتصر فيه علي تكفير بعض الذنوب، بل لا بد ان تبلغ به الي الجنة بفضل الله وكرمه، انتهي، وهو الذي لا معصية فيه ولو صغيرة من حين الاحرام الي التحلل الثاني. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حج لله، فلم يرفث ولم يفسق، رجع كيوم ولدته امه" متفق عليه، واللفظ للبخاري، وفي رواية لمسلم: "من اتي هذا البيت، فلم يرفث ولم يفسق، رجع كما ولدته امه" رواه النساءي، والدارقطني، فقالا: "من حج واعتمر".

  AUTO   فصل في فضل رمضان بمكة والعمرة بها

 اخرج البزار: رمضان بمكة افضل من رمضان بغير مكة. وروي ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا: "من ادرك رمضان بمكة، فصامه، وقام منه ما تيسر له، كتب الله له مءة الف شهر رمضان فيما سواها، وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وفي كل يوم حسنة، وفي كل ليلة حسنة". وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عمرة في رمضان تعدل حجة" متفق عليه، وفي لفظ لمسلم: "عمرة تقضي حجي معي"، وفي لفظ لابي داود، والطبراني، والحاكم "تعدل حجة معي" من غير شك، وللحديث الفاظ وطرق كثيرة.

  AUTO   فصل في فضل الطواف

 عن محمد بن المنكدر، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طاف بالبيت اسبوعا، لا يلغو فيه، كان كعدل رقبة يعتقها" رواه الطبراني في "الكبير"،   ورواته ثقات. وعن ابن عباس مرفوعا: "ان الله تعالي ينزل علي اهل هذا المسجد يعني: مسجد مكة في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة، ستين للطاءفين، واربعين للمصلين، وعشرين للناظرين" اخرجه الطبراني، والحاكم، ورواه البيهقي باسناد حسن. وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطواف حول البيت صلاة" رواه الترمذي، واللفظ له، وابن حبان في "صحيحه". وعنه رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طاف بالبيت خمسين مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" رواه الترمذي، وقال: حديث غريب، وسءل البخاري عن هذا الحديث، قال: انما يروي عن ابن عباس قوله، ورواه عبد الرزاق والفاكهي ايضا. وعن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من طاف وصلي ركعتين، كان كعتق رقبة" رواه ابن ماجه، وابن خزيمة في "صحيحه". وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من طاف بالبيت اسبوعا، لا يضع قدما ولا يرفع اخري، الا حط عنه خطيءته، وكتب له بها حسنة، ورفع له بها درجة" رواه ابن خزيمة في "صحيحه"، وابن حبان، واللفظ له. قال بعض الصالحين: رايت في الطواف غلاما شابا نحيف الجسم رقيق الساقين وهو يبكي ويقول: واشوقاه لمن يراني ولا اراه!
 فقلت: من هو؟ فانشد:
 ولي حبيب بلا كيف ولا شبه ... ولي مقام بلا ربع ولا خيم
 اتيت من دار عشق لا امثلها ... من عند من لم اطق شرحا له بفم
 ثم غشي عليه زمانا، فحركناه فوجدناه قد مات.
 وما احسن قول العارف بالله عبد الغني النابلسي رحمه الله تعالي:
 عشقت في مكة ذات البها ... يدعونها الكعبة باسم صريح
 وهي كعوب غادة حرة ... كم قلب صب في هواها جريح
 محجوبة بالستر عن كل من ... ينظرها من اجنبي قبيح
 وانما ينظرها محرم ... فيبصر الوجه الجميل الصبيح
 رايتها في مدتي مرة ... فراح جسمي في هواها طريح   وطفت سبعا بها لاثما ... يمين ربي هيءة المستبيح
 ويا له من حجر اسود ... كانه الخال بخد المليح

  AUTO   فصل فيما جاء في الحجر والركنين والملتزم

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجر الاسود: "والله! ليبعثنه الله يوم القيامة وله عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من استلمه بحق" اخرجه الترمذي، وحسنه ابو حاتم. وفي رواية في الحجر: انه يشهد لمن استلمه وقبله من اهل الدنيا، وانا شافع مشفع، وسنده حسن. عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي الركن اليماني يومءذ يعني: يوم القيامة اعظم من ابي قبيس، له لسان وشفتان، وانه كان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك، ولولا ذلك ما مسه ذو عاهة الا شفي" رواه احمد، والحاكم، وسنده حسن. وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مسح الحجر والركن اليماني يحطان الخطايا حطا" رواه احمد، وابن حبان، والترمذي، معناه: وانهما يبعثان يوم القيامة، ولهما عينان ولسان وشفتان يشهدان لمن استلمهما بالوفاء، وان عنده تسكب العبرات، وانه والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، وان الله طمس نورهما، ولولا ذلك، لاضاء ما بين المشرق والمغرب.
 وان بالركن اليماني سبعين ملكا موكلا يءمنون علي من قال: "اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، ربنا اتنا في الدنيا حسنة. . . الخ. عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فاوض الحجر الاسود اي: لابس وخالط، فانما يفاوض يد الرحمن"، اخرجه ابن ماجه. وعن ابن عباس مرفوعا، قال: "الركن الاسود يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه" اخرجه الازرقي. وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما بين الركن والمقام ملتزم، لا يدعو به صاحب عاهة الا برا" رواه الطبراني. وعن ابي هريرة، وسعيد بن جبير، وزين العابدين: انهم كانوا يلتزمون ما تحت الميزاب من الكعبة، ذكره القرشي.



  AUTO   فصل في المشي بين الصفا والمروة

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما طوافك بالصفا والمروة كعتق سبعين رقبة. . . " الحديث، رواه الطبراني في "الكبير"، والبزار، واللفظ له، وعنه: "من سعي بين الصفا والمروة، ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل الاقدام" اخرجه صاحب المسالك.

  AUTO   فصل في فضل شرب ماء زمزم

 عن ابن عباس مرفوعا: "ماء زمزم لما شرب له"، فان شربته تستشفي، شفاك الله، وان شربته مستعيذا، اعاذك الله، وان شربته لقطع ظمءك، قطعه، ذكره القرشي. وكان ابن عباس اذا شرب زمزم، قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، رواه الحاكم، والدارقطني. قال ابن العربي: وهذا موجود فيه الي يوم القيامة يعني: العلم والرزق والشفاء لمن صحت نيته، وسلمت طويته، ولم يكن به مكذبا، ولا يشرب مجربا؛ فان الله مع المتوكلين، انتهي.
 قلت: وقد دعوت بما دعا به ابن عباس عند شربي له، وارجو من الله القبول. وفي حديث اسلام ابي ذر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها مباركة، وانها طعام طعم" رواه مسلم، وزاد ابو داود: "وشفاء سقم". وعن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ماء زمزم لما شرب له" اخرجه احمد، وابن ماجه، والبيهقي. واستسقي عبد الله بن المبارك من زمزم شربة، واستقبل الكعبة، وقال: اللهم ان ابا الموالي حدثنا عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ماء زمزم لما شرب له"، وهذا اشربه لعطش يوم القيامة، ثم شرب، اخرجه الحافظ شرف الدين الدمياطي، وقال: انه علي رسم الصحيح.
 وقد قلت ما قاله ابن المبارك، وارجو قبوله، فما ذلك علي الله بعزيز، وفي "الصحيح": انه لما قدم ابو ذر ليسلم، اقام ثلاثين يوما وليلة، وليس له طعام الا زمزم، فسمن حتي تكسرت عكن بطنه، ولم يجد علي بطنه سخفة جوع. عن ابن   عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحمي من فيح جهنم، فابردوها من ماء زمزم" رواه احمد، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن حبان في "صحيحه"، وانفرد البخاري باخراجه، فقال: "فابردوها بالماء، او بماء زمزم". وفي حديث شق الصدر: "ثم غسله بماء زمزم". رواه البخاري. وعن ابن عباس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير بءر علي وجه الارض ماء زمزم" اخرجه ابن حبان، والطبري بسند رجاله ثقات، وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يتحف الرجل، سقاه من ماء زمزم، رواه الدمياطي، وصححه.
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من ماء زمزم" رواه ابن ماجه، والدارقطني، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والتضلع: الامتلاء حتي تمتد الاضلاع؛ وكم تضلعت به ولله الحمد. وعن ابن عباس، قال: نسميها شبعة يعني: زمزم، وكنا نجدها نعم العون علي العيال، رواه الطبراني في "الكبير"، وهو موقوف صحيح الاسناد، وبالجملة: فقد اجمعوا علي ان ماء زمزم افضل من جميع المياه علي الاطلاق، الا الماء الذي نبع من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم ، كيف وهي هزمة جبرءيل، وسقيا اسماعيل عليهما السلام، وفي شربها منافع لا تحصي، ذكر بعضها الحضراوي في "العقد الثمين".

  AUTO   فصل في اسماء ماء زمزم

 وهي كثيرة تدل علي شرفها وفضلها، منها:
   زمزم،
   وهمزة جبريل،
   وهزمة جبريل،
   وظبية،
   وطيبة،
   وبرة،
   وعصمة،
   ومفنونة،
   وشباعة العيال،
   وعونة،
   وسيدة،
   ونافقة،
   وبشري،
   وصافية،
   ومعذبة،
   وطاهرة،
   ومروية،
   وسالمة،
   وميمونة،
   وكافية،
   ومونسة،
   وشفاء سقم،
   وشراب الابرار،
   وتكتم علي وزن تكتب رواها الفاكهي عن اشياخ مكة، وغير ذلك.



 قال بعضهم:
 يا ساءقا غن النياق وزمزما ... ابشر فقد نلت المقام وزمزما
 كم كنت تذكرنا منازل مكة ... وتقول ان بها المني والمغنما
 برد بماء سقاية العباس ما ... كابدته طول الطريق من الظما
 وانهض وهرول بين زمزم والصفا ... وادخل الي الحجر الكريم مسلما
 ومقام ابراهيم زره مبادرا ... وبحجر اسماعيل صل معظما
 وانظر عروس البيت تجلي حسنها ... للناظرين ولذ بها مستعصما
 فهي التي ظهرت فضاءلها فلا ... تخفي وهل يخفي سنا قمر السما
 لم يلقها الانسان الا باكيا ... فرحا بها او ضاحكا متبسما
 والنور من احشاءها لم يختفي ... ابدا وان جن الظلام واعتما
 ومن العجاءب انها محروسة ... والصيد فيها لا يزال محرما
 والطير لا تعلو علي اركانها ... الا ليشفي اذ نجا متالما
 تختال في حلل السواد وبابها ... بالنور منها مبرقعا وملثما
 هي كعبة المولي الكريم وكل من ... وافي اليها حقه ان يكرما
 ما منهم الا ذليل خاضع ... باك علي زلاته متندما
 يا رب قد وقفت ببابك عصبة ... يرجون منك تفضلا وتكرما
 ذا طالبا فضلا وذا متقصدا ... مما جناه من الذنوب وقدما

  AUTO   فصل في المحافظة علي الصلوات في المسجد الحرام جماعة في اوقاتها

 عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من مءة صلاة في مسجدي" رواه احمد بسند صحيح، وابن حبان في "صحيحه"، وصححه ابن عبد البر، وقال: انه الحجة عند التنازع، والنص في موضع الخلاف القاطع له، عند من الهم رشده، ولم تمل به عصبيته، ومضاعفة   الصلاة بالمسجد الحرام علي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمءة صلاة مذهب عامة اهل الاثر.
 وعن الارقم: قال  صلي الله عليه وسلم : "صلاة هاهنا واوما بيده الي مكة خير من الف صلاة هاهنا واوما بيده الي الشام" اخرجه احمد يعني: بيت المقدس. وفي المراد بالمسجد الحرام الذي تضاعف فيه الصلاة اربعة اقوال:
   الاول: انه الحرم كله، قاله ابن عباس، ويءيده قوله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] وقوله تعالي: {وصدوكم عن المسجد الحرام} [الفتح: ] وقوله تعالي: {اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ] وكان ذلك في بيت ام هانء،
   والثاني: انه مسجد الجماعة،
   والثالث: انه مكة المشرفة، نقله الزمخشري عن اصحاب ابي حنيفة،
   والرابع: انه الكعبة، قال ابن جماعة: وهو ابعدها، والاوجه الاول.
 وذهب مالك الي افضلية الصلوات في مسجده  صلي الله عليه وسلم  بالنسبة الي المسجد الحرام؛ خلافا لباقي الاءمة. قال الطبري: ان حسنة الحرم مطلقا بمءة الف حسنة؛ لحديث ابن عباس، لكن المسجد مخصوص بتضعيف زاءد علي ذلك، الصلوات بمسجده  صلي الله عليه وسلم  بالف صلاة، كل صلاة بعشر حسنات، فتكون عشرة الاف حسنة، والصلاة بالمسجد الحرام بمءة صلاة بمسجده  صلي الله عليه وسلم ، فتكون بالف الف حسنة.
 قال ابو بكر النقاش: فحسبت ذلك، فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، واما صلاة يوم وليلة في المسجد الحرام، وهي خمس صلوات عمر مءتي سنة وسبع وسبعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال، ولم يقل المرجاني: لفظ خمس وسبع، وما ذكر يحصل بصلاة المنفرد نفلا، واما جماعة، فعن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين"، وفي رواية: "بسبع وعشرين درجة"، انتهي. وقد يصلي رجلان: فيكتب لحاضر القلب، ولا يكتب للغافل الا ما حضر فيه قلبه، فلا غرو ان تكون المضاعفة تختلف باحوال المصلين.



  AUTO   فصل في فضل من صبر علي حرها ولاواءها

 عن الحسن البصري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من صبر علي حر مكة، ولو ساعة من نهار، تباعدت منه النار مسيرة عام"، وفي لفظ: "خمس مءة عام"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من استطاع منكم ان يموت في احد الحرمين، فليمت فيه؛ فاني اول من اشفع له".
 وكتب الحسن البصري الي بعض اخوانه: يا اخي! ابقاك الله تعالي: انه بلغني انك قد اجمعت رايك علي الخروج من حرم مكة، واني والله! كرهت ذلك وغمني، واستوحشت من ذلك وحشة شديدة، اذ اراد الشيطان ان يزعجك من حرم الله، ويستنزلك، فيا عجبا من عقلك اذ نويت من نفسك هذا بعد ان جعلك الله من اهله، ولو انك حمدت الله علي ما اولاك واعلاك في حرمه وامنه، وصيرك من اهله، لكان الواجب عليك شكره ابدا ما دمت حيا، ولكنت مشغولا بعبادته اضعاف ما كنت عليه ان جعلك من جيران بيته، فاياك والظعن منها شبرا واحدا؛ فانه ورد: ان المقام بمكة سعادة، والخروج منها شقاوة، واياك والقلق والضجر، وعليك بالصبر والصمت والحلم؛ فانك في خير ارض الله وافضلها واعظمها قدرا واشرفها عنده، ولله في جيران بيته اسرار لمن تعرض لها في شطر الليل، انتهي. قلت: ويغني عن ذلك ما رواه الترمذي عن ابن عباس مرفوعا، وصححه: "لولا ان قومي اخرجوني منك، ما سكنت غيرك"، وفي طريق اخري: "لولا اني اخرجت منك، ما خرجت" رواه اهل السنن، وصححه الترمذي.
 * * *



  AUTO الباب الثالث
 في مبادء الحج والعمرة

 وفيه فصول:

  AUTO   فصل في الترغيب في الحج والعمرة

 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله"، قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله"، قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور"، اخرجه الشيخان، وابن حبان في "صحيحه"، ويفسره حديث جابر رضي الله تعالي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة"، قيل: وما بره؟ قال: "اطعام الطعام، وطيب الكلام" رواه احمد، والطبراني في "الاوسط" باسناد حسن، وابن خزيمة في "صحيحه"، والبيهقي، والحاكم مختصرا، وقال: صحيح الاسناد.
 وعن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما ترفع ابل الحاج رجلا، ولا تضع يدا، الا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة" اخرجه البيهقي، وابن حبان في "صحيحه". وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من جاء يءم البيت الحرام، فركب بعيره، فما يرفع خفا، ولا يضع خفا، الا كتب الله بها حسنة، وحط عنه خطيءة، ورفع له بها درجة، حتي اذا انتهي الي البيت، فطاف، وسعي بين الصفا والمروة، ثم حلق او قصر، الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" اخرجه البيهقي.
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحجاج والعمار وفد الله تعالي، ان دعوه   اجابهم، وان استغفروه غفر لهم" اخرجه النساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحيهما"، واخرج البزار من حديث جابر مثله، قال المنذري: برجال ثقات. وسالته  صلي الله عليه وسلم  عاءشة، فقالت: الحج افضل الاعمال، افلا نجاهد؟ قال: "لكن افضل الجهاد حج مبرور" ذكره البخاري، والمبرور: ما لم يخالطه اثم. قال ابن اسحاق: انه لم يبعث الله نبيا بعد ابراهيم الا وقد حج البيت. وعنه  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله، الدرهم بسبع مءة ضعف"، وفي الباب ما لا يتسع له المقام.

  AUTO   فصل في اداب سفر الحج، وهي كثيرة

 منها:
   ان من عزم علي الاتيان بفريضة الله، والاجابة لنداء خليل الله، وخطر بباله السفر لذلك، فيستحب له ان يشاور فيه من يعلم من حاله النصيحة والشفقة والخيرة، ويثق بدينه ومعرفته، قال الله تعالي {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] ودلاءله كثيرة.
 ومنها:
   انه اذا شاور، وظهر انه مصلحة، فليقدم استخارة الله سبحانه في ذلك؛ فانها من هديه  صلي الله عليه وسلم  في كل امر يريده، وكان يعلمها كما يعلم السورة من القران، فيصلي ركعتين من غير الفريضة، ويدعو بدعاء الاستخارة: "اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر [ويسميه] خير لي في ديني ومعادي ومعاشي وعاقبة امري، وعاجله واجله، فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعادي ومعاشي وعاقبة امري، وعاجله واجله، فاصرفه عني، واصرفي عنه، وقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به"، ولا تعود الاستخارة الي نفس الحج؛ فانه خير لا محالة، بل تعود الي تعيين حين الشروع فيه وتفاصيل احواله، وان كان حاجا او معتمرا تعلم مناسك الحج، او استصحب معه كتابا في ذلك، ولو تعلمها واستصحب كتابا، كان افضل.
 ومنها:
   ان يبدا بالتوبة، ورد المظالم، وقضاء الديون، واعداد النفقة لكل   من تلزمه نفقته الي وقت الرجوع، ويرد ما عنده من الوداءع، ويطلب المحاللة من كل من بينه وبينه معاملة في شء او مصاحبة، ويكتب وصية، ويشهد عليه بها.
 ومنها:
   ان يستصحب من المال الحلال الطيب ما يكفيه لذهابه وايابه، من غير تقتير، بل علي وجه يمكنه معه التوسع في الزاد، والرفق بالضعفاء والفقراء، ويتصدق بشء قبل خروجه، وان قل، ولكن جاعلا لزاده من اجل كسبه، فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يقبل الا طيبا، واذا حج الرجل بمال حرام، صح حجه عند الشافعية والحنفية والمالكية، ويخشي عليه عدم القبول، وعند الحنابلة: لا يصح حجه. ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا حج الرجل بمال حرام، فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله تعالي: لا لبيك، ولا سعديك، زادك حرام، وراحلتك حرام، وثوبك حرام، ارجع مازورا غير ماجور". وقد اخرج ابن عدي، والديلمي في "مسند الفردوس" من حديث عمر رضي الله تعالي عنه انه قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا حج الرجل بمال من غير حله، فقال: اللهم لبيك، قال الله تعالي: لا لبيك ولا سعديك، هذا مردود عليك". وما احسن القاءل:
 اذا حججت بمال كله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير
 لا يقبل الله الا كل صالحة ... ما كل من حج بيت الله مبرور
 ومنها:
   ان يلتمس رفيقا صالحا، محبا للخير، معينا عليه، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان جبن شجعه، وان عجز قواه، وان ضاق صدره صبره، فقد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن سفر الرجل وحده، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم : "ان الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب"، فلا يخرج الا في ركب، ثم ليءمر احدهم.
 ومنها:
   ان يصلي ركعتين في منزله عند ارادة الخروج؛ لما اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اذا خرجت من منزلك، فصل ركعتين يمنعاك مخرج السوء"، ولحديث المفطم بن المقدام: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا" رواه الطبراني. قال النووي في "الاذكار": يقرا في الاولي منهما الفاتحة، وقل يا ايها الكافرون،   وفي الثانية: قل هو الله احد، فاذا سلم، قرا اية الكرسي، فقد جاء: ان من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزله، لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع. ويستحب ان يقرا سورة: لايلاف قريش، فقد قال الامام ابو الحسن القزويني: انها امان من كل سوء، ثم يدعو باخلاص ورقة، ومن احسن ما يقول: اللهم بك استعين، وعليك اتوكل، اللهم ذلل لي صعوبة امري، وسهل علي مشقة سفري، وارزقني من الخير اكثر مما اطلب، واصرف عني كل شر، رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، اللهم اني استحفظك واستودعك نفسي وديني واهلي واقاربي، وكل ما انعمت علي وعليهم به من اخرة ودنيا، فاحفظنا اجمعين من كل سوء يا كريم. ويفتتح دعاءه ويختتمه بالتحميد لله تعالي، والصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي كلامه.
 ومنها:
   ان يجعل خروجه يوم الخميس في بكرته؛ فقد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبركة لامته في بكورها يوم الخميس، وكان يحب السفر في هذا اليوم.
 ومنها:
   ان يودع رفقاءه المقيمين، واخوانه وجيرانه، ويلتمس ادعيتهم؛ فقد كان ذلك من هديه  صلي الله عليه وسلم . اخرج ابن عساكر، والديلمي عنه  صلي الله عليه وسلم : "اذا خرج احدكم الي السفر، فليودع اخوانه؛ فان الله جاعل في دعاءهم البركة". وروينا في "مسند الامام احمد بن حنبل" وغيره عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي اذا استودع شيءا، حفظه"، وروينا في "كتاب ابن السني" وغيره عن ابي هريرة، قال: من اراد ان يسافر، فليقل لمن يخلف: "استودعكم الله الذي لا يضيع وداءعه"، وروينا في "سنن ابي داود" عن قزعة، قال: قال لي ابن عمر: تعال اودعك كما ودعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك" قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروينا في "كتاب الترمذي" عن انس، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! اني اريد سفرا، فزودني، فقال: "زودك الله التقوي"، قال: زدني، قال: "وغفر ذنبك"، قال: زدني: قال، "ويسر لك الخير حيثما كنت" قال الترمذي: هذا حديث حسن. وكان من هديه  صلي الله عليه وسلم  توصيته من يودعه   بتقوي الله، والتكبير، والدعاء له بعد ذهابه؛ لما ثبت من انه جاء اليه رجل، فقال: اني اريد سفرا، قال: اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف، فلما ولي، قال: "اللهم ازو له الارض، وهون عليه السفر".
 ومنها:
   ان يقول عند نهوضه: ما اخرجه البيهقي وغيره عن انس، قال: لم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرا قط، الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي ورجاءي، اللهم اكفني ما اهمني، وما لا اهم به، وما انت اعلم به مني، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير اينما توجهت"، ثم يخرج.
 ومنها:
   ما في "صحيح مسلم" عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر، كبر ثلاثا، ثم قال: "سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون ، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطوعنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل"، وكل من الالفاظ سنة يختار منها العبد ما شاء، والجمع احسن، وفي رواية ابي داود: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجيوشه اذا علوا الثنايا، كبروا، واذا هبطوا سبحوا. وروينا معناه من رواية جماعة من الصحابة ايضا مرفوعا: قال انس: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا علا شرفا من الارض، او نشزا، قال: "اللهم بك اشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال".
 ومنها:
   ما روينا في "كتاب ابن السني" عن ابن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة، فليناد: يا عباد الله! احبسوا، يا عباد الله! احبسوا؛ فان لله عز وجل في الارض حاصرا سيحبسه". قال النووي: حكي لي بعض شيوخنا الكبار في العلم: انه انفلتت له دابة، اظنها بغلة، وكان يعرف هذا الحديث، فقال، فحبسها الله عليهم في الحال، وكنت انا   مرة في جماعة، فانفلتت منها بهيمة، وعجزوا عنها، فقلته، فوقفت في الحال بغير سبب سوي هذا الكلام، انتهي. قلت: وقد وقع لي مثل ذلك في بعض الاسفار، وذهب السيل بالدابة، فقلت: يا عباد الله! اعينوني، فوقفت في الحال، ولله الحمد.
 ومنها:
   ما روينا في "سنن النساءي"، و"كتاب ابن السني" عن صهيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية، وخير اهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها". وعن ابن مسعود، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خاف قوما، قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم" رواه ابو داود، والنساءي بسند صحيح. وعن خولة بنت حكيم، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك" اخرجه مسلم، ومالك، والترمذي، وغيرهم.
 وعن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر، فاقبل الليل، قال: "يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بك من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد" رواه ابو داود. وكان يرشد من سافر، اذا اشرف علي واد هلل وكبر، واذا هبط سبح.
 ومنها:
   ان يرفق بالدابة، فلا يحملها ما لا تطيق، والنوم عليها يءذيها، وكان اهل الورع لا ينامون علي الدواب الا غفوة اي: نعاسا عن قعود، ويستحب ان ينزل عن دابته غدوة وعشية يروحها بذلك، فهو سنة، وفيه اثار عن السلف، وكل من اذي بهيمة، وحملها ما لا تطيق، طولب به يوم القيامة، وفي كل كبد رطبة اجر، فليراع حق الدابة والمكاري جميعا، وكان من هديه  صلي الله عليه وسلم  الامر لمن سافر في الخصب ان يعطي الابل حظها من الارض، واذا سافر في السنة،   ان يسرع في السير، وذلك ان يرخي لها الزمام في الخصب، ويتركها تاكل من الارض، وفي الجدب يبادر تخليصها من الطريق لتستريح بالاناخة وتعلف، وكان يامر بالتخفيف عن الدابة وانزالها ما تعتاد، وينهي عن اتخاذها كراسي للتحادث.
 ومنها:
   ما قال الغزالي في "الاحياء": الا ينزل حتي يحمي النهار، ويكون اكثر سيره بالليل، وليقلل نومه بالليل حتي يكون ذلك عونا علي السير، ويحتاط بالنهار، فلا يمشي منفردا خارج القافلة؛ لانه ربما يغتال او ينقطع، ويكون بالليل متحفظا عند النوم، فان نام في ابتداء الليل، افترش ذراعه، وان نام في اخر الليل، نصب ذراعه، وجعل راسه في كفه، هكذا كان ينام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره، والاحب في الليل ان يتناوب الرفيقان في الحراسة، فاذا نام احدهما، حرس الاخر، فهو السنة، فان قصده عدو او سبع في ليل او نهار، فليقرا اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين، انتهي.
 ومنها:
   ان تكون اليد خالية من التجارة وغيرها من اغراض الدنيا الدنية، حتي يكون الهم مجردا لله تعالي، والقلب مطمءنا منصرفا الي ذكر الله وتعظيم شعاءره؛ فانه عز وجل لا يقبل الا الخالص لوجهه الكريم، فعليه الاخلاص لله، وصيانة الحج من شواءب سمعة ورياء.
 ومنها:
   التوسع في الزاد، وطيب النفس بالبذل، وبذل الزاد في سبيل الحج نفقة في سبيل الله عز وجل، والدرهم بسبع مءة درهم، قال ابن عمر: افضل الحاج اخلصهم نية، وازكاهم نفقة، واحسنهم يقينا.
 ومنها:
   ان يكون طيب النفس بما اصابه من خسران ومصيبة في مال او بدن؛ فان ذلك من دلاءل قبول حجه؛ فان المصيبة في طريق الحج تعدل النفقة في سبيل الله، وهو بمثابة الشداءد في طريق الجهاد، فله بكل اذي احتمله وخسران اصابه ثواب، ولا يضيع منه شء عند الله.
 ومنها:
   ما قاله الغزالي: الا يعاون اعداء الله سبحانه بتسليم المكس، وهم الصادون عن المسجد الحرام من امراء مكة والاعراب. قلت: ومن الاتراك   المترصدين في الطرق، الجالسين في الحديدة، وجدة، ونحوها، انتهي؛ فان تسليم المال اليهم اعانة علي الظلم، فليتلطف في حيلة الخلاص، فان لم يقدر، فقد قال بعض العلماء: ولا باس بما قاله: ان ترك التنفل بالحج والرجوع عن الطريق افضل من اعانة الظلمة؛ فان هذه بدعة احدثت، وفي الانقياد لها ما يجعلها سنة مطردة، وفيه ذل وصغار علي المسلمين ببذل جزية، انتهي.
 ومنها:
   اذا خرج ينبغي ان يستعمل مكارم الاخلاق مع رفقته، ويحسن عشرته معهم، ويلين جانبه لهم، ويعمل معهم ما يعملونه، ويبذل لهم الموجود من غير مضرة، لا سيما بذل الماء لذوي العطش، خصوصا في طريق المدينة المنورة، ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اثر الحج، فقال: "اطعام الطعام، ولين الكلام"، ويكف لسانه الا عن الخير، وجوارحه الا عن المعروف، واعانة الملهوف، ويحتمل للجافي جفاه، وللموذي اذاه؛ فقد ورد انها ما تجهزت رفقة للحج، الا جهز ابليس معها رفقة من اجناده، تازهم الي الشر، وتبعدهم عن الخير، فالسعيد من عصمه الله عن ذلك. وينبغي الا يكون كثير الاعتراض علي رفيقه وجماله وخادمه وغيرهم من اصحابه، بل يخفض جناحه، ويلين جانبه للساءرين الي بيت الله؛ اذ ليس حسن الخلق كف الاذي، بل احتمال الاذي، وقيل: سمي السفر: سفرا؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال.
 ومنها:
   ان يترك الرفث والفسوق والجدال، كما نطق به القران الكريم، والرفث: اسم جامع لكل لغو وخنا وفحش من الكلام، ويدخل فيه مغازلة النساء ومداعبتهن، والتحدث بشان الجماع ومقدماته؛ فان ذلك يهيج داعية الجماع، والداعي الي المحظور محظور، وليس في المحظورات ما يفسد الحج الا جنس الرفث، فلهذا ميز بينه وبين الفسوق وساءر المحظورات؛ كاللباس والطيب؛ فانه وان كان ياثم بها، فلا يفسد الحج عند احد من الاءمة المشهورين، والفسوق: اسم جامع لكل خروج عن طاعة الله عز وجل، ويتناول كل ما حرمه الله، ولا يختص بالسباب، وان كان سباب المسلم فسوق، فالفسوق يعم هذا وغيره، والجدال: هو المبالغة في الخصومة، والمماراة بما يورث الضغاءن، ويفرق في   الحال الهمة، ويناقض حسن الخلق، ولم ينه الله المحرم ولا غيره عن الجدال مطلقا، بل الجدال قد يكون واجبا او مستحبا، كما قال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ]، وقد يكون محرما؛ كالجدال في الحق بعد ما تبين، وهذا يعم الحج وغيره.
 ومنها:
   ما روي ابو هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن:
   دعوة المظلوم،
   ودعوة المسافر،
   ودعوة الوالد علي ولده" رواه ابو داود، وابن ماجه، وحسنه الترمذي، وليس في راوية ابي داود: "علي ولده"، وعن عمر: جاء غلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اريد الحج، فمشي معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يا غلام! زودك الله التقوي، ووجهك في الخير، وكفاك الهم "، فلما رجع الغلام، سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "قبل الله حجك، وغفر ذنبك، واخلف نفقتك" رواه ابن السني. وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج" رواه البيهقي، وقال الحاكم: هو صحيح علي شرط مسلم.
 ومنها:
   الاحرام من دويرة اهله، فقد قيل: ان ذلك من تمام الحج، قاله عمر، وعلي، وابن مسعود في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 ومنها:
   الا يركب الا زاملة، وحج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلة، وكان تحته رحل رث، وقطيفة خلقة ثمنها اربعة دراهم، وقيل: ان هذه المحامل احدثها الحجاج، وكان العلماء في وقته ينكرونها، وكان ابن عمر اذا نظر اليها يقول: الحاج قليل، والركب كثير، ثم نظر الي رجل مسكين رث الهيءة تحت جوالق، فقال: هذا من الحجاج.
 وفي "سفر السعادة": وكان  صلي الله عليه وسلم  راكبا علي بعير عليه رحل، وليس عليه شقذف، ولا محارة، ولا محمل، ولا هودج، ولا محفة، انتهي. فينبغي ان يكون رث الهيءة، اشعث اغبر، غير مستكثر من الزينة، ولا ماءل الي اسباب التفاخر والتكاثر، فيكتب في ديوان المتكبرين، لا يسرف في التنعم والترفه والتزين؛ فان ذلك بعيد عن المسكنة التي هي مقصودة بعبادة الحج، وفي   الحديث: "انما الحاج الشعث التفل، يقول الله تعالي: انظروا الي زوار بيتي، قد جاءوا شعثا غبرا من كل فج عميق"، وقال تعالي: {ليقضوا تفثهم} والتفث: الشعث، والاغبرار، وقضاءه بالحلق وقص الشارب والاظفار.
 ومنها:
   انه كان من هديه  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره، قصر الصلاة الرباعية، والاقتصار علي الفراءض دون نوافها، الا سنة الفجر والوتر؛ فانه كان لا يدعهما.
 ومنها:
   انه كان من هديه  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل بعد زوال الشمس، جمع الظهر الي العصر، وصلي الصلاتين معا، وان ارتحل قبله، اخر الظهر الي العصر، فينزل لهما معا، وكذلك المغرب والعشاء، لم يات انه  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلاة لاول وقتها منفردة عن الاخري، وكان من هديه اداء الناقلة المطلقة علي راحلته.
 هذه اداب السفر التي ذكرها اهل المناسك في كتبهم، وهي لا تختص بالحج والعمرة، بل تعم الاسفار كلها، ولكن اذا كان مراعاتها في احاد الاسفار يستحب ويسن، ففي سفر الحج الذي هو خير الاسفار واصعبها بالاولي، فلذلك ذكرتها، وان طالت ذيولها.

  AUTO   فصل في وجوب الحج والعمرة لله عز وجل

 قال الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران:   ]، وعن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايها الناس! قد فرض عليكم الحج فحجوا" رواه احمد، ومسلم، والنساءي. وقالوا: الحج فريضة محكمة علي كل مكلف حر مسلم مستطيع، يكفر جاحدها، ويفسق تاركها بغير عذر، ولا يجب الا مرة واحدة، باتفاق الاءمة، وعليه اجماع الامة، قاله الحافظ ابن حجر، والنووي، وغيرهما، وكذلك العمرة عند من قال بوجوبها؛ كالشافعي: لا تجب الا مرة واحدة، الا ان ينذر، فيجب الوفاء بالنذر بشرطه.



 وعن ابي رزين "العقيلي: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: "حج عن ابيك واعتمر" رواه الخمسة، وصححه الترمذي، قال احمد بن حنبل: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا، ولا اصح منه، انتهي. قلت: وقد جزم بوجوبها جماعة من اهل الحديث، وبه قال احمد، واسحاق، والثوري، والمزني، والمشهور عن المالكية: انها ليست بواجبة، وهو قول الحنفية، ولا خلاف في المشروعية، وقد روي القول بوجوبها عن علي، وابن عباس، وابن عمر، وعاءشة، وزين العابدين، وطاوس، والحسن، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء، وهو الراجح.
 واختلفوا في ابتداء افتراض الحج، فقيل: قبل الهجرة، قال في "الفتح": هو شاذ، وقيل: بعدها، ثم اختلفوا في سنته، فالجمهور علي انه سنة ست، وقيل: خمس، وقيل: تسع ، او عشر، ورجحه الحافظ ابن القيم في "الهدي"، واستدل علي ذلك بادلة، فليءخذ منه.
 وفي "سفر السعادة": جماهير العلماء: انه  صلي الله عليه وسلم  حج بعد الهجرة حجة، وتلك حجة الوداع، ولا خلاف انها كانت في السنة العاشرة من الهجرة، واما قبل الهجرة، فثبت في الترمذي انه حج حجتين، ونقل صاحب "المحلي": انه زاد علي ثلاث واربع، لكن لم يحفظ العدد، ولما فرض الحج في العام التاسع، اشتغل بتجهيز اسباب السفر في الفور، واما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]؛ فانها نزلت في العام السادس، وذا لا يدل علي فرضية الحج والعمرة، بل هو امر باتمام الحج والعمرة بعد الشروع فيه، انتهي.

  AUTO   فصل في وجوب الحج علي الفور

 عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "تعجلوا اي: الحج؛ فان احدكم لا يدري ما يعرض له" رواه احمد، وعن علي رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله   تعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] رواه الترمذي والبيهقي من رواية الحارث بن علي، وكلام الناس في الحارث مشهور، كذبه الشعبي، وابن المديني، وقال ايوب: كان ابن سيرين يري ان عامة ما يروي عن علي باطل، واختلف فيه راي ابن معين، والنساءي، وابن حبان، فضعفوه تارة، ووثقوه اخري، وميل النساءي الي توثيقه، والاحتجاج به، وتقوية امره، وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، انتهي.
 والحاصل: ان الحديث ضعيف كما قاله النووي في "شرح المهذب"، نعم صح ذلك عن عمر رضي الله تعالي عنه، ومن ثم قال: لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار، فينظروا كل من كان له جدة ولم يحج، فيضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين، رواه سعيد بن منصور في "سنته"، والبيهقي، ومثل ذلك الحديث لا يقال من قبل الراي، فيكون في حكم المرفوع، وقد رواه البيهقي ايضا عن عبد الله بن سابط، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من لم تحبسه حاجة ظاهرة، او مرض حابس، او سلطان جاءر، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا". وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل: ان عبدا اصححت له جسمه، ووسعت عليه في المعيشة، تمضي عليه خمسة اعوام لا يغدو علي لمحروم" رواه ابن حبان في "صححيه"، والبيهقي، وقال: قال علي بن المنذر: اخبرني بعض اصحابنا: كان حسن بن حي يعجبه هذا الحديث، وبه ياخذ، ويحب للرجل الموسر الصحيح الا يترك الحج خمس سنين.
 وفي الباب احاديث تدل علي ان الحج واجب علي الفور، واليه ذهب ابو حنيفة، واحمد وبعض اصحاب الشافعي، وهو رواية العراقيين عن مالك. وقال الشافعي، والاوزاعي، وابو يوسف، ومحمد، وهو مذهب مالك عند القاضي عياض واتباعه من المغاربة: انه علي التراخي، الا ان ينتهي الي حال يظن فواته لو اخره عنها. وعن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي ومجاهد وطاوس: لو علمت رجلا غنيا وجب عليه الحج، ثم مات قبل ان يحج،   ما صليت عليه، وبعضهم كان له جار موسر، فمات ولم يحج، فلم يصل عليه، وكان ابن عباس يقول: من مات ولم يحج، سال الرجعة الي الدنيا، وقرا قوله تعالي: {رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت} [المءمنون:   ] قال: احج.

  AUTO   فصل في اعتبار الزاد والراحلة

 عن انس في قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، قال: قيل: يا رسول الله! ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة"، رواه الدارقطني، والحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما، والبيهقي. وفي الباب عن ابن عمر عند الشافعي، والترمذي، وحسنه، وابن ماجه، والدارقطني، وفي سنده ضعف. وعن جابر، وعلي، وابن مسعود، وعاءشة، وابن عمر، وعند الدارقطني من طرق، قال الحافظ: كلها ضعيفة. قلت: ولكن هذه الطرق بعضها يقوي بعضا فيصلح الاحتجاج بها، وبذلك استدل من قال: ان الاستطاعة في القران: هي الزاد والراحلة، والاكثر علي ان الزاد شرط وجوب، وهو ان يجد ما يكفيه ويكفي من يعول حتي يرجع، وكذا الراحلة شرط وجوب عند ابن عباس، وابن عمر، والثوري، واكثر الفقهاء. وقال ابن الزبير، وعطاء، وعكرمة: ان الاستطاعة الصحة لا غير، وقال مالك: ان من قدر علي المشي ولا يجد راحلة، لزمه بقوله تعالي: {ياتوك رجالا} [الحج: ] ومن عادته السءال، لزمه، وان لم يجد الزاد. وفي كتب الفقه تفاصيل في قدر الاستطاعة، ذكرت بعضها في كتابنا "نيل المرام من تفسير ايات الاحكام"، والذي دل عليه الدليل، هو اعتبار الزاد والراحلة، وان قدر علي المشي.

  AUTO   فصل في ركوب البحر

 عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله عز وجل؛ فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا" رواه ابو داود، وسعيد بن منصور، في "سننهما"، والبيهقي،   قال الخطابي: ضعفوا اسناده. وعن ابي عمران الجوني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ركب البحر عند ارتجاجه، فمات، برءت منه الذمة رواه احمد، وفي سنده مجهول، والارتجاج: الاضطراب، وفيه دلالة علي عدم جواز ركوب البحر في اوقات اضطرابه وطوفانه. وعن الحسن، عن سمرة: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتجرون في البحر، وفي سماع الحسن عن سمرة مقال، ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصيادين لما قالوا: انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فدل علي جواز ركوب البحر للحج، الا ان يغلب علي ظنه الهلاك.
 قال الشوكاني: غاية ما في ذلك: ان يكون ركوب البحر للصيد والتجارة، مما خص به عموم مفهوم الحديث علي ما فرض صلاحيته للاحتجاج، انتهي. ولا طريق لاهل الهند الا ركوب البحر للحج، والغالب فيه السلامة، فلا يسقط الفرض علي ظن الهلاك، ومن اسقطه، فقد اخطا. وعن حسين بن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امان لامتي من الغرق اذا ركبوا ان يقولوا: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} [هود: ]، {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: ] رواه ابن السني. وقد ذكر الله سبحانه وتعالي البحر وفلكه وموجه في كتابه العزيز في مواضع.

  AUTO   فصل في حج الصبي والرقيق والحج عن الغير

 قال ابن بطال: اجمع اءمة الفتوي علي سقوط الفرض عن الصبي حتي يبلغ، واذا حج، كان له تطوعا عند الجمهور، قال القاضي عياض: اجمعوا علي انه لا يجزيه اذا بلغ عن حجة الاسلام، الا فرقة شذت، فقالت: يجزيه؛ لقوله: "نعم"، وظاهره: كون حج الصبي حجا مطلقا، والحج اذا اطلق تبادر منه اسقاط الواجب، ولكن العلماء ذهبوا الي خلافه، وقد ذهب طاءفة من اهل البدع الي منع الصغير من الحج، قال النووي: وهو مردود، ولا يلتفت اليه؛ لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، واجماع الامة علي خلافه، انتهي. قال ابو حنيفة: لا يصح احرامه، ولا يلزمه شء من محظورات الحرام، وانما يحج به علي جهة التدريب.



 وفي "نيل الاوطار" بعد ذكر احاديث الباب: يءخذ من مجموع هذه الاحاديث: انه يصح حج الصبي، ولا يجزيه عن حجة الاسلام اذا بلغ، وهذا هو الحق، فتعين المصير اليه جمعا بين الادلة، انتهي. قال عز بن جماعة: يحرم الصبي المميز باذن وليه باتفاق الاربعة، ولا يصح احرامه بغير اذن وليه عند الشافعية، والحنابلة، ويصح عند المالكية، ويحرم عن الصبي الذي لا يميز وليه، وان كان محرما عن نفسه، ومتي صار الصبي محرما باحرامه او احرام وليه، فعل الصبي ما قدر عليه، وفعل به الولي ما عجز عنه باتفاق الاربعة، والرقيق ينعقد احرامه باذن سيده، وبغير اذنه عند الشافعية، والمالكية، والحنابلة، وعند الحنفية انه لا ينعقد احرامه الا باذن سيده، انتهي.
 وهكذا يصح الحج عن الغير، سواء كان حيا او ميتا؛ للاحاديث الواردة في ذلك في الصحاح والسنن، وهي كثيرة، منها: حديث ابن عباس، وفيه: قالت: ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم"، متفق عليه، واللفظ للبخاري وساله رجل، فقال: ان ابي مات ولم يحج، افاحج عنه؟ فقال: "ارايت ان كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟ "، قال: نعم، قال: "فدين الله احق"، رواه احمد، ونحو ذلك، وهي تدل علي ان السءال والجواب انما كان عن القبول والصحة، لا عن الوجوب، فافهم.

  AUTO   فصل في انواع الحج

 وهي ثلاث:
   الافراد: وهو للافاقي ان يحرم من الميقات، فان دخل مكة قبل الوقوف، طاف للقدوم، ورمل فيه، وسعي بين الصفا والمروة، ثم بقي علي احرامه حتي يقوم بعرفة، ويرمي ويحلق ويطوف، ولا رمل ولا سعي حينءذ، ولحاضر مكة ان يحرم منها، ويخرج الي عرفات، ويكون فيها عشية عرفة، ثم يرجع منها بعد غروب الشمس، ويبيت بمزدلفة، ويدفع منها قبل شروق الشمس، فياتي مني، ويرمي العقبة الكبري، ويهدي ان كان معه، ويحلق او يقصر، ثم يطوف للافاضة في ايام مني، ويسعي بين الصفا والمروة، ولا خلاف في جوازه، وليس علي المفرد دم الا ان يتطوع.



   والقران: وهو ان يحرم الافاقي بالحج والعمرة معا، ثم يدخل مكة، ويبقي علي احرامه حتي يفرغ من اعمال الحج، وعليه ان يطوف طوافا وحدا، ويسعي سعيا واحدا عند اهل المدينة والشافعي، وطوافين وسعيين عند الحنفية، ثم يذبح ما استيسر من الهدي، فاذا اراد ان ينفر من مكة، طاف للوداع، وهو ايضا متفق علي جوازه، وداخل في اسم التمتع في الكتاب والسنة وكلام الصحابة، وعلي القارن دم شاة، الا ان يكون مكيا، فلا شء عليه.
   والتمتع: وهو ان يحرم الافاقي للعمرة في اشهر الحج، فيدخل مكة، ويتم عمرته، ويخرج من احرامه، ثم يبقي حلالا حتي يحج، وعليه ان يذبح ما استيسر من الهدي، وهذا يختص باسم التمتع. وحكي النووي الاجماع علي جواز هذه الانواع الثلاثة.

  AUTO   فصل في بيان الافضل من هذه الانواع

 عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة، فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج، فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة، فليهل" متفق عليه، وفيه اذن منه  صلي الله عليه وسلم  بالحج: افرادا، وقرانا، وتمتعا، واختلفوا في الافضل منها، فذهب جمع من الصحابة والتابعين، وابو حنيفة، واسحاق الي ان القران افضل، ورجحه جماعة من الشافعية، منهم: النووي، والمزني، وابن المنذر، وابو اسحاق المروزي، وتقي الدين السبكي. وقال جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم؛ كمالك، واحمد، والباقر، والصادق، وغيرهم: ان التمتع افضل.
 وذهب جماعة من الصحابة، وجماعة ممن بعدهم، وجماعة من الشافعية؛ كالغزالي وغيرهم الي ان الافراد افضل، وعن بعضهم: ان الانواع الثلاثة في الفضل سواء، قال في "الفتح": وهو مقتضي تصرف ابن خزيمة في "صحيحه"، وقال ابو يوسف: القران، والتمتع، في الفضل سواء، وهما افضل من الافراد. وعن احمد: من ساق الهدي، فالقران افضل له؛ ليوافق فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن لم يسق الهدي: فالتمتع افضل له؛ ليوافق ما تمناه، وامر به اصحابه، وزاد بعض   اتباعه، فقال: من اراد ان ينشء بعمرته من بلد سفره، فالافراد افضل له باتفاق الاءمة الاربعة، وهذا اعدل المذاهب، واشبهها بموافقة الاحاديث الصحيحة، ولكن المشهور عن احمد: ان التمتع افضل مطلقا.
 قال الشوكاني بعد ذكر استدلالهم: لم يوجد في شء من الاحاديث ما يدل علي ان بعض الانواع افضل من بعض غير هذا الحديث؛ يعني: حديث جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة" متفق عليه، فالتمسك به متعين، ولا ينبغي ان يلتفت الي غيره من المرجحات؛ فانها في مقابلته ضاءعة، انتهي.

  AUTO   فصل في نوع حجه  صلي الله عليه وسلم 

 اختلفت الروايات في ذلك، فروي انه حج قرانا من جهة جماعة من الصحابة، منهم: ابن عمر عند الشيخين، وعنه: عند مسلم، وعاءشة عندهما ايضا، وعنها: عند ابي داود، وعنها: عند مالك في "الموطا"، وجابر عند الترمذي، وابن عباس عند ابي داود، وعمر بن الخطاب عند البخاري، والبراء بن عازب عند ابي داود، وعلي عليه السلام  عند النساءي، وعنه: عند الشيخين، وعمران بن حصين عند مسلم، وابو قتادة عند الدارقطني، وله طرق صحيحة، وسراقة بن مالك عند احمد، ورجال اسناده ثقات، وابو طلحة الانصاري عند احمد، وابن ماجه، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة، والهمراس بن زياد الباهلي عند احمد ايضا، وابن ابي اوفي عند البزار بسند صحيح، وابو سعيد عند البزار، وجابر بن عبد الله عند احمد، وفيه الحجاج بن ارطاة، وام سلمة عنده ايضا، وحفصة عند الشيخين، وسعيد بن ابي وقاص عند النساءي والترمذي، وصححه، وانس عند الشيخين.
 واما حجه تمتعا: فروي عن عاءشة، وابن عمر عند الشيخين، وعلي وعثمان عند مسلم، واحمد وابن عباس عند احمد والترمذي، وسعد بن ابي وقاص.
 واما حجه افرادا: فروي عن عاءشة عند البخاري، وعن ابن عمر عند احمد ومسلم، وابن عباس عند مسلم، وجابر عند ابن ماجه، وعنه: عند مسلم.



 وبالجملة: فقد اختلفت الانظار واضطربت الاقوال لاختلاف هذه الاحاديث، فمن اهل العلم من جمع بين الروايات؛ كالخطابي، والقاضي عياض، وابن المنذر، وبينه ابن حزم في حجة الوداع بيانا شافيا، ومهده المحب الطبري تمهيدا بالغا يطول ذكره.
 وجمع شيخ الاسلام ابن تيمية جمعا حسنا، فقال ما حاصله: ان التمتع عند الصحابة يتناول القران، فيحمل عليه رواية من روي انه حج متمتعا، وكل من روي الافراد روي انه حج تمتعا وقرانا، فتعين الحمل علي القران، وانه افرد اعمال الحج، ثم فرغ منها واتي بالعمرة، وعامة النقول عن الصحابة في صفة حجه  صلي الله عليه وسلم  ليست بمختلفة، وانما اشتبهت علي من لا يعرف مرادهم، انتهي.
 ومن اهل العلم من صار الي التعارض، فرجح نوعا، واجاب عن الاحاديث القاضية بما يخالفه، وهي جوابات طويلة اكثرها متعسفة، واورد كل منهم لما اختاره مرجحات اقواها واولاها مرجحات القران، فانه لا يقاومها شء من مرجحات غيره، والسنة انه حج قرانا، واظهر انه كان يود ان يكون حجه تمتعا.
 قال الشوكاني: وهذان البحثان اعني: تعيين ما حجه النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانواع، وبيان ما هو الافضل منها من المضاءق ومواطن البسط، انتهي.

  AUTO   فصل في ادخال العمرة علي الحج وفسخه اليها

 وهو جاءز بحديث نافع عن ابن عمر عند الشيخين، وفيه: هكذا صنع النبي  صلي الله عليه وسلم ، واليه ذهب الجمهور، لكن بشرط ان يكون الادخال قبل الشروع في وطواف العمرة، وقيل: ان كان قبل مضي اربعة اشواط، صح، وهو قول الحنفية، وقيل: ولو بعد اتمام الطواف، وهو قول المالكية، وشدد ابو ثور فمنعه، قال احمد، وطاءفة من اهل الظاهر، ومالك، وابو حنيفة، والشافعي: يجوز فسخ الحج الي العمرة لكل احد، وقال جمهور السلف والخلف: هذا الفسخ مختص بالصحابة في تلك السنة، ولا يجوز بعدها، وانما امروا به ليخالفوا ما كانت عليه الجاهلية من تحريم العمرة في اشهر الحج، واستدلوا بحديث ابي ذر، وحديث الحارث بن هلال عن ابيه.



 ومعني قوله: "للابد": جواز الاعتمار في اشهر الحج، والقران فيها الي يوم القيامة، وقد عارضها المجوزون للفسخ باحاديث كثيرة عن اربعة عشر نفسا من الصحابة، وروي عن هءلاء الصحابة طواءف من كبار التابعين حتي صار منقولا عنهم نقلا يرفع الشك، ويوجب اليقين، ولا يمكن احدا ان ينكره، او يقول: لم يقع، وهو مذهب اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومذهب حجر الامة وبحرها ابن عباس واصحابه، ومذهب ابي موسي الاشعري، ومذهب امام اهل السنة والحديث احمد بن حنبل، واهل الحديث معه، ومذهب عبد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة، ومذهب اهل الظاهر.
 وبالجملة: ليس في المقام متمسك بيد المانعين يعتد به، ويصلح لنصبه في مقابلة هذه السنة المتواترة، وقد ابعد من قال انها منسوخة؛ لان دعوي النسخ تحتاج الي نصوص صحيحة متاخرة عن هذه النصوص، واما مجرد الدعوي، فامر لا يعجز عنه احد، واذا تقرر لك هذا، علمت ان هذه السنة عامة لجميع الامة.
 قال الحافظ ابن القيم في "اعلام الموقعين": وافتي  صلي الله عليه وسلم  بجواز فسخهم الحج الي العمرة، ثم افتاهم باستحبابه، ثم افتاهم بفعله حتما، ولم ينسخه شء بعده، والذي ندين الله به ان القول بوجوبه اقوي واصح من القول بالمنع منه، وقد صح عنه صحة لا شك فيها انه قال: "من لم يكن اهدي، فليهل بالعمرة، ومن اهدي، فليهل بحج مع عمرة"، واما فعله هو: فانه صح عنه انه قرن بين الحج والعمرة، ففعل القران، وامر بفعله من ساق الهدي، وامر بفسخه الي التمتع من لم يسق الهدي، وهذا من فعله وقوله كانه راي عين، وقال في "الهدي النبوي" بعد ان ذكر حديث البراء، وغضبه  صلي الله عليه وسلم  لما لم يفعلوا ما امرهم به من الفسخ: ونحن نشهد الله علينا ان لو احرمنا بحج، لراينا فرضا علينا فسخه الي عمرة؛ اتقاء من غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واتباعا لامره، فوالله! ما نسخ هذا في حياته، ولا بعده، ولا صح حرف واحد يعارضه، ولا خص به اصحابه دون من بعدهم، بل اجري الله علي لسان سراقة ان يساله: هل ذلك مختص بهم؟ فاجابه   بان ذلك كاءن لابد الابد، فما ندري ما تقدم علي هذه الاحاديث، وهذا الامر المءكد الذي غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من خالفه، انتهي.
 وبالجملة: فقد اختلفوا، هل الفسخ علي جهة الوجوب ام الجواز؟ ومال ابن القيم الي وجوبه، ورجحه، وبين بطلان ما احتج به المانعون، واطال الكلام فيه في "الهدي"، فمن احب الوقوف علي جميع ذيول هذه المسالة، فليراجعه.
 قال الشوكاني: واذا كان الموقع في مثل هذا المضيق هو افراد الحج، والحازم لدينه الواقف عند مشتبهات الشريعة ينبغي له ان يجعل حجه من الابتداء تمتعا او قرانا مما هو مظنة الباس الي ما لا باس به، فان وقع في ذلك، فالسنة احق بالاتباع، واذا جاء نهر الله، بطل نهر معقل، انتهي.
 وقد تمتعت انا في حجي ولله الحمد.

  AUTO   فصل في مواقيت الحج

 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة: "ذا الحليفة"، ولاهل الشام: "الجحفة"، ولاهل نجد: "قرن المنازل" ولاهل اليمن "يلملم "، قال: "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهم، فمهله من اهله وكذلك اهل، مكة يهلون منها" متفق عليه.
 قلت: ذو الحليفة مصغرا: مكان معروف، بينه وبين المدينة ستة اميال، ووهم من قال: بينهما ميل واحد، وهو ابن الضباع، قال في "الفتح": بينه وبين مكة مءتا ميل غير ميلين، قاله ابن حزم، وقال غيره: بينهما عشرة مراحل، وبها مسجد يعرف بمسجد الشجرة خراب، وفيها بءر، يقال لها: "بءر علي"؛ لظنهم ان عليا قاتل الجن هناك، وهو كذب؛ فان الجن لم يقاتلهم احد من الصحابة، وعلي عليه السلام ارفع قدرا من ان يثبت الجن لقتاله، ولا فضيلة لهذه البءر ولا مذمة، ولا يستحب ان يرمي فيه حجر ولا غيره، وهذا الميقات ابعد المواقيت من مكة المكرمة، ويسمي: وادي العقيق.



 والجحفة بضم الجيم: قرية خربة، بينها وبين مكة خمس مراحل او ست، وفي قول النووي في "شرح المهذب": ثلاث مراحل، نظر. في "القاموس": هي علي اثنين وثمانين ميلا من مكة، وبها غدير خم، قاله صاحب "النهاية"، يقال لها: "مهيعة"، وهي اليوم خراب، ولهذا صار الناس يحرمون من قبلها من المكان الذي يسمي: رابغ، وهو ميقات لمن حج من ناحية المغرب، بل الشام ومصر، لكن اهل الشام ومصر اذا اجتازوا بالمدينة النبوية كما يفعلونه في هذه الاوقات احرموا من ميقات المدينة؛ فان هذا هو المستحب لهم بالاتفاق، فان اخروا الاحرام الي الجحفة، ففيه نزاع، ورايت الحجاج يحرمون من رابغ عند الرجوع من المدينة الي مكة، ولا يحرمون من ذي الحليفة، وهذه بدعة احدثت في هذا الزمان.
 وقرن المنازل بسكون الراء بلا خلاف بين اهل العلم من اهل الحديث واللغة والتاريخ والاسماء وغيرهم، وضبطه صاحب "الصحاح" بفتح الراء، وغلطه صاحب "القاموس"، وحكي النووي الاتفاق علي تخطءته، وقيل: بالسكون: جبل، وبالفتح: طريق، والجبل المذكور بينه وبين مكة من جهة الشرق مرحلتان، وهو اقرب المواقيت الي مكة.
 ويلملم: جبل من جبال تهامة، قال في "القاموس": علي مرحلتين من مكة، وقال في "الفتح" مثله، وزاد: بينهما ثلاثون ميلا. وهي ميقات اهل اليمن واهل الهند.
 وذات عرق بكسر العين: ميقات اهل العراق بتوقيت عمر بن الخطاب، رواه البخاري عن ابن عمر عنه رضي الله تعالي عنه، وروي عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق، رواه ابو داود، والنساءي.
 وميقات المكي للحج والعمرة: جوف مكة.
 وفاءدة التوقيت: المنع عن تاخير الاحرام، فلو قدم عليه، جاز، قال مالك، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد: هذه المواقيت واجبة، فلو تركها واحرم بعد مجاوزتها، اثم, ولزمه دم، وصح حجه، وقال عطاء والنخعي: لا شء عليه،   وقال سعيد بن جبير: لا يصح حجه، قالت الشافعية: فان عاد الي الميقات قبل التلبس، سقط عنه الدم.
 واما من لا يريد حجا ولا عمرة، فلا يلزمه الاحرام لدخول مكة علي الصحيح من مذهب الشافعية، ويءيده حديث جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام، رواه مسلم، والنساءي. وفي الباب عن انس عند احمد والبخاري.
 قال الشوكاني: قد كان المسلمون في عصره  صلي الله عليه وسلم  يختلفون الي مكة لحواءجهم، ولم ينقل انه امر احدا منهم باحرام؛ كقصة الحجاج بن علاط، وكذا قصة ابي قتادة، لما عقر حمار الوحش داخل الميقات وهو حلال، وقد كان ارسله لغرض قبل الحج، فجاوز الميقات لا بنية الحج ولا العمرة، فقرره  صلي الله عليه وسلم  مع ما يقتضي عدم الوجوب من استصحاب البراءة الاصلية الي ان يقوم دليل نقل عنها، انتهي.

  AUTO   فصل في ميقات العمرة وهو الحل

 قال في "المنهاج": افضل بقاع الحل: الجعرانة، ثم التنعيم، ثم الحديبية، وفي "العالم كيرية": التنعيم افضل.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: لم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين احد يخرج من مكة ليعتمر الا لعذر، لا في رمضان، ولا في غيره، والذين حجوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم من اعتمر بعد الحج من مكة، الا عاءشة، ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين، انتهي.
 وقال الحافظ ابن القيم: لم تكن في عمره عمرة واحدة خارجا من مكة كما يفعله كثير من الناس، وانما كانت عمره كلها داخلا الي مكة، وقد قام بعد الوحي ثلاث عشرة سنة، لم ينقل انه اعتمر خارجا من مكة، ولم يفعله احد علي عهده قط الا عاءشة؛ لانها اهلت بالعمرة، فحاضت، فامرها، فقرنت، واخبر ان طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد وقع عن حجتها وعمرتها، فوجدت في نفسها ان ترجع صواحبها بحجة وعمرة مستقلتين، فانهن كن متمتعات ولم يحضن،   وترجع هي بعمرة في ضمن حجتها، فامر اخاها ان يعمرها من التنعيم مطيبا لقلبها، والله تعالي اعلم.

  AUTO   فصل في كراهة الاحرام قبل اشهر الحج

 قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يااولي الالباب} [البقرة: ] , وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: من السنة الا يحرم بالحج الا في اشهر الحج، اخرجه البخاري. وعن ابن عمر، قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر ذي الحجة. وللدارقطني مثله عن ابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وقد استدل بذلك علي كراهة الاحرام بالحج قبل اشهر الحج، وقد روي مثل ذلك عن عثمان، وقال ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وغيرهم من الصحابة والتابعين: انه لا يصح الاحرام بالحج الا فيها، وهو قول الشافعي.
 وقد تقرر في الاصول ان قول الصحابي لا حجة فيه، وليس في الباب الا اقوال الصحابة، الا ان يصح ما ذكر عن ابن عباس من قوله: من السنة؛ فان هذه الصيغة لها حكم الرفع، وقد ورد ما يدل علي استحباب الاحرام من دويرة اهله، وظاهره: عدم الفرق بين من يفارقها قبل دخول اشهر الحج، او بعد دخولها، الا انه يتقوي المنع من الاحرام قبل اشهر الحج بان الله سبحانه ضرب لاعمال الحج اشهرا معلومة، والاحرام عمل من اعمال الحج، فمن ادعي انه يصح قبلها، فعليه الدليل.
 وقد اجمع العلماء علي ان المراد باشهر الحج ثلاثة: اولها شوال، لكن اختلفوا هل هي بكمالها، او شهران وبعض الثالث؟ فذهب الي الاول مالك، وهو قول للشافعي، وذهب غيرهما من العلماء الي الثاني، ثم اختلفوا، فقال ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، واخرون: عشر ليال من ذي الحجة، وهل يدخل يوم النحر او لا؟ فقال احمد، وابو حنيفة: نعم، وقال الشافعي في المشهور الصحيح عنه: لا، وقال بعض اتباعه: تسع من ذي الحجة، ولا يصح   في يوم النحر، ولا في ليلته، وهو شاذ، ويرد علي من اخرج يوم النحر من اشهر الحج قوله  صلي الله عليه وسلم  في يوم النحر: "هذا يوم الحج الاكبر" كما في حديث ابن عمر عند البخاري، وابي داود، وابن ماجه.
 وبالجملة: فالاحرام بالحج قبل اشهر الحج ليس بمسنون، بل مكروه، واذا فعله، فهل يصير محرما بعمرة او حج؟ فيه نزاع، قال الشافعي: ان احرم قبلها، لا ينعقد حجا، ويكون عمرة، وقال ابو حنيفة: ينعقد احرامه بالحج، واذا عمل شيءا من اعمال الحج؛ من طواف وسعي قبل اشهر الحج، لا يجوز باتفاق اهل العلم.

  AUTO   فصل في جواز العمرة في جميع السنة

 عن انس رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر، كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته، رواه مسلم، ومثله من حديث عاءشة وابن عمر عند البخاري وغيره، وفي الباب عن ابي هريرة عند عبد الرزاق، وفي حديث عاءشة عند سعيد بن منصور: اعتمر ثلاث عمر: مرتين في ذي القعدة، وعمرة في شوال، قال في "الفتح": اسناده قوي. ويجمع بينهما: بان ذلك وقع في اخر شوال واول ذي القعدة، ويءيده ما رواه ابن ماجه بسند صحيح عن عاءشة بلفظ: لم يعتمر  صلي الله عليه وسلم  الا في ذي القعدة، قال في "الهدي النبوي": ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان قط، وكانت عمره كلها في اشهر الحج، مخالفا لهدي المشركين؛ فانهم يكرهون العمرة فيها، وهذا يدل علي ان الاعتمار في اشهر الحج افضل منه في رجب بلا شك، انتهي.
 قلت: وقع الاختلاف في ان العمرة في رمضان افضل؛ لحديث ابن عباس: عمرة في رمضان تعدل حجة، رواه الجماعة الا الترمذي، او في اشهر الحج، فقيل: في رمضان لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل، واما في حقه، فما صنعه فهو افضل، واليه ذهب الجمهور، وعن علي عليه السلام: في كل شهر عمرة، رواه الشافعي، واخرجه البيهقي من طريقه باسناد صحيح، وقال الشوكاني في "المختصر": وهي مشروعة في جميع السنة.



  AUTO   فصل في وجوه الاحرام

 اذا اراد الاحرام، فان كان قارنا، قال: "لبيك عمرة وحجا"، وان كان متمتعا، قال: "لبيك عمرة"، وان كان مفردا، قال: "لبيك حجة"، او قال: اللهم اني قد اوجبت عمرة وحجا، او قال: اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج، او قال: اني اريد العمرة، او اريد الحج، او اريد التمتع بالعمرة الي الحج، فمهما قال من ذلك شيءا، اجزاه باتفاق الاءمة، ليس في ذلك عبارة مخصوصة، ولا يجب شء من هذه العبارات باتفاق الاءمة، كما لا يجب التلفظ بالنية في الطهارة والصلاة والصيام باتفاق الاءمة، بل متي لبي قاصدا الاحرام، انعقد احرامه باتفاق المسلمين، ولا يجب عليه ان يتكلم قبل التلبية بشء، ولكن تنازع العلماء، هل يستحب ان يتكلم بذلك ام لا؟ كما تنازعوا هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة ام لا؟
 والصواب المقطوع به: انه لا يستحب شء من ذلك؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع للمسلمين شيءا من هذه، ولا كان يتكلم قبل التكبير بشء من الفاظ النية، لا هو، ولا اصحابه، بل لما امر ضباعة بنت الزبير بالاشتراط، قالت: كيف اقول؟ قال: "قولي: لبيك اللهم لبيك، محلي من الارض حيث تحبسني" رواه اهل السنن, وصححه، ولفظ النساءي: قالت: اني اريد الحج، فكيف اقول؟ قال: "قولي. . . الخ؛ فان لك علي ربك ما استثنيت"، وحديث الاشتراط في "الصحيحين"، لكن المقصود بهذا اللفظ: انه امرها بالاشتراط في التلبية، ولم يامرها ان تقول قبل التلبية شيءا، لا اشتراطا، ولا غيره، وكان يقول في تلبيته: "لبيك عمرة وحجة".

  AUTO   فصل فيمن احرم مطلقا، او قال: احرمت بما احرم به فلان

 قال ابن تيمية: لو احرم مطلقا، جاز، وكذا لو احرم بقصد الحج من حيث الجملة ولا يعرف هذا التفصيل، جاز، ولو اهل ولبي كما يفعل الناس قاصدا للنسك، ولم يسم شيءا بلفظ، ولا قصد بقلبه تمتعا ولا افرادا ولا قرانا، صح حجه ايضا، فان فعل ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه، كان حسنا، انتهي.



 وبالجملة: فمطلق الاحرام علي الابهام جاءز يصرفه المحرم الي ما شاء؛ لكونه  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عن ذلك، واليه ذهب الجمهور، وعن المالكية: لا يصح علي الابهام، وهو قول الكوفيين.
 قال ابن المنذر: وكانه مذهب البخاري؛ لانه اشار في "صحيحه" عند الترجمة لحديث علي وابي موسي الي ان ذلك خاص بذلك الزمان، واما الان، فقد استقرت الاحكام، وعرفت مراتب الاحكام، فلا يصح ذلك، وهذا الخلاف يرجع الي قاعدة اصولية، وهي هل يكون خطابه  صلي الله عليه وسلم  لواحد او لجماعة مخصوصة في حكم الخطاب العام للامة؟ فمن ذهب الي الاول، جعل حديث علي وابي موسي شرعا عاما، ولم يقبل دعوي الخصوصية الا بدليل، ومن ذهب الي الثاني، قال: ان هذا الحكم يختص بهما، والظاهر الاول. عن انس، قال: قدم علي عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فقال: "بما اهللت؟ "، قال: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لولا ان معي الهدي، لاحللت" متفق عليه، ورواه النساءي من حديث جابر. وعن ابي موسي، قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء، فقال: "بما اهللت؟ "، قال: قلت: اهللت بما اهل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "سقت الهدي؟ "، قلت: لا، قال: "فطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل" متفق عليه.

  AUTO   فصل في الاشتراط

 دلت الاحاديث علي ان من اشترط، ثم عرض له ما يحبسه عن الحج، جاز له التحلل ، ولا يجوز التحلل مع عدم الاشتراط، وبه قال جماعة من الصحابة، ومنهم: علي، وابن مسعود، وعمر، وجماعة من التابعين، واليه ذهب احمد، واسحاق، وابو ثور، وهو المصحح للشافعي كما قال النووي، وقال ابو حنيفة، ومالك، وبعض التابعين: انه لا يصح الاشتراط، وهو مروي عن ابن عمر. قال البيهقي: لو بلغ ابن عمر حديث ضباعة، لقال به، ولم ينكر الاشتراط كما لم ينكره ابوه، انتهي.
 قلت: اخرج حديث ضباعة عن ابن عباس الجماعة الا البخاري، وفي الباب   عن عاءشة عند البخاري ومسلم، وعن عكرمة عند احمد وابن خزيمة، وعن انس عند البيهقي، وعن جابر عنده، وعن ابن مسعود وام سليم عنده، وعن ام سلمة عند احمد، والطبراني في "الكبير"، وفي اسناده ابن اسحاق، ولكنه صرح بالتحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح، وعن ابن عمر عند الطبراني، وفيه علي بن عاصم، وهو ضعيف، قال العقيلي: روي عن ابن عباس قصة ضباعة باسانيد ثابتة جياد، وقد غلط الاصيلي غلطا فاحشا، فقال: انه لا يثبت في الاشتراط حديث، وكانه ذهل عما في "الصحيحين"، وقال الشافعي: لو ثبت حديث عاءشة في الاستثناء، لم اعده الي غيره؛ لانه خلاف ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال البيهقي: فقد ثبت هذا الحديث من اوجه.

  AUTO   فصل في الفوات والاحصار ووجوب الهدي علي المحصر

 عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كسر، او عرج، فقد حل، وعليه حجة اخري" رواه الخمسة، وسكت عنه ابو داود، والمنذري، وحسنه الترمذي، واخرجه ابن خزيمة، والحاكم، والبيهقي، وعن عمر بن الخطاب، وفي رواية: "او مرض" رواه ابو داود، وابن ماجه. قلت: تمسك بظاهر هذا ابو ثور، وداود، وقالا: انه يحل في مكانه بنفس الكسر والعرج، واجمع بقية العلماء علي انه يحل من كسر او عرج، ولكن اختلفوا فيما به يحل، وعلي ما لا يحل، فقال اصحاب الشافعي: يحل علي ما اذا شرط التحلل به، فاذا وجد الشرط، صار حلالا، ولا يلزم الدم ، وقال مالك وغيره: ويحل بالطواف بالبيت، لا يحله غيره، ومن خالفه من الكوفيين يقول: يحل بالنية والذبح والحلق.
 قال الشوكاني: الاحصار لا يختص بالاعذار المذكورة، بل كل عذر حكمه حكمها؛ كاعواز النفقة، والضلال في الطريق، ونفي السفينة في البحر، وبهذا قال كثير من الصحابة، وقال النخعي والكوفيون: الحصر بالكسر: المرض والخوف، وقال اخرون، منهم: مالك، والشافعي، واحمد: لا حصر الا بالعدو، وحكي ابن جرير قولا: انه لا حصر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والسبب في هذا   الاختلاف: انهم اختلفوا في تفسير الاحصار، فالمشهور عن اكثر اهل اللغة، منهم: الاخفش، والكساءي، والفراء، وابو عبيد، وابن السكيت، وثعلب، وابن قتيبة، وغيرهم: ان الاحصار انما يكون بالمرض، واما بالعدو، فهو المحصر، وقال بعضهم: ان احصر وحصر بمعني واحد.
 والاحصار الذي وقع في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما وقع في العمرة، فقاس العلماء الحج علي ذلك، وهو من الالحاق بنفي الفارق، والي وجوب الهدي ذهب الجمهور، وهو ظاهر الاحاديث الثابتة عنه  صلي الله عليه وسلم  انه فعل ذلك في الحديبية، ويدل عليه قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] وذكر الشافعي: انه لا خلاف في ذلك في تفسير الاية، وخالف فيه مالك، فقال: انه لا يجب الهدي علي المحصر، وعول علي قياس المحصر، الاحصار علي الخروج من الصوم للعذر، والتمسك بمثل هذا القياس في مقابلة ما يخالفه من القران والسنة من الغراءب التي يتعجب من وقوع مثلها من اكابر العلماء، وقد وقع الخلاف بين الصحابة فمن بعدهم في محل نحر الهدي للمحصر، فقال الجمهور: يذبح المحصر الهدي حيث يحل، سواء كان في الحل، او الحرم، وقال ابو حنيفة: لا يذبحه الا في الحرم، وبه قال جماعة من اهل البيت، وفصل اخرون كما قال ابن عباس.
 قال في "الفتح": وهو المعتمد، وسبب اختلافهم في ذلك اختلافهم هل نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديبية في الحل، او الحرم؟ وكان عطاء يقول: لم ينحر يوم الحديبية الا في الحرم، ووافقه ابن اسحاق. وقال غيره من العلماء من اهل المغازي: انما نحر في الحل، قال في "البحر": ان علي المحصر القضاء اجماعا في الفرض، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وكذا في النفل، انتهي. وعن احمد روايتان، قال الشافعي: انما سميت عمرة القضاء؛ للمقاضاة التي وقعت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش، لا علي انه اوجب عليهم قضاء تلك العمرة. وهذا هو الدليل الذي ينبغي التعويل عليه، ولكن يعارضه رواية الواقدي.



  AUTO   فصل في حكم الهدي

 قال الله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج:   ] , وقال: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] وقال: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون} [الحج: ].
 واتفق اهل العلم علي ان الهدي مستحب للحاج المفرد، وللمعتمر المفرد، وواجب علي المتمتع والقارن، وعلي من وجب عليه جزاء العدوان علي الاحرام، فالمستحب: [ان] ياكله المهدي ويتصدق به، قال النووي: اجمع العلماء علي ان الاكل من هدي التطوع واضحيته سنة، انتهي. واما جزاء العدوان، فلا ياكله، ويتصدق به، واما دم التمتع والقران، فلا ياكله عند الشافعي، بل يتصدق بكله، وعند ابي حنيفة: ياكله، ويتصدق به.
 قال الشوكاني: والظاهر: انه يجوز الاكل من الهدي من غير فرق بين ما كان منه تطوعا، وما كان فرضا؛ لعموم قوله تعالي: {فكلوا منها} [الحج: ] ولم يفصل، والتمسك بالقياس علي الزكاة في عدم جواز الاكل من الهدي الواجب لا ينتهض لتخصيص هذا العموم، انتهي.
 ويسن في الهدي: التقليد، والاشعار، والتعريف، للاحاديث الواردة فيها، وعليه الشافعي، وكره ابو حنيفة الاشعار، والاحاديث ترد عليه، وقد خالفه الناس في ذلك، حتي صاحباه ابو يوسف ومحمد. والاشعار: ان يكشط جلد البدنة حتي يسيل دم، ثم يسلته، فيكون ذلك علامة علي كونها هديا، ويكون ذلك في صفحة سنامها الايمن.
 وقد ذهب الي مشروعيته الجمهور من السلف والخلف الا ابا حنيفة. قال ابن المنذر: انكر مالك واصحاب الراي التقليد للغنم، وكانهم لم يبلغهم الحديث. والمستحب تقليد نعلين لا واحدة، وقد اشترطه الثوري، وقال غيره: تجزء   الواحدة، وقال اخرون: لا يتعين النعل، بل كل ما قام مقامها احري، وفي "الهداية": لا يجب التعريف، ولو عرف بهدي المتعة، فحسن، انتهي.
 ويعتبر فيه ما يعتبر في الضحايا، ويتصدق بجلال الهدي وخطمها، وان عطبت البدنة في الطريق، فقال ابو حنيفة: ان كان تطوعا، نحرها, ولم ياكل هو ولا غيره من الاغنياء، وان كان واجبا، اقام غيرها مقامها، وصنع بها ما شاء، وقال الشافعي: ياكل ويتمول ان كان تطوعا، وان كان واجبا، لم تحل له ولا لرفقته، فقراء كانوا او اغنياء، بل يغمس نعلها في دمها، ويضرب به صفحة سنامها؛ ليعلم من مر بها انها هدي، فمن كان محتاجا، اكل، ومن لم يكن محتاجا، لم ياكل. ولا يحرم علي من بعث بهدي شء من الامور التي تحل له، وبه قال الجمهور، وقد اخرج النساءي من حديث جابر: انهم كانوا حاضرين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعث الهدي، فمن شاء احرم، ومن شاء ترك، وبه يحصل الجمع بين الاحاديث. ولا يجوز بيع الهدي لابدال مثله او افضل.
 وفي "سفر السعادة": كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهدي الغنم والابل، وكان يهدي عن امهات المءمنين البقر، ولما حج، ساق الهدي معه، ولما اعتمر ايضا ساق معه الهدي، وكان اذا ارسل الهدي علي يد احد، يامره اذا اشرف شء منها علي الهلاك ان يذبحه، ولا ياكل هو ولا من في تلك الصحبة، وان حضر اجانب، قسم المذبوح بينهم، وكان يهدي البقرة والبدنة عن سبعة، وكان اذا ذبح الغنم، جعل قدمه المباركة علي صفحتها. واباح لامته ان ياكلوا من هديهم، ويتزودوا، وكان يقسم الهدي حينا، وحينا يقول: "من له حاجة، فليقطع لنفسه"، واستدل بعضهم بهذا علي جواز الانتهاب في النثار. وما ساق من الهدي في العمرة، نحر عند المروة، وما ساق في الحج، نحره في مني، ولم ينحر ابدا الا بعد صلاة العيد، ولم ينحر قبل يوم العيد ابدا، انتهي.

  AUTO   فصل في ركوب الهدي والحمل عليه

 دلت الاحاديث علي جواز ركوبه من غير فرق بين ما كان واجبا او تطوعا، وبه قال عروة بن الزبير، ونسبه ابن المنذر الي احمد، واسحاق، وبه قال اهل   الظاهر، وجزم به النووي وجماعة من اصحاب الشافعي؛ كالقفال والماوردي، وحكي ابن عبد البر عن الشافعي، ومالك، وابي حنيفة، واكثر الفقهاء: كراهة ركوبه بغير حاجة، وحكاه الترمذي ايضا عن احمد، واسحاق، والشافعي، وقيد الجواز بعض الحنفية بالاضطرار، ونقله ابن ابي شيبة عن الشعبي، وحكاه ابن المنذر عن الشافعي: انه يركب اذا اضطر ركوبا غير قادح.
 وحكي ابن العربي عن مالك: انه يركب للضرورة، فاذا استراح، نزل؛ يعني: اذا انتهت ضرورته، والدليل علي اعتبار الضرورة ما في حديث جابر من قوله  صلي الله عليه وسلم : "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها"، واختلف من اجاز الركوب هل يجوز ان يحمل عليها متاعه؟ فمنعه مالك، واجازه الجمهور، وهل يحمل عليها غيره؟ اجازه الجمهور ايضا، ونقل عياض الاجماع علي ان لا يءجرها، واختلفوا اذا احتلب منه شيءا، فعند الشافعية والحنفية: يتصدق به، فان اكله، تصدق بثمنه، وقال مالك: لا يشرب من لبنه، فان شرب، لم يغرم، واذا نتجت البدنة، فليحمل ولدها حتي ينحر معها، فان لم يوجد محمل، حمل علي امه، قال في "شرح السنة": وهذا قول اهل العلم.

  AUTO   فصل فيما يجتنبه المحرم وما يباح له

 عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم؟ قال: "لا يلبس المحرم القميص، ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين، الا الا يجد نعلين، فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين" رواه الجماعة، والكعبان: هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، هذا هو المعروف عند اهل اللغة، وفي الحديث دليل علي ان لبس هذه الاشياء لا يجوز، ولذلك امر من احرم في جبة ان ينزعها عنه، فما كان من هذا الجنس، فهو في معني ما نهي عنه  صلي الله عليه وسلم ، وما كان في معني القميص، فهو مثله، وليس له ان يلبس القميص بكم ولا بغير كم، سواء ادخل فيه يديه، او لم يدخلهما، وسواء كان سليما او مخروقا، وكذلك لا يلبس القباء الذي يدخل يديه فيه، وكذلك الدرع الذي يسمي: عرق   جين، وامثال ذلك باتفاق الاءمة، واما اذا طرح القباء علي كتفيه من غير ادخال يديه، ففيه نزاع، وكذلك لا يلبس ما كان في معني السراويل؛ كالتبان ونحوه، وله ان يعقد ما يحتاج الي عقده؛ كالازار، وهميان النفقة، والرداء لا يحتاج الي عقد، فلا يعقد، فان احتاج الي عقده، ففيه نزاع، والاشبه جوازه حينءذ، وهل المنع من عقده منع كراهة او تحريم؟ ففيه نزاع، وليس علي تحريمه دليل الا ما نقل عن ابن عمر: انه كره عقد الرداء، ومد اختلف المتبعون لابن عمر، فمنهم من قال: هو كراهة تنزيه؛ كابي حنيفة وغيره، ومنهم من قال: هو كراهة تحريم.
 وبالجملة: فليس له ان يلبس شيءا مما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه الا لحاجة، كما انه ليس للصاءم ان يفطر الا لحاجة، والحاجة مثل البرد الذي يخاف ان يمرضه اذا لم يغط راسه، او مثل مرض نزل به يحتاج معه الي تغطيته، فيلبس قدر الحاجة، فاذا استغني عنه، نزع، وكذلك يرتدي الشء المخيط اذا لم يكن علي اللبس المعتاد، وبالعباءة ونحوها طاقين وثلاثة واكثر باتفاق الاربعة، وله ان يلقي علي نفسه العباءة والفروة ونحوهما وهو مضطجع اذا كان لا يعد لابسه اذا قام باتفاقهم، ولا يجوز له ستر راسه بما يعد ساترا من عمامة وقلنسوة وكوفية وثوب يلصق به، ويجوز له ستر الوجه عند الشافعي، لا عند ابي حنيفة، وله ان يلتحف بالقباء والجبة والقميص ونحو ذلك، ويتغطي باللحاف وغيره، لكن لا يغطي راسه الا لحاجة.
 وكذا الكلام في المحرم الميت: لا يجوز تغطية راسه عند الشافعي، واحمد، واسحاق، وموافقيهم، وخالف في ذلك: مالك، والاوزاعي، وابو حنيفة، فقالوا: يجوز تغطية راسه، والباسه المخيط، والحديث يرد عليهم. وفي الحديث ايضا دليل علي ان واجد النعلين لا يلبس الخفين المقطوعين، وهو قول الجمهور، والمراد بالوجدان: القدرة علي التحصيل، وظاهر الحديث: انه لا فدية علي من لبسهما اذا لم يجد النعلين، وعند الحنفية: تجب، وتعقب بانها لو كانت واجبة، لبينها  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه وقت الحاجة، وتاخير البيان عنه لا يجوز، واستدل به علي ان القطع شرط لجواز لبس الخفين؛ خلافا   للمشهور عن احمد؛ فانه اجاز لبسهما من غير قطع؛ لاطلاق حديث ابن عباس، واجاب عنه الجمهور: بان حمل المطلق علي المقيد واجب، وهو من القاءلين به، قال ابن الجوزي: يحمل الامر بالقطع علي الاباحة، لا علي الاشتراط؛ عملا بالحديثين.
 قال الشوكاني: ولا يخفي انه تكلف، والحق انه لا تعارض بين مطلق ومقيد؛ لامكان الجمع بينهما، فيحمل المطلق علي المقيد، والجمع ما امكن هو الواجب، فلا يصار الي الترجيح، ولو جاز المصير الي الترجيح، لامكن ترجيح المطلق بانه ثابت من حديث ابن عباس وجابر، ورواية اثنين ارجح من رواية واحد، انتهي.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ليس عليه ان يقطعهما؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالقطع اولا، ثم رخص بعد ذلك في عرفات في لبس السراويل لمن لم يجد ازارا، وفي لبس الخفين لمن لم يجد نعلين، وانما رخص في المقطوع اولا؛ لانه بالقطع يصير كالنعلين، ولهذا كان الصحيح ان يلبس ما دون الكعبين؛ مثل الخف المكعب، والجمجم، والمداس، ونحو ذلك، سواء كان واجد النعلين، او فاقدا لهما، واذا لم يجد نعلين ولا ما يقوم مقامها، فله ان يلبس الخف ولا يقطعه، وكذلك اذا لم يجد ازارا، فانه يلبس السراويل، هذا اصح قول العلماء؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  رخص في البدل بعرفات كما رواه ابن عمر، وكذلك يجوز ان يلبس كل ما كان من جنس الازار والرداء، لكن لا يغطي راسه الا لحاجة، انتهي. وفي هذا دليل علي ان عدم القطع كان اخر الامرين، فيكون ناسخا لمنعه المتقدم.
 وعن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين" رواه احمد، والبخاري، والترمذي، والنساءي وصححه، وزاد ابو داود، والحاكم، والبيهقي: "وما مس الورس والزعفران من الثياب".
 واختلف العلماء في لبس النقاب، فمنعه الجمهور، واجازه الحنفية، وهو رواية عند الشافعية والمالكية وهو مردود بنص الحديث، وكان سعد بن   ابي وقاص يامر بناته: بلبس القفازين، والحديث يرد عليه، وكانه لم يبلغه، ولو غطت المراة وجهها بشء لا يمس الوجه، جاز بالاتفاق، وان كان يمسه، فالصحيح ايضا الجواز، ولا تكلف المراة ان تجافي سترتها عن الوجه، لا بعود، ولا يدها, ولا غير ذلك؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي بين وجهها ويدها.
 وازواجه  صلي الله عليه وسلم  كن يسدلن علي وجوههن من غير مراعاة المجافاة، لو كان التجافي شرطا، لبينه  صلي الله عليه وسلم ، والثوب المسدول لا يكاد يسلم من اصابته البشرة، ولم ينقل احد من اهل العلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: احرام المراة في وجهها، وانما قاله بعض السلف، ولا حجة فيه، نعم نهاهن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النقاب والقفازين، كما نهي المحرم ان يلبس القميص والخف، مع انه يجوز له ان يستر يده ورجليه باتفاق الاءمة، والبرقع اقوي من النقاب، فلهذا ينهي عنه باتفاقهم.
 ويباح لها ان تلبس العصابة، والقميص، والبغلطاق، والسراويل، والخف، وغير ذلك مما كانت تلبسه قبل الاحرام، الا ان الحنفية قالوا: تلبس المخيط غير المصبوغ، فان لبست المصبوغ، فعليها الفدية كفدية اللابس. وقال المالكية: ان الرجل والمراة لا يلبسان المعصفر المقدم: وهو المشبع من الصبغ، ولا المصبوغ بالورس والزعفران، وان غسل وبقي اثره، فان لبس الرجل والمراة شيءا من ذلك، افتدي.
 ومذهب الشافعية والحنابلة: ان الفدية باللبس لا تتقيد بزمان مخصوص، ولا بالانتفاع، ولا بغير ذلك. وقال الحنفية: انه اذا لبس يوما كاملا، او ليلة كاملة، فعليه دم، وان كان اقل من ذلك، فعليه صدقة نصف صاع من بر، او صاع من تمر او شعير.
 وعند المالكية: حيث تجب الفدية يعتبر انتفاعه من حر او برد او دوام؛ كاليوم، فلو لبس ونزع مكانه، فلا فدية. ولا يجوز للمحرم استعمال طيب الا ما كان علي بدنه او ثوبه قبل الاحرام، وبقي بعده، فذلك هو الراجح جمعا بين الادلة.
 قال الشوكاني: الحق ان المحرم من الطيب علي المحرم، هو ما تطيب به   ابتداء بعد احرامه، لا ما فعله عند ارادة الاحرام وبقي اثره لونا وريحا، ولا يصح ان يقال: لا يجوز استدامة الطيب، قياسا علي عدم جواز استدامة اللباس؛ لان استدامة اللبس ليس بخلاف استدامة الطيب، فليست بطيب، سلمنا استواء هما، فهذا قياس في مقابلة النص، وهو فاسد الاعتبار، انتهي.
 والمالكية انما يحرمون التطيب بما قويت راءحته؛ كالمسك، والكافور، والزعفران، دون ما لم تقو راءحته، ويحرم عند الشافعية والحنفية والمالكية علي الرجل والمراة دهن شعر الراس، وعلي الرجل دهن اللحية بمطيب؛ كدهن البنفسج والورد، وغير مطيب؛ كالزيت والشيرج.
 ومذهب الحنابلة: تحريم الادهان بالمطيب خاصة، ومذهب الثلاثة غير الحنفية: ان الفدية بالطيب لا يتقيد بعضو، وان الفدية بالاكتحال بما فيه طيب لا يتقيد بالكثرة.
 ويحرم عليها ازالة الشعر، او قص او نتف او مشط، او غير ذلك من ساءر شعور البدن باتفاق الاربعة.
 ويجوز له حك جسده، وعليه اهل العلم، وكذا يجوز قطع الظفر الذي انكسر، وكذلك الحجامة والفصد اذا احتاج الي ذلك، فقد ثبت في الصحيح: انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم في وسط راسه وهو محرم، ولا يمكن ذلك الا مع حلق بعض الشعر، فجاز ان يحلق شعرا لذلك ان احتاج اليه، وكذلك اذا اغتسل وسقط شء من شعره بذلك لم يضره، وله ان يغتسل من الجنابة بالاتفاق، وكذلك لغير الجنابة، ونظر ابن عمر في المراة لشكوي كانت بعينه وهو محرم، وعليه اهل العلم، ويجوز له تظليل راسه بثوب وغيره ، واليه ذهب الجمهور، وقال مالك واحمد: لا يجوز، والحديث يرد عليهما؛ عن ام الحصين رضي الله تعالي عنها قالت: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت: اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من الحر. وفي رواية رافع: ثوبه علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  يظله من الشمس، رواهما احمد، ومسلم.
 قال ابن تيمية: فله ان يستظل تحت الشجرة والسقف، وفي الخيم، ونحو   ذلك، واما الاستظلال بالمحمل كالمحارة التي لها راس، ففيه نزاع، وكان السلف يكرهون القباب علي المحامل، وهي التي لها راس، واما المحامل المكلوفة، فلم يكن راها الا بعض الناس، وهذا في حق الرجل، والمراة تستظل بالمحمل وغيره؛ فانها عورة، انتهي.
 ويجوز حمل السلاح بمكة للعذر والضرورة، لكن بشرط ان يكون في القراب كما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي هذا ذهب جماهير اهل العلم، وهذا مذهب الشافعي، ومالك، وعطاء، وكرهه الحسن البصري، قال الشوكاني: والحق ما ذهب اليه الجمهور، انتهي. ويجوز لبس المنطقة للمحرم عند العامة، وكرهه ابن عمر.

  AUTO   فصل في الفدية

 قال الله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، وعن كعب ابن عجرة: قال  صلي الله عليه وسلم : "هو صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين" متفق عليه، وفي راوية علي: "احلقه واذبح شاة، او صم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر بين ستة مساكين" رواه احمد، ومسلم، وابو داود، ولابي داود في رواية: "فرقا من زبيب او نسك شاة".
 قال ابن حزم: لا بد من ترجيح احدي هذه الروايات؛ لانها قصة واحدة في مقام واحد في حق رجل واحد، قال في "الفتح": المحفوظ في الحديث: "نصف صاع من طعام"، والاختلاف عليه في كونه تمرا او حنطة لعله من تصرف الرواة، واما الزبيب، فلم اره الا في رواية الحاكم، وقد اخرجه ابو داود، وفي اسناده محمد بن اسحاق، وهو حجة في المغازي، لا في الاحكام اذا خالف، والمحفوظ رواية التمر، وقد وقع الجزم بها عند مسلم وغيره، انتهي. والفرق: ثلاثة اصع كما وقع عند الطبراني.
 قال الشوكاني: ولا خلاف بين العلماء ان النسك المذكور في الاية هو شاة،   وبالجملة: اذا فعل شيءا مما ذكرنا انه يحرم فعله في الفصل المتقدم عامدا عالما بالتحريم لغير عذر، لزمته الفدية، واثم باتفاق الاءمة الاربعة، ولا ياثم الناسي والجاهل والمعذور باتفاقهم، ولا تجب الفدية علي الناسي والجاهل بغير ذلك مما ذكرنا عند الشافعية والحنابلة، وعند الحنفية والمالكية انها كالعامد، ولا فرق عند الشافعية والمالكية والحنابلة في الفدية الواجبة بين من فعل لغير ضرورة، او لضرورة؛ خلافا للحنفية.
 والفدية اما بصيام ثلاثة ايام، واما بنسك شاة، واما باطعام ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من تمر او شعير، او مد من طعام، وان اطعمه خبزا، جاز، ويكون رطلين بالعراقي قريبا من نصف رطل بالدمشقي، وينبغي ان يكون مادوما، وان اطعم مما ياكل؛ كالبقسماط والرقاق ونحو ذلك، وهو افضل مما يعطيه قمحا او شعيرا، وكذلك في ساءر الكفارات اذا اعطاها مما يقتات مع ادمه، فهو افضل من ان يعطيه حبا مجردا اذا لم يكن عادتهم ان يطحنوا بايديهم ويخبزوا بايديهم.
 والواجب في ذلك ما ذكره الله تعالي بقوله: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} [الماءدة: ] فامر باطعامهم من اوسط ما يطعم الناس اهليهم، وقد تنازع العلماء في ذلك، هل هذا مقدر بالشرع، او يرجع فيه الي العرف؟ وكذلك تنازعوا في نفقة الزوجة، والراجح ان يرجع فيه الي العرف، فيطعم كل قوم مما يطعمون اهلهم، ولما كان كعب بن عجرة ونحوه يقتاتون التمر، امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا من تمر بين ستة مساكين، والفرق ستة عشر رطلا بالبغدادي، وهذه الفدية يخرجها اذا احتاج الي الفعل المحظور قبله او بعده، ويذبح النسك قبل ان يصل الي مكة، ويصوم الايام الثلاثة ان شاء متتابعة، وان شاء متفرقة، فان كان له عذر، اخر فعلها، واذا لبس ثم لبس مرات، ولم يكن ادي الفدية، اجزاته فدية واحدة في اظهر اقوال العلماء.
 وعند الشافعية: الفدية الواجبة علي التخيير، ان شاء شاة، او سبع بدنة، او سبع بقرة، صفتها صفة الاضحية، يريق دمها بالحرم، ويفرق لحمها علي   مساكينه، وان شاء اطعم ستة مساكين [من] الحرم، كل مسكين نصف صاع، وان شاء صام ثلاثة ايام حيث شاء، وعند الحنفية: ان من فعل ما يقتضي الدم لغير ضرورة، فواجبه دم: شاة، او سبع بدنة، او سبع بقرة، الي اخر ما ذكرنا، ولا يجزيه اطعام ولا صوم، فان تعذر الدم، يبقي في ذمته، وان فدية من فعل لضرورة الدم علي ما بيناه، او اطعام ستة مساكين من مساكين الحرم، او غيره، كل مسكين نصف صاع من حنطة، او صاع من تمر او شعير، او صوم ثلاثة ايام حيث شاء.
 وعند المالكية: الفدية شاة، او بدنة، او بقرة، صفتها صفة الاضحية، ولا يجوز له الاكل منها، وان شاء، اطعم ستة مساكين من غالب قوت البلد، وان شاء، صام حيث شاء، وعند الحنابلة: شاة، او سبع بدنة، او سبع بقرة، يريق دمها حيث وجد السبب، وان شاء، يطعم ستة مساكين كل مسكين مدا من بر، او نصف صاع من تمر او شعير حيث وجد السبب، وان شاء، صام ثلاثة ايام حيث شاء، ولا تتعدد الفدية لسبب القران عند الشافعية والمالكية والحنابلة، وعند الحنفية: ان كل شء فعله القارن مما فيه علي المفرد دم، فعليه دمان، الا في صور.

  AUTO   فصل في نكاح المحرم

 قال الله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] وعن عثمان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" رواه الجماعة الا البخاري، واختلفوا في تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة، والاكثرون علي انه تزوجها حلالا عام عمرة القضاء، وظهر امر تزويجها وهو محرم، ثم بني بها وهو حلال [ب] سرف، وهو قول الشافعي، وعنده نكاح المحرم فاسد، وحديث ابن عباس حكاية فعل، وهو لا يعارض صريح القول اعني: النهي، ولكن هذا انما يصار اليه عند تعذر الجمع، وهو ممكن هاهنا علي فرض ان رواية ابن عباس ارجح من رواية غيره، وذلك بان يجعل فعله  صلي الله عليه وسلم  مخصصا له من عموم ذلك القول، كما تقرر ذلك في الاصول اذا فرض تاخر الفعل عن القول، فان   فرض تقدمه، ففيه الخلاف المشهور في الاصل في جواز تخصيص العام المتاخر بالخاص المتقدم كما هو المذهب الحق، او جعل العام المتاخر ناسخا كما ذهب اليه البعض.
 قال الشوكاني: اذا تقرر هذا، فالحق انه يحرم ان يتزوج المحرم او يزوج غيره كما ذهب اليه الجمهور، والشافعية، والمالكية، والحنابلة. وقال عطاء، وعكرمة، واهل الكوفة: يجوز للمحرم ان يتزوج، كما يجوز له ان يشتري الجارية للوطء، وتعقب بانه قياس في مقابلة النص، وهو فاسد الاعتبار، وظاهر النهي: عدم الفرق من تزويج غيره بالولاية الخاصة والعامة؛ كالسلطان والقاضي.
 وقال بعض الشافعية: يجوز ان يزوج بالولاية العامة، وهو تخصيص لعموم النص بلا مخصص، انتهي.
 قلت: ويحرم علي المحرم الوطء ومقدماته؛ كالقبلة، واللمس بشهوة باتفاق الاربعة، ولا يطا شيءا لا امراة ولا غيرها ولا ينظر بشهوة، فان جامع، فسد حجه، ولا يفسد الحج بشء من المحظورات الا بهذا الجنس، واذا فسد الحج او العمرة بالوطء، لزمه اتمامه، والقضاء والكفارة باتفاقهم، والقبلة واللمس بشهوة يوجب الكفارة باتفاق الاربعة، ولا يفسد النسك، وان حصل الانزال عند الشافعية والحنفية، ويفسده ان حصل انزال بتذكر او نحوه عند المالكية والحنابلة، وكفارة الوطء شاة؛ لانه اقل ما يصدق عليه الهدي، وهو مروي عن ابي حنيفة، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "واهد هديا" كما في مرسل ابي داود.
 وذهب الجمهور الي انها بدنة علي الزوج، وبدنة علي الزوجة، وتجب بدنة الزوجة علي الزوج مطلقا. وقال الشافعي: اذا كانت مكرهة لا مطاوعة، وقال ابو حنيفة ومحمد: علي الزوج مطلقا، وقال الشافعي في احد قوليه: عليهما هدي واحد، وفي "المسوي": لو جامع قبل الوقوف، فسد حجه عند ابي حنيفة، وعليه شاة، ويحج من قابل، وليس عليهما التفرق، وان جامع بعد الوقوف، لا يفسد حجه، وعليه بدنة، وعند الشافعي: ان جامع قبل التحلل   الاول، فسد حجه، سواء كان قبل الوقوف بعرفة، او بعده، وعليه بدنة، ويجب المضي في الفاسد، والقضاء من قابل، وان كان تطوعا، واذا خرجا؛ اي اهلا، يتفرقان حذرا عن مثل ما وقع في الاول، وان جامع بين التحللين، لا يفسد حجه، وعليه الفدية، ولا قضاء عليه، وهي في قول: شاة، وفي قول: بدنة، انتهي.
 قلت: ويشرع التفرق، وقد حكاه في "البحر" عن علي رضي الله عنه وابن عباس، وعثمان، واكثر الفقهاء، واختلفوا هل هو واجب ام لا؟ فذهب مالك، وعطاء، والشافعي في احد قوليه: الي الوجوب، وذهب الشافعي في احد قوليه: الي الندب، وقال ابو حنيفة: لا يجب، ولا يندب.
 قال الشوكاني: واعلم انه ليس في الباب من المرفوع ما تقوم به الحجة الا الموقوف، وهو ليس ممن يقبل المرسل، ولا راي حجية اقوال الصحابة، فهو في سعة عن التزام هذه الاحكام، وله في ذلك سلف صالح؛ كداود الظاهري، انتهي.

  AUTO   فصل في صيد المحرم

 قال الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون} [الماءدة: ] واختلف اهل العلم في تفسير الصيد، فقال في "الهداية": صيد البحر: ما يكون توالده ومثواه في البحر، وقال في "الانوار": لا يحرم ما لا يعيش الا في البحر، ويحرم الطاءر الذي يغوص في الماء ويخرج؛ فانه بري، انتهي. ويحرم عليه صيد البر الماكول والمتولد من ماكول غيره، سواء كان مملوكا، او غير مملوك، ووحشيا، ام في اصله وحشي، ويحرم قتله وضربه وتنفيره، واتلاف شء من اجزاءه او جنينه او فرخه او بيضه، ويحرم اثبات اليد عليه، والاعانة علي شء من ذلك بقول او فعل، او اشارة او اعارة الة باتفاق الاربعة علي جميع ذلك.
 ويجب في ذلك الضمان، ولذلك يحرم عند الحنفية والمالكية: صيد الممتنع المتوحش باصل الخلقة الذي ليس بماكول، ولا له اصل ماكول، ولا يحرم   ذلك، ولا جزاء فيه عند الشافعية، ولا ياكل المحرم لحم صيد ذبحه قبل الاحرام، وياكل لحم صيد اصطاده الحلال لا لاجله، ولا باشارته. وقيل بتحريم الال من الصيد علي المحرم مطلقا، وبجوازه مطلقا، وبه قال الكوفيون وطاءفة من السلف.
 قال الشوكاني: وكذا الحديثين يستلزم اطراح بعض الاحاديث الصحيحة بلا موجب، والحق ما ذهب اليه الجمهور من الجمع بين الاحاديث المختلفة، فقالوا: احاديث القبول محمولة علي ما يصيده الحلال لنفسه، ثم يهدي منه للمحرم، واحاديث الرد محمولة علي ما صاده الحلال لاجل المحرم، ويءيد هذا الجمع حديث جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيد البر لكم حلال وانتم حرم، ما لم تصيدوا، او يصاد لكم" رواه الخمسة الا ابن ماجه، قال الشافعي: هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس، فهذا الحديث صريح في التفرقة بين ان يصيده المحرم، او يصيد غيره له، وبين ان يصيده المحرم ولا يصاد له، بل يصيده الحلال لنفسه، ويطعمه المحرم، ومقيد لبقية الاحاديث المطلقة؛ كحديث الصعب، وطلحة، وابي قتادة، ومخصص لعموم الاية المتقدمة، انتهي.

  AUTO   فصل في جزاء الصيد

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: ] هذه الاية الكريمة اصل اصيل في وجوب الجزاء علي من قتل صيدا وهو محرم، ويكون الجزاء مماثلا للمقتول، ويرجع في ذلك الي حكم العدلين كما ذهب اليه مالك، وهو ظاهر الاية، وقيل: انه لا يرجع الي حكم العدلين الا فيما لا مثل له، واما فيما له مثل، فيرجع فيه الي ما حكم به السلف، وان لم يحكم فيه السلف رجع الي ما حكم به عدلان. واختلفوا في اي شء تعتبر المماثلة؟ فقيل: في الشكل، او الفعل، وقيل: في القيمة، وذهب الي   الاول: الشافعي، والي الثاني: ابو حنيفة، ولا مفهوم لقوله: متعمدا، فلا فرق عند الحنفية ولا الشافعية بين العامد والخاطء والناسي للاحرام، واختلفت الروايات في الجراد يقتله المحرم، والصحيح: ان فيه فدية، قال ابو حنيفة: صدقة، وان قلت، وقال الشافعي: القيمة، وفي الضبع يصيبه المحرم كبش، رواه اهل السنن عن جابر مرفوعا، وصححه البخاري، وعبد الحق، قال البيهقي: هو حديث جيد تقوم به الحجة.

  AUTO   فصل في قتل المءذيات

 يجوز للمحرم قتل الفواسق الخمس في الحل والحرم، ولا شء عليه في قتلها، وهن: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور؛ لحديث عاءشة في "الصحيحين"، وفي مسلم من حديث ابن عمر زيادة: الحية. وفي قتل الكلب الذي ليس بعقور ولا منفعة فيه خلاف، قيل: يكره، وقيل: يحرم، ولا يجوز قتل ما فيه منفعة من الكلاب، سواء كان اسود، ام غير اسود، وقاس الشافعي علي هذه الاعيان الخمس: كل حيوان لا يءكل لحمه، فقال: لا فدية علي من قتلها في الاحرام او الحرم؛ لان الحديث يشتمل علي اعيان، بعضها سباع ضارية، وبعضها هوام لا يدخل في معني السباع، ولا هي من جملة الهوام، وانما هو حيوان مستخبث، وتحريم الاكل يجمع الكل، فاعتبره.
 وقالت الحنفية: لا جزاء بقتل ما ورد في الحديث، وقاسوا عليها الذءب، وقالوا في غيرها من الفهد والنمر والخنزير والاسد، وجميع ما يءكل لحمه: عليه الجزاء بقتلها، الا ان يبتدءه شء منها، فيدفعه عن نفسه فيقتله، فلا شء عليه، وكذا في سباع الطير؛ كالبازي والصقر جزاء عندهم، وليس عندهم شء في قتل البرغوث، والبق، والزنبور، والبعوض، والقرادة، واذا قرصته البراغيث او القمل، فله القاءها عنه لا قتلها, ولا شء عليه، واما التفلي بدون التاذي، فهو من الترفه، فلا يفعله، ولو فعله، فلا شء عليه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ولان يدفع ما يءذيه من الادميين والبهاءم، حتي لو صال عليه احد، ولم يندفع الا بالقتال، قاتله، قال  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل دون دينه،   فهو شهيد، ومن قاتل دون حرمته، فهو شهيد"، ويقع مثل ذلك مع اهل البدو كثيرا، لا سيما في سفر المدينة المنورة في حال الاحرام.

  AUTO   فصل في حرم مكة المكرمة زادها الله تعالي تعظيما

 عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرام، لا يعضد شجره وشوكه، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا لمعرف"، قال العباس: الا الاذخر، متفق عليه. قال ابن العربي: اتفقوا علي تحريم قطع شجر الحرم، الا ان الشافعي اجاز قطع الشوك من فروع الشجرة، وكذا اخذ الورق والثمر اذا كان لا يضرها ولا يهلكها، وعطاء ومجاهد وغيرهما اجازوا قطع الشوك؛ لكونه يءدي بطبعه، فاشبه الفواسق، ومنعه الجمهور؛ لنهيه  صلي الله عليه وسلم ، قال الشوكاني: هذا القياس مصادم للنص، فهو فاسد الاعتبار، قال ابن قدامة: ولا باس بالانتفاع بما انكسر من الاغصان، وانقطع من الشجر من غير صنع الادمي، ولا بما يسقط من الورق، نص عليه احمد، ولا يعلم فيه اختلاف، انتهي.
 وقال ابن تيمية: وله ان يقطع الشجر، لكن نفس الحرم لا يقطع شيءا من شجره، وان كان غير محرم، ولا من نباته الا الاذخر، واما ما غرسوه او زرعوه، فهو لهم، وكذلك ما يبس من النبات يجوز اخذه، انتهي. قال القرطبي: خص الفقهاء الشجر المنهي عنه بما ينبته الله تعالي من غير صنع ادمي، فاما ما ينبت بمعالجة ادمي، فاختلف فيه، فالجمهور علي الجواز، وقال الشافعي: في الجميع الجزاء، ورجحه ابن قدامة، واختلفوا في جزاء ما قطع من النوع الاول، فقال مالك: لا جزاء فيه، بل ياثم، وقال عطاء: يستغفر، وقال ابو حنيفة: بقيمة هدي.
 وقال الشافعي: في العظيمة بقرة، وفيما دونها شاة، ومذهب الشافعية: انه يجوز تسريح البهاءم في حشيش الحرم للرعي، ويجوز اخذه لعلف البهاءم، ولا شء فيه، ولو احتيج الي شء من نبات الحرم للدواء، جاز قطعه، ولا شء عليه، ومذهب الحنفية: انه يحرم قطع الحشيش الرطب وقلعه، وانه   لا يرعي، ويتعلق به القيمة ان فعل ذلك، واتفق الاربعة علي اباحة قلع الاذخر.
 وقد تقدم الكلام في حدود الحرم، فليرجع اليه.
 والمراة والرجل في جميع محرمات الاحرام سواء الا ما سبق، والله تعالي اعلم.

  AUTO   فصل في حرم المدينة المنورة زاد الله شرفها

 عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا في المدينة: "لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها, ولا يلتقط لقطتها الا من انشدها, ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع فيها شجرا الا ان يعلف رجل بعيره" رواه احمد. وعنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرام ما بين عير الي ثور" متفق عليه.
 وعن ابي هريرة، قال حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي. متفق عليه. وعن سعد، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني احرم ما بين لابتي المدينة؛ ان يقطع عضاهها، او يقتل صيدها" رواه مسلم. استدل بهذا علي تحريم شجرها، وخبطه، وعضده، وتحريم صيدها، وتنفيره، والشافعي، ومالك، واحمد، وجمهور اهل العلم علي: ان للمدينة حرما كحرم مكة، يحرم صيده وشجره.
 قال الشافعي ومالك: فان قتل صيدا، او قطع شجرا، فلا ضمان؛ لانه ليس بمحل النسك، فاشبه الحمي، وقال ابن ابي ذءب، وابن ابي ليلي: يجب فيه الجزاء كحرم مكة، وبه قال بعض المالكية، وهو ظاهر، وذهب ابو حنيفة، وزيد بن علي الي ان حرم المدينة ليس بحرم علي الحقيقة، ولا يثبت له الاحكام من تحريم قتل الصيد وقطع الشجر، والاحاديث ترد عليهم، واستدلوا بحديث: "يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ "، واجيب عنه بان ذلك قبل تحريم المدينة، او انه من صيد الحل، نعم يجوز اخذ الاشجار للعلف لا لغيره، فانه لا يحل كما سلف.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: حرم المدينة ما بين لابتيها، واللابة: هي   الحرة، وهي الارض التي فيها حجارة سود، وهو بريد، والبريد اربعة فراسخ، وهو من عير الي ثور، وعير: جبل عند الميقات يشبه العير، وهو الحمار، وثور: جبل في ناحية احد، وهو غير جبل ثور الذي بمكة، فهذا الحرم لا يصطاد صيده، ولا يقطع شجره، الا لحاجة؛ كالة الركوب والحرث، وليس في الدنيا حرم لا بيت المقدس ولا غيره الا هذان الحرمان، ولا يسمي غيرهما حرما كما يسمي الجهال، فيقولون: حرم القدس، وحرم الخليل؛ فان هذين وغيرهما ليس بحرم باتفاق المسلمين، والحرم المجمع عليه: حرم مكة، واما المدينة، فلها حرم ايضا عند الجمهور، كما استفاضت بذلك الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   فصل في حرم وج

 عن الزبير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل" رواه احمد، وابو داود، والبخاري في "تاريخه"، ولفظه: "ان صيد وج حرام"، قال البخاري: ولا يتابع عليه، وسكت عنه ابو داود، وحسنه المنذري، وسكت عنه عبد الحق ايضا، وذكر الذهبي ان الشافعي صححه، وذكر الخلال ان احمد ضعفه. ووج بفتح الواو وتشديد الجيم، قال ابن رسلان: هو ارض بالطاءف عند اهل اللغة، وقال اصحابنا: هو واد بالطاءف، وقيل: كل الطاءف، انتهي.
 وقال الحازمي "في المءتلف والمختلف" في الاماكن: وج: اسم لحصون الطاءف، وقيل: لواحد منها. والعضاه: كل شجر يعظم وله شوك، والحديث يدل علي تحريم صيد وج وشجره. قال ابن تيمية: ولم يتنازع المسلمون في حرم ثالث الا في وج، وهو عند بعضهم حرم، وعند الجمهور ليس بحرم، انتهي.
 قلت: وقد ذهب الي كراهية صيده وشجره الشافعي، قال في "البحر" بعد ان ذكر هذا الحديث: ان صح، فالقياس التحريم، لكن منع منه الاجماع، انتهي.
 قال الشوكاني: وفي دعوي الاجماع نظر؛ فانه قد جزم جمهور اصحاب الشافعي بالتحريم، قال الخطابي: ولست اعلم لتحريمه معني، الا ان يكون ذلك علي سبيل الحمي لنوع من منافع المسلمين، وقد يحتمل ان ذلك التحريم   انما كان في وقت معلوم الي مدة محصورة، ثم نسخ، قال ابو داود في "السنن": وكان ذلك يعني: تحريم وج قبل نزوله  صلي الله عليه وسلم  بالطاءف، وحصاره ثقيفا، انتهي. والظاهر من الحديث تابيد التحريم، ومن ادعي النسخ، فعليه الدليل؛ لان الاصل عدمه، واما ضمان صيده وشجره علي حد ضمان الحرم المكي، فموقوف علي ورود دليل يدل علي ذلك؛ لان الاصل براءة الذمة، ولا ملازمة بين التحريم والضمان، انتهي كلامه.

  AUTO   فصل في التفاضل بين مكة والمدينة

 عن عبد الله بن عدي: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "والله! انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت، ما خرجت منك" رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي، وصححه، وبذلك استدل من قال: انها افضل من المدينة. قال القاضي عياض: اختلفوا في افضلهما، فقال اهل مكة، والكوفة، والشافعي، وابن وهب، وابن حبيب المالكيان: ان مكة افضل، واليه مال الجمهور، وذهب عمر وبعض اصحابه، ومالك، واكثر المدنيين: الي ان المدينة افضل، واستدل الاولون بالحديث المذكور، وقد اخرجه ايضا ابن خزيمة، وابن حبان، وغيرهما.
 وقال ابن عبد البر: هذا نص في محل الخلاف، فلا ينبغي العدول عنه، وقد ادعي القاضي عياض الاتفاق علي استثناء البقعة التي قبر فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي انها افضل البقاع.
 قلت: ولم اقف علي دليل يءيد هذا الاتفاق، ولا ادري من اين اتوا به، وقد استدل القاءلون بافضلية المدينة بادلة: منها: حديث: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" كما في البخاري وغيره، ومنها: حديث: "اللهم انهم اخرجوني من احب البلاد الي، فاسكني في احب البلاد اليك" اخرجه الحاكم في "المستدرك"، الي غير ذلك. قال الشوكاني بعدما ذكر استدلال الفريقين بالبسط: اعلم ان الاستيعاب ببيان الفاضل من هذين الموضعين الشريفين، كالاشتغال ببيان الافضل من القران الكريم والنبي  صلي الله عليه وسلم ، والكل من فضول الكلام   الذي لا يتعلق به فاءدة غير الجدال والخصام، وقد افضي النزاع في ذلك واشباهه الي فتن، وتلفيق حجج واهية؛ كاستدلال المهلب علي افضلية المدينة؛ بانها هي التي ادخلت مكة وغيرها من القري في الاسلام، فصار الجميع في صحاءف اهلها وبانها تنفي الخبيث، كما ثبت في الحديث الصحيح.
 واجيب عن الاول: بان اهل المدينة الذين فتحوا مكة معظمهم من اهل مكة، فالفضل ثابت للفريقين، ولا يلزم من ذلك تفضيل احدي البقعتين علي الاخري.
 وعن الثاني: بان ذلك انما هو في خاص من الناس ومن الزمان؛ بدليل قوله تعالي: {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق} [التوبة: ] , والمنافق خبيث بلا شك.
 وقد خرج من المدينة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم : معاذ، وابو عبيدة، وابن مسعود، وطاءفة، ثم علي رضي الله عنه، وطلحة، والزبير، وعمار، واخرون، وهم من اطيب الخلق، فدل علي ان المراد بالحديث تخصيص ناس دون ناس، ووقت دون وقت، علي انه انما يدل ذلك علي انها فضيلة، لا انها فاضلة، انتهي كلامه.
 وما احقه بالسمع والقبول؛ لانك ان اردت قح السنة واتباعها، فهي ترك الخوض في امثال ذلك [من] الامور، وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO الباب الرابع
 في مقاصد الحج من حين الاحرام الي الرجوع عنه

 وفيه فصول:

  AUTO   فصل في اداب الاحرام

 وهي ستة:
   الاول: اذا انتهي الي الميقات المشهور الذي يحرم الناس منه: يغتسل، وينوي به غسل الاحرام، ويتاهب للاحرام بحلق العانة، وتنظيف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، وتسريح اللحية، وحلق الراس لمن اعتاده من الرجال، ويقدم هذه الامور علي الغسل، وليس هذا من خصاءص الاحرام، ولم يكن له ذكر فيما نقله الصحابة، لكنه يشرع بحسب الحاجة كما يشرع لمصلي الجمعة والعيد علي هذا الوجه، وتغتسل له الحاءض والنفساء باتفاق الاربعة؛ لحديث ابن عباس مرفوعا: "ان النفساء والحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها غير ان لا تطوف بالبيت" رواه ابو داود، والترمذي.
   الثاني: ان يتجرد الرجل والصبي عن الثياب المخيطة وكل ما يحرم لبسه، ويلبس ثوبي الاحرام، والافضل ان يكونا ابيضين، باتفاق الاربعة، فالابيض احب الثياب الي الله عز وجل، وان يكونا جديدين عند الشافعية والحنفية، ولا فرق عند المالكية بين الجديد والغسيل، وقال الحنابلة: يستحب ان يكونا نظيفين، اما جديدين، واما غسيلين، ويجوز ان يحرم في جميع اجناس الثياب المباحة من القطن والكتان والصوف.
 والسنة: ان يحرم في ازار ورداء، سواء كانا مخيطين، او غير مخيطين باتفاق الاءمة، ولو احرم في غيرهما، جاز ان كان مما يجوز لبسه، وان كان ملونا،   والافضل ان يحرم في نعلين ان تيسر، والنعل هي التي يقال لها: القاسومة، فان لم يجد نعلين، لبس خفين، ويجوز عند الحنفية لبس الرموزة، والجمجم؛ خلافا للثلاثة، والتجرد من اللباس واجب في الاحرام ليس شرطا فيه، فلو احرم وعليه ثيابه، صح ذلك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وباتفاق اءمة اهل العلم، وعليه ان ينزع اللباس المحظور.
   الثالث: ان يتطيب في ثيابه وبدنه عند الشافعية والحنفية والحنابلة؛ خلافا للمالكية، ولا باس بطيب يبقي جرمه بعد الاحرام، فقد رءي وبيص المسك علي مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الاحرام مما كان استعمله قبل الاحرام، وهو في حديث عاءشة عند ابي داود، والترمذي، قال في "الفتح": وهو قول الجمهور، وقد تقدم الكلام في هذا.
   والرابع: ان يصلي ركعتي الاحرام ان لم يكن وقت الكراهة، والافضل عند الحنفية والحنابلة ان يحرم عقب الصلاة، اما فرضا، واما تطوعا ان كان وقت تطوع في احد القولين، وفي الاخر: ان كان يصلي فرضا، ام عقبه، والا، فليس للاحرام صلاة تخصه، وهذا ارجح.
   الخامس: ان يصبر بعد لبس الثياب حتي تنبعث به راحلته ان كان راكبا, او يبدا بالسير ان كان راجلا، فعند ذلك ينوي الاحرام بالحج او بالعمرة، قرانا او افرادا او تمتعا كما اراد، ويكفي مجرد النية لانعقاد الاحرام، ولا يكون المحرم محرما بمجرد ما في قلبه من قصد الحج ونيته؛ فان القصد ما زال في القلب منذ خرج من بلده، بل لا بد من قول او عمل يصير به محرما، وهذا هو الصحيح من القولين، والسنة: ان يقرن بالنية لفظ التلبية، وينبغي الا يتكلم الا بما يعنيه، كان شريح اذا احرم كانه الصخرة الصماء، ويستحب عند المالكية: الا يذكر بلسانه ما احرم به، خلافا للثلاثة؛ فانهم استحبوا ذلك، ويستحب عند الشافعية والحنفية والحنابلة: ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عقب التلبية، ويسال الله رضوانه والجنة، ويستعيذ به من النار، رواه الشافعي والدارقطني من حديث خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



   السادس: يستحب تجديد التلبية واكثارها في الجملة باتفاق الاربعة في دوام الاحرام، خصوصا عند اصطدام الرفاق، واجتماع الناس، وعند كل صعود وهبوط، وعند كل ركوب ونزول، ويلبي عند طلوع الشمس وغروبها، وادبار الصلوات واذا سمع ملبيا، واذا اقبل الليل والنهار، وكذلك اذا فعل ما نهي عنه رافعا بها صوته بحيث لا يبح حلقه ولا يبهز؛ فانه لا ينادي اصم ولا غاءبا، ولا باس بها في المسجد الحرام، ومسجد الخيف، ومسجد الميقات؛ فانها مظنة المناسك، واما ساءر المساجد، فلا باس فيها بالتلبية من رفع صوت. عن الساءب بن خلاد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل، فامرني ان امر امتي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية" رواه الخمسة، وصححه الترمذي. قال المحلي: والمراة لا ترفع صوتها، بل تقتصر علي اسماع نفسها، فان رفعت، كره، انتهي.
 وفي الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اضحي مءمن يلبي حتي تغرب الشمس الا غابت ذنوبه حتي يعود كما ولدته امه" ذكره العز بن جماعة، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا اعجبه شء، قال: "لبيك، ان العيش عيش الاخرة".
   السابع: في التلبية وصفتها: عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة، اهل، فقال: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك، لا شريك لك".
 وكان عبد الله بن عمر يزيد مع هذا: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل، متفق عليه. فهذه صفة التلبية، ومعناه: اجابة بعد اجابة، او اجابة لازمة.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: اجابة دعوة الله حين دعاهم الي حج بيته علي لسان خليله، والملبي هو المستسلم المنقاد لغيره، كما ينقاد الذي لبب واخذ تلبيبه، والمعني: انا مجيبون لدعوتك، مستسلمون لحكمك، مطيعون لامرك، مرة بعد مرة داءما لا نزال علي ذلك، والتلبية شعار الحج، فافضل الحج: العج والثج، فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: اراقة دم الهدي، انتهي.



 قلت: اجمع المسلمون علي تلك التلبية، غير ان قوما قالوا: لا باس ان يزيد فيها من ذكر الله تعالي ما احب، وهو قول محمد، والثوري، والاوزاعي، وخالفهم اخرون، فقالوا: لا ينبغي ان يزاد علي ما علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبجواز الزيادة قال الجمهور، وحكي ابن عبد البر عن مالك: الكراهة، وهو احد قولي الشافعي، وكان الصحابة يزيدونها، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمعهم، فلا ينهاهم، ولا ينكر عليهم، وكان هو يداوم علي تلبيته. ويلبي من حين يحرم، سواء ركب دابته، ام لا، وان احرم بعد ذلك، جاز.
 واختلف في حكم التلبية، فقال الشافعي، واحمد: انها سنة، وقال ابو هريرة: واجبة، وحكاه ابن قدامة عن بعض المالكية، والخطابي عن مالك وابي حنيفة، واختلف هءلاء في وجوب الدم لتركها، قال ابن شاش من المالكية، وصاحب "الهداية" من الحنفية: انها واجبة، يقوم مقامها فعل يتعلق بالحج؛ كالتوجه الي الطريق، وحكي ابن عبد البر عن الثوري، وابي حنيفة، وابن حبيب من المالكية، والزبيري من الشافعية، واهل الظاهر: انها ركن في الاحرام، لا ينعقد بدونها، واخرج ابن سعد عن عطاء باسناد صحيح: انها فرض، وحكاه ابن المنذر عن ابن عمر، وطاوس وعكرمة.

  AUTO   فصل في قطع التلبية

 عن الفضل بن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، رواه الجماعة، وفي هذا دليل علي ان التلبية تستمر الي رمي جمرة العقبة، واليه ذهب الجمهور، وقالت طاءفة: يقطع المحرم التلبية اذا دخل الحرم، وهو مذهب ابن عمر، لكن يعاود التلبية اذا خرج من مكة الي عرفة، وقالت طاءفة: يقطعها اذا راح الي الموقف. رواه ابن المنذر، وسعيد بن منصور باسانيد صحيحة عن عاءشة، وسعد بن ابي وقاص، وعلي، وبه قال مالك، وقيده بزوال الشمس يوم عرفة، وهو قول الاوزاعي، والليث، وعن الحسن البصري مثله، لكن قال: اذا صلي الغداة يوم عرفة.



 واختلف الاولون: هل يقطع التلبية مع رمي اول حصاة، او عند تمام الرمي؟ فذهب جمهورهم الي الاول، والي الثاني احمد، وبعض اصحاب الشافعي، ويدل لهم حديث فضل، قال: افضت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفات، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. ويكبر مع كل حصاة، ثم يقطع التلبية مع اخر حصاة، قال ابن خزيمة: هذا حديث صحيح مفسر لما ابهم في الروايات الاخر، وان المراد حتي رمي جمرة العقبة التي اتم رميها.
 قال الشوكاني: والامر كما قال ابن خزيمة؛ فان هذه زيادة مقبولة خارجة مخرج الصحيح، غير منافية للمزيد، وقبولها، متفق عليه كما تقرر في الاصول، وعن ابن عباس مرفوعا: انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر، رواه الترمذي وصححه. وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر" رواه ابو داود.
 وقلت: ظاهره انه يلبي في حال دخوله المسجد، وبعد رءية البيت، وفي حال مشيه حتي يشرع في الاستلام، ويستثني منه الاوقات التي فيها دعاء مخصوص. وقد ذهب الي ما دل عليه الحديث من ترك التلبية عند الشروع في الاستلام: ابو حنيفة، والشافعي في الجديد، وقال في القديم: يلبي، ولكنه يخفض صوته، وهو قول ابن عباس، واحمد.

  AUTO   فصل في اداب دخول مكة

 وهي سبعة:
   الاول: استحب بعض السلف ان يقول عند الدخول في اول الحرم وهو خارج مكة شرفها الله تعالي وعظمها: "اللهم هذا حرمك وامنك، فحرم لحمي ودمي وبشري علي النار، وامني عذابك يوم تبعث عبادك، واجعلني من اولياءك واهل طاعتك". ويروي: ان في زمن الطوفان لم ياكل كبار الحيتان صغارها في الحرم؛ تعظيما له، فينبغي للانسان ان يسلك في ذلك المحل الشريف غاية الادب مع الله تعالي في حركاته وسكناته، ويرجو من فضل الله تعالي امنياته؛ فان المحل عظيم، والمقام كريم. قلت: ولم يرد بذلك الادب نص.



   الثاني: ان يغتسل بذي طوي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبيت بها، ويغتسل لدخول مكة، قالت الشافعية، والحنفية، والحنابلة: يستحب الغسل لمن دخل مكة وهو محرم، حتي للحاءض والنفساء، وعند المالكية: انه مسنون لغير الحاءض.
 قلت: فمن تيسر له المبيت بها، والاغتسال فيها، والا، فلا شء عليه من ذلك.
   الثالث: ان يدخل من ثنية كداء من اعلي مكة باتفاق الاربعة، الا ان المالكية قالوا: يستحب لمن اتي من طريق المدينة، وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل مكة، دخل من الثنية العليا التي بالبطحاء، واذا خرج، خرج من الثنية السفلي، رواه الجماعة الا الترمذي، وفي الباب عن عاءشة عند الشيخين، وابي داود.
   الرابع: ان يدخلها نهارا، باتفاقهم، وذلك افضل، ولو دخل ليلا، جاز؛ كدخولها راكبا وماشيا، وصحح النووي ان دخولها ماشيا افضل.
   الخامس: ان يدخل مكة والمسجد من جميع الجوانب، لكن الافضل ان ياتي من وجه الكعبة اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه دخلها من وجهه من الناحية العليا التي فيها اليوم باب المعلات، ولم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكة ولا للمدينة سور، ولا ابواب مبنية، ودخل المسجد من الباب الاعظم الذي يقال له: باب بني شيبة، وهذا اقرب الطريق الي الحجر، ولم يكن قديما بناء يعلو البيت، ولا كان بين الصفا والمروة والمشعر الحرام، ولا كان بمني ولا عرفات مسجد، ولا عند الجمرات، بل كل هذه محدثة بعد الخلفاء الراشدين، ومنها ما احدث بعد ذلك، فقد كان البيت يري قبل دخول المسجد.
   السادس: اذا دخل مكة، ووقع بصره علي البيت، فليقل: لا اله الا الله، الله اكبر، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمر تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا، اللهم افتح لي ابواب رحمتك، وادخلني جنتك، واعذني من الشيطان الرجيم، ثم يدعو بما   شاء من خيري الدنيا والاخرة، ويستحب عند الشافعية: اذا راي البيت ان يرفع يديه بباطن كفيه كما يرفعهما للدعاء، ولا يشير بيده ولا بالسبابة الي البيت كما يفعله بعض العوام؛ فان ذلك بدعة، وبه قال الحنابلة، وعند الحنفية: لا يرفع يديه عند رءية البيت، وبه قال مالك، واستدلوا بحديث ابن جريج: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي البيت، رفع يديه، وقال: "اللهم زد. . . الخ" رواه الشافعي في "مسنده"، وقال: ليس في هذا شء، فلا اكرهه، ولا استحبه. قال البيهقي: فكانه لم يعتمد علي الحديث؛ لانقطاعه، وعن جابر: وسءل عن الرجل يري البيت يرفع يديه، فقال: لقد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يكن يفعله، رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وسنده ضعيف، وفيه مقال.
 والحاصل: انه ليس في الباب ما يدل علي مشروعية رفع اليدين عند رءية البيت، وهو حكم شرعي لا يثبت الا بدليل.
   السابع: اذا دخل المسجد، بدا الطواف؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل، بدا به، ولم يصل قبل ذلك تحية المسجد، ولا غير ذلك، بل تحية المسجد الحرام هو الطواف بالبيت، فله الا يعرج علي شء دون الطواف، الا ان يجد الناس في المكتوبة، فيصلي معهم ثم يطوف.

  AUTO   فصل في اداب الطواف

 اذا اراد افتتاح الطواف؛ اما للقدوم، واما لغيره، فينبغي ان يراعي امورا.
 الاول: الطهارة، وفي وجوبها في المطاف نزاع بين العلماء؛ فانه لم ينقل احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بالطهارة للطواف، ولا نهي المحدث ان يطوف، ولكنه طاف طاهرا، وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي الحاءض عن الطواف، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الصلاة: الطهور، وتحريمها: التكبير، وتحليلها: التسليم"، فالصلاة التي اوجب لها الطهارة، ما كان يفتتح بالتكبير، ويختتم بالتسليم، كالصلاة التي فيها ركوع وسجود، كصلاة الجنازة، وسجدتي السهو ، واما الطواف وسجود التلاوة فليس من هذا.
 والاعتكاف: يشترط له المسجد، ولا يشترط له الطهارة بالاتفاق،   والمعتكفة الحاءض: تنهي عن اللبث في المسجد مع الحيض، وان كانت تلبث في المسجد وهي محدثة، ولم ير حماد ومنصور باسا في طواف البيت وهو غير متوضء، واختلفت الرواية عن احمد في اشتراط الطهارة فيه، ووجوبها، كما هو احد القولين في مذهب ابي حنيفة، لكن لا يختلف مذهب ابي حنيفة انها ليست بشرط، ومن كان به نجاسة ولا يمكن ازالتها؛ كالاستحاضة، ومن به سلس البول، فانه يطوف، ولا شء عليه باتفاق الاءمة، وكذلك الحاءض اذا لم يمكنها طواف الفرض، الا حاءضا بحيث لا يمكنها التاخر بمكة، جاز، وفي احد قولي العلماء الذين يوجبون الطهارة علي الطاءف: اذا طاف الحاءض، والجنب، او المحدث، او حامل النجاسة مطلقا، اجزاه الطواف، وعليه دم، اما شاة، واما بدنة مع الحيض والجنابة، وشاة مع الحدث الاصغر، ومنع الحاءض من الطواف قد يعلل بانه يشبه الصلاة، وقد يعلل بانها ممنوعة من الحدث كما تمنع من الاعتكاف، كما قال عز وجل لابراهيم عليه السلام: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ]، فامر بتطهيره لهذه العبادات، فمنعت من دخوله.
 وقد اجمع العلماء علي انه لا يجب للطواف؛ ما يجب للصلاة من تحريم وتحليل وقراءة وغير ذلك، ولا يبطله الاكل والشرب والكلام وغير ذلك، ولهذا كان يقتضي تعليل من منع الحاءض لحرمة المسجد: انه لا يري الطهارة شرطا، بل مقتضي قوله انه يجوز لها دخول المسجد عند الحاجة، وقد امر الله تعالي بتطهيره للطاءفين والعاكفين والركع السجود، والعاكف فيه يشترط له الطهارة من الحدث الاصغر باتفاق المسلمين، ولو اضطرت العاكفة الحاءض الي لبثها فيه للحاجة، جاز ذلك، واما الركع السجود: فهم المصلون، والطهارة شرط للصلاة باتفاقهم، والحاءض لا تصلي، لا قضاء، ولا اداء، بقي الطاءف، هل يلتحق بالعاكف، او بالمصلي، او يكون قسما ثالثا بينهما؟ هذا محل نزاع، وقولهم: الطواف بالبيت صلاة، لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ثبت عن ابن عباس، وان روي مرفوعا.



 ونقل بعض الفقهاء عنه رضي الله تعالي عنه: انه قال: اذا طاف بالبيت وهو جنب، عليه دم، ولا ريب ان المراد بذلك انه يشبه الصلاة من بعض الوجوه، وليس المراد: انه نوع من الصلاة التي تشترط لها الطهارة، وهذا كقوله: اذا اتي احدكم المسجد، فلا يشبكن بين اصابعه؛ فانه في صلاة، ما كانت الصلاة تحبسه وما دام ينتظر الصلاة، وما كان يعمد الي الصلاة، ونحو ذلك، فلا يجوز لحاءض ان تطوف الا طاهرة اذا امكنها ذلك باتفاق العلماء، ولو قدمت المراة حاءضا، ولم تطف بالبيت، لكن تقف بعرفة، وتفعل ساءر المناسك، وان اضطرت الي الطواف، فطافت، اجزاها علي الصحيح من قول العلماء، وعن عاءشة: ان اول شء بدا به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة: انه توضا، ثم طاف بالبيت، متفق عليه.
   الثاني: ستر العورة؛ لحديث ابي بكر، قال: لا يطوف بالبيت عريان، رواه الشيخان، وفيه دليل علي وجوب سترها حال الطواف، واختلف هل الستر شرط لصحة الطواف ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه شرط، وذهب الحنفية الي انه ليس بشرط، فمن طاف عريانا، اعاد ما دام بمكة، وان خرج، لزمه دم.
   الثالث: الاضطباع، وهو مستحب عند الجمهور، سوي مالك، وقال الشافعية: هو في طواف ليس فيه الرمل، وعند الحنفية: مستحب، او سنة في جميع طواف القدوم، وطواف العمرة خاصة، وعند الشافعية: يستديم الاضطباع الي اخر السعي الا في ركعتي الطواف، وعند الحنفية والحنابلة: انه في الطواف خاصة، ولا يشرع عند المالكية الاضطباع في الطواف، ولا في غيره، والحديث يرد عليهم، وكانه لم يبلغهم.
 والاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت ابطه اليمني، يجمع طرفيه علي منكبه الايسر، فيرخي طرفا وراء ظهره، وطرفا علي صدره بالاتفاق.
   الرابع: ان يرمل في ثلاثة اشواط، ويمشي في الاربعة الاخر علي الهيءة المعتادة؛ لحديث جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة: اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، رواه مسلم ، والنساءي، ولم   يقل: نويت طوافي لكذا, ولا افتتحه بالتكبير كما يفعله كثير ممن لا علم عنده، وذلك من البدع المنكرة.
 ومعني الرمل: الاسراع في المشي مع تقارب الخطا، وهو دون العدو وفوق المشي المعتاد، ولا يعدو كما يفعل العوام؛ فان ذلك مكروه، والمقصود منه ومن الاضطباع: اظهار الشطارة والجلادة والقوة، هكذا كان القصد اولا؛ قطعا لطمع الكفار، وبقيت تلك السنة، والافضل الرمل مع الدنو من البيت، فان لم يمكنه من الزحمة، فالرمل مع البعد افضل، فليخرج الي حاشية المطاف، وليرمل ثلاثا، ثم ليقرب الي البيت في المزدحم، وليمش اربعا، وان امكنه استلام الحجر في كل شوط، فهو الاحب، وان منعته الزحمة، اشار باليد، وقبل يده.
   الخامس: الا يطوف في جورب ونحوه، ومن طاف فيه وفي نحوه لءلا يطا نجاسة من خر الحمام، او غطي يده لءلا يمس امراة ونحو ذلك، فقد خالف السنة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين ما زالوا يطوفون بالبيت، وما زال الحمام بمكة، والاحتياط حسن ما لم يفض بصاحبه الي مخالفة السنة المعلومة، فاذا افضي الي ذلك، كان خطا، وكما ان القول الذي تيقن مخالفتها خطا، كذلك قول من قال: انه كان يخلع نعليه في الصلاة المكتوبة، وصلاة الجنازة؛ خوفا من ان يكون فيها نجاسة خطا مخالف السنة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في نعليه، وقال: "ان اليهود لا يصلون في نعالهم، فخالفوهم" وقال: "اذا اتي احدكم المسجد، فلينظر في نعليه، فان كان بهما اذي، فليدلكهما بالتراب؛ فان التراب لها طهور"، وكما يجوز ان يصلي في نعليه، كذلك يجوز ان يطوف في نعليه.
   السادس: الا يستلم من الاركان الا اليمانيين؛ لحديث ابن عمر، قال: لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمس من الاركان الا اليمانيين، رواه الجماعة الا الترمذي، لكن له معناه من رواية ابن عباس، وعنه: كان لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافه، رواه احمد، وابو داود. وانما اقتصر علي استلام هذين الركنين   لانهما علي قواعد ابراهيم عليه السلام، دون الشاميين، فعلي هذا يكون للركن الاول فضيلتان: كونه الحجر الاسود، وكونه علي قواعد ابراهيم عليه السلام، وللثاني الثانية فقط، وليس للاخرين شء منهما، فكذلك يقبل الاول، ويستلم الثاني، ولا يقبل الاخران، ولا يستلمان علي راي الجمهور.
   السابع: يستحب ان يقبل الحجر الاسود، واليه ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين وساءر العلماء، والتقبيل بالفم، والاستلام المسح باليد، فان لم يستطع التقبيل، ولم يمكن استلامه، وقف في مقابلته، وقبل يديه، والا، اشار اليه. عن ابي الطفيل عامر ابن واثلة، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت، ويستلم الحجر بمحجن معه، ويقبل المحجن، رواه مسلم، وابو داود، وابن ماجه. وعن مالك: لا يقبل يده، وبه قال القاسم بن محمد بن ابي بكر، وفي رواية عند المالكية: يضع يده علي فمه من غير تقبيل، والحديث والاثار ترد عليه.
 قال الشوكاني: وقد استنبط بعضهم من مشروعية تقبيل الحجر، وكذلك تقبيل المحجن: جواز تقبيل كل من يستحق التعظيم من ادمي وغيره، وقد نقل الامام احمد: انه سءل عن تقبيل منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستبعد بعض اصحابه صحة ذلك، ونقل عن ابي الصيف اليماني احد علماء مكة من الشافعية: جواز تقبيل المصحف، واجزاء الحديث، وقبور الصالحين، كذا في "الفتح"، انتهي.
 قلت: هذا الاستنباط غير مرضي عندي؛ فانه لا يساعده دليل شرعي، والقياس علي الحجر وتقبيله قياس مفارق؛ لان اعمال الحج خاصة به، ولا يقاس عليها شء، والا كان السجود ايضا لكل من يستحق التعظيم، فقد ثبت السجود علي الحجر الاسود، كما ثبت التقبيل كما سياتي.
   الثامن: يستحب السجدة عليه عند الشافعية والحنفية؛ لحديث ابن عباس موقوفا: انه كان يقبل الحجر الاسود، ويسجد عليه، اخرجه الشافعي، والبيهقي، ورواه الحاكم والبيهقي من حديثه مرفوعا، وروي ابو داود الطيالسي، والدارمي، وابن خزيمة، وابو بكر البزار، وابو علي بن السكن، والبيهقي باسناد متصل الي ابن عباس: انه راي عمر يقبله ويسجد عليه، ثم قال: رايت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا، وفي سنده اضطراب، وحكي ابن المنذر عن عمر، وابن عباس، وطاوس، والشافعي، واحمد: انه يستحب بعد تقبيل الحجر الاسود السجود عليه بالجبهة، وبه قال الجمهور، وروي عن مالك: انه بدعة، واعترف القاضي عياض بشذوذ مالك في ذلك.
   التاسع: الا يستلم ولا يقبل غير ما ذكر من البيت وغيره. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: واما ساءر جوانب البيت، ومقام ابراهيم، وساءر ما في الارض من المساجد وحيطانها، ومقابر الانبياء والصالحين؛ كحجرة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومغارة ابراهيم عليه السلام، ومقام نبينا  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يصلي فيه، وصخرة بيت المقدس، وغير ذلك، فلا يستلم، ولا يقبل باتفاق الاءمة، واما الطواف بذلك، فهو من اعظم البدع المحرمة، ومن اتخذه دينا، يستتاب، فان تاب، والا قتل.
 ولو وضع يده علي الشاذروان الذي تربط فيه استار الكعبة، لم يضره ذلك في اصح اقوال العلماء، وليس الشاذروان من البيت، بل جعل عماد البيت، انتهي.
 قال العز بن جماعة: وقد قال جماعة من السلف: انه لا يقبل مقام ابراهيم عليه السلام، ولا غيره من الاحجار التي بمكة وبغيرها، قالوا: ولولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرع تقبيل الحجر الاسود، واستلام الركن اليماني، لما فعلنا ذلك، انتهي.
   العاشر: ان يطوف ماشيا، وان لم يمكنه فطاف راكبا او محمولا، اجزاه بالاتفاق، قال في "الفتح": لا دليل في طوافه  صلي الله عليه وسلم  راكبا علي جواز الطواف راكبا بغير عذر، وكلام الفقهاء يقتضي الجواز، الا ان المشي اولي، والركوب مكروه تنزيها، والذي يترجح المنع؛ اذ طوافه  صلي الله عليه وسلم ، وكذا طواف ام سلمة كان قبل ان يحوط المسجد، فاذا حوط، امتنع داخله؛ اذ لا يءمن التلويث، فلا يجوز بعد التحويط، بخلاف ما قبله، فانه كان لا يحرم التلويث كما في السعي، انتهي.
   الحادي عشر: استحب الشافعي واصحابه، والحنابلة ان يقول عند ابتداء الطواف واستلام الحجر: "باسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانا بك،   وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم ، واستحبوا ان ياتي بهذا الدعاء عند محاذاة الحجر الاسود واستلامه في كل طوفة.
 ومذهب الشافعي: ان قراءة القران في الطواف افضل من الدعاء بغير الماثور عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الاشتغال بالدعاء الماثور الصحيح افضل من الاشتغال بقراءة القران، وقال ابو حنيفة: ذكر الله افضل من القراءة، وكرهها مالك، والصحيح عند الحنابلة: انه لا باس بها سرا، والذي صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطواف: انه كبر عند اركان البيت، وقال بين الركنين اليماني والحجر الاسود: {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] وان ذلك كان اكثر دعاءه  صلي الله عليه وسلم  فيه.
 وفي "الصحيحين" من غير تقييد بالطواف. قال الشافعي: انه احب ما يقال فيه، وصح عنه  صلي الله عليه وسلم : انه كان يدعو في الطواف ب: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير". وحكي صاحب "الهداية" وغيره من الحنفية عن محمد بن الحسن: انه لم يذكر ادعية خاصة لمشاهد الحج؛ لان التوقيت في الدعاء يذهب رقة القلب، وقال: ان يترك بالمنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فحسن، وانكر مالك: التحديد في الدعاء في الطواف وغيره من مشاهد الحج، وغير المحدود منه سنة عندهم في الطواف. ويروي: ان الدعاء يستجاب فيه، فليدع الطاءف لنفسه، ولمن احب بما احب.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وليس فيه ذكر محدود عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا بامره، ولا بقوله، ولا بتعليمه، بل يدعو فيه بساءر الادعية، وما يذكره كثير من الناس من دعاء معين تحت الميزاب ونحو ذلك، فلا اصل له، انتهي. واباح الله سبحانه فيه الكلام، فمن تكلم فيه، فلا يتكلم الا بخير.

  AUTO   فصل في صفة الطواف

 اذا وصل الي الحجر الاسود، فليحاذه بجميع بدنه؛ كما قال الشافعية، والحنابلة، فيقف عن يمينه مستقبل البيت، او يقف والبيت عن يساره قبل محاذاة الحجر الاسود، وينوي عند الاربعة بطوافه الاول: طواف القدوم، ان كان   محرما بالحج وحده، ودخل مكة قبل الوقوف، وان قدم محرما بالعمرة وحدها، نوي بطوافه طواف العمرة باتفاقهم.
 وان قدم محرما بالحج والعمرة، ودخل مكة قبل الوقوف، نوي بطوافه طواف القدوم عند الشافعية، والمالكية، والحنابلة. وعند الحنفية: ينوي باول طوافه طواف العمرة، فلو نوي به طواف القدوم، انصرف الي العمرة، ونيته لغو، ثم يشرع في الطواف، فيجعل البيت عن يساره، ويمشي تلقاء وجهه خارجا بجميع بدنه عن الشاذروان والحجر، وزمزم عن يمينه حتي ينتهي الي الحجر الاسود، فاذا طاف كذلك سبع مرات، اجزاه الطواف، باتفاق الاربعة، وقد ذهب الي ان هذه الكيفية شرط لصحة الطواف الاكثر، وقالوا: لو عكس، لم يجز. قال في "البحر": ولا خلاف الا عن محمد بن داود الاصفهاني، وانكروا عليه، وهموا بقتله، انتهي.
 وقد استفاض عن الصحابة: ان اول شء كان يبدءون به: الطواف بالبيت، ثم لا يحلون رواه الشيخان، واختلف في وجوبه، فذهب مالك، وابو ثور، وبعض اصحاب الشافعي: الي انه فرض؛ لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]، او لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم"، وفعله، وقال ابو حنيفة: انه سنة، وقال الشافعي: انه كتحية المسجد؛ لانه ليس فيه الا فعله  صلي الله عليه وسلم ، وهو لا يدل علي الوجوب، واما الاستدلال علي الوجوب بالاية، فقال شارح "البحر": انها لا تدل علي طواف القدوم؛ لانها في طواف الزيارة اجماعا. والحق الوجوب؛ لان فعله  صلي الله عليه وسلم  مبين لمجمل واجب، هو قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وقوله: "خذوا عني مناسككم" وقوله: "حجوا كما رايتموني احج"، وهذا الدليل يستلزم وجوب كل فعل فعله  صلي الله عليه وسلم ، الا ما خصه دليل، فمن ادعي عدم وجوب شء من افعاله في الحج، فعليه الدليل علي ذلك، وهذه كلية، فعليك بملاحظتها في جميع الابحاث التي ستمر بك.
 قال الشوكاني: لا يخفاك ان الحكم علي بعض افعاله  صلي الله عليه وسلم  في الحج   بالوجوب لانها بيان لمجمل، وعلي بعضها بعدمه، تحكم محض ؛ لفقد دليل يدل علي الفرق بينهما، انتهي. ويجوز ان يطوف من وراء قبة زمزم وما وراءها من السقاية المتصلة بحيطان المسجد، ولو صلي المصلي والناس يطوفون امامه، لم يكره، سواء مر امامه رجل او امراة، وهذا من خصاءص الحرم مكة.
 واذا فرغ من ذلك، ينبغي ان يصلي خلف المقام ركعتين، يقرا في الاولي: قل يا ايها الكافرون، وفي الثانية: الاخلاص، عند الشافعية، والحنفية، والحنابلة؛ كما اخرجه البزار عن جابر مرفوعا، وفيه: انه جهر فيهما بقراءته نهارا، فالجهر فيها السنة ليلا ونهارا، وهما ركعتا الطواف، وهما سنتان عند الشافعي، واجبتان عند ابي حنيفة، لا تجبران بدم، وعند المالكية: تجبران به، ولما فعلهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تلا قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فافهم ان الاية امرة بها، والمراد بمقام ابراهيم: الذي فيه اثر قدمه، وهو موجود الان.
 قال الزهري: مضت السنة ان يصلي لكل سبع ركعتين، وان فرق بين الاسابيع، وصلي ركعتين، جاز، فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكل اسبوع طواف، وليدع بعد ركعتي الطواف بما شاء؛ فان الدعاء يستجاب خلف المقام، ويصليهما عند الحنفية في وقت يباح له اداء التطوع فيه، وعند الشافعية: هي صلاة لها سبب، فتباح في هذين الوقتين، وهو ظاهر الحديث، ثم ليعد الي الحجر، وليستلمه، وليختم به الطواف، والواجب ان يستكمل عدد الطواف سبعا بجميع البيت، والمراة كالرجل في الطواف، الا انها لا ترمل، ولا تضطبع، بالاتفاق، ولا يستحب لها تقبيل ولا استلام الا عند خلو المطاف، بالاتفاق.
 وكانت عاءشة رضي الله تعالي عنها تطوف ناحية عن الرجال، لا تخالطهم، ولتحترز المراة في طوافها من كشف عورتها, ولتحترز الحرة من كشف قدمها؛ للخروج من خلاف العلماء؛ فان مذهب الشافعية والحنابلة: انه لا يصح طوافها وشء من قدمها مكشوف؛ خلافا للحنفية والمالكية، ومن المنكرات بالاتفاق ما يفعله كثير من الجهلة في زماننا من مزاحمة الرجال   الطاءفين بنساءهم الجميلات السافرات عن وجوههن، وربما كان ذلك بالليل، وبايديهم الشموع، وكذلك نظر النساء الي الرجال حال الطواف، والمشي بالتبختر والدلال، والمرور من قرب جماعة الرجال. وضرر ذلك وكراهته لا يخفي. واذا تم الطواف سبعا، فليات الملتزم، وهو بين الحجر والباب، وهو موضع استجابة الدعوة، فليلتزق بالبيت، وليتعلق بالاستار، وليلصق بطنه بالبيت، وليضع عليه خده الايمن، وليبسط عليه ذراعيه وكفيه، وليدع بما احب.
 قال النووي في "الاذكار": ومن الدعوات الماثورة فيها: اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، احمدك بجميع محامدك ما علمت منها وما لم اعلم، علي جميع نعمك ما علمت منها وما لم اعلم، وعلي كل حال، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، اللهم اعذني من الشيطان الرجيم، واعذني من كل سوء، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، اللهم اجعلني من اكرم وفدك عندك، والزمني سبيل الاستقامة حتي القاك يا رب العالمين، انتهي.
 وقال الغزالي: ثم ليحمد الله كثيرا، ويصل علي الرسول وجميع الرسل كثيرا في هذا الموضع، وليدع بحواءجه الخاصة، ويستغفر من ذنوبه، وكان بعض السلف يقول لمواليه: تنحوا عني حتي اقر لربي بذنوبي، انتهي. ولما استسعدت بالتزام الملتزم، تمثلت بهذه الابيات، وارجو من الله قبولها:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... علي وجل مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها، فهو راج وخاءف
 ومن ذا الذي يرجو سواك ويتقي ... وما لك في فصل القضاء مخالف
 فيا سيدي! لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 وكن مونسي في ظلمة القبر عند ما ... يصد ذوو القربي ويجفو الموالف
 لءن ضاق عن عفوك الواسع الذي ... ارجي لاسرافي فاني لتالف
 ولنعم ما قيل:
 الهي! عبدك العاصي اتاكا ... مقرا بالذنوب وقد دعاكا
 فان تغفر فانت لذاك اهل ... وان تطرد فمن يرحم سواكا



  AUTO   فصل في السعي

 قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ]، وفي الحديث: "ان الله كتب عليكم السعي"، وفي رواية: "فاسعوا" رواه احمد، واستدل به من قال: بان السعي فرض، وهم الجمهور، وعند الحنفية: انه واجب يجبر بالدم، وبه قال الثوري، وفي الناسي خلاف العامد، وقال عطاء: انه سنة لا يجب بتركه شء، وبه قال انس فيما نقله عنه ابن المنذر، واختلف عن احمد كهذه الاقوال الثلاثة.
 وقد اغرب الطحاوي، فقال: قد اجمع العلماء علي انه: لو حج، ولم يطف بالصفا والمروة: ان حجه قد تم، وعليه دم، وحكاه صاحب "الفتح" وغيره عن الجمهور: انه ركن لا يجبر بالدم، ولا يتم الحج بدونه، واغرب ابن العربي المالكي، فحكي: ان السعي ركن في العمرة بالاجماع، وانما الخلاف في الحج، واغرب ايضا المهدي في "البحر"، فحكي الاجماع علي الوجوب. قال ابن المنذر: ان ثبت يعني: الحديث المذكور، فهو حجة في الوجوب.
 قال في "الفتح": العمدة في الوجوب قوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم".
 قلت: واظهر من هذا في الدلالة علي الوجوب حديث مسلم: "ما اتم الله حج امرء ولا عمرته، لم يطف بين الصفا والمروة"، انتهي.
 وبالجملة: فالسعي بينهما واجب، والمشي افضل من الركوب، وعليه اهل العلم.
 وصفة السعي: ان يخرج من باب الصفا باتفاق الاربعة؛ كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في محاذاة الضلع الذي بين الركن اليماني والحجر، ويستحب ان يقدم رجله اليسري في الخروج من المسجد، ويقول عند خروجه: "اللهم افتح لي ابواب رحمتك"، فاذا خرج من ذلك، وانتهي الي الصفا، وهو جبل، ليرق فيه درجا في حضيض الجبل بقدر قامة الرجل، فقد رقي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت له الكعبة. وابتداء السعي من اصل الجبل كاف، وهذه الزيادة مستحبة، لكن بعض تلك الدرج مستحدثة، فينبغي الا يخلفها وراء ظهره، فلا يكون متمما للسعي.
 وان ابتدا من هاهنا، سعي بينه وبين المروة سبع مرات، وهما في جانبي جبلي مكة، وعند رقيته في الصفا، ينبغي ان يستقبل البيت بالاتفاق، فيكبر ويهلل، ويقول: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده"، ثم يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك، رواه مالك عن جابر بن عبد الله مرفوعا. ويصلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويرفع يديه بالدعاء عند غير المالكية، ويدعو الله عز وجل بما شاء من حاجة عقيب هذا الدعاء، وياتي بما احب من الاذكار والادعية.
 ويروي: ان الدعاء يستجاب علي الصفا والمروة، وفي المسعي. ثم ينزل ويبتدء السعي وهو يقول: "رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار"، ويمشي هنية حتي ينتهي الي الميل الاخضر، وهو اول ما يلقاه اذا نزل من الصفا، وهو علي زاوية المسجد الحرام، فاذا بقي بينه وبين محاذاة الميل ستة اذرع، اخذ في السير السريع، وهو الرمل حتي ينتهي الي الميلين الاخضرين، وهو مذهب الثلاثة غير الحنفية، وهذا السعي بين بطن الوادي مستحب من العلم الي العلم عند المالكية، وان لم يسع فيه، بل مشي علي هينته، اجزاه باتفاق العلماء، ولا شء عليه، والمراة لا تسرع في سعيها باتفاق الاربعة، ولا تصعد علي الصفا, ولا علي المروة عند الشافعية والحنابلة، وقال المالكية: انها تصعد اذا كان المكان خاليا، وهو مقتضي كلام الحنفية.
 ويستحب للمراة ان يكون سعيها في الليل؛ لانه استر واسلم لها ولغيرها من الفتنة. ثم يعود الي الصفا، ثم الي المروة، فاذا انتهي الي المروة، صعدها كما صعد الصفا، واقبل بوجهه علي الصفا، ودعا بمثل ذلك الدعاء، وقد حصل   السعي مرة واحدة، فاذا عاد الي الصفا، حصلت مرتان، يفعل ذلك سبعا، ويرمل في موضع الرمل في كل مرة، ويسكن في موضع السكون كما سبق، وفي كل نوبة يصعد الصفا والمروة، فاذا فعل ذلك، فقد فرغ من طواف القدوم والسعي، وهما سنتان، ولا صلاة عقيب الطواف بالصفا والمروة، انما الصلاة عقيب الطواف بالبيت سنة باتفاق السلف والاءمة، والطهارة مستحبة للسعي، وليست بواجبة ؛ بخلاف الطواف.
 واذا سعي، فينبغي الا يعيد السعي بعد الوقوف، ويكتفي بهذا ركنا؛ فانه ليس من شرط السعي ان يتاخر عن الوقوف، وانما ذلك شرط في طواف الركن، نعم، شرط كل سعي ان يقع بعد طواف، اي طواف كان، واذا طاف بين الصفا والمروة، فقد حل من احرامه، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه لما طافوا بينهما ان يحلوا، الا من كان معه هدي، فلا يحل حتي ينحره، والمفرد والقارن لا يحل الي يوم النحر، ويستحب له ان يقص من شعره ليدع الحلاق الي الحج، واذا حل، له ما كان له حرام، واقام  صلي الله عليه وسلم  بمكة في الموضع الذي نزل فيه، وصلي بالناس قصرا في مكانه، ولم يات المسجد الحرام للصلاة، فلما كان يوم التروية، نهض بمن معه من المسلمين الي مني.

  AUTO   فصل في المسير الي مني، ومنها الي عرفة

 اذا كان يوم التروية؛ اي: ثامن ذي الحجة، احرم بالحج، فيفعل كما فعل عند الميقات، ان شاء احرم من مكة، وان شاء من خارج مكة، مكيا كان او غير مكي عند الشافعية والمالكية، واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احرموا كما امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  من البطحاء.
 وان السنة ان يحرم من الموضع الذي هو نازل فيه، وكذلك امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والافضل عند الشافعية ان يحرم من باب داره، والافضل عند المالكية: ان يحرم المكي من المسجد عقب رجوعه، والافضل عند الحنفية: من المسجد، ومن دويرة اهله، وعند احمد: من المسجد، ويستحب الغد، ويوم التروية.



 والسنة: ان يبيت الحاج بمني، فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، باتفاق الاربعة، والسنة: ان يمكث بمني حتي تطلع الشمس، باتفاق الاربعة، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي ابن المنذر من طريق ابن عباس، قال: اذا زاغت الشمس، فليرح الي مني، قال ابن المنذر: لا احفظ عن احد من اهل العلم انه اوجب علي من تخلف عن مني ليلة التاسع شيءا، ثم روي عن عاءشة: انها لم تخرج من مكة يوم التروية حتي دخل الليل وذهب ثلثه، وقال ايضا: الخروج الي مني في كل وقت مباح، الا ان الحسن وعطاء قالا: لا باس ان يتقدم الحاج الي مني قبل يوم التروية بيوم او يومين، وكرهه مالك، وكره الاقامة بمكة يوم التروية حتي يمسي، الا ان ادركه وقت الجمعة، فعليه ان يصليها قبل ان يخرج.
 وبالجملة: اذا طلعت الشمس علي ثبير، وهو جبل هناك، سار متوجها الي عرفة، مكثرا من التلبية والذكر والدعاء، وان شاء يقول: اللهم اجعلها خير غدوة غدوتها، واقربها الي رضوانك، وابعدها من سخطك، اللهم اليك توجهت، ووجهك الكريم اردت، فاجعل حجي مبرورا، وسعيي مشكورا، وذنبي مغفورا يا ارحم الراحمين.
 فاذا قرب من عرفات، فيستحب نزوله بالموضع المعروف بنمرة، كما قال الشافعية، والمالكية، والحنابلة، ويقيم بها الي الزوال كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي قرية بشرقي عرفات، وهي خراب اليوم، وبها ينزل الامراء، ويضرب بها الامام الخيمة، ومن كانت له خيمة، ضربها اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم يسير منها [الي] بطن الوادي، وهو موضع النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي صلي فيه الظهر والعصر وخطب، وهو في حدود عرفة، ويستحب ان يذهب الامام والناس الي المسجد المعروف بمسجد ابراهيم؛ حيث صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يك هناك مسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما بني في اول دولة العباسيين، فيصلي هناك الظهر والعصر بعد خطبتين عند الشافعية، والحنفية، والمالكية، وبعد خطبة فردة عند الحنابلة، ويخطب بهم الامام علي بعيره كما خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبة بليغة   بديعة، وقرر فيها قواعد الاسلام، وهدم فيها قواعد الشرك والجاهلية، وقرر فيها المحرمات التي اتفقت الملل علي تحريمها، وهي: الدماء، والاموال، والاعراض، وغيرها من الاحكام.
 ومذهب الشافعية: انه يسن الجمع بين هاتين الصلاتين جمع تقديم للمسافر سفرا طويلا دون غيره الماكثين والمقيمين، وهو مذهب الحنابلة، ومذهب الحنفية، والمالكية: ان الجمع سنة لكل احد، لكن شرط جوازه عند ابي حنيفة اداء الصلاتين بجماعة امامها الاعظم، او ناءبه، والاحرام بالحج، ومذهب الشافعية، والحنفية، والحنابلة: انه لا يجوز قصرهما الا للمسافر مسافة القصر، ومذهب المالكية: انه يقصر بعرفة غير اهلها، ويتم اهلها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: اذا قضي الخطبة، اذن المءذن، واقام، ثم يصلي كما جاءت بذلك السنة، ويصلي بعرفة ومزدلفة ومني، وكذلك كانوا يفعلون خلف ابي بكر وعمر، ولم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا خلفاءه احدا من اهل مكة ان يتموا الصلاة، ولا قالوا لهم بعرفة ومزدلفة: اتموا صلاتكم؛ فانا قوم سفر، ومن حكي ذلك عنهم، فقد اخطا، ولكن المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن عمر: انه قال ذلك لما صلي بهم في جوف مكة.
 وانما نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال في غزوة الفتح لما صلي بهم بمكة، واما في حجه، فانه لم ينزل بمكة، ولكن خارج مكة، وهناك كان يصلي باصحابه، ثم لما خرج الي مني وعرفة، خرج معه اهل مكة وغيرهم، ولما رجع من عرفة، رجعوا معه، ولما صلي بهم بمني ايام مني، صلوا معه، ولم يقل لهم: اتموا صلاتكم؛ فانا قوم سفر.
 ولم يحد النبي  صلي الله عليه وسلم  السفر لا بمسافة ولا بزمان، ولم يكن بمني احد ساكنا في زمنه، ولهذا قال: "مني مناخ من سبق"، ولكن قيل: انها سكنت في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه، وانه بسبب ذلك اتم عثمان الصلاة؛ لانه كان يري ان ينزل بمكان لا يحتاج فيه الي حمل الزاد والمزاد، وكان يري ان المسافر يحمل الزاد والمزاد.



  AUTO   فصل في الوقوف بعرفة

 اذا صلي الناس الظهر والعصر بمسجد ابراهيم كما ذكرنا، يذهب الي عرفات، فهذه السنة، لكن في هذه الاوقات يكاد احد يذهب الي نمرة، ولا الي مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل يدخلون عرفات علي طريق المازمين، ويدخلونها قبل الزوال، ومنهم من يدخلها ليلا، ويبيتون بها قبل التعريف، وهو الذي يفعله الناس كلهم اليوم الا ما شاء الله، ويجزي معه الحج، لكن فيه نقص عن السنة، فيفعل ما يمكن من السنة، مثل الجمع بين الصلاتين، فيءذن اذانا واحدا، ويقيم لكل صلاة، والايقاد بعرفة وبمزدلفة بعد الرجوع من عرفة بدعة باتفاق العلماء.
 وقال العز بن جماعة في "منسكه": وما يفعله جهلة العوام من ايقاد الشموع ليلة عرفة ضلالة فاحشة، وبدعة ظاهرة، جمعت انواعا من القباءح، وتشغل عن الذكر والدعاء المطلوبين في ذلك الوقت الشريف، ويجب علي من ولي الامر، وعلي كل من تمكن من ازالة البدع انكارها وازالتها، والله المستعان، انتهي.
 وبالجملة: يقف بعرفة من بعد الزوال الي غروب الشمس، كما فعل سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يخرج منها حتي تغرب، ولو وقف نهارا، ثم فارق عرفة قبل الغروب، اراق دما استحبابا عند الشافعية، ووجوبا عند ابي حنيفة، وفي اي موضع من عرفة وقف، اجزاه، لكن الافضل عند الصخرات الكبار المفروشة، علي مذهب الشافعية، والحنفية، والحنابلة. ومذهب مالك: انه ليس لموضع من عرفة فضل علي غيره، وما اشتهر عند جهلة العوام من ترجيح الوقوف علي الجبل، المسمي: بجبل الرحمة، فخطا لا اصل له.
 ووقف  صلي الله عليه وسلم  في ذيل الجبل عند الصخرات، والافضل ان يكون الواقف مستقبل القبلة، متطهرا، ساترا عورته، فمن وقف علي غير هذه الصفات، صح وقوفه بالاتفاق، وفاتته الفضيلة، والاولي لمن وقف بعرفة الفطر، سواء اطاق الصوم، ام لم يطقه، وسواء ضعف به، ام لا، اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مذهب الشافعية، واطلق كثير منهم انه يكره له صومه، ومذهب الحنفية كما قال صاحب "المحيط": انه مستحب في حق الحاج ان كان لا يضعفه، وان كان يضعفه،   فيستحب تركه، وعند المالكية: انه غير مستحب له، بل يستحب فطره، ومذهب الحنابلة: انه لا يستحب صومه الا للتمتع اذا لم يجد الهدي، والسنة اولي بالاتباع.
 ويستحب ان يستكثر من اعمال الخير في يوم عرفة وساءر ايام العشر، ويواظب في الوقوف بعرفة علي تلاوة القران والذكر والدعاء بادابه، فتارة يهلل، وتارة يقرا القران، وتارة يكبر، وتارة يسبح، وتارة يستغفر، ويجتهد في هذه العشية، فهذا اليوم افضل ايام السنة للدعاء، وهو معظم الحج، ومقصوده المعول عليه، فينبغي ان يستفرغ الانسان وسعه في الدعاء، ويدعو منفردا، وفي جماعة لنفسه ولوالديه ولاقاربه ومشايخه واصحابه واحبابه واصدقاءه، ولمن احب من ساءر المسلمين، وساءر من احسن اليه بما احب، وليحذر كل الحذر من التقصير في ذلك كله؛ فان هذا اليوم لا يمكن تداركه؛ بخلاف غيره، ولا يتكلف السجع في الدعاء؛ فانه يشغل القلب، ويذهب الانكسار والخضوع، والافتقار والمسكنة والذلة والخشوع، ولا باس بان يدعو بدعوات محفوظ معه، له او لغيره.
 والسنة: ان يخفض صوته بالدعاء، ويكثر من الاستغفار والتلفظ بالتوبة من جميع المخالفات، مع الاعتقاد بالقلب، ويلح في الدعاء ويكرره، ولا يستبطء الاجابة، ويفتح دعاءه ويختمه بالحمد له تعالي، والثناء عليه، والصلاة والتسليم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليحرص علي ان يكون مستقبل القبلة، وعلي طهارة، قاله النووي في "الاذكار". وكان  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه رافعا يديه الي صدره كاستطعام المسكين.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير". وذكر من دعاءه في الموقف:
 اللهم لك الحمد كالذي تقول، وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، واليك مابي، ولك رب تراثي.



 اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الرياح، اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، لا يخفي عليك شء من امري، وانا العبد الباءس الفقير، الخاءف المستجير، الوجل المشفق المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل لك جسده، ورغم لك انفه.
 اللهم لا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن لي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين.
 وعن علي رضي الله تعالي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثر دعاءي ودعاء الانبياء من قبلي يوم عرفة: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا.
 اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واعوذ بك من وساوس الصدر، وشتات الامر، وفتنة القبر.
 اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، ومن شر ما يلج في النهار، وشر
 ما تهب به الرياح، ومن شر بواءق الدهر".
 ومن الادعية التي اختارها بعض العلماء:
 اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
 اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي
 مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم.
 اللهم اغفر لي مغفرة تصلح بها شاني في الدارين، وارحمني رحمة واسعة
 اسعد بها في الدارين، وتب علي توبة نصوحا لا انكثها ابدا، والزمني سبيل
 الاستقامة لا ازيغ عنها ابدا.
 اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة، واغنني بحلالك عن حرامك،
 وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك، ونور قلبي وقبري، واعذني من   الشر كله، واجمع لي الخير كله، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني.
 اللهم يسر لي اليسري، وجنبني العسري، وارزقني طاعتك ما ابقيتني.
 اللهم متعني بسمعي وبصري ابدا ما ابقيتني، واجعل ذلك الوارث مني، واجعل ثاري علي من ظلمني، وانصرني علي من عاداني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي، ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي بذنبي من لا يرحمني يا ارحم الراحمين، استودعك ديني وامانتي وقلبي وبدني وخواتيم عملي، وجميع ما انعمت به علي وعلي جميع احباءي والمسلمين اجمعين.
 وثبت في "صحيح مسلم": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنون، ثم يباهي بهم الملاءكة".
 وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رءي ان الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام، الا ما رءي يوم بدر؛ فانه قد راي جبريل يزع اي: يسوي الملاءكة" رواه مالك مرسلا.
 وبالجملة: فليكن اهم اشتغاله في هذا اليوم الدعاء، ففي مثل هذه البقعة، ومثل ذلك الجمع ترجي اجابة الدعوات، وليلح في الدعاء، وليعظم المسالة؛ فان الله لا يتعاظمه شء. ويستحب الاكثار من التلبية فيما بين ذلك، وبين الصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان يكثر من البكاء مع الذكر والدعاء، فها هنالك تسكب العبرات، وتستقال العثرات، وترتجي الطلبات، وانه لموقف عظيم، ومجمع جليل، تجتمع فيه خيار عباد الله الصالحين، وهو اعظم مجامع الدنيا.
 قال مطرف بن عبد الله وهو بعرفة: اللهم لا ترد الجميع لاجلي.
 وقال بكر بن [عبد الله] المزني: لما نظرت الي اهل عرفات، ظننت انهم قد غفر لهم لولا اني كنت فيهم. وقد خطر ببالي مثل ذلك بعرفة، ولله الحمد.
 وروي ان الفضيل بن عياض نظر الي بكاء الناس بعرفة، فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل، فسالوه دانقا، اكان يردهم؟ قالوا: لا والله، فقال: للمغفرة عند الله اهون من اجابة رجل بدانق.



 وينبغي الا يشتغل ذلك اليوم بغير الله. ويروي ان سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب راي ساءلا يسال الناس، فقال: يا عاجزا! في هذا اليوم يسال غير الله؟!
 ويجوز الوقوف راكبا وماشيا، واما الافضل، فيختلف باختلاف الناس، فان كان ممن اذا ركب راه الناس لحاجتهم اليه، او كان يشق عليه ترك الركوب، وقف راكبا، وهكذا الحج؛ فان من الناس من يكون حجه راكبا افضل، ومنهم من يكون حجه ماشيا افضل.
 قال العز بن جماعة: وقوف الرجل راكبا افضل من الوقوف راجلا اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووقوف المراة قاعدة افضل، وقال الحنفية والمالكية: ان الركوب افضل، ثم القيام، ولم يفرقوا بين المراة والرجل، وقال المالكية: لا يجلس الا الكلال، واطلق الحنابلة: ان الركوب افضل، انتهي.
 ويصح وقوف الحاءض وغير الحاءض، ويستحب الاكثار في الجملة من التلبية عند الشافعية والحنفية والحنابلة، وعند المالكية: انه يقطع التلبية قبل الوقوف بعد الزوال اذا راح الي مسجد ابراهيم بنمرة، ويستحب ان يرفع صوته بالتلبية بلا افراط، وتخفيض صوته فيما سوي التلبية، كما قال الشافعية: وليخلص الواقف التوبة من جميع المخالفات، مع الندم بالقلب والبكاء، ثم ليحسن الظن بالله تعالي، قال الغزالي: وان امكنه الوقوف يوم الثامن ساعة عند امكان الغلط في الهلال، فهو الحزم، وبه الامن من الفوات.
 ويغتسل للوقوف باتفاق الاربعة، والاغتسال لعرفة قد روي فيه حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه ابن عمر وغيره، ولم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه في الحج الا ثلاثة اغسال:
   غسل الاحرام،
   والغسل عند دخول مكة،
   والغسل يوم عرفة، وما سوي ذلك كالغسل عند رمي الجمار والطواف والمبيت بمزدلفة لا اصل له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه، ولا استحبه مالك، ولا ابو حنفية، ولا احمد، وان كان قد ذكره طاءفة، الا ان يكون هناك سبب يقتضي الاستحباب، مثل ان تكون عليه راءحة يءذي بها الناس، فيغتسل لازالتها.



 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: عرفة كلها موقف، ولا يقف ببطن عرنة، واما صعود جبل الرحمة، ويقال لها: الال علي وزن هلال فليس من السنة، وكذا القبة التي فوقه، يقال لها: قبة ادم لا يستحب دخولها، ولا الصلاة فيها، والطواف بها من الكباءر، وكذلك المساجد التي عند الجمرات لا يستحب دخول شء منها، ولا الصلاة فيها، واما الطواف بها او بالصخرة، او بحجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ما كان غير "البيت العتيق"، فهو من اعظم البدع المحرمة.

  AUTO   فصل في الافاضة من عرفة الي المزدلفة

 اذا غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث تذهب الصفرة، فالسنة ان يفيض الامام والناس من عرفة ملبين، وعند غير المالكية ذاكرين داعين شاكرين مستبشرين بنعمة الله عليهم وفضله، فقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان الله تعالي يقول للملاءكة: انظروا عبادي اتوني شعثا غبرا، اشهدكم اني قد غفرت لهم ذنوبهم، وان كانت عدد قطر السماء، ورمل عالج، افيضوا عبادي مغفورا لكم، ولمن شفعتم له".
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ابليس يضع التراب علي راسه، ويدعو بالوبل والثبور بعد افاضة الناس من عرفة، فيجمع اليه شياطينه، فيقولون: ما لك؟ فيقول: قوم فتنتهم ستين وسبعين سنة غفر لهم في طرفة عين". ومن افاض من عرفة، وخرج منها قبل غروب الشمس، ولم يعد اليها حتي طلع الفجر من ليلة النحر، فقد فاته الحج عند المالكية؛ خلافا للثلاثة، قال احمد: اذا افضت من عرفات، فهلل وكبر ولب وقل:
 "اللهم اليك افضت، واليك رغبت، ومنك رهبت، فاقبل نسكي، واعظم اجري، وتقبل توبتي، وارحم تضرعي، واستجب دعاءي، واعطني سءلي".
 والسنة ان يفيض بالسكينة والوقار، لا كما يفيض الجهال بالاسراع والزحمة المءذية، ويجتنب وجيف الخيل وايضاع الابل كما يعتاده الجهال؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، وقال: "ايها الناس! عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع، واتقوا الله، وسيروا سيرا جميلا، لا توطءوا ضعيفا، ولا تءذوا   مسلما"، ويكون في الطريق رافعا صوته بالتلبية، فاذا وصل الي مزدلفة، فليبت بها، وهو واجب عند الشافعي والحنابلة، وسنة عند الحنفية والمالكية، لكن عند المالكية النزول بها واجب، ويحصل المبيت بالحضور بالمزدلفة ساعة من النصف الثاني من الليل، وهو مقتضي مذهب الحنابلة، والسنة عند الشافعية، والمالكية، والحنابلة: ان يصلي بها المغرب قبل حط الرحال وتبريك الجمال ان تيسر، فاذا حطوا رحالهم، يصلي العشاء الاخرة باقامة بلا اذان، ولا يصلي بينهما شيءا، وعند الحنفية: انه لو صلي المغرب او العشاء في الطريق او بعرفة، لم يجز به عند ابي حنيفة، ومحمد، وعليه اعادتها ما لم يطلع الفجر فاذا طلع الفجر، سقط القضاء.
 وقالوا: ان من ضل الطريق بين عرفة ومزدلفة، او كان مريضا لا يقدر علي المشي، وليس له محمل، لا يصليهما دون المزدلفة، الا ان يخاف طلوع الفجر قبل بلوغ المزدلفة، فيجوز، والخلاف فيمن يجمع ويقصر، ومن لا يجمع ولا يقصر، كالخلاف في صلاة الظهر والعصر يوم عرفة، وقد تقدم، غير ان الحنفية لا يشترطون في جواز هذا الجمع ما حكيناه عنهم انهم شرطوه في الجمع بعرفة.
 ويستحب عند الشافعية: الاغتسال بالمزدلفة بعد نصف الليل للوقوف بالمشعر الحرام، وقالت الحنابلة: انه مستحب للمبيت. قلت: وليس بسنة ثابتة كما مر، ويستحب الاكثار في هذه الليلة من التلاوة والذكر والدعاء والصلاة، قال الغزالي: احياء (¬) هذه الليلة الشريفة من محاسن القربات لمن يقدر عليه، انتهي.
 ويروي ان الدعاء يستجاب بالمزدلفة، وهذه الليلة هي ليلة العيد، وقد انضم الي شرف الليلة شرف المكان، وكونه في الحرم والاحرام ومجمع الحجيج، ويجوز عند الاربعة: تقديم الضعفاء من النساء والصبيان ونحوهم بعد نصف   الليل الي مني قبل زحمة الناس، ولا ينبغي لاهل القوة ان يخرجوا من مزدلفة الي مني اذا غاب القمر حتي يطلع الفجر، ويصلوا بها الصبح، ويتاهب للرحيل من مزدلفة الي مني.
 واستجب الشافعية ان ياخذ منها الحصي لرمي جمرة العقبة، ففيها حجار رخوة صغار، فياخذ سبعين [] حصاة، فانها قدر الحاجة، ولا باس بان يستظهر بزيادة، فربما يسقط منه بعضها، ولتكن الحصي خفافا بحيث يحتوي عليه اطراف البراجم، وامر  صلي الله عليه وسلم  ابن عباس بلقط حصي الخذف، وقال للناس: بامثال هءلاء، واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين، ولم يلتقطها من الليل كما يفعله الناس اليوم، ولا كسرها من الجبال.
 قال الشافعية: ياخذ الحصي لرمي ايام التشريق من غير المزدلفة، وقال جماعة من الحنفية: ياخذ من المزدلفة سبعين حصاة، وقال صاحب "المحيط": ياخذ حصي الجمار من قارعة الطريق، وعند المالكية: ياخذ من اي موضع، وقال كثير من الحنابلة: ياخذ جميع حصي الجمار من المزدلفة، ومن اي موضع اخذ الحصي، اجزاه عند الاربعة، الا ان الحنابلة قالوا: انه يجزي الرمي بما رمي به هو او غيره، ولا بالحجر النجس في الاصح.
 والسنة بالاتفاق: انه يصلي بالمزدلفة الصبح في اول وقتها، ثم يسير الي قزح، ومزدلفة كلها موقف كما قال  صلي الله عليه وسلم  فحيث وقف منها، جاز بالاتفاق، وعند المالكية: انه لا فضل لموضع علي موضع؛ كما قالوا في عرفة، والسنة: ان يتوجه الي مني بعد الاسفار الكثير بالاتفاق، لكن المالكية قالوا: لا وقوف بعد الاسفار، ويستحب ان ينفر منها بسكينة ووقار كما قلنا.

  AUTO   فصل في الوقوف بالمشعر الحرام

 قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة: ] فاذا افاض من عرفات، ذهب الي المشعر الحرام علي طريق المازمين، وهو طريق الناس اليوم، وانما قال الفقهاء: علي طريق   المازمين؛ لانه الي عرفات طريق اخر يسمي: طريق ضب، ومنها دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عرفات، وخرج علي طريق المازمين، فكان في المناسك والاعياد: يذهب من طريق، ويرجع من اخري.
 فدخل مكة من الثنية العليا، وخرج منها من الثنية السفلي، ودخل المسجد من باب بني شيبة، وخرج عند الوداع من باب خرورة، ودخل عرفات من طريق ضب، وخرج من طريق المازمين، واتي الي جمرة العقبة يوم العيد من الطريق الوسطي التي يخرج منها الي خارج مني، ثم يعطف علي يساره الي الجمرة.
 ومزدلفة كلها يقال لها: "المشعر الحرام"، وقزح: جبل يقف الناس اليوم فيه، وقد بني عليه اليوم بناء، وهو المكان الذي يخصه كثير من الفقهاء باسم: "المشعر الحرام"، فاذا كان قبل طلوع الشمس، افاض من مزدلفة، ثم يقف بالمشعر الي ان يسفر جدا، وهو اخر المزدلفة، فيقف مستقبلا للقبلة، وياخذ بالدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والتحميد والتسبيح، وهو نص القران الكريم، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه صار اليوم شرعا منسوخا، فلا يقف عنده واحد من الف، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم، منهم: مجاهد، وقتادة، والزهري، والثوري: الي ان من لم يقف بالمشعر، فقد ضيع نسكا، وعليه دم، وهو قول ابو حنيفة، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وروي عن عطاء، والاوزاعي: انه لا دم عليه، وانما هو منزل، من شاء نزل، ومن شاء لم ينزل به، وذهب ابن بنت الشافعي، وابن خزيمة الي ان الوقوف بها ركن لا يتم الحج الا به، واشار ابن المنذر الي ترجيحه، وروي عن علقمة، والنخعي، واحتج الطحاوي بان الله عز وجل لم يذكر الوقوف، وانما قال: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ]، وقد اجمعوا علي ان من وقف بها بغير ذكر ان حجه تام، فاذا كان الذكر المذكور في القران ليس من تمام الحج، فالموطن الذي يكون فيه الذكر احري الا يكون فرضا.
 قال النووي: اذا انصرف من المشعر الحرام الي مني، فشعاره: التلبية   والاذكار والدعاء والاكثار من ذلك، وليحرص علي التلبية، فهذا اخر زمنها، وربما لا يقدر له في عمره تلبية بعدها، انتهي.
 فاذا انصرف منه، وبلغ وادي محسر، وهو مسيل ماء فاصل بين مزدلفة ومني، وقيل: انه من مني، قال الارزقي: هو خمس مءة ذراع، وخمسة واربعون ذراعا، اسرع قدر رمية حجر بالاتفاق، وكان وادي محسر موقفا للنصاري والعرب يقفون فيه ويذكرون مفاخر اباءهم، فاستحب الشارع مخالفتهم بالاسراع، وحكي الرافعي وجها ضعيفا: انه لا يستحب الاسراع للماشي، ويسمي وادي محسر: وادي النار؛ لانه يقال: ان رجلا صاد فيه صيدا، فنزلت عليه نار فاحرقته، فاذا خرج من وادي محسر، فالمستحب ان يسلك الطريق الوسطي التي تخرج الي العقبة اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين كل مشعرين برزخ ليس منهما، فبين عرفة ومزدلفة بطن عرنة، وبين مزدلفة ومني بطن محسر، فمني من الحرم، وهي مشعر، ومحسر من الحرم، وليس بمشعر، ومزدلفة مشعر وحرم، وعرنة ليس بمشعر، وهي من الحل.

  AUTO   فصل في رمي جمرة العقبة يوم النحر

 اذا وصل الي مني، يستحب الا يعرج علي شء من نزول او حط رحل او غير ذلك حتي يرمي جمرة العقبة بالاتفاق، وهو تحية مني، وهي في اخر مني مما يلي مكة المشرفة، وهي الجمرة الكبري، ولا يرمي يوم النحر غيرها، فاذا وصل اليها، فالافضل عند الشافعية، والحنفية، والمالكية: ان يقف تحتها، ويجعل مكة عن يساره، ومني عن يمينه، ويستقبل الجمرة، هذا هو الذي صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، ومذهب الحنابلة: ان الافضل ان يستبطن الوادي، ويقف مستقبل القبلة، ويرميها عن يمينه.
 وقال الشافعية: يقصد المرمي، وهو مجمع الحصي عند البناء الشاخص هناك، لا ما سال من الحصي، يرمي سبع حصيات في سبع مرات بيده، وهذا مقتضي قول الحنابلة، وعند الحنفية: يرمي بسبع حصيات في سبع مرات، فان وقعت عند الجمرة او قريبا منها، اجزاه، وان وقعت بعيدا منها، لم يجزه، وقال   ابن الحاجب من المالكية: انه يشترط كونه حجرا ورميا علي الجمرة او موضع حصاها، واستحب الشافعية: ان يكون الرمي باليمني، واستحب الشافعية والحنابلة: ان يرفع الرجل يده في الرمي حتي يري بياض ابطه، والمراة لا ترفع، والحنفية: انهما يرفعان.
 والسنة عند الاربعة: ان يكبر مع كل حصاة، وان شاء قال مع ذلك: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا"، قاله ابن مسعود، وابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ولا يزال يلبي في ذهابه من مشعر الي مشعر؛ مثل ذهابه الي عرفات، ومن عرفة الي مزدلفة، ومنها الي مني حتي يرمي جمرة العقبة، فاذا شرع [في] الرمي، قطع التلبية؛ فانه حينءذ يشرع التحلل، والعلماء في التلبية علي ثلاثة اقوال:
   منهم من يقول: يقطعها اذا وصل الي عرفة،
   ومنهم من يقول: يلبي بعرفة،
   والثالث: اذا فاض الي مزدلفة لبي، ومنها الي مني حتي يرمي جمرة العقبة، وهكذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما التلبية في وقوفه  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ومزدلفة، فلم ينقل عنه  صلي الله عليه وسلم ، وقد نقل عن الخلفاء الراشدين وغيرهم انهم كانوا لا يلبون بعرفة. والسنة عند الشافعية: ان يرمي راكبا، فان رمي ماشيا، اجزاه، وعن ابي حنيفة ومحمد: الرمي كله راكبا افضل، وعند المالكية: ماشيا افضل.
 قلت : وفي حديث جابر، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة علي راحلته يوم النحر، رواه احمد، ومسلم، والنساءي. وفيه ان رمي الراكب افضل من رمي الراجل، وقيل: ان الرمي واجب بالاجماع، واقتصر في "الفتح" علي حكاية الوجوب عن الجمهور، وقال: انه عند المالكية سنة، وحكي عنهم: ان رمي جمرة العقبة ركن يبطل الحج بتركه. وحكي ابن جرير عن عاءشة وغيرها: ان الرمي شرع حفظا للتكبير، فان تركه وكبر، اجزاه.
 والحق انه واجب؛ لما قدمنا من ان افعاله  صلي الله عليه وسلم : بيان لمجمل واجب، وهو قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم"، ويدخل وقت رمي جمرة العقبة بنصف الليل من ليلة العيد، ويمتد   الي اخر ايام التشريق، ووقتها الفاضل بعد ارتفاع الشمس قدر رمح، وقبل الزوال، فان ترك الرمي حتي فات الوقت، لزمه دم كدم التمتع، هذا مذهب الشافعية، وبه قال عطاء، وطاوس، والشعبي، وقالت الحنفية، واحمد، واسحاق، والجمهور: ان وقته بعد طلوع الشمس، ويبقي الي غروب شمسه، وفيما بعد ذلك من الليل الي طلوع الفجر من الغد يجزي الرمي مع الكراهة، ولا شء عليه، وفيما بعد ذلك من ايام التشريق ولياليها يجزيه، وعليه مع ذلك دم عند ابي حنيفة؛ خلافا لصاحبيه، ووقتها المسنون بعد طلوع الشمس الي الزوال.
 قال ابن المنذر: ان السنة الا يرمي الا بعد طلوع الشمس كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجوز الرمي قبل طلوع الفجر، وفاعله مخالف للسنة. ومن رماها حينءذ، فلا اعادة عليه، اذ لا اعلم احدا قال: لا يجزيه، انتهي. والادلة تدل علي ان وقت الرمي بعد طلوع اليوح لمن كان له رخصة له، ومن كانت له رخصة؛ كالنساء وغيرهن من الضعفة، جاز له قبل ذلك، ولكن لا يجزي في اول ليلة النحر اجماعا، وعند المالكية: ان اول وقت رمي جمرة العقبة يدخل بطلوع فجر يوم النحر، ويبقي وقت الاداء الي الغروب، ثم يكون قضاء الي اخر ايام التشريق، ويجب الدم مع القضاء، وافضله من طلوع الشمس الي الزوال، ومذهب الحنابلة: ان وقتها الفاضل بعد طلوع الشمس الي الزوال، ووقت الجواز من نصف الليل الي اخر ايام التشريق، لكن لا يصح في ليالي التشريق، واذا اخر الرمي وفعله في ايام التشريق، لم يرم الا بعد الزوال، ولا شء عليه، فاذا فرغ من الرمي، فالسنة الا يقف عندها للدعاء بالاتفاق.
 وليس بمني صلاة عيد، بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لاهل الامصار، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل جمعة ولا عيدا في سفره، لا بمكة ولا بغيرها، بل كانت خطبته بعرفة خطبة نسك، لا خطبة جمعة.
 والسنة للامام في هذا اليوم ان يخطب بعد الزوال، وهي خطبة وداع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  لما رجع بعد الرمي الي مني، خطب الناس خطبة بليغة،   اعلمهم فيها بحرمة يوم النحر، وتحريمه وفضله عند الله، وحرمة مكة علي جميع البلاد، وامر بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وامر الناس باخذ مناسكهم عنه، والا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض.
 وقال في خطبته: "لا يجني جان الا علي نفسه"، وفتح الله اسماع الناس حتي سمعها اهل مني في منازلهم، وقال: "اعبدوا الله، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، واطيعوا ذا امركم، تدخلوا جنة ربكم"، وودع عند ذلك الناس، فقالوا: حجة الوداع، وامر بالتبليغ عنه وقال: "رب مبلغ اوعي له من سامع".

  AUTO   فصل في نحر الهدي وتحسينه

 اذا رمي جمرة العقبة، وفرغ منه، ينصرف الي مني، وينحر هديا ان كان معه، ويستحب ان ينحر الابل مستقبلة القبلة قاءمة معقولة اليد اليسري، والبقر والغنم يضجعهما علي شقه الايسر مستقبلا بها القبلة، ويقول:
 باسم الله والله اكبر، اللهم هذا منك واليك، تقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك.
 الاضحية سنة مءكدة للحاج كغيره عند الشافعية، وعند الحنفية: انه ليس علي المسافر اضحية، وعند المالكية: ان الاضحية لا تشرع للحاج بمني كصلاة العيد.
 قال الغزالي: التضحية بالبدن افضل، ثم بالبقرة ، ثم بالشاة، والشاة افضل من مشاركة ستة في البدنة او البقرة، والضان افضل من المعز، ولا يضحين بالعرجاء والجدعاء والعضباء والجرباء والشرقاء والخرقاء، والمقابلة والمدابرة والعجفاء.
 وذبح  صلي الله عليه وسلم  بدنه في المنحر من مني  ثلاثا وستين بدنة بيده الكريمة علي سني عمره الشريف. وكل ما ذبح بمني وقد سيق من الحل الي الحرم، فانه هدي، سواء كان من الابل او البقر او الغنم، ويسمي ايضا: اضحية؛ بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل، فانه اضحية، وليس بهدي، وليس بمني ما هو اضحية   وليس بهدي كما في ساءر الامصار، فاذا اشتري الهدي وساقه الي مني، فهو هدي باتفاق العلماء، وكذلك اذا اشتراه من الحرم، فذهب به الي التنعيم.
 واما اذا اشتراه من مني، وذبحه بها، ففيه نزاع، فمذهب مالك: انه ليس بهدي، وهو منقول عن عاءشة، ومذهب الثلاثة: انه هدي، وليس في عمل القارن زيادة علي عمل المفرد، وعلي القارن والمتمتع هدي، اما بدنة، واما بقرة، او شاة، او شرك في دم. فمن لم يجد الهدي، صام ثلاثة ايام قبل يوم النحر، وسبعة اذا رجع (¬)، وله ان يصوم الثلاثة من حين احرم بالعمرة في اظهر اقوال العلماء.
 وفيه ثلاث روايات عن احمد، قال: يصومها قبل الاحرام بالعمرة، وقال: لا يصومها من حين يحرم بالعمرة، وهو الارجح، وقال: يصومها بعد التحلل من العمرة من حين الشروع في الحج، ولكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة كما دخل الوضوء في الغسل، واصحابه  صلي الله عليه وسلم  كانوا متمتعين معه، وانما احرموا بالحج يوم التروية، وحينءذ فلا بد من صوم بعض الثلاثة قبل الاحرام بالحج. قال اهل العلم: ويجتهد ان يكون الهدي من سمين النعم ونفيسها.
 قيل في تفسير قوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله} [الحج: ]: انه تحسينه وتسمينه، وليترك المكاس في شراءه، فقد كانوا يغالون في ثلاث، ويكرهون المكاس فيهن: الهدي، والاضحية، والرقبة، فان افضل ذلك اغلاه ثمنا، وانفسه عند اهله، فانما المقصود تزكية النفس وتطهيرها عن صفة البخل، وتزيينها بجمال التعظيم لله عز وجل؛ [ف] {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج: ]، وذلك يحصل بمراعاة النفاسة في القيمة.
 وروت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما عمل ادمي يوم النحر احب الي الله عز وجل من اهراقه دما، وانها تاتي يوم القيامة بقرونها واظلافها، وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع بالارض، فطيبوا به نفسا"،   وفي "البحر": "لكم بكل صوفة من جلدها حسنة، وكل قطرة من دمها حسنة، وانها لتوضع في الميزان، فابشروا"، وساله  صلي الله عليه وسلم  زيد بن ارقم: ما هذه الاضاحي يا رسول الله؟ قال: "سنة ابيكم ابراهيم"، قال: فما لنا منها؟ قال: "بكل شعرة حسنة"، قال: يا رسول الله! فالصوف؟ قال: "بكل شعرة من الصوف حسنة" رواه احمد بن حنبل.

  AUTO   فصل في الحلق والتقصير

 فاذا فرغ من الذبح، فالسنة عند الشافعية: ان يحلق راسه كله، او يقصر من شعر راسه، ويستقبل القبلة، ويبتدء بمقدم راسه، فيحلق الشق الايمن الي العظمين المشرفين علي القفا، ثم يحلق الباقي، وبه قال الشافعية والحنابلة، وقال الحنفية: يعتبر البداءة بيمين الحالق لا المحلوق، ويبدا بشق المحلوق الايسر، والحديث يرد عليهم، والاصلع يستحب له امرار الموسي علي راسه، والحديث يدل علي ان الحلق افضل من التقصير؛ لتكريره  صلي الله عليه وسلم  الدعاء للمحلقين، وترك الدعاء للمقصرين في المرة الاولي والثانية مع سءالهم ذلك، وظاهر صيغة المحلقين: انه يشرع حلق جميع الراس؛ اذ لا يقال لمن حلق بعض راسه: انه حلقه الا مجازا، وقد قال بوجوب حلق الجميع: احمد، ومالك، واستحسنه الكوفيون، والشافعية، ويجزء البعض عندهم، واختلفوا في مقداره، فعن الحنفية: الربع، الا ان ابا يوسف قال: النصف، وعن الشافعي: اقل ما يجب حلق ثلاث شعرات، وهكذا الخلاف في التقصير.
 قلت: وعندي: هذا التفصيل فضول، والسنة احق بالاتباع. والمراة لا تحلق باتفاق الاربعة، ويجب علي المراة التقصير من جميع شعر راسها. ويدخل وقت الحلق عند الشافعية بانتصاف ليلة النحر، وافضل اوقاته عندهم ضحوة النهار، ولا يفوت وقته ما دام حيا، ولا يلزم بتاخيره شء، ولا يختص بمكان، وعند ابي حنيفة: يختص بزمان، وهو ايام النحر، وبمكان، وهو الحرم، فلو خالف، لزمه دم.
 والصحيح عند الحنابلة: انه لا يلزم بتاخيره شء، وعند المالكية: انه اذا   اخره حتي بلغ ثلثه، حلق واهدي، وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمن حلق راسه: "لكل شعرة سقطت من راسه نور يوم القيامة". واختلفوا في الحلق، هل هو نسك، او تحليل محظور؟ فذهب الي الاول الجمهور، والي الثاني عطاء، وابو يوسف، وفي رواية عن احمد، وبعض المالكية، والشافعي في رواية عنه ضعيفة. قال مالك: التفث في قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ]: الحلاق، ولبس الثياب، وما يتبع ذلك، وقال: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا: ان احدا لا يحلق راسه، ولا ياخذ من شعره حتي ينحر هديا ان كان معه، ولا يحل من شء حرم عليه حتي يحل بمني يوم النحر، وذلك ان الله تعالي قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، وعليه اهل العلم، ومهما حلق بعد رمي الجمرة، فقد حصل له التحلل الاول باتفاق المسلمين، فيلبس الثياب، ويقلم الاظفار، ويتطيب، ويتزوج، ويصطاد، ولا يبقي عليه من المحظورات الا النساء حتي يدخل مكة.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم كل شء الا النساء" رواه احمد عن ابن عباس، والحق مالك بالنساء: الطيب، والرفث، والصيد، والحديث يرد عليهما، واستدلوا عليه باثار بعض الصحابة، ولا يخفي ان الاثار لا تصلح لمعارضة الحديث الثابت.

  AUTO   فصل في ترتيب الرمي والنحر والحلق

 قال اهل العلم: ترتيب اعمال يوم النحر سنة، فلو قدم منها نسكا علي نسك، لا شء عليه عند اكثر اهل العلم، وعليه الشافعي، وقال بعضهم: عليه دم، وتاولوا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا حرج" علي رفع الاثم دون الفدية، وعليه ابو حنيفة، وبه قال سعيد بن جبير، وقتادة، والحسن، والنخعي، وتعقب ذلك الحافظ في "الفتح"، وقال: انهم لا يقولون بذلك الا في بعض المواضع، انتهي.
 والاحاديث تدل علي جواز تقديم بعض الامور علي بعض، وهي: الرمي، والحلق، والتقصير، والنحر، وطواف الافاضة، وهو اجماع كما قال ابن قدامة، وفي حديث: "لا حرج" قدم السءال عن الحلق قبل الرمي، وفي رواية: عن   الحلق قبل النحر، وفي رواية: الافاضة قبل الحلق، وفي رواية: قدم الذبح قبل الرمي، وفي رواية: قدم الحلق قبل الذبح، وفي رواية: قدم الزيارة قبل الرمي.
 وذهب جمهور العلماء من الفقهاء واصحاب الحديث: الي الجواز، وعدم وجوب الدم، قالوا: لان قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا حرج" يقتضي رفع الاثم والفدية معا؛ لان المراد بنفي الحرج نفي الضيق، وايجاب احدهما فيه ضيق، وايضا لو كان الدم واجبا، لبينه  صلي الله عليه وسلم ؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، وبهذا يندفع ما قال الطحاوي من ان الرخصة مختصة بمن كان جاهلا او ناسيا، لا من كان عامدا فعليه الفدية.
 قال الطبري: لم يسقط النبي  صلي الله عليه وسلم  الحرج الا وقد اجزا الفعل، اذ لو لم يجزء، لامره بالاعادة؛ لان الجهل والنسيان لا يضعان غير اثم الحكم الذي يلزمه في الحج؛ كما لو ترك الرمي ونحوه؛ فانه لا ياثم بتركه ناسيا او جاهلا لكن تجب عليه الاعادة.
 قال: والعجب ممن يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا حرج" علي نفي الاثم فقط، ثم يخص ذلك ببعض الامور دون بعض، فان كان الترتيب واجبا يجب بتركه دم، فليكن في الجميع، والا فما وجه تخصيص بعض، دون بعض مع تعميم الشارع الجميع بنفي الحرج؟ واطال الشوكاني في ذلك، ورجحه في "نيل الاوطار".

  AUTO   فصل في الافاضة من مني للطواف يوم النحر

 وهو المامور به في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ويقال له: طواف الافاضة، وطواف الزيارة، فاذا فرغ من الحلق او التقصير، فالسنة: ان يفيض من مني الي مكة، ويطوف بالبيت سبعا ينوي به طواف الافاضة، ثم يصلي الركعتين علي الصفة التي ذكرناها في طواف القدوم، لكن من سعي للحج عقب طواف القدوم من مفرد او قارن، لم يحتج الي سعي الحج بعد طواف الافاضة، باتفاق الاربعة.
 وقال مالك، والشافعي، واسحاق، وداود، وهو محكي عن ابن عمر،   وجابر، وعاءشة، كذا قال النووي: انه يكفي القارن لحجه وعمرته طواف واحد، وسعي واحد، وقال زيد بن علي، وابو حنفية واصحابه، وهو محكي عن علي، وابن مسعود، والشعبي، والنخعي: انه يلزم القارن طوافان وسعيان.
 واجابوا عن احاديث الباب باجوبة متعسفة، ذكرها الشوكاني في "نيل الاوطار"، وقال: قد احتج ابو ثور علي الاكتفاء بطواف واحد للقارن بحجة نظرية، فقال: قد اجزنا جميعا للحج والعمرة سفرا واحدا، واحراما واحدا، وتلبية واحدة، فكذلك يجزي عنها طواف واحد، وسعي واحد، حكي هذا عنه ابو المنذر، ومن جملة ما يحتج به علي انه يكفي لهما طواف واحد: حديث: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة"، وهو صحيح، وذلك لانها بعد دخولها فيه لا يحتاج الي عمل اخر غير عمله، والسنة الصحيحة الصريحة احق بالاتباع، فلا يلتفت الي ما خالفها، انتهي.
 واجمع العلماء علي ان هذا الطواف ركن من اركان الحج، لا يصح الحج الا به، وحكي الاجماع علي فرضيته، ولا يضطبع، ولا يرمل في هذا الطواف عند الاربعة، سواء كان رمل في طواف القدوم، ام لم يكن رمل، وان لم يكن سعي بعد طواف القدوم، رمل في هذا الطواف عند غير الحنابلة، واضطبع عند الشافعية؛ خلافا للثلاثة، وسعي بعده بالاتفاق، ومن احرم بالحج من مكة، يرمل في طواف الافاضة عند غير الحنابلة، ويضطبع عند الشافعية؛ خلافا للثلاثة، ويسعي بعده بالاتفاق، ويدخل وقته بانتصاف ليلة النحر عند الشافعية والحنابلة، وبطلوع الفجر يوم النحر عند الحنفية والمالكية.
 والحاءض لا تطوف بالبيت حتي تطهر، وهي ممنوعة من ذلك بالاتفاق، فلو خالفت وطافت وهي حاءض، لم يصح طوافها، ولم تجبر بدم عند غير الحنفية، وعندهم: يصح طوافها، ويلزمها دم، وهو بدنة، ولا يصح سعيها بعده، لكنه يجبر بدم، ولو اخرته عن ايام النحر بعذر الحيض او النفاس، فلا شء عليها بسبب التاخير ، واتفقوا علي انه يستحب فعل هذا الطواف يوم النحر ان امكن، والا فعله بعد ذلك في ايام التشريق، وهو يجزي، ولا دم عليه بالاجماع، فان   اخره الي بعد ايام التشريق، واتي به بعدها، ففيه نزاع، ولا شء عليه عند الجمهور، وقال ابو حنيفة ومالك: اذا تطاول، لزم معه دم؛ انتهي.
 واذا فرغ الحاج من هذا الطواف، فقد حل له جميع ما كان حراما عليه بالاتفاق، ولم يبق الا رمي ايام التشريق، والمبيت بمني، وهي واجبات بعد زوالي الاحرام علي سبيل الاتباع للحج، واذا فرغ من طواف الافاضة، فينبغي له ان يشرب من سقاية العباس؛ لما صح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء بعد الافاضة وهم يسقون، فناولوه دلوا، فشرب منه قاءما، وقال: "لولا ان يغلبكم الناس، لنزلت فسقيت معكم"، فقيل انه نسخ للنهي عن الشرب قاءما، وقيل: انه بيان ان النهي للكراهة، وقيل: بل فعل ذلك للحاجة. ويروي ان الدعاء يستجاب عند زمزم، واستحب الشافعية: ان يعود بعد طواف الافاضة الي مني قبل صلاة الظهر، وهو قول الحنابلة، ومقتضي كلام المالكية، والحنفية: انه اذا حلق، دخل مكة من يومه ذلك ان تيسر، وهو الافضل، وانه اذا فرغ من طواف الافاضة، رجع الي مني.

  AUTO   فصل في المبيت بمني، وما يفعل في ايامها

 عن عاءشة، قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يوم النحر حتي صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية، فيطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها، رواه احمد، وابو داود. وفي الباب احاديث بالفاظ استدل بها الجمهور علي ان المبيت بمني واجب، وانه من جملة مناسك الحج.
 وقد اختلف في وجوب الدم بتركه، فقيل: يجب عن كل ليلة دم، قاله المالكية، وقيل: صدقة بدرهم، وقيل: اطعام، وعن الثلاث دم، وهو المروي عن الشافعي، ورواية عن احمد، وفي رواية عنه، وعن الحنفية: لا شء عليه، ولا يصح الرمي في هذه الايام الا بعد الزوال باتفاق الاربعة، والروايات تدل علي انه لا يجزي رمي الجمار في غير يوم الاضحي قبل زوال الشمس، بل وقته   بعد زوالها، كما في البخاري وغيره من حديث جابر: انه  صلي الله عليه وسلم  رمي يوم النحر ضحي، ورمي بعد ذلك بعد الزوال، واليه ذهب الجمهور، وخالف في ذلك عطاء، وطاوس، فقالا: يجوز قبل الزوال مطلقا، وقال اسحاق: ان رمي قبل الزوال، اعاد، الا في اليوم الثالث، فيجزيه، والاحاديث ترد علي الجميع.
 وقالت الشافعية، والمالكية، والحنابلة: ان يقدم الرمي علي صلاة الظهر، ويشترط عند الثلاثة الترتيب بين الجمرات، وهو مستحب عند الحنفية، فيبدا بالجمرة الاولي التي تلي عرفة، وهي علي متن الجادة تقرب الي مسجد الخيف، يمشي اليها، ويرمي بسبع حصيات، واحدة واحدة، ويكبر مع كل حصاة، ثم يتقدم عنها قليلا عن متن الجادة الي موضع لا يصيبه المتطاير من الحصا، ويجعلها خلف ظهره، ويستقبل القبلة، ويحمد الله تعالي، ويكبر ويهلل ويسبح، ويدعو بقدر سورة البقرة علي سبيل الاستحباب ان امكن من غير اذي، مع حضور القلب وخشوع الجوارح، رافعا يديه، مقبلا علي الدعاء.
 ثم يتقدم الي الجمرة الوسطي الثانية، ويرمي كما رمي الاولي، ويصنع فيها كما صنع في الاولي، ويقف للدعاء بقدر ما وقف في الاولي في بطن المسيل عن يمينها ان امكنه بغير اذي.
 ثم ياتي الجمرة الثالثة، وهي جمرة العقبة التي رماها يوم النحر، فيرميها سبعا، ولا يعرج علي شغل ولا يقف عندها للدعاء، بل يرجع من فوره الي منزله، ولم يرمها  صلي الله عليه وسلم  من اعلاها كما يفعل الجهال، ولا جعلها عن يمينه، بل استبطن الوادي، واستعرض الجمرة، وجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ويروي: ان الدعاء يستجاب عند الجمرات، وقال  صلي الله عليه وسلم : "يغفر له بكل حصاة رماها كبيرة من الكباءر الموبقات الموجبات".
 وقد ثبت في حجه  صلي الله عليه وسلم : رفع اليدين للدعاء في ستة مواضع
   الاول: علي الصفا،
   الثاني: علي المروة ،
   الثالث: بعرفة،
   الرابع: بمزدلفة،
   الخامس: عند الجمرة الاولي،
   السادس: عند الجمرة الثانية. ثم يرمي في اليوم الثاني من ايام التشريق كما رمي في اليوم الاول، واستحب الثلاثة غير   الحنفية ان يخطب الامام في هذا اليوم خطبة فردة بعد صلاة الظهر، يعلم الناس جواز النفر وما بعده، ثم يرمي في اليوم الثالث كذلك ان لم يكن نفر في اليوم الثاني، والافضل عند الشافعية: ان يرمي في غير يوم النحر من ايام التشريق ماشيا، وفي يوم النحر راكبا، وعند الحنفية: ان الرمي كله راكبا افضل، وعند المالكية وكثير من الحنابلة: ان الرمي ماشيا في ايام التشريق افضل.
 ومذهب الشافعية انه لو ترك الرمي حتي خرجت ايام التشريق، وجب عليه جبره، فان كان المتروك جميع رمي ايام التشريق ويوم النحر، لزمه دم واحد، وان كان ثلاث حصيات فاكثر، لزمه دم، وان كان حصاة، لزمه مد من طعام يفرق علي مساكين الحرم، وفي حصاتين مدان، وعند الحنفية: ان ترك جميع الرمي، لزمه دم، وان ترك رمي جمرة العقبة يوم النحر او اكثره، لزمه دم، وان ترك منها حصاة او حصاتين، تصدق لكل حصاة نصف صاع من بر، او صاع من شعير او تمر.
 ويروي: ان الاصل في رمي الجمرات: ان ابراهيم عليه السلام لما فرغ من بناء البيت، اتاه جبريل عليه السلام، فاراه الطواف، ثم اتي به جمرة العقبة، فعرض له الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبعا، وقال: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتي غاب الشيطان، وهكذا فعل عند الجمرة الثانية والثالثة.
 وتاخير النفر الي اليوم الثالث افضل بالاتفاق، ويجوز تعجيله؛ لقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ]، ومن ترك المبيت لعذر؛ كاهل سقاية العباس، ورعاء الابل، ومن خاف علي نفسه او ماله، وما اشبه ذلك، فلا شء عليه عند الشافعية.
 ولا ينفر الامام الذي يقيم للناس المناسك، بل السنة ان يقيم الي الثالث، والسنة للامام ان يصلي بالناس بمني، ويصلي اهل الموسم خلفه، ويستحب ان يتبرك بالصلاة في مسجد الخيف، ولا يدعها مع الامام، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يصلون بالناس قصرا بلا جمع بمني، ويقصر الناس كلهم خلفهم، اهل مكة، وغير اهل مكة.



 وانما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا اهل مكة! اتموا صلاتكم" فانا قوم سفر" لما صلي بمكة نفسها.
 فان لم يكن للناس امام، صلي الرجل باصحابه.
 والمسجد بني بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يكن علي عهده. وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه صلي في مكانه سبعون نبيا، منهم: موسي عليه السلام، وان فيه قبر سبعين نبيا. ويقال: ان مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الاحجار امام المنارة.

  AUTO   فصل في التحصيب

 ينبغي لمن نفر من مني ان ينزل بالمحصب بالاتفاق؛ اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، حامدا شاكرا مطيعا، ومسرورا باتمام مناسكه، والمحصب: اسم مكان متسع بين جبلين، وهو الي مني اقرب من مكة، سمي بذلك؛ لكثرة ما به من الحصا من جر السيول، ويقال له: الابطح، وخيف بني كنانة، ومما يدل علي استحباب التحصيب: ما اخرجه الشيخان، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه من حديث اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر" يعني: المحصب، قال الزهري: الخيف: الوادي، وفي الباب احاديث. قال عياض: انه مستحب عند جميع العلماء. قال في "الفتح": والحاصل: ان من نفي انه سنة؛ كعاءشة، وابن عباس، اراد: انه ليس من المناسك، فلا يلزمه بتركه شء، ومن اثبته؛ كابن عمر، اراد دخوله في عموم التاسي بافعاله  صلي الله عليه وسلم ، لا التزام ذلك.
 والسنة: ان يصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ويبيت به بعض الليل، ويرقد رقدة كما دل عليه حديث انس وابن عمر، انتهي. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات به، وخرج ولم يقم بمكة بعد صدره بمني، لكنه ودع البيت، فان لم يكن اعتمر قبل ذلك، لا مع حج ولا عمرة مفردة، وهو مستطيع، وجب عليه ان ياتي بالعمرة مرة واحدة كالحج عند الشافعية، والحنابلة، وجماعة من الحنفية، وعند جماعة منهم: العمرة سنة، وليست كالحج، وهو مذهب المالكية.



  AUTO   فصل في دخول الكعبة

 عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني دخلت الكعبة، ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي" رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه الترمذي، وابن خزيمة، والحاكم، وفي الباب احاديث بالفاظ. وفيه دليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة في غير عام الفتح؛ لان عاءشة لم تكن معه فيه، انما كانت معه في غيره، وقد جزم جمع من اهل العلم انه لم يدخل الا في عام الفتح، وهذا الحديث يرد عليهم، وقد تقرر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل البيت في عمرته، فتعين ان يكون دخل في حجته، وبذلك جزم البيهقي، وقد اجاب البعض عن هذا الحديث بانه يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك لعاءشة بالمدينة بعد رجوعه من غزوة الفتح، وهو بعيد جدا، وفيه ايضا دليل علي ان دخول الكعبة ليس من مناسك الحج، وهو مذهب الجمهور، وحكي القرطبي عن بعض العلماء ان دخولها من المناسك، وهذا الحديث يرد عليه.
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم ان دخولها مستحب.
 قال العز بن جماعة: ويستحب دخول الكعبة المعظمة، والتكبير في جوانبها، والدعاء في نواحيها، كما صح عنه  صلي الله عليه وسلم ، ويصلي الداخل في مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ان يدخل ويمشي تلقاء وجهه حتي يكون بينه وبين الجدار نحو ثلاثة اذرع، فهناك مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما يستحب دخوله اذا كان بحيث لا يءذي ولا يءذي، ويغلط كثير من الناس فيدخلون مع الزحمة الشديدة، فيءذي بعضهم بعضا، وربما انكشفت عورة بعضهم، وربما زاحم الرجل المراة وهي مكشوفة الوجه واليد، ويبالغون في رفع اصواتهم، ولا يخشعون، ولا يتادبون، ويحملهم عليه الجهل، فليتجنب ذلك.
 ويروي ان الدعاء يستجاب في البيت، ويروي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من دخل البيت، دخل في حسنة، وخرج بسيءة، وخرج مغفورا له"، وفي النساءي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة، والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة، وانه  صلي الله عليه وسلم  جلس بين   الاسطوانتين اللتين تليان الباب، فحمد الله واثني عليه، وساله واستغفره، ثم قام حتي اتي ما استقبل من دبر الكعبة، فوضع وجهه وخده عليه، وحمد الله واثني عليه واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة، فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله، والمسالة والاستغفار، ثم خرج فصلي ركعتين مستقبل وجه الكعبة، ثم انصرف.
 ويروي: ان عمر بن عبد العزيز كان اذا دخل البيت يقول: اللهم انك وعدت الامان لداخلي بيتك، وانت خير منزول به، اللهم فاجعل اماني ان تكفيني مءنة الدنيا، وكل هول دون الجنة حتي ابلغها برحمتك، انتهي. ولا يدخلها الا حافيا، والحجر اكثر من البيت، فمن دخله، فهو كمن دخل الكعبة، ويستحب دخوله، والدعاء فيه، ويروي ان الدعاء يستجاب فيه، قال النووي: ومن الدعاء الماثور فيه: يا رب اتيتك من شقة بعيدة املا معروفك، فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف.

  AUTO   فصل في صفة العمرة المفردة، وما يتصل بها من اكثار الاعتمار والطواف، وشرب زمزم وغيرها

 اذا اراد ان يعتمر قبل حجه او بعده كيفما اراد، فليغتسل لاحرامه، ويتجرد عن المخيط، ويلبس ثوبي الاحرام، ويصلي ركعتيه، ويحرم بالعمرة من ميقاتها. وافضل مواقيتها: الجعرانة، ثم التنعيم، ثم الحديبية عند الشافعية، والتنعيم عند الحنفية، ومكة المكرمة عند الحنابلة، وينوي العمرة، ويلبي، ويقصد مسجد عاءشة، ويعود الي مكة وهو يلبي حتي يدخل المسجد الحرام، فاذا دخل المسجد، ترك التلبية عند الثلاثة غير المالكية اذا شرع في الطواف، وقال المالكية: ان المعتمر من المواقيت، ومن فاته الحج يلبي الي رءية البيت، والمعتمر من القرب؛ كالتنعيم يلبي الي بيوت مكة او المسجد، ويطوف بالبيت سبعا ينوي به طواف العمرة، ويرمل فيه بالاتفاق، ويضطبع، عند الثلاثة غير المالكية، ثم يصلي ركعتي الطواف، ثم يعود الي الحجر الاسود، فيستلمه، ثم يخرج من باب الصفا، ويسعي سبعا.



 كل ذلك علي الصفة التي ذكرناها في الطواف والسعي اول قدومه مكة، من ترتيب، وادعية، وغير ذلك، فاذا فرغ من السعي نحر الهدي ان كان معه، ثم حلق او قصر، وحل بذلك عند الاربعة، وقد تمت عمرته. لكن الحنفية قالوا: ان كان ساق الهدي، لم يتحلل، ويبقي علي احرامه لا يحلق ولا يقصر الي ان يذبح هديه يوم النحر كما سبق، وما يفعله كثير من العوام من حلق الراس مقطعا في كل عمرة بعضه، فهو القزع الذي نهي عنه  صلي الله عليه وسلم ، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احلقوه كله، او اتركوه كله".
 قال الغزالي: والمقيم بمكة ينبغي ان يكثر الاعتمار والطواف، وليكثر النظر الي البيت، فاذا دخله، فليصل ركعتين بين العمودين، فهو الافضل، وليدخله حافيا موقرا، قيل لبعضهم: هل دخلت بيت ربك اليوم؟ فقال: ما اري هاتين القدمين اهلا للطواف حول بيت ربي، فكيف اراهما اهلا لان اطا بهما بيت ربي؟ وقد علمت حيث مشتا، والي اين مشتا، انتهي.
 وقال العز بن جماعة في "منسكه": ينبغي ان يغتنم الحاج مدة اقامته بمكة المشرفة، فيكثر من الطواف، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من طاف هذا البيت، فاحصاه، كان كمن اعتق رقبة، وعنه  صلي الله عليه وسلم : "ان الطاءف لا يرفع قدما، ولا يضع قدما، الا حط الله تعالي عنه بها خطيءة، وكتب له بها حسنة، ورفع له بها درجة"، وعنه  صلي الله عليه وسلم : انه جعل في ركعتي الطواف ثواب عتق رقبة، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحجر الاسود نزل من الجنة، وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم"، وقد رايته: سنة ثمان وسبع مءة []، وبه نقطة بيضاء ظاهرة لكل احد، ثم حججت بعد ذلك ، فرايت البياض قد نقص بحيث انه لم اره في ست وثلاثين الا بعسر.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان الركن والمقام من ياقوت الجنة، ولولا ما مسهما من خطايا بني ادم، لاضاءا ما بين المشرق والمغرب، وما مسهما من ذي عاهة ولا سقيم الا شفي"، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليبعثن الله الحجر يوم القيامة له عين يبصر بها، ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق".



 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: والاكثار من الطواف بالبيت من الاعمال الصالحة، وهو افضل من ان يخرج الرجل من الحرة وياتي بعمرة مكية، فان هذا لم يكن من اعمال السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ولا رغب فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، بل كرهه السلف، انتهي.
 ويستحب الاكثار من الصلاة بالمسجد الحرام؛ فقد صح: ان الصلاة فيه بمءة الف من الصلاة في غيره، ويستحب الاكثار من الاعتمار عند الشافعية والحنفية، لا سيما في شهر رمضان؛ فان العمرة فيه كحجة، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكره المالكية: الاعتمار في السنة اكثر من مرة. ويستحب الدعاء بالملتزم، وهو ما بين الحجر الاسود وباب الكعبة، وهو احد المواضع المعروفة باجابة الدعاء.
 ويستحب لمن جلس في المسجد الحرام ان يكون وجهه الي الكعبة، وان يقرب منها، وينظر اليها ايمانا واحتسابا؛ فان النظر اليها عبادة. وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنه لا يخرج من المسجد حتي يستلم الركن، في طواف كان، او في غير طواف، ونقل مثل ذلك عن جماعة من علماء التابعين رحمهم الله تعالي، انتهي.
 وليكثر من شرب ماء زمزم، وليستق بيده من غير استنابة ان امكنه، وليرتو منه حتي يتضلع، ويدعو عند شربه بما شاء من الادعية الشرعية مثل (¬): اللهم اجعله شفاء من كل داء وسقم، ارزقني الاخلاص واليقين، والمعافاة في الدنيا والاخرة؛ فقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انها مباركة، وانها طعام طعم، وشفاء سقم"، وقال: "ماء زمزم لما شرب له"؛ اي : يشفي ما قصد به، اخرجه احمد، وابن ماجه عن جابر، وابن ابي شيبة، والبيهقي، والدارقطني، والحاكم، وصححه المنذري، والدمياطي، وحسنه الحافظ، وفي اسناده عبد الله بن المءمل، وهو ضعيف، وفيه دليل علي ان ماء زمزم ينفع الشارب لاي امر شربه لاجله، سواء كان من امر الدنيا، او امور الاخرة؛ لان "ما" في قوله: "لما شرب له" من صيغ العموم.



 وهذا مما عمل العلماء والاخيار به، فشربوه لمطالب لهم جليلة فنالوها، ويروي ان مياه الارض ترفع قبل يوم القيامة غير زمزم، ولا باس بالاغتسال والتوضي به، لكن يكره الاستنجاء به.
 وكانت عاءشة ام المءمنين تحمل ماء زمزم، وتخبر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله، رواه الترمذي. قال اهل العلم: يجوز اخراج ماءها ونقله الي جميع البلدان، وقد كان السلف يحملونه. ويستحب الاكثار بمكة من الصدقة والصوم والقراءة وساءر الطاعات الممكنة.

  AUTO   فصل في طواف الوداع

 اذا فرغ الحاج من المناسك، واراد الاقامة بمكة، لم يطف للوداع، وبه قال الحنابلة: وان اراد مفارقة مكة والعود الي وطنه، وجب عليه عند الشافعية طواف الوداع، سواء كان وطنه في الحرم، ام خارجه، وعند الحنابلة: انه يجب علي من اراد مفارقة الحرم والعود الي وطنه، وعن ابن عباس، قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت"، رواه احمد، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وفي رواية: الا انه خفف عن المراة الحاءض، متفق عليه، وفيه دليل علي وجوب طواف الوداع.
 قال النووي: وهو قول اكثر العلماء، ويلزم لتركه دم، وقال مالك، وداود، وابن المنذر: هو سنة، لا شء في تركه.
 قال الحافظ: والذي رايته لابن المنذر في "الاوسط": انه واجب؛ للامر به، الا انه لا يجب بتركه شء.
 قلت: قد اجتمع في طواف الوداع امره  صلي الله عليه وسلم  ونهيه عن تركه، وفعله الذي هو بيان للمجمل الواجب، ولا شك ان ذلك يفيد الوجوب، قال ابن المنذر: قال عامة الفقهاء : ليس علي النفساء والحاءض التي افاضت طواف الوداع، وروينا عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، وزيد بن ثابت: انهم امروها بالمقام اذا كانت حاءضا لطواف الوداع، فكانهم اوجبوه عليها كما يجب عليها طواف الافاضة، اذ   لو حاضت قبله، لم يسقط، وقد ثبت رجوع ابن عمر وزيد بن ثابت عن ذلك، وبقي عمر، فخالفناه؛ لثبوت حديث عاءشة.
 وبالجملة: يجب عليه بتركه دم، كدم المتمتع عند الشافعية والحنابلة، وعند الحنفية واجب يجب بتركه او ترك اكثره دم، فان تعذر، بقي في ذمته. وقالوا: اذا اراد الحاج الاقامة بمكة، ونواها سنين، لم يسقط عنه الوجوب، وان نواها ابدا، فان كان قبل النفر الاول فلا طواف عليه، وان كان بعده، لزمه الطواف عند ابي حنيفة، ومحمد خلافا لابي يوسف.
 وينبغي ان يءخره الصادر عن مكة حتي يكون بعد جميع اموره، فلا يشتغل بعده بتجارة ولا نحوها؛ بل ينجز اولا اشغاله، وليشد رحاله، وليجعل اخر شغله وداع البيت، لكن اذا قضي حاجته، او اشتري شيءا في طريقه بعد الوداع، او دخل الي المنزل الذي هو فيه ليحمل المتاع علي دابته، ونحو ذلك مما هو من اسباب الرحيل، فلا اعادة عليه، وان اقام بعد الوداع، اعاده.
 وطافه  صلي الله عليه وسلم  ليلا سحرا، وصلي الفجر بالحرم وقرا بالطور، ثم نادي بالرحيل، فارتحل راجعا الي المدينة، ولا رمل في هذا الطواف، ولا اضطباع بالاتفاق، فاذا فرغ منه، صلي ركعتين، وياتي بعده الملتزم ان احب، وهو بين الركن والباب، فيضع عليه صدره، ويلصق به بطنه، ويبسط يديه وذراعيه وكفيه علي الجدار، فيجعل اليمني مما يلي الباب واليسري مما يلي الحجر الاسود، ويدعو بما احب من امري الدنيا والاخرة، ويسال الله حاجته، وله ان يفعل ذلك قبل طواف الوداع؛ فان هذا الالتزام لا فرق بين ان يكون حال الوداع او غيره، والصحابة قد كانوا يفعلون ذلك حين يدخلون مكة.
 وان شاء، قال في وداعه الدعاء الماثور عن ابن عباس:
 اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك حتي اعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني، فازود عني رضا، والا، فمن الان فارض عني الان قبل ان تناي عن بيتك داري، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن   منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير.
 واستحب هذا الدعاء الشافعي، وقال: ما زاد فحسن. ولو وقف عند الباب، ودعا هناك من غير التزام البيت، كان حسنا، فاذا ولي، لا يقف ولا يلتفت ولا يمشي القهقري. قال الثعلبي: القهقري في اللغة: مشية الراجع الي خلف، حتي قيل: انه اذا راي البيت، رجع فودع.
 وكذلك عند سلامه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ينصرف، ولا يمشي القهقري، بل يخرج، كما يخرج الناس من المساجد عند الصلاة.
 وقال ابن الصلاح: انه اذا فرغ من الدعاء، اتي زمزم، وشرب منها متزودا متبركا، ثم عاد الي الحجر، فاستلمه، وقبله، وانصرف. وعند الحنفية: انه بعد ركعتي الطواف يستحب ان ياتي زمزم، علي المشهور من الروايات، ويشرب من ماءها، ويمسح راسه ووجهه وجسده، وياتي باداب الشرب، ويدعو عند شربها بما احب، ثم ياتي الباب، ويقبل العتبة، وياتي الملتزم، فيضع وجهه وخده الايمن وصدره عليه، ويتشبث بالاستار ساعة يدعو بما احب، واستحب مالك في رواية: ان يقف في الملتزم ويدعو اذا ودع، واستحب الحنابلة: ان يقبل الحجر بعد ركعتي الطواف، ثم يقف في الملتزم، ويلصق به صدره وبطنه وخده الايمن وذراعيه، ويدعو بالدعاء الذي استحبه الشافعي كما تقدم.
 ومذهب الشافعية والمالكية: انه ينصرف، ويولي ظهره الي الكعبة، ولا يمشي القهقري؛ فانه مكروه، وليس فيه سنة مروية، ولا اثر محكي، وما لا اثر له لا يعرج عليه، وقد وافق ابن الكمال وغيره من الحنفية في هذا، وقال اكثر الحنفية: ينبغي ان ينصرف وهو يمشي وراءه ووجهه الي البيت متباكيا متحسرا علي فراق البيت حتي يخرج من المسجد، واختار هذا بعض الشافعية.
 وعند الحنابلة وجهان: في انه يولي ظهره الكعبة اذا اراد الانصراف، او لا، قد كره ابن عباس قيام الرجل علي باب المسجد ناظرا الي الكعبة اذا اراد الانصراف، وينبغي ان يخرج من ثنية كدا من اسفل مكة اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم . وعن   ابراهيم النخعي: انه قال: كانوا اذا قضوا حجهم، تصدقوا بشء، ويقولوا: اللهم هذا عما لا يعلم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO   فصل في زيارة المساجد وابنية مكة

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: اما المساجد التي بنيت بمكة غير المسجد الحرام؛ كالمسجد الذي تحت الصفا، والذي في سفح ابي قبيس، ونحو ذلك من المساجد التي بنيت علي اثار النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه؛ كمسجد المولد وغيره، فليس قصد شء من ذلك من السنة، ولا استحبه احد من الاءمة، وانما المشروع اتيان المسجد الحرام، والمشاعر، ومزدلفة، ومني، ومثل جبل حراء، والجبل الذي عند مني الذي يقال: انه كان فيه قبة النداء، ونحوه؛ فانه ليس من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  زيارة شء من ذلك، بل هو بدعة.
 وكذلك ما يوجد في الطرقات من المساجد المبنية علي اثار البقاع التي يقال: انها من الاثار، فلم يشرع النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد شء من ذلك بخصوصه، ولا زيارة شء من ذلك، انتهي كلامه.
 نعم، اجمع العلماء علي استحباب زيارة المسجد الاقصي، والصلاة فيه، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الصلاة فيه كالف صلاة، وزيارته عبادة مستقلة لا تعلق لها بالحج، وما يرويه العوام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: من زراني، وزار ابي ابراهيم في عام واحد، ضمنت له الجنة، فحديث موضوع لا اصل له.
 وبالجملة: فاذا كانت مساجد الاثار حكمها كذلك، فما بال الابنية المستحدثة في نفس المسجد الحرام؛ فانها بدعة مكروهة.
 قال الشوكاني في "ارشاد الساءل الي دليل المساءل" مجيبا لبعض العلماء الساءلين عن المواضع المستحدثة في الحرم الشريف؛ كالمقامات والمنارات، والتعلية في البيوت زيادة علي الحاجة ما نصه: اقول: عمارة المقامات بدعة باجماع المسلمين، احدثها شر ملوك الجراكسة فرج بن برقوق (¬) في اواءل المءة   التاسعة من الهجرة، وانكر ذلك عليه اهل العلم في ذلك العصر، ووضعوا فيه مءلفات.
 وقد بينت ذلك في غير هذا الموضع، ويا لله العجب من بدعة يحدثها من هو شر ملوك المسلمين في خير بقاع الارضين، كيف لم يغضب لها من جاء بعده من الملوك الماءلين الي الخير؟! ولا سيما قد صارت هذه المقامات سببا من اسباب تفريق الجماعات.
 وقد كان الصادق الصدوق  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن الاختلاف والفرقة، ويرشد الي الاجتماع والالفة كما في الاحاديث الصحيحة، بل نهي عن تفريق الجماعات في الصلاة.
 وبالجملة: فكل متشرع يعلم انه حدثت بسبب هذه المذاهب التي فرقت الاسلام فرقة مفسدة اصيب بها الدين واهله، وان من اعظمها خطرا واشدها علي الاسلام ما يقع الان في الحرم الشريف من تفرق الجماعات (¬) ووقوف كل طاءفة   في مقام من هذه المقامات، كانهم اهل اديان مختلفة، وشراءع غير مءتلفة، فانا لله وانا اليه راجعون.
 واما رفع المنارات، فاصل وضعها لمقصد صالح، وهو اسماع البعيد عن محل الاذان، وهذه مصلحة مسوغة اذا لم تعارضها مفسدة من المفاسد المخالفة للشريعة، فدفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح؛ كما تقرر ذلك في الاصول، واما تشييد البنيان ورفعه زيادة علي حاجة الانسان، فقد ورد النهي عنه، والوعيد عليه، وثبت: انه  صلي الله عليه وسلم  امر بهدم بعض الابنية، وليس ذلك مجرد بدعة، بل خلاف ما ارشد اليه الشارع، انتهي كلامه.

  AUTO   فصل في الرجوع من حج او عمرة وما يتصل به

 عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة: يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" متفق عليه.
 وفيه: استحباب التكبير والتهليل والدعاء المذكور عند كل شرف من الارض يعلوه الراجع الي وطنه من حج او عمرة او غزوة، ويكررها حتي يدخل البلد، ويستحب اذا قرب من وطنه ان يبعث الي اهله من يخبرهم بقدومه، كيلا يقدم عليهم بغتة، وكره  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا، وكان  صلي الله عليه وسلم  لا يقدم الا غدوة او عشية.
 وكان من هديه اذا رجع من سفره، بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين، وكان يامر اصحابه بذلك، كما في حديث جابر بن عبد الله في قصة البعير، وفيه: انهم لما قدموا المدينة، امره  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي المسجد، فيصلي ركعتين ان لم يكن وقت   كراهة، ويدعو عقبهما، ويحمد الله تعالي، ويشكره علي ما انعم عليه من قضاء نسكه، وزيارة مسجد نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وقبره المنور، وعوده الي وطنه.
 وقد بوب ابو داود للاطعام عند القدوم، فاخرج باسناده الي جابر بن عبد الله، قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، نحر جزورا وبقرة. ثم يندب للقادم ان يهدي الي اهله ما تيسر.
 فقد اخرج البيهقي في "شعب الايمان" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: اذا قدم احدكم الي اهله من سفر، فليهد لاهله ما يطرفهم، ولو كان حجارة، واخرج ابن عساكر عن ابي الدرداء مرفوعا: "اذا قدم احدكم من سفر فليقدم معه هدية، ولو ان يلقي في مخلاته حجرا"، وان كان الحديثان قد ضعفا، فالهدية مطلقا من السنة، ولهدية القادم موقع في القلب لا يخفي.
 ويندب لمن يلقاه من المقيمين ان يصافحه ويعانقه، وكره مالك المعانقة، ويطلب منه ان يستغفر له؛ لما اخرجه احمد في "مسنده" من حديث ابن عمر مرفوعا: "اذا لقيت الحاج، فسلم عليه، وصافحه، ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته؛ فانه مغفور له" وهو حديث حسن. وهو نظير حثه  صلي الله عليه وسلم  علي طلب الاستغفار من المريض؛ لان المغفور له مجاب الدعوة.
 ويستحب لمن يسلم علي القادم ان يقول له: "قبل الله حجك، وغفر ذنبك، واخلف نفقتك"، وليحرص الاتي من سفره قبل مفارقته رفقته علي ان يتحلل منهم، وليحذر بعد الحج من مقارفة الذنوب؛ فان النكسة اشد من المرض، وليوف بعهد الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يكن كالتي نقضت غزلها.
 فعلامة قبول عبادة الحج: ان يكون بعدها خيرا مما كان قبلها، ويترك ما كان عليه من المعاصي والاثام، وان يستبدل باخوانه البطالين اخوانا صالحين؛ وبمجالس اللهو والغفلة مجالس الذكر واليقظة. يروي ان بعض الصالحين قدم من الحج، فدعته نفسه الي امر سوء، فسمع هاتفا يقول له: ويلك! الم تحج؟ ويلك! لم تحج؟ فعصمه الله تعالي بسبب ذلك.



 نسال الله تعالي الاهتداء بهدي رسوله الكريم في كل ما ناتي ونذر، وان يسلك بنا سبيل رضاه، ويدخلنا في واسع فضله النعيم، وان يعافينا من كل بلية في الدنيا والاخرة، انه ولي ذلك، والقادر عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * *



  AUTO الباب الخامس
 في زيارة سيدنا محمد المصطفي احمد المجتبي  صلي الله عليه وسلم 

 وفيه فصول:

  AUTO   فصل في حكم الزيارة

 اعلم انه قد اختلفت فيها اقوال اهل العلم، فذهب الجمهور: الي انها مندوبة، وذهب بعض المالكية وبعض الظاهرية: الي انها واجبة، وقالت الحنفية: انها قريب من الواجبات.
 وذهب شيخ الاسلام ابن تيمية: الي انها غير مشروعة، وتبعه علي ذلك بعض الحنابلة، وجمع من اهل الحديث، وروي ذلك عن مالك، والجويني، والقاضي عياض، احتج القاءلون بانها مندوبة بقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ].
 وجه الاستدلال: انه  صلي الله عليه وسلم  حي في قبره بعد موته (¬)؛ كما في حديث: "الانبياء احياء في قبورهم"، وقد صححه البيهقي، والف في ذلك جزءا، قال: الاستاذ ابو منصور البغدادي: قال المتكلمون المحققون من اصحابنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حي بعد وفاته، انتهي.
 ويءيد ذلك ما ثبت ان الشهداء احياء يرزقون في قبورهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منهم، واذا ثبت انه حي، كان المجء اليه بعد الموت كالمجء اليه قبله، ولكنه ورد   ان الانبياء لا يتركون في قبورهم فوق ثلاث ليال، وروي: فوق الاربعين، فان صح ذلك، قدح في الاستدلال بالاية.
 ويعارض القول بدوام حياتهم في قبورهم ما سياتي من انه  صلي الله عليه وسلم  يرد عليه روحه عند التسليم عليه، وحديث: "من زارني بعد موتي، فكانما زارني في حياتي" الذي سياتي ان صح، فهو الحجة في المقام.
 وقال محمد بن عبد الهادي، في "الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي": الكلام في الاية في مقامين: احدهما: عدم دلالتها علي مطلوبه، والثاني: بيان دلالتها علي نقيضه، وانما يتبين الامر بفهم الاية وما اريد بها، وسيقت له، وما فهمه منها اعلم الامة بالقران ومعانيه، وهم سلف الامة، ولم يفهم منها احد من السلف الا المجء اليه في حياته ليستغفر لهم.
 والاية انما هي في المنافق الذي رضي بحكم كعب بن الاشرف وغيره من الطواغيت، دون حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فظلم نفسه بهذا اعظم ظلم، ثم لم يجء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليستغفر له.
 وكانت عادة الصحابة معه  صلي الله عليه وسلم  ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة، جاء اليه، فقال: يا رسول الله! فعلت كذا وكذا، فاستغفر لي، وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين.
 فلما نقل الله بيته  صلي الله عليه وسلم  من بين اظهرهم الي دار كرامته، لم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره ويقول: يا رسول الله! فعلت كذا وكذا، فاستغفر لي، ومن يقل هذا عن احد منهم، فقد جاهر بالكذب والبهت، وافتري. وعطل الصحابة والتابعون، وهم خير القرون علي الاطلاق، هذا الواجب الذي ذم الله سبحانه من تخلف عنه، وجعل التخلف من امارات النفاق، ووفق له من لا يءبه له من الناس، ولا يعد في اهل العلم.
 واما دلالة الاية علي خلاف تاويلها، فهو انه سبحانه صدرها بقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء : ]، وهذا يدل علي ان مجيءهم اليه ليستغفر لهم طاعة له،   ولهذا ذم من تخلف عن هذه الطاعة، ولم يقل مسلم قط: ان علي من ظلم نفسه بعد موته ان يذهب الي قبره ويساله ان يستغفر له، وهذا بخلاف قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ]؛ فانه نفي الايمان عمن لم يحكمه، وتحكيمه هو ما جاء به حيا وميتا، ففي حياته كان هو الحاكم بينهم بالوحي، وبعد وفاته نوابه وخلفاءه.
 ويوضح ذلك انه قال: "لا تجعلوا قبري عيدا"، ولو كان يشرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره، لكان القبر اعظم اعياد المذنبين، وهذا مضادة صريحة به وبما جاء به، انتهي كلامه ملخصا.
 واستدلوا ثانيا بقوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله. . .} [النساء: ] الاية، والهجرة اليه في حياته الوصول الي حضرته، فكذلك الوصول بعد موته.
 ولا يخفي ان الوصول بحضرته في حياته فيه فواءد لا توجد في الوصول الي حضرته بعد مماته، منها: النظر الي ذاته الشريفة، وتعلم احكام الشريعة منه، والجهاد بين يديه، وغير ذلك.
 واستدلوا ثالثا للاحاديث الواردة في ذلك:
 منها: الاحاديث الواردة في مشروعية زيارة القبور علي العموم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  داخل فيه دخولا اوليا، وكذلك الاحاديث الثابتة من فعله  صلي الله عليه وسلم  في زيارتها.
 ومنها: احاديث خاصة بزيارة قبره الشريف: اخرج الدارقطني عن رجل من ال حاطب عن حاطب، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زارني بعد موتي، فكانما زارني في حياتي"، وفي اسناده رجل مجهول، والحديث ضعيف مضطرب الاسناد. وعن ابن عمر عند الدارقطني ايضا قال، فذكر نحوه، ورواه ابو يعلي في "مسنده"، وابن عدي في "كامله"، وفي اسناده حفص بن ابي داود، وهو ضعيف الحديث.
 وقال احمد فيه: انه صالح، وعن عاءشة عند الطبراني في "الاوسط" عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلثه، قال الحافظ: وفي طريقه من لا يعرف، وعن ابن عباس عند العقيلي مثله، وفي اسناده فضالة بن سعد المازني، وهو ضعيف، وعن ابن عمر حديث اخر عند الدارقطني بلفظ: "من زار قبري، وجبت له شفاعتي"، وفي اسناده موسي بن هلال العبدي، قال ابو حاتم: مجهول؛ اي: العدالة، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" من طريقه، وقال: ان صح الخبر، فان في القلب من اسناده شيءا، واخرجه ايضا البيهقي، وقال العقيلي: لا يصح حديث موسي، ولا يتابع عليه، ولا يصح في هذا الباب شء.
 وقال احمد: لا باس به، وايضا قد تابعه عليه مسلمة بن سالم كما رواه الطبراني من طريقه، وموسي بن هلال المذكور، رواه عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، وهو ثقة من رجال الصحيح، وجزم الضياء المقدسي، والبيهقي، وابن عدي، وابن عساكر: بان موسي رواه عن عبد الله بن عمر المكبر، وهو ضعيف، ولكنه قد وثقه ابن عدي، وقال ابن معين: لا باس به، وروي له مسلم مقرونا باخر، وقد صحح هذا الحديث: ابن السكن، وعبد الحق، والسبكي.
 ورد ابن عبد الهادي علي هءلاء ردا مشبعا في صارمه الي اوراق، وقال: هو حديث غير صحيح، ولا ثابت، بل هو منكر عند اءمة هذا الشان، ضعيف الاسناد عندهم، لا تقوم بمثله حجة، ولا يعتمد علي مثله عند الاحتجاج الا الضعفاء في هذا العلم، وقد بين اءمة هذا العلم والراسخون فيه والمعتمد علي كلامهم والمرجوع الي اقوالهم ضعف هذا الخبر، ونكارته، انتهي.
 وعن ابن عمر عند ابن عدي، والدارقطني، وابن حبان في ترجمة النعمان بلفظ: "من حج ولم يزرني، فقد جفاني"، وفي اسناده النعمان بن شبل، وهو ضعيف جدا، ووثقه عمران بن موسي، وقال الدارقطني: الطعن في هذا الحديث علي ابن النعمان، لا عليه، ورواه ايضا البزار، وفي اسناده ابراهيم الغفاري، وهو ضعيف، ورواه البيهقي عن عمر، وقال: اسناده مجهول، قال في "الصارم": هذا منكر جدا لا اصل له، بل هو من المكذوبات والموضوعات، وهو كذب موضوع علي مالك، مختلق عليه، لم يحدث به قط، ولم يروه الا من   جمع الغراءب والمناكير والموضوعات، ولقد اصاب ابن الجوزي، وذكره في "الموضوعات " الي قوله.
 والحاصل: ان هذا الحديث الذي تفرد به محمد بن محمد بن النعمان عن جده عن مالك، لا يحتج به ويعتمد عليه الا من اعمي الله قلبه، وكان من اجهل الناس بعلم المنقولات، ولو فرض انه خبر صحيح، وحديث مقبول، لم يكن فيه حجة الا علي الزيارة الشرعية، انتهي. واطال في جرحه الي اوراق. وعن انس عند ابن ابي الدنيا بلفظ: "من زراني بالمدينة محتسبا، كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة"، وفي اسناده سليمان بن زيد الكعبي، ضعفه ابن حبان، والدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عمر عند ابي داود الطيالسي بنحوه، وفي اسناده مجهول.
 قال في "الصارم": هذا حديث ساقط الاسناد، لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله، وقد خرجه البيهقي في "السنن الكبري"، وقال: هذا اسناد مجهول، انتهي. وورد بالفاظ، فجعلوها ثلاثة احاديث، وهو واحد مضطرب الاسناد. وذكر ابن حبان في "كتاب الثقات" له خلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره احوالهم، وقد صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب، فلا تغتر بتوثيقه للرواة في امثال تلك الاحاديث.
 وعن عبد الله بن مسعود عند ابي الفتح الازدي بلفظ: "من حج حجة الاسلام، وزار قبري، وغزا غزوة، وصلي في بيت المقدس، لم يساله الله فيما افترض عليه". قال ابن قدامة في "الصارم": هذا الحديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلا شك وريب عند اهل المعرفة بالحديث، انتهي.
 ثم اطال بيان وضعه الي صفحة. وعن ابي هريرة بنحو حديث حاطب المتقدم.
 وعن ابن عباس عند العقيلي بنحوه، وعنه في "مسند الفردوس" بلفظ: "من حج الي مكة، ثم قصدني في مسجدي، كتبت له حجتان مبرورتان". وعن علي بن ابي طالب عند ابن عساكر: "من زار قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان في   جواره"، وفي اسناده عبد الملك بن مروان، وفيه مقال.
 وعن ابن عمر، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جاءني زاءرا، لا تعمله حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة"، رواه الطبراني، وله الفاظ، وليس في هذا الحديث علي فرض صحته ذكر زيارة القبر، ولا ذكر الزيارة بعد الموت، مع انه حديث ضعيف الاسناد، منكر المتن، لا يصلح للاحتجاج به، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، ولا رواه احد من الاءمة المعتبرة، ولا صححه امام يعتمد علي تصحيحه.
 وقد تفرد به مسلمة بن سالم الجهني الذي لم يعرف من حاله ما يوجب قبول خبره، وله مناكير كثيرة ذكرها ابن قدامة في "الصارم". وعن ابن عمر: "من حج فزار قبري بعد وفاتي، فكانما زارني في حياتي"، رواه الدارقطني. وتقدم نحوه عنه، وهو حديث منكر المتن، ساقط الاسناد، لم يصححه احد من الحفاظ، ولا احتج به احد من الاءمة، بل ضعفوه، وطعنوا فيه، وذكر بعضهم: انه من الاحاديث الموضوعة، والاخبار المكذوبة كما صرح به في "الصارم" مفصلا.
 وحديث: "من زراني متعمدا، كان في جواري يوم القيامة"، رواه العقيلي، وغيره من رواية سوار بن ميمون، وهو حديث ضعيف مجهول الاسناد، من واهي المراسيل واضعفها، وفيه الاختلاف والجهالة والارسال والانقطاع والاضطراب، وبعض هذه الامور يكفي في ضعف الحديث ورده، وعدم الاحتجاج به عند اءمة هذا الشان.
 فكيف اجتماعها في خبر واحد! وفي رواية: "من زارني بعد موتي، فكانما زارني وانا حي" رواه ابو الفتوح سعيد بن محمد اليعقوبي في جزء له، وهو حديث منكر لا اصل له، واسناده مظلم، بل هو حديث موضوع علي عبد الله العمري الصغير المكبر المضعف كما بينه ابن قدامة في "الصارم" بيانا شافيا.
 وفي رواية: "ما من احد من امتي له سعة، ثم لم يزرني، فليس له عذر"، رواه ابن النجار عن انس، وهو حديث موضوع مكذوب مختلق، مصنوع من النسخة الملصقة بسمعان بن المهدي، واسنادها الي سمعان ظلمات بعضها فوق   بعض. وفي رواية: من زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا، او قال: شفيعا" اخرجه العقيلي في "كتاب الضعفاء"، وابن عساكر بلفظ: "من زارني في المنام، كمن زارني في حياتي، والباقي سواء" وهو حديث منكر جدا، ليس بصحيح، ولا ثابت، بل هو موضوع علي ابن جريج، وقد وقع تصحيف في متنه واسناده.
 وفي حديث: "من اتي المدينة زاءرا الي، وجبت له شفاعتي يوم القيامة" اخرجه يحيي الحسيني في "اخبار المدينة"، وهو حديث باطل لا اصل له، وخبر معضل لا يعتمد علي مثله، وهو من اضعف المراسيل، واوهي المنقطعات، ولو فرض انه من الاحاديث الثابتة، لم يكن فيه دليل علي محل النزاع، وكذا حديث: "من لم تمكنه زيارتي، فليزر قبر ابراهيم الخليل"؛ فانه من الاحاديث المكذوبة، والاخبار الموضوعة، كما ذكر في "الصارم".
 وبالجملة: هذه جميع الاحاديث التي استدل بها: تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ست وخمسين وسبع مءة في "شفاء السقام في زيارة خير الانام"، والشيخ ابن حجر الهيتمي الشافعي المكي في "الجوهر المنظم في زيارة النبي المكرم"، وغيرهما، في غيرهما وليس فيها حديث حسن، او صحيح، بل كلها ضعيفة موضوعة، او منكرة لا اصل لها؛ قال الحافظ ابن حجر: اكثر متون هذه الاحاديث موضوعة، انتهي.
 فظهر بهذا ان ما ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيمية، واهل الحديث، ومالك امام دار الهجرة، والجويني، والقاضي عياض ومن تبعه من المحققين: من تضعيفها، وردها، وعدم قبولها، هو الصواب البحت، والحق الصرف الذي لا محيص عنه، وعلي فرض حسنها او صحتها، لا دلالة لها علي السفر للزيارة، بل علي الزيارة فقط، وليس النزاع في نفس زيارة القبور، بل في السفر اليها، وشد الرحال لها، وهو مسالة غير هذه المسالة.
 قال في "الفتح": واصح ما ورد في ذلك: ما رواه احمد، وابو داود عن ابي هريرة مرفوعا: "ما من احد يسلم علي، الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه   السلام"، وبهذا الحديث صدر البيهقي الباب، ولكن ليس فيه ما يدل علي اعتبار كون المسلم عليه علي قبره، بل ظاهره اعم من ذلك، انتهي.
 وقد رويت زيارته  صلي الله عليه وسلم  عن جماعة من الصحابة، منهم: بلال عند ابن عساكر، وابن عمر عند مالك في "الموطا"، وابو ايوب عند احمد، وانس ذكره عياض في "الشفا"، وعمر عند البزار، وعلي عند الدارقطني، وغير هءلاء، ولكنه لم ينقل عن احد منهم انه شد الرحال لذلك الا عن بلال؛ لانه روي عنه انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بداريا يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال؟! امالك ان تزورني؟ " روي ذلك ابن عساكر، ولكن هذا الاثر ليس بصحيح عنه، ولو كان صحيحا عنه، لم يكن فيه دليل علي محل النزاع، ولا يكون المنام حجة شرعية، وقول القاءل: سنده جيد، خطا منه كما بينه في "الصارم" بيانا كافيا، وهو اثر غريب منكر، واسناده مجهول، وفيه انقطاع بل بعض الفاظ الخبر يشهد ببطلانه عنه.
 وثبت عن ابن عمر: انه كان اذا قدم من سفر، اتي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسلم عليه وعلي ابي بكر وعمر، وليس فيه شد رحال، ولا اعمال مطي، ومع هذا قال ابو عثمان العمري: ما نعلم احدا من اصحابه  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك الا ابن عمر، هكذا ذكر عبد الرزاق في "مصنفه".
 واستدل القاءلون بالوجوب بحديث: "من حج ولم يزرني، فقد جفاني"، رواه ابن عدي في "الكامل"، وله الفاظ متقاربة، قالوا: والجفاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  محرم، فتجب الزيارة لءلا يقع في المحرم، واجاب عنه الجمهور: بان الجفاء يقال علي من ترك المندوب؛ كما في ترك البر والصلة، وعلي غلظ الطبع؛ كما في حديث: "من بدا فقد جفا"، وايضا الحديث علي انفراده مما لا تقوم به الحجة، وقد تقدم جرحه.
 واستدلوا رابعا بالاجماع، وقالوا: قد حكي القاضي عياض: ان العلماء مجمعون علي انه يستحب للرجال زيارة القبور، بل قال بعض الظاهرية بوجوبها، وممن حكاه النووي.
 والجواب عن ذلك بوجوه ذكرها في "الصارم"، حاصلها: ان المانع لم   يقل: ان زيارة القبور محرمة او مكروهة، بل هي مستحبة عنده ايضا؛ للدعاء للموتي، مع السلام عليهم، وانما الكلام في السفر اليها، وليس في المسالة اجماع لتحقيق ثبوت الخلاف فيها عن بعض المجتهدين، وان كان قوله ضعيفا من حيث الدليل، قال ابن البطال: كره قوم زيارة القبور؛ لاحاديث في النهي عنها، وقال الشعبي: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن زيارة القبور، لزرت، انتهي.
 وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون زيارة القبور. وعن ابن سيرين مثله، وبه قال مالك، والجويني، وعياض، فاي ذنب لشيخ الاسلام ابن تيمية ان قال به؟ وليس هو بمتفرد بهذا القول، والمقصود: ان الاجماع المذكور في هذه المسالة غير محقق.
 واستدلوا خامسا بالقياس، وقالوا: جاء في السنة الصحيحة: الامر بزيارة القبور، فقبر نبينا منها اولي واحق، وثبت انه  صلي الله عليه وسلم  زار اهل البقيع، وشهداء احد، وقد مر الجواب عن ذلك بان هذا خارج عما نحن فيه؛ لان الكلام في السفر الي زيارة القبور؛ لا في نفس الزيارة.
 واحتج من قال: انها غير مشروعة بحديث: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد"، وهو في الصحيح، وحديث: "لا تتخذوا قبري عيدا" رواه عبد الرزاق، قال النووي في "شرح مسلم": اختلف العلماء في شد الرحال لغير الثلاثة؛ كالذهاب الي قبور الصالحين، والي المواضع الفاضلة، فذهب الشيخ ابو محمد الجويني الي حرمته، واشار عياض الي اختياره، والصحيح عند اصحابنا: انه لا يحرم، ولا يكره، قالوا: والمراد: ان الفضيلة الثابتة انما هي لشد الرحال الي هذه الثلاثة خاصة، انتهي.
 وقد اجاب الجمهور عن حديث شد الرحال: بان القصر فيه اضافي باعتبار المساجد، لا حقيقي، قالوا: والدليل علي ذلك ما في بعض الفاظ الحديث: "لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد ينبغي فيه الصلاة غير مسجدي هذا، او المسجد الحرام، والمسجد الاقصي"، فالزيارة وغيرها خارجة عن النهي، لكن ان صح هذا الخبر، فلينظر فيه.



 واجابوا ثانيا بالاجماع علي جواز شد الرحال للتجارة وساءر مطالب الدنيا، وعلي وجوبه الي عرفة للوقوف، والي مني للمناسك التي فيها، والي مزدلفة، والي الجهاد، والهجرة عن دار الكفر، وعلي استحبابه لطلب العلم.
 قلت: هذه الاسفار قد ثبت بعضها بفعل الشارع وقوله، ولم يثبت السفر للزيارة بفعله ولا قوله، ولم يحصل الاجماع علي جوازه بحمد الله تعالي الي الان.
 بل نهي العلماء عنه قديما وحديثا، بل بعض الاسفار لها، بل غالبها لا يخلو من احوال الشرك واعمال الكفر كما لا يخفي علي الخبير.
 واجابوا عن حديث: "لا تتخذوا قبري عيدا": بانه يدل علي الحث علي كثرة الزيارة، لا علي منعها، وانه لا يهمل حتي لا يزار الا في بعض الاوقات؛ كالعيدين، والعالم بمفاهيم السنة وعطفها، والعارف بكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يرتاب ابدا في ان ذلك التاويل من باب تحريف الكلم عن مواضعه، ومن قبيل تاويل الجهلة وانتحال المبطلة؛ فانه ياباه ظاهر الحديث وباطنه، ولو كان مقصود الشارع ما فهم هءلاء، لقال: زوروا قبري كل حين، ولا تملوا عنه حتي لا تزوروه الا في بعض الاحيان كالعيد.
 واحتج ايضا من قال بالمشروعية: بانه لم يزل داب المسلمين القاصدين للحج في جميع الازمان علي تباين الديار واختلاف المذاهب الوصول الي المدينة المشرفة لقصد زيارته، ويعدون ذلك من افضل الاعمال، ولم ينقل ان احدا انكر ذلك عليهم، فكان اجماعا.
 قلت: وما الدليل علي ان هذا الوصول كان لمجرد زيارة القبر؟ بل الظاهر انه كان لمسجده  صلي الله عليه وسلم ، وكانت الزيارة مغمورة فيه، ومن ادعي خلاف ذلك، فعليه البيان مع البرهان.
 وما ذكره ابن الجوزي عن عمر بن عبد العزيز: انه كان يبرد البريد من الشام، يقول له: سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فالجواب عنه اولا: بالمطالبة عن صحة الاسناد الي عمر، والثاني: بانه في اسناده ضعف وانقطاع.



 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في مصنفاته، وفتاواه، ومناسكه: استحباب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجه المشروع، ولم يذكر في ذلك نزاعا بين العلماء، وانما ذكر الخلاف بينهم في السفر لمجرد زيارة القبور، واختار المنع من ذلك كما هو مذهب مالك وغيره من اهل العلم، وهو الذي اختاره القاضي عياض، والجويني، فينبغي ان يعرف الفرق بين محل النزاع وغيره، ولا يخلط بعضه ببعض، ولا ريب ان الانسان اذا اتي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، استحب له ان يفعل فيه ما يشرع له من الصلاة والسلام علي الرسول، والتسليم، والثناء عليه، فهذا هو المقصود من الزيارة الشرعية، والسفر الي مسجده  صلي الله عليه وسلم  للصلاة فيه، وما يتبع ذلك مستحب بالنص والاجماع.
 والسفر لمجرد زيارة القبر فيه نزاع، ومن سافر لمجرد قبر، فلم يزر زيارة شرعية، بل بدعية، فينبغي لمن اراد ان يعرف دين الاسلام ان يتامل النصوص النبوية، ويعرف ما كان يفعله الصحابة والتابعون، وما قاله اءمة المسلمين ليعرف المجمع عليه من المتنازع فيه؛ فان الزيارة فيها مساءل متعددة متنازع فيها، ولكن لم يتنازعوا فيما علمت في استحباب السفر الي مسجده، واستحباب الصلاة والسلام فيه، ونحو ذلك مما شرعه الله في مسجده، ولم يتنازع الاءمة الاربعة.
 والجمهور: في ان السفر الي غير الثلاثة ليس بمستحب، لا لقبور الانبياء والصالحين، ولا غير ذلك؛ فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تشد الرحال. . . " حديث متفق علي صحته، وعلي العمل به عند الاءمة المشهورين، وعلي ان السفر الي زيارة القبور داخل فيه، فاما ان يكون نهيا، واما ان يكون نفيا للاستحباب، وقد جاء في الصحيح بصيغة النهي صريحا، فتعين انه نهي، فهذان طرفان لا اعلم فيهما نزاعا بين الاءمة الاربعة والجمهور، فتدبر.
 وتمام الكلام في مسالة الزيارة ومتعلقاتها مبسوط في "الصارم" في ذيل فصول هي للدين اصول.



  AUTO   فصل في اداب الزيارة وما يتصل بها

 قال شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني رحمه الله تعالي: اذا دخل المدينة قبل الحج او بعده، فانه ياتي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويصلي فيه؛ فان الصلاة فيه خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، ولا تشد الرحال الا اليه، والي المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، هكذا ثبت في "الصحيحين من حديث ابي هريرة، وابي سعيد، وهو مروي من طرق اخري، ومسجده  صلي الله عليه وسلم  كان اصغر مما هو اليوم، وكذا المسجد الحرام، لكن زاد فيه الخلفاء الراشدون ومن بعدهم، وحكم الزيادة حكم المزيد في جميع الاحكام، ثم يسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه؛ فانه قد قال: "ما من رجل يسلم علي، الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" رواه ابو داود، وغيره.
 وكان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف، هكذا كان الصحابة يسلمون عليه، واذا قال في سلامه: السلام عليك يا نبي الله، يا خيرة الله من خلقه، يا اكرم الخلق علي ربه، يا امام المتقين، فهذا كله من صفاته، بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم ، واذا صلي عليه مع السلام، فهذا مما امر به، ويسلم عليهم مستقبل الحجرة، مستدبر القبلة عند اكثر العلماء؛ كمالك، والشافعي، واحمد، واما ابو حنيفة، فانه كان يستقبل القبلة، فمن اصحابه من قال: يستدبر الحجرة، ومنهم من قال: يجعلها عن يساره.
 واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة ولا يقبلها، ولا يطوف بها، ولا يصلي اليها، ولا يدعو هناك مستقبلا للحجرة، فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك من اعظم الاءمة كراهة لذلك، والحكاية المروية عنه: انه امر المنصور ان يستقبل الحجرة وقت الدعاء كذب علي مالك. ولا يقف عند القبر للدعاء لنفسه، فان هذا بدعة، ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو لنفسه، ولكن كانوا يستقبلون القبلة، ويدعون في مسجده  صلي الله عليه وسلم .



 قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، وقال: "لا تجعلوا قبري عيدا"، و"ولا تجعلوا قبوركم بيوتا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني"، وقال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة؛ فان صلاتكم معروضة علي"، فقالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؛ اي: بليت؟ قال: "ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء"، فاخبر انه يسمع الصلاة والسلام من القريب، وتبلغ اليه ذلك من البعيد.
 وقال: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر مما فعلوا، قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ولولا ذلك، لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا، اخرجاه في "الصحيحين"، فدفنه الصحابة في الموضع الذي مات فيه من حجرة عاءشة، وكانت هي وساءر الحجر خارج المسجد من قبليه وشرقيه.
 ولكن في زمن الوليد بن عبد الملك، غير هذا المسجد وغيره، وكان ناءبه علي المدينة عمر بن عبد العزيز، فامر ان يشتري الحجر، ويزاد في المسجد، فدخلت الحجرة في المسجد من ذلك الزمان، وبنيت منحرفة عن القبلة مسنمة لءلا يصلي اليها احد، فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها" رواه عن مسلم عن ابي مرثد الغنوي.

 زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية
 فالشرعية: المقصود بها السلام علي الميت، والدعاء له، كما يقصد ذلك بالصلاة علي جنازته، فزيارته بعد موته من جنس الصلاة عليه، والسنة فيها ان يسلم علي الميت، ويدعو له، سواء كان نبيا، او غير نبي، كما كان  صلي الله عليه وسلم  يامر اصحابه اذا زاروا القبور، ان يقول احدهم:
 "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم".



 وهكذا يقول اذا زار اهل البقيع، ومن به من الصحابة وغيرهم، وزار شهداء احد وغيرهم.
 بل الصلاة في المساجد التي ليس فيها قبر احد من الانبياء والصالحين وغيرهم، افضل من الصلاة في المساجد التي فيها ذلك باتفاق اءمة المسلمين، بل الصلاة في المساجد التي علي القبور اما محرمة، واما مكروهة.
 والزيارة البدعية: ان يكون الزاءر مقصوده منها ان يطلب حواءجه من ذلك الميت، او يقصد الدعاء عند قبره، او يقصد الدعاء به، فهذا ليس من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا استحبه احد من سلف الامة، بل هو من البدع المنهي عنها باتفاق سلف الامة واءمتها.
 وقد كره مالك وغيره ان يقول القاءل: زرت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اللفظ لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل الاحاديث المذكورة في هذا الباب مثل:
 قوله: "من زارني، وزار ابي ابراهيم في عام واحد، ضمنت له علي الله الجنة".
 وقوله: "من زارني بعد مماتي، فكانما زارني في حياتي".
 وقوله: "من زارني بعد مماتي، حلت عليه شفاعتي".
 ونحو ذلك، كلها احاديث ضعيفة، بل موضوعة.
 ليست في شء من دواوين المسلمين التي يعتمد عليها، ولا نقلها امام من اءمة المسلمين، لا الاربعة منهم، ولا نحوهم، ولكن روي بعضها البزار، والدارقطني، ونحوهما باسانيد ضعيفة.
 بل من عادة الدارقطني وامثاله ان يذكروا هذا في السنن؛ ليعرف هو وغيره، وبينوا الضعيف من ذلك، وذا كانت هذه الامور التي فيها شرك وبدعة قد نهي عنها عند قبره، وهو افضل الخلق، فالنهي عن ذلك عند قبر غيره اولي واحري.
 ويستحب ان ياتي قباء ويصلي فيه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من تطهر في بيته، فاحسن الطهور، ثم اتي مسجد قباء، لا يريد الا الصلاة فيه، كان له كاجر عمرة"



 رواه احمد، والنساءي، وابن ماجه. وقال  صلي الله عليه وسلم : الصلاة في "مسجد قباء تعدل عمرة" رواه الترمذي، وحسنه.
 والسفر الي المسجد الاقصي والصلاة فيه والدعاء والذكر والقراءة والاعتكاف مستحب في اي وقت شاء، سواء كان عام الحج، او بعده، ولا يفعل فيه وفي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ما يفعل في ساءر المساجد، ليس فيه شء يتمسح به ويقبل ويطاف به، هذا كله ليس الا في المسجد الحرام خاصة، ولا يستحب زيارة الصخرة، بل المستحب ان يصلي في قبل المسجد الاقصي الذي بناه عمر بن الخطاب للمسلمين، ولا يسافر للوقوف بالمسجد الاقصي، ولا للوقوف عند قبر احد من الانبياء والمشايخ ولا غيرهم، باتفاق اءمة المسلمين.
 بل اظهر اقوال العلماء الا يسافر احد لزيارة قبر من القبور، ولكن تزار القبور بالزيارة الشرعية ممن كان قريبا، او اجتاز بها احد، كما ان مسجد قبا يزار من المدينة، وليس لاحد ان يسافر اليه؛ لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان تشد الرحال الا الي المساجد الثلاثة، وذلك ان الدين مبني علي اصلين: لا يعبد الا الله وحده لا شريك له، ولا يعبد الا بما شرع، فلا يعبده بالبدع.
 قال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول في دعاءه: اللهم اجعل عملي صالحا خالصا لوجهك، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
 وقال فضيل بن عياض في قوله: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [تبارك: ]، قال: اخلصه واصوبه، قيل: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا، ولم يكن صوابا، لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا، لم يقبل حتي يكونا خالصا صوابا، والخالص: ان يكون لله، والصواب: ان يكون علي السنة، قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ].
 فالمقصود بجميع العبادات: ان يكون الدين كله لله، فالله هو المعبود   والمسءول، الذي يرجي ويخاف ويسال ويعبد، فله الدين خالصا، وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها. والقران الكريم مملوء من هذا كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين} [الزمر: ]، وقال تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ]، وقال: {قل الله اعبد مخلصا له ديني () فاعبدوا ما شءتم من دونه} الي قوله {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} [الزمر:   ].
 وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ]، وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه } [الاسراء:   ].
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والانبياء كالمسيح وعزير عليهما السلام، فانزل الله تعالي هذه الاية: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء:   ].
 ومثل هذا في القران العزيز كثير، بل ذلك مقصود القران، ودعوة الرسل كلهم، ولذلك خلق الخلق كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]؛ اي: يوحدون ويخلصون العمل لله وحده.
 وبالجملة: فيجب علي المسلم ان يعلم ان الحج من جنس الصلاة ونحوها من العبادات التي يعبد بها الله وحده لا شريك له، وان الصلاة علي الجناءز وزيارة قبور الاموات من جنس الدعاء لهم، والدعاء من جنس المعروف والاحسان الذي هو من جنس الزكاة والعبادات التي امر الله بها توحيد وسنة، والذي غيرهما فيه شرك وبدعة؛ كعبادات النصاري ومن اشبههم، فقصد البقعة لغير العبادات التي امر الله بها ليس من الدين.



 ولهذا كان جملة العلماء الذين يعتد بهم: يعدون السفر لقبور الانبياء والصالحين من جملة البدع المنكرة.
 وهذا في اصح القولين غير مشروع، وكذلك من يقصد بقعة لاجل الطلب من مخلوق هي منسوبة اليه كالقبر والمقام، ولاجل الاستعاذة به، ونحو ذلك، فهذا شرك وبدعة؛ كما يفعل النصاري ومن اشبههم من مبتدعة هذه الامة؛ بحيث يجعلون الحج او الصلاة من جنس ما يفعلونه من الشرك والبدعة.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر بعض ازواجه (¬) كنيسة بارض الحبشة، وذكرن له من حسنها وما فيها من التصاوير: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة".
 ولهذا نهي العلماء عما فيه عبادة لغير الله، وسءال من مات من الانبياء والصالحين مثل من يكتب رقعة، ويعلقها عند قبر نبي او صالح، او يسجد لقبره، او يدعوه ، او يرغب اليه، وقالوا: انه لا يجوز بناء المساجد علي القبور؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يموت بخمس ليال: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا! فلا تتخذوا القبور مساجد؛ فاني انهاكم عن ذلك"، وقال: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا"، وهذه الاحاديث في الصحاح.
 وما يفعله بعض الناس من اكل التمر في المسجد، وتعليق الشعر في القناديل، فبدعة مكروهة، واما التمر الصيحاني، فلا فضيلة فيه، بل غيره من   التمر؛ كالبرني والعجوة خير منه، والاحاديث انما جاءت في مثل ذلك، لا في الصيحاني، وقول بعض الناس: ان الصيحاني صاح بالنبي  صلي الله عليه وسلم  جهل منه، بل انما سمي بذلك اليابس منه؛ فانه يقال: يصوح التمر: اذا يبس.
 وهكذا قول بعض الجهال: ان "عين الزرقاء" جاءت معه  صلي الله عليه وسلم  من "مكة"، ولم تكن بالمدينة علي عهده  صلي الله عليه وسلم  عين جارية، لا الزرقاء، ولا غيرها من عيون جمرة وغيرها، بل كل هذا استخرج من بعد.
 ورفع الصوت في المساجد منهي عنه، وهو في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد، وقد ثبت في "البخاري": ان عمر بن الخطاب راي رجلين من اهل الطاءف يرفعان اصواتهما في المسجد، فقال: لو اعلم انكما من اهل البلد، لاوجعتكما ضربا، ان الاصوات لا ترفع في مسجده، فما يفعله بعض جهال العامة من رفع الصوت عقيب الصلاة بقولهم: السلام عليك يا رسول الله باصوات عالية، وامثال ذلك، فمن اقبح المنكرات، ولم يكن احد من السلف يفعل شيءا من ذلك عقيب الصلاة، ولا قبلها، ولا بعدها، لا باصوات عالية، ولا مستخفية، بل ما في الصلاة من قول المصلي في التشهد: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" هو المشروع، كما ان الصلاة عليه مشروعة في كل مكان وزمان.
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال: "من صلي علي مرة، صلي الله عليه عشرا"، وفي "المسند": ان رجلا قال : يا رسول الله! اجعل عليك ثلث صلاتي؟ قال: "اذن يكفيك الله ثلث امرك"، فقال: اجعل عليك ثلثي صلاتي؟ قال: "اذن يكفيك الله ثلثي امرك"، قال: اجعل صلاتي كلها عليك؟ قال: "اذن يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك".
 وفي "السنن" عنه  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني". وقد راي عبد الله بن الحسن رضي الله تعالي عنه في زمنه رجلا ينتاب قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  للدعاء عنده، فقال: يا هذا! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني"، فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء.



 ولهذا كان السلف يكثرون الصلاة والسلام عليه  صلي الله عليه وسلم  في كل مكان وزمان، ولم يكونوا يجتمعون عند قبره، لا لقراءة وايقاد شمع واطعام واسقاء، وانشاد قصاءد، ولا نحو ذلك، بل هذا من البدع، وانما كانوا يفعلون في مسجده ما هو المشروع في ساءر المساجد من الصلاة والقراءة والذكر والدعاء، والاعتكاف وتعليم القران والعلم وتعلمه، ونحو ذلك.
 وقد علموا ان له  صلي الله عليه وسلم  مثل اجر كل عمل صالح تعمله امته؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دعا الي هدي، فله من الاجر مثل اجور من تبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا"، وهو الذي دعا امته الي كل خير، فكل خير يعمله احد من الامة، فله اجره، فلم يكن يهدي اليه ثواب صلاة او صدقة او قراءة من احد، وكل من كان له اطوع واتبع، كان اولي الناس به في الدنيا والاخرة، قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ] وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين"، وهو اولي بكل مءمن من نفسه، وهو الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، فالحلال ما احله الله تعالي، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، والله هو المعبود المسءول المستعاذ به الذي يخاف ويرجي منه ويتوكل عليه.
 قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]، وانما الخشية والتقوي لله وحده، قال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} [التوبة: ]، فاضاف الايتاء الي الله والرسول، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، فليس لاحد ان ياخذ الا ما اباح له الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وان كان الله اتاه ذلك من جهة القدرة والملك، فانه يءتي الملك لمن يشاء، وينزع الملك ممن يشاء.
 ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في الاعتدال من الركوع وبعد السلام من الصلاة: "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد"؛ اي: من اتيته جدا، وهو: البخت والملك، فانه لا ينجيه منك، وانما ينجيه الايمان والتقوي.



 واما التوكل، فعلي الله وحده، والرغبة اليه وحده، كما قال تعالي: {وقالوا حسبنا الله} [ال عمران: ] ولم يقل: ورسوله، وقالوا: {انا الي الله راغبون} [التوبة: ] ولم يقل: ورسوله، كما قال في الايتاء، بل هذا نظير قوله تعالي. {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب} [الشرح:   ] وقال: الذين {قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ].
 وفي "صحيح البخاري" عن ابن عباس، قال: {حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ]، قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد  صلي الله عليه وسلم  حين قالوا: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ]، اي: وحده حسبك، وحسب المءمنين الذين اتبعوك. ومن قال: ان المعني: ان الله والمءمنين حسبك، فقد، غلط وضل، بل قوله من جنس الكفر؛ فان الله وحده هو حسب كل عبد مءمن، والحسب: الكافي، كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده} [الزمر: ].
 والله تعالي له حق: لا يشرك فيه مخلوق؛ كالعبادة والاخلاص والتوكل والخوف، والحج والصلاة والزكاة والصيام والصدقة، والرسول له حق: كالايمان به وطاعته واتباع سننه، وموالاة من يواليه، ومعاداة من يعاديه، وتقديمه في المحبة علي الاهل والمال والنفس، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده! لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 بل يجب تقديم الجهاد، والذي امر به علي هذا كله، كما قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ]، وقال تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] انتهي كلام الشيخ رحمه الله تعالي، وما اوقفه بسنة الرسول واحقه بالسمع والقبول!
 ثم يستحب ان يخرج الي البقيع، ويزور من به من الصحابة وغيرهم،   ولا دليل علي الترتيب، ويستحب ان يزور قبور الشهداء، وقبر حمزة عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن الهمام: ويزور جبل احد نفسه؛ للحديث الصحيح: "احد جبل يحبنا ونحبه"، ولكن ليس فيه ما يدل علي زيارته، ويستحب ان ياتي بءر اريس التي تفل فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسقط فيها خاتمه من عثمان.
 وكان السلف الصالح يحبون لمن اتي المساجد الثلاثة: ان يختم فيها القران، ويستحب المجاورة بالمدينة كمكة لمن ظن من نفسه عدم موافقة مذموم شرعي، وحينءذ، فليكن بغاية من الفرح بجوار نبيه  صلي الله عليه وسلم  مع اكثار الدعاء لنفسه ولاحبابه، وبغاية من الصبر علي ضيق المدينة ومعيشتها، بالنسبة لبلاد الخصب.
 والاحاديث في فضل المقام والموت بها كثيرة، ومن ثم اخذ منها جمع متاخرون من الشافعية: ان السكني بها افضل منها بمكة، مع مزيد المضاعفة بمكة، قال ابن حجر الهيتمي: وفيه نظر، بل الموافق للقواعد ان سكني مكة افضل، وكفي زيادة مضاعفة الاعمال مرجحا، انتهي.
 ويستحب ان يتصدق بما امكنه علي جيران رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وينظر اهل المدينة بعين التعظيم، ويكل سراءرهم الي الله، ويحرم عليه ان يستصحب شيءا مما عمل من تراب حرم المدينة او من احجاره الي خارج حرمها، ولو الي حرم مكة، ويودع المسجد الشريف بركعتين، والاولي ان تكونا بمصلاه  صلي الله عليه وسلم ، وليكن حال مفارقته في غاية التشوق للعود، وفي غاية الصدق مع الله وملازمة التوبة والاعمال الصالحة، وينبغي ان يزداد خيرا بعد ذلك؛ فان هذا من علامات قبول اعماله، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل في فضاءل "المدينة" وما يشبهها

 قال الله تعالي: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء: ] ذكر مسلم، والبخاري، وغيرهما: ان المراد بها "المدينة"، وفي هذه الاضافة من مزيد التعظيم ما لا يخفي، وقال تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم} [الحشر: ].



 قال عثمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن جعفر، قال: سمي الله "المدينة": الدار والايمان، قال البيضاوي سمي: بالايمان؛ لانها مظهره ومصيره.
 وقال تعالي: {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: ] قال الواسطي: اي: يحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا، وببركتك ميتا؛ يعني: "المدينة"، وقيل: المراد: "مكة"، وهو الراجح؛ لكون السورة مكية، وقال تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} [الانفال: ].
 قال المفسرون: اي: من "المدينة"، لانها مهاجره ومسكنه.
 وقال تعالي: {رب ادخلني مدخل صدق} [الاسراء: ] قال بعض المفسرين: هو "المدينة" {مخرج صدق} [الاسراء: ] "مكة"، وروي ذلك عن زيد بن اسلم، ويدل له ما رواه الترمذي وصححه في سبب نزول هذه الاية. وعن سعد قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا يوم القيامة" رواه مسلم، وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة، رواه مسلم، وله الفاظ، و"او" للشك من الراوي، او من لفظه  صلي الله عليه وسلم ، او للتقسيم، ويكون شفيعا للعاصين، وشهيدا للمطيعين ، شهيدا لمن مات في حياته، وشفيعا لمن مات بعده، وهذه الشفاعة او الشهادة زاءدة علي الشفاعة للعاصين في القيامة، وعلي شهادته لجميع الامم، فيكون لتخصيصهم بذلك مزيد وزيادة.
 وعن ابي هريرة قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد" متفق عليه، ولفظ البخاري: "انها طيبة، تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الفضة". وللحديث الفاظ شتي، وعن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله سمي المدينة: طابة" رواه مسلم، وفي حديث جابر مرفوعا: "لا يريد احد اهل المدينة بسوء، الا اذابه الله في النار"، وهو في الصحيح بالفاظ.
 وعن سعد، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء" متفق عليه. وروي البزار باسناد حسن: "اللهم اكفهم   من وهمهم بباس يعني: اهل المدينة ولا يريدها احد بسوء الا اذابه الله كما يذوب الملح في الماء".
 قال المنذري وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة في الصحاح وغيرها: وروي الطبراني برجال الصحيح مرفوعا: "اللهم من ظلم اهل المدينة، واخافهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" اي: فرضا وتطوعا، او توبة او اكتسابا او وزنا، اقول: ولا عدلا؛ اي: فرضا او تطوعا، او فدية او كيلا، اقوال. وله الفاظ عند النساءي، وابن حبان، وغيرهما.
 وفي "الصحيحين" مرفوعا: "من احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا"، ومعني اللعن: الابعاد عن رحمة الله والطرد عن الجنة، والمراد: من اتي فيها اثما، او اوي من اتاه، وضمه اليه وحماه، وهذا من الكباءر؛ لان اللعنة لا تكون الا في كبيرة، فيستفاد منه ان اثم الصغيرة بها كاثم الكبيرة.
 وصرح الحافظ ابن القيم: بان استحلال حرم "المدينة" كبيرة، وقال غيره اي: عند الاءمة الثلاثة خلافا لابي حنيفة، وعن معقل بن يسار، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة مهاجري، فيها مضجعي، وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم، كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم، سقي من طينة الخبال"، قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار، رواه ابن النجار، والطبراني بسند فيه متروك، وله الفاظ عند غيرهما.
 وعن يحيي بن سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها" يعني: المدينة، ثلاث مرات، رواه مالك مرسلا. وعن سعيد بن ابي هند، قال: سمعت ابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل مكة، قال: "اللهم لا تجعل منايانا بمكة حتي نخرج منها"، ورواه احمد برجال الصحيح عن ابن عمر مرفوعا، الا انه قال: حتي تخرجنا منها.



 وروي مالك، والبخاري، ورزين العبدري: ان عمر بن الخطاب قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك.
 وروي البيهقي مرفوعا: "من استطاع ان يموت بالمدينة، فليمت بها، فمن مات بالمدينة، كنت له شفيعا وشهيدا"، وفي رواية له: "فانه من يمت بها، اشفع له، واشهد له"، وقد ذكر هذه الرواية ابن حبان في "صحيحه".
 وروي الترمذي، وابن حبان في "صحيحه"، وابن ماجه، والبيهقي، وعبد الحق، وصححه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استطاع ان يموت بالمدينة، فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها"، ورواه الطبراني في "الكبير" بسند حسن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا.
 وروي الطبراني مرفوعا: "اول من اشفع له من امتي اهل المدينة، ثم اهل مكة، ثم اهل الطاءف، واخرجه الترمذي.
 وبالجملة: فالترغيب في الموت بالمدينة لم يثبت مثله لغيرها، واختيار سكناها المعروف من حال السلف، ولا شك ان الاقامة بالمدينة في حياته  صلي الله عليه وسلم  افضل اجماعا، فيستحب ذلك بعد وفاته حتي يثبت اجماع مثله يرفعه.
 وفي "الصحيحين": اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة، او اشد"، وفيهما: "اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة". وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في تمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك، ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة، ومثله معه" رواه مسلم، وله الفاظ عند اهل السنن.
 والبركة هنا بمعني: النمو والزيادة، ويحتمل ان تكون دينية وهي ما يتعلق بهذه المقادير في الزكاة والكفارات، فيكون بمعني الثبات لها لثبات الحكم بها، وبقاءه ببقاء الشريعة، ويحتمل ان تكون دنيوية من تكثير الكيل والقدر بهذه الاكيال حتي يكفي منه ما لا يكفي من غيره في غير المدينة، او ترجع البركة الي كثرة ما يكال بها من غلاتها وثمارها، وفي هذا كله اجابة دعوته  صلي الله عليه وسلم . وقال   النووي: الظاهر ان المراد البركة في نفس المكيل في "المدينة" بحيث يكفي المد فيها، ولا يكفي في غيرها.
 قلت: هذا هو الظاهر فيما يتعلق باحاديث الكيل، واما في غيرها، فعلي عمومه في ساءر الامور الدينية والدنيوية. وعن ابي هريرة، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها، لا يدخلها الطاعون، ولا الدجال" متفق عليه.
 وعن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا "يدخل المدينة رعب المسيح، لها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان" رواه البخاري. وعن سعد، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده! ان في غبارها شفاء من كل داء" قال: واراه ذكر: ومن الجذام والبرص، رواه ابن الاثير في "جامع الاصول"، قال المنذري: ولم اره في الاصول.
 قال في "وفاء الوفاء": قد راينا من استشفي بغبارها من الجذام، وكان قد اضر بها كثيرا، فصار يخرج الي الكومة البيضاء ببطحان بطريق قباء، ويتمرغ بها، ويتخذ منها في مرقده، فنفعه ذلك جدا، وهذه الحفرة موجودة اليوم، مشهورة خلفا عن سلف، ياخذ الناس منها، وينقلونه للتداوي.
 وذكر المجد الشيرازي: ان جماعات من العلماء ذكروا انهم جربوا تراب صهيب للحمي، فوجدوه صحيحا، قال: وانا بنفسي سقيته غلاما لي مريضا من نحو سنة تواظبه الحمي، فانقطعت عنه من يومه، وذكره المطري عند ذكر صهيب، فقال: وفيه حفرة يءخذ من ترابها، ويجعل في الماء، ويغتسل به من الحمي.
 وفي "الصحيحين": كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي انسان، او كانت به قرحة، او جرح، قال باصبعه هكذا. . . ووضع سفيان سبابته بالارض، ثم رفعها، وقال: "باسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا"، ورواه ابو داود بنحوه.
 وفي مسلم: "من اكل سبع تمرات ما بين لابتيها حين يصبح، لم يضره شء   حتي يمسي"، وفي "الصحيحين": من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر"، ورواه احمد برجال "الصحيحين"، ولفظ مسلم: "ان في عجوة العالية شفاء، وانها ترياق اول البكرة"، وعدد السبع من الامور التي علمها الشارع، ولا نعلم حكمتها، فيجب الايمان بها.
 قال ابن الاثير: العجوة ضرب من التمر اكبر من الصيحاني، يضرب الي السواد، وهو مما غرسه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده الشريفة بالمدينة، انتهي.
 وانواع تمر "المدينة" كثيرة، جمعها بعضهم فبلغت مءة وبضعا وثلاثين نوعا، منها: "الصيحاني"، والحديث الذي روي فيه غريب لا يصح.
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل، فلا يجدوا عالما اعلم من عالم المدينة" رواه الحاكم. وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، وقد كان ابن عيينة يقول: نري هذا العالم مالك بن انس، الي غير ذلك (¬).
 * * *



  AUTO خاتمة

 قال العبد الخامل المتواري
 صديق بن حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري
 عفا الله عنه ما جناه، واستعمله فيما يحب ويرضاه
 قد رحلت يوم الاثنين لسبع وعشرين قد خلت من شهر شعبان سنة خمس وثمانين ومءتين والف الهجرية (¬) علي صاحبها الصلاة والتحية، غب صلاة الظهر من محط رحلي "بهوبال " علي جناح السلامة، مغتنما لكل فاءدة وكرامة، مريدا لتادية حج الاسلام الي "بيت الله الحرام"، ووصلت بعدما قطعت سبعة من المنازل في اليوم الثامن الي مجري عجلة النار المعروفة بالبابور (¬)، وحملت عليها الاثقال، وركبتها يوما وليلة، ثم نزلت بمحروسة "ممبي"، وهي ساحل البحر المحيط للحجاج، واقمت بها منتظرا لحصول المركب.
 وتهيا زاد السفر اثني عشر يوما، ثم ركبت يوم الخميس تاسع رمضان قبيل صلاة العصر في المركب المسمي ب"فتح السلطان"، ورفعوا لنجر [مرساة] السفينة ذلك اليوم مع توسم الظفر والسكينة.
 وكانت الريح يومءذ طيبة، فسار المركب ستين مرحلة بالتخمين، ثم سكن الريح، وركد المركب علي ظهر البحر كالغدير الداءم لا يتحرك، كانه الماء الراكد، ولركبه مناكد، حتي اتت ثلاثة ايام علي هذا الحال، وتشتت لاهل المركب البال.
 فلما استيءسوا من مجراه، خلصوا نجيا، وختموا هذه الاية: {لا اله الا انت   سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] كيف وقد قال تعالي: اثرها: {ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: ]، فتنفس من بركتها الريح، وذهب العنا والتبريح، وكان هو به
 ليلة الاحد ثاني عشر [] رمضان ورايت في هذه الليلة بالمنام: كاني اعانق من شجر السدر اشجاره، واجتني منه ثماره، وثمره طيب نفيس، يهواه فءاد كل صحيح ولقيس، فعبرت الرءيا: ببلوغ الارب، وحصول المقصود من ارض العرب.
 وقد اتفق في بدء ركوب البحر الغثيان والصداع الي ثلاثة ايام، ثم حصلت الخفة للطبع في اليوم الرابع، ووجدت المركب بيتا كالموطن، وشاهدت فيه معني قول السادة الصوفية: السفر في الوطن.
 وكان ركاب السفينة نحوا من ثلاث مءة نفس، وكان الوضوء والغسل من ذلك الماء المالح، واما الشرب، فكان اهل السفينة استصحبوا معهم الماء العذب من "ممبي"، وظهرت البثور في المنخرين من شدة ملوحة ماء البحر، وانجرت تلك الي حمي البدن، حتي افطرت ثلاثة ايام او يومين، واتممت بقية رمضان بالسفينة، بالاطمءنان والسكينة، واجتمع لي في هذا السفر الرحلة للحج، وصوم رمضان، وتمت لنا فيه عبادتان.
 ومررت في السابع عشر من هذا الشهر من يوم الرحيل من "ممبي" علي اسقوطر [سقطرة] عدن، وباب اسكندر، والقت السفينة مرساها علي ساحل حديدة، ولم نر شيءا من "ممبي" الي هنا من وعثاء السفر وكابة الحضر.
 وكتبت بيدي في المركب كتاب "الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي للحافظ ابن قدامة المقدسي في مجلد وسط، ولم اضيع زمن ركوبي البحر عبثا، وكان نزول "الحديدة" يوم الاحد في السادس والعشرين من رمضان، ونزلت بدار القاضي حسين ابن محسن، والشيخ زين العابدين سلمهما الله تعالي، وجزاهما خيرا يوم الدين، وحصل من جهتهم ما يحق للضيف، من الاكرام والاطعام والمروءة في الشتاء والصيف.



 واقمت هنا اثني عشر يوما، اراجع كتب الحديث، واكتبها بيدي ما استطيع، ولم اذهب الي المساجد الا للصلوات الخمس؛ لكثرة اشتغالي بطلب العلم.
 وفشا خبر رءية هلال شوال بالحديدة يوم الثامن والعشرين من رمضان، بحسب رءيتنا اهل السفينة، وضربت المدافع للاعلام بالعيد، فعجبنا من ذلك، وتفحصنا عما هنالك، فقيل: اليوم يوم التاسع والعشرين، ولكنا لم نره مع تعمق البصر وامعان النظر.
 وصليت صلاة العيد موافقة لاهل البلد، وذهب صبح يوم الربوع الذي كان بحسابنا يوم التاسع والعشرين الي المصلي، وكان الامام يومءذ والخطيب رجلا صالحا ذا شيبة يسمي: بعبد الرحمن الشافعي، وكان حاكم البلد احمد باشا التركي حاضرا بالمصلي، وحزر الحاضرون بالمصلي، فكانوا نحوا من الفين، من اهل البلد والغرباء في راي العين، ومصلي الحديدة فضاء ليس به بناء غير المنبر للخطبة المبني من الاجر والطين، وكانت صلاة العيد علي مذهب الشافعية.
 وفي ايام الاقامة بهذه البلدة اهديت نسخا من كتابي: "الحطة في ذكر الصحاح الستة" لعلماءها، واهل العلم المقيمين بالمرادعة، وبيت الفقيه، وغيرهما، وكلهم استحسنوها، ودعوا لمءلفها.
 وقال لي الشيخ علي بن عبد الله شارح البخاري سلمه الله حين لاقني: وجود مثلكم في هذا الزمان من نعم الله تعالي لو كانوا يعقلون.
 واستعرت رساءل السيد محمد الامير حين الرحيل من حديدة؛ لاجل النظر والنقل، فمنها ما نظرت فيها واستفدت، ومنها ما نقلت واستنسخت، ثم طلعت علي المركب بعد طلب العلم عاشر شوال من "الحديدة"، ومكثت فيه انتظر رفع المرساة، ومعي في المركب الشيخ حسين الحسام الي ثلاثة ايام نتذاكر العلم واهله ومعدنه ومحله، حتي تدفقت بالبركات امطارنا، وغردت باحاديث الحبيب اطيارنا، وقد كنت اشتريت من الحديدة:
   كتاب: اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم.
   وارشاد   الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول.
   ونيل الاوطار شرح منتقي الاخبار.
   وفتح القدير في فني الرواية والدراية من التفسير، وغير ذلك مما شغفت به.
 ويوم الثلاثاء رابع عشر من شوال وقت الصبح رفعوا مرساة السفينة، فكان مجموع ايام الاقامة بالحديدة علي هذا الحساب مع ايام المكث في المركب ثمانية عشر يوما، ولم ال جهدا في هذه الحركة وايام البركة من تحصيل العلم النافع، والخير الجاري.
 ولما سار المركب من الحديدة، سكن الهواء الي ثلاثة ايام، ولم يتحرك المركب خطوة من محل القيام، وبعد ذلك هبت الريح الازديب، وكان اذ ذاك زمان الحج اقرب، وجاء الغيم والمطر بالليل، ورجع المركب الي عقبه، وسار الي غير صوبه، فمكثنا بهذه الحالة في البحر الي ايام ابسين عن الوصول الي المامول، وراجين من الله حصول المسءول، مع ان "جدة" من "الحديدة" مسير اسبوع لا غير لبطء السير، ولكن وصل مركبنا اليها بعد نحو شهر حتي ضاقت علينا الارض بما رحبت من طول الركوب، ومخالفة الهواء وقلة المطعوم والمشروب، حتي قنعت في اليوم والليلة بجرعة من الماء، ولقيمات من الارز الذي لم يخالطه شء من السمن والادام.
 وبلغت الانفس التراقي في تلك الايام، وكانت الايدي الي السماء مرفوعة، والاعين والاذان كانها علي طريق مجء الريح الطيب ورءية "جدة" موضوعة، ثم سمع الله قول هءلاء الايسين، وهبت لنا ريح طيبة من جهة رب العالمين الي يومين، وكانت بالغاية ضعيفة بلا مين، ولكنه اخرج المركب من مجمع الجبال المستغرقة في الماء الي ساحل النجاة.
 وراينا يوم السبت في المركب هلال ذي القعدة، ويوم الثالث منه تقوي الريح قليلا، وجري المركب.
 ويوم الثلاثاء رابع ذي القعدة من السنة المذكورة بعد صلاة الصبح اغتسلنا واحرمنا بالعمرة مع نية التمتع من محاذي "يلملم"، وذهب عنا ما كنا نجده من   الغم والالم، ورفعنا الاصوات بالتلبية، واخلصنا العمل لله والنية، وما حصل لنا من السرور بهذا الاحرام لا يمكن شرحه بالاقلام.
 وفي هذه الحالة لما قربنا من "جدة"، قرب المركب ليلا الي جبل في الماء، فاضطرب المعلم له اضطربا شديدا، وربط اشرع السفينة بالادقال، وخفت منه الاثقال، وعمل كل تدبير خطر له بالبال، وارسي المركب في محله في الحال.
 وانزل الملاحون اقرب المركب لدرك حقيقة الحال، وسعوا الي جوانبه، وعلموا ان المركب لو سار قليلا، لتصادم بالجبال، فمضي هذا الليل للركاب، في غاية الاضطراب، وتمت تلك الليلة بالاستغفار واخلاص النية والتوبة، وكلمة الشهادة علي الالسن، وسلموا انفسهم للموت، ولم يكن هذا الليل اقل من يوم القيامة، ولكن رحم الله علينا بالسلامة حتي طلع الفجر، وشاهدنا ذاك الجبل في ضوء النهار.
 ومن العجاءب التي لا ينبغي اخفاءها: ان الملاحين اذا ترددوا في امر المركب من جمود الريح او هبوبها مخالفة او شيءا من الخوف علي السفينة واهلها، كانوا يهتفون باسم الشيخ عيدروس وغيره من المخلوقين، مستغيثين ومستعينين به، ولم يكونوا يذكرون الله عز وجل ابدا، او يدعوه باسماءه الحسني، وكنت اذا سمعتهم ينادون غير الله، ويستعينون بالاولياء، خفت علي اهل المركب خوفا عظيما من الهلاك.
 وقلت في نفسي: يا لله العجب! كيف يصل هذا المركب باهله الي ساحل السلامة! فان مشركي العرب قد كانوا لا يذكرون الهتهم الباطلة في مثل هذا المقام، بل يدعون الله تعالي وحده غير مشركين به، كما حكي عنهم سبحانه في محكم كتابه المبين: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} [العنكبوت: ]، وهءلاء القوم الذين يسمون انفسهم المسلمين يدعون غير الله، ويهتفون باسماء المخلوقين، ولقد صدق الله تعالي فيما قال: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ].
 ولكن لما كانت رحمة الله سبقت غضبه، اوصل ارحم الراحمين المركب   بفضله كيفما اتفق بعد اللتيا والتي الي المنزل المقصود، ورفعوا مرساة السفينة صبح تلك الليلة الهاءلة الي "جدة"، والفوا الريح موافقة، فطوي المركب الطريق الباقية في يوم وليلة، ووصل الي ساحل "جدة" حين صلاة الظهر من يوم الاحد تاسع ذي القعدة، والحمد لله علي ذلك حمدا كثيرا.
 والذي حصل لنا من مسرة القلب واشراق الوجه والحبور اذ ذاك لا يعلم حقاءقها الا العليم بذات الصدور، وكيف؟ فقد ظهرت صورة المراد بعد شهرين غب الياس، وكنا نقول: يا رب الناس! اقم سفينتنا علي "جدة" كما استوت سفينة نوح عليه السلام علي الجودي، فليس ذلك بعزيز علي فضلك المجدي.
 وحين نزلت بجدة اقصت بها ثلاثة ايام للاستراحة من تعب السفر واستكراء الجمال لحمل الاثقال.
 ووجدت بجدة: الماكسين من جهة الترك ظالمين علي الناس باخذ اموالهم بالباطل.
 ثم يوم الربوع ثاني عشر ذي القعدة ركبنا من "جدة" الي حدة بعد صلاة المغرب، ومن حدة الي كعبة المقصود، وعتبة الجود، بعد جمع صلاة الظهر والعصر، ودخلنا البلد الامين بعد نصف الليل مع السيد ابي بكر المطوف، ونزلنا عن الجمال، ومشينا علي الاقدام، وتركنا الاحمال والاثقال مع الخدام ولم نعرج علي شء، وقصدنا المسجد الحرام، ودخلنا "باب السلام"، وادينا اعمال العمرة من الطواف والسعي والحلق علي الترتيب.
 وتيسر لنا بحمده تعالي ما كنا نبغي من تقبيل الحجر، واستلام الركن في كل شوط بخلو المطاف والمسعي وغيرهما من كل مقيم وغريب.
 ومن اول نظرة وقعت الي جمال "الكعبة المكرمة" ذهلنا عن مصاءب السفر ومشاقه كلها، كانما لم نشك بشوكة في الطريق، وهكذا شان كل مشوق وصديق، كيف والكعبة الزهراء زادها الله ضياء وسناء ياقوته كحلية تجلو بصاءر اعين الصلحاء، مجلوة للناظرين في حلة من الكرامة سوداء.



 وبعدما فرغنا عن السعي بين الصفا والمروة، راينا ان نتم الليل بجوار الكعبة، فجاورناها الي الفجر بالتهجد والدعاء والاستغفار الي الاسفار، وصلينا الصبح مع اول جماعة شافعية، ثم رجعنا الي المنزل، وحلقنا الراس، ولبسنا المخيط، وحللنا الاحرام.
 ومكثنا بمكة منتظرين الحج؛ لان زمان الرحلة الي "المدينة" قد مضي بتاخير المركب عن الوصول ، ولولا ذلك، لقدمنا الرحيل الي المسجد النبوي، وسعدنا بالسلام علي القبر المطهر المنور الاحمدي، ولم نترك الاشتغال بالعلم في هذه الفرصة القليلة؛ اعني اواخر ذي القعدة، بل حصلنا فيها بعض الكتب والفواءد.
 ولما كان يوم التاسع والعشرين من الشهر المذكور، شهد رجال عند قاضي "مكة" برءية هلال ذي الحجة، واستقر يوم الثلاثين منه اول يوم من ذي الحجة، ولم ير اهل "مكة" وغيرهم من المسافرين الهلال اذ ذاك، ولكن اتبع الناس القاضي فيما هناك، فاحرمت يوم التروية، وهو الثامن من ذي الحجة، وتوجهت الي مني، وبلغت المني، وكنت ماشيا، ثم ركبت منها الي عرفة، وفرغت من اعمال الحج علي الترتيب المذكور في هذا المنسك، وعلي الوجه الماثور بالسنة الصحيحة.
 وقرات: "الحزب الاعظم" لعلي القاري كله قبل الوقوف بعرفة، ثم وقفت بها، ولم ال جهدا في الدعاء والاستغفار الي الغروب، والتضرع والابتهال الي علام الغيوب، والمامول من الله القبول، ثم افضت منها الي مزدلفة، ومنها الي مني، واديت بقية الاعمال، واتيت بها في احسن الاحوال، ومن غاية الشغف بعلوم السنة لم اترك كتابة العلم بعرفة ومني في ايام اقامتها، لكن في غير اوقات المناسك.
 ولما رجعت يوم الثالث عشر الي مكة لم اجد قافلة تذهب الي "المدينة"، فاقمت منتظرا للرفقة.
 وشددت الرحل يوم الخامس عشر من شهر صفر سنة ست وثمانين ومءتين والف الهجرية من "مكة المكرمة" الي "المدينة المنورة"، ووصلتها في عشرين   يوما خلاف الميعاد؛ لان مسيرتها تكون اثني عشر يوما غالبا في المعتاد، ولكن الجمالين لم يكونوا معنا مجاملين، فتركوا القافلة "بعسفان"، واضمروا الشر والعدوان، فكفي الله المءمنين الغرباء شرهم والباساء، واوصل الجميع مع سلامة المال والروح الي طابة، وجعل دعوتهم مستجابة.
 واتفقت الاقامة بهذه البلدة المباركة الي اسبوع، وتيسر لي حضور المسجد النبوي، والسلام علي المرقد المنور المصطفي واصحابه، وزيارة بقيعه، وشهداء احد، سيما سيد الشهداء حمزة رضي الله تعالي عنه، وغير ذلك من المساجد والابار، خصوصا مسجد قباء، علي الوجه الماثور المسنون بلدة طيبة ملءت بانواع البركات ، واثار من الرحمة وانوار من التجليات، كيف والانوار الالهية والبركات النبوية تترشح من جدرانها، والسكينة والوقار تتنزل كل حين علي بنيانها.
 واشتريت بالمدينة: كتاب "المدخل" لابن الحاج، وهو كتاب يحتوي علي رد بدع المتفقهين ومحدثات المتصوفين.
 واحرمت بالعمرة حين الرجوع منها، ووصلت "مكة" يوم الثاني عشر من بدء السفر نصف الليل كما وصلت اليها من حدة، ووجدت المطاف والمسعي خاليا عن الناس، فاتيت باعمالها علي ترتيبها، وحصلت لي بحمد الله تعالي حجة وعمرتان.
 وكانت مدة اقامتي بمكة وجواره تعالي اولا واخرا نحوا من اربعة اشهر، وعندي ان حاصل عمري كان تلك الايام، والذي مضي في غيرها لم يكن الا منام او احلام، وارجو من الله تعالي عود هذه الازمان، وقضاء بقية الحياة في جوار الرحمن.
 وقد كنت اقمت بمكة بمحلة اهل الهند، واغدو واروح الي الحرم المحترم من "باب الزيادة"، واذكر قول الله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] وارجو منه سبحانه ان يجعلني من اهل تلك السعادة، وكثيرا ما امر علي "باب السلام" مبتغيا كتب العلم، واقول في نفسي: ادخلوها بسلام.



 وقد اشتريت هناك:
   كتاب الزرقاني شرح الموطا،
   وحسن المحاضرة في احوال مصر والقاهرة،
   وتاريخ الخميس والبيجوري علي الشماءل،
   والتعريفات،
   ومغني اللبيب،
   والرياض المستطابة،
   وبهجة المحافل شرح الشماءل،
   ومواهب الرحمن،
   واذكار النووي،
   وكتاب التلخيص، الي غير ذلك من كتب الحديث والعربية والتواريخ، واستكتب بعض الرساءل المختصرة والمطولة بيدي.
 وطفت للوداع في اواءل جمادي الاولي، وسرت الي "جدة"، وركبت المركب المسمي ب"فيض الباري"، وكان يسع تسع مءة [] نفس سوي الاحمال والاثقال، ومررت بساحل "الحديدة" في هذا الرجوع ايضا، واقام المركب هناك ثلاثة ايام لبعض الحواءج، ثم سار الي "ممبء".
 وكان الزمان زمان حر شديد، وكان الريح سموما، وماء البحر نارا، فمرض اهل المركب الا من عصمه الله، ومات بعض القوم من شدة الحر الي ان طوي المركب نصف الطريق، ومر من عدن، فجاء البرد والمطر، وذهب المرض والحر، فلما ان المركب بساحل "ممبي": ضل المعلم الطريق لاجل غيبوبة الشمس وتراكم السحاب، وكان من قوم النصاري، وصار ركاب السفينة لذلك حياري.
 وكان الموسم موسم طوفان وتلاطم البحر والامواج، فكسرت حجرات المركب التي كانت فوق التتق من صدمات الموج، وتحركت خشبات المركب، واستيقن اهله بمجء الموت، وصارت السفينة في البحر كريشة في الفلاة، وضاقت الانفس من حلاوة الحياة، حتي جاءت رحمة الله تعالي، وهو ارحم الراحمين.
 فاخرجت الشمس من مطلعها، وصح حساب الرصد لمعلم المركب بطلوعها، واجري السفينة علي سواء الطريق، وجاء مركب البريد من نحو ممبء، فلحق بنا وسار بهذا المركب حتي اوصله الي ساحل النجاة، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.



 وقد شاهدت في سفري هذا عجاءب، ورايت فيه عدة مصاءب، واختبرت الناس، وميزت السفهاء من الاكياس، ووقفت علي رسوم القوم وبدعهم ومحدثاتهم، وانهماكهم في تحسين الملابس والمطاعم والمناكح والمساكن، وقصر هممهم علي ذلك، وعدم رفع رءوسهم الي السنن، وما مات منها، وضعف الاسلام، وهذا شين لاهل الدين، لا سيما اهل مكة والمدينة الذين هم في خير بقاع الارض، وهم قدوة المسلمين، خصوصا الاءمة منهم.
 وقد رايت منهم الاسراف المنهي عنه: في طول الذيول والثياب وغيرها، حتي رايت العماءم كالابراج، والكماءم كالاخراج، وبدعا لا تحصي، ومحدثات لا تستقصي، فرحم الله امرا اجتنب عن ذلك، وصان نفسه عما هنالك، ونهي القوم عن هذه المناهي والمنكرات، وجمعهم علي التمسك بالسنة والكتاب، وذكر مقامه ومقامهم بين يدي رب الارباب، وخاف الله في كل ما ياتي به ويذر، في الحضر والسفر، والحياة والممات وكل الاحوال.
 وفي اثنين وعشرين يوما وصلنا من "جدة" الي "ممبي"، واقمنا بها بكثرة المطر اياما، ووصلنا الي محط الرحال "بهوبال" في اواءل شهر جمادي الاخر علي البابور من تلك المنازل التي مررنا بها اولا.
 وكانت مدة الذهاب والاياب ثمانية اشهر، والحمد لله علي ذلك، وكان يوم الذهاب من "بهوبال" ويوم الرجوع اليها يوما واحدا، وهو يوم السبت، فكان هذا السفر المبارك ما كان الا يوما واحدا.
 ونحن الان مقيمون ب"بهوبال" الي ما شاء الله المتعال، والرجاء من ربنا ذي الجلال تيسر المقام علي الدوام، الي وقت الحمام، ببيت الله الحرام، او بمدينة خير الانام، عليه الصلاة والسلام، وبالله التوفيق، وهو الهادي لاقوم طريق.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) في الحديث: "انك لخير".

:

(¬) الصواب: حاطب بن ابي بلعتة رضي الله عنه، وهو صحابي، ومن فرسان قريش وشعراءها، ومات بالمدينة.

:

(¬) عطاء بن ابي رباح تقريب التهذيب.

:

(¬) في سنن ابن ماجه: عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، وهو هاجر هجرتين.

:

(¬) لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في احياء هذه الليلة، بل في هديه انه هو نام بالمزدلفة حتي اصبح، ولم يحي تلك الليلة، وايضا ما ثبت عنه في احياء ليلتي العيدين شء.

:

(¬) يقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: ].

:

(¬) اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء.

:

(¬) هو الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق، من سلاطين المماليك البرجيين في مصر، مات قتيلا  ه  م.

:

(¬) لقد ازال تفرق الجماعات: حامي الحرمين جلالة الملك الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ملك المملكة العربية السعودية حينما استولي الموحدون علي الحجاز في عام ( ه  م)، واقام جماعة واحدة، وحملها علي الاقتداء بامام واحد علي طريق السلف الصالح في المسجد الحرام، فله الجزاء الاوفي علي هذا العمل، واستمر تفرق الجماعات قرونا عديدة. وكذلك قمع جميع البدع والخرافات، وقضي علي مظاهر الشرك التي كانت شاءعة في البلاد المقدسة، واقام الدين الحنيف. ومن اعمال جلالته الهامة استتباب الامن الذي فقد هناك، واسس حكومته علي اسس من العدالة التي كانت من اسباب تقدم البلاد في العمران وتعبيد الطرق والمواصلات، وتوفير الماء وانشاء ميناء جدة، وهذه المشروعات كلها لم تبن الا في ربع القرن الاخير، اي: القرن الرابع عشر الهجري، وكذلك المعاهد والمدارس، وتقدم الطباعة والنشر للكتب الدينية. وبعد رحيل المغفور له في عام ( ه  م)، خلفه علي الحكم نجله عاهل المملكة العربية السعودية الامام سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ايده الله بنصره العزيز، وتعيش البلاد تحت لواءه، وقد ازدهرت البلاد في عهده في جميع انواع التقدم، ولهذا اصبح جلالته محبوبا بين المسلمين، وفي رعيته؛ لما اقامه من اسس العدالة بين الرعية، ولما قام به من تجديد وتوسيع اشهر واول مسجد في العالم الذي اسس علي التقوي المسجد النبوي  صلي الله عليه وسلم  =

:

= بالمدينة المنورة، وكذلك المسجد الحرام؛ اي: "البيت العتيق" بمكة المكرمة. ولم تر تلك القارة من كل ناحية في عمرها مثل هذا التقدم.

:

(¬) وهذا يناقض قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ].

:

(¬) هي كانت: ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموية. امها صفية بنت ابي العاص بن امية عمة عثمان بن عفان، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية، فولدت له حبيبة، وبها كانت تكني، وتنصر عبيد الله، ثم مات هناك، وثبتت هي علي الاسلام، وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري الي النجاشي، فزوجه اياها، والذي عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص واصدقها النجاشي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع مءة دينار. الملخص من "سيرة النبي"، لابن هشام، و"عيون الاثر" لابن سيد الناس.

:

(¬) البيان الذي جاء به الترمذي في "جامعه"، باب: ما جاء في عالم المدينة، والحديث الذي روي عن ابي هريرة رواية، فهي: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة" هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة، وقد روي عن ابن عيينة. انه قال في هذا من عالم المدينة انه مالك بن انس، قال اسحاق بن موسي: وسمعت ابن عيينة قال: هو العمري الزاهد، واسمه عبد العزيز بن عبد الله، وسمعت يحيي بن موسي يقول: قال عبد الرزاق: هو مالك بن انس.

:

(¬) المطابق  الميلادية.
(¬) قطار سكة الحديد. 