

التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول
 تاليف
 السيد العلامة محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية  دولة قطرالتاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول ¶ تاليف ¶ السيد العلامة محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري ¶ المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي  ¶ اصدارات ¶ وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ¶ ادارة الشءون الاسلامية  دولة قطر
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم  حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 الطبعة الاولي  ه   م  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة ادارة الشءون الاسلامية
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 عودا علي بدء
 نواصل المسيرة في ظل قيادة حكيمة، تري تراث الامة امانة، وجديرة بالعناية والرعاية، كانت هذه المجموعة من
 مطبوعات الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني  رحمه الله 
 حيث طبعت متلاحقة علي نفقته الخاصة، كساءر مطبوعاته التي اتحف بها العالم الاسلامي كله، وها نحن نقدمها متوافقة، تجديدا للصلة، في مساراتها الاربعة:
 الاول: "الدين الخالص".
 معالم التوحيد، مءسسة علي النصوص الخالدة من الكتاب والسنة، انه الدين في صورته الحقيقية.
 الثاني: "التاج المكلل من ماثر الطراز الاخر والاول".
 تراجم جملة من علماء الاسلام الاعلام الهداة الاءمة، ماثر واضحة، فضاءل لاءحة، مناقب ساءرة.
 الثالث: "الموعظة الحسنة بما يخطب في شهور السنة".
 نماذج فاعلة بكلماتها الجميلة للخطب كافة، بداية من خطبة الجمعة،  والعيدين، والاستسقاء، والكسوف والخسوف، حيث المناسبة، مع ذكر الاحكام الشرعية المتعلقة، فجاء الكتاب حافلا مهما في بابه.
 الرابع: "رحلة الصديق الي البلد العتيق".
 صورة شاءقة لهذه الرحلة المباركة، من الهند علي ظهر سفينة، وصولا الي جدة، ومن ثم الي مكة المكرمة، مع ذكر الاحكام الخاصة بالحج والعمرة والزيارة، واحكام وفضاءل مكة والمدينة، جامعة بين المتعة بذكر جملة مما وقع له من حوادث اثناء الرحلة، وتلك الروح العلمية. لهذا كله وقع الاختيار عليها بعد نصف قرن من نشرتها الاولي.
 حيث عهدت ادارة الشءون الاسلامية الي دار النوادر لصاحبها نور الدين طالب للعمل عليها لاخراجها في حلتها الجديدة، وفق خطة علمية، تلخصت في الاتي:
   اعادة تنضيد الكتب علي افضل وارقي البرامج الطباعة الحالية.
   تصحيح الكتب بما ورد فيها من اخطاء مطبعية سابقة، وقد بلغت مءات الاخطاء.
   كتابة الايات القرانية بالرسم العثماني، منقولة من المصحف الشريف، اضافة الي عزوها عقب الاية بين معكوفتين.
   ضبط النصوص المهمة والمشكلة بالشكل الضروري، كالاحاديث النبوية الشريفة، وابيات الشعر، وغريب اللغة.
   اعادة تقسيم الكتاب، وتفصيل فقراته، بما يتناسب مع سهولة تناوله وقراءته.
   وضع علامات الترقيم المناسبة للنص، حتي يخرج نصا صحيحا من حيث اللغة والاعراب.
 وانا لنرجو الله تعالي ان يكون في عملنا هذا الافادة لطلبة العلم واهله.
 وصلي الله وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 ادارة الشءون الاسلامية  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي سوابغ نعماءه، وضوافي الاءه، حمدا يملا مكان الامكان، واركان الامكنة، ويعطر شذاه خياشيم العصور والازمنة.
 والصلاة والسلام علي عبده ورسوله، محمد اكرم رسله، وافضل انبياءه صلاة تبلغ قاءلها والاتي بها مامنه؛ وسلاما يحله بشفاعته في جنة الفردوس الاعلي واسكنه.
 وعلي اله وصحبه سادة نجباءه، واهل الحديث قدوة علماءه، وحفاظ هديه قادة اصفياءه، الذين استمعوا القول فاتبعوا اصوبه واحسنه، ودعوا الي سبيل ربهم بالحكمة والموعظة الحسنة، ونستغفره سبحانه من حصاءد الالسنة.
 وبعد: فهذا تذكار عصابة مباركة من اهل العلم بالحديث الشريف النبوي، وذوي العمل بالاثر المصطفوي، وماثرهم الجليلة التي يحتاج اليها طلبة العلم في معرفة ما كان عليه سلف هذه الامة وخلفها الاءمة من العمل بالدليل، وطرح التقليد ورفض القال والقيل، وتحرير بعض فواءدهم الجميلة التي لا مندوحة عنها لمريد سلوك سبيلهم السوي الجليل؛ من كتب طبقات المحدثين الحفاظ المجتهدين، وصحاءف زبر العلماء المتقدمين والمتاخرين، علي غير ترتيب لذكر ذوي الباقيات الصالحات، وتبويب لسنين مواليدهم والوفيات، كما هو صنيع بعض اهل العلم والادب؛ كالعلامة ابن رجب؛ لاني لم ارد استيعاب جميع ذلك، ولا جمع جملة ما هنالك؛ فان الدواوين المبسوطة المءلفة في هذا الشان تغني عن الاطناب والاطالة، وطول الكلام يفضي بالناظر الناقد البصير الي السامة والملالة.

 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما روينا عنه: "ما قل وكفي خير مما كثير والهي"، فهم  وان كانوا في هذا الكتاب قليلين في العدد ؛ فانهم كثيرون بسبب انهم ذريعة للمدد في كل المدد.
 وقد يقال: ان اعداد الكبار الشم الانوف ربما عدلت عشراتها بالمءين، ومءوها بالالوف، واضفت اليهم: اخبار بعض الملوك والشعراء والزهاد، من اعيان الاعيان وامجاد الامجاد.
 ولما كان الشروع ملزما، واتمام ما شرعت فيه متحتما، لم ار بدا من الحام ما اسديته، واصماء ما انميته، فتذكرت من الكلام اواءله، والحقت بكل منه ما شاكله، وما اقدمني علي هذا الشان الا تخلف ابناء الزمان، عن احراز فضيلة السبق في هذا الميدان.
 وليس غرضي الا اداء بعض حقهم المفترض، وابرا الي الله من تهمة الغرض، واني وان قصرت في مواضع من تراجمهم، فما قصرت وان طولت في مجال، فما تطولت، وغاية النصفة في هذا المقام هو الاعتراف بقصوره، والاقرار بعدم شعوره؛ فان المرء ولو بلغ جهده، فالاحاطة بهذا الشان وتراجم اهله لله وحده.
 ولا اعتقد اني وفيت بالمقصود، او اتيت بالمراد علي الوجه الموعود، بل كل ما امل من هذا الصنيع هو نيل ثواب في المبدا ونجاة في اليوم المشهود.
 فقد ذكر غير واحد من العلماء؛ كابن فهد المكي وغيره، ان الاشتغال بنشر اخبار الاخيار، من اهل العلم والاثار، من علامات سعادة الدنيا وسيادة الاخرة؛ اذ هم شهود الله في ارضه، ولهم المراتب الفاخرة.
 والذين ذكرتهم في هذا المختصر  انما هم بالنسبة الي من تركت ذكرهم من الحفاظ العالمين بالكتاب والسنة، العاملين بهما من بين الامة، كحركات العوامل، او عدد الانامل.
 فهاك  ايها المتفضل علي  كتابا لطيفا يحاكي في حسنه وجماله غصن البان ، وفنن الجنان، ويرد ورود ماء عذب بارد فرات علي الظمان، ودونك ايها  المحسن الي  خطابا شريفا يرد ما شاع علي السنة جماعة من الرعاع؛ من اختصاص سلف هذه الامة باحراز فضيلة البلوغ الي ذروة الاجتهاد والتجديد، وتعذر وجود المجتهدين بعد المءة السادسة او السابعة علي التعيين والتحديد، وكانت هذه المقالة بمكان من الجهالة، لا تخفي علي من له ادني حظ من علم، وانزر نصيب من عرفان، وخصر حصة من فهم وجلالة؛ لانها كما قال العلامة الرباني، مجتهد القطر اليماني، مجدد المءة الثالثة عشرة في احياء الامر الايماني، شيخنا وبركتنا قاضي القضاة شيخ الاسلام، وحسنة الليالي والايام، محمد بن علي بن محمد الشوكاني  رضي الله عنه : قصر للفضل الالهي والفيض الرباني علي بعض العباد دون البعض، وعلي اهل عصر دون عصر، وعلي ابناء دهر دون دهر، بدون برهان ولا قران، علي ان هذه المقالة المخذولة، والحكاية المرذولة، تستلزم خلو هذه الاعصار المتاخرة عن قاءم بحجج الله، ومترجم عن كتابه العزيز، وسنة رسوله المطهرة، ومبين لما شرعه الله لعباده.
 وذلك هو ضياع الشريعة الحقة بلا مرية، وذهاب الدين المتين بلا شك، وهو تعالي قد تكفل بحفظ دينه القويم، وليس المراد به حفظه في بطون الصحف والدفاتر، بل ايجاد من يبينه للناس في كل وقت وعند كل حاجة، فليعلم صاحب تلك المقالة: ان الله تعالي  وله المنة  قد تفضل علي الخلف كما تفضل علي السلف، بل ربما كان في العصور المتاخرة من العلماء المحيطين بالمعارف العلمية، والمدارك الشرعية، علي اختلاف انواعها، من يقل نظيره من اهل العصور المتقدمة، انتهي.
 وسوق هذا الكلام منه  اعلي الله منزلته في دار السلام  فيمن يعرف الكتاب والسنة وعلومهما، دون من لم يرفع راسه اليهما، بل اضاع عمره في الفروع سرمدا، فانه لا يكون مجتهدا ولا مجددا للدين ابدا.
 وسيقف علي ذلك من امعن النظر في هذا "الكتاب"، وحل من عنقه عرا التقليد والارتياب، والمذكورون في هذا "المختصر" هم صميم الكرام، الذين  هم صميم الكرام من العلماء واكابر الزمان، من اهل القرون الاولي ومن بعدهم الي الان، مع ذكر فواءد نافعة غريبة، وبيان عواءد نفيسة عجيبة.
 ومن امعن النظر في مطالعة كتب القوم:   كتاريخ الاسلام،   وتذكرة الحفاظ،   والنبلاء،   وكامل ابن الاثير،   وتاريخ القاضي ابن خلكان،   وفوات الوفيات،   وتاريخ ابن الوردي،   وطبقات ابن رجب،   ونفح الطيب للمقري،   والدرر الكامنة،   والنور المسافر،   وخلاصة الاثر،   والضوء اللامع،   والبدر الطالع، ونحو ذلك، علم ان الفيض الالهي لم ينقطع، وان اللطف الرباني لم يتم، وان الرحمة العامة لم تنصرم، وان التفضل الرحماني لم يختم، وان الجود المهيمني لم يبخل، وسميت هذا المختصر:
 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول
 وما انا فيما اوردت فيه من التراجم والاخبار بمعتقد كمالي، ولا معتصم من اخلالي، علي اني بجسارة اقول: انه حوي صفوة اقوال الرواة العدول، ونخبة احوال الاعلام الفحول، دون عدول يجء به تعصب ديني، او ميل غرضي.
 ولقد سلكت في هذا الكتاب مسلك ابناء العصر، ومهيع اولاد الدهر؛ فان الناس بزمانهم، اشبه منهم باباءهم.
 ولو اخذت فيه اخذ الادباء، والبسته من براعة الكلام وبلاغة المعاني الازار والرداء، فابرزت فيه من المعاني الجزلة كل بديع، في قوالب مبان فحلة ولفظ رفيع، لما عرف احد قدره، ولا التفت اليه، ولا عول لقصور الافهام والهمم عليه.
 ولما كانت المجازات خيرا من الحقاءق، والغلط المستعمل اولي من الصواب في الدقاءق، حررته في عبارات يسيرة، واشارات رقيقة غير عسيرة، ولنعم ما قيل شعرا:
 اذا احسست في لفظي قصورا ... وحظي والبراعة والبيان  فلا ترتب لفهمي ان رقصي ... علي مقدار ايقاع الزمان
 وقد انقلب الان باهله الزمان، فصار حامل الادب والفضل من رهطه، والمنسلك من العلم في نظمه وسمطه، وصار فيه باقل جريرا، وجرير جاهلا كبيرا، وليتني كنت في هذا وذاك كفافا، ومن خير الزمان وشره معافي. وانما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، من الحسنات والسيءات.
 وقد جعلت هذا الكتاب خدمة لاحبابي، ونصيحة لاخلافي  الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، ويحبون العمل بالكتاب والسنة، والاتيان بالموعظة الحسنة، ملتمسا من ذوي الانتقاد ان يقيلوا العثار، ويقبلوا الاعذار، فيشدوا اسره، ويجبروا كسره، ويرقعوا خلله، ويحققوا امله، متوسلا اليه سبحانه وتعالي ان ينفع به قارءه من الفحول، فانه اكرم مسءول، وخير مامول، حرسنا الله تعالي من التمادي في مهاوي الغواية، وجعل لنا من العرفان باقدارنا امنع وقاية، وسلك بنا مسلك اهدي هداية، وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد عبده ورسوله واله وصحبه  ما ذر شارق، ولمع بارق.
 ***

  AUTO   الامام ابو عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل ابن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الشيباني، المروزي الاصل.
 هذا هو الصحيح في نسبه، وقيل: انه من بني مازن بن ذهل بن شيبان، وذهل بن ثعلبة المذكور: هو عم ذهل بن شيبان، فليعلم ذلك، والله اعلم.
 خرجت امه من مرو وهي حامل به، فولدته في بغداد، في شهر ربيع الاول سنة ، وقيل: انه ولد بمرو، وحمل الي بغداد وهو رضيع.
 وكان امام المحدثين، صنف كتابه "المسند"، وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره، وقيل: انه كان يحفظ الف الف حديث، وكان من اصحاب الامام الشافعي وخواصه، ولم يزل مصاحبه الي ان ارتحل الشافعي الي مصر، وقال في حقه: خرجت من بغداد، وما خلفت بها اتقي ولا افقه من ابن حنبل.
 وادعي الي القول بخلق القران، فلم يجب، فضرب وحبس وهو مصر علي الامتناع، وكان ضربه في العشر الاخير من شهر رمضان سنة  عشرين ومءتين، وكان حسن الوجه، ربعة، يخضب بالحناء خضبا ليس بالقاني، في لحيته شعيرات سود.
 اخذ عنه الحديث جماعة من الاماثل، منهم: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، ولم يكن في اخر عصره مثله في العلم والورع.
 توفي ضحوة نهار الجمعة لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وقيل: بل لثلاث عشرة ليلة بقين من الشهر المذكور، وقيل: من ربيع الاخر سنة  ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب. وباب حرب: منسوب الي حرب بن عبد الله احد اصحاب ابي جعفر المنصور، والي حرب هذا، تنسب المحلة المعروفة ب "الحربية".

 وقبر احمد بن حنبل مشهور بها يزار  رحمه الله تعالي  وحرز من حضر جنازته من الرجال، فكانوا ثمانمءة الف ، ومن النساء  ستين الفا .
 وقيل: انه اسلم يوم مات عشرون الفا من النصاري واليهود والمجوس. وذكر ابو الفرج بن الجوزي في كتابه الذي صنفه في اخبار بشر بن الحارث الحافي  رضي الله عنه  في الباب السادس والاربعين ما صورته: حدث ابراهيم الحربي، قال: رايت بشر بن الحارث الحافي في المنام؛ كانه خارج من باب مسجد الرصافة، وفي كمه شء يتحرك، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي واكرمني، فقلت: ما هذا الذي في كمك؟ قال: قدم علينا البارحة روح احمد بن حنبل فنثر عليه الدرر والياقوت، فهذا مما التقطت، قلت: فما فعل يحيي بن معين واحمد بن حنبل؟ قال: تركتهما وقد زارا رب العالمين، ووضعت لهما المواءد، قلت: فلم لم تاكل انت؟ قال: قد عرف هوان الطعام علي، فاباحني النظر الي وجهه الكريم.
 وفي اجداده: حيان  بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء المثناة من تحتها وبعد الالف نون ، وبقية الاجداد لا حاجة الي ضبط اسماءهم لشهرتها وكثرتها، ولولا خوف الاطالة لقيدتها، ورايت: في نسبه اختلافا، وهذا اصح الطرق التي وجدتها.
 وكان له ولدان عالمان، وهما: صالح، وعبد الله، فاما صالح: فتقدمت وفاته في شهر رمضان سنة ، وكان قاضي اصبهان، فمات بها، ومولده في سنة .
 واما عبد الله، فانه بقي الي سنة تسعين ومءتين، وتوفي يوم الاحد لثمان بقين من جمادي الاولي، وقيل: الاخرة، وله سبع وسبعون سنة، وكنيته: ابو عبد الرحمن، وبه كان يكني الامام احمد  رحمهم الله اجمعين ، انتهي ما في "وفيات الاعيان".
 وذكر ابن رجب في "طبقاته" في جملة ترجمة الحافظ يحيي المعروف بابن  منده ما لفظه: صنف "مناقب" الامام احمد  رضي الله عنه  في مجلد كبير، وفيه فواءد حسنة، وقال في اوله: ومن اعظم جهالاتهم  يعني: المبتدعة ، وغلوهم في مقالاتهم، وقوعهم في الامام المرضي، امام الاءمة، وكهف الامة، ناصر الاسلام والسنة، من لم تر عين مثله علما وزهدا وديانة وامانة، امام اهل الحديث: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  قدس الله سره، وبرد عليه ضريحه ، الامام الذي لا يجاري، والبحر الذي لا يباري، ومن اجمع اءمة الدين في زمانه، علي تقدمه في شانه ونبله وعلو مكانه، والذي له من المناقب ما لا يعد ولا يحصي، قام لله تعالي مقاما، لولاه لتجهم الناس، ولمشوا علي اعقابهم القهقري، ولضعف الاسلام واندرس العلم.
 ولقد صدق الامام ابو رجا، قتيبة بن سعيد البغلاني حيث قال: ان احمد في زمانه بمنزلة ابي بكر وعمر في زمانهما، واحسن من قال: لو كان احمد في بني اسراءيل، لكان اية، اعاشنا الله تعالي علي عقيدته، وحشرنا يوم القيامة في زمرته .
 وحين وقفت علي سراءر هءلاء، وخبث اعتقادهم في هذا الامام، قصدت لمجموع نبهت فيه علي بعض فضاءله، ونبذة من مناقبه؛ وذكرت طرفا مما منحه الله تعالي من المنزلة الرفيعة، والرتبة العلية في الاسلام والسنة، مع اني لست اري لنفسي اهلية لذلك، وان المشايخ الماضين قد عنوا بجمعه فشفوا؛ لكني اردت ان يبقي لي بجمع مناقبه ذكر، وان اكون متشرفا فيما بين اهل العلم من اهل السنة بانتسابي اليه، وتحلي مذهبه وطريقته.
 قال فوران: ماتت امراة لبعض اهل العلم، فجاء يحيي بن معين والدورقي، قال: فلم يجدوا امراة تغسلها الا امراة حاءضا، فجاء احمد وهم جلوس، فقال: ما شانكم؟ فقال اهل المراة: ليس نجد غاسلة الا امراة حاءضا، فقال احمد: اليس تروون عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة! ناوليني الخمرة"، قالت: اني حاءض، فقال: "ان حيضتك ليست في يدك"، يجوز ان تغسلها، قال: فحجلوا. ومن اقواله  رحمه الله : الدنيا دار عمل، والاخرة دار جزاء، فمن لم يعمل هنا، ندم هناك.

 وسءل عن الفتوة؟ فقال: ترك ما تهوي لما تخشي. وكان يقول: ان القلنسوة لتقع من السماء علي راس من لا يحبها. وقال ابنه عبد الله: قلت لابي: يقولون انك تتوضا مما مست النار، قال: ما فعلته قط، ولم يثبت عندي في ذا خبر.
 ولقد ذكر له رجل من اهل العلم: كانت له زلة، وانه تاب من زلته، فقال: لا يقبل ذلك منه حتي يظهر التوبة والرجوع عن مقالته، ليعلن انه قال مقالته كيت وكيت، وانه قد تاب الي الله تعالي عن مقالته، ورجع عنها، فاذا ظهر ذلك منه، فحينءذ تقبل، ثم تلا: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} [البقرة: ]، وروي عنه انه قال: طلب اسناد العلوم من السنة، وقال ايضا: كنا نري السكوت عن هذا قبل ان يخوض فيه هءلاء، فلما اظهروه، لم نجد بدا من مخالفتهم.
 وقيل له: ان ها هنا رجلا يفضل عمر بن عبد العزيز علي معاوية بن ابي سفيان، فقال احمد: لا تجالسه، ولا تءاكله ولا تشاربه، واذا مرض فلا تعده. وكان يقول: سبحانك ما اغفل هذا الخلق عما امامهم، الخاءف منهم مقصر، والراجي منهم متوان. وسءل عن رجل عليه تحرير رقبة مءمنة، فكان عبد يقول بخلق القران، فقال: لا يجزي عنه عتقه؛ لان الله  تبارك وتعالي  امره بتحرير رقبة مءمنة، وليس هذا بمءمن، هذا كافر.
 وقال عبد الله: سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي  عليه السلام  لم يتكلم بصوت، فقال: بل تكلم  عز وجل  بصوت، هذه الاحاديث نمرها كما جاءت  يعني: حديث ابن مسعود: اذا تكلم الله  عز وجل ، سمع له صوت كممر السلسلة علي الصفوان، قال: وهذه الجهمية تنكره، قال: وهءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله  عز وجل  لم يتكلم، فهو كافر، انا نروي هذه الاحاديث كما جاءت.
 وقال احمد: اصول الايمان ثلاثة: دال، ودليل، ومستدل، فالدال: الله تعالي، والدليل: القران، والمستدل: المءمن، من طعن علي حرف من القران؛ فقد طعن علي الله  عز وجل ، وعلي كتابه، وعلي رسوله.

 وقال: ثلاثة كتب ليس لها اصول:   المغازي،   والملاحم،   والتفسير.
 وقال: من لم يجمع علم الحديث وكثرة طرقها واختلافها، لا يحل له الحكم علي الحديث، ولا الفتيا به.
 وقال: اذا روينا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحلال والحرام، والسنن والاحكام، تشددنا في الاسانيد، واذا روينا عنه  صلي الله عليه وسلم  في فضاءل الاعمال، وما لا يضيع حكما، ولا يرفع، تساهلنا في الاسانيد. وسءل عن هذه الكتابة متي العمل بها؟ قال: اخذها العمل بها. وقال: ما الناس الا من يقول حدثنا واخبرنا، وساءر الناس لا خير فيهم.
 قال ابو رجا، قتيبة: احمد امام، ومن لا يرضي بامامته، فهو مبتدع ضال.
 قال يحيي بن منده: نقول وبالله التوفيق: ان احمد بن حنبل امام المسلمين، وسيد المءمنين، وبه نحيا، وبه نموت، وبه نبعث ان شاء الله تعالي، فمن قال غير هذا، فهو عندنا من الجاهلين.
 وحدث شيخ من اهل سجستان بمكة ذكر عنه فضل ودين، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقلت: يا رسول الله! من تركت لنا في عصرنا هذا من امتك نقتدي به في ديننا؟ قال: "احمد بن حنبل" قال: من فما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نومه ويقظته، فهو حق، وقد ندب  صلي الله عليه وسلم  الي الاقتداء به، فلزمنا جميعا امتثال مرسومه، واقتفاء ماموره، انتهي كلامه  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر، احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي، البيهقي، الخسروجردي.
 الفقيه الشافعي، الحافظ الكبير المشهور، واحد زمانه، وفرد اقرانه في الفنون، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله بن البيع في الحديث، ثم الزاءد عليه في انواع العلوم.
 اخذ الفقه عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، غلب عليه الحديث، واشتهر به، ورحل في طلبه الي العراق والجبال والحجاز، وسمع  بخراسان من علماء عصره، وكذلك ببقية البلاد التي انتهي اليها.
 وشرع في التصنيف، فصنف فيه كثيرا، حتي قيل: تبلغ تصانيفه الف جزء، وهو اول من جمع نصوص الامام الشافعي  رضي الله عنه  في عشر مجلدات، ومن مشهور مصنفاته "السنن الكبير" (¬)، "والسنن الصغير"، و"دلاءل النبوة"، و"السنن والاثار"، و"شعب الايمان"، و"مناقب الشافعي المطلبي"، و"مناقب احمد بن حنبل"، وغير ذلك.
 وكان قانعا من الدنيا بالقليل، وقال امام الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب، الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي، فان له علي الشافعي منة، وكان من اكثر الناس نصرا لمذهب الشافعي، وطلب الي نيسابور لنشر العلم، فاجاب، وانتقل اليها.
 وكان علي سيرة السلف، واخذ عنه الحديث جماعة من الاعيان، منهم: زاهر الشحامي، ومحمد الفراوي، وعبد المنعم القشيري، وغيرهم.
 وكان مولده في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاث مءة ، وتوفي في العاشر من جمادي الاولي سنة  بنيسابور، ونقل الي بيهق  رحمه الله تعالي ، ونسبته الي بيهق  بفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحته وبعد الهاء المفتوحة قاف ، وهي قري مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها، وخسروجرد، من قراها، وهي  بضم الخاء المعجمة وسكون السين وفتح الراء المهملتين وسكون الواو، وكسر الجيم ثم راء ودال مهملتين ، هكذا في "تقويم البلدان" نقلا عن "اللباب".
  AUTO   ابو عبد الرحمن، احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي الحافظ.
 كان امام عصره في الحديث، وله كتاب "السنن"، وسكن بمصر، وانتشرت بها تصانيفه، واخذ عنه الناس.

 قال محمد بن اسحاق الاصبهاني: سمعت مشايخنا بمصر يقولون: ان ابا عبد الرحمن فارق مصر في اخر عمره، وخرج الي دمشق، فسءل عن معاوية، وما روي من فضاءله، فقال: اما يرضي معاوية ان يخرج راسا براس حتي يفضل؟! وفي رواية اخري: ما اعرف له فضيلة الا: لا اشبع الله بطنك، وكان يتشيع، فما زالوا يدفعون في حضنه حتي اخرجوه من المسجد، وفي رواية اخري: يدفعون في خصيته وداسوه، ثم حمل الي الرملة، فمات بها.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني: لما امتحن النساءي بدمشق، قال: احملوني الي مكة، فحمل اليها، فتوفي بها ، وهو مدفون بين الصفا والمروة.
 وكانت وفاته في شعبان من سنة .
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصفهاني: لما داسوه بدمشق، مات بسبب ذلك الدوس، وهو منقول، قال: وكان قد صنف كتاب "الخصاءص" في فضل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  واهل البيت، واكثر رواياته فيه عن احمد بن حنبل  رحمه الله تعالي ، فقيل له: الا تصنف كتابا في فضاءل الصحابة  رضي الله عنهم ؟ فقال: دخلت دمشق والمنحرف عن علي  رضي الله عنه  كثير، فاردت ان يهديهم الله تعالي بهذا الكتاب، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان موصوفا بكثرة الجماع.
 قال الحافظ ابو القاسم المعروف بابن عساكر الدمشقي: كان له اربع زوجات يقسم لهن، وسراري.
 وقال الدارقطني: امتحن بدمشق، فادرك الشهادة، وتوفي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة  بمكة  حرسها الله تعالي ، وقيل: بالرملة من ارض فلسطين.
 وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس صاحب "تاريخ مصر" في تاريخه: ان ابا عبد الرحمن النساءي قدم مصر قديما، وكان اماما في الحديث، ثقة حافظا ثبتا، وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة .

 قال ابن خلكان: ورايت بخطي في مسوداتي ان مولده: بنساء، في سنة ، وقيل: سنة ، والله تعالي اعلم. ونسبته الي نساء  بفتح النون وفتح السين وبعدها همزة ، وهي مدينة بخراسان، خرج منها جماعة من الاعيان.
  AUTO   الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، الحافظ المشهور، صاحب كتاب "حلية الاولياء".
 كان من الاعلام المحدثين، واكابر الحفاظ، اخذ عن الافاضل، واخذوا عنه، وانتفعوا به، وكتابه "الحلية" من احسن الكتب، وله كتاب "تاريخ اصبهان"، نقلت منه في ترجمة والده عبد الله نسبته علي هذه الصورة.
 وذكر ان جده مهران اسلم اشارة الي انه اول من اسلم من اجداده، وانه مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وذكر ان والده توفي في رجب سنة ، ودفن عند جده من قبل امه.
 ولد في رجب سنة ، وقيل: سنة ، وتوفي في صفر، وقيل: يوم الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة  باصبهان، واصبهان:  بكسر الهمزة وفتحها، وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة، ويقال:  بالفاء ايضا، وفتح الهاء بعد الالف نون ، وهي من اشهر بلاد الجبال، وانما قيل لها هذا الاسم؛ لانها تسمي بالعجمية: سباهان، وسباه: العسكر، وهان: الجمع، وكانت جموع عساكر الاكاسرة تجتمع اذا وقعت لهم واقعة في هذا الموضع؛ مثل عسكر فارس، وكرمان، والاهواز، وغيرها، فعرب، فقيل: اصبهان، وبناها: اسكندر ذو القرنين، هكذا ذكره السمعاني هكذا في "وفيات الاعيان" تاريخ ابن خلكان.
  AUTO   الحافظ ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي بن ثابت البغدادي، المعروف ب "الخطيب"، صاحب "تاريخ بغداد" وغيره من المصنفات.
 كان من الحفاظ المتقنين، والعلماء المتبحرين، ولو لم يكن له سوي التاريخ، لكفاه؛ فانه يدل علي اطلاع عظيم، وصنف قريبا من مءة مصنف،  وفضله اشهر من من ان يوصف، واخذ الفقه عن ابي الحسن المحاملي، والقاضي ابي الطيب الطبري، وغيرهما، وكان فقيها، فغلب عليه الحديث والتاريخ. ولد في جمادي الاخرة سنة  يوم الخميس لست بقين من الشهر، وتوفي يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة  ببغداد.
 وقال السمعاني: توفي في شوال، وسمعت ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي كان من جملة من حمل نعشه؛ لانه انتفع به كثيرا، وكان يراجعه في تصانيفه، والعجب انه كان في وقته حافظ المشرق، وابو عمرو يوسف بن عبد البر صاحب كتاب "الاستيعاب" حافظ المغرب، وماتا في سنة واحدة كما سياتي  ان شاء الله تعالي .
 وذكر محب الدين بن النجار في "تاريخ بغداد": ان ابا البركات اسماعيل بن سعد الصوفي، قال: ان الشيخ ابا بكر بن زهراء الصوفي، كان قد اعد لنفسه قبرا الي جانب قبر بشر الحافي، وكان يمضي اليه في كل اسبوع مرة، وينام فيه، ويقرا فيه القران كله، فلما مات ابو بكر الخطيب، وكان قد اوصي ان يدفن الي جانب قبر بشر الحافي، فجاء اصحاب الحديث الي ابي بكر بن زهراء، وسالوه: ان يدفن الخطيب في القبر الذي كان قد اعده لنفسه، وان يءثره به، فامتنع من ذلك امتناعا شديدا، وقال: موضع قد اعددته لنفسي منذ سنين، يءخذ مني!.
 فلما راوا ذلك، جاءوا الي والدي الشيخ ابي سعد، وذكروا له ذلك، فاحضر الشيخ ابا بكر بن زهراء، وقال له: انا لا اقول لك اعطهم القبر، ولكن اقول لك: لو ان بشرا الحافي في الاحياء، وانت الي جانبه، فجاء ابو بكر الخطيب يقعد دونك، اكان يحسن بك ان تقعد اعلي منه؟ قال: لا، بل كنت اقوم واجلسه مكاني، قال: فهكذا ينبغي ان يكون الساعة، قال: فطاب قلب الشيخ ابي بكر، واذن لهم في دفنه، فدفنوه الي جانبه بباب حرب، وقد كان تصدق بجميع ماله، وهو مءتا دينار فرقها علي ارباب الحديث والفقهاء والفقراء في مرضه، واوصي ان يتصدق عنه بجميع ما عليه من الثياب، ووقف جميع كتبه علي المسلمين، ولم يكن له عقب.

 وصنف اكثر من ستين كتابا، وكان الشيخ ابو اسحق الشيرازي احد من حمل جنازته، وقيل: انه ولد سنة ، والله اعلم. ورءيت له منامات صالحة بعد موته، وكان قد انتهي اليه علم الحديث، وحفظه في وقته، هذا اخر ما نقلته من كتاب ابن النجار  رحمه الله تعالي رحمة واسعة ، ذكره ابن خلكان.
  AUTO   ابو عبيد، احمد بن محمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي الفاشاني، صاحب كتاب "الغريبين"، هذا هو المنقول في نسبه.
 قال ابن خلكان: ورايت علي ظهر كتابه "الغريبين": انه احمد بن محمد بن عبد الرحمن، والله اعلم. كان من العلماء الاكابر، وما قصر في كتابه المذكور، ولم اقف علي شء من اخباره لاذكره، سوي انه كان يصحب ابا منصور الازهري اللغوي، وعليه اشتغل، وبه انتفع وتخرج، وكتابه المذكور جمع فيه: بين تفسير غريب القران الكريم، والحديث النبوي، وسار في الافاق، وهو من الكتب النافعة.
 وقيل: انه كان يحب البذلة، ويتناول ... في الخلوة، ويعاشر اهل الادب في مجالس اللذة والطرب، عفا الله عنه وعنا، اشار الباخرزي في ترجمة بعض ادباء خراسان الي شء من ذلك، والله اعلم.
 وكانت وفاته في رجب سنة   رحمه الله .
 والهروي  بفتح الهاء والراء  نسبة الي هراة، وهي احدي مدن خراسان الكبار، فتحها الاحنف بن قيس صلحا من قبل عبد الله بن عامر.
 والفاشاني  بفتح الفاء وبعد الالف شين معجمة وبعد الالف الثانية نون  نسبة الي فاشان، وهي قرية من قري هراة، ويقال لها: باشان  بالباء الموحدة ايضا ، ذكره السمعاني.
  AUTO   الحافظ ابو طاهر، احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم سلفة الاصبهاني، احد الحفاظ المكثرين.
 رحل في طلب الحديث، ولقي اعيان المشايخ، وكان شافعي المذهب، ورد  بغداد، واشتغل بها علي الكيا ابي الحسن علي الهراسي في الفقه، وعلي الخطيب ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي باللغة، وروي عن ابي محمد جعفر بن السراج وغيره من الاءمة الاماثل، وجاب البلاد، وطاف الافاق، ودخل ثغر الاسكندرية سنة  في ذي القعدة، وكان قدومه اليه في البحر من مدينة صور، واقام به، وقصده الناس من الاماكن البعيدة، وسمعوا عليه، وانتفعوا به، ولم يكن في اخر عمره مثله.
 وبني له العادل ابو الحسن، علي بن السلار وزير الظافر العبيدي صاحب مصر في سنة  مدرسة بالثغر المذكور، وفوضها اليه، وهي معروفة به الي الان.
 قال ابن خلكان: وادركت جماعة من اصحابه بالشام والديار المصرية، وسمعت عليهم، واجازوني، واماليه وتعاليقه كثيرة؛ والاختصار بالمختصر اولي.
 وكانت ولادته سنة  تقريبا باصبهان، وتوفي ضحوة نهار الجمعة، وقيل: ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة  بثغر الاسكندرية، ودفن في وعلة، وهي مقبرة داخل السور عندا الباب الاخضر، فيها جماعة من الصالحين؛ كالطرطوشي، وغيره.
 قلت: وجدت العلماء المحدثين بالديار المصرية، من جملتهم الحافظ زكي الدين ابو محمد، عبد العظيم بن عبد القوي المنذري محدث مصر في زمانه يقولون في مولد الحافظ السلفي هذه المقالة، ثم وجدت في كتاب "زهر الرياض المفصح عن المقاصد والاغراض" تاليف الشيخ جمال الدين ابي القاسم، عبد الرحمن بن ابي الفضل، عبد المجيد بن اسماعيل بن حفص الصفراوي الاسكندري: ان الحافظ ابا طاهر السلفي المذكور، وهو شيخه، كان يقول: مولدي بالتخمين  لا باليقين  سنة ، فيكون مبلغ عمره علي مقتضي ذلك ثمانيا وتسعين سنة. هذا اخر ما قاله الصفراوي المذكور.
 ورايت في تاريخ الحافظ محب الدين محمد بن محمود، المعروف بابن  النجار البغدادي، ما يدل علي صحة ما قاله الصفراوي، وهو تلميذه، مع اننا ما علمنا ان احدا منذ ثلاث مءة سنة الي الان بلغ المءة، فضلا عن انه زاد عليها، سوي القاضي ابي الطيب، طاهر بن عبد الله الطبري؛ فانه عاش مءة سنة وسنتين، ونسبته الي جده ابراهيم.
 سلفة  بكسر السين المهملة وفتح اللام والفاء وفي اخره الهاء ، وهو لفظ عجمي، ومعناه بالعربي: ثلاث شفاه؛ لان شفته الواحدة كانت مشقوقة، فصارت مثل شفتين غير الاخري الاصلية، والاصل فيه سلبه  بالباء ، فابدلت بالفاء.
  AUTO   ابو بكر، ازهر بن سعد السمان، الباهلي بالولاء، البصري  رحمه الله تعالي .
 روي الحديث عن حميد الطويل، وروي عنه اهل العراق، كان يصحب ابا جعفر المنصور قبل ان يلي الخلافة، فلما وليها، جاءه ازهر مهنءا، فحجبه المنصور، فترصد له يوم جلوسه العام، وسلم عليه، قال له المنصور: ما جاء بك؟ فقال: جءت مهنءا بالامر، فقال المنصور: اعطوه الف دينار، وقولوا له: قد قضيت وظيفة الهناء، فلا تعد الي، فمضي وعاد في قابل، فحجبه، فدخل عليه في مثل ذلك المجلس، وسلم عليه، فقال له: ما جاء بك؟ فقال: سمعت انك مرضت، فجءتك عاءدا، فقال: اعطوه الف دينار، وقولوا له: قد قضيت وظيفة العيادة، فلا تعد الي؛ فاني قليل الامراض، فمضي وعاد في قابل، فقال له في مثل ذلك المجلس: ما جاء بك؟ فقال: سمعت منك دعاء مستجابا، فجءت لاتعلمه منك، فقال له: يا هذا! انه غير مستجاب، اني في كل سنة ادعو الله به الا تاتيني، وانت تاتي. وله وقاءع وحكايات مشهورة.
 كانت ولادته سنة ، وتوفي سنة ، وقيل سبع ومءتين، وازهر اسم علم، والسمان:  بتشديد الميم ، هذه النسبة الي بيع السمن، وحمله، والبصري: هذه النسبة الي بصرة، وهي من اشهر مدن العراق، وهي اسلامية، بناها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في سنة  للهجرة علي يد عتبة بن غزوان.

 قال ابن قتيبة في كتاب "ادب الكاتب" في باب: ما تغير من اسماء البلاد: البصرة: الحجارة الرخوة، فان حذفوا الهاء، قالوا: البصر  بكسر الباء ، وانما اجازوا في النسب بصري؛ لذلك، والبصر: ايضا الحجارة الرخوة، قاله في "الصحاح"، انتهي ملخصا.
  AUTO   ابو يعقوب، اسحاق بن ابي الحسن، ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله ابن مطر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبيد الله بن عطية بن كعب بن مرة بن كعب بن همام بن اسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه.
 جمع بين الحديث والفقه والورع، وكان احد اءمة الاسلام، ذكره الدارقطني فيمن روي عن الشافعي  رضي الله عنه ، وعده البيهقي في اصحاب الشافعي، وكان قد ناظر الشافعي في مسالة: جواز بيع دور مكة، وقد استوفي الشيخ فخر الدين الرازي صورة ذلك المجلس الذي جري بينهما في كتابه الذي سماه: "مناقب الامام الشافعي"، فلما عرف فضله، نسخ كتبه، وجمع مصنفاته بمصر.
 قال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : اسحق عندنا امام من اءمة المسلمين، وما عبر الجسر افقه من اسحق، وقال اسحق: احفظ سبعين الف حديث، واذاكر بمءة الف حديث، وما سمعت شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا قط فنسيته، وله مسند مشهور.
 وكان قد رحل الي الحجاز والعراق واليمن والشام، وسمع من سفيان بن عيينة ومن في طبقته، وسمع منه: البخاري، ومسلم، والترمذي.
 وكانت ولادته سنة ، وقيل: سنة   وقيل سنة ، وسكن في اخر عمره نيسابور، وتوفي بها ليلة الخميس النصف من شعبان، وقيل: الاحد، وقيل: السبت سنة ، وقيل: سبع وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة .
 وراهويه  بفتح الراء وبعد الالف هاء ساكنة ثم واو مفتوحة وبعدها ياء مثناة من تحتها ساكنة وبعدها هاء ساكنة : لقب ابيه ابي الحسن ابراهيم، وانما لقب بذلك؛ لانه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسية: راه، وويه معناه: وجد،  فكانه: وجد في الطريق، وقيل فيه ايضا: راهويه  بضم الهاء وسكون الواو وفتح الياء .
 وقال اسحاق المذكور: قال لي عبد الله بن طاهر امير خراسان: لم قيل لك: ابن راهويه؟ وما معني هذا؟ وهل تكره ان يقال لك هذا؟ قلت: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في الطريق، فقالت المراوزة: راهويه؛ لانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا، واما انا، فلست اكره ذلك، ومخلد  بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وبعدها دال مهملة، والحنظلي  بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة وبعدها لام ، هذه النسبة الي حنظلة بن مالك ، ينسب اليه بطن من تميم.
  AUTO   ابو الطاهر، بركات بن الشيخ ابي اسحاق، ابراهيم بن الشيخ ابي الفضل، طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن هاشم الخشوعي الدمشقي الجبروتي الفرشي الرفاء الانماطي.
 كان له سماعات عالية، واجازات تفرد بها، والحق الاصاغر بالاكابر؛ فانه انفرد في اخر عمره بالسماع والاجازة من ابي محمد، هبة الله بن احمد بن الاكفاني، وانفرد بالاجازة من ابي محمد القاسم الحريري البصري صاحب "المقامات" اجازه في سنة  من البصرة، وهو من بيت الحديث، حدث هو وابوه وجده، وسءل ابوه: لم سموا الخشوعيين؟ فقال: كان جدنا الاعلي يءم بالناس، فتوفي في المحراب، فسمي: الخشوعي، نسبة الي الخشوع.
 وكان مولد ابي الطاهر المذكور بدمشق في رجب سنة ، وتوفي ليلة السابع والعشرين من صفر سنة  بدمشق، ودفن من الغد بباب الفراديس عند والده  رحمه الله ، وهو اخر من روي بالاجازة عن الحريري.
 والفرشي  بضم الفاء وسكون الراء : نسبة الي بيع الفرش، والانماطي: الذي يبيع الفرش ايضا، والرفاء معروف، قال ابن خلكان: واجتمعت بجماعة من اصحاب ابي الطاهر المذكور، وسمعت عليهم، واجازوني، ولقيت ولده  بالديار المصرية، وكان يتردد الي في كثير من الاوقات، واجازني جميع مسموعاته، واجازاته من ابيه.
  AUTO   ابو محمد، جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر السراج، المعروف بالقاري البغدادي.
 كان حافظ عصره، وعلامة زمانه، وله التصانيف العجيبة، منها: كتاب "مصارع العشاق"، وغيره، حدث عن ابي علي بن شاذان، وابي القاسم بن شاهين، والخلال والبرمكي، والقزويني، وابن غيلان، وغيرهم، واخذ عنه خلق كثير، وروي عنه خلق كثير، وروي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي، وكان يفتخر بروايته، مع انه لقي اعيان ذلك الزمان، واخذ عنهم، وله شعر حسن، فمنه:
 بان الخليط فادمعي ... وجدا عليهم تستهل
 وحدا بهم حادي الفرا ... ق عن المنازل فاستقلوا
 قل للذين ترحلوا ... عن ناظري والقلب حلوا
 ودمي بلا جرم اتيت ... غداة بينهم استحلوا
 ما ضرهم لو انهلوا ... من ماء وصلهم وعلوا
 وله غير ذلك نظم جيد. وكانت ولادته اما في اواخر سنة ، او اواءل سنة .
 وذكر الشريف ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري في كتاب "وفيات الشيوخ": ان مولده سنة ست عشرة ببغداد، وتوفي بها ليلة الاحد الحادي والعشرين من صفر سنة خمس مءة، ودفن بباب ابزر.
  AUTO   ابو عبد الله، حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي الزميلي المصري، صاحب الامام الشافعي.
 كان اكثر اصحابه اختلافا اليه، واقتباسا منه، وكان حافظا للحديث، وصنف "المبسوط"، و"المختصر"، وروي عنه: مسلم بن الحجاج، فاكثر في "صحيحه" من ذكره.

 ومولده في سنة ، وتوفي ليلة الخميس لتسع بقين من شوال سنة  بمصر، وقيل: اربع واربعين، والتجيبي: هذه النسبة الي تجيب، وهو اسم امراة، فنسب اليها اولادها، والزميلي  نسبة الي زميل: وهو بطن من تجيب، توفي حرملة بن عمران جد حرملة المذكور في صفر سنة ستين ومءة، ومولده سنة ثمانين للهجرة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو علي، الحسن بن محمد بن الصباح، الزعفراني، صاحب الامام الشافعي  رضي الله عنهما .
 برع في الفقه والحديث، وصنف فيهما كتبا، وسار ذكره في الافاق، ولزم الامام الشافعي حتي تبحر، وكان يقول: اصحاب الحديث كانوا رقودا حتي ايقظهم الشافعي، وما حمل احد محبرة الا وللشافعي عليه منة، وكان يتولي قراءة كتب الشافعي عليه.
 وسمع من سفيان بن عيينة، ومن في طبقته؛ مثل: وكيع بن الجراح، وعمرو بن الهيثم، ويزيد بن هارون، وغيرهم، وهو احد رواة الاقوال القديمة عن الشافعي  رضي الله عنه .
 ورواتها اربعة: هو، وابو ثور، واحمد بن حنبل، والكرابيسي.
 ورواة الاقوال الجديدة ستة: المزني، والربيع بن سليمان الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي، والبويطي، وحرملة، ويونس بن عبد الاعلي.
 وروي عنه: البخاري في "صحيحه"، وابو داود السجستاني، والترمذي، وغيرهم.
 توفي في سلخ شعبان، وقال ابن قانع: في شهر رمضان سنة ، وذكر السمعاني في "كتاب الانساب" انه توفي في شهر ربيع الاخر سنة   رحمه الله .
 والزعفراني  بفتح الزاي وسكون العين المهملة وفتح الفاء والراء وبعد الالف نون  هذه النسبة الي الزعفرانية، وهي قرية بقرب بغداد، والمحلة التي  ببغداد تسمي: درب الزعفراني منسوبة الي هذا الامام؛ لانه اقام بها.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "طبقات الفقهاء": وفيه مسجد الشافعي، وهو المسجد الذي كنت ادرس فيه بدرب الزعفراني، ولله الحمد والمنة.
  AUTO   ابو علي، الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي.
 صاحب الامام الشافعي  رضي الله عنهما ، واشهرهم بانتياب مجلسه، واحفظهم لمذهبه.
 وله تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه، وكان متكلما عارفا بالحديث، وصنف ايضا في الجرح والتعديل وغيره، واخذ عنه الفقه خلق كثير.
 وتوفي سنة خمس، وقيل: ثمان واربعين ومءتين، وهو اشبه بالصواب.
 والكرابيسي: نسبة الي الكرابيس، وهي الثياب الغليظة، واحدها كرباس بكسر الكاف ، وهو لفظ فارسي عرب، وكان يبيعها، فنسب اليها.
  AUTO   ابو محمد، حسين بن مسعود بن محمد، المعروف بالفراء، البغوي.
 الفقيه الشافعي المحدث المفسر، كان بحرا في العلوم، واخذ الفقه عن القاضي حسين بن محمد.
 وصنف في تفسير كلام الله تعالي، واوضح المشكلات من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي الحديث ودرس، وكان لا يلقي الدرس الا علي الطهارة.
 وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب "التهذيب" في الفقه، وكتاب "شرح السنة" في الحديث، و"معالم التنزيل" في تفسير القران الكريم، وكتاب "المصابيح" (اي: مشكاة المصابيح)، و"الجمع بين الصحيحين"، وغير ذلك.
 وتوفي في شوال سنة  بمروروذ، ودفن عند شيخه القاضي حسين بمقبرة الطالقاني، وقبره مشهور هنالك.
 ورايت في كتاب "الفواءد السفرية" التي جمعها الشيخ الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري: انه توفي في سنة ست عشرة وخمس مءة، ومن خطه نقلت  هذا، والله اعلم، ونقل عنه ايضا: انه ماتت له زوجة، فلم ياخذ من ميراثها شيءا، وانه كان ياكل الخبز البحت، فعذل في ذلك، فصار ياكل الخبز مع الزيت.
 والفراء: نسبة الي عمل الفراء وبيعها، والبغوي: نسبة الي بلدة بخراسان بين مرو وهراة يقال لها: بغ، وبغشور  بفتح الباء وضم الشين ، وهذه النسبة شاذة علي خلاف الاصل، قاله السمعاني في "كتاب الانساب".
  AUTO   ابو عبد الله، الحسين بن الحسين بن محمد بن حليم الفقيه الشافعي، المعروف بالحليمي الجرجاني.
 ولد بجرجان سنة ، وحمل الي بخاري.
 وكتب الحديث: عن ابي بكر، محمد بن احمد بن حبيب وغيره، وتفقه علي ابي بكر الاودني، وابي بكر القفال، ثم صار اماما معظما مرجوعا اليه بما وراء النهر، وله في المذاهب وجوه حسنة، وحدث بنيسابور، وروي عنه الحافظ الحاكم وغيره.
 وتوفي في جمادي الاولي، وقيل: في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربع مءة  رحمه الله ، ونسبته الي جده حليم المذكور.
  AUTO   ابو علي، الحسين بن محمد بن احمد الغساني الجياني الاندلسي، المحدث.
 كان اماما في الحديث والادب، وله كتاب مفيد سماه: "تقييد المهمل"، ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال "الصحيحين"، وما قصر فيه، وهو في جزاين، وكان من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المفيدين، وكان حسن الخط، جيد الضبط، وكان له معرفة بالغريب والشعر والانساب.
 وكان يجلس في جامع قرطبة، ويسمع منه اعيانها، قال ابن خلكان: ولم اقف علي شء من اخباره حتي اذكر طرفا منها.
 وكانت ولادته في المحرم سنة ، وطلب الحديث سنة ، وتوفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة .

 والجياني  بفتح الجيم : نسبة الي جيان، وهي مدينة كبيرة بالاندلس، وباعمال الري قرية يقال لها: جيان ايضا.
  AUTO   ابو سليمان، حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب، الخطابي البستي.
 كان فقيها اديبا محدثا، له التصانيف البديعة، منها: "غريب الحديث"، و"معالم السنن في شرح سنن ابي داود"، و"اعلام السنن في شرح البخاري"، و"كتاب الشجاج"، وكتاب "شان الدعاء"، وكتاب "اصلاح غلط المحدثين"، وغير ذلك.
 سمع بالعراق ابا علي الصفار، وابا جعفر الرزاز، وغيرهما، وروي عنه الحاكم ابو عبد الله بن البيع النيسابوري، وعبد الغفار بن محمد الفارسي، وابو القاسم، عبد الوهاب بن ابي سهل الخطابي، وغيرهم، وذكره صاحب "يتيمة الدهر"، وانشد له:
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين "بست" واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 وانشد له ايضا:
 شر السباع العوادي دونه وزر ... والناس شرهم ما دونه وزر
 كم معشر سلموا لم يءذهم سبع ... وما تري بشرا لم يءذه بشر
 وانشد له ايضا  عفا الله عنه :
 فسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلم يستقص قط كريم
 ولا تغل في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور ذميم
 وذكر له اشياء غير ذلك، وكان يشبه في عصره بابي عبيد القاسم بن سلام علما وادبا، وورعا وزهدا، وتدريسا وتاليفا.
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة  بمدينة "بست" رح.
 والخطابي  بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة : نسبة الي جده  الخطاب المذكور، وقيل: انه من ذرية زيد بن الخطاب، فنسب اليه، والله اعلم. والبستي  بالضم : نسبة الي "بست"، وهي مدينة من بلاد كابل بين هراة وغزنة، كثيرة الاشجار والانهار، وقد سمع في اسم ابي سليمان: احمد ايضا، باثبات الهمزة، والصحيح الاول.
 قال الحاكم ابو عبد الله، محمد بن البيع: سالت ابا القاسم المظفر بن طاهر بن محمد البستي الفقيه، عن اسم ابي سليمان الخطابي: احمد، او حمد؛ فان بعض الناس يقول: احمد، فقال: سمعته يقول اسمي الذي سميت به: حمد، ولكن الناس كتبوا: احمد، فتركته عليه، وقال ابو القاسم: انشدنا ابو سليمان لنفسه:
 ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة
 من يدر داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
  AUTO   ابو القاسم، خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال بن يوسف، الخزرجي، الانصاري، القرطبي.
 كان من علماء الاندلس، وله التصانيف المفيدة، منها: كتاب "الصلة" الذي جعله ذيلا علي "تاريخ علماء الاندلس"، تصنيف القاضي ابي الوليد، عبد الله، المعروف بابن الفرضي، وقد جمع فيه خلقا كثيرا، وله تاريخ صغير في احوال الاندلس، وما اقصر فيه، وكتاب "الغوامض والمبهمات" ذكر فيه من جاء ذكره في الحديث مبهما، فعينه ونسج فيه علي منوال الخطيب البغدادي، في كتابه الذي وضعه علي هذا الاسلوب، وجزء لطيف ذكر فيه من روي "الموطا" عن مالك بن انس، ورتب اسماءهم علي حروف المعجم، فبلغت عدتهم ثلاثة وسبعين رجلا، ومجلد لطيف سماه كتاب "المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله الكريم لهم من الاجابات والكرامات"، وله غير ذلك من المصنفات.
 وكان مولده يوم الاثنين ثالث، وقيل: ثامن ذي الحجة سنة ، وتوفي ليلة الاربعاء لثمان خلون من شهر رمضان سنة  بقرطبة، ودفن يوم الاربعاء  بعد صلوة الظهر، بمقبرة ابن عباس  بالقرب من قبر يحيي بن يحيي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عمرو، خليفة بن خياط بن ابي هبيرة، خليفة بن خياط الشيباني العصفري البصري، المعروف بشباب صاحب "الطبقات".
 كان حافظا عارفا بالتواريخ وايام الناس، غزير الفضل.
 روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري في "صحيحه"، و"تاريخه"، وعبد الله بن الامام احمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان النسري في اخرين، وروي هو: عن سفيان بن عيينة، وابي داود الطيالسي، ودرست بن حمزة، وتلك الطبقة.
 توفي في شهر رمضان سنة ، وقال الحافظ ابن عساكر  في "معجم مشايخ الاءمة الستة": انه توفي سنة ، وقيل: سنة   رحمه الله  والعصفري  بالضم : نسبة الي العصفر الذي يصبغ به الثياب حمرا، وشباب: اختلفوا في تلقيبه بذلك لاي معني هو.
  AUTO   ابو سليمان، داود بن علي بن خلف الاصبهاني، الامام المشهور المعروف بالظاهري.
 كان زاهدا متقللا، كثير الورع.
 اخذ العلم عن اسحق بن راهويه، وابي ثور ، وغيرهما، وكان من اكثر الناس تعصبا للامام الشافعي، وصنف في فضاءله والثناء عليه كتابين، وكان صاحب مذهب مستقل، وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية، وكان ولده ابو بكر محمد علي مذهبه، وانتهت اليه رياسة العلم ببغداد، وهو امام اصحاب الظاهر.
 قال ابو عبد الله المحاملي: صليت صلاة عيد الفطر في جامع المدينة، وقلت: ادخل علي داود بن علي فاهنءه، فجءته، واذا بين يديه طبق فيه اوراق هندبا، وعصارة فيها نخالة، وهو ياكل  فهناته، وعجبت من حاله، ورايت ان جميع ما في الدنيا ليس بشء، فخرجت من عنده، ودخلت علي رجل من محبي  الصنيعة، يقال له: الجرجاني، فخرج الي حاسر الراس حافي القدمين، وقال لي: ما عني القاضي؟ قلت: مهم، قال: ما هو؟ قال: في جوارك داود بن علي، ومكانه من العلم ما تعلمه، وانت كثير الصلة والرغبة في الخير تغفل عنه، وحدثته بما رايت، فقال: داود شرس الخلق، وجهت اليه البارحة بالف درهم ليستعين بها، فردها علي، وقال للغلام: قل له: باي عين رايتني؟ وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتي بعثت الي بهذا؟ فعجبت، وقلت له: هات الدراهم، فاني احملها اليه، فدفعها الي، وقال للغلام: اءتني بكيس اخر، فوزن الفا اخري، وقال: تلك لنا، وهذه لعناية القاضي، فاخذت له الالفين وجءت اليه، فقرعت الباب، ودخلت، وجلست ساعة، ثم اخرجت الدراهم، وجعلتها بين يديه، فقال: هذا جزاء من اءتمنك علي سره، انا بامانة العلم، ادخلتك الي، ارجع فلا حاجة لي فيما معك، قال المحاملي: فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني، واخبرت الجرجاني، فقال: اني قد اخرجت هذه الدراهم لله تعالي، فلا ترجع في مالي، فليتول القاضي اخراجها في اهل البر والعفاف.
 قيل انه كان يحضر مجلسه كل يوم: اربع مءة صاحب طيلسان اخضر.
 قال داود: حضر مجلسي يوما ابو يعقوب الشريطي، وكان من اهل البصرة، وعليه خرقتان، فتصدر لنفسه من غير ان يرفعه احد، وجلس الي جانبي، وقال لي: سل يا فتي عما بدا لك، فكاني غضبت منه، فقلت له مستهزءا : اسالك عن الحجامة؟ فبرك ابو يعقوب، ثم روي طريق: "افطر الحاجم والمحجوم"، ومن ارسله ومن اسنده، ومن وقفه، ومن ذهب اليه من الفقهاء، وروي اختلاف طريق احتجام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطاء الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه، ثم روي طرق: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم بقرن"، وذكر احاديث صحيحة في الحجامة، ثم ذكر الاحاديث المتوسطة، مثل "ما مررت بملا من الملاءكة"، ومثل: "شفاء امتي في ثلاث"،  وما اشبه ذلك، وذكر الاحاديث الضعيفة، مثل: قوله  عليه السلام : "لا تحتجموا يوم كذا، ولا ساعة كذا"، ثم ذكر ما ذهب اليه اهل الطب من الحجامة في كل زمان، وما ذكروه فيها، ثم ختم كلامه  بان قال: واول ما خرجت الحجامة من اصبهان، فقلت له: والله! لا حقرت بعدك احدا ابدا.

 وكان داود من عقلاء الناس، قال ابو العباس ثعلب في حقه: كان عقل داود اكثر من علمه، وكان يقول: خير الكلام ما دخل الاذن بغير اذن.
 وكان مولده بالكوفة سنة اثنتين ومءتين، وقيل: سنة احدي، وقيل: ستة ومءتين، ونشا ببغداد، وتوفي بها سنة سبعين ومءتين في ذي القعدة، وقيل: في شهر رمضان، ودفن بالشوينزية، وقيل في منزله.
 وقال ولده ابو بكر محمد: رايت ابي داود في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وسامحني، فقلت: غفر لك، فبم سامحك؟ فقال: يا بني! الامر عظيم، والويل كل الويل لمن لم يسامح.
 رحمه الله، واصله من اصبهان، والله اعلم.
  AUTO   ابو محمد، الربيع بن سليمان بن داود بن الاعرج الازدي بالولاء، لمصري "الجيزي".
 صاحب الامام الشافعي، لكنه قليل الرواية عنه، وانما روي عن عبد الله بن الحكم كثيرا، وكان ثقة، روي عنه ابو داود، والنساءي. قيل: انه اجتاز يوما بمصر، فطرحت عليه اجانة رماد، فنزل عن دابته، وجعل ينفضه عن ثيابه، ولم يقل شيءا، فقيل له: الا تزجرهم؟ فقال: من استحق النار، وصولح بالرماد، فقد ربح.
 توفي في ذي الحجة سنة  بالجيزة، وقبره بها، كذا قاله القضاعي في "الخطط"، والجيزة: بليدة في قبالة مصر  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله الزبير بن بكار، وكنيته: ابو بكر، من ال الزبير بن العوام القرشي، الاسدي.
 كان من اعيان العلماء، وتولي القضاء بمكة  حرسها الله تعالي .
 وصنف الكتب النافعة، منها كتاب "انساب قريش"، وقد جمع فيه شيءا كثيرا، وعليه اعتماد الناس في معرفة نسب القرشيين، وله غيره مصنفات دلت  علي اطلاعه وفضله، روي عن: ابن عيينة ومن في طبقته، وروي عنه: ابن ماجه القزويني، وابن ابي الدنيا، وغيرهما.
 توفي بمكة وهو قاض عليها ليلة السبع، وقيل: لتسع ليال بقين من ذي القعدة سنة ، وعمره اربع وثمانون سنة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو محمد، زياد بن عبد الله بن طفيل بن عامر، القيسي، العامري، من بني عامر بن صعصعة، ثم من بني البكاء.
 روي سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن محمد بن اسحق، ورواها عنه: عبد الملك بن هشام الذي رتبها، ونسبت اليه، والبكاءي المذكور كوفي.
 وكان صدوقا ثقة، خرج عنه البخاري: في كتاب: الجهاد، ومسلم في مواضع من كتابه، وذكر البخاري في "تاريخه" عن وكيع: انه قال: زياد اشرف من ان يكذب في الحديث، ووهم الترمذي، فقال في كتابه: عن البخاري، قال، قال وكيع: زياد بن عبد الله علي شرفه يكذب في الحديث، وهذا وهم، ولم يقل وكيع فيه الا ما ذكره البخاري في "تاريخه"، ولو رماه وكيع بالكذب، ما خرج البخاري عنه حديثا واحدا، ولا مسلم، كما لم يخرجا عن الحارث الاعور لما رماه الشعبي بالكذب، ولا عن ابان بن عباس لما رماه شعبة بالكذب، وروي زياد عن: الاعمش، وروي عنه: احمد بن حنبل، وغيره  رضي الله عنهم .
 وكانت وفاة ابي محمد المذكور في سنة  بالكوفة.
 والبكاءي  بفتح الموحدة وتشديد الكاف : نسبة الي البكاء، واسمه: ربيعة بن عامر بن صعصة، وسمي البكا بخبر يسمج ذكره.
  AUTO   ام المءيد، زينب، وتدعي: حرة ايضا، بنت ابي القاسم، عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد بن عبدوس الجرجاني الاصل ، النيسابوري الدار، الصوفي، المعروف بالشعري.
 كانت عالمة، وادركت جماعة من اعيان العلماء، واخذت عنهم رواية واجازة.

 سمعت من ابي محمد اسمعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر النيسابوري القاري، وابي القاسم، زاهر، وابي بكر، وجيه ابني طاهر الشحاميين، وابي المظفر، عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي الفتوح، عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، وغيرهم، واجاز لها الحافظ ابو الحسن، عبد الغافر بن اسمعيل بن عبد الغافر الفارسي، والعلامة ابو القاسم، محمود بن عمر الزمخشري صاحب "الكشاف"، وغيرهما من السادات الحفاظ.
 قال ابن خلكان: ولنا منها اجازة كتبتها في بعض شهور سنة عشر وست مءة، ومولدي يوم الخميس بعد صلوة العصر حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستمءة بمدينة اربل، بمدرسة سلطانها الملك المعظم مظفر الدين  رحمه الله .
 ومولد زينب المذكورة، سنة اربع وعشرين وخمس مءة بنيسابور، وتوفيت سنة خمس عشرة وست مءة في جمادي الاخرة بمدينة نيسابور  رحمها الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر، سالم بن عياش بن سالم، الخياط، الاسدي، الكوفي.
 كان من ارباب الحديث، والعلماء المشاهير، وهو احد راوي القراءات عن عاصم، وهو مولي واصل بن حيان الاحدب، ذكر ابو العباس المبرد في "الكامل"، قال: قال ابو بكر بن عياش: اصابتني مصيبة المتني، فذكرت قول ذي الرمة:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد، او يشفي نجي البلابل
 فخلوت بنفسي، وبكيت، فاسترحت، وله اخبار وحكايات كثيرة.
 وقيل: اسمه كنيته، وقيل: شعبة، والله اعلم، وروي عنه: انه قال: لما كنت شابا، واصابتني مصيبة، تجلدت لها، ودفعت البكاء بالصبر، فكان ذلك يءذيني ويءلمني، حتي رايت اعرابيا بالكناسة، وهو واقف علي نجيب له ينشد شعرا:
 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بمهجور حزوي فابكيا في المنازل
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد، او يشفي نجي البلابل  فسالت عنه، فقيل لي: ذو الرمة، فاصابني بعد ذلك مصاءب، فكنت ابكي، فاجد لذلك راحة، فقلت: قاتل الله الاعرابي ما كان ابصره!
 وكانت وفاته بالكوفة في سنة  بعد الرشيد بثمانية عشر يوما، وعمره ثمان وتسعون سنة. وعياش  بالفتح وتشديد الياء .
  AUTO   ابو زيد، سعيد بن اوس بن ثابت بن زيد، الانصاري، اللغوي، البصري.
 كان من اءمة الادب، وغلبت عليه اللغة والنوادر والغراءب، وكان يري راي القدر، وكان ثقة في روايته، وله في الادب مصنفات مفيدة، وحكي بعضهم: انه كان في حلقة شعبة بن الحجاج، فضجر من املاء الحديث، فرمي بطرفه، فراي ابا زيد الانصاري في اخريات الناس، فقال: يا ابا زيد! شعر:
 استعجمت دار مي ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار
 الي يا ابا زيد! فجاءه، فجعلا يتحدثان ويتناشدان الاشعار، فقال له بعض اصحاب الحديث: يا ابا بسطام! نقطع اليك ظهور الابل لنسمع منك حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتدعنا وتقبل علي الاشعار! قال: فغضب شعبة غضبا شديدا، ثم قال: يا هءلاء! انا اعلم بالاصلح لي، انا والله الذي لا اله الا هو! في هذا اسلم مني في ذاك.
 وكانت وفاته بالبصرة في سنة ، وقيل: سنة ، وقيل: سنة ، وعمر عمرا طويلا حتي قارب المءة، وقيل: عاش ثلاثا وتسعين سنة، وقيل: خمسا وتسعين، وقيل: ستا وتسعين  رحمه الله .
  AUTO   ابو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب رافع الثوري الكوفي.
 كان اماما في علم الحديث وغيره من العلوم.
 واجمع الناس علي دينه، وورعه، وزهده، وثقته، وهو احد الاءمة  المجتهدين، ويقال: ان الشيخ ابا القاسم الجنيد كان علي مذهبه علي اختلاف فيه.
 قال سفيان بن عيينة: ما رايت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري.
 سمع الحديث من ابي اسحق السبيعي، والاعمش، ومن في طبقتهما، وسمع منه الاوزاعي، وابن جريج، ومحمد بن اسحق، ومالك، وتلك الطبقة.
 قال المسعودي: في "مروج الذهب": قال المهدي: اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة علي الا يعترض عليه في حكم، فكتب عهده، ودفع اليه، فاخذه وخرج، فرمي به في دجلة، وهرب، فطلب في كل بلد فلم يوجد، ولما امتنع من قضاء الكوفة، وتولاه شريك بن عبد الله النخعي، قال الشاعر:
 تحرز سفيان وفر بدينه ... وامسي شريك مرصدا للدراهم
 وحكي عن ابي صالح شعيب بن حرب المداءني، وكان احد السادة الاءمة الاكابر في الحفظ والدين: انه قال: انني لاحسب يجاء بسفيان الثوري في القيامة حجة من الله علي الخلق، يقال لهم: لم تدركوا نبيكم  عليه افضل الصلاة والسلام ، فلقد رايتم سفيان الثوري، الا اقتديتم به؟
 مولده في سنة ، وقيل: ست، وقيل: سبع وتسعين للهجرة، وتوفي بالبصرة سنة  متواريا من السلطان، ودفن عشاء، ولم يعقب، والثوري: نسبة الي ثور بن عبد مناة، وثم ثوري اخر من بني تميم، وثوري اخر بطن من همدان.
  AUTO   ابو محمد، سفيان بن عيينة" بن ابي عمران ميمون الهلالي، مولي امراة من بني هلال بن عامر، رهط ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مولي بني هاشم، وقيل غير ذلك.
 كان اماما عالما ثبتا زاهدا ورعا، مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، روي عن: الزهري، وابي اسحق السبيعي، وعمرو بن دينار،  ومحمد بن المنكدر، وابي الزناد، وعاصم، والاعمش، وغير هءلاء من اعيان العلماء.
 وروي عنه: الامام الشافعي، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن اسحق، وابن جريج، والزبير بن بكار، وعمه مصعب، وعبد الرزاق، وخلق كثير.
 قال الشافعي: ما رايت احدا فيه من الة الفتيا ما في سفيان، وما رايت اكف منه عن الفتيا. قال سفيان: دخلت الكوفة، ولم يتم لي عشرون سنة، فقال ابو حنيفة لاصحابه ولاهل الكوفة: جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار، قال: فجاء الناس يسالوني عن عمرو بن دينار، فاول من صيرني محدثا: ابو حنيفة، فذاكرته، فقال لي: يا بني! ما سمعت من عمرو الا ثلاثة احاديث  يضطرب في حفظ تلك الاحاديث.
 ومولد سفيان بالكوفة في منتصف شعبان سنة ، وتوفي يوم السبت اخر يوم من جمادي الاخرة، وقيل اول يوم من رجب سنة  بمكة، ودفن بالحجون.
  AUTO   ابو محمد، سليمان بن مهران مولي بني كاهل، من ولد اسد، المعروف بالاعمش الكوفي.
 الامام المشهور، كان ثقة عالما فاضلا، وكان ابوه من دنباوند، وقدم الكوفة، وامراته حامل بالاعمش، فولدته بها.
 قال السمعاني: وهو لا يعرف بهذه النسبة، بل يعرف بالكوفي، وكان يقارن بالزهري في الحجاز، وراي انس بن مالك، وكلمه، لكن لم يرزق السماع عليه، وما يرويه عن انس فهو ارسال اخذه عن اصحاب انس.
 وروي عن: عبد الله بن ابي اوفي حديثا واحدا، ولقي كبار التابعين، وروي عنه: سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وحفص بن غياث، وخلق كثير من جلة العلماء.
 وكان لطيف الخلق، مزاحا، جاءه اصحاب الحديث يوما ليسمعوا عليه،  فخرج اليهم، وقال: لولا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم، ما خرجت اليكم. وقال له داود بن عمر الحاءك: ما تقول في الصلاة خلف الحاءك؟ فقال: لا باس بها علي غير وضوء، فقال له: ما تقول في شهادة الحاءك؟ فقال: تقبل مع عدلين.
 ويقال: ان الامام ابا حنيفة  رحمه الله  عاده يوما في مرضه، فطول القعود عنده، فلما عزم علي القيام، قال له: ما كاني الا ثقلت عليك، فقال: والله! انك لثقيل علي وانت في بيتك. وعاده ايضا جماعة، فاطالوا الجلوس عنده، فضجر منهم، فاخذ وسادته وقام، وقال: شفي الله مريضكم بالعافية. وقيل عنده يوما: قال  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن قيام الليل، بال الشيطان في اذنه"، فقال: ما عمشت عيني الا من بول الشيطان في اذني. وكانت له نوادر كثيرة.
 وقال ابو معاوية الضرير: بعث هشام بن عبد الملك الي الاعمش ان: اكتب لي مناقب عثمان، ومساوء علي بن ابي طالب، فاخذ الاعمش القرطاس في فم شاة، فلاكتها، وقال لرسوله: قل له: هذا جوابك، فقال له الرسول: انه قد الي ان يقتلني ان لم اته بجوابك، وتحمل عليه باخوانه، فقالوا له: يا ابا محمد! نجه من القتل، فلما الحوا عليه، كتب له: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: يا امير المءمنين! فلو كانت لعثمان مناقب اهل الارض، ما نفعتك، ولو كانت لعلي  رضي الله عنه  مساوء اهل الارض، ما ضرتك، فعليك بخويصة نفسك، والسلام.
 مولده سنة  للهجرة، وتوفي سنة  في شهر ربيع الاول، قال زاءدة بن قدامة: تبعت الاعمش يوما، فاتي المقابر، فدخل في قبر محفور، فاضطجع فيه، ثم خرج منه وهو ينفض التراب عن راسه، ويقول: واضيق مسكناه!
  AUTO   ابو داود، سليمان بن الاشعث بن اسحق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران، الازدي السجستاني.
 احد حفاظ الحديث وعلمه وعلله، وكان في الدرجة العالية من النسك والصلاح، طوف البلاد، وكتب عن العراقيين، والخراسانيين، والشاميين،  والمصريين، والجزريين، وجمع كتاب "السنن" قديما، وعرضه علي الامام احمد بن حنبل رح، فاستجاده، واستحسنه، وعده الشيخ ابو اسحق الشيرازي في "طبقات الفقهاء" من جملة اصحاب الامام احمد بن حنبل.
 وقال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود كتاب "السنن": الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد، وكان يقول: كتبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب؛ يعني: "السنن"، جمعت فيه اربعة الاف وثمان مءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث.
   احدها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات".
   والثاني: قوله "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
   الثالث: قوله: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه".
   والرابع: قوله: "الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات" الحديث بكماله.
 وجاء سهل بن عبد الله التستري، فقيل له: يا ابا داود! هذا سهل بن عبد الله قد جاءك زاءرا، قال، فرحب به واجلسه، فقال له: يا ابا داود! لي اليك حاجة، قال: وما هي؟ قال: حتي تقول: قضيتها مع الامكان، قال: قد قضيتها مع الامكان، قال: اخرج لسانك الذي حدثت به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبله، قال: فاخرج لسانه، فقبله.
 وكانت ولادته في سنة ، وقدم بغداد مرارا، ثم نزل الي البصرة، وسكنها، وتوفي بها يوم الجمعة منتصف شوال سنة   رحمه الله .
 وكان ولده ابو بكر، عبد الله بن ابي داود سليمان من اكابر الحفاظ ببغداد، عالما متفقا عليه امام بن امام، وله كتاب "المصابيح"، وشارك اباه في شيوخه بمصر والشام، وسمع ببغداد، وخراسان، واصبهان، وسجستان، وشيراز.

 توفي سنة ، واحتج به ممن صنف الصحيح، ابو علي الحافظ النيسابوري، وابن حمزة الاصبهاني. والسجستاني  بكسر السين المهملة والجيم وسكون السين الثانية وفتح التاء المثناة من فوقها وبعد الالف نون  هذه النسبة الي سجستان الاقليم المشهور، وقيل: بل نسبته الي سجستان، او سجستانة: قرية من قري البصرة.
  AUTO   ابو القاسم، سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني.
 كان حافظ عصره، رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز واليمن ومصر وبلاد الجزيرة الفراتية، واقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة، وسمع الكثير، وعدد شيوخه الف شيخ.
 وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة، منها: المعاجم الثلاثة: "الكبير"، و"الاوسط"، و"الصغير"، وهي اشهر كتبه، وروي عنه: الحافظ ابو نعيم، والخلق الكثير.
 مولده سنة ستين ومءتين بطبرية الشام، وسكن اصبهان الي ان توفي بها يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ، وعمره تقديرا مءة سنة، وقيل: انه توفي في شوال، والله اعلم، ودفن الي جانب حمة الدوسي  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 والطبراني  بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة والراء، وبعد الالف نون  هذه النسبة: الي طبرية، والطبري نسبة الي طبرستان.
 واللخمي  بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وبعدها ميم ، هذه النسبة: الي لخم، واسمه: مالك بن عدي، وهو اخو جذام، ومطير: تصغير مطر.
  AUTO   ابو الوليد، سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي المالكي الاندلسي الباجي.
 كان من اكابر علماء الاندلس وحفاظها، سكن شرق الاندلس، ورحل الي المشرق سنة ست وعشرين واربع مءة ونحوها، فاقام بمكة مع ابي ذر الهروي  ثلاثة اعوام، وحج فيها اربع حجج، ثم رحل الي بغداد، فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه، ويقرا الحديث، ولقي بها سادة من العلماء؛ كابي الطيب الطبري الفقيه الشافعي، والشيخ ابي اسحق الشيرازي صاحب "المهذب"، واقام بالموصل مع ابي جعفر السمناني عاما يدرس عليه الفقه، وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما، وروي عن الحافظ ابي بكر الخطيب، وروي الخطيب ايضا عنه ، قال: انشدني ابو الوليد الباجي  رحمه الله  لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب "المنتقي"، وكتاب "التعديل والتجريح فيمن روي عنه البخاري في "الصحيح"، وغير ذلك، وهو احد اءمة المسلمين، وكان يقول: سمعت ابا ذر عبد بن احمد الهروي يقول: لو صحت الاجازة، لبطلت الرحلة.
 وكان قد رجع الي الاندلس، وولي القضاء هناك.
 ومولده يوم الثلاثاء النصف من ذي القعدة سنة  بمدينة بطليوس.
 وتوفي بالمرية ليلة الخميس بين العشاءين تاسع عشر رجب سنة ، ودفن بالرباط علي ضفة البحر، وصلي عليه ابنه القاسم.
 واخذ عنه ابو عمرو بن عبد البر صاحب كتاب "الاستيعاب"، وبينه وبين ابي محمد بن حزم المعروف بالظاهري مجالس ومناظرات وفصول، يطول شرحها.
 والباجي: نسبة الي باجة، وهي مدينة بالاندلس، وثم باجة اخري، وهي مدينة بافريقية، وباجة اخري، وهي قرية من قري اصبهان.
 وذكر له المقري في "نفح الطيب" ترجمة حافلة جليلة، وقال: ولعمري! انه لم يوف القاضي الباجي حقه الواجب المفترض، ووددت انه مد النفس في ترجمته بعبارة يعترف ببراعتها من سلم له ومن اعترض، قال: ومن تواليفه:

 "المنتقي في شرح الموطا" ذهب فيه مذهب الاجتهاد وايراد الحجج، وهو مما يدل علي تبحره في العلوم والفنون.
  AUTO   فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري، الكاتبة الدينورية الاصل، البغدادية المولد والوفاة.
 كانت من العلماء، وكتبت الخط الجيد، وسمع عليها خلق كثير، وكان لها السماع العالي، الحقت فيها الاصاغر بالاكابر، سمعت من ابي الخطاب نصر بن احمد، وفخر الاسلام ابي بكر محمد بن احمد الشاشي، واشتهر ذكرها، وبعد صيتها.
 كانت وفاتها يوم الاحد بعد العصر ثالث عشر المحرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUTO   ابو عبد الرحمن، عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي، مولي بني حنظلة.
 كان قد جمع بين العلم والزهد، وتفقه علي سفيان الثوري، ومالك بن انس  رضي الله عنهما ، وروي عنه "الموطا"، وكان كثير الانقطاع ، محبا للخلوة، شديد التورع.
 ونقل ابو علي النساءي الجياني: ان عبد الله بن المبارك سءل: ايما افضل معاوية بن ابي سفيان، ام عمر بن عبد العزيز؟ فقال: والله! ان الغبار الذي دخل في انف معاوية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل من عمر بالف مرة، صلي معاوية خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: سمع الله لمن حمده، فقال معاوية: "ربنا لك الحمد"، فما بعد هذا؟ وكان لعبد الله شعر فمن ذلك قوله شعر:
 قد يفتح المرء حانوتا لمتجره ... وقد فتحت لك الحانوت بالدين
 بين الاساطين حانوت بلا غلق ... تبتاع بالدين اموال المساكين
 صيرت دينك شاهينا تصيد به ... وليس يفلح اصحاب الشواهين  ومن كلامه: تعلمنا العلم للدنيا، فدلنا علي ترك الدنيا.
 توفي بهيت  بالكسر : مدينة علي الفرات فوق الانبار، من اعمال العراق، سنة ، وقيل: سنة ، وقبره ظاهر بها يزار.
 قال ابن خلكان: وقد جمعت اخباره في جزاين.
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع، الفقيه المالكي المصري.
 كان اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، وافضت اليه رءاسة الطاءفة المالكية بعد اشهب، وروي عن مالك "الموطا" سماعا، وكان من ذوي الاموال والرباع، له جاه عظيم، وقدر كبير، وكان يزكي الشهود ويجرحهم، ومع هذا لم يشهد ولا احد من ولده لدعوة سبقت فيه، ذكر ذلك القضاعي في كتاب "خطط مصر"، قال بشر بن بكر: رايت مالك بن انس في النوم بعد ما مات بايام، فقال: ان ببلادكم رجلا يقال له: ابن عبد الحكم، فخذوا عنه؛ فانه ثقة.
 كانت ولادته في سنة ، او سنة ، وتوفي في رمضان سنة  بمصر، وقبره الي جانب قبر الامام الشافعي مما يلي القبلة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي بالولاء.
 كان احد اءمة عصره، صحب الامام مالك بن انس عشرين سنة.
 وصنف "الموطا الكبير"، و"الموطا الصغير"، وقال مالك في حقه: امام ادرك من اصحاب ابن شهاب الزهري اكثر من عشرين رجلا.
 مولده في سنة ، وقيل: سنة  بمصر، وتوفي بها يوم الاحد لخمس بقين من شعبان سنة ، وقبره مختلف فيه.
 وله مصنفات في الفقه معروفة، وكان محدثا، قال يونس بن عبد الاعلي صاحب الشافعي: كتب الخليفة اليه في قضاء مصر، فخبا نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه اسد بن سعد، وهو يتوضا في صحن داره، فقال له: الا تخرج الي الناس فتقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع اليه راسه، وقال: الي هنا  انتهي عقلك، اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء، وان القضاة يحشرون مع السلاطين؟!
 وكان عالما صالحا، خاءفا لله تعالي، وسبب موته: انه قرء عليه كتاب "الاهوال" من جامعه، فاخذه شء كالغشي، فحمل الي داره، فلم يزل كذلك الي ان قضي نحبه.
  AUTO   ابو عبد الرحمن، عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، الغافقي، المصري.
 كان مكثرا من الحديث والاخبار والرواية.
 قال محمد بن سعد في حقه: انه كان ضعيفا، ومن سمع منه في اول امره اقرب حالا ممن سمع منه في اخر عمره، وكان يقرا عليه ما ليس من حديثه، فيسكت، فقيل له في ذلك، فقال: ما ذنبي؟ انما يجيءوني بكتاب يقرءونه علي، ويقومون، ولو سالوني، لاخبرتهم انه ليس من حديثي.
 توفي بمصر سنة ، وعمره احدي وثمانون سنة  رحمه الله تعالي .
 وكان ابو جعفر المنصور ولاه القضاء بمصر، وهو اول قاض ولي بمصر من قبل الخليفة، ثم صرف عن القضاء، وهو اول قاض حضر لنظر الهلال في شهر رمضان، واستمر القضاة عليه الي الان.
  AUTO   ابو عبد الرحمن، عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، المعروف بالقعنبي.
 كان من اهل المدينة، واخذ العلم والحديث عن الامام مالك، وهو من جلة اصحابه وفضلاءهم وثقاتهم وخيارهم، وهو احد رواة "الموطا" عنه، فان "الموطا" رواه عن مالك جماعة، وبين الروايات اختلاف، واكملها رواية يحيي بن يحيي كما سياتي.
 وكان يسمي: الراهب؛ لعبادته وفضله، قال الهيثم: كنا اذا اتينا عبد الله بن مسلمة، خرج الينا كانه مشرف علي جهنم  نعوذ بالله منها ، وكان يسكن البصرة.

 وتوفي يوم الجمعة من محرم سنة احدي وعشرين وماءتين بالبصرة، وقال ابن بشكوال: بمكة.
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وقيل: المروزي، صاحب كتاب "المعارف".
 كان فاضلا ثقة، سكن بغداد، وحدث بها عن اسحق بن راهويه، وابي حاتم السجستاني، وتلك الطبقة، وروي عنه: ابنه احمد، وابن درستويه.
 تصانيفه كلها مفيدة، منها: "غريب القران"، و"غريب الحديث"، و"مشكل القران"، و"مشكل الحديث".
 توفي سنة سبعين، وقيل: احدي وسبعين، وقيل: ست وسبعين ومءتين، والاخير اصح الاقوال، وكانت وفاته فجاة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم اغمي عليه، فمات.
 وقتيبة: واحدة الاقتاب، والاقتاب: الامعاء، وبها سمي الرجل، والنسبة اليه قتبي. والدينوري  بالكسر : نسبة الي دينور، وهي بلدة من بلاد الجبل عند قرميسين، خرج منها خلق كثير.
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي الفسوي النحوي.
 كان عالما فاضلا، اخذ فن الادب عن ابن قتيبة المتقدم ذكره، وعن المبرد، وغيرهما ببغداد، واخذ عنه جماعة من الافاضل؛ كالدارقطني، وغيره.
 وكانت ولادته سنة ، وتوفي يوم الاثنين لتسع بقين من صفر، وقيل: لست بقين منه سنة  ببغداد  رحمه الله ، وكان ابوه من كبار المحدثين واعيانهم.
 وتصانيفه في غاية الجودة والاتقان، منها كتاب "غريب الحديث".
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، المنعوت بالمرتضي والد القاضي كمال الدين.
 كان مشهورا بالفضل، والدين، وكان مليح الوعظ، مع الرشاقة والتجنيس.

 اقام ببغداد مدة يشتغل بالحديث والفقه، ثم رجع الي الموصل، وتولي بها القضاء، وروي الحديث، وله شعر راءق.
 ولادته في شعبان سنة ، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمس مءة بالموصل، وقيل: توفي بعد سنة ، قاله السمعاني.
  AUTO   ابو الوليد، عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر، الازدي الاندلسي القرطبي، المعروف ب "ابن الفرضي".
 كان فقيها عالما في فنون علم الحديث وعلم الرجال، والادب البارع، وغير ذلك.
 وله من التصانيف كتاب حسن في "المختلف والمءتلف"، وفي "مشتبه النسبة".
 ورحل من الاندلس الي المشرق في سنة ، فحج، واخذ عن العلماء وسمع منهم، وكتب من اماليهم. ومن شعره:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... علي وجل، مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخاءف
 ومن ذا الذي يرجو سواك ويتقي ... وما لك في فصل القضاء مخالف
 فيا سيدي! لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 وكن مونسي في ظلمة القبر عند ما ... يصد ذوو القربي ويجفو الموالف
 لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... ارجي لاسرافي فاني لتالف
 ومن شعره:
 ان الذي اصبحت طوع يمينه ... ان لم يكن قمرا فليس بدونه
 ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه
 وله شعر كثير.
 مولده في ذي القعدة سنة ، وتولي القضاء بمدينة بلنسية، وقتلته البربر يوم فتح قرطبة، وهو يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة   رحمه الله   وبقي في داره ثلاثة ايام، ودفن متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة.
 وروي انه قال: تعلقت باستار الكعبة، وسالت الله الشهادة، ثم انحرفت وفكرت في هول القتل، فندمت، وهممت ان ارجع فاستقيل الله سبحانه ذلك، فاستحييت. واخبر من راه بين القتلي، ودنا منه، فسمعه يقول بصوت ضعيف: "لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك"، كانه يعيد علي نفسه الحديث الوارد في ذلك، قال: ثم مضي علي اثر ذلك، وهذا الحديث اخرجه مسلم في "صحيحه". ذكر له المقري في "نفح الطيب" ترجمته، واورد له اشعارا، وساق في كتاب "المطمح" حكاية شهادته.
 قال: كان حافظا عالما كلفا بالرواية، رحل في طلبها، وتبحر في المعارف بسببها مع حظ من الادب كثير، واختصاص بنظيم ونثير، وقد عرف به ابن حيان في "المقتبس"، وذكر قصة شهادته  رحمه الله .
  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن احمد بن عمر اللخمي، المعروف بالرشاطي الاندلسي المري.
 كانت له عناية كثيرة بالحديث والرجال والرواة والتواريخ، وله كتاب حسن ، سماه: كتاب "اقتباس الانوار، والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار"، اخذه الناس عنه، واحسن فيه، وجمع وما اقصر، وهو علي اسلوب كتاب ابي سعيد السمعاني الحافظ الذي سماه ب "الانساب"، وتوفي شهيدا بالمرية عند تغلب العدو عليها صبيحة يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة .
 والرشاطي: هذه النسبة ليست الي قبيلة، ولا الي بلد، بل ذكر في كتابه المذكور: ان احد اجداده كانت في جسمه شامة كبيرة، وكانت له خادمة عجمية تحضنه في صغره، فاذا لاعبته، قالت له: رشاطة، وكثر ذلك منها، فقيل له: الرشاطي.

  AUTO   ابو محمد، عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي.
 الامام المشهور في علم النحو واللغة، والرواية والدراية.
 كان علامة عصره، وحافظ وقته، ونادرة دهره، اطلع علي اكثر كلام العرب، وله كتاب علي "كتاب الصحاح" للجوهري، وحواش فاءقة، اتي فيها بالغراءب، واستدرك عليه فيها مواضع كثيرة، وهي دالة علي سعة علمه، وغزارة مادته، وعظم اطلاعه، وصحبه خلق كثير اشتغلوا عليه، وانتفعوا به.
 قال ابن خلكان: ولقيت بمصر جماعة من اصحابه، واخذت عنهم رواية واجازة، ويحكي انه كانت فيه غفلة، ولا يتكلف في كلامه، ولا يتقيد بالاعراب، بل يسترسل في حديثه كيف ما اتفق، حتي قال يوما لبعض تلامذته ممن يشتغل عليه بالنحو: اشتر لي قليل هندبا بعروقو، فقال له التلميذ: هندبا بعروقه؟ فعز عليه كلامه، وقال: لا تاخذه الا بعروقو، وان لم يكن بعروقو، فما اريده، وكانت له الفاظ من هذا الجنس لا يكترث بما يقوله، ولا يتوقف علي اعرابها، وله جزء لطيف في اغاليط الفقهاء.
 كانت ولادته بمصر سنة تسع وتسعين واربع مءة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة. وبري  بالفتح وتشديد الراء : اسم علم يشبه النسبة.
  AUTO   ابو عمرو، عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، امام اهل الشام.
 لم يكن بالشام اعلم منه، قيل: انه اجاب في سبعين الف مسالة.
 وكان يسكن بيروت، سمع من الزهري، وعطاء، وروي عنه الثوري، واخذ عنه عبد الله بن المبارك وجماعة كثيرة.
 كانت ولادته ببعلبك سنة  للهجرة، وقيل: سنة ، وكان فوق الربعة، خفيف اللحية، به سمرة، وكان يخضب بالحناء.
 توفي سنة  بمدينة بيروت، واهل القرية لا يعرفونه، ويقولون: ها هنا

  CHECK [  ابو الفرج، عبد الرحمن بن ابي الحسن، علي بن محمد بن علي بن عبد الله، من بني محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  القرشي التيمي البكري البغدادي، الفقيه الحنبلي الواعظ، الملقب: جمال الدين الحافظ]
 رجل صالح ينزل عليه النور، ولا يعرفه الا الخواص من الناس، ورثاه بعضهم بقوله:
 جاد الحيا بالشام كل عشية ... قبرا تضمن لحده الاوزاعي
 قبر تضمن فيه طود شريعة ... سقيا له من عالم نفاع
 عرضت له الدنيا فاعرض مقلعا ... عنها بزهد ايما اقلاع
 ذكر الحافظ ابن عساكر في "تاريخ دمشق": ان الاوزاعي دخل الحمام ببيروت، وكان لصاحب الحمام شغل، فاغلق الحمام عليه، وذهب، ثم جاء ففتح الباب، فوجده ميتا، قد وضع يده اليمني تحت خده، وهو مستقبل القبلة. وقيل: ان امراته فعلت ذلك، ولم تكن عامدة لذلك، فامرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة.
 والاوزاع: بطن من ذي الكلاع من اليمن، وقيل: بطن من همدان، وقيل: قرية بدمشق. وبيروت: بليدة بساحل الشام، اخذها الفرنج من المسلمين في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
   ابو الفرج، عبد الرحمن بن ابي الحسن، علي (¬) بن محمد بن علي بن عبد الله، من بني محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  القرشي التيمي البكري البغدادي، الفقيه الحنبلي الواعظ، الملقب: جمال الدين الحافظ.
 كان علامة عصره، وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ، صنف في فنون عديدة، وله في الحديث تصانيف كثيرة.
 وله "الموضوعات" في اربعة اجزاء، ذكر فيها كل حديث موضوع.
 وبالجملة: كتبه اكثر من ان تعد، وكتب بخطه شيءا كثيرا، والناس يغالون في ذلك حتي يقولون: انه جمعت الكراريس التي كتبها، وحسبت مدة عمره، وقسمت الكراريس علي المدة، فكان ما خص كل يوم تسع كراريس، وهذا شء لا يكاد يقبله العقل، ويقال: انه جمعت براية اقلامه التي كتب بها حديث  رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحصل منها شء كثير، واوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته، ففعل ذلك، فكفت، وفضل منها، وله اشعار كثيرة.
 وكانت له في مجلس الوعظ اجوبة نادرة، فمن احسن ما يحكي عنه: انه وقع النزاع ببغداد بين اهل السنة والشيعة في المفاضلة بين ابي بكر وعلي  رضي الله عنهما ، فرضي الكل بما يجيب به الشيخ ابو الفرج، فاقاموا شخصا ساله عن ذلك، وهو علي الكرسي في مجلس وعظه، فقال: افضلهما من كانت ابنته تحته، ونزل في الحال حتي لا يراجع في ذلك.
 فقال السنية: هو ابو بكر؛ لان ابنته عاءشة تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقالت الشيعة: هو علي بن ابي طالب؛ لان فاطمة بنت رسول الله تحته.
 وهذه من لطاءف الاجوبة، ولو حصل بعد الفكر التام وامعان النظر، كان في غاية الحسن، فضلا عن البديهة، وله محاسن كثيرة يطول شرحها.
 كانت ولادته بطريق التقريب سنة ، او سنة .
 وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر رمضان سنة  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 والجوزي: نسبة الي فرضة الجوز، وهو موضع مشهور.
 وفي "طبقات ابن رجب": الحافظ المفسر الفقيه الواعظ الاديب، شيخ وقته وامام عصره، ابن الجوزي، اختلف في هذه النسبة، وفي سنة مولده وذكرها، وقال: لما ترعرع حملته امه الي مسجد الحافظ ابن ناصر، فاعتني به، واسمع الحديث، وحفظ القران، وقراه علي جماعة من اءمة القراء، وسمع بنفسه الكثير، وعني بالطلب.
 قال ابن الجوزي: كنت الازم من الشيوخ اعلمهم، واوثر من ارباب النقل افهمهم، فكانت همتي تجويد العدد، لا تكثير العدد، انتهي.
 قال ابن رجب: ووعظ وهو صغير جدا، واخذ في التصنيف والجمع، ونظر في جميع الفنون، والف فيها، وكان اكثر علومه يستفيدها من الكتب، وعظم شانه في ولاية الوزير ابن هبيرة، وكان يتكلم عنده في داره كل جمعة، قال:

 فتكلمت، وكان يحزر جمع مجلسي علي الدوام بعشرة الاف، او خمسة عشر الفا، قال: وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون، فاعانني الله سبحانه عليهم، وكانت كلمتنا هي العليا .
 قال ابن رجب: وكان الشيخ يظهر في مجالسه مدح السنة، والامام احمد واصحابه، ويذم من خالفهم، قال يوما علي المنبر: اهل البدع تقول: ما في السماء احد، ولا في المصحف قران، ولا في القبر نبي، ثلاث عورات لكم.
 وقيل له مرة: قلل من ذكر اهل البدع مخافة الفتن، فانشد، شعر:
 اتوب اليك يا رحمن مما ... جنيت فقد تعاظمت الذنوب
 واما من هوي ليلي وتركي ... زيارتها فاني لا اتوب
 وقال له قاءل: ما فيك عيب الا انك حنبلي، فانشد:
 وعيرني الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ثم قال: هذا عيبي، ولا عيب في وجه نقط صفحته بالخال، وانشد:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وكتب اليه رجل في رقعة: والله ما استطيع اراك، فقال: اعمش وشمس! كيف يراها؟! ثم قال: اذا خلوت في البيت، غرست الدر في ارض القراطيس، واذا جلست للناس، دفعت بدرياق العلم سموم الهوي، احميكم عن طعام البدع، وتابون الا التخليط، والطبيب مبغوض.
 قال: وانتهي تفسيري للقران في المجلس علي المنبر الي ان تم، فسجدت علي المنبر سجدة الشكر، وقلت: ما عرفت ان واعظا فسر القران كله في مجلس الوعظ منذ نزل القران، ثم ابتدات يومءذ في ختمة، افسرها علي الترتيب، والله قادر علي الانعام والاتمام، والزيادة من فضله.
 وكانت الخلفاء والسلاطين يحضرون مجالس وعظي، واما ساءر الناس، فلا تسال عنهم؛ فقد حزر الجمع بمءة الف وزيادة، وتاب خلق كثير، قال: وتقدم الخليفة بعمل لوح ينصب علي قبر الامام احمد، وفي راسه مكتوب: هذا قبر تاج  السنة، وحيد الامة، العالي الهمة، العالم العابد، الفقيه الزاهد، الورع المجاهد، العامل بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم . قال: وبني للشيخ ابي الفتح بن المني دكة في موضع جلوسه في الجامع، فتاثر اهل المذاهب من ذلك، وجعل الناس يقولون لي: هذا بسببك  فانه ما ارتفع هذا المذهب عند السلطان  حتي مال الي الحنابلة  الا بسماع كلامك، فشكرت الله علي ذلك.
 قال: وقد تاب علي يدي اكثر من مءة الف، وصار لي اليوم مءة وخمسون مصنفا، ولم ير واعظ مثل جمعي، فقد حضر مجلسي: الخليفة، والوزير، وصاحب المخزن، وكبار العلماء، والحمد لله علي نعمه. وسمع المستضء بالله ابن الجوزي ينشد تحت داره شعر:
 ستنقلك المنايا عن ديارك ... ويبدلك الردي دارا بدارك
 وتترك ما عنيت به زمانا ... وتنقل من غناك الي افتقارك
 فدود القبر في عينيك يرعي ... وترعي عين غيرك في ديارك
 فجعل امير المءمنين يمضي في قصره، ويقول: اي والله! "وترعي عين غيرك في ديارك"، ويكررها، ويبكي حتي الليل. وحاصل الامر: ان مجالسه الوعظية لم يكن لها نظير، ولم يسمع بمثلها، وكانت عظيمة النفع، يتذكر بها الغافلون، ويتعلم منها الجاهلون، ويتوب فيها المذنبون، ويسلم فيها المشركون، ويتسنن فيها المبتدعون.
 قال ابن الجوزي: ولا يكاد يذكر لي حديث الا ويمكنني ان اقول: صحيح، او حسن، او محال.
 قال سبطه ابو المظفر: اقل ما كان يحضر مجلسه عشرة الاف، وربما حضر عنده مءة الف، وسمعته يقول علي المنبر في اخر عمره: كتبت باصبعي هاتين الفي مجلدة، وتاب علي يدي مءة الف، واسلم علي يدي عشرون الف يهودي ونصراني.
 قال: وكان يختم القران في كل سبعة ايام، وما مازح احدا قط، ولا لعب مع  صبي، ولا اكل من جهة لا يتبين حلها، وما زال علي ذلك الاسلوب حتي توفاه الله تعالي.
 وقال الامام ناصح الدين بن الحنبلي: اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره، وكانت مجالسه الوعظية جامعة للحسن والاحسان باجتماع طراق بغداد وانضياف الناس، وحسن الكلمات المسجعة، والمعاني المودعة، والالفاظ الرابحة، وقراءة القران بالاصوات المرجعة، والنغمات المطربة، وصيحات الواجدين، ودمعات الخاشعين، وانابة النادمين، وذل التاءبين، والاحسان بما يفاض علي المستمعين من رحمة ارحم الراحمين.
 ولا سافر الا الي مكة، ولقد كان جمالا لاهل بغداد خاصة، وللمسلمين عامة، ولمذهب احمد منه ما لحضرة القدس من القدس.
 قال ابن الدبيثي في "ذيله علي تاريخ ابن السمعاني": اليه انتهت معرفة الحديث وعلومه، والوقوف علي صحيحه من سقيمه ، وله من المسانيد والابواب والرجال ومعرفة ما يحتج به في ابواب الاحكام والفقه، وما لا يحتج به من الاحاديث الواهية والموضوعة والانقطاع والاتصال، وله في الوعظ العبارة الراءقة، والاشارة الفاءقة، والمعاني الدقيقة، والاستعارة الرشيقة، وكان من احسن الناس كلاما، واتمهم نظاما، واعذبهم لسانا، واجودهم بيانا، وبورك له في عمره وعلمه، فروي الكثير، وسمع منه الناس اكثر من اربعين سنة، وحدث بمصنفاته مرارا.
 وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن الجوزي لطيف الصوت، حلو الشماءل، رخيم النغمة، موزون الحركات والنغمات، لذيذ المفاكهة، يحضر مجلسه مءة الف او يزيدون، لا يضيع من زمانه شيءا، يكتب في اليوم اربعة كراريس، ويرتفع له كل سنة من كتابته ما بين خمسين مجلدا الي ستين، وله في كل علم مشاركة، لكنه كان في التفسير من الاعيان، وفي الحديث من الحفاظ، وفي التاريخ من المتوسعين، ولديه فقه كاف، واما السجع الوعظي، فله فيه ملكة قوية، ان ارتجل اجاد، وان روي ابدع.

 وله في الطب كتاب "اللقط"، وكان يراعي حفظ صحته، وتلطيف مزاجه، وما يفيد عقله قوة، وذهنه حدة، جل غذاءه الفراريخ والمزاوير، ويعتاض عن الفاكهة بالاشربة والمعجونات، ولباسه افضل لباس: الابيض الناعم المطيب.
 ونشا يتيما علي العفاف والصلاح، وله ذهن وقاد، وجواب حاضر، ومجون لطيف، ومداعبات حلوة لا ينفك من جارية حسناء.
 وذكر غير واحد انه شرب حب البلادر، فسقطت لحيته، فكانت قصيرة جدا، وكان يخضبها بالسواد، وصنف في جواز الخضاب بالسواد مجلدا.
 وذكره ابن البزوري في "تاريخه"، واطنب في وصفه، فقال: اصبح في مذهبه اماما يشار اليه، ويعقد الخنصر في وقته عليه، بني لنفسه مدرسة، ووقف عليها كتبه، برع في العلوم، وتفرد بالمنثور والمنظوم، وفاق علي ادباء عصره، وعلا علي فضلاء دهره.
 له التصانيف العديدة، سءل عن عددها، فقال: زيادة علي ثلاث مءة واربعين مصنفا، منها ما هو عشرون مجلدا، ومنها ما هو كراس واحد، ولم يترك فنا من الفنون الا وله فيه مصنف، كان واحد زمانه، وما اظن الزمان يسمح بمثله، وكان اذا وعظ، اختلس القلوب ، وشقق النفوس دون الجيوب.
 وذكره العماد الكاتب في "الخريدة"، وابن خلكان، والحموي، وابن النجار، وابو شامة، وغيرهم، واثنوا عليه، مع ان اشتهاره بالعلوم والفضاءل يغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره، فقد بلغ ذكره مبلغ الليل والنهار، وسارت بتصانيفه الركبان الي اقطار الارض.
 وقال ابن النجار: له حظ من الاذواق الصحيحة، ونصيب من شرب حلاوة المناجاة.
 وقد ذكر ابن القادسي: انه كان يقوم الليل، ولا يكاد يفتر عن ذكر الله، وراي رب العزة في منامه ثلاث مرات، ومع هذا، فللناس فيه  رحمه الله  كلام من وجوه: منها: كثرة اغلاطه في تصانيفه، وعذره في هذا واضح، وهو انه مكثر من التصانيف؛ فيصنف الكتاب ولا يعتبره، بل يشتغل بغيره، ولولا ذلك، لم  تجتمع له هذه المصنفات الكثيرة، ومع هذا، فكان تصنيفه في فنون من العلوم بمنزلة الاختصار من كتب في تلك العلوم.
 ولهذا نقل عنه انه قال: انا مرتب، ولست بمصنف، ومنها: ما يوجد في كلامه من التاوه والترفع والتعاظم وكثرة الدعاوي، ولا ريب انه كان عنده من ذلك طرف، والله يسامحه، ومنها: ميله الي التاويل في بعض كلامه، واشتد نكيرهم عليه في ذلك.
 واثني عليه الشيخ موفق الدين المقدسي، وقال: كان حافظا للسنة، الا اننا لم نرض تصانيفه ولا طريقته.
 وكان شيخه ابن ناصر يثني عليه كثيرا، وقال: نفعه الله بعلمه ونفع به، وبلغه لغاية العمر لينفع المسلمين، وينصر السنة واهلها، ويدحض البدع وحزبها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: كان الشيخ ابو الفرج متفننا كثير التصانيف، له مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف. ورايت له بعد ذلك ما لم اره، وله من التصانيف في الحديث وفنونه، ما قد انتفع به الناس وهو كاءن من اجود فنونه، انتهي.
 له جزء في "مناقب اصحاب الحديث" مجلد، وفي "موت الخضر" مجلد.
 ومن لفظ كلامه الحسن في المجالس، قال يوما  وقد طرب اهل مجلسه : فهمتهم فهمتم.
 وقال يوما: شهوات الدنيا انموذج، والانموذج يعرض ولا يقبض. وساله رجل: ايما افضل ! اسبح او استغفر؟ فقال: الثوب الوسخ احوج الي الصابون من البخور.
 ومن كلامه: من قنع، طاب عيشه، ومن طمع، طال طيشه. وسءل كيف ضرب عمر  رضي الله عنه  بالدرة الارض؟ قال: الخاءن خاءف، والبري جري.
 وقال: الدنيا دار الاله، والمتصرف في الدار بغير امر صاحبها لص.

 وساله ساءل: هل يجوز ان افسح لنفسي في مباح الملاهي؟ فقال: عند نفسك من الغفلة ما يكفيها، فلا تشغلها بالملاهي بلاهي.
 وقال في قول فرعون: {وهذه الانهار تجري من تحتي} [الزخرف: ]، قال: افتخر بنهر ما اجراه، ما اجراه! وسءل يوما: ما تقول في الغناء؟ فقال: اقسم بالله لهو لهو.
 وقال يوما: ما عز يوسف الا بترك ما ذل به ما عز. وقرء بين يديه يوما: {كل من عليها فان} [الرحمن: ] فقال: هذا والله! توقيع بخراب البيوت.
 وقال يوما في مناجاته: الهي! لا تعذب لسانا يخبر عنك، ولا عينا تنظر في علوم تدل علي مناجاتك، ولا قدما تمشي الي خدمتك، ولا يدا تكتب حديث رسولك، فبعزتك لا تدخلني النار، فقد علم اهلها اني كنت اذب عن دينك، وارحم عبرة تترقرق علي ما فاتها منك، وكبدا تحترق علي بعدها منك، الهي! علمي بفضلك يطمعني فيك، ويقيني بسطوتك لا يءيسني منك، كلما رفعت ستر الشوق اليك، مسكه الحياء منك، الهي! لك اذل، وبك اذل، وعليك ادل، وانشد:
 احيا بذكرك ساعة واموت ... لولا التعلل بالمني لفنيت
 وله اشعار حسنة كثيرة. قال ابو شامة: قيل: انها عشر مجلدات، قال: وانشدنا لنفسه:
 سلام علي الدار التي لا تزورها ... علي ان هذا القلب فيها اسيرها
 اذا ما ذكرنا طيب ايامنا بها ... توقد في نفس الذكور سعيرها
 رحلنا وفي سر الفءاد ضماءر ... اذا هب نجدي الصبا يستثيرها
 محت بعدكم تلك العيون دموعها ... فهل من عيون بعدها نستعيرها
 اتنسي رياض الروض بعد فراقها ... وقد اخذ الميثاق منك غديرها
 يجعده مر الشمال وتارة ... يغازله كر الصبا ومرورها
 الا هل الي شم الخزامي وعرعر ... وشيح بوادي الاثل ارض نزورها
 الا ايها الركب العراقي بلغوا ... رسالة محزون حوته سطورها  اذا كتبت انفاسه بعض وجدها ... علي صفحة الذكري محاه زفيرها
 ترفق رفيقي هل بدت نار ارضهم ... ام الوجد يذكي ناره ويثيرها
 اعد ذكرهم فهو الشفاء، وربما ... شفي النفس امر ثم عاد يضيرها
 الا اين ازمان الوصال التي خلت ... وحلت خلت خلت وحال مريرها
 سقي الله اياما مضت ولياليا ... تضوع رياها وفاح عبيرها
 وقرا عليه جماعة، منهم: طلحة العلثي، وابو عبد الله بن تيمية خطيب حران، وذكر في اول تفسيره انه قرا عليه كتابه "زاد المسير في التفسير" قراءة بحث ومراجعة، وسمع الحديث وغيره من تصانيف خلق لا يحصون كثرة من الاءمة والحفاظ والفقهاء.
 وروي عنه خلق، منهم: ابنه محيي الدين، وسبطه ابو المظفر الواعظ، والشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني، وابن القطيعي، وابن النجار، وابن عبد الداءم، وعبد اللطيف الحراني، وهو خاتمة اصحابه بالسماع، وروي عنه اخرون بالاجازة، وقد نالته المحنة في اخر عمره، وحديثها يطول، وانشد في مجلس:
 الله اسال ان يطول مدتي ... وانال بالانعام ما في نيتي
 لي همة في العلم، ما من مثلها ... وهي التي جنت النحول هي التي
 خلقت من الفلق العظيم الي المني ... دعيت الي نيل المكارم لبت
 كم كان لي من مجلس، لو شبهت ... حالاته لتشبهت بالجنة
 اشتاقه لما مضت ايامه ... عللا وتعذر ناقة ان جنت
 فهل لليلات بجمع عودة ... ام هل الي وادي مني من نظرة
 قد كان احلي من تصاريف الصبا ... ومن الحمام مغنيا في الايكة
 فيها البديهات التي ما نالها ... خلق بغير مخمر ومبيت
 برجاحة وفصاحة وملاحة ... يقضي لها عدنان بالعربية
 وبلاغة وبراعة ويراعة ... ظن النباتي انها لم تنبت
 واشارة تبكي الجنيد وصحبه ... في رقة، ما قالها ذو الرمة  قال ابو شامة: هذه الابيات اظنها كان نظمها في ايام محنته اذ كان محبوسا بواسط، فمعانيها دالة علي ذلك، والله اعلم.
 قال ابو المظفر: نزل من المنبر، فمرض خمسة ايام، وتوفي في داره سنة  ليلة الجمعة، واجتمع اهل بغداد، وغلقت الاسواق، وجاء اهل المحال، وشددنا التابوت بالحبال، وسلمناه اليهم ، فذهبوا به الي البرية مكان جلوسه، فصلي عليه ابنه ابو القاسم، علي اتفاقا؛ لان الاعيان لم يقدروا علي الوصول اليه، ثم ذهبوا به الي جامع المنصور، فصلوا عليه، وضاق بالناس، وكان يوما مشهودا، لم يصل الي حفرته عند قبر احمد بن حنبل الا وقت صلاة الجمعة، وما وصل الي حفرته من الكفن الا قليل.
 ونزل في الحفرة والمءذن يقول: الله اكبر! وحزن الناس عليه حزنا شديدا، وبكوا عليه بكاء كثيرا، وباتوا عند قبره طول شهر رمضان يختمون الختمات، وراه تلك الليلة المحدث احمد بن سليمان الحربي علي منبر من ياقوت مرصع بالجوهر، والملاءكة حلق بين يديه، والحق تعالي حاضر يسمع كلامه.
 ورثاه القادري العلوي بابيات، منها:
 الدهر عن طمع يغر ويخدع ... وزخارف الدنيا الدنية تطمع
 واعنة الامال يطلقها الرجا ... طمعا، واسياف المنية تقطع
 والموت ات والحياة مريرة ... والناس بعضهم لبعض يتبع
 واعلم بانك عن قليل صاءر ... خبرا، فكن خبرا بخير يسمع
 الي تمام القصيدة. قال: واوصي ان يكتب علي قبره:
 يا كثير العفو عمن ... كثر الذنب لديه!
 جاءك المذنب يرجو ... الصفح عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء الضيف ... الاحسان اليه
 فرحمه الله، وغفر له، ورحم ساءر علماء المسلمين.
 وحدث سعد الله البصري  وكان رجلا صالحا، وكان مرجان حينءذ في  عافية : قال رايت مرجان في المنام، ومعه اثنان، كل واحد قد اخذ بيده، فقلت: الي اين؟ قالا: الي النار، قلت: لماذا؟ قالا: كان يبغض ابن الجوزي هذا.
 وقد اطنب ابن رجب في ترجمته الي كراسة وزيادة، وذكر من اسامي كتبه المءلفة ما يطول ذكرها، وكتب من احوال مجالسه الوعظية، ورفعة شانه وعلو مكانه في العلوم وعند الناس ما لا ياتي عليه الحصر، ولا ريب انه كان عمودا من عمد الاسلام، وفخرا من مفاخر الانام، وحسنة من حسنات الليالي والايام، وناصرا من انصار السنة المطهرة، ومفسرا من مفسري الكتاب، ومحدثا جليلا من محدثي الاثار رادا علي المبتدعين، باغضا لاصحاب المذاهب من المقلدين، عارفا بصحيح الحديث من سقيمه، وضعيف الاثار من موضوعها، اماما في الجرح والتعديل، استاذا للاءمة الكبار بلا مدافعة، واعظا نبيلا لم تر عين مثله في الوعاظ، بليغا اديبا شاعرا كاملا لم يخلف مثله في الديار، وفضاءله اجل من ان تذكر، ومناقبه اكثر من ان تحصر، جزاه الله عن المسلمين، خيرا، ورحمه ورحم ساءر المتبعين المقتفين لاثار النبي  صلي الله عليه وسلم ، والناصرين لسنته المطهرة الذابين عنها بالالسنة والاسنة.
 فالناس كثير، والدنيا ملاء منهم، ومدعو العلم غزير، والعالم مشحون بهم، ولكن اين مثل هذا الشيخ ونظراءه في العلم والعمل، ومعرفة الحق من الباطل، كثر الله من امثاله، وحققنا بفعاله واحواله واقواله، وما ذلك علي الله بعزيز.
 اللهم! انك تعلم كوننا في هذه المءة الثالثة عشر التي ذهبت بكل خير، وجاءت الينا بكل شر، ومذ فتحنا عينا لم نر الا شينا ورينا، وقعنا في ناس جاهلين، وقوم عن الدين ناكبين، وخلقنا في زمان ليس علينا فيه سلطان احد من المسلمين، وانما نحن كالاسراء في ايدي الفجرة الكفرة الجبابرة الظالمين، لا نقدر علي شء، ولا نعرف سبيلا الي خروج، ولا نجد من نجالسه ونصاحبه، ونستعين به علي دفع مكاءد الشياطين من الانس والجن اجمعين، ولا نقف علي من يهدينا سبيل الرشاد، ويوصلنا الي طريق الصدق والسداد، {وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ] رب تب علي انك انت  التواب الرحيم، واهدنا الصراط السوي والطريق القويم، {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ]، امين.
  AUTO   ابو القاسم، عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الداركي الفقيه الشافعي.
 كان ابوه محدث اصبهان في وقته.
 وكان ابو القاسم من كبار فقهاء الشافعية، نزل نيسابور، ودرس الفقه بها سنين، ثم انتقل الي بغداد، وسكنها الي حين وفاته، وانتهي اليه التدريس ببغداد  وانتفع به خلق كثير.
 وكان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول: ما رايت احدا افقه من الداركي، واخذ الحديث عن جده لامه الحسن بن محمد الداركي، وكان اذا جاءه مسالة يفكر طويلا، ثم يفتي فيها، وربما افتي علي خلاف مذهب الامامين الشافعي وابي حنيفة  رضي الله عنهما ، فيقال له في ذلك، فيقول: ويحكم! حدث فلان عن فلان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا وكذا، والاخذ بالحديث اولي من الاخذ بقول الامامين.
 توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مءة عن نيف وسبعين سنة،  رحمه الله تعالي ، وكان ثقة امينا.
 والداركي: قال السمعاني هذه النسبة الي دارك، وظني انها قرية من قري اصبهان.
  AUTO   ابو القاسم، عبد الكريم بن هوازن القشيري، الفقيه الشافعي.
 كان علامة في الفقه والتفسير والحديث والاصول، والادب والشعر والكتابة، وعلم التصوف، جمع بين الشريعة والحقيقة، خرج الي الحج في رفقة فيها: الشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين، واحمد بن حسين البيهقي، وجماعة من المشاهير، فسمع منهم الحديث ببغداد والحجاز، وعقد لنفسه مجلس الاملاء في الحديث. وذكره الخطيب في "تاريخه"، وقال: قدم علينا  يعني: الي بغداد في سنة ، وحدث ببغداد، وكتبنا عنه، وكان ثقة، حسن  الوعظ، مليح الاشارة. قال ابو الفتح محمد بن محمد الفراوي: كان ابو القاسم القشيري كثيرا ما ينشد لبعضهم؛ وهذان البيتان لذي القرنين بن حمدان.
 لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت كيف نكرر التوديعا
 ايقنت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
 ولد في سنة ، وتوفي يوم الاحد قبل طلوع الشمس سادس عشر ربيع الاول سنة  بمدينة نيسابور، ودفن بالمدرسة تحت قبر شيخه ابي علي الدقاق.
 وكان ولده ابو نصر، عبد الرحيم اماما كبيرا اشبه اباه في علومه ومجالسه، ورايت له في بعض المجاميع هذه الابيات، وذكرها السمعاني في الذيل ايضا:
 القلب نحوك نازع ... والدهر فيك منازع
 جرت القضية بالنوي ... ما للقضية وازع
 الله يعلم انني ... لفراق وجهك جازع
 توفي سنة  بنيسابور  رحمه الله تعالي 
  AUTO   تاج الاسلام، ابو سعد، ويقال: ابو سعيد، عبد الكريم بن ابي بكر، محمد بن ابي المظفر، منصور بن محمد التميمي السمعاني المروزي، الفقيه الشافعي الحافظ.
 ذكره الشيخ عز الدين ابو الحسن علي بن الاثير الجزري، في اول "مختصره"، فقال: كان ابو سعد واسطة عقد البيت السمعاني، وعينهم الباصرة، ويدهم الناصرة، واليه انتهت رءاستهم، وبه كملت سيادتهم.
 رحل في طلب العلم والحديث الي شرق الارض وغربها، وشمالها وجنوبها، وسافر الي ما وراء النهر، وساءر بلاد خراسان عدة دفعات، ولقي العلماء، واخذ عنهم، وجالسهم، وروي عنهم، واقتدي بافعالهم الجميلة، واثارهم الحميدة، وكان عدة شيوخه تزيد علي اربعة الاف شيخ، وصنف التصانيف الحسنة الغزيرة الفاءدة.

 كانت ولادته سنة ، وتوفي بمرو سنة .
 وكان ابوه اماما فاضلا، محدثا حافظا، فقيها شافعيا، وله "الاملاء" الذي لم يسبق مثله، تكلم علي المتون والاسانيد، وابان مشكلاتها.
 وكان جده المنصور امام عصره بلا مدافعة، اقر له بذلك الموافق والمخالف، وكان حنفي المذهب، فحج في سنة ، وظهر له بالحجاز مقتضي انتقاله الي مذهب الامام الشافعي، فلما عاد الي مرو، لقي بسبب انتقاله محنا وتعصبا شديدا، فصبر علي ذلك، وصار امام الشافعية بعد ذلك، يدرس ويفتي، وجمع في الحديث الف حديث عن ماءة شيخ، وتكلم عليها فاحسن، وله وعظ مشهور بالجودة.
 توفي سنة  بمرو، ومولده سنة . وسمعان: بطن من تميم.
 وكان لابي سعد عبد الكريم ولد يقال له ابو المظفر عبد الرحيم، بكر به والده في سماع الحديث، وطاف في بلاد خراسان وما وراء النهر، واسمعه الحديث، وحصل له النسخ، وجمع له معجما لمشايخه في ثمانية عشر جزءا، وعوالي في مجلدين ضخمين، وحدث بالكثير، ورحل اليه الطلاب، وكان محترما في بلاده.
 مولده سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بنيسابور، وتوفي بمرو ما بين سنة اربع عشرة وست مءة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني، مولي حمير.
 قال ابو سعد السمعاني: قيل: ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما رحلوا اليه، ويروي عن معمر بن راشد الاسدي مولاهم البصري، والاوزاعي، وابن جريح، وغيرهم.
 وروي عنه: اءمة الاسلام في زمانه.
 مثهم: سفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهم.

 كانت ولادته في سنة ، وتوفي سنة  باليمن  رحمه الله تعالي .
 والصنعاني: نسبة الي صنعاء، وهي من اشهر مدن اليمن، وقال ابو محمد عبد الله بن الحارث الصنعاني: سمعت عبد الرزاق يقول: من يصحب الزمان يري الهوان.
 قال: وسمعته ينشد:
 فذاك زمان لعبنا به ... وهذا زمان بنا يلعب
  AUTO   ابو محمد، عبد الغني بن سعيد بن علي، الازدي، الحافظ، المصري.
 كان حافظ مصر في عصره، وله تواليف نافعة، منها "مشتبه النسبة"، وكتاب "المءتلف والمختلف" وغير ذلك، وانتفع به خلق كثير.
 كانت ولادته في سنة ، وتوفي في سنة  بمصر، ودفن بحضرة مصلي العيد، رح.
 قال عبد الغني المذكور: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان
   معاوية بن عبد الكريم الضال: وانما ضل في طريق مكة.
   وعبد الله بن محمد الضعيف: وانما كان ضعيفا في جسمه، لا في حديثه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ الصوري: قيل للدارقطني: هل رايت في الحديث احدا يرجي علمه؟ فقال نعم، شابا بمصر كانه شعلة نار، يقال له: عبد الغني، فلما خرج الدارقطني من مصر، جاء المودعون، وتحزنوا علي مفارقته، وبكوا، فقال: لقد تركت عندكم خلفا  يعني: عبد الغني .
 وقال ايضا  اعني: الصوري : لما صنف عبد الغني "المءتلف والمختلف" عرضوه علي الدارقطني، فقال له: اقراه، فقال: كيف اقرءه لك، ومعظمه اخذته عنك؟ فقال: نعم اخذته عني متفرقا؛ والان قد جمعته. والله اعلم.
  AUTO   ابو الحسن، عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، الحافظ.
 كان اماما في الحديث والعربية، وقراءة القران الكريم، ولقن الاعتقاد بالفارسية وهو ابن خمس سنين، وتفقه علي امام الحرمين ابي المعالي الجويني،  صاحب "نهاية المطلب في دراية المذهب" ولازمه مدة اربع سنين.
 وهو سبط الامام ابي القاسم عبد الكريم القشيري، وسمع عليه الحديث الكثير، وعلي جدته فاطمة بنت ابي علي الدقاق، وعلي خاليه ابي سعد وابي سعيد ولدي ابي القاسم القشيري، ووالده ابي عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر، ووالدته امة الرحيم بنت ابي القاسم، وجماعة كثيرة سواهم، ثم خرج من نيسابور الي خوارزم، ولقي بها الافاضل، وعقد له المجلس، ثم خرج الي غزنة، ومنها الي الهند، وروي الاحاديث، وقرء عليه لطاءف الاشارات بتلك النواحي.
 ثم رجع الي نيسابور، وولي الخطابة بها، واملي بها في مسجد عقيل اعصار يوم الاثنين سنين، ثم صنف كتبا عديدة، منها: "المفهم لشرح غريب صحيح مسلم"، وكتاب "مجمع الغراءب" في غريب الحديث، وغير ذلك من الكتب المفيدة.
 وكانت ولادته في ربيع الاخر سنة احدي وخمسين واربع مءة.
 وتوفي سنة تسع وعشرين وخمس مءة بنيسابور  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو الوقت، عبد الاول بن ابي عبد الله، عيسي بن شعيب بن اسحاق السجزي.
 كان مكثارا من الحديث، عالي الاسناد، طالت مدته، والحق الاصاغر بالاكابر، وكان صالحا يغلب عليه الخير.
 ولد بهراة سنة ، وتوفي سنة .
 وكان قد وصل الي بغداد، ونزل في رباط فيروز، وبه مات، وصلي عليه فيه، ثم صلوا عليه الصلاة العامة بالجامع، وكان الامام في الصلاة الشيخ عبد القادر الجيلي، وكان الجمع متوفرا.
 وكان سماعه الحديث بعد الستين والاربع مءة، وهو اخر من روي في الدنيا عن الداودي. والسجزي: نسبة الي سجستان، وهي من شواذ النسب.

  AUTO   ابو الفرج، عبد المنعم بن ابي الفتح، عبد الوهاب بن سعد بن صدقة، الملقب: شمس الدين الحراني الاصل، البغدادي المولد والدار، الحنبلي المذهب.
 كان تاجرا، وله في حديث السماعات العالية، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض، والحق الصغار بالكبار، لا يشاركه في شيوخه ومسموعاته احد.
 كانت ولادته في سنة ، وتوفي في سنة ، ببغداد  ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد بن حنبل  رضي الله تعالي عنه . وكان صحيح الذهن والحواس الي ان مات، وتسري بمءة وثمان واربعين جارية  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عمرو، عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي النصر، النصري الكردي الشهرزوري، المعروف بابن الصلاح الشرخاني، الملقب: تقي الدين، الفقيه الشافعي.
 كان احد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه، واسماء الرجال، وما يتعلق بعلم الحديث، وفقه اللغة، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاواه مسددة، قال ابن خلكان: وهو احد اشياخي الذين انتفعت بهم.
 سافر الي خراسان، فاقام بها زمانا، وحصل علم الحديث هناك، ثم رجع الي الشام، وتولي التدريس بالمدرسة الناصرية بالقدس، ولما بني الملك الاشرف بن الملك العادل بن ايوب دار الحديث بدمشق، فوض تدريسه اليه، واشتغل الناس عليه بالحديث.
 وكان من العلم والدين علي قدم عظيم، وصنف في "علوم الحديث" كتابا نافعا، وكذلك في "مناسك الحج"، جمع فيه اشياء حسنة، يحتاج الناس اليها، وهو مبسوط، ولم يزل امره جاريا علي السداد والصلاح والاجتهاد في الاشتغال والنفع الي ان توفي يوم الاربعاء وقت الصبح، وصلي عليه بعد الظهر، وهو الخامس والعشرون من شهر ربيع الاخر سنة  بدمشق.
 مولده سنة سبع وسبعين وخمس مءة بشرخان، وهي قرية من اعمال اربل  قريبة من شهرزور، قال في اثار الادهار: وله عدة مصنفات، منها كتاب في علوم الحديث.
 قال الشيخ برهان الدين الانباسي في "شذي الفياح من علوم ابن الصلاح": ان كتابه هذا احسن تصنيف فيه، وقد اعتني به العلماء في زمانه الي هذا الزمان، منهم من اختصره ومنهم من اعترض عليه، وله كتاب "ادب المفتي والمستفتي"، وهو مختصر نافع، و"رحلة الي الشرق" عظيمة النفع في ساءر العلوم، وكتاب "مناسك الحج" جمع فيه اشياء سنة يحتاج الناس اليها، انتهي حاصله.
  AUTO   ابو الحسن، علي بن محمد بن علي الطبري، المعروف بالكياهراسي، الفقيه الشافعي.
 كان من اهل طبرستان، وخرج الي نيسابور، وتفقه علي امام الحرمين مدة الي ان برع، وكان حسن الوجه، جهوري الصوت، فصيح العبارة حلو الكلام.
 وكان محدثا يستعمل الاحاديث في مناظراته ومجالساته، ومن كلامه: اذا جالت فرسان الاحاديث في ميادين الكفاح، طارت رءوس المقاييس في مهاب الرياح.
 وحدث الحافظ ابو الطاهر السلفي، قال: استفتيت شيخنا ابا الحسن المعروف بالكياهراسي ببغداد في سنة خمس وتسعين واربع مءة لكلام جري بيني وبين الفقهاء بالمدرسة النظامية، وصورة الاستفتاء: ما يقول الامام  وفقه الله تعالي  في رجل اوصي بثلث ماله للعلماء والفقهاء، هل تدخل كتب الحديث تحت هذه الوصية ام لا؟ فكتب الشيخ تحت السءال: نعم، وكيف لا، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما"؟.
 وسءل الكياهراسي ايضا عن يزيد بن معاوية، فقال: انه لم يكن من الصحابة؛ لانه ولد في ايام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، واما قول السلف في لعنه، ففيه لاحمد قولان: تلويح وتصريح، ولمالك قولان: تلويح  وتصريح، ولابي حنيفة قولان: تلويح وتصريح، ولنا قول واحد: التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون كذلك، وهو اللاعب بالنرد، والمتصيد بالفهود، ومدمن الخمر، وشعره في الخمر معلوم، وكتب فصلا، ثم قلب الورقة، وكتب: لو مددت ببياض، لمددت العنان في مخازي هذا الرجل، وكتب فلان بن فلان. نقل ابن خلكان بعد ذلك فتوي ابي حامد الغزالي بعبارتها في المنع عن لعن يزيد بن معاوية.
 وكانت ولادة "الكياهراسي" في سنة ، وتوفي سنة  ببغداد.
 قال ابن خلكان: ولا اعلم لاي معني قيل له: الكيا، وهو  بكسر الكاف وفتح التحتية  في اللغة العجمية: هو الكبير القدر، المقدم بين الناس.
  AUTO   ابو الحسن، علي بن الانجب ابي المكارم، المفضل اللخمي، المقدسي، المالكي المذهب.
 كان فقيها فاضلا، ومن اكابر الحفاظ المشاهير في الحديث وعلومه، وصحب ابا طاهر السلفي، وانتفع به، وصحبه المنذري، ولازم صحبته، وبه انتفع، وعليه تخرج، وذكر عنه فضلا غزيرا، وصلاحا كثيرا.
 قال ابن خلكان: وانشدني له مقاطيع عديدة، فمما انشدني لنفسه، شعر:
 ايا نفس بالماثور عن خير مرسل ... واصحابه والتابعين تمسكي
 عساك اذا بالغت في نشر دينه ... بما طاب من نشر له ان تمسكي
 وخافي غدا يوم الحساب جهنما ... اذا لفحت نيرانها ان تمسكي
 وانشدني ايضا:
 ثلاث باءات بلينا بها ... البق والبرغوث والبرغش
 ثلاث اوحش ما في الوري ... ولست ادري ايها اوحش
 كانت ولادته سنة اربع واربعين وخمس مءة، وتوفي سنة احدي عشرة وست مءة بالقاهرة.

  AUTO   ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد بن مهدي، البغدادي، الدارقطني، الحافظ المشهور.
 كان عالما مشهورا فقيها علي مذهب الامام الشافعي، وانفرد بالامامة في علم الحديث في عصره، ولم ينازعه في ذلك احد من نظراءه، وكان عارفا باختلاف الفقهاء، ويحفظ كثيرا من دواوين العرب.
 وروي عنه: الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، صاحب "حلية الاولياء"، وجماعة كثيرة، وقبل القاضي ابن معروف شهادته، فندم علي ذلك، وقال: كان يقبل قولي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانفرادي، فصار لا يقبل قولي علي نقلي الا مع اخر!
 وصنف كتاب "السنن"، و"المختلف والمءتلف"، وغيرهما، واقام عند ابي الفضل بمصر مدة، وبالغ ابو الفضل في اكرامه، وانفق عليه نفقة واسعة، واعطاه شيءا كثيرا، ولم يزل عنده حتي فرغ المسند، وكان يجتمع هو والحافظ عبد الغني المذكور علي تخريج المسند وكتابته الي ان نجز.
 وقال الحافظ عبد الغني: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة   علي بن المديني، في وقته   وموسي بن هارون، في وقته   والدارقطني، في وقته. وسال الدارقطني يوما احد اصحابه، هل راي الشيخ مثل نفسه؟ فامتنع من جوابه، وقال، قال الله تعالي {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ]، فالح عليه، فقال: ان كان في فن واحد، فقد رايت من هو افضل مني، وان كان من اجتمع فيه ما اجتمع في، فلا. وكان متفننا في علوم كثيرة، اماما في علوم القران.
 وكانت ولادته في ذي القعدة سنة ، وتوفي يوم الاربعاء لثمان خلون، وقيل: للثاني من ذي القعدة، وقيل: ذي الحجة سنة  ببغداد، وصلي عليه الشيخ ابو حامد الاسفراييني الفقيه المشهور، ودفن قريبا من معروف الكرخي في مقبرة باب حرب، ودار القطن: محلة كبيرة ببغداد، والله اعلم.

  AUTO   الامير سعد الملك، ابو نصر، علي بن هبة الله بن علي بن جعفر، العجلي، المعروف بابن ماكولا.
 اصله من جرباذقان من نواحي اصبهان، ووزر ابوه ابو القاسم هبة الله للامام القاءم بامر الله، سمع الحديث الكثير، وصنف المصنفات النافعة، واخذ عن مشايخ العراق وخراسان والشام وغير ذلك.
 وكان ابو نصر احد الفضلاء المشهورين، تتبع الالفاظ المشتبهة في الاسماء الاعلام وجمع منها شيءا كثيرا، وكان الخطيب ابو بكر، صاحب "تاريخ بغداد" اخذ كتاب ابي الحسن الدارقطني المسمي: "المختلف والمءتلف"، وكتاب الحافظ عبد الغني بن سعيد الذي سماه: "مشتبه النسبة"، وجمع بينهما، وزاد عليهما، وجعله كتابا مستقلا سماه: "المءتنف تكملة المختلف"، وجاء الامير ابو النصر المذكور، وزاد علي هذه التكملة، وضم اليها الاسماء التي وقعت له، وجعله ايضا كتابا مستقلا، وسماه: "الاكمال"، وهو في غاية الافادة في رفع الالتباس والضبط والتقييد، وعليه اعتماد المحدثين وارباب هذا الشان؛ فانه لم يوضع مثله، ولقد احسن فيه غاية الاحسان، ثم جاء ابن نقطة، وذيله وما قصر فيه ايضا، وما يحتاج الامير المذكور مع هذا الكتاب الي فضيلة اخري، وفيه دلالة علي كثرة اطلاعه، وضبطه واتقانه، ومن شعره المنسوب اليه:
 قوض خيامك عن ارض تهان بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب
 وارحل اذا كان في الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 وكانت ولادته في عكبرا خامس شعبان سنة  الهجرية، وقتله غلمانه بجرجان في سنة نيف وسبعين واربع مءة. وقال ابن خلكان: لا اعرف معناه، ولا ادري سبب تسميته بالامير، هل كان اميرا بنفسه؟ ام لانه من اولاد ابي دلف العجلي.
  AUTO   الحافظ ابو القاسم، علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، المعروف بابن عساكر، الدمشقي، الملقب: ثقة الدين.
 كان محدث الشام في وقته، ومن اعيان الفقهاء الشافعية، غلب عليه  الحديث، فاشتهر به، وبالغ في طلبه الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره، ورحل وطوف وجاب البلاد، ولقي المشاءخ.
 وكان رفيق الحافظ ابي سعيد، عبد الكريم السمعاني في الرحلة، وكان حافظا دينا، جمع بين المتون والاسانيد، سمع ببغداد في سنة  من اصحاب البرمكي، والتنوخي، والجوهري، ثم رجع الي دمشق، ثم رحل الي خراسان ودخل نيسابور، وهراة، واصبهان، والجبال، وصنف التصانيف المفيدة، وخرج التخاريج.
 وكان حسن الكلام علي الاحاديث، محفوظا في الجمع والتاليف، صنف "التاريخ الكبير" لدمشق، في ثمانين مجلدا، اتي فيه بالعجاءب، وهو علي نسق "تاريخ بغداد"، وله غيره تواليف حسنة، واجزاء ممتعة، وله شعر لا باس به، فمن ذلك قوله:
 الا ! ان الحديث اجل علم ... واشرفه الاحاديث العوالي
 وانفع كل نوع منه عندي ... واحسنه الفواءد والامالي
 وانك لن تري للعلم شيءا ... يحققه كافواه الرجال
 فكن يا صاح ذا حرص عليه ... وخذه عن الرجال بلا ملال
 ولا تاخذه من صحف فترمي ... من التصحيف بالداء العضال
 ومن المنسوب اليه:
 ايا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصابي وماذا الغزل
 تولي شبابي كان لم يكن ... وجاء مشيبي كان لم يزل
 كاني بنفسي علي غرة ... وخطب المنون بها قد نزل
 فيا ليت شعري ممن اكون ... وما قدر الله لي بالازل
 قال في الاثار: وله كتاب "الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد"، وكتاب "تبيين الوهم والتغليط الواقع في حديث الاطيط"، وهو رسالة في جزء رد فيه الحديث الذي اخرجه ابو داود، وهو: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستشفع للمطر، وفيه لفظ: اطيط الرحل بالراكب، ذكره ابن كثير. وله كتاب "تبيين كذب المفتري فيما  نسب الي ابي الحسن الاشعري"، قال ابن السبكي: وهو من اجل الكتب فاءدة، فيقال: كل سني لا يكون عنده ذلك الكتاب، فليس من نفسه علي بصيرة، ولا يكون الفقيه شافعيا علي الحقيقة حتي يحصل له ذلك، اختصره الامام اليافعي، وكتاب "مبهمات القران"، وغير ذلك، انتهي.
 وكانت ولادته في اول المحرم سنة ، وتوفي ليلة الاثنين الحادي والعشرين من رجب سنة  بدمشق، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين  رحمه الله .
 وكان ولده ابو محمد القاسم الملقب: بهاء الدين ايضا حافظا، وتوفي اخوه الفقيه المحدث الفاضل صاءن الدين هبة الله بن الحسين سنة  بدمشق، ودرس في جامع دمشق، وافتي وحدث.
  AUTO   ابو الحسن، علي بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضي المعروف بالخلعي، الموصلي الاصل، المصري الدار، الشافعي، صاحب "الخلعيات" المنسوبة اليه.
 سمع ابا الحسن الحوفي، وابا محمد بن النحاس، وابا الفتح العداس، وابا سعيد الماليني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: سالت ابا علي الصدفي عنه، فقال: فقيه، له تواليف حسنة، ولي القضاء، وقضي يوما واحدا، واستعفي، وانزوي بالقرافة الصغري، وكان مسند مصر بعد الحبال، وذكره ابو بكر بن العربي، فقال: له علو في الرواية، وعنده فواءد، وحدث عنه الحميدي، وكني عنه بالقرافي.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: كان ابو الحسن الخلعي اذا سمع الحديث، يختم مجالسه بهذا الدعاء: "اللهم ما مننت به فتممه، وما انعمت به فلا تسلبه، وما سترته فلا تهتكه، وما علمته فاغفره".
 وكانت ولادته سنة  بمصر، وتوفي بها سنة . والخلعي: نسبة الي الخلع؛ لانه كان يبيع بمصر الخلع لاملاك مصر، فاشتهر بذلك وعرف به.

  AUTO   ابو الحسن، علي بن محمد بن خلف، المعافري، القروي، المعروف بابن القابسي.
 كان اماما في علم الحديث ومتونه واسانيده، وجميع ما يتعلق به.
 وكان للناس فيه اعتقاد كثير، وصنف في الحديث كتاب "المخلص" جمع فيه ما اتصل اسناده من حديث مالك بن انس  رضي الله عنه  في كتاب "المءطا" رواية ابي عبد الله، عبد الرحمن بن القاسم المصري، وهو  علي صغر حجمه  جيد في بابه.
 كانت ولادته سنة ، وحج سنة ، وسمع كتاب البخاري بمكة من ابي زيد، ذكر الحافظ السلفي في "معجم السفر": ان شخصا قال في مجلس القابسي وهو بالقيروان، ما اقصر المتنبي في معني قوله:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 فقال له: يا مسكين! اين انت من قوله تعالي: {لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الروم: ].
 توفي في سنة ، وبات عند قبره من الناس خلق كثير، وضربت الاخبية، واقبل الشعراء بالمراثي  رحمه الله . وقابس: مدينة بافريقية بالقرب من المهدية.
  AUTO   ابو محمد، علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف (¬).
 واول من اسلم من اجداده يزيد مولي يزيد بن ابي سفيان، واصله من فارس، وجده خلف اول من دخل الاندلس من اباءه.
 ومولده بقرطبة من بلاد الاندلس يوم الاربعاء قبل طلوع الشمس، سلخ  رمضان سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، في الجانب الشرقي منها.
 وكان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، بعد ان كان شافعي المذهب، فانتقل الي مذهب اهل الظاهر .
 وكان متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا بعد الرءاسة التي كانت له ولابيه من قبله في الوزارة وتدبير الملك، متواضعا، ذا فضاءل جمة، وتواليف كثيرة، وجمع من الكتب في علوم الحديث والمصنفات والمسندات شيءا كثيرا، وسمع سماعا جما.
 والف في فقه الحديث كتابا سماه: "الايصال الي فهم الخصال" الجامعة لجمل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام والسنة والاجماع.
 اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين  رضي الله عنهم اجمعين  في مساءل الفقه والحجة لكل طاءفة وعليها، وهو كتاب كبير.
 وله كتاب "الاحكام لاصول الاحكام" في غاية التقصي وايراد الحجج، وكتاب "في الاجماع ومساءله" علي ابواب الفقه.
 قال ابن بشكوال في حقه: كان ابو محمد اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة، مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر والمعرفة والسير والاخبار، اخبر ولده ابو رافع الفضل: انه اجتمع عنده بخط ابيه من تاليفه نحو اربع مءة مجلد، تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة.
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي: ما راينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء، وسرعة الحفظ، وكرم النفس، والتدين، وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اسرع منه، ثم قال: ومن شعره:
 وذي عذل فيمن سباني حسنه ... يطيل ملامي في الهوي ويقول
 افي حسن وجه لاح لم تر غيره ... ولم تدر كيف الجسم انت قتيل
 فقلت له اسرفت في اللوم ظالما ... وعندي رد لو اردت طويل
 الم تر اني ظاهري وانني ... علي ما بدا حتي يقوم دليل  وكان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين، لا يكاد يسلم احد من لسانه، فنفرت عنه القلوب، واستهدف لفقهاء وقته، فتمالءوا علي بغضه، وردوا قوله، واجمعوا علي تضليله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، والاخذ عنه، فاقصته الملوك، وشردته عن بلاده، حتي انتهي الي بادية لبلي، فتوفي بها اخر نهار الاحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة ، وقيل: انه توفي في "منت ليشم"، وهي قرية ابن حزم المذكورة  رحمه الله .
 وكانت ولادته بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس يوم الاربعاء سلخ رمضان سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، قاله ابن صاعد.
 وفيه قال ابو العباس بن العريف: كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج بن يوسف الثقفي شقيقين، وانما قال ذلك؛ لكثرة وقوعه في الاءمة.
 وكانت وفاة والده ابي عمر احمد في سنة ، وكان وزير الدولة العامرية، وهو من اهل العلم والادب والبلاغة والخير. وقال ولده ابو محمد المذكور: انشدني والدي الوزير في بعض وصاياه لي  رحمه الله تعالي :
 اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... علي حالة، الا رضيت بدونها
 وكان لابي محمد المذكور ولد نبيه سري فاضل يقال له: ابو رافع، الفضل بن ابي محمد، وكان في خدمة المعتمد بن عباد، صاحب اشبيلية وغيرها من بلاد الاندلس، وقتل ابو رافع المذكور في وقعة الزلاقة مع مخدومه المعتمد في سنة  الهجرية.
 ولبله: بلدة بالاندلس، ومنت ليشم  بالشين : قرية من اعمال لبله، كانت ملك ابن حزم، وكان يتردد اليها، والله اعلم.
 قال المقري في "نفح الطيب" في ترجمته الشريفة: قال ابن حيان وغيره: كان ابن حزم صاحب حديث وفقه وجدل، وله كتب كثيرة في المنطق والفلسفة، وكان شافعي المذهب، يناضل الفقهاء عن مذهبه، ثم صار ظاهريا، فوضع  الكتب في هذا المذهب، وثبت عليه الي ان مات، وكان له تعلق بالادب، وشنع عليه الفقهاء، وطعنوا فيه، واقصاه الملوك، وابعدوه عن وطنه.
 قال صاعد في "تاريخه": كان ابن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة، مع توسعه في علم اللسان، والبلاغة، والشعر، والسير، والاخبار.
 قال الذهبي: وكان اليه المنتهي في الذكاء وحدة الذهن، وسعة العلم بالكتاب والسنة، والمذاهب والملل والنحل، والعربية والاداب، والمنطق والشعر، مع الصدق والديانة، والحشمة والسءدد والرءاسة والثروة، وكثرة الكتب.
 قال الغزالي: وجدت في اسماء الله تعالي كتابا لابن حزم يدل علي عظم حفظه، وسيلان ذهنه، انتهي.
 وعلي الجملة: فهو نسيج وحده لولا ما وصف به من سوء الاعتقاد، والوقوع في السلف الذي اثار عليه الانتقاد، سامحه الله تعالي.
 قال محرر هذه السطور  عفا الله عنه : لم يكن موصوفا بسوء الاعتقاد كما زعم المقري، بل كانت عقيدته الكتاب والسنة والمحصنة، وهذه فضيلة لا يساويها فضيلة، واما وقوعه في السلف، فكان ذبا عن الاسلام، وهو لا ينافي العلم، وعمره اثنتان وسبعون سنة، وكان كثير المواظبة علي التاليف، ذكر جملة منها المقري.
 وقال ابن سعيد فيه: الوزير العالم الحافظ، وشهرته تغني عن وصفه، وذكر له المقري اشعارا كثيرة بديعة المبني والمعني.
 واثني عليه الشيخ العارف محيي الدين بن عربي، صاحب "الفتوحات المكية" كثيرا، وقال في الباب الثالث والعشرين ومءتين، في معرفة حال التفرقة في (صفحة  من النسخة المطبوعة بمصر) ما نصه: وهذه غاية الوصلة ان يكون الشء عين ما ظهر، ولا يعرف انه هو كما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد عانق ابا محمد بن حزم المحدث، فغاب الواحد في الاخر، فلم ير الا واحد، وهو  رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهذه غاية الوصلة، وهو المعبر عنه بالاتحاد؛ اي: كون الاثنين عينا للواحد، وما في الوجود امر زاءد، انتهي. ولله در القاءل:
 توهم واشينا بليل مزارنا ... فهم ليسعي بيننا بالتباعد
 فعانقته حتي اتحدنا تعانقا ... فلما اتانا ما راي غير واحد
 وفي معناه ما قال الشاعر بالفارسية:
 جذبه وصل بحديست من وتو ... كه رقيب امد وبرسيد نشان من وتو
 ولا غرو في ذلك، فقد قلنا في كتابنا "الحطة بذكر الصحاح الستة" ما نصه: ان اهل الحديث  كثر الله تعالي سوادهم، ورفع في العالمين عمادهم  لهم نسبة خاصة، ومعرفة مخصوصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يشاركهم فيها احد من العالمين، فضلا عن ساءر الناس اجمعين، فانهم لا يزال يجري صفاته العليا واحواله الكريمة وشماءله الشريفة علي لسانهم، ولم يبرح تمثال جماله الكريم وخيال وجهه الوسيم ونور حديثه المستبين وبركة العمل بسنته المطهرة يتردد في حاق وسط جنانهم، فعلاقة باطنهم بباطنه العلي متصلة، ونسبة ظاهرهم بظاهره النقي مسلسلة، فهم اهل الود والاتحاد حقا، واصحاب الوحدة المطلقة عدلا وصدقا، فاكرم بهم من كرام يشاهدون عظمة المسمي حين يذكر الاسم، ويصلون عليه كلما مر ذكره الشريف باحسن الحد والرسم، وخاضوا في بحار العلوم المحمدية خوضا، وصاروا به نحو المعلوم، خدموا الاحاديث الاحمدية خدمة، وعادوا معها عين المخدوم، انتهي.
 وذكر له سليم الخوري في كتاب "اثار الادهار" ترجمة حسنة، وقال: كان ابن حزم خبيرا بالاحكام، بصيرا بامور السياسة، وقد احرقت داره في قرطبة لما استولي عليها البربر، وسبيت نساءه، ونهبت امواله، ونفي منها، ثم عاد، وكان عبد الرحمن الرابع المرتضي قد ولي امرها، وحضر فيها الوقعة التي جرت بين عبد الرحمن وزاوي صاحب غرناطة، فاسر وبقي في اسر البربر مدة، ثم اطلقوه، وكان متشيعا للاموية، لا يفتر عن الدعوة اليهم، فانكشف امره لخيران رءيس الصقالبة، فقبض عليه، ونفاه.

 ولما ولي عبد الرحمن الخامس الملقب بالمستظهر امر قرطبة، استوزر ابن حزم لنفسه، وقربه، ورفع منزلته، ثم قتل عبد الرحمن المذكور، فقبض علي ابن حزم، واعتقل هو وابن عمه عبد الوهاب بن حزم، ثم اطلق، فاعتزل السياسة والاشغال المعايشة، واكب علي الدرس والمراجعة، واصاب من العلم نصيبا جزيلا، انتهي.
 وذكر له مءلفات كثيرة سماها باسماءها، قال: وقد احرق المعتضد بن عباد كتبه باشبيلية. ومن شعره:
 دعوني من احراق رق وكاغد ... وقولوا بعلم كي يري الناس من يدري
 فان تحرقوا القرطاس لم تحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس، بل هو في صدري
 وفي كتاب "داءرة المعارف" للمعلم بطرس البستاني في ترجمته: ومن شعره:
 لءن اصبحت مرتحلا بجسمي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
 وله ايضا في المعني:
 يقول اخي شجاك رحيل جسم ... وروحك ما لها عنا رحيل
 فقلت له المعاين مطمءن ... لذا طلب المعاينة الخليل
 قال: وكانت بينه وبين ابي الوليد الباجي مناظرات وماجريات يطول شرحها.
 * ولا يخفي عليك ان كتاب "اثار الادهار"، و"داءرة المعارف"، و"الروضة الغناء في دمشق الفيحاء"، كل ذلك من مءلفات العلماء المسيحية، ولا مضايقة في نقلنا عنها؛ لانها تشتمل علي معارف صحيحة، ونقول ثابتة من كتب الاسلام في تراجم الاعلام والاثار، و"الداءرة" قد احتوت علي غالب طبقات العلماء، قل من فات عنهم ترجمته.
 وانما اخذنا منهما في هذا الكتاب نبذة يسيرة، ولو ذهبنا ناخذ منهما الكثير،  لجاء كتاب مفرد، ولا ريب انهما علي ترتيب حسن، وتهذيب انيق، وهذا المختصر لم نراع فيه هذين الامرين فليكن ذلك علي ذكر منك.
 ويالله العجب من اهل ملة الاسلام! انهم قعدوا عن ادراك العلوم والفنون، وتركوا قواعد التاليف والتحقيق مع حدودها والرسوم.
 والذين ليسوا من اهل جلدتنا، ولا من اصحاب ملتنا، قد اعتنوا بجميع الكمالات، وفاقوا فيها غالب اهل الصناعات؛ بحيث لا يلحق شاوهم احد من العصبة الحاضرة، والجماعة الموجودة من الناس المختلفين مذهبا ومشربا، وهذا من عجاءب قدر الله وقواه، فالله  سبحانه وتعالي  يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد.
  AUTO   ابو الحسن، علي بن ابي الكرم، محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، الشيباني، المعروف بابن الاثير، الجزري، الملقب: عز الدين.
 ولد بالجزيرة، ونشا بها، ثم سار الي الموصل، وسكن بها، وسمع بها من ابي الفضل الخطيب الطوسي ومن في طبقته، وقدم بغداد مرارا حاجا ورسولا من صاحب الموصل، ثم رحل الي الشام والقدس، وسمع هناك من جماعة، ثم عاد الي الموصل، ولزم بيته منقطعا الي التوفر علي النظر في العلم والتصنيف.
 وكان بيته مجمع الفضل لاهل الموصل والواردين عليها، وكان اماما في حفظ الحديث ومعرفته وما يتعلق به، وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة، وخبيرا بانساب العرب وايامهم ووقاءعهم واخبارهم، وله كتاب "اخبار الصحابة" في ست مجلدات كبار.
 قال ابن خلكان: واجتمعت به، فوجدته رجلا مكملا في الفضاءل وكرم الاخلاق وكثرة التواضع، فلازمت التردد اليه.
 وكانت ولادته سنة ، بجزيرة ابن عمر، وهو من اهلها، وتوفي سنة  بالموصل.

  AUTO   ابو الخطاب، عمر بن الحسن بن علي بن محمد الجميل، المعروف بابن دحية، الاندلسي، الحافظ.
 قال الذهبي: وفي تواليفه اشياء تنقم عليه من تصحيح وتضعيف.
 كان من اعيان العلماء، ومشاهير الفضلاء، متقنا لعلم الحديث النبوي وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة، وايام العرب واشعارها، واشتغل بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية، ولقي بها علماءها ومشايخها، ثم رحل الي مراكش وافريقية والديار المصرية، ثم الي الشام والشرق والعراق، وسمع ببغداد وواسط، ودخل الي عراق العجم وخراسان وما والاها، كل ذلك في طلب الحديث، والاجتماع باءمته، والاخذ عنهم، وهو في تلك الحال يءخذ عنه، ويستفاد منه.
 وقدم مدينة اربل سنة ، فراي صاحبها الملك المعظم مولعا بعمل مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، عظيم الاحتفال به، فعمل له كتاب "التنوير في مولد السراج المنير"، وقراه عليه بنفسه، وختم هذا الكتاب بقصيدة طويلة، اولها:
 لولا الوشاة لهم ... اعداءنا ما وهموا
 ودفع له الملك الف دينار، وله عدة تصانيف.
 وكانت ولادته سنة ، وتوفي سنة  بالقاهرة.
 ذكر له المقري في "نفح الطيب" ترجمة حافلة، واثني عليه، وذكر من شعره الراءق شيءا، وقال: ولد سنة ، وتكلم فيه جماعة فيما ذكره ابن النجار، وقدره اجل مما ذكروه.
 سمع بالاندلس من ابن بشكوال، وببغداد من ابن الجوزي، وطاف البلاد، وكل ذلك في طلب الحديث، وله مءلفات كثيرة حسنة، وكان ظاهري المذهب، من كبار المحدثين، ومن الحفاظ الثقات الاثبات المحصلين، روي واسمع، وكان من احفظ اهل زمانه باللغة، حتي صار حوشي اللغة عنده مستعملا غالبا، وكان قصده ان يشتهر بنوع ينفرد به دون غيره؛ كما فعل كثير من الادباء، الي اخر ما قال.

  AUTO   ابو زيد، عمر بن شبة، واسمه زيد، وشبة لقب ابن عبيدة بن زيد، ويقال: ابن رابطة، النميري، البصري.
 كان صاحب اخبار ونوادر واطلاع كثير، وصنف "تاريخ البصرة"، سمع منه ابو محمد بن الجارود، وسءل عنه ابو حاتم الرازي، فقال: صدوق، وروي عنه الحافظ محمد بن ماجه، صاحب "السنن"، وغيره.
 ولد في رجب سنة ، وتوفي سنة   وقيل: سنة ، بسر من راي، رح.
  AUTO   ابو حفص، عمر بن ابي بكر محمد بن معمر، المعروف بابن طبرزد، المحدث المشهور، البغدادي.
 كان اخوه الاكبر ابو البقاء قد اسمعه الكثير من الحديث، ثم استقل بافادة نفسه، وعمر حتي حدث سنين.
 وكان سماعه من ابي القاسم هبة الله الحريري، وابي المواهب، والانماطي، وخلق كثير، وكان سماعه صحيحا علي تخليط فيه، وحدث باربل، والموصل، وحران، وحلب، ودمشق، وغيرها، وعاد الي بغداد، وحدث بها.
 وتفرد بالرواية عن جماعة، منهم: الراعوني، والشروطي، وغيرهما، وجمع له ابن المديني مشيخة في جزاين وبعض ثالث، فيها ثلاثة وثمانون شيخا، وكان عالي الاسناد في سماع الحديث، طاف البلاد، وافاد اهلها، والحق الاصاغر بالاكابر، وطبق الارض بالسماعات والاجازات، وامتدت له الحياة، فخلا له العصر، وكان فيه صلاح وخير.
 مولده سنة ، وتوفي في سنة  ببغداد. وطبرزد: اسم نوع من السكر.
  AUTO   القاضي ابو الفضل، عياض بن موسي بن عياض، اليحصبي السبتي.
 كان امام وقته بالحديث وعلومه، والنحو واللغة وكلام العرب، وايامهم وانسابهم، وصنف التصانيف المفيدة: منها: كتاب "الاكمال في شرح كتاب  مسلم"، كمل به "المعلم في شرح كتاب مسلم" للمازري، ومنها: "مشارق الانوار"، وهو كتاب مفيد جدا في تفسير غريب الحديث المختص بالصحاح الثلاثة، وهي الموطا، والبخاري، ومسلم، وشرح حديث ام زرع شرحا مستوفي، وله كتاب سماه: "التنبيهات"، جمع فيه غراءب وفواءد.
 وبالجملة: فكل تواليفه بديعة، ذكره ابو القاسم بن بشكوال في كتاب "الصلة"، فقال: دخل الاندلس طالبا للعلم، فاخذ بقرطبة عن جماعة، وجمع من الحديث كثيرا، وكان له عناية كثيرة به، والاهتمام بجمعه وتقييده، وهو من اهل اليقين والعلم، والذكاء والفطنة والفهم، واستقضي ببلده يعني مدينة سبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها، ثم نقل منها الي قضاء غرناطة، فلم تطل مدته فيها، انتهي كلامه.
 وله شعر حسن، وذكره العماد في "الخريدة"، فقال: كبير الشان، غزير البيان، وذكره ابن الابار في اصحاب علي الغساني، وقال: احد الاءمة الحفاظ الفقهاء المحدثين الادباء، تواليفه واشعاره شاهدة بذلك. كتب اليه ابو علي في جماعة جلة، ولقي ايضا اخرين مثلهم، وشيوخه يقاربون المءة.
 ولد سنة  بسبتة، وتوفي بمراكش سنة . واليحصبي  مثلثة الصاد : نسبة الي يحصب بن مالك: قبيلة من حمير، وسبتة: مدينة مشهورة بالمغرب، وكذلك غرناطة مدينة بالاندلس  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبيد القاسم بن سلام  بتشديد اللام .
 كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة، واشتغل ابو عبيد بالحديث والادب والفقه، وكان ذا دين وسيرة جميلة، ومذهب حسن وفضل بارع، حسن الرواية، صحيح النقل.
 قال القاضي احمد بن كامل: لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امر دينه. ولي القضاء بمدينة طرطوس ثماني عشرة سنة، روي عن: ابي زيد الانصاري، والاصمعي، وابن الاعرابي، والكساءي، والفراء، وجماعة كثيرة،  وروي عنه الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران الكريم، والحديث وغريبه والفقه.
 ويقال: انه اول من صنف في "غريب الحديث (¬) "، ولما وضع كتاب الغريب، عرضه علي عبد الله بن طاهر، فاستحسنه. وقال محمد بن وهب: سمعت ابا عبيد يقول: مكثت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة، وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال، فاضعها في موضعها من الكتاب، فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة، واحدكم يجيءني فيقيم عندي اربعة او خمسة اشهر، فيقول: قد اقمت كثيرا!
 قال الهلال بن علاء الرقي: من الله تعالي علي هذه الامة باربعة في زمانهم:
   بالشافعي، تفقه في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم    وباحمد بن حنبل، ثبت في المحنة، ولولا ذاك لكفر الناس،   ويحيي بن معين، نفي الكذب عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   وبابي عبيد القاسم بن سلام، فسر "غريب الحديث"، ولولا ذاك، لاقتحم الناس الخطا. وقال اسحاق بن راهويه: ابو عبيد اوسعنا علما، واكثرنا ادبا، واجمعنا جمعا، انا نحتاج اليه، وهو لا يحتاج الينا.
 وكان يخضب بالحناء، احمر الراس واللحية، وكان له وقار وهيبة.
 قدم بغداد، فسمع الناس منه كتبه، ثم حج وتوفي بمكة، وقيل: بالمدينة بعد الفراغ من الحج سنة ، وقال البخاري: سنة .
 وقال الخطيب في "تاريخ بغداد": بلغني انه عاش سبعا وستين سنة.
  AUTO   قاضي الخافقين ابو بكر، محمد بن احمد القاسم بن المظفر بن علي، الشهرزوري.
 اشتغل بالعلم علي ابي اسحاق الشيرازي، وولي القضاء بعدة بلاد، ورحل الي العراق وخراسان والجبال، وسمع الحديث الكثير، وسمع منه السمعاني.

 ولد سنة ثلاث، او ، وتوفي سنة  ببغداد، وانما قيل له: قاضي الخافقين؛ لكثرة البلاد التي ولي فيها.
  AUTO   ابو محمد، القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الشاطبي، الضرير، المقرء.
 صاحب القصيدة التي سماها: "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات، وعدتها الف ومءة وثلاثة وسبعون بيتا، ولقد ابدع فيها كل الابداع، وهي عمدة قراء هذا الزمان في نقلهم.
 وكان عالما بكتاب الله تعالي قراءة وتفسيرا، وبحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مبرزا فيه، وكان اذا قرء عليه "صحيح البخاري"، و"مسلم" و"الموطا" يصحح النسخ من حفظه، ويملي النكت علي المواضع التي تحتاج اليها.
 وكان اوحد زمانه في علم النحو واللغة، عارفا بعلم الرءيا، وسمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن يوسف الخزرجي، والحافظ ابي الحسن بن النعمة، وغيرهما.
 وانتفع به خلق كثير.
 ولد سنة ، وتوفي سنة . والشاطبي: نسبة الي شاطبة، مدينة كبيرة ذات قلعة حصينة بشرق الاندلس، وفيره (¬) بكسر الفاء وسكون التحتية وتشديد الراء وضمها  هو بلغة اللطيني (¬) من اعاجم الاندلس، معناه بالعربي: الحديد.
 قال المقري، في "نفح الطيب": حكي ان الامير عز الدين موسك الذي كان والد ابن الحاجب  حاجبا له، بعث الي الشاطبي يدعوه الي الحضور عنده، فامر الشيخ بعض اصحابه يكتب اليه:
 قل للامير مقالة ... من ناصح فطن نبيه
 ان الفقيه اذا اتي ... ابوابكم لا خير فيه

  AUTO   الامام ابو عبد الله، مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث، الاصبحي، المدني، امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاعلام.
 اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم، وسمع الزهري، ونافعا مولي ابن عمر، وروي عنه: الاوزاعي، ويحيي بن سعيد، واخذ العلم عن ربيعة الراي، وافتي معه عند السلطان، وقال مالك: قل رجل كنت اتعلم منه ما مات حتي يجيءني ويستفتيني.
 وكان مالك اذا اراد ان يحدث: توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، ثم حدث، فقيل له في ذلك، فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احدث به الا متمكنا علي طهارة.
 وكان يكره ان يحدث علي الطريق، او قاءما، او مستعجلا، ويقول: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكان لا يركب في المدينة، مع ضعفه وكبر سنه، ويقول: لا اركب في مدينة فيها جثة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدفونة.
 وكان ياتي المسجد ويشهد الصلوات والجمعة والجناءز، ويعود المرضي، ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد، ويجتمع اليه اصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد، فكان يصلي وينصرف الي مجلسه، وترك حضور الجناءز، فكان ياتي اهلها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله، فلم يكن يشهد الصلوات في المسجد، ولا الجمعة، ولا ياتي احدا يعزيه، ولا يقضي له حقا، واحتمل الناس له ذلك حتي مات.
 وكان ربما قيل له في ذلك، فيقول: ليس كل الناس يقدر ان يتكلم بعذره. وسعي به الي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وهو عم ابي جعفر المنصور، وقالوا له: لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء، فغضب جعفر، ودعا به وجرده، وضربه بالسياط، ومدت يده حتي انخلعت كتفه، وارتكب منه امرا عظيما، فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو ورفعة، وكانما كانت تلك السياط حليا حلي به.

 وذكر ابن الجوزي في "شذور العقود"، في سنة : وفيها ضرب مالك بن انس سبعين سوطا؛ لاجل فتوي لم توافق غرض السلطان، والله اعلم.
 كانت ولادته في سنة خمس وتسعين للهجرة، وحمل به ثلاث سنين، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة   رضي الله عنه ، فعاش اربعا وثمانين سنة.
 قال الواقدي: مات وله تسعون سنة. وقال ابن الفرات في "تاريخه" المرتب علي السنين: توفي مالك بن انس الاصبحي لعشر مضين من ربيع الاول سنة .
 وقيل: انه توفي في سنة ، وقيل: ان مولده سنة تسعين للهجرة. وقال السمعاني في كتاب "الانساب": انه ولد في سنة ثلاث، او اربع وتسعين، والله اعلم.
 وحكي الحافظ ابو عبد الله الحميدي في كتاب "جذوة المقتبس"، قال: حدث القعنبي، قال: دخلت علي مالك بن انس في مرضه الذي مات فيه، فسلمت عليه، ثم جلست، فرايته يبكي، فقلت: يا ابا عبد الله! ما الذي يبكيك؟ فقال لي: يا بن قعنب! وما لي لا ابكي؟ ومن احق بالبكاء مني؟ والله! لوددت اني ضربت بكل مسالة افتيت فيها برايي بسوط سوط، وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه، وليتني لم افت برايي، او كما قال.
 وكانت وفاته بالمدينة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  ودفن بالبقيع.
 وكان شديد البياض الي الشقرة، طويلا، عظيم الهامة، اصلع، يلبس الثياب العدنية الجياد، ويكره حلق الشارب، ويعيبه، ويراه من المثلة، ولا يغير شيبه.
 ورثاه ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، بقوله:
 سقي جدثا ضم البقيع لمالك ... من المزن مرعاد السحاءب مبراق
 امام موطاه الذي طبقت به ... اقاليم في الدنيا، فساح وافاق
 اقام به شرع النبي محمد ... له حذر من ان يضام واشفاق
 له سند عال صحيح وهيبة ... فللكل منه حين يرويه اطراق  واصحاب صدق كلهم علم، فسل ... بهم انهم ان انت ساءلت حذاق
 ولو لم يكن الا ابن ادريس وحده ... كفاه، الا ان السعادة ارزاق
 والاصبحي: نسبة الي ذي اصبح، واسمه الحارث بن عوف بن مالك، الخ.
  AUTO   ابو السعادات، المبارك بن ابي الكرم، محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، الشيباني، المعروف بابن الاثير الجزري، الملقب: مجد الدين.
 قال ابو البركات بن المستوفي في "تاريخه" في حقه: اشهر العلماء ذكرا، واكبر النبلاء قدرا، واحد الافاضل، المشار اليه، وفرد الاماثل، المعتمد في الامور اليه.
 اخذ النحو عن شيخه ابي محمد، سعيد بن المبارك بن الدهان، وسمع الحديث متاخرا، ولم تتقدم روايته.
 وله المصنفات البديعة، والرساءل الوسيعة، منها: "جامع الاصول في احاديث الرسول" جمع فيه بين الصحاح الستة، وهو علي وضع كتاب رزين، الا ان فيه زيادات كثيرة عليه، ومنها كتاب "النهاية في غريب الحديث" في اربع مجلدات، وله كتاب "المصطفي المختار في الادعية والاذكار"، وكتاب "الشافي في شرح مسند الامام الشافعي"، وغير ذلك من التصنيفات .
 كانت ولادته بجزيرة ابن عمر، في احد الربيعين سنة اربع واربعين وخمس مءة، وكانت وفاته بالموصل يوم الخميس سلخ ذي الحجة سنة ست وست مءة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو البركات، المبارك بن ابي الفتح، احمد بن المبارك، اللخمي، الملقب: شرف الدين، المعروف "بابن المستوفي" الاربلي.
 كان رءيسا جليل القدر، كثير التواضع، واسع الكرم، لم يصل الي اربل احد من الفضلاء الا وبادر الي زيارته، وحمل اليه ما يليق بحاله، ويقرب الي قلبه بكل طريق.

 وكان جم الفضاءل، عارفا بعدة فنون، منها: الحديث، وعلومه، واسماء رجاله، وجميع ما يتعلق به، وكان اماما فيه، وكان ماهرا في فنون الادب؛ من النحو واللغة والعروض والقوافي، وعلم الانساب، واشعار العرب واخبارها وايامها ووقاءعها وامثالها.
 قال ابن خلكان: وسمعت منه كثيرا، وسمعت بقراءته علي المشايخ الواردين علي اربل شيءا كثيرا، فانه كان يعتمد القراءة بنفسه، وله ديوان شعر اجاد فيه.
 ولد في سنة ، وتوفي بالموصل سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر، المبارك بن ابي طالب المبارك، المعروف بابن الدهان، النحوي، الضرير، الواسطي، الملقب بالوجيه.
 ولد ببلده، ونشا بها، وحفظ القران، وقرا القراءات، واشتغل بالعلم، وسمع بها، ثم قدم بغداد واستوطنها، وسمع الحديث من ابي زرعة، طاهر بن محمد المقدسي، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة بعد ان كان حنبليا.
 ثم شغر منصب تدريس النحو بالمدرسة النظامية، وشرط الواقف الا يفوض الا الي شافعي المذهب، فانتقل الي مذهب الشافعي، وتولاه.
 وفي ذلك يقول المءيد ابو البركات بن زيد التكريتي:
 ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 وما اخترت قول الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي منه حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك، فافطن لما انا قاءل
 ولد سنة اثنتين وخمس مءة بواسط، وتوفي سنة  ببغداد، ودفن من الغد بالوردية  رحمه الله تعالي .
  AUTO   القاضي ابو علي، المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد، التنوخي.
 له كتاب "الفرج بعد الشدة"، وذكر فيه: انه كان علي العيار في دار الضرب بسوق الاهواز، في اواءل هذا الكتاب، ثم ذكر انه كان علي القضاء بجزيرة ابن عمر.

 وله ديوان شعر، وسمع بالبصرة من ابي العباس الاثرم، وابي بكر الصولي، وطبقتهم، ونزل بغداد، واقام بها، وحدث الي حين وفاته، وكان سماعه صحيحا، وكان اديبا شاعرا اخباريا، وكان اول سماعه الحديث في سنة . وله اشياء فاءقة.
 كانت ولادته في سنة ، وتوفي في سنة  ببغداد  رحمه الله تعالي .
  AUTO   الامام ابو عبد الله، محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، القريشي، المطلبي الشافعي.
 يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف المذكور، وباقي النسب الي عدنان معروف، لقي جده شافع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مترعرع.
 وكان ابوه الساءب صاحب راية بني هاشم يوم بدر، فاسر، وفدي نفسه، ثم اسلم، فقيل له: لم لم تسلم قبل ان تفدي نفسك؟ فقال: ما كنت احرم المءمنين مطمعا لهم في.
 وكان الشافعي كثير المناقب، جم المفاخر، منقطع القرين، اجتمعت فيه من العلوم بكتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكلام الصحابة  رضي الله عنهم  واثارهم، واختلاف اقاويل العلماء، وغير ذلك؛ من معرفة كلام العرب، واللغة والعربية، والشعر، حتي ان الاصمعي  مع جلالة قدره في هذا الشان  قرا عليه اشعار الهذليين ما لم يجتمع في غيره، حتي قال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : ما عرفت ناسخ الحديث من منسوخه حتي جالست الشافعي. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ما رايت رجلا قط اكمل من "الشافعي".
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لابي: اي رجل كان الشافعي، سمعتك تكثر من الدعاء له؟ فقال: يا بني! كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للبدن، هل لهذين من خلف، او عنهما من عوض؟
 وقال احمد: ما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو للشافعي، واستغفر له.

 وقال يحيي بن معين: كان احمد بن حنبل ينهانا عن الشافعي، ثم استقبلته يوما والشافعي راكب بغلة وهو يمشي خلفه، فقلت: يا ابا عبد الله! تنهانا عنه، وتمشي خلفه؟! فقال: اسكت! لو لزمت البغلة لانتفعت.
 وقال الشافعي: قدمت علي مالك بن انس، وقد حفظت "الموطا"، فقال لي: احضر من يقرا لك، فقلت: انا قارء، فقرات عليه "الموطا" حفظا، فقال: ان يك احد يفلح، فهذا الغلام.
 وكان سفيان بن عيينة اذا جاءه شء من التفسير او الفتيا، التفت الي الشافعي، فقال: سلوا هذا الغلام. وقال الحميدي: سمعت الزنجي بن خالد  يعني: مسلما  يقول للشافعي: افت يا ابا عبد الله! فقد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة.
 وقال محفوظ بن ابي توبة البغدادي: رايت احمد بن حنبل عند الشافعي في المسجد الحرام، فقلت: يا ابا عبد الله! هذا سفيان بن عيينة في ناحية المسجد يحدث، فقال: ان هذا يفوت وذاك لا يفوت.
 وقال ابو حسان الزيادي: ما رايت محمد بن الحسن يعظم احدا من اهل العلم تعظيمه للشافعي، ولقد جاءه يوما، فلقيه وقد ركب محمد بن الحسن، فرجع الي منزله، وخلا به يومه الي الليل، ولم ياذن لاحد عليه.
 والشافعي اول من تكلم في اصول الفقه، وهو الذي استنبطه. وقال ابو ثور: من زعم انه راي مثل محمد بن ادريس في علمه وفصاحته ومعرفته وثباته وتمكنه، فقد كذب، كان منقطع القرين في حياته، فلما مضي لسبيله، لم يعتض منه.
 وقال احمد بن حنبل: ما احد ممن بيده محبرة او ورق الا وللشافعي في رقبته منة. وكان الزعفراني يقول: كان اصحاب الحديث رقودا حتي جاء الشافعي فايقظهم، فتيقظوا. ومن دعاءه: "اللهم يا لطيف اسالك اللطف فيما جرت به المقادير"، وهو مشهور بين العلماء بالاجابة، وهو مجرب، وفضاءله اكثر من ان تعد.
 ومولده سنة خمسين ومءة، وقد قيل: انه ولد في اليوم الذي توفي فيه الامام  ابو حنيفة  رحمه الله . وكانت ولادته بمدينة غزة، وقيل: بعسقلان، وقيل: باليمن، والاول اصح، وحمل من غزة الي مكة وهو ابن سنتين ، فنشا بها، وقرا القران الكريم.
 وحديث رحلته الي مالك مشهور، فلا حاجة الي التطويل فيه، وقدم بغداد سنة  فاقام بها سنتين، ثم خرج الي مكة، ثم عاد الي بغداد فاقام بها شهرا.
 ثم خرج الي مصر، وكان وصوله اليها في سنة تسع وتسعين ومءة، ولم يزل بها الي ان توفي يوم الجمعة اخر يوم من رجب سنة اربع ومءتين، ودفن بعد العصر من يومه بالقرافة الصغري، وقبره يزار بها.
 قال الربيع بن سليمان المرادي: رايت هلال شعبان وانا راجع من جنازته، وقال: رايته في المنام بعد وفاته، فقلت: يا ابا عبد الله! ما صنع الله بك؟ فقال: اجلسني علي كرسي من ذهب، ونثر علي اللءلء الرطب. وذكر الشيخ ابو اسحق الشيرازي في كتاب "طبقات الفقهاء" ما مثاله.
 وحكي الزعفراني عن ابي عثمان بن الشافعي، قال: مات ابي وهو ابن ثمان وخمسين سنة. وقد اتفق العلماء قاطبة من اهل الحديث والفقه والاصول واللغة والنحو وغير ذلك علي ثقته وامانته وعدالته، وزهده وورعه ونزاهة عرضه وعفة نفسه، وحسن سيرته وعلو قدره وسخاءه، واخبرني احد المشايخ الافاضل: انه عمل في مناقب الشافعي ثلاثة عشر تصنيفا، انتهي ملخصا وتركا للابيات.
  AUTO   ابو بكر، محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، القرشي الزهري  رحمه الله .
 احد الفقهاء والمحدثين والاعلام التابعين بالمدينة.
 راي عشرة من الصحابة  رضي الله عنهم ، وروي عنه جماعة من الاءمة، منهم: مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثوري.
 وكان قد حفظ علم الفقهاء السبعة، وكتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: عليكم بابن شهاب؛ فانكم لا تجدون احدا اعلم بالسنة الماضية منه.
 توفي في سنة اربع وعشرين ومءة  رضي الله تعالي عنه .

  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، الفقيه الحنفي.
 اصله من قرية اسمها: حرستا؛ علي باب دمشق في وسط الغوطة.
 وقدم ابوه من الشام الي العراق، واقام بواسط، فولد بها محمد المذكور، ونشا بالكوفة، فطلب الحديث، ولقي جماعة من اعلام الاءمة، وحضر مجلس الامام ابي حنيفة سنين، ثم تفقه علي ابي يوسف؛ صاحب ابي حنيفة.
 وصنف الكتب الكثيرة النادرة: منها: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير"، وغيرهما، وله في مصنفاته المساءل المشكلة، خصوصا المتعلقة بالعربية ونشر علم ابي حنيفة.
 وكان من افصح الناس، وكان اذا تكلم خيل الي سامعه ان القران نزل بلغته.
 ولما دخل الامام الشافعي بغداد، كان بها؛ وجري بينهما مجالس ومساءل بحضرة هارون الرشيد. وقال الشافعي: ما رايت احدا يسال عن مسالة فيها نظر، الا تبينت الكراهة في وجهه، الا محمد بن حسن، وقال ايضا: حملت من علم محمد بن الحسن وقر بعير. وقال ايضا ما رايت سمينا ذكيا الا محمد بن الحسن.
 وكان الرشيد قد ولاه قضاء الرقة، ثم عزله عنها، وقدم بغداد، ولم يزل ملازما للرشيد حتي خرج الي الري، فخرج معه.
 ومولده سنة خمس وثلاثين، ومات في سنة تسع وثمانين ومءة، وقيل: مات هو والكساءي في يوم واحد بالري، ومحمد المذكور ابن خالة الفراء صاحب النحو واللغة.
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن ابي الحسن، اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف، الجعفي بالولاء، البخاري.
 الحافظ الامام في علم الحديث، صاحب "الجامع الصحيح"، و"التاريخ" (¬) ".

 رحل في طلب الحديث الي اكثر محدثي الامصار، وكتب بخراسان والجبال، ومدن العراق والحجاز والشام ومصر، وقدم بغداد، واجتمع اليه اهلها، واعترفوا بفضله، وشهدوا بتفرده في علم الرواية والدراية.
 حكي ابو عبد الله الحميدي في كتاب "جذوة المقتبس"، والخطيب في "تاريخ بغداد": ان البخاري لما قدم بغداد، سمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا، وعمدوا الي مءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، ودفعوا الي عشرة انفس الي كل رجل عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس: ان يلقوا ذلك علي البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان وغيرها من البغداديين، فلما اطمءن المجلس باهله، انتدب اليه واحد من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث، فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه.
 فكان الفقهاء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض؛ ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم ضد ذلك، يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم.
 ثم انتدب رجل اخر من العشرة، فساله من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن الاخر، فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه.
 ثم انتدب الثالث والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم علي قوله: لا اعرفه.
 فلما علم البخاري انهم فرغوا، التفت الي الاول منهم، فقال: اما حديثك الاول، فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي  علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين كذلك، ورد متون الاحاديث الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ، واذعنوا له بالفضل، وكان ابن صاعد اذا ذكره، يقول: الكبش النطاح.
 ونقل عنه محمد بن يوسف الفربري انه قال: ما وضعت في كتابي "الصحيح" حديثا الا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين. وعنه انه قال: صنفت كتابي "الصحيح" لست عشرة سنة، خرجته من ست مءة الف حديث، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله.
 وقال الفربري: سمع "صحيح البخاري" تسعون الف رجل، فما بقي احد يروي عنه غيري، وروي عنه ابو عيسي الترمذي.
 وكانت ولادته يوم الجمعة، بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة . وقال ابو يعلي الخليلي في كتاب "الارشاد": ان ولادته كانت لاثنتي عشرة ليلة خلت من الشهر المذكور.
 وتوفي ليلة السبت بعد صلاة العشاء، وكانت ليلة عيد الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر سنة  بخرتنك  رحمه الله تعالي .
 وكان خالد بن احمد بن خالد الذهلي امير خراسان قد اخرجه من بخاري الي خرتنك، ثم حج خالد المذكور، فوصل الي بغداد، فحبسه الموفق بن المتوكل اخو المعتمد الخليفة، فمات في حبسه.
 وكان البخاري نحيف الجسم، لا بالطويل ولا بالقصير.
 والبخاري: نسبة الي بخاري، وهي من اعظم مدن ما وراء النهر، بينها وبين سمرقند مسافة ثمانية ايام.
 وخرتنك: قرية من قري سمرقند، ونسبته الي سعيد بن جعفر الجعفي، والي خراسان، وكان له عليهم الولاء، فنسبوا اليه  رضي الله عنه .

  CHECK [  ابو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري، صاحب التفسير الكبير، والتاريخ الشهير]
   ابو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن خالد (¬) الطبري، صاحب التفسير الكبير، والتاريخ الشهير.
 كان اماما في فنون كثيرة، منها: التفسير، والحديث، والفقه، والتاريخ، وغير ذلك، وله مصنفات مليحة في فنون عديدة تدل علي سعة علمه وغزارة فضله.
 وكان من الاءمة المجتهدين، لم يقلد احدا.
 وكان ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، المعروف بابن طرار علي مذهبه، وكان ثقة في نقله. وتاريخه اصح التواريخ واثبتها.
 وذكره الشيخ ابو اسحق الشيرازي في "طبقات الفقهاء" في جملة المجتهدين، ذكره سليم الخوري في "الاثار"، قال: ومن تصانيفه كتاب في اختلاف العلماء، لم يذكر فيه احمد بن حنبل، وقال: لم يكن احمد فقيها، وانما كان محدثا.
 ولذلك رموه بعد موته بالرفض، وله التاريخ المشهور، قال ابن الجوزي: بسط فيه الكلام علي الوقاءع بسطا، وجعله مجلدات، وان المشهور المتداول مختصر من الاصل، وانه هو العمدة في هذا الفن، وللطبري كتاب في التفسير ذكره السيوطي في "الاتقان"، فقال: انه اجل التفاسير واعظمها؛ فانه يتعرض لتوجيه الاقوال، وترجيح بعضها علي بعض، والاعراب والاستنباط، فهو يفوق بذلك تفاسير الاقدمين، انتهي.
 وقال النووي: اجمعت الامة علي انه لم يصنف مثل "تفسير الطبري". وقال ابو حامد الاسفراييني: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل له تفسير ابن جرير، لم يكن ذلك كثيرا، وذكره ابن السبكي في "طبقاته"، انتهي.

 ولد سنة  بامل طبرستان، وتوفي سنة  ببغداد.
  AUTO   ابو جعفر، محمد بن احمد بن نصر الترمذي، الفقيه، الشافعي، المحدث.
 لم يكن للفقهاء الشافعية في وقته اراس منه، ولا اورع، ولا اكثر تقللا (¬).
 كان يسكن بغداد، وحدث بها عن يحيي بن بكير المصري، ويوسف بن عدي، وكثير بن يحيي، وغيرهم، وروي عنه: احمد بن كامل القاضي، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهما، وكان ثقة، من اهل العلم والفضل، والزهد في الدنيا.
 قال ابو الطيب، احمد بن عثمان السمسار والد ابي حفص، عمر بن شاهين: حضرت عند ابي جعفر الترمذي؛ فساله ساءل عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي ينزل الي سماء الدنيا"، فالنزول كيف؟ ايبقي فوقه علو؟ فقال ابو جعفر: النزول معقول، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 وكان يقول: تفقهت علي مذهب ابي حنيفة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد المدينة عام حججت، فقلت: يا رسول الله! قد تفقهت بقول ابي حنيفة، افاخذ به؟ قال: لا، فقلت: افاخذ بقول مالك بن انس؟ فقال: خذ منه ما وافق سنتي، قلت: افاخذ بقول الشافعي؟ فقال: ما هو بقوله الا انه اخذ بسنتي، ورد علي من خالفها، فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر، وكتبت كتب الشافعي.
 قال الدارقطني: هو ثقة مامون ناسك، وكان يقول: كتبت الحديث تسعا وعشرين سنة.
 ولد في سنة ، وتوفي في سنة ، ولم يغير شيبه، وكان قد اختلط في اخر عمره اختلاطا عظيما  رحمه الله .
 قال السمعاني في نسبة الترمذي: هذه النسبة الي مدينة قديمة علي طرف نهر  بلخ؛ الذي يقال له: جيحون، والناس يختلفون في كيفية هذه النسبة؛ بعضهم يقول:  بفتح التاء ثالث حرف ؛ وبعضهم يقول:  بضمها ؛ وبعضهم يقول:  بكسرها .
 والمتداول علي لسان اهل تلك المدينة  بفتح التاء وكسر الميم ، والذي كنا نعرفه قديما:  كسر التاء والميم جميعا .
 والذي يقوله المتنوقون واهل المعرفة  بضم التاء والميم ، وكل واحد يقول معني لما يدعيه؛ هذا كله كلام السمعاني؛ والله اعلم.
 قال ابن خلكان: وسالت من وراءها؛ هل هي في ناحية خوارزم؛ ام في ناحية ما وراء النهر؟ فقال: بل هي في حساب ما وراء النهر من ذلك الجانب.
 توفي سنة احدي وسبعين وثلاثمءة بمرو  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال، الشاشي؛ الفقيه، الشافعي.
 امام عصره بلا مدافعة، كان فقيها محدثا اصوليا لغويا شاعرا، لم يكن بما وراء النهر للشافعيين مثله في وقته، رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام والثغور، وسار ذكره في البلاد.
 روي عن: محمد بن جرير الطبري، وروي عنه: الحاكم ابو عبد الله، وابو عبد الله بن منده، وابو عبد الرحمن السلمي، وجماعة كثير.
 ووقع الاختلاف في وفاته، فقيل: في سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، وقيل: خمس وستين وثلاث مءة. والشاشي: نسبة الي شاش، مدينة وراء نهر سيحون، خرج منها جماعة من العلماء، وهذا القفال غير القفال المروزي، وهو متاخر عن هذا.
  AUTO   ابو زيد، محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد، المروزي، الفاشاني، الفقيه، الشافعي  رحمه الله .
 كان من الاءمة الاجلاء، حافظا للمذهب، دخل بغداد، وحدث بها، وسمع  منه الحافظ ابو الحسن الدارقطني، ومحمد بن احمد بن القاسم المحاملي، ثم خرج الي مكة، وجاور بها سنين؛ وحدث هناك بصحيح البخاري عن محمد بن يوسف الفربري.
 قال الخطيب: وابو زيد اجل من روي هذا الكتاب، قال ابو بكر البزار: عادلت الفقيه ابا زيد من نيسابور الي مكة، فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه  يعني: خطيءة .
 وقال ابو زيد: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام  وانا بمكة ، وكانه يقول لجبريل  عليه السلام : يا روح الله! اصحبه الي وطنه.
 توفي سنة احدي وسبعين وثلاثمءة بمرو  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي، الفقيه، الشافعي.
 ذكره الحافظ ابن عساكر في "تاريخ دمشق"، وقال: روي عنه عبد الله الحميدي، وتولي القضاء بمصر نيابة من جهة المصريين، وتوجه منهم رسولا الي جهة الروم.
 وله عدة تصانيف، منها كتاب "الشهاب"، وكتاب "مناقب الامام الشافعي واخباره"، وله كتاب "خطط مصر"، وذكره الامير ابو نصر بن ماكولا في كتاب "الاكمال"، وقال: كان متفننا في عدة علوم.
 وتوفي بمصر سنة اربع وخمسين واربع مءة. وذكر السمعاني في كتاب "الذيل" في ترجمة الخطيب؛ صاحب "تاريخ بغداد": انه حج سنة ، وحج تلك السنة ابو عبد الله القضاعي المذكور، وسمع الحديث منه. والقضاعي  بالضم : نسبة الي قضاعة، ويقال: هو من حمير، وهو الاكثر والاصح  رحمة الله تعالي عليه .
  AUTO   ابو المعالي، محمد بن ابي الحسن علي بن محمد، المعروف بابن زكي الدين الدمشقي، الفقيه، الشافعي.
 كان ذا فضاءل عديدة من الفقه والادب وغيرهما، وله النظم المليح،  والخطب والرساءل، وتولي القضاء بدمشق، وكان والده ابو الحسن خرج الي مكة حاجا، وعاد الي بغداد، وكان عالي الطبقة في سماع الحديث؛ سمع خلقا كثيرا، وحدث ببغداد مدة اقامته، وسمع عليه الناس، ولم يزل بها الي ان توفي  رحمه الله  سنة .
  AUTO   ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله، محمد بن اسحق بن يسار المطلبي بالولاء، المدني، صاحب "المغازي والسير".
 كان ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء، واما في المغازي والسير، فلا تجهل امامته، وذكره البخاري في "تاريخه". وقال سفيان بن عيينة: ما ادركت احدا يتهم ابن اسحق في حديث، وقال شعبة بن الحجاج: محمد بن اسحق امير المءمنين  يعني: في الحديث ، ويحكي عن الزهري: انه خرج الي قرية، فاتبعه طلاب الحديث، فقال لهم: اين انتم من الغلام الاحول؟ او: قد خلفت فيكم الغلام الاحول  يعني: محمد بن اسحق .
 وذكر الساجي: ان اصحاب الزهري كانوا يلجءون الي محمد بن اسحق فيما شكوا فيه من حديث الزهري ثقة منهم بحفظه، وحكي عن يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، ويحيي بن سعيد القطان انهم وثقوا محمد بن اسحق، واحتجوا بحديثه، وانما لم يخرج البخاري عنه، وقد وثقه؛ وكذلك مسلم بن الحجاج لم يخرج عنه الا حديثا واحدا في الرجم؛ من اجل طعن مالك بن انس فيه، وانما طعن مالك فيه؛ لانه بلغه عنه انه قال: هاتوا حديث مالك! فانا طبيب بعلله، فقال مالك: وما ابن اسحق؟ انما هو دجال من الدجاجلة، نحن اخرجناه من المدينة  يشير، والله اعلم الي ان الدجال لا يدخل المدينة.
 وحكي الخطيب في "تاريخ بغداد": ان محمد بن اسحق راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، وعليه عمامة سوداء، والصبيان خلفه يشتدون، ويقولون: هذا رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يموت حتي يلقي الدجال، توفي ببغداد سنة   رحمه الله تعالي .

  CHECK [  ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي، الضرير، البوغي، الترمذي، الحافظ المشهور]
   ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي، الضرير، البوغي، الترمذي (¬)، الحافظ المشهور.
 احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث.
 صنف كتاب "الجامع"، و"العلل" تصنيف رجل متقن، وبه كان يضرب المثل، وهو تلميذ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وشاركه في بعض شيوخه مثل: قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، وابن بشار، وغيرهم، وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، ليلة الاثنين، سنة  بترمذ، وقال السمعاني: توفي بقرية بوغ في سنة ، وذكره في كتاب "الانساب" في نسبة البوغي. وبوغ: قرية من قري ترمذ، علي ستة فراسخ منها، وقد تقدم الكلام علي الترمذي، والاختلاف في كسر التاء وضمها وفتحها في ترجمة (¬) ابي جعفر، محمد بن احمد الفقيه الشافعي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن يزيد ابن ماجه، الربعي بالولاء، القزويني، الحافظ المشهور، مصنف كتاب "السنن" في الحديث.
 كان اماما في الحديث، عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، ارتحل الي العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام والري ومصر لكتب الحديث، وله "تفسير القران الكريم"، وتاريخ مليح، وكتابه في الحديث احد الصحاح الستة.
 وكانت ولادته سنة ، وتوفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومءتين  رحمه الله تعالي ، وصلي عليه اخوه ابو بكر، وتولي دفنه اخواه ابو بكر وعبد الله، وابنه عبد الله.
 وماجه:  بفتح الميم والجيم وبينهما الف وفي الاخر هاء ساكنة . والربعي:  بفتح الراء  نسبة الي ربيعة، وهي اسم لعدة قباءل، لا ادري الي ايها ينسب المذكور.

 والقزويني  بفتح القاف وكسر الواو : نسبة الي قزوين، وهي من اشهر مدن عراق العجم، خرج منها جماعة من العلماء .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم، الضبي، الطهماني الحاكم، النيسابوري، الحافظ، المعروف بابن البيع، امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها.
 كان عارفا واسع العلم، تفقه، ثم طلب الحديث، وغلب عليه، فاشتهر به، وسمعه من جماعة لا يحصون كثرة؛ فان معجم شيوخه يقرب من الفي رجل، حتي روي عمن عاش بعده؛ لسعة روايته، وكثرة شيوخه، وصنف في علومه ما يبلغ الفا وخمس مءة جزء، منها: "الصحيحان"، و"العلل"، و"الامالي"، و"فواءد الشيوخ"، و"امالي العشيات"، و"تراجم الشيوخ". واما ما تفرد باخراجه، ف "معرفة الحديث"، و"تاريخ علماء نيسابور"، و"المدخل الي علم الصحيح"، و"المستدرك علي الصحيحين"، و"ما تفرد به كل واحد من الامامين"، و"فضاءل الامام الشافعي"، وله الي الحجاز والعراق رحلتان.
 وكانت الرحلة الثانية سنة ستين وثلاث مءة، وناظر الحفاظ، وذاكر الشيوخ، وكتب عنهم ايضا، وباحث الدارقطني فرضيه، وتقلد القضاء بنيسابور في سنة  في ايام الدولة السامانية، ووزارة ابي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، وقلد بعد ذلك قضاء جرجان، فامتنع، وكانوا ينفذونه في الرساءل الي ملوك بني بويه.
 وكانت ولادته في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث مءة بنيسابور.
 وتوفي بها يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة ، وقال الجيلي في كتاب "الارشاد": توفي سنة ثلاث واربع مءة، وسمع الحديث في سنة ، واملي بما وراء النهر سنة ،، وبالعراق سنة ، ولازمه الدارقطني، وسمع منه ابو بكر القفال الشاشي، وانظارهما.
 والبيع:  بتشديد الياء وكسرها ، وانما عرف بالحاكم؛ لتقلده القضاء.

  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن ابي نصر، فتوح بن عبد الله بن حميد بن يصل، الازدي، الحميدي، الاندلسي الميورقي، الحافظ المشهور.
 اصله من قرطبة من ربض الرصافة، وهو من اهل جزيرة ميورقة، روي عن ابي محمد علي بن حزم الظاهري  المقدم ذكره ، واختص به، ولازمه، واكثر من الاخذ عنه، وقرا عليه، وشهر بصحبته، وصار علي مذهبه، الا انه لم يكن يتظاهر به، وسمع عن ابي عمر يوسف بن عبد البر صاحب كتاب "الاستيعاب"، وعن غيرهما من الاءمة، ورحل الي المشرق سنة ، فحج، وسمع بمكة  حرسها الله تعالي ، وبافريقية، وباندلس، ومصر والشام والعراق، واستوطن بغداد.
 وكان موصوفا بالنباهة والمعرفة والاتقان والدين والورع، وكانت له نغمة حسنة في قراءة الحديث، وذكره الامير ابو نصر علي بن ماكولا صاحب كتاب "الاكمال" المقدم ذكره، فقال: اخبرنا صديقنا ابو عبد الله الحميدي، وهو من اهل العلم والفضل والتيقظ، وقال: لم ار مثله في عفته ونزاهته وورعه وتشاغله بالعلم.
 ولابي عبد الله المذكور كتاب "الجمع بين الصحيحين"  البخاري ومسلم ، وهو مشهور، واخذه الناس عنه، وله ايضا: تاريخ علماء الاندلس، سماه: "جذوة المقتبس" في مجلد واحد،  ذكر في خطبته: انه كتبه من حفظه، وقد طلب ذلك منه ببغداد.
 وكان يقول: ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم التهمم بها:   كتاب العلل، واحسن كتاب وضع فيه: كتاب الدارقطني،   وكتاب المءتلف والمختلف، واحسن كتاب وضع فيه: كتاب الامير ابي نصر بن ماكولا،   وكتاب وفيات الشيوخ، وليس فيه كتاب. وقد كنت اردت ان اجمع في ذلك كتابا، فقال لي الامير: رتبه علي حروف المعجم، بعد ان رتبته علي السنين، قال ابو بكر بن طرخان: فشغله عنه "الصحيحان" الي ان مات، وقال ابن طرخان المذكور: انشدنا الحميدي لنفسه:

 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس، الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال
 وكان قد ادرك بدمشق الخطيب ابا بكر الحافظ، وروي عنه وعن غيره، وروي الخطيب ايضا عنه.
 كانت ولادته قبل العشرين واربع مءة، وتوفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة  ببغداد. قال السمعاني في كتاب "الانساب" في ترجمة الميورقي: انه توفي في صفر سنة احدي وتسعين واربع مءة، هكذا وجدته في "المختصر"، الذي اختصره ابو الحسن علي بن الاثير الجزري المقدم ذكره، وفي كتاب "الذيل" للسمعاني: انه توفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة سنة ، وهو الصواب.
 والحميدي  بضم الحاء  نسبة الي حميد جد المذكور  رحمه الله تعالي ، ذكر له المقري في "نفح الطيب" ترجمة حافلة حسنة، وقال: كان اماما من اءمة المسلمين في حفظ الحديث، ومعرفة علله، وحرصه علي نشر العلم، وبثه في اهله، وذكره الحجازي في "الملهب"، واثني عليه ثناء حسنا، قال: وهو من علماء اءمة الحديث، لازم ابن حزم في الاندلس، واستفاد منه. ومن شعره  رضي الله عنه :
 الفت الهوي حتي انست بوحشها ... وصرت بها لا في الصبابة مولعا
 فلم احص كم رافقته من موافق ... ولم احص كم خيمت في الارض موضعا
 ومن بعد جوب الارض شرقا ومغربا ... فلا بد لي من ان اوافي مصرعا
 وله رح:
 طريق الزهد افضل ما طريق ... وتقوي الله تالية الحقوق
 فثق بالله يكفك واستعنه ... يعنك ودع بنيات الطريق
 وله:
 كلام الله عز وجل قولي ... وما صحت به الاثار ديني  وما اتفق الجميع عليه بدءا ... وعودا، فهو عن حق مبين
 فدع ما صد عن هذا وهذا ... تكن منها علي عين اليقين
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن علي بن عمر بن محمد، التميمي، المازري، الفقيه المالكي، المحدث.
 احد الاعلام المشار اليهم في حفظ الحديث، والكلام عليه.
 شرح "صحيح مسلم" شرحا جيدا سماه: "كتاب المعلم بفواءد كتاب مسلم"، وعليه بني القاضي عياض "كتاب الاكمال"، وهو تكملة لهذا الكتاب، وله في الادب كتب متعددة، وله كتاب "ايضاح المحصول في برهان الاصول"، وكان فاضلا متفننا.
 توفي في الثامن عشر ربيع الاول سنة ، وعمره ثلاث وثمانون سنة.
 والمازري  بفتح الميم وبعدها الف ثم زاي مفتوحة، وقد تكسر ايضا ثم راء  هذه النسبة الي مازر: وهي بليدة بجزيرة صقلية.
  AUTO   ابو موسي، محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي الاصبهاني المديني، الحافظ المشهور.
 كان امام عصره في الحفظ والمعرفة، وله في الحديث وعلومه تواليف مفيدة، وصنف "كتاب المغيث" في مجلد، كمل به كتاب "الغريبين" للهروي، واستدرك عليه، وهو كتاب نافع، وله كتاب "الزيادات" في جزء لطيف جعله ذيلا علي كتاب شيخه ابي الفضل، محمد بن طاهر المقدسي، الذي سماه: كتاب "الانساب"، وذكر من اهمله وما اقصر فيه. ورحل عن اصبهان في طلب الحديث، ثم رجع اليها واقام بها.
 ولد سنة ، وتوفي ليلة الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة  باصبهان.
 والمديني: نسبة الي مدينة اصفهان، وذكر الحافظ ابو سعد السمعاني في كتاب "الانساب": هذه النسبة الي عدة مدن: اولاها: مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،  والثانية: مرو، والثالثة: نيسابور، والرابعة: اصبهان، والخامسة: مدينة المبارك قزوين، والسادسة: بخاري، والسابعة: سمرقند، والثامنة: نسف. وذكر ان النسبة الي هذه المدن كلها: المديني، وقال: اكثر ما ينسب الي مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المدني.
  AUTO   ابو الفضل، محمد بن طاهر بن علي بن احمد، المقدسي، الحافظ المعروف بابن القيسراني  رحمه الله .
 كان احد الرحالين في طلب العلم والحديث، سمع بالحجاز والشام ومصر والثغور والجزيرة والعراق والجبال وفارس وخوزستان وخراسان، واستوطن همدان.
 وكان من المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث، وله في ذلك مصنفات ومجموعات تدل علي غزارة علمه وجودة معرفته، وصنف تصانيف كثيرة منها: "اطراف الكتب الستة"، وهي: صحيح البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، و"اطراف الغراءب"، تصنيف الدارقطني، وكتاب "الانساب" في جزء لطيف، وهو الذي ذيله الحافظ ابو موسي الاصبهاني، وغير ذلك من الكتب.
 وكانت له معرفة بعلم التصوف وانواعه متفننا فيه، وله فيه تصنيف ايضا، وله شعر حسن، وكتب عنه غير واحد من الحفاظ، منهم: ابو موسي المذكور.
 ولد في السادس من شوال سنة  ببيت المقدس، واول سماعه سنة ، ودخل بغداد، ثم رجع الي بيت المقدس، فاحرم من ثم الي مكة، وتوفي عند قدومه من الحج اخر حجاته يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ربيع الاول سنة  ببغداد. وكان ولده ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر من المشهورين بعلو الاسناد، وكثرة السماع، ولم يكن له معرفة بالعلم، لكن كان والده قد اسمعه في صباه من جماعة منهم: ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الدوبي بالري، وابو الفتح، عبدوس بن عبد الله بهمذان، وابو عبد الله، محمد بن عثمان الكامخي، وابو الحسن مكي بن منصور السلار، وقدم به بغداد، فسمع بها من  ابي القاسم علي بن احمد بن ريان، وغيره، وسكن بعد وفاة ابيه بهمدان.
 وكان يقدم بغداد للحج، فحدث بها اكثر سماعاته، وسمع منه الوزير ابو المظفر يحيي بن هبيرة، وغيره.
 وكان مولده بالري سنة ، وتوفي سنة  بهمدان. والقيسراني: نسبة الي قيسرية، وهي بليدة بالشام علي ساحل البحر، وهي الان بيد الفرنج  خذلهم الله تعالي .
 قلت: ثم استنقذها من ايديهم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي في شهور سنة ، وخربها، وهي الان خراب.
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن منده، العبدي، الحافظ المشهور صاحب كتاب "تاريخ اصبهان".
 كان احد الحفاظ الثقات، وهم اهل بيت كبير؛ خرج منه جماعة من العلماء ولم يكونوا عبديين، وانما ام الحافظ ابي عبد الله المذكور، واسمها برة بنت محمد، كانت من بني عبد ياليل، فنسب الي اخواله، ذكر ذلك الحافظ ابو موسي الاصبهاني في كتاب "زيادات الانساب"، واستوفي رفع نسبها هناك.
 قال ابن خلكان: فاضربت عن ذكره لطوله، وكذلك ذكره الحازمي في كتاب "العجالة"، لكنه لم يرفع في نسبها، توفي الحافظ المذكور في سنة .
 ومنده:  بفتح الميم والدال المهملة بينهما نون ساكنة وفي الاخر هاء ساكنة ايضا .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر "الفربري" رح.
 راوية "صحيح البخاري" عنه، رحل اليه الناس، وسمعوا منه هذا الكتاب.
 ولد في سنة ، وتوفي ثالث شوال سنة . ونسبته الي فربر  بفتح الفاء والراء وسكون الباء الموحدة وفي اخرها راء ثانية ، وهي بلدة علي طرف جيحون مما يلي بخاري، وهو اخر من روي "الجامع الصحيح" عن البخاري  رحمه الله تعالي .

  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد الصاعدي، الفراوي، النيسابوري.
 كان فقيها محدثا مفتيا مناظرا واعظا، وكان يحمل الطعام الي المسافرين الواردين عليه، ويخدمهم بنفسه مع كبر سنه.
 سمع "صحيح مسلم" من عبد الغافر الفارسي، و"صحيح البخاري" من سعيد بن ابي سعيد، وسمع من الشيخ اسحق الشيرازي، والحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، وابي القاسم القشيري، وامام الحرمين. وتفرد برواية عدة كتب للحافظ البيهقي، مثل "دلاءل النبوة"، و"الاسماء والصفات"، و"البعث والنشور"، و"الدعوات الكبيرة"، و"الصغيرة"، وكان يقال في حقه: الفراوي الف راوي.
 ولد سنة  او  بنيسابور، وسمع الحديث سنة ، وتوفي سنة .
 والفراوي: نسبة الي فراوة، وهي بليدة مما يلي خوارزم، يقال لها: رباط فراوة، بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المامون، وهو يومءذ امير خراسان.
  AUTO   ابو بكر، محمد بن الحسين بن عبد الله، الاجري، الفقيه، المحدث، الشافعي، صاحب كتاب "الاربعين حديثا"، وهي مشهورة به.
 وكان صالحا عابدا، وروي عن ابي مسلم الكجي، وابي شعيب الحراني، واحمد بن يحيي الحلواني، وخلق كثير من اقرانهم، ذكره محمد بن اسحق النديم في كتابه الذي سماه "الفهرست"، وصنف في الفقه والحديث كثيرا.
 وذكره الحافظ الخطيب البغدادي في "تاريخه"، وكان ثقة صدوقا دينا، وله تصانيف كثيرة، وحدث ببغداد، ثم انتقل الي مكة، فسكنها حتي توفي بها. وروي عنه جماعة من الحفاظ، منهم: ابو نعيم الاصبهاني صاحب كتاب "حلية الاولياء"، وغيره.
 قال ابن خلكان: واخبرني بعض العلماء: انه لما دخل مكة  حرسها الله  تعالي ، اعجبته، فقال: اللهم ارزقني الاقامة بها سنة، فسمع هاتفا يقول له: بل ثلاثين سنة، فعاش بعد ذلك ثلاثين سنة؛ ثم مات بها في المحرم سنة ستين وثلاث مءة.
 قال الخطيب: قرات ذلك علي بلاطة قبره بمكة. والاجري  بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم وتشديد الراء : هذه النسبة الي الاجر، ولا اعلم لاي معني نسب اليه. قال ابن خلكان: ورايت حاشية علي كتاب "الصلة" صورتها: الامام ابو بكر الاجري نسب الي قرية من قري بغداد، يقال لها: اجر، واستوطن مكة  حرسها الله تعالي .
 وتوفي بها اول يوم من المحرم سنة ستين وثلاث مءة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو الفضل، محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر، البغدادي، الحافظ، الاديب، المعروف بالسلامي.
 كان حافظ بغداد في وقته، وكان له حظ وافر من الادب، واخذ الادب عن الخطيب ابي زكريا التبريزي، وخطه في غاية الصحة والاتقان، وكان كثير البحث عن الفواءد واثباتها، روي عنه الاءمة فاكثروا، واخذ عنه علماء عصره، منهم: الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، واكثر روايته عنه، وذكره الحافظ ابو سعد بن السمعاني في كتبه.
 ولد سنة سبع وستين واربع مءة، وتوفي سنة  ببغداد، واخرج من الغد، وصلي عليه بالقرب من جامع السلطان ثلاث مرات، وعبر به الي جامع المنصور، فصلي عليه، ثم الي الحربية، وصلي عليه، ودفن بباب حرب. والسلامي: نسبة الي مدينة السلام "بغداد". قال ابن السمعاني؛ كذا كان يكتب لنفسه "السلامي"  يعني: الحافظ المذكور .
  AUTO   ابو بكر، محمد بن ابي عثمان بن موسي الحازمي، الهمذاني، الملقب: زين الدين.
 احد الحفاظ المتقنين، وعباد الله الصالحين. حفظ القران، وحضر بهمدان  ابا الوقت عبد الاول السجزي، وسمع بها من ابي المنصور شهردار بن شيرويه الديلمي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي العلاء الحسن بن احمد الحافظ، وجماعة كثيرة، وتفقه وسمع الحديث ببغداد من ابي الحسين عبد الحق، وابي نصر عبد الرحيم، وابي الفتح عبيد الله، وغيرهم.
 ثم عني بنفسه، فارتحل في طلبه الي عدة بلاد من العراق، ثم الي الشام والموصل، وبلاد فارس واصبهان وهمدان، وكثير من بلاد اذربيجان، وكتب عن اكثر شيوخ هذه البلاد.
 وغلب عليه الحديث، وبرع فيه، واشتهر به، وصنف فيه وفي غيره كتبا مفيدة، منها: "الناسخ والمنسوخ" في الحديث، وكتاب "الفيصل في مشتبه النسبة"، وكتاب "سلسلة الذهب فيما رواه الامام احمد بن حنبل عن الامام الشافعي"، و"شروط الاءمة"، وغير ذلك. واستوطن بغداد، ولم يزل مواظب الخير الي ان اخترمته المنية وغصن شبابه نضير، وذلك في ليلة الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة  بمدينة بغداد، ودفن مقابل قبر الجنيد  رضي الله عنه ، بعد ان صلي عليه خلق كثير، وفرق كتبه علي اصحاب الحديث.
 وكانت ولادته في سنة ثمان او تسع واربعين وخمس مءة بطريق همدان، وحمل اليها، ونشا بها  رحمه الله تعالي . والحازمي: نسبة الي جده حازم.
  AUTO   ابو بكر، محمد بن الحسن بن زياد بن هارون بن جعفر المقرء، المعروف بالنقاش، الموصلي الاصل، البغدادي المولد والمنشا.
 كان عالما بالقران والتفسير، وسافر الكثير شرقا وغربا وسمع بالكوفة والبصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة والموصل والجبال وخراسان وما وراء النهر، وفي حديثه مناكير باسانيد مشهورة، وذكر النقاش عند طلحة بن محمد بن جعفر، فقال: كان يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص، وروي عن جماعة من جلة العلماء، وروا عنه.
 قال البرقاني: كل حديث النقاش مناكير، وليس في تفسيره حديث صحيح.

 ولد سنة ، وتوفي سنة . والنقاش: من ينقش السقوف والحيطان وغيرها، وكان ابو بكر المذكور في مبدا امره يتعاطي هذه الصنعة، فعرف بها.
  AUTO   ابو العباس محمد بن صبح مولي بني عجل المعروف بابن السماك، القاص الكوفي، الزاهد المشهور.
 لقي جماعة من الصدر الاول، واخذ عنهم؛ مثل: هشام بن عروة، والاعمش، وغيرهما، وروي عنه احمد بن حنبل وانظاره.
 ومن كلامه: خف الله كانك لم تطعه، وارج الله كانك لم تعصه. ودخل علي بعض الامراء يشفع اليه في رجل، فقال له: اني اتيتك في حاجة، وان الطالب والمطلوب منه عزيزان، ان قضيت الحاجة ذليلان، ان لم تقضها فاختر لنفسك: عز البذل علي ذل المنع، واختر لي عز النجح علي ذل الرد، فقضي حاجته. ومن كلامه: من جرعته الدنيا حلاوتها بميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها بتجافيها عنه.
 توفي سنة  بالكوفة. والسماك  بالميم المشددة : نسبة الي بيع السمك، وصيده.
  AUTO   ابو بكر، محمد بن ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن، الانباري النحوي.
 كان علامة وقته في الادب، واكثر الناس حفظا له، وكان صدوقا، ثقة، دينا، خيرا، من اهل السنة، صنف كتبا كثيرة.
 قال ابو علي القالي: كان ابو بكر الانباري يحفظ فيما ذكر ثلاث مءة الف بيت شاهد في القران الكريم، وقيل: انه كان يحفظ مءة وعشرين تفسيرا للقران باسانيدها، وكتابه "غريب الحديث" قيل: خمسة واربعون الف ورقة.
 ولد سنة احدي وسبعين ومءتين، وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاث مءة  رحمه الله .

  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن عمر بن واقد، الواقدي، المدني، مولي بني هشام.
 كان اماما عالما؛ له التصانيف في المغازي وغيرها.
 سمع من ابي ذءب، ومعمر بن راشد، ومالك بن انس، والثوري، وغيرهم، وروي عنه كتابه: محمد بن سعد، وتولي القضاء بشرقي بغداد، وولاه المامون القضاء بعسكر المهدي، وضعفوه في الحديث، وتكلموا فيه.
 ولد في اول سنة ، وتوفي سنة . قال ابن قتيبة: وهو يومءذ قاض ببغداد، وله ثمان وسبعون سنة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن سعد، الزهري كاتب الواقدي.
 كان احد الفضلاء والنبلاء، صحب الواقدي، وسمع سفيان بن عيينة وانظاره، وروي عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، وابو محمد الحارث بن ابي اسامة التميمي.
 وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخلفاء (¬) الي وقته، فاجاد فيه، واحسن، وهو يدخل في خمس عشرة مجلدة.
 وكان صدوقا، ثقة، وكان كثير العلم، غزير الحديث والرواية، كثير الكتب، كتب الحديث والفقه وغيرهما. قال الخطيب في "تاريخ بغداد": محمد بن سعد عندنا من اهل العدالة، وحديثه يدل علي صدقه؛ فانه يتحري في كثير من رواياته، وهو من موالي بني العباس.
 توفي سنة  ببغداد  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بشر، محمد بن احمد بن حماد بن سعد، الانصاري الولاء، الوراق، الرازي، الدولابي.
 كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ؛ سمع الاحاديث بالشام والعراق.

 وروي عن: محمد بن بشار، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق كثير، وروي عنه: الطبراني، وابو حاتم بن حبان البستي.
 وله تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل، واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة. وبالجملة: فقد كان من الاعلام في هذا الشان، وممن يرجع اليه، وكان حسن التصنيف.
 توفي سنة  بالعرج.
 والدولابي: نسبة الي دولاب، وهي قرية من اعمال الري  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن عمران بن موسي بن سعيد، الكاتب المرزباني.
 صاحب اخبار (¬). وتواليفه كثيرة، وكان ثقة في الحديث، وماءلا الي التشيع في المذهب، حدث عن: عبد الله بن محمد البغوي، وابي بكر بن داود السجستاني، في اخرين.
 ولد سنة ، او سنة  وتوفي سنة ، والمرزباني: نسبة الي اجداده، وكان اسمه المرزبان، وهذا الاسم لا يطلق عند العجم الا علي الرجل المقدم العظيم القدر، وتفسيره بالعربية: حافظ الحد، قاله ابن الجواليقي في كتابه "المعرب".
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن القاسم الخضر بن محمد بن علي بن عبد الله المعروف بابن تيمية الحراني، الملقب: فخر الدين، الخطيب، الواعظ، الفقيه، الحنبلي.
 كان فاضلا، تفرد في بلاده بالعلم، وكان المشار اليه في الدين، لقي جماعة من العلماء، واخذ عنهم العلوم، وقدم بغداد، وتفقه بها علي ابي الفتح بن المني.
 وسمع الحديث بها من: شهدة بنت الابري، وابن المقرب، وابن البطي، وغيرهم؛ وصنف في مذهب الامام احمد مختصرا احسن فيه، وله ديوان خطب مشهور، وهو في غاية الجودة، وله "تفسير القران الكريم"، وله شعر حسن.

 وكانت اليه الخطابة بحران، ولاهله من بعده، ولم يزل امره جاريا علي سداد وصلاح حال.
 ولد سنة  بمدينة حران، وتوفي بها سنة .
 ذكره ابو البركات بن المستوفي في "تاريخ اربل"، فقال: ورد اربل حاجا، ثم قال: سالته عن اسم تيمية ما معناه؟ فقال: حج ابي او جدي، وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء، راي جويرية حسنة قد خرجت من خباء، فلما رجع الي حران، وجد امراته قد وضعت جارية، فلما رفعوها اليه، قال: يا تيمية! يا تيمية! يعني: انها تشبه التي راها بتيماء، فسمي بها، او كلاما هذا معناه.
 وتيماء: بليدة في بادية تبوك، وتيمية: منسوبة الي هذه البليدة، وكان ينبغي ان يكون تيماوية؛ لان النسبة الي تيماء تيماوية، لكنه هكذا قال، واشتهر كما قال.
 قال ابن رجب في ترجمته: قرا القران، وشرع في الاشتغال بالعلم من صغره، وارتحل الي بغداد، وسمع الحديث بها، وايضا بحران، ولازم ابا الفرج ابن الجوزي ببغداد، وسمع منه كثيرا من مصنفاته، وقرا الادب علي ابن الخشاب، وبرع في الفقه، والتفسير، وغيرهما، ثم اخذ في التدريس والوعظ والتصنيف، وشرع في القاء التفسير بكرة كل يوم بجامع حران، وولي الخطابة والامامة بها، وبني مدرسة، وهو واعظ البلد، وله القبول من عوام البلد، والوجاهة عند ملوكها. وكان بارعا في تفسير القران، وجميع العلوم له فيها يد بيضاء، اثني عليه ابن نقطة، وقال ابن النجار: سمعت منه ببغداد وحران، وقال المنذري: له خطب مشهورة وشعر، ولنا منه اجازة، وحج، وله تصانيف كثيرة، منها: "ترغيب القاصد في تقريب المقاصد"، و"بلغة الساغب وبغية الراغب".
 وكانت بينه وبين الشيخ موفق الدين مراسلات ومكاتبات، ووقع بينهما تنازع في مسالة تخليد اهل البدع المحكوم بكفرهم في النار، وكان الشيخ الموفق لا يطلق عليهم التخليد، فانكر عليه الشيخ الفخر، وقال: ان كلام الاصحاب مخالف لذلك.

 وارسل يقول للشيخ موفق الدين: انظر! كيف تستدرك هذه الهفوة، فارسل اليه الشيخ الموفق كتابا، اوله: اخوه في الله عبد الله بن احمد يسلم علي اخيه الامام الكبير فخر الدين جمال الاسلام ناصر السنة  اكرمه الله بما اكرم به اولياءه، واجزل من كل خير عطاءه، وبلغه امله ورجاءه؛ واطال في طاعة الله بقاءه  الي ان قال: انني لم انه عن القول بالتخليد نافيا له، ولاعبت القول به منتصرا لضده، وانما نهيت عن الكلام فيها من الجانبين اثباتا او نفيا؛ كفا للفتنة بالخصام فيها، واتباعا للسنة في السكوت عنها، اذ كانت هذه المسالة من جملة المحدثات، واشرت علي من قبل نصيحتي بالسكوت عما سكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته، والاءمة المقتدي بهم من بعده، الي ان قال: واما قوله  وفقه الله : اني كنت مسالة اجماع فصرت مسالة خلاف، فانني اذا كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حزبه متبعا للسنة، ما ابالي من خالفني، ولا من خالف في، ولا استوحش لفوات من فارقني، واني لمعتقد ان الخلق كلهم لو خالفوا السنة وتركوها، وعادوني من اجلها، لما ازددت لها الا لزوما، ولا بها الا اغتباطا  ان وفقني الله لذلك ؛ فان الامور كلها بيده، وقلوب العباد بين اصبعيه.
 واما قوله: ان هذه المسالة مما لا يخفي، فقد صدق وبر ، ما هي  بحمد الله  عني خفية، بل هي متجلية مضيءة، ولكن ان اظهر عنده بسعادته تصويب الكلام فيها تقليدا للشيخ ابي الفرج، وابن الزاغوني، فقد تيقنت تصويب السكوت عن الكلام فيها اتباعا لسيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، ومن هو حجة علي الخلق اجمعين، ثم لخلفاءه الراشدين، وساءر الصحابة والاءمة المرضيين، لا ابالي من لامني في اتباعهم، ولا من فارقني في وفاقهم، فانا كما قال الشاعر:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 فمن وافقني علي متابعتهم، واجابني الي مرافقتهم وموافقتهم، فهو رفيقي وحبيبي وصديقي، ومن خالفني في ذلك، فليذهب حيث شاء، فان السبل كثيرة، لكن خطرة لا خضرة. وقوله بسعادته: ان تعلقه بان لفظة التخليد لم ترد، ليس بشء، فاقول: لكن عندي  انا  هو الشء الكبير، والامر الجليل الخطير؛  فانا اوافق اءمتي في سكوتهم كموافقتي لهم في كلامهم.
 اقول اذا قالوا؛ واسكت اذا سكتوا؛ واسير اذا ساروا؛ واقف اذا وقفوا، واحتذي طريقتهم في احوالهم جهدي، ولا انفرد عنهم خيفة الضيعة ان سرت وحدي. الي ان قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اطلق التكفير في مواضع لا تخليد فيها؛ وذكر حديث: "سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر"، وغيره من الاحاديث، وقال، قال ابو نصر السجزي: اختلف القاءلون بتكفير القاءل بخلق القران، فقال بعضهم: كفر ينقل عن الملة، وقال بعضهم: كفر لا ينقل عن الملة.
 ثم ان الامام احمد الذي هو اشد الناس علي اهل البدع، قد كان يقول للمعتصم: يا امير المءمنين! ويري طاعة الخلفاء الداعين الي القول بخلق القران وصلاة الجمع والاعياد خلفهم، واما قولك: انظر كيف تتلافي هذه الهفوة، وتزيل تكدير هذه الصفوة؛ فان قنع مني بالسكوت، فهو مذهبي وسبيلي، وعليه تعويلي، وقد ذكرت عليه دليلي، وان لم يرض مني الا ان اقول ما لا اعلم، واسلك السبيل الذي غيره اسد واسلم واخلع عذاري في سلوك، ما فيه عثاري، ويسخط علي الباري، ففي هذا التلافي اتلافي، وتكدير صافي اوصافي، ولا يرضاه لي الاخ المصافي، ولا من يريد انصافي، ولا من سعي في اسعافي، وما اتبعه ولو انه بشر الحافي. الي ان قال:
 واعلم ايها الاخ الناصح انك قادم علي الله، ومسءول عن مقالتك هذه، فانظر من الساءل، وانظر ما انت له قاءل، فاعد للمسالة جوابا؛ وادرع للاعتذار جلبابا؛ ولا تظن انه يقنع منك في الجواب تقليد بعض الاصحاب، ولا يكتفي منك بالحوالة علي الشيخ ابي الفرج، وابن الزاغوني، وابي الخطاب، ولا يخلصك الاعتذار بان الاصحاب اتفقوا علي انهم من جملة الكفار، ولازم هذا الخلود في النار؛ فان هذا كلام مدخول، وجواب غير مقبول. الي ان قال: فانتم ان كنتم اظهركم الله علي غيبه، وبراكم من الجهل وعيبه، واطلعكم علي ماهو صانع بخلقه، فنحن قوم ضعفاء، فقد قنعنا بقول نبينا  عليه الصلاة والسلام ، وسلوك سبيله، ولم نتجاسر علي ان نتقدم بين يدي الله ورسوله، فلا  تجملوا قوتكم علي ضعفنا، ولا علمكم علي جهلنا.
 قال ابن رجب وهي رسالة طويلة لخصت منها هذا القدر.
 واخذ العلم عن الشيخ فخر الدين جماعة، منهم: ولده ابو محمد عبد الغني خطيب حران، وابن عمه الشيخ مجد الدين عبد السلام، وسمع منه خلق كثير من الاءمة والحفاظ، منهم: ابن نقطة، وابن النجار، وسبط ابن الجوزي، وله شعر كثير حسن منه:
 اري قوتي في كل يوم وليلة ... تءول الي نقص وتفضي الي ضعف
 وما ذاك من كر الليالي ومرها ... ولكن صروف الدهر صرف علي صرف
 فراق وهجر واخترام منية ... وكيد حسود للعداوة لا يخفي
 وداء دخيل في الفءاد مقلقل ... الضلوع يجل الخطب فيه عن الوصف
 وعشرة ابناء الزمان ومكرهم ... وواحدة منها لهد القوي تكفي
 بليت بها منذ ارتقيت ذرا العلا ... كما البدر في النقصان من ليلة النصف
 وما برحت تتري الي ان بكيت من ... تضاعيفها ضعفا يزيد علي ضعف
 واصبحت شبها بالهلال صبيحة ... الثلاثين اخفاه المحاق عن الطرف
 توفي  رحمه الله تعالي  يوم الخميس عاشر صفر سنة ، ولما مات، كان في الصلاة.
 وقد ذكر ولده منامات صالحة رءيت له بعد وفاته، وهي كثيرة جدا، جمعها في جزء. منها: ان رجلا حدثه: انه راي والده الشيخ فخر الدين جالسا علي تخت عال، وعليه ثياب جميلة، فقلت له يا سيدي! ما هذا؟ فقرا: {متكءين فيها علي الاراءك} [الكهف: ]. وراه اخر فساله: ماذا فعل الله بك؟ قال: غفر لي. وراي غير واحد جماعة معهم سيوف ورايات، فسالوا عن حالهم، فقالوا: السلطان يركب، ونحن في انتظاره، فقيل له: من السلطان؟ قالوا: الشيخ فخر الدين. وراه رجل اخر وهو علي احسن حالة، فقال: اليس قد مت؟ قال: بلي! ولكن انا  ان شاء الله تعالي  في الاحياء. وراه اخر، فقال اخبرني الموت كيف هو؟ فقال: والله! الموت وقت حضوره صعب شديد، وبعد الموت كله هين، ثم  قال لي: الصلاة ما عند الله شء افضل منها، فمن واظب عليها محافظا علي السنة والجماعة، ما يلقي الا الخير الكثير. وراه ابو الحسن النجار، وكان يلازم الشيخ لسماع الحديث، قال: رايته بعد موته في المنام علي كرسي، وتحته رجال ونساء كثير، سمعته ينشد:
 تجلي الحبيب لاحبابه ... فطوبي لمن كان يعني به
 فلما تجلي لهم كبروا ... وخروا سجودا علي بابه
 والمنامات الصالحة له كثيرة.
  AUTO   ابو بكر، محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع، الحنبلي، المعروف بابن نقطة، الملقب: معين الدين، البغدادي، المحدث.
 كان من طلبة الحديث المشهورين به، المكثرين من سماعه وكتابته، والراحلين في تحصيله، دخل خراسان وبلاد الجبل والجزيرة والشام ومصر، ولقي المشايخ، واخذ عنهم، واستفاد منهم، وكتب الكثير، وعلق التعاليق النافعة، وذيل علي "الاكمال" كتاب الامير ابي نصر بن ماكولا المقدم ذكره، وما اقصر فيه، وجاء في مجلدين، وله كتاب اخر لطيف في الانساب، مثل الذيل علي كتابي محمد بن طاهر المقدسي، وابي موسي الاصبهاني، وكتاب "التقييد لمعرفة الرواة والسنن المسانيد".
 قال ابن خلكان: وكنت اسمع به في وقته، ولم اجتمع به، وذكره ابو البركات بن المستوفي في "تاريخ اربل"، وعده في جملة من وصل اليها، وسمع الحديث بها، واثني عليه.
 توفي في الثاني والعشرين من صفر سنة  ببغداد، وهو في سن الكهولة  رحمه الله تعالي ، ذكر له ابن رجب ترجمة حسنة، واثني عليه كثيرا.
  AUTO   ابو عبد الله، محمد بن ابي المعالي سعيد بن ابي طالب يحيي بن ابي الحسن، المعروف بابن الدبيتي، الفقيه الشافعي، المءرخ، الواسطي.
 سمع الحديث كثيرا، وعلق تعاليق مفيدة، وكانت له محفوظات حسنة، وكان يوردها ويستعملها في محاورته.

 وكان في الحديث واسماء رجاله والتاريخ من الحفاظ المشهورين، والنبلاء المذكورين، وصنف كتابا جعله ذيلا علي تاريخ ابي سعد عبد الكريم بن السمعاني الحافظ المقدم المذيل علي "تاريخ بغداد" للخطيب، وذكر فيه ما لم يذكره السمعاني ممن اغفله، وما اقصر فيه، وهو في ثلاث مجلدات، وصنف تاريخا لواسط، وصنف غير ذلك، ذكره ابن المستوفي في "تاريخ اربل"، ولم يزل علي اجتهاده وتعليقه الي ان توفي.
 ولد سنة ثمان وخمسين وخمس مءة بواسط، وتوفي سنة  ببغداد  رحمه الله .
 والدبيتي: نسبة الي دبيتا، وهي قرية بنواحي واسط، واصله من كنجه، وقدم جده من دبيتا، وسكن واسط، وبها توالدوا.
  AUTO   ابو الحسين، مسلم بن الحجاج بن مسلم، القشيري، النيسابوري.
 صاحب "الصحيح"، احد الاءمة الحفاظ، واعلام المحدثين.
 رحل الي الحجاز والعراق والشام ومصر، وسمع يحيي بن يحيي النيسابوري، واحمد بن حنبل، واسحق بن راهويه، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وغيرهم، وقدم بغداد غير مرة، فروي عنه اهلها، واخر قدومه اليها في سنة ، وروي عنه الترمذي، وكان من الثقات.
 وقال محمد الماسرجسي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاث مءة الف حديث مسموعة. وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث.
 وقال الخطيب البغدادي: كان مسلم يناضل عن البخاري حتي اوحش ما بينه وبين محمد بن يحيي الذهلي بسببه، وقال ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ: لما استوطن البخاري نيسابور، اكثر مسلم من الاختلاف اليه، فلما وقع بين محمد بن يحيي والبخاري ما وقع في مسالة اللفظ، ونادي عليه، ومنع الناس من الاختلاف اليه حتي هجر، وخرج من نيسابور في تلك المحنة، وقطعه  اكثر الناس غير مسلم؛ فانه لم يتخلف عن زيارته، فانهي الي محمد بن يحيي ان مسلم بن الحجاج علي مذهبه قديما وحديثا، وانه عوتب علي ذلك بالحجاز والعراق، ولم يرجع عنه، فلما كان يوم مجلس محمد بن يحيي، قال في اخر مجلسه  الا من قال  باللفظ: فلا يحل ان يحضر مجلسنا.
 فاخذ مسلم الرداء فوق عمامته، وقام علي رءوس الناس، وخرج من مجلسه، وجمع كل ما كتب منه، وبعث به علي ظهر حمال الي باب محمد بن يحيي، فاستحكمت بذلك الوحشة، وتخلف عنه وعن زيارته.
 وتوفي مسلم المذكور عشية يوم الاحد، ودفن بنصر اباد ظاهر نيسابور يوم الاثنين لخمس، وقيل: لست بقين من شهر رجب الفرد سنة  بنيسابور، وعمره خمس وخمسون سنة، هكذا وجدته في بعض الكتب، ولم ار احدا من الحفاظ ضبط مولده، ولا تقدير عمره، واجمعوا علي انه ولد بعد المءتين.
 قال ابن خلكان: وكان شيخنا تقي الدين ابو عمرو عثمان المعروف بابن الصلاح يذكر مولده، وغالب ظني انه قال: سنة ، ثم كشفت ما قاله ابن الصلاح، فاذا هو في سنة ، نقل ذلك من كتاب "علماء الامصار" تصنيف الحاكم ابي عبد الله بن البيع النيسابوري الحافظ.
 ووقفت علي الكتاب الذي نقل منه، وملكت النسخة التي نقل منها ايضا، وكانت ملكه، وبيعت في تركته، ووصلت الي وملكتها، وصورة ما قاله: ان مسلم بن الحجاج توفي بنيسابور لخمس بقين من شهر رجب الفرد سنة ، وهو ابن خمس وخمسين سنة، فتكون ولادته في سنة ، والله اعلم.
 واما محمد بن يحيي المذكور، فهو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد ابن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري، وكان احد الحفاظ الاعيان، روي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه القزويني، وكان ثقة مامونا، وكان سبب الوحشة بينه وبين البخاري: انه لما دخل البخاري مدينة نيسابور، شغب عليه محمد بن يحيي في مسالة خلق اللفظ، وكان قد سمع منه، فلم يمكنه ترك الرواية عنه ، وروي عنه في الصوم،  والطب، والجناءز، والعتق، وغير ذلك مقدار ثلاثين موضعا، ولم يصرح باسمه، فيقول: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، بل يقول: حدثنا محمد، ولا يزيد عليه، ويقول: محمد بن عبد الله، فينسبه الي جده، وينسبه ايضا الي جد ابيه، وتوفي محمد المذكور سنة ، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وخمسين ومءتين  رحمه الله .
  AUTO   ابو ايوب، مطرف بن مازن، الكناني بالولاء، وقيل: القيسي بالولاء، الصنعاني.
 ولي القضاء بصنعاء اليمن، وحدث عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وجماعة كثيرة، وروي عنه الامام الشافعي وخلق كثير، واختلفوا في روايته، فنقل عن يحيي بن معين: انه سءل عنه، فقال: كذاب.
 وقال النساءي: ليس بثقة. وقال السعدي: يتثبت في حديثه حتي يملي ما عنده.
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: مطرف يروي عن معمر، وابن جريج، وروي عنه الشافعي، واهل العراق، وكان يحدث بما لا يسمع، ويروي ما لا يكتب عمن لم يره، ولا تجوز الرواية عنه الا عند الخواص للاعتبار فقط.
 قال حاجب بن سليمان: كان مطرف رجلا صالحا، وذكر عنه حكاية في ابرار قسم من اقسم علي امر شنيع يفعله به، وذكر ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني احاديث من رواية مطرف، وقال لمطرف غير ما ذكرت افراد يتفرد بها عمن يرويها عنه، ولم ار فيما يرويه منكرا. توفي سنة احدي وتسعين ومءة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو الحسن، مقاتل بن سليمان بن بشير، الازدي بالولاء، الخراساني المروزي.
 اصله من بلخ، وانتقل من البصرة، ودخل بغداد، وحدث بها، واخذ الحديث عن مجاهد بن جبر، وعطاء بن ابي رباح، وروي عنه: بقية بن الوليد  الحمصي، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني.
 وكان من العلماء الاجلاء، حكي عن الامام الشافعي، وقد اختلف العلماء في امره، فمنهم من وثقه في الرواية، ومنهم من نسبه الي الكذب.
 قال بقية بن الوليد: كنت كثيرا اسمع شعبة بن الحجاج وهو يسال عن مقاتل؛ فما سمعته قط ذكره الا بخير، وسءل عبد الله بن المبارك عنه، فقال: رحمه الله، لقد ذكر لنا عنه عبادة، وروي عن عبد الله بن المبارك ايضا: انه ترك حديثه، وسءل ابراهيم الحربي عن مقاتل، هل سمع من الضحاك بن مزاحم؟ فقال: لا، مات الضحاك قبل ان يولد مقاتل باربع سنين، وقال ابراهيم ايضا: لم يسمع مقاتل عن مجاهد شيءا، ولم يلقه، وقال احمد بن يسار: كان من اهل بلخ، وتحول الي مرو، وخرج الي العراق، وهو متهم متروك الحديث مهجور القول، وكان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: كان دجالا جسورا.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة؛   ابن ابي يحيي بالمدينة،   والواقدي ببغداد،   ومقاتل بن سليمان بخراسان،   ومحمد بن سعيد  ويعرف بالمصلوب  بالشام. وذكر وكيع يوما مقاتلا، فقال: كان كذابا. وقال ابو بكر الاجري: سالت ابا داود سليمان بن الاشعث عن مقاتل؟ فقال: تركوا حديثه، وقال عمرو بن علي الفلاس: كذاب، متروك الحديث.
 وقال البخاري: سكتوا عنه؛ وقال في موضع اخر: لا شء البتة، وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء.
 وقال احمد بن حنبل: ما يعجبني ان اروي عنه شيءا. وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، وقال زكريا بن يحيي الساجي: قالوا: كان كذابا متروك الحديث. وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران العزيز الذي يوافق كتبهم، وكان مشبها يشبه الرب بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث.

 وبالجملة: فان الكلام في حقه كثير، وقد خرجنا عن المقصود، ولكن اردنا ذكر اختلاف اقاويل العلماء في شانه. توفي سنة  بالبصرة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، مكحول بن عبد الله، الشامي من سبي كابل.
 كان سنديا لا يفصح، وكان معلم الاوزاعي، قال الزهري: العلماء اربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة، والشعبي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، ومكحول بالشام، ولم يكن في زمنه ابصر منه بالفتيا، وكان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، هذا رايي، والراي يخطء ويصيب. وسمع انس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وابا هند الرازي، وغيرهم.
 وكان مقامه بدمشق، وكان في لسانه عجمة ظاهرة، ويبدل بعض الحروف بغيره، قال: اساهر انا؟  يريد: اساحر انا؟ ، ويقول لرجل: ما فعلت تلك الهاجة؟  يريد: الحاجة ، وهذه العجمة تغلب علي اهل السند.
 توفي سنة . وكابل: ناحية معروفة ببلاد السند  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي، الطوسي الاصل، النيسابوري الدار، المحدث.
 كان اعلي المتاخرين اسنادا، لقي جماعة من الاعيان، واخذ عنهم.
 وسمع "صحيح مسلم" من الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وهو اخر من بقي من اصحابه، وسمع "صحيح البخاري" من ابي بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، وابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن احمد الشاذياخي، وسمع "الموطا" رواية ابي مصعب، الا ما استثني منه من ابي محمد هبة الله بن سهل بن عمر البسطامي المعروف بالسدي، وسمع ايضا من جماعة من شيوخ نيسابور، منهم: ابو محمد عبد الجبار بن محمد الحواري؛ وام الخير فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن رعيل، وحدث بالكثير، ورحل اليه من الاقطار. قال ابن خلكان: ولنا منه اجازة كتبها من خراسان باستدعاء الوالد   رحمه الله ، وانما ذكرته لشهرته وتفرده في اخر عصره.
 ولد سنة  ظنا، وتوفي سنة سبع عشرة وست مءة بنيسابور  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عبد الله، نافع مولي عبد الله بن عمر  رضي الله تعالي عنهم .
 هو من كبار التابعين، سمع مولاه، وابا سعيد الخدري، وروي عنه: الزهري، وايوب السختياني، ومالك بن انس، وهو من المشهورين بالحديث، ومن الثقات الذين يءخذ عنهم، ويجمع حديثهم، ويعمل به، ومعظم حديث ابن عمر عليه دار.
 وقال مالك: كنت اذا سمعت حديث نافع، عن ابن عمر، لا ابالي الا اسمعه من احد غيره. واهل الحديث يقولون: رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر: سلسلة الذهب؛ لجلالة كل واحد من هءلاء الرواة.
 توفي سنة سبع عشرة، وقيل: سنة عشرين ومءة  رضي الله عنه .
  AUTO   ابو الحسن، النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد، التميمي المازني النحوي البصري.
 كان عالما بفنون العلم، صدوقا، ثقة. صاحب غريب، وفقه وشعر، ومعرفة بايام العرب، ورواية الحديث؛ وهو من اصحاب الخليل بن احمد.
 ذكره ابو عبيدة في كتاب "مثالب اهل البصرة"، فقال: ضاقت المعيشة علي النضر بن شميل البصري بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة نحو من ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري، فلما صار بالمربد، جلس؛ وقال: يا اهل البصرة! يعز علي فراقكم، ووالله! لو وجدت كل يوم كيلجة باقلي ما فارقتكم، فلم يكن احد فيهم يتكلف له ذلك، فسار حتي وصل خراسان، فافاد بها مالا عظيما، توفي سنة   رحمه الله تعالي .

  AUTO   الامام ابو حنيفة، النعمان بن ثابت  رضي الله عنه  ابن زوطي بن ماه، مولي تيم الله بن ثعلبة، وهو من رهط حمزة الزيات.
 كان خزازا  يبيع الخز ، وجده زوطي من اهل كابل، وقيل: من اهل بابل، وقيل: من اهل الانبار، وقيل: من اهل نسا، وقيل: من اهل ترمذ، وهو الذي مسه الرق، فاعتق، وولد ثابت علي الاسلام.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: انا من ابناء فارس من الاحرار، والله! ما وقع علينا رق قط، ولد جدي سنة ، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو صغير، فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته، ونحن نرجو ان يكون الله تعالي قد استجاب ذلك لعلي فينا.
 قال الخطيب في "تاريخه"  والله اعلم : ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة، وهم:   انس بن مالك بالبصرة،   وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة،   وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة،   وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة. ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه. واصحابه يقولون: لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل، وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد": انه راي انس بن مالك، واخذ الفقه عن حماد بن سليمان، وسمع عطاء بن ابي رباح ، وابي اسحاق السبيعي، ومحارب بن دثار، والهيثم بن حبيب الصراف، ومحمد بن المنكدر، ونافعا مولي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهم ، وهشام بن عروة، وسماك بن حرب، وروي عنه: عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، والقاضي ابو يوسف، ومحمد بن الحسن الشيباني، وغيرهم.
 وكان عالما عاملا زاهدا عابدا ورعا تقيا؛ كثير الخشوع، داءم التضرع الي الله تعالي، واراد ابو جعفر المنصور ان يوليه القضاء، فحلف الا يفعل، فامر به الي الحبس. وكان يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري امير العراقين اراده ان يلي القضاء بالكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية، فابي عليه، فضربه مءة سوط وعشرة اسواط، كل يوم عشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك، خلي سبيله.

 وكان احمد بن حنبل اذا ذكر ذلك، بكي، وترحم علي ابي حنيفة، وذلك بعد ان ضرب احمد علي القول بخلق القران.
 وكان ابو حنيفة حسن الوجه، حسن المجلس، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه، وكان ربعة من الرجال؛ وقيل: كان طوالا تعلوه سمرة، احسن الناس منطقا واحلاهم نغمة. وذكر الخطيب في "تاريخه": ان ابا حنيفة راي في المنام: كانه ينبش قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث من سال ابن سيرين، فقال: صاحب هذه الرءيا يثور علما لم يسبقه اليه احد قبله.
 قال الشافعي: قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ فقال: نعم! رايت رجلا لو كلمته في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته. وقال الشافعي: من اراد ان يتبحر في الفقه، فهو عيال علي ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة ممن وفق له الفقه.
 وقال جعفر بن ربيع: اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين، فما رايت اطول صمتا منه، فاذا سءل عن الفقه، تفتح وسال كالوادي، وسمعت له دويا وجهارة في الكلام، وكان اماما في القياس. وقال علي بن عاصم: دخلت علي ابي حنيفة وعنده حجام ياخذ من شعره، فقال للحجام: تتبع مواضع البياض، فقال الحجام: ولا تزد، فقال: ولم؟ قال: لا يكثر؛ قال: فتتبع مواضع السواد لعله يكثر، وحكيت لشريك هذه الحكاية، فضحك، وقال: لو ترك ابو حنيفة قياسه، لتركه مع الحجام.
 وقال ابن المبارك: قلت لسفيان الثوري: يا عبد الله! ما ابعد ابا حنيفة عن الغيبة! ما سمعته يغتاب عدوا له قط، فقال: هو اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهبها، ومناقبه وفضاءله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في "تاريخه" منها شيءا كثيرا، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه وبحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية.
 ولد سنة ، وتوفي سنة ، وكانت وفاته ببغداد في السجن ليلي القضاء فلم يفعل، هذا هو الصحيح. وقيل: انه لم يمت في السجن، وقيل: توفي في  اليوم الذي ولد فيه الامام الشافعي، ودفن في مقبرة الخيزران، وقبره هناك مشهور يزار.
 وزوطي  بالضم : اسم نبطي، وكابل: ناحية معروفة من بلاد الهند، ينسب اليها جماعة من العلماء وغيرهم. وبني شرف الملك ابو سعد، محمد بن منصور الخوارزمي مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي، علي قبر الامام ابي حنيفة مشهدا وقبة، وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية، وكان بناء ذلك سنة .
  AUTO   السيدة نفيسة بنة ابي محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم اجمعين .
 دخلت مصر مع زوجها اسحاق بن جعفر الصادق، وقيل: دخلت مع ابيها الحسن. وكانت من النساء الصالحات التقيات.
 ويروي: ان الامام الشافعي  لما دخل مصر  حضر اليها، وسمع عليها الحديث، وكان للمصريين فيها اعتقاد عظيم، وهو الي الان باق كما كان. ولما توفي الامام الشافعي، ادخلت جنازته اليها، وصلت عليه في دارها.
 وكانت في موضع مشهدها اليوم، ولم تزل به الي ان توفيت في شهر رمضان سنة ، وقبرها معروف باجابة الدعاء عنده، وهو مجرب (¬)  رضي الله عنها .
  AUTO   ابو البختري، وهب بن وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة، القرشي الاسدي المدني.
 حدث عن عبيد الله بن عمر العمري؛ وهشام بن عروة بن الزبير؛ وجعفر بن محمد الصادق، وغيرهم، وروي عنه رجاء بن سهل الصاغاني، وابو القاسم بن سعيد بن المسيب، وغيرهما، وكان متروك الحديث، مشهورا بوضعه، وكان جعفر الصادق بن محمد الباقر قد تزوج امه بالمدينة، وله عنه روايات واسانيد.

 روي الخطيب في "تاريخه": ان هارون الرشيد لما قدم المدينة  اعظم ان يرقي منبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قباء ومنطقة، فقال ابو البختري: حدثني جعفر بن محمد الصادق عن ابيه، قال: نزل جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه قباء ومنطقة مخنجرا بخنجر، فقال المعافي التميمي  شعر:
 ويل وغول لابي البختري ... اذا توافي الناس للمحشر
 من قوله الزور واعلانه ... بالكذب في الناس علي جعفر
 والله ما جالسه ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر
 ولا راه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر
 يا قاتل الله ابن وهب! لقد ... اعلن بالزور وبالمنكر
 يزعم ان المصطفي احمدا ... اتاه جبريل التقي البري
 عليه خف وقبا اسود ... مخنجرا في الحقو بالخنجر
 وحكي جعفر الطيالسي: ان يحيي بن معين وقف علي حلقته وهو يحدث بهذا الحديث عن جعفر الصادق، فقال له: كذبت يا عدو الله! علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن قتيبة في "كتاب المعارف": كان ابو البختري ضعيفا في الحديث.
 توفي سنة مءتين للهجرة ببغداد، في خلافة المامون.
  AUTO   ابو القاسم، هبة الله بن الفضل بن القطان عبد العزيز، الشاعر المعروف بابن القطان.
 سمع الحديث من جماعة، وسمع عليه.
 وكان غاية في الخلاعة والمجون؛ كثير المزاح، ذكره ابو سعد السمعاني في كتاب "الذيل"، وقال: كتبت عنه حديثين لا غير، وعلقت عليه مقطعات من شعره.
 وذكر الحافظ السلفي اباه، وقال: ان بعض اولاد المحدثين ساله عن مولده، فقال: سنة ثمان عشرة واربع مءة، وتوفي سنة .

 له حكايات ظريفة، وديوان شعر اكثره جيد، عبث فيه بجماعة من الاعيان، وثلبهم، ولم يسلم منه احد، لا الخليفة ولا غيره، وله مع حيص بيص ماجريات، واحواله ومضحكاته كثيرة، فانه كان اية في هذا الباب، وكان مجمعا علي ظرفه ولطفه ، وكان الناس يشيرون اليه: هذا ابن قطان الهجاء، واما ابن القطان ابو الحسين بن احمد البغدادي الفقيه الشافعي، فانه كان من كبار اءمة الاصحاب، اخذ عنه العلماء، وكانت الرحلة اليه بالعراق، توفي سنة تسع وخمسين واربع مءة  رحمه الله .
  AUTO   ابو القاسم  وابو الكرم، هبة الله بن علي بن مسعود، الانصاري، الخزرجي، المعروف بالبوصيري.
 كان اديبا كاتبا، له سماعات عالية، وروايات تفرد بها، والحق الاصاغر بالاكابر في علو الاسناد، ولم يكن في اخر عصره في درجته مثله، وسمع بقراءة الحافظ ابي الطاهر السلفي، وابراهيم بن حاتم الاسدي علي ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني  امام الجامع العتيق  بمصر. والبوصيري اخر من روي في الدنيا كلها عن ابي صادق، وابي الحسن، علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي سماعا، وروي ايضا عن ابي الفتح، سلطان بن ابراهيم بن مسلم المقدسي، وهو اخر من روي عنه سماعا في الارض كلها، وسمع عليه الناس، واكثروا ورحلوا اليه من البلاد.
 ولد سنة  بمصر، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو زكريا، يحي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام، المري البغدادي، الحافظ المشهور.
 كان اماما عالما حافظا متفننا، قيل: انه من قرية نحو الانبار تسمي نقياي، وكان ابوه كاتبا لعبد الله بن مالك، وقيل: انه كان علي خراج الري، فمات، فخلف لابنه يحيي المذكور الف الف درهم وخمسين الف درهم، فانفق جميع المال علي الحديث.

 وسءل يحيي: كم كتبت من الحديث؟ فقال: كتبت بيدي هذه ست مءة الف حديث. وقال راوي هذا الخبر  وهو احمد بن عقبة : واني اظن ان المحدثين قد كتبوا له بايديهم ست مءة الف، وست مءة الف، وخلف من الكتب مءة قمطر، واربع حباب شرابية مملوءة كتبا، وهو صاحب "الجرح والتعديل"، وروي عنه الحديث كبار الاءمة، منهم: ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين، مسلم بن الحجاج القشيري، وابو داود السجستاني، وغيرهم من الحفاظ.
 وكان بينه وبين الامام احمد بن حنبل من الصحبة والالفة والاشتراك بالاشتغال بعلوم الحديث ما هو مشهور، ولا حاجة الي الاطالة فيه، وروي عنه: هو، وابو خيثمة، وكانا من اقرانه.
 وقال علي بن المديني: انتهي العلم بالبصرة الي يحيي بن ابي كثير، وقتادة، وعلم الكوفة الي اسحاق، والاعمش، وانتهي علم الحجاز الي ابن شهاب، وعمرو بن دينار، وصار علم هءلاء الستة بالبصرة الي سعيد بن ابي عروبة، وشعبة، ومعمر، وحماد بن سلمة، وابي عوانة، ومن اهل الكوفة الي سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس، ومن اهل الشام الي الاوزاعي، وانتهي علم هءلاء الي محمد بن اسحق، وهشيم، ويحيي بن سعيد، وابن ابي زاءدة، ووكيع، وابن المبارك، وهو اوسع هءلاء علما، وابن مهدي، ويحيي بن ادم، وصار علم هءلاء جميعا الي يحيي بن معين.
 وقال احمد بن حنبل: كل حديث لا يعرفه يحيي فليس هو بحديث، وكان يقول: ها هنا رجل خلقه الله لهذا الشان، يظهر كذب الكذابين؛ يعني: يحيي بن معين.
 وقال ابن الرومي: ما سمعت احدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيي بن معين، وغيره كان يتحامل بالقول، وقال يحيي: ما رايت علي رجل قط خطا الا سترته، واحببت ان ازين امره، وما استقبلت رجلا في وجهه بامر يكرهه، ولكن ابين له خطاه فيما بيني وبينه، فان قبل ذلك، والا تركته، وكان يقول: كتبنا عن  الكذابين، وسجرنا به التنور، واخرجنا به خبزا نضيجا. وكان ينشد كثيرا  شعر:
 المال يذهب حله وحرامه ... طرا ويبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمتق لالهه ... حتي يطيب شرابه وطعامه
 ويطيب ما يحوي وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
 وقد ذكره الدارقطني فيمن روي عن الامام الشافعي  رضي الله عنه ، وقد سبق في ترجمة الشافعي  رحمه الله  خبره معه، وما جري بينه وبين الامام احمد في ذلك، وسمع ايضا من عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة.
 وكان يحيي يحج، فيذهب الي مكة، ويرجع الي المدينة، فلما كان اخر حجة حجها، خرج الي المدينة ، ورجع الي المدينة، فاقام بها ثلاثة ايام، ثم خرج حتي اتي المنزل مع رفقاءه، فباتوا، فراي في النوم هاتفا يهتف به: يا ابا زكريا! اترغب عن جواري؟! فلما اصبح، قال لرفقاءه: امضوا؛ فاني راجع الي المدينة، فمضوا، ورجع، واقام بها ثلاثة ايام، ثم مات، فحمل علي اعواد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكانت وفاته لسبع ليال من ذي القعدة سنة ، هكذا قاله الخطيب في "تاريخ بغداد"، وهو غلط قطعا؛ لما تقدم ذكره.
 وهو انه خرج الي مكة للحج، ثم رجع الي المدينة، ومات بها، ومن يكون قد حج، كيف يتصور ان يموت بذي القعدة من تلك السنة؟ فلو ذكر انه توفي في ذي الحجة، لامكن، ويحتمل ان يكون هذا غلطا من الناسخ.
 قال ابن خلكان: لكني وجدته في نسختين علي هذه الصورة، فيبعد ان يكون من الناسخ، والله اعلم، ثم ذكر بعد ذلك: ان الصحيح انه مات قبل ان يحج، وعلي هذا يستقيم ما قاله من تاريخ الوفاة.
 ثم نظرت في كتاب "الارشاد في معرفة علماء الحديث"، تاليف ابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل الحافظ: ان يحيي بن معين  المذكور توفي لسبع ليال بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة، فعلي هذا يكون قد حج.
 وذكر الخطيب ايضا: ان مولده كان اخر سنة ، ثم قال بعد ذكر وفاته: انه بلغ سبعا وسبعين سنة الا عشرة ايام، وهذا ايضا لا يصح من جهة الحساب، فتامله.
 ورايت في بعض التواريخ: انه عاش خمسا وسبعين سنة، والله اعلم، وصلي عليه والي المدينة، ثم صلي عليه مرارا، ودفن بالبقيع  رضي الله عنه .
 وكان بين يدي جنازته رجل ينادي: هذا الذي كان ينفي الكذب عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورثاه بعض المحدثين، فقال:
 ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلف من الاسناد
 وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعيا به علماء كل بلاد
 ومعين:  بفتح الميم وكسر العين المهملة وسكون التحتية ، وبسطام: بكسر الباء، والله اعلم.
  AUTO   ابو محمد، يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس، الليثي.
 اصله من بربر من قبيلة يقال لها: مصمود، مولي بن الليث، فنسب اليهم جده كثير، يكني: ابا عيسي، وهو الداخل الي الاندلس.
 وسكن قرطبة، وسمع بها من زياد بن عبد الرحمن بن زياد اللخمي المعروف بسبطون القرطبي  راوي "موطا مالك بن انس"، وسمع من يحيي بن مضر القيسي الاندلسي، ثم رحل الي المشرق وهو ابن ثمان وعشرين سنة، فسمع من مالك بن انس "الموطا" غير ابواب في كتاب الاعتكاف، شك في سماعه فيها، فاثبت روايته فيها عن زياد، وسمع بمكة من سفيان ين عيينة، وبمصر من الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وتفقه  بالمدينتين والمصرين، من اكابر اصحاب مالك بعد انتفاعه به وملازمته له. وكان مالك يسميه: عاقل اهل الاندلس، وسبب ذلك  فيما يروي  انه كان في  مجلس مالك جماعة من اصحابه، فقال قاءل: قد حضر الفيل، فخرج اصحاب مالك كلهم لينظروا اليه، ولم يخرج يحيي، فقال له مالك: ما لك لا تخرج فتراه لانه لا يكون بالاندلس؟ فقال: انما جءت من بلدي لانظر اليك، واتعلم من هديك وعلمك، ولم اجء لانظر الي الفيل، فاعجب به مالك، وسماه: عاقل اهل الاندلس.
 ثم ان يحيي عاد الي الاندلس، وانتهت اليه الرءاسة بها، وبه انتشر مذهب مالك في تلك البلاد، وتفقه به جماعة لا يحصون عددا، وروي عنه خلق كثير، واشهر روايات "الموطا" واحسنها رواية يحيي بن يحيي المذكور، وكان مع امامته ودينه معظما عند الامراء، مكينا عفيفا عن الولايات، متنزها، جلت رتبته عن القضاء، فكان اعلي قدرا من القضاة عند ولاة الامر هناك؛ لزهده في القضاء، وامتناعه منه.
 قال ابو محمد علي بن احمد المعروف بابن حزم الاندلسي، المقدم ذكره: مذهبان انتشرا في مبدا امرهما بالرءاسة والسلطان: مذهب ابي حنيفة؛ فانه لما ولي قضاء القضاة ابو يوسف يعقوب صاحب ابي حنيفة، كانت القضاة من قبله، فكان لا يولي قضاء البلدان من اقصي الشرق الي اقصي افريقية الا اصحابه، والمنتمين اليه، والي مذهبه.
 ومذهب مالك بن انس عندنا في بلاد الاندلس، فان يحيي بن يحيي كان مكينا عند السلطان، مقبول القول في القضاة، فكان لا يلي قاض في اقطار بلاد الاندلس الا بمشورته واختياره، ولا يشير الا باصحابه، ومن كان علي مذهبه، والناس سراع الي الدنيا، فاقبلوا عليه يرجون بلوغ اغراضهم به، علي ان يحيي بن يحيي لم يل قضاء قط، ولا اجاب اليه، وكان ذلك زاءدا في جلالته عندهم، وداعيا الي قبول رايه لديهم.
 حكي احمد بن ابي الفياض في كتابه، قال: كنت عند الامير عبد الرحمن بن الحكم الاموي المعروف بالمرتضي، صاحب الاندلس، فارسل الي الفقهاء يستدعيهم اليه، فاتوا الي القصر، وكان عبد الرحمن المذكور قد نظر في شهر  رمضان الي جارية له كان يحبها حبا شديدا، فعبث بها، ولم يملك نفسه ان وقع عليها، ثم ندم ندما شديدا، فسال الفقهاء عن توبته من ذلك وكفارته، فقال يحيي بن يحيي: يكفر ذلك بصوم شهرين متتابعين، فلما بدر يحيي بن يحيي بهذه الفتيا، سكت بقية الفقهاء حتي خرجوا من عنده، فقال بعضهم لبعض  وقالوا ليحيي: ما لك لم تفته بمذهب مالك؟ فعنده انه مخير بين العتق والاطعام والصيام، فقال: لو فتحنا له هذا الباب، سهل عليه ان يطا كل يوم، ويعتق رقبة فيه، ولكن حملته علي اصعب الامور؛ لءلا يعود.
 ولما انفصل يحيي عن مالك ليعود الي بلاده، ووصل الي مصر؛ راي عبد الرحمن بن القاسم يدون سماعه من مالك، فنشط الي الرجوع الي مالك ليسمع منه المساءل التي كان ابن القاسم دونها عنه، فرحل اليه ثانية، فلقي مالكا عليلا، فاقام عنده الي ان توفي، وحضر جنازته، فعاد الي ابن القاسم، وسمع منه سماعه من مالك. ذكر ذلك ابو الوليد بن الفرضي في "تاريخه". وكان احمد بن خالد يقول: لم يعط احد من اهل العلم بالاندلس منذ دخلها الاسلام من الحظوة وعظم القدر وجلالة الذكر ما اعطيه يحيي بن يحيي. وقال ابن بشكوال في "تاريخه": ان يحيي بن يحيي مجاب الدعوة، وكان قد اخذ في نفسه وهيءته ومقعده هيءة مالك، وحكي عنه انه قال: اخذت ركاب الليث بن سعد، فاراد غلامه ان يمنعني، فقال: دعه، ثم قال لي الليث: خدمك اهل العلم، فلم تزل بي الايام حتي رايت ذلك، ثم قال.
 وتوفي يحيي بن يحيي في رجب سنة ؛ وقبره يستسقي به  رحمه الله تعالي ، وقد ذكر له المقرء في "نفح الطيب" ترجمة حافلة حسنة، فارجع اليه.
  AUTO   ابو محمد، يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان، المروزي.
 كان فقيها عالما بالفقه، بصيرا بالاحكام، ذكره الدارقطني في اصحاب الشافعي، وقال الخطيب في "تاريخ بغداد": كان يحيي بن اكثم سليما من البدعة، ينتحل مذهب اهل السنة، سمع عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة،  وغيرهما، وروي عنه ابو عيسي الترمذي، وغيره، وقال طلحة بن محمد في حقه: احد اعلام الدنيا، وقد اشتهر امره، وعرف خبره، ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورءاسته وسياسته.
 توفي سنة ، وحكي ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سعيد، قال: كان يحيي بن اكثم القاضي صديقا لي، وكان يودني واوده، فمات يحيي، فكنت اشتهي ان اراه في المنام، فاقول: ما فعل الله بك؟ فرايته ليلة في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، الا انه وبخني، ثم قال لي: يا يحيي! خلطت علي نفسك الدنيا، فقلت: يا رب! اتكات علي حديث حدثني به ابو معاوية الضرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك قلت: اني لاستحي ان اعذب ذا شيبة بالنار، فقال: قد عفوت عنك يا يحيي، وصدق نبيي، الا انك خلطت علي نفسك في دار الدنيا، هكذا ذكره ابو القاسم القشيري في "الرسالة".
  AUTO   ابو زكريا، يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله، محمد بن اسحق بن محمد بن يحيي بن منده، واسم منده: ابراهيم، ومنده: لقب.
 كان من الحفاظ المشهورين، واحد اصحاب الحديث المبرزين ، وهو محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث، وكان جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظا فاضلا مكثرا صدوقا، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد التكلف، اوحد اهل بيته في عصره، خرج التخاريج لنفسه ولجماعة من الشيوخ الاصبهانيين، وسمع ابا بكر محمد بن عبد الله بن زيد الضبي، وابا طاهر محمد بن احمد الكاتب، وابا منصور محمد بن عبد الله بن فضلويه الاصبهاني، واباه ابا عمرو، وعمه ابا الحسن عبيد الله، وابا القاسم عبد الرحمن، وابا العباس احمد بن محمد بن احمد القضاعي، وابا عبد الله محمد بن علي بن محمد الجصاص، وابا بكر محمد بن علي الجورداني، وابا طاهر احمد بن محمود الثقفي، ورحل الي نيسابور، وسمع بها من ابي بكر احمد بن منصور المقرء، واحمد بن  منصور البيهقي، وبهمدان، وبالبصرة، وجماعة كثيرة سواهم.
 ودخل بغداد حاجا، وحدث بها، واملي بجامع المنصور، وكتب عنه الشيوخ؛ لشهرته وثبته، وروي عنه: الانماطي الحافظ، وابو الحسن علي الخياط البغدادي، وابو طاهر يحيي بن عبد الغفار الصباغ، وجماعة كثيرة، وذكره الحافظ ابن السمعاني في كتاب "الذيل"، وقال: كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، ثم قال: سالت عنه ابا القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ، فاثني عليه، ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية، ثم قال: سمعت ابا بكر محمد بن نصر بن محمد الكفتواني الحافظ يقول: بيت ابن منده بدء بيحيي، وختم بيحيي، يريد: في معرفة الحديث والعلم والفضل، وذكره الحافظ عبد الغافر في مساق "تاريخ نيسابور"، فقال: ابن منده رجل فاضل، من بيت العلم والحديث المشهور في الدنيا، سافر وادرك المشايخ، وسمع منهم، وصنف علي "الصحيحين".
 وكان يروي باسناده المتصل الي بعض العلماء انه قال: كثرة الضحك امارة الحمق، والعجلة من ضعف العقل، وضعف العقل من قلة الراي، وقلة الراي من سوء الادب، وسوء الادب يورث المهانة، والمجون طرف من الجنون، والحسد داء لا دواء له، والنماءم تورث الضغاءن.
 ولد يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال سنة ، وتوفي يوم عيد النحر سنة  باصفهان، ومولده بها ايضا، ولم يخلف في بيت ابن منده بعده مثله.
 وقال ابن نقطة في كتابه "الاكمال": توفي يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من سنة احدي عشرة وخمس مءة. قال ابن رجب في "الطبقات": وذكره شيرويه بن شهردار الحافظ، فقال: كان حافظا فاضلا مكثرا ثقة، يحسن هذا الشان جدا، كثير التصانيف، شيخ الحنابلة ومقدمهم، حسن الصورة، بعيدا من التكلف، متمسكا بالاثر، انتهي. وصنف مناقب الامام احمد في مجلد كبير، وفيه فواءد حسنة. وكتب له  ابن رجب  ترجمة حافلة حسنة.

  AUTO   ابو بكر، يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، الملقب: صاءن الدين.
 احد الاءمة المتاخرين في القرءات وعلوم القران الكريم، والحديث والنحو واللغة، وغير ذلك.
 خرج من الاندلس في عنفوان شبابه، وقدم ديار مصر، فسمع بالاسكندرية ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وبمصر ابا طاهر السلفي، وغيره، وقرا الحديث علي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز المعروف بقاضي المارستان، وكان دينا ورعا، عليه وقار وهيبة وسكينة، وكان ثقة صدوقا نبيلا، قليل الكلام كثير الخير، مفيدا، توفي سنة .
  AUTO   ابو زكريا، يحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام، الشيباني، التبريزي، المعروف بالخطيب.
 احد اءمة اللغة، سمع الحديث بمدينة صور من الفقيه ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي، وروي عنه الخطيب الحافظ صاحب "تاريخ بغداد"، والحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر، وابو منصور الجواليقي، وابو الحسن سعد الخير الاندلسي، وغيرهم من الاعيان، وتخرج عليه خلق كثير وتلمذوا له، وله كتاب "تهذيب غريب الحديث"، وغيره.
 ولد سنة احدي وعشرين واربع مءة، وتوفي سنة  ببغداد.
  AUTO   القاضي ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة الانصاري.
 وسعد بن حبتة احد الصحابة، وهو مشهور في الانصار بامه، وهي حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف.
 كان القاضي ابو يوسف من اهل الكوفة، وهو صاحب ابي حنيفة، وكان فقيها عالما حافظا، سمع ابا اسحق الشيباني، وسليمان التيمي، ويحيي بن سعيد الانصاري، والاعمش، وهشام بن عروة ، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن  اسحق بن يسار، وتلك الطبقة، وجالس محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثم جالس ابا حنيفة النعمان بن ثابت، وكان الغالب عليه مذهب ابي حنيفة، وخالفه في مواضع كثيرة، وروي عنه: محمد بن الحسن الشيباني الحنفي، وبشر بن الوليد الكندي، وعلي بن جعد، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، في اخرين، وكان قد سكن بغداد، وتولي القضاء بها لثلاثة من الخلفاء: المهدي، وابنه الهادي، ثم هارون الرشيد، وكان الرشيد يكرمه ويجله، وهو اول من دعي بقاضي القضاة، ويقال: انه اول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هم عليها في هذا الزمان، وكان ملبوس الناس قبل ذلك واحدا لا يتميز احد عن احد بلباسه. ولم يختلف يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني في ثقته في النقل، وذكر ابن عبد البر في كتاب "الانتهاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء": ان ابا يوسف كان حافظا، وانه كان يحضر المحدث، ويحفظ خمسين او ستين حديثا، ثم يقوم فيمليها علي الناس، وكان كثير الحديث. وقال محمد بن جرير الطبري: وتحامي حديثه قوم من اهل الحديث من اجل غلبة الراي عليه، وتفريعه الفروع والاحكام، مع صحبة السلطان وتقلده القضاء.
 قال طلحة بن محمد بن جعفر: ابو يوسف مشهور الامر، ظاهر الفضل، افقه اهل عصره، ولم يتقدمه احد في زمانه، وكان النهاية في العلم والحكم والرءاسة والقدر، وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة، واملي المساءل، ونشرها، وبث علم ابي حنيفة في اقطار الارض. قال عمار بن ابي مالك: ما كان في اصحاب ابي حنيفة مثل ابي يوسف، لولا ابو يوسف ما ذكر ابو حنيفة، ولا محمد بن ابي ليلي، ولكنه هو الذي نشر قولهما، وبث علمهما.
 وقال ابو يوسف: سالني الاعمش عن مسالة، فاجبته عنها، فقال لي، من اين لك هذا؟ فقلت من حديثك الذي حدثتنا انت، ثم ذكرت له الحديث، فقال لي: يا يعقوب! اني لاحفظ هذا الحديث قبل ان يجتمع ابواك؛ وما عرفت تاويله حتي الان.

 ومن كلام ابي يوسف: العلم شء لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، وانت اذا اعطيته كلك من اعطاءه البعض علي غرور. واخبار ابي يوسف كثيرة، واكثر الناس من العلماء علي تفضيله وتعظيمه. وقد نقل الخطيب البغدادي في "تاريخه الكبير" الفاظا عن عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسن الدارقطني، وغيرهم ينبو السمع عنها، فتركت ذكرها، والله اعلم بحاله.
 وكانت ولادته سنة ، وتوفي يوم الخميس اول وقت الظهر لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة  ببغداد. وولي القضاء سنة ، ومات وهو علي القضاء.
 واما ولده يوسف، فانه كان قد نظر في الراي، وفقه، وسمع الحديث من يونس بن ابي اسحق السبيعي، والسري بن يحيي، وغيرهما، وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة ابيه، وصلي بالناس الجمعة في مدينة منصور بامر هارون الرشيد، ولم يزل علي القضاء الي ان مات في رجب سنة  ببغداد  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو عوانة، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، النيسابوري، ثم الاسفراييني الحافظ.
 صاحب "المسند الصحيح" المخرج علي كتاب مسلم بن الحجاج.
 كان ابو عوانة احد الحفاظ الجوادين، والمحدثين المكثرين، طاف الشام ومصر والبصرة والكوفة وواسط والحجاز والجزيرة واليمن واصبهان والري وفارس.
 قال الحافظ ابو القاسم المعروف بابن عساكر في "تاريخ دمشق": سمع ابو عوانة بدمشق يزيد بن محمد بن عبد الصمد، واسماعيل بن محمد بن قيراط، وشعيب بن شعيب بن اسحق، وغيرهم، وبمصر يونس بن عبد الاعلي، وابن اخي وهب، والمزني، والربيع، ومحمدا وسعدا ابني عبد الحكم. وبالعراق سعدان بن نصر، والحسن الزعفراني، وعمر ابن شبة، وغيرهم،  وبخراسان محمد بن يحيي الذهلي، ومسلم بن الحجاج، ومحمد بن رجاء السندي، وغيرهم، وبالجزيرة علي بن حرب وغيره.
 وروي عنه: ابو بكر الاسماعيلي، واحمد بن علي الرازي، وابو علي الحسين بن علي، وابو احمد علي، وسليمان الطبراني، ومحمد بن يعقوب بن اسماعيل الحافظ، وابو الوليد الفقيه، وابنه ابو مصعب محمد بن ابي عوانة. وحج خمس مرات، قال: وكنت بالمصيصة، فكتب الي اخي محمد بن اسحاق، فكان في كتابه، شعر:
 فان نحن التقينا قبل موت ... شفينا النفس من مضض العتاب
 وان سبقت بنا ايدي المنايا ... فكم من غاءب تحت التراب
 وقال ابو عبد الله الحاكم: ابو عوانة من علماء الحديث واثباتهم، ومن الرحالة في اقطار الارض لطلب الحديث.
 توفي سنة ، قال ابو القاسم بن عساكر: ان قبر ابي عوانة باسفرايين مزار العالم، ومتبرك الخلق، وبجنب قبره قبر الراوية عنه ابي نعيم عبد الملك بن ابي الحسن الازهر الاسفراييني في مشهد واحد داخل المدينة علي يسار الداخل من باب نيسابور من اسفرايين، وقريب من مشهده مشهد الامام الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني علي يمين الداخل من نيسابور، وبجنب قبره قبر الاستاذ ابي منصور البغدادي الامام الفقيه المتكلم صاحبه الصاحب بالجنب حيا وميتا، المتظاهرين لنصرة الدين بالحجج والبراهين، سمعت جدي الامام عمر بن الصفار  رحمه الله تعالي  ونظر الي القبور حول قبر الامام الاستاذ ابي اسحاق، واشار الي المشهد، وقال: قد قيل: ها هنا من الاءمة والفقهاء علي مذهب الامام الشافعي اربعون اماما، كل واحد منهم لو تصرف في المذهب، وافتي برايه واجتهاده  يعني: علي مذهب الشافعي  لكان حقيقا بذلك، والعوام يتقربون الي مشهد الاستاذ ابي اسحق اكثر مما يتقربون الي ابي عوانة، وهم لا يعرفون قدر هذا الامام الكبير المحدث ابي عوانة؛ لبعد العهد بوفاته، وقرب العهد بوفاة الاستاذ ابي اسحق، وابو عوانة هو الذي اظهر لهم مذهب الامام الشافعي   رحمه الله تعالي  باسفرايين بعد ما رجع من مصر، واخذ العلم عن ابي ابراهيم المزني، رح.
 وكان جدي اذا وصل الي مشهد الاستاذ، لا يدخله احتراما، بل كان يقبل عتبة المشهد، وهي مرتفعة بدرجات، ويقف ساعة علي هيءة التعظيم والتوقير، ثم يعبر عنه كالمودع لعظيم الهيبة، واذا وصل الي مشهد ابي عوانة، كان اشد تعظيما له واجلالا وتوقيرا، ويقف اكثر من ذلك، رح. وعوانة:  بفتح العين المهملة وبعد الالف نون .
  AUTO   ابو البقا، يعيش بن علي بن يعيش المعروف بابن الصاءغ.
 سمع الحديث علي ابي الفضل، عبد الله بن احمد الخطيب الطوسي بالموصل، وعلي ابي محمد عبد الله بن عمرو بن سويد التكريتي، وبحلب من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وبدمشق علي تاج الكندي، وغيرهم، وحدث بحلب، وكان فاضلا ماهرا في النحو والتصريف. ولد سنة  بحلب، وتوفي بها سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو بكر يموت بن المزرع بن يموت، العبدي البصري.
 كان قد سمي نفسه محمدا، ذكره الخطيب في "تاريخه الكبير" في المحمدين، ثم ذكره في حرف الياء، وقال: هو شيخ كبير، قدم بغداد، وحدث بها عن ابي عثمان المازني، وابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرياشي، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي، ومحمد بن يحيي الازدي، وغيرهم.
 وروي عنه: ابو بكر الخراءطي، وابو ميمون بن راشد، وابو الفضل العباس بن محمد الرقي، وابو بكر بن مجاهد المقرء، وابو بكر بن الانباري، وغيرهم.
 وكان اديبا اخباريا، وله ملح ونوادر، وكان لا يعود مريضا خوفا من ان يتطير باسمه. وكان يقول: بليت بالاسم الذي سماني به ابي، فاني اذا عدت مريضا،  فاستاذنت عليه، فقيل: من هذا؟ قلت: انا ابن المزرع، واسقطت اسمي.
 مات يموت بن المزرع سنة  بدمشق،  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابو يعقوب، يوسف بن يحيي المصري البويطي، صاحب الامام الشافعي  رضي الله عنه .
 كان واسطة عقد جماعته، واظهرهم نجابة، اختص به في حياته، وقام مقامه في الدرس والفتوي بعد وفاته، سمع الاحاديث النبوية من عبد الله بن وهب الفقيه المالكي، ومن الامام الشافعي، وروي عنه: ابو اسماعيل الترمذي، وابراهيم بن اسحاق الحربي، والقاسم بن المغيرة الجوهري، واحمد بن منصور الرمادي، وغيرهم.
 وكان قد حمل في ايام الواثق بالله من مصر الي بغداد في مدة المحنة، واريد علي القول بخلق القران، فامتنع من الاجابة الي ذلك، فحبس ببغداد، ولم يزل في السجن والقيد حتي مات، وكان صالحا متنسكا عابدا زاهدا.
 قال الربيع: دخلت علي البويطي ايام المحنة، فرايته مقيدا الي انصاف ساقيه ، مغلولة يده الي عنقه، وكتب الي من السجن: انه لياتي علي اوقات لا احس بالحديد علي بدني حتي تمسه يدي، فاذا قرات كتابي هذا، فاحسن خلقك مع اهل حلقتك، واستوص بالغرباء خاصة خيرا، فكثيرا ما كنت اسمع الشافعي  رضي الله عنه  يقول:
 اهين لهم نفسي لاكرمهم بها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 واخباره كثيرة.
 توفي يوم الجمعة قبل الصلاة في رجب سنة  في القيد والسجن ببغداد.
 والبويطي: نسبة الي بويط، وهي قرية من اعمال الصعيد الادني من ديار مصر.
  AUTO   ابو عمرو، يوسف بن عبد البر بن محمد بن عبد البر بن عاصم، النمري، القرطبي، الحافظ جمال الدين.
 امام عصره في الحديث والاثر وما يتعلق بهما.

 روي بقرطبة عن ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ، وعبد الوارث بن سفيان، وابي سعيد نصر، وابي محمد بن عبد المءمن، وابي عمرو الباجي، وابي عمر الطلمنكي، وابي الوليد بن الفرضي، وغيرهم. وكتب اليه من اهل المشرق: ابو القاسم السقطي المكي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وابو ذر الهروي، وابو محمد النحاس المصري، وغيرهم.
 قال القاضي ابو علي بن سكرة: سمعت شيخنا القاضي ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمرو بن عبد البر في الحديث، وقال الباجي ايضا: ابو عمرو احفظ اهل المغرب.
 وقال ابو علي الغساني الاندلسي: ان ابن عبد البر اخذ كثيرا من علم الادب والحديث، وداب في طلب العلم، وافتي به، وبرع براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الاندلس، والف في "المءطا" كتبا مفيدة، منها: كتاب "التمهيد لما في المءطا من المعاني والاسانيد"، ورتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، وهو سبعون جزءا.
 قال ابو محمد بن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه؟! ثم صنع كتاب "الاستدراك لمذاهب الاعصار فيما تضمنه المءطا من معاني الراي والاثار"، شرح فيه المءطا علي وجهه، ونسق ابوابه، وجمع في اسماء الصحابة  رضي الله عنهم  كتابا مفيدا جليلا سماه "الاستيعاب"، وله كتاب "جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله"، وغير ذلك من تاليفه.
 وكان موفقا في التاليف، معانا عليه، ونفع الله به، وكان  مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه ومعاني الحديث  له بسطة كثيرة في علم النسب.
 تولي قضاء الاشبونة، وشنترين في ايام ملكها المظفر بن الافطس.
 توفي يوم الجمعة اخر يوم من شهر ربيع الاخر سنة  بمدينة شاطبة من شرق الاندلس، وولد يوم الجمعة  والامام يخطب  لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة ، وتقدم في ترجمة الخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت  البغدادي الحافظ: انه كان حافظ المشرق، وابن عبد البر حافظ المغرب، وماتا في سنة واحدة، وهما امامان في هذا الفن.
 والنمري  بالفتح : نسبة الي نمر بن قاسط، وهي قبيلة كبيرة مشهورة  رحمه الله .
  AUTO   ابو موسي، يونس بن عبد الاعلي بن موسي الصدفي، المصري، الفقيه الشافعي.
 احد اصحاب الشافعي، والمكثرين في الرواية عنه، والملازمة له.
 وكان كثير الورع، متين الدين، وكان علامة في علم الاخبار، والصحيح والسقيم؛ لم يشاركه في زمانه في هذا احد، وسمع سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب المصري، وكان محدثا جليلا، ذكره القضاعي في كتاب "خطط مصر"، وقال: صحب الشافعي، واخذ عنه الحديث والفقه، وحدث بهما عنه جماعة، وله حبس في ديوان الحكم، وعقب، وله دار مشهورة في خطة الصدف مكتوب عليها اسمه.
 وذكر غير القضاعي: ان يونس بن عبد الاعلي روي عنه: الامام مسلم بن الحجاج القشيري وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الله بن ماجه القزويني، وغيرهم. قال يونس: قال لي الشافعي: يا يونس! دخلت بغداد؟ فقلت: لا، قال: ما رايت الدنيا، ولا رايت الناس. وقال علي بن قديد: كان يونس يحفظ الحديث، ويقوم به، وذكر ابو عبد الرحمن النساءي، فقال: هو ثقة وقال غيره.
 ولد سنة سبعين ومءة، وتوفي سنة اربع وستين ومءتين  رحمه الله تعالي .
  AUTO   قاضي القضاة، شمس الدين ابو العباس، احمد بن ابراهيم بن ابي بكر، بن خلكان، الاربلي الشافعي، رح .
 هو من بيت كبير بناحية اربل مدينة بالعراق علي الشاطء الشرقي من نهر دجلة بالقرب من موصل، ذكره ابن كثير في تاريخه "البداية والنهاية" فيمن توفي من الاعيان في سنة ، فقال: احد الاءمة الفضلاء، والسادة العلماء،  الصدور الرءساء، ولي التدريس بعدة مدارس لم تجتمع لغيره، ولم يبق معه في اخر وقته الا منيته، وبيد ابنه كمال الدين موسي تدريس التجيبة.
 وكانت وفاته بالمدرسة المذكورة عن ثلاث وسبعين سنة، وقد كان له نظم حسن راءق، ومحاضرته في غاية الحسن، وله التاريخ المفيد الذي وسمه ب "وفيات الاعيان" من اكبر المصنفات.
 وقال المءلف نفسه في ترجمة ام المءيد النيسابورية: ومولدي يوم الخميس بعد صلاة العصر  حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة ، بمدينة اربل، بمدرسة سلطانها الملك المعظم مظفر الدين بن زين الدين، رح. وقال ايضا في ترجمة عبد الاول السجزي، انه سمع "صحيح البخاري" سنة  بمدينة اربل علي الشيخ الصالح ابن هبة الله. وبالجملة: فمن تتبع كتابه هذا وتصفحه يعلم احواله واطواره وتنقلاته، وكان له ميل الي بعض اولاد الملوك، وله فيه اشعار راءقة، وهو الملك المسعود بن المظفر صاحب حماة، وكان قد تيمه حبه، وكرر هذين البيتين ليلة الي ان اصبح:
 انا والله هالك ... ايس من سلامتي
 او اري القامة التي ... قد اقامت قيامتي
 وقال:
 تمثلتمولي والديار بعيدة ... فخيل لي ان الفءاد لكم مغني
 وناجاكم قلبي علي البعد والنوي ... فاوحشتم لفظا وانستم معني
 والي هنا تم ما اخذته من كتابه "وفيات الاعيان"، مع زيادة عليه وتصرف فيه باختصار، وغالبه مرتب، وما ياتي بعد ذلك، فليس فيه رعاية الترتيب في شء، فليعلم.
  AUTO   ابراهيم بن اسحق الحربي.
 قال الصلاح الكتبي في "فوات الوفيات": احد الاءمة الاعلام، ولد سنة .

  CHECK [  شهاب الدين، ابو العباس، احمد بن ابي المعالي محيي الدين، القدسي العدوي العمري، الامام الحافظ]
 تفقه علي الامام احمد، وكان من نجباء اصحابه. قال الخطيب: كان اماما في العلم، راسا في الزهد، حافظا للحديث، مجيبا للمسالة، قيما بالادب، صنف "غريب الحديث" وكتبا كثيرة، وانشده رجل ، شعر:
 انكرت ذلي فاي شء ... احسن من ذلة المحب
 اليس شوقي وفيض دمعي ... وضعف جسمي شهود حبي
 فقال ابراهيم: هءلاء شهود ثقات. وقال: ما انشدت شيءا من الشعر الا قرات: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ثلاث مرات. وقال: انه بلغني ان الانسان اذا ابتلي بحب صورة قبيحة، كان بلاء تجب الاستعاذة من مثله، وان كان مليحا، كان ابتلاء يجب الصبر عليه واحتمال المشقة، وكان اصله من مرو، وتوفي سنة .
  AUTO   ابراهيم بن سليمان ابن النجار، الدمشقي.
 ولد سنة ، وتوفي سنة . حدث وكتب في الاجازات، وكتب عليه ابناء البلد، وله نظم وادب، وسمع بدمشق من التاج الكندي، ومن شعره:
 لقد نبتت في صحن خدك لحية ... تانق فيها صانع الانس والجن
 وما كنت محتاجا الي حسن نبتها ... ولكنها زادتك حسنا الي حسن
 وله ايضا:
 جبلت علي حبي لها والفته ... ولا بد ان القي به الله معلنا
 ولم يخل قلبي من هواها بقدر ما ... اقول وقلبي خاليا فتمكنا
   شهاب الدين، ابو العباس، احمد (¬) بن ابي المعالي محيي الدين، القدسي العدوي العمري، الامام الحافظ.
 حجة الكتاب، امام اهل الادب، احد رجالات الزمان كتابة وترسلا، يتوقد  ذكاء وفطنة، ويتلهب وينحدر سيله مذاكرة وحفظا، ويتصبب ويتدفق بحره بالجواهر كلاما، ويتالق انشاءه بالبوارق المستعرة نظاما، ويقطر كلامه فصاحة وبلاغة، وتندي عبارته انسجاما وصياغة، ذكره الصفدي، واثني عليه ثناء كثيرا حكاه عنه في الاثار، وعرف به العلامة المقريزي، اذن له العلامة شمس الدين الاصفهاني في الافتاء علي مذهب الشافعي. ولد بدمشق سنة .
 قرا العربية علي ابن شهبة، والاحكام الصغري علي الشيخ تقي الدين بن تيمية، صنف كتاب "مسالك الابصار (¬) في ممالك الامصار" في عشرين مجلدا، وهو كتاب حافل، ما اعلم ان لاحد مثله. وله "دمعة الباكي"، و"يقظة الساهر"، و"نفحة الروض"، و"صبابة المشتاق" في المداءح النبوية، و"سفر السافر"، و"تذكرة الخاطر"، ذكر  له ولوالده  سليم الخوري ترجمة حافلة في "الاثار". ونظم كثيرا من القصاءد والاراجيز والمقطعات، وانشا كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع ومكاتبات الملوك. توفي سنة .
  AUTO   تقي الدين بن ابي اليسر.
 مسند الشام، تفرد باشياء كثيرة، وكان جيد النظم، حسن القول، صحيح السماع، ولي مشيخة الزاوية بدار الحديث الاشرفية، روي عنه: الصرصري، وابن العطار، وابن تيمية، واخواه.
  AUTO   احمد بن محمد بن منصور القاضي ناصر الدين بن المنير الاسكندراني.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 وكان عالما فاضلا متفننا، له اليد الطولي في الادب، وتفسيره نفيس، ولي قضاء الاسكندرية وخطابتها مرتين، وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول:

 ديار مصر تفتخر برجلين في طرفيها: ابن المنير  بالاسكندرية، وابن دقيق العيد  بقوص، وله ديوان خطب، وتفسير "حديث الاسراء".
  AUTO   خالد بن يوسف بن سعد، الحافظ المفيد، زين الدين، ابو البقا النابلسي، ثم الدمشقي.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 سمع من القاسم بن عساكر، وابن طبرزد، وطاءفة، ونظر في اللغة والعربية، وكان يعرف جملة من الغريب، والاسماء، والمختلف والمءتلف، روي عنه: النووي، والتاج الفزاري، وابن دقيق العيد.
  AUTO   سليمان بن علي، الشيخ الاديب البارع عفيف الدين التلمساني.
 كان كوفي الاصل، وكان يدعي العرفان علي اصطلاح القوم، وكان منتحلا في  اقواله وافعاله  طريقة ابن عربي.
 توفي بدمشق في شهور سنة ، ودفن بمقابر الصوفية، ومن نظمه، شعر:
 ان كان قتلي في الهوي يتعين ... يا قاتلي! فبسيف طرفك اهون
 حسبي وحسبك ان تكون مدامعي ... غسلي، وفي ثوب السقام اكفن
 قلت: ومن هذا الوادي قول ازاد البلجرامي  رحمه الله  بالفارسية:
 اكر بخاطر عاطر بود شهادت ما ... زدست وتيغ تو مردن زهي سعادت ما
  AUTO   سليمان بن حمزة الامام المفتي مسند الشام، تقي الدين ابو الفضل المقدسي الجماعيلي الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة ، وتوفي سنة ، ولي القضاء عشرين سنة، وكان اذا اراد ان يحكم، قال: صلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا صلوا، حكم، رح.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبيد، يعرف بابن ابي الدنيا.
 مولده سنة ، وتوفي سنة  او سنة .
 وكان يءدب المعتضد بالله، والمكتفي بالله في حداثتهما، وكان له عليهما كل  يوم خمسة عشر دينارا، وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير.
 وله كتب كثيرة تزيد علي مءة كتاب، سمع من المشايخ، وروي عنه جماعة.
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وكان صدوقا، وكان اذا جالس احدا ان شاء اضحكه، وان شاء ابكاه، رح. قال في "اثار الادهار". وقيل: انه كان يروي عن محمد بن اسحق البلخي، وهو كذاب لا يركن اليه، وتصانيفه كثيرة.
  AUTO   عبد الحق بن ابراهيم بن محمد، المرسي، الاندلسي الصوفي، يعرف بابن سبعين.
 كان صوفيا علي قواعد الفلاسفة من القاءلين بوحدة الوجود، وله كلام كثير في العرفان، وتصانيف، وله اتباع ومريدون، يعرفون: بالسبعينية.
 ذكر له سليم الخوري في "اثار الادهار" ترجمة مطولة، قال: وقد رمي بضعف المعتقد، واختلفت فيه الاقوال، وقال غير واحد: ان اغراض الناس فيه متباينة بعيدة عن الاعتدال، فمنهم المرهق المكفر، ومنهم المقلد المعظم الموقر، وحصل بهذين الطرفين من الشهرة والاعتقاد والنفرة والانتقاد ما لم يقع لغيره.
 قال ابن خلدون: وكان حافظا للعلوم الشرعية والعقلية، سالكا مرتاضا بزعمه علي طريقة الصوفية، ويتكلم بمذاهب غريبة منها، ويقول براي الوحدة، ويزعم بالتصرف في الاكوان علي الجملة، فارهق في عقيدته، ورمي بالكفر او الفسق في كلماته، واعلن بالنكير عليه والمطالبة له السكوني، فلحق بالمشرق، انتهي. وقد ذهب ابن سبعين الي القول بالحلول والوحدة المطلقة، وتوغل فيه، كالهروي، وابن عربي، وابن العفيف، وابن الفارض، والنجم الاسراءيلي، وهذا القول غريب في تعقله وتفاريعه.
 ومن مكفريه: شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  والله اعلم.
 قال الذهبي: ذكر شيخنا ابن دقيق العيد، قال: جلست مع ابن سبعين من ضحوة الي قريب الظهر، وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته، ولا تعقل مركباته. قال  الذهبي: واشتهر انه قال لقد تحجر ابن امنة واسعا بقوله: "لا نبي بعدي"، قال: ان كان ابن سبعين قال هذا، فقد خرج من الاسلام، مع ان هذا الكلام هو اخف واهون من قوله في رب العالمين: انه حقيقة الموجودات  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، ثم انه فصد يديه، وترك الدم يخرج حتي مات بمكة في سنة ، وله عدة رساءل، وكتاب "الاحاطة"، ويقال: انه كان يعرف السيمياء والكيمياء، ويحكون عنه اشياء من الرياضة، وكلام فحل محشو بكلام.
  AUTO   عبد الحق بن عبد الرحمن، الازدي، الاشبيلي، يعرف بابن الخراط.
 روي عن: شريح بن محمد، وابي الحكم بن برجان، وغيرهم، اجاز له: ابن عساكر، وولي الخطبة والصلاة بالاندلس، وكان حافظا عالما بالحديث وعلله ورجاله، موصوفا بالخير والصلاح والزهد والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر.
 صنف في الاحكام نسختين؛ كبري، وصغري، وجمع بين الصحيحين، وبوبه، وجميع الكتب الستة، وله كتاب في المعتل من الحديث، وله كتاب "الزهد"، وكتاب "العاقبة في ذكر الموت"، وكتاب "الرقاءق"، ومن شعره:
 ان في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهي وبلاغا
 فاغتنم خصلتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي والفراغا
 وله في اللغة كتاب حافل ضاهي به كتاب الهروي.
 وكانت وفاته في سنة ، ذكر له سليم الخوري في "الاثار" ترجمة حسنة.
  AUTO   عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع، تاج الدين، القراري، البدري، المصري.
 العلامة الامام، فقيه الشام، ولد سنة ، وتوفي سنة .
 سمع من ابن النجار، وابن الصلاح، والسخاوي، وسع منه ابن تيمية، والمزي، وابن الزملكاني، وغيرهم، درس وناظر وصنف. وكان ممن بلغ رتبة الاجتهاد، ومحاسنه كثيرة، وكان يلثغ بالراء غينا.

 وكان اكبر من النووي، ويقول: ايش قال النووي في مزبلته؟ يعني: "الروضة".
 عاش ستا وستين سنة وثلاثة اشهر، وله "كشف القناع في حل السماع"، وله شعر راءق.
  AUTO   عبد الرحمن بن احمد بن يونس، الصدفي، المصري، الحافظ المءرخ.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 له كلام في الجرح والتعديل؛ يدل علي تبصره بالرجال، ومعرفته بالعلل.
 وكان اماما في علم التاريخ، عمل لمصر تاريخين.
 ولما مات، رثاه الخشاب النحوي.
  AUTO   عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو شامة، المقدسي، النحوي، المقرء.
 ولد سنة  بدمشق، وتوفي سنة .
 حصل له عناية بالحديث، وسمع اولاده، وقرا بنفسه، واتقن الفقه، ودرس وافتي، وبرع في العربية، له كتاب "الباعث علي انكار البدع والحوادث"، وغير ذلك، وحصل له الشيب وعمره خمس وعشرون سنة، ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية، ومن نظمه في "السبعة يظلهم الله بظله يوم لا ظل الا ظله":
 امام، محب، ناشء، متصدق ... وباك، مصل، خاءف سطوة الباس
 يظلهم الله الجليل بظله ... اذا كان يوم العرض لا ظل للناس
 اشرت بالفاظ تدل عليهم ... فيذكرهم في النظم من بعضهم ناسي
 وقال في المعني:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله
 محب، عفيف، ناشء، متصدق ... وباك، مصل، والامام بعدله  وهذا الاخير اورده الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" وزاد عليه اشياء، ونظمها، ذكرتها في "دليل الطالب" فليراجع.
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن ادريس ابو محمد بن ابي حاتم، التميمي، الحنظلي.
 الامام بن الامام، الحافظ بن الحافظ، سمع اباه وغيره.
 قال ابن منده: صنف ابن ابي حاتم "المسند" في الف جزء، وله "مقدمة الجرح والتعديل"، و"اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار"، وله "الجرح والتعديل (¬) " في عدة مجلدات تدل علي سعة حفظه وامامته، وكتاب "الرد علي المجسمة"، وله تفسير كبير  ساءره اثار مسندة  في اربع مجلدات.
 وكان يعد من الابدال، وقد اثني عليه جماعة بالزهد والورع التام، والعلم والعمل، توفي في المحرم سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن اسحق بن محمد بن يحيي بن منده، العبدي الاصفهاني.
 كان كبير الشان، جليل القدر، حسن الخط، واسع الرواية، له اصحاب واتباع، وله تصانيف كثيرة، وردود جمة علي اهل البدع، توفي سنة .
 قال ابن رجب في "طبقاته": كان كثير السماع، كبير الشان، سافر الي البلاد، وخرج التخاريج، وكان متمسكا بالسنة، معرضا عن اهل البدع. وكان سعد بن محمد الزنجاني يقول: حفظ الله الاسلام برجلين: احدهما باصبهان، والاخر بهراة: عبد الرحمن بن منده، وعبد الرحمن الانصاري. وقال يحيي بن منده: كان عمي سيفا علي اهل البدع.
 وقال اسماعيل التيمي: خالف اباه في مساءل، واعرض عنه مشايخ الوقت، وما تركني ابي اسمع منه، قال ابن رجب: وهذا ليس بقادح ان صح.

 قال ابن السمعاني: سمعت الحسين بن عبد الملك يقول: سمعت ابن منده يقول: قد تعجبت من حالي مع الاقربين والابعدين؛ فاني وجدت في الافاق التي قصدتها اكثر من لقيته بها  موافقا كان او مخالفا  دعاني الي مساعدته علي ما يقوله، وتصديق قوله والشهادة له في فعله علي قبول ورضا، فان كنت صدقته، سماني: موافقا، وان وقعت في حرف من قوله وفي شء من فعله، سماني: مخالفا، وان ذكرت في واحد منهما ان "الكتاب والسنة" بخلاف ذلك، سماني: خارجيا، وان اوردت حديثا في التوحيد، سماني: مشبها، وان كان في الرءية، سماني: سالميا، وانا متمسك بالكتاب والسنة، متبرء الي الله من التشبيه والتمثيل والضد والند والجسم والاعضاء ومن كل ما ينسب الي، ويدعي علي من ان اقول في الله تعالي شيءا من ذلك، او قلته او اراه او اتوهمه او اتخذه او انتحله.
 ومن تصانيفه "الرد علي الجهمية" قال ابن تيمية رح: كان ابن منده من الاصحاب، وكان يذهب الي الجهر بالبسملة في الصلاة. قال ابن منده: علامة الاخلاص زيادة السر علي الاعلان في ايثار قول الله وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي الاقوال كلها، وعلامة الصبر: حبس النفس في استحكام الدرس بالكتاب والسنة، وعلامة التسليم: الثقة بالله الحكيم في قوله، والسكون الي الله العظيم بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جميع الاشياء، وقال في كتاب "الرد علي الجهمية": التاويل عند اصحاب الحديث: فرع من التكذيب.
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن الحسن يعرف بابن عساكر، الدمشقي.
 صنف في الحديث والفقه، ودرس في مواضع، وكان يتورع من المرور في رواق الحنابلة؛ لءلا ياثموا بالوقيعة فيه؛ لان عوامهم يبغضون بني عساكر؛ لانهم شافعية اشاعرة، وعرضوا عليه ولايات ومناصب، فتركها. توفي سنة ، ومولده سنة .
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، الداودي.
 جمال الاسلام، وشيخ خراسان، راوي البخاري من السرخسي، كان من الاءمة الكبار مع علو الاسناد.

 وله حظ من النظم والنثر، اخذ في التدريس والفتوي والتصنيف، وعقد مجالس التذكير ورواية الحديث الي ان توفي سنة ، وكان مولده في سنة ، ومن شعره:
 كان اجتماع الناس فيما مضي ... يءرث البهجة والسلوه
 فانقلب الامر الي ضده ... فصارت السلوة في الخلوه
 وله ايضا :
 كان في الاجتماع من قبل نور ... فمضي النور وادلهم الظلام
 فسد الناس والزمان جميعا ... فعلي الناس والزمان السلام
  AUTO   عبد الرحمن بن احمد بن محمد، يعرف بابن الاخوة.
 سمع من جماعة، وسافر الي خراسان في طلب الحديث، وسمع بنيسابور، والري، وطبرستان، واصبهان، وقرا بنفسه، وكان سريع القراءة والكتابة، قال: كتبت بخطي الف مجلد، وله معرفة بالادب، ومن شعره:
 الدهر كالميزان يرفع ناقصا ... ابدا، ويخفض زاءد المقدار
 واذا انتحي الانصاف عادل عدله ... في الوزن بين حديدة ونضار
 انفقت شرخ شبابي في دياركم ... فما حظيت ولا انفدت انفاقي
 وخير عمري الذي ولي وقد ولعت ... به الهموم، فكيف الظن بالباقي
  AUTO   عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر، الامام، المحدث، الزاهد، ابو اليمن، الدمشقي نزيل الحرم.
 سمع من جده، ومن ابن الزبيدي، وابن غسان، واجاز له ابو روح الهروي، وطاءفة، وحدث بالحرمين باشياء، وكان جيد المشاركة في العلوم. وكان شيخ الحجاز في وقته، وله تاليف في الحديث.
 وله سنة ، وتوفي سنة .

  AUTO   عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، الحافظ، الامام، زكي الدين، ابو محمد، المنذري المصري.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 قرا القران علي الابارجي، وتادب علي جماعة من اهل العلم، وبرع، وسمع من جماعة، وخرج لنفسه معجما كبيرا مفيدا، روي عنه: الدمياطي، وابن دقيق العيد، وخلق كثير، ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة، ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وانقطع بها نحوا من عشرين سنة.
 قلت: وله كتاب حافل في "الترغيب والترهيب" مفيد نافع جدا، وقد صدر امر الرءيسة المعظمة العالية، والية "بهويال" المحمية  حفظها الله تعالي  بطبعه لهذا العهد سنة   بدار العلم دهلي  في المطبعة الفاروقية، ولله الحمد حمدا كثيرا.
 وله "تلخيص صحيح مسلم" في غاية الجودة والاتقان، يدل علي علو كعبه في فهم السنة، علقت عليه شرحا مختصرا في هذه الايام من غرة رجب سنة  للهجرة، وسميته: "السراج الوهاج"  اعان الله علي اتمامه بمنه وكرمه .
  AUTO   عبد القادر الجيلاني بن ابي صالح موسي بن جنكي دوست، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي  رضي الله عنهما  الشيخ ابو محمد، الجيلي، الحنبلي، الزاهد المشهور.
 صاحب المقامات والكرامات والعلوم والمعارف والاحوال المشهورة، شيخ الحنابلة، ولد بجيلان سنة  او سنة .
 قدم بغداد شابا، وسمع بها الحديث من الباقلاني، وجعفر السراج، وابي بكر بن سوس. وقيل: قرا ايضا علي ابن عقيل، والقاضي ابي الحسين، وبرع في المذهب والخلاف، وقرا الادب علي ابي زكريا التبريزي، وصحب الشيخ يحيي بن علي حماد الدباس الزاهد. قال ابن الجوزي: درس بمدرسة شيخه المخرمي، وكانت هذه المدرسة لطيفة، ففوضت الي عبد القادر، فتكلم  علي الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد، وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس، وكان يجلس عند سور بغداد مستندا الي الرباط ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة ووسعت، وتعصب في ذلك العوام، واقام في مدرسته يدرس الي ان توفي، انتهي.
 وذكره ابن السمعاني، فقال: حصل له القبول التام من الناس، واعتقدوا ديانته وصلاحه، وانتفعوا بكلامه ووعظه، وانتصر اهل السنة بظهوره، واشتهرت احواله واقواله وكراماته ومكاشفاته، وهابه الملوك فمن دونهم.
 قال الشيخ موفق الدين صاحب "المغني": لم اسمع عن احد يحكي عنه من الكرامات اكثر مما يحكي عن الشيخ عبد القادر، ولا رايت احدا يعظم من اجل الدين اكثر منه. وذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام: انه لم تتواتر كرامات احد من المشايخ الا الشيخ عبد القادر؛ فان كراماته نقلت بالتواتر. قال ابن رجب: جمع المقرء ابو الحسن الشنطوفي المصري في اخباره ومناقبه ثلاث مجلدات، وقد رايت بعض هذا الكتاب، ولا يطيب علي قلبي ان اعتمد علي شء مما فيه، وذلك لكثرة ما فيه من الرواية عن المجهولين، وفيه من الشطح والطامات والدعاوي والكلام الباطل ما لا يحصي، ولا يليق نسبة مثل ذلك الي الشيخ عبد القادر  رحمه الله .
 ثم وجدت الكمال جعفرا الادبوي، قد ذكر: ان الشنطوفي كان متهما في نفسه فيما يحكيه في هذا الكتاب بعينه، وذكر في هذا الكتاب، قال: جاءت فتيا من بلاد المعجم الي بغداد  بعد ان عرضت علي علماء العراقيين ، فلم يتضح لاحد فيها جواب شاف، وصورتها: ما تقول العادة في رجل حلف بالطلاق الثلاث انه لا بد ان يعبد الله  عز وجل  عبادة ينفر بها دون جميع الناس في تلبسه بها، فما يفعل من العبادات؟ فكتب عليها علي الفور: ياتي مكة، ويخلي له المطاف اسبوعا وحده، وتنحل له يمينه، فما بات المستفتي ببغداد.
 فاما الحكاية عنه: انه قال: قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله، فقد ساقها هذا المصنف من طرق متعددة، واحسن ما قيل في هذا الكلام ما ذكره الشيخ  ابو حفص السهروردي في "عوارفه": انه من شطحات الشيوخ التي لا يقتدي بهم فيها، ولا يقدح في مقاماتهم ومنازلهم، فكل احد يءخذ من قوله ويترك، الا المعصوم  صلي الله عليه وسلم ، ومن ساق الشيوخ المتاخرين مساق الصدر الاول، وطالبهم بطراءقهم، واراد منهم ما كان عليه الحسن البصري واصحابه؛ من العلم العظيم، والعمل العظيم، والورع العظيم، والزهد العظيم، مع كمال الخشية والخوف، واظهار الذل والحزن والانكسار، والازراء علي النفس، وكتمان الاحوال والمعارف، والمحبة والشوق، ونحو ذلك، فلا ريب انه يزدري المتاخرين ويمقتهم، ويهضم حقوقهم، فالاولي تنزيل الناس منازلهم، وتوفيتهم حقوقهم، ومعرفة مقاديرهم، واقامة معاذيرهم، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 اقول: هذا الكتاب هو "بهجة الاسرار"، وفيه نسب الحكايات الشركية التي لا تلاءم حال الابرار الي حضرة الشيخ  عليه الرحمة ، وهو مملوء بالاكاذيب والاباطيل، وقد سلك صاحب "اخبار الاخيار" وغيره من اهل الطبقات في مداءح الشيخ ومناقبه طريق المبالغة والاغراق، وذكروا اشياء لا يقبلها العقل السليم، والنقل المستقيم، والظاهر انها مكذوبة عليه  رحمه الله تعالي .
 قال ابن رجب: ولما كان الشيخ ابو الفرج بن الجوزي عظيم الخبرة باحوال السلف والصدر الاول، قل من كان في زمانه يساويه في معرفة ذلك، وكان له ايضا حظ من ذوق احوالهم، وقسط من المشاركة في معارفهم، كان لا يعذر المشايخ المتاخرين في طراءقهم المخالفة لطريق المتقدمين، ويشتد انكاره عليهم، وقد قيل: انه صنف كتابا ينقم فيه علي الشيخ عبد القادر اشياء كثيرة، ولكن قد قل في هذا الزمان من له الخبرة التامة باحوال الصدر الاول، والتمييز بين صحيح ما يذكر عنهم من سقيمه، فاما من له مشاركة لهم في اذواقهم، فهو نادر النادر، وانما الم اهل هذا الزمان باحوال المتاخرين، ولا يميزون بين ما يصح عنهم من ذلك من غيره، فصاروا يخبطون خبط عشواء في ظلمات، والله المستعان.
 وللشيخ عبد القادر  رحمه الله تعالي  كلام حسن في التوحيد والصفات  والقدر، وفي علوم المعرفة موافق للسنة، وله كتاب "الغنية لطالبي طريق الحق  عز وجل "، وهو معروف، وله كتاب "فتوح الغيب"، وجمع اصحابه من مجالسه في الوعظ كثيرا، وكان متمسكا في مساءل الصفات والقدر ونحوهما بالسنة، مبالغا في الرد علي من خالفها.
 قال في كتابه "الغنية": وهو بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه بالاشياء، اليه يصعد الكلم الطيب، والعمل الصالح يرفعه، يدبر الامر من السماء الي الارض، ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون، ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال: انه في السماء  علي العرش  كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وذكر ايات واحاديث، الي ان قال: وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش، قال: وكونه علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي لسان كل نبي ارسل بلا كيف، وذكر كلاما طويلا وذكر نحو هذا في ساءر الصفات.
 وذكر ابو زكريا الصرصري عن شيخه العارف علي بن ادريس: انه سال الشيخ عبد القادر، فقال: يا سيدي! هل كان لله ولي علي غير اعتقاد احمد بن حنبل؟ فقال: ما كان ولا يكون. وقد نظمه الصرصري في قصيدته.
 وقال الشيخ تقي الدين بن تيمية، رح: حدثني الشيخ عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروقي: انه سمع شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، صاحب "العوارف"، قال: كنت قد عزمت علي ان اقرا شيءا من علم الكلام، وانا متردد: هل اقرا "الارشاد" لامام الحرمين، او "نهاية الاقدام" للشهرستاني، او كتابا اخر، ذكره ؟ فذهبت مع خالي ابي النجيب، وكان يصلي بجنب الشيخ عبد القادر، فالتفت الشيخ عبد القادر الي، وقال لي: يا عمر! ما هو من زاد القبر؟ ما هو من زاد القبر؟ فرجعت عن ذلك، قال الشيخ تقي الدين: ورايت هذه الحكاية معلقة بخط الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي  رحمه الله .
 وحكي الشيخ الزاهد علي بن سليمان الخباز عن الشيخ عبد القادر، وناهيك به! فانه صاحب المكاشفات والكرامات التي لم ينقل لاحد من اهل عصره  مثلها: انه قال: لا يكون لله ولي الا علي اعتقاد احمد بن حنبل، قال الحافظ بن النجار في "تاريخه": كان الشيخ عبد القادر يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك، ما دمت تري الخلق، لا تري نفسك، وما دمت تري نفسك، لا تري ربك.
 وقال: ما ثم الا خالق وخلق، فان: اخترت الخالق، فقل كما قال الخليل: {فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ]، ثم قال: من ذاقه فقد عرفه، فاعترضه ساءل، فقال: يا سيدي! من غلبت عليه مرارة الصد كيف يجد حلاوة الذوق؟ قال: يتعمد قء الشهوات من قلبه.
 قال ابن رجب: واخبار الشيخ عبد القادر كثيرة. قال ابن الجوزي: توفي الشيخ ليلة السبت ثامن، وقال غيره: تاسع ربيع الاخر سنة  بعد المغرب، ودفن من وقته بمدرسته، وبلغ سبعين سنة. وسمعت انه كان يقول عند موته: رفقا رفقا، ثم يقول: وعليكم السلام، وعليكم السلام، اجء اليكم، وقبره ظاهر يزار بمدرسته ببغداد.
 وروي ابن رجب ايضا حديثا بسنده  فيه الشيخ عبد القادر  ما نصه: عن كعب بن مالك  رضي الله عنه ، قال: قلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس، انتهي.
 ولد بجيلان سنة ، وتوفي سنة ، وروي عنه: ابو سعد السمعاني، والحافظ عبد الغني، وكان امام زمانه، وقطب عصره، وشيخ شيوخ الوقت بلا مدافعة، وله كلام علي لسان اهل الطريق، درس وافتي، وصنف في الفروع والاصول، وصار مجتهدا، وولد له تسعة واربعون ولدا: عشرون ذكرا، والباقي اناث  رحمه الله تعالي .
  AUTO   عبد الكريم بن محمد، ابو القاسم، الرافعي، القزويني. ذكره ابن الصلاح، وقال: ما اظن في بلاد المعجم مثله، صنف "شرح الوجيز" في اثني عشر مجلدا لم يشرح الوجيز بمثله، قال النووي: له كرامات كثيرة ظاهرة.

 وقال محمد الاسفراييني: هو شيخنا، امام الدين، وناصر السنة، كان له مجلس في التفسير والحديث، صنف شرحا لمسند الشافعي  رحمه الله تعالي .
 مات بقزوين سنة ، وكان ذا فنون، مجتهدا عالما كبيرا، خرج لكتاب ابن حجر تخريجا سماه: "التلخيص".
  AUTO   عبد المحسن بن حمود بن عبد المحسن، امين الدين التنوخي، الحلبي، الكاتب.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 رحل وسمع بدمشق من حنبل، وابن طبرزد، وجماعة، وعني بالادب، ومن شعره:
 اشتغل بالحديث ان كنت ذا فه ... م، ففيه المراد والايثار
 وهو العلم للملا وبه بي ... ن ذوي الدين تحسن الاثار
 انما الراي والقياس ظلام ... والاحاديث للوري انوار
 واذا كنت عاملا وعليما .... بالاحاديث، لم تمسك نار
  AUTO   عبد المءمن بن خلف بن شرف، يعرف بالدمياطي الامام، البارع، الحافظ، النسابة، المجود، علم المحدثين، عمدة النقاد.
 ولد سنة ، ووفاته في سنة .
 طلب الحديث، وسمع من اصحاب السلفي، وعني بهذا الشان رواية ودراية، ولازم الحافظ زكي الدين، وسمع بالحرمين، وارتحل الي الشام والجزيرة والعراق، وكتب العالي والنازل، وحدث وصنف، واملي في حياة كبار مشايخه.
 وكان مليح الهيءة، جميل الصورة، وكتب عنه طاءفة، منهم: ابو حيان، وفتح الدين بن سيد الناس، والمزي، والتقي السبكي، والنووي، وما زال يسمع الحديث الي ان مات فجاءة، وصلي عليه بدمشق غاءبا  رحمه الله .

  AUTO   القاسم بن محمد بن يوسف، يعرف بابن العدل، الامام، الحافظ، المحدث، المءرخ، علم الدين البرزالي، الدمشقي.
 ولد سنة . ولما سمع "صحيح البخاري"  من الايلي  بعثه والده فسمع بنفسه سبعا، واحب الحديث، ونسخ الاجزاء، ودار علي الشيوخ، وسمع من جماعة كثيرة، وبلغ عدد مشايخه بالسماع اكثر من الالفين، وبالاجازة اكثر من الف.
 قال الشوكاني في "البدر الطالع": اجاز له ابن عبد البر، وابن عدلان.
 وكان شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: نقل البرزالي نقر في حجر. ولي تدريس الحديث في مواضع. قال الذهبي: انه كان راسا في صدق اللهجة والامانة، وكان صاحب سنة واتباع ولزوم للفراءض. وله ود في القلوب، وحب في الصدور، حتي قال: وهو الذي حبب الي طلب الحديث، قال في: خطك يشبه خط المحدثين، فاثر قوله لي، وسمعت، وتخرجت في اشياء توفي ذاهبا الي مكة غريبا في سنة ، عن اربع وسبعين سنة ونصف، وتاسف الناس عليه.
  AUTO   محمد بن محمد بن علي بن عربي الطاءي، الحاتمي، سعد الدين، الاديب الشاعر.
 سمع الحديث، ودرس، وقال الشعر، وكان شاعرا مجيدا، له ديوان مشهور.
 ولد في سنة ، وتوفي بدمشق سنة   وهي السنة التي دخل فيها هولاكو ملك التتار بغداد، وقتل الخليفة المستعصم. ودفن المذكور عند والده الشيخ الاكبر صاحب "الفتوحات المكية" بسفح قاسيون، واخوه عماد الدين ابو عبد الله محمد توفي بالصالحية سنة ، ودفن عند والده ايضا، قال المقري في "نفح الطيب": ومن نظم سعد الدين:
 سهري من المحبوب اصبح مرسلا ... واراه متصلا بفيض مدامعي
 قال الحبيب بان ريقي نافع ... فاسمع رواية مالك عن نافع  ومن نظمه:
 ورب قاض لنا مليح ... يعرب عن منطق لذيذ
 اذا رمانا بسهم لحظ ... قلنا له داءم النفوذ
 وله، رح:
 علقت صوفيا كبدر الدجي ... لكنه في وصلي الزاهد
 يشهد وجدي بغرامي له ... فديت صوفيا له شاهد
 وله:
 ساءلتني عن لفظة لغوية ... فاجبت مبتدءا بغير تفكر
 خاطبتني متبسما فرايتها ... من نظم ثغرك في "صحاح الجوهري"
 الي غير ذلك مما لا يحصي.
  AUTO   محمد بن عبد الله بن مالك، جمال الدين، الطاءي، الجياني، الشافعي، النحوي.
 نزيل دمشق، الامام العلامة الاوحد، ولد سنة .
 سمع بدمشق، وصرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية، واربي علي المتقدمين، وكان اليه المنتهي في اللغة، يشيعه ابن خلكان الي بيته تعظيما له.
 وكان في الصرف والنحو بحرا لا يشق لججه، واما اطلاعه علي اشعار العرب التي يستشهد بها علي النحو، فكان امرا عجيبا، وكان الاءمة الاعلام يتحيرون في امره، واما الاطلاع علي الحديث، فكان فيه غاية، وكان اكثر ما يستشهد بالقران، فان كان ما فيه شاهد، عدل الي الحديث، فان لم يكن فيه شء، عدل الي اشعار العرب، هذا مع ما هو عليه من الدين والعبادة، وكثرة النوافل، وحسن السمت، وكمال العقل.
 وكان نظم الشعر عليه سهلا، وله "اعراب مشكل البخاري"، توفي سنة .

  AUTO   محمد بن عبد المنعم بن محمد، الخيمي، اليمني الاصل، المصري الدار.
 حدث بجامع الترمذي عن ابن البناء المكي، وحدث بكثير من مروياته، روي عنه الصقلي، وابن منير وابن الطاهري، وكان مقدما علي شعراء عصره، مع المشاركة في كثير من العلوم، وشعره في الذروة الاعلي، ذكر له الصلاح الكتبي قصاءد بديعة. عاش اثنتين وثمانين سنة، وتوفي سنة  بالقاهرة.
  AUTO   محمد بن عبد الواحد بن احمد، الحافظ، الحجة، الامام، ضياء الدين السعدي، الدمشقي الصالحي.
 ولد سنة ، ولزم الحافظ عبد الغني، وحفظ القران، ورحل الي بغداد، وسمع من ابن الجوزي وغيره، وسمع بمكة، واجازه السلفي وخلق كثير. قال المزي: هو اعلم من الحافظ عبد الغني، ومن مءلفاته: "الاحاديث المختارة"، و"مناقب اصحاب الحديث"، و"النهي عن سب الصحابة"، وبني مدرسة، وجعلها دار حديث، ووقف عليها كتبه، توفي سنة .
  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله، الطاءي، الحاتمي، الاندلسي.
 من ولد عبد الله بن حاتم  اخي عدي بن حاتم ، يكني: ابا بكر، يعرف: بابن عربي  بدون الف ولام ، صاحب التصانيف في التصوف.
 ولد سنة ، قرا القران بالسبع، وسمع من ابي القاسم بن بشكوال، ومحمد بن ابي جمرة، وسمع ببغداد ومكة ودمشق، وسكن الروم.
 قال ابن مسدي في جملة ترجمته: كان جميل الجملة والتفصيل، محصلا لفنون العلم اخص تحصيل، وله في الادب الشاو الذي لا يلحق، والتقدم الذي لا يسبق. قال: وكان ظاهري المذهب في العبادات، باطني النظر في الاعتقادات، خاض بحار تلك العبادات، وتحقق بمحيا تلك الاشارات، وتصانيفه تشهد له عند اولي البصر بالتقدم والاقدام، ومواقف النهايات في مزالق  الاقدام، ولهذا ما ارتبت في امره، والله تعالي اعلم بسره، انتهي. وسمع الحديث ايضا من عبد الحق الاشبيلي، وقال: حدثني بجميع مصنفاته في الحديث، وحدثني بكتب الامام علي بن احمد بن حزم. وسمع "صحيح مسلم" من ابي نصر، وكان يروي عن السلفي بالاجازة العامة، وبرع في علم التصوف.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: ان له توسعا في الكلام، وذكاء وقوة خاطر حافظة، وتدقيقا في التصوف، وتاليف جمة في العرفان معتبرة، ولولا شطحة في الكلام، لم يكن به باس، ولعل ذلك وقع منه حال سكره وغيبته، فيرجي له الخير، انتهي. ولما صنف "الفتوحات"، كان يكتب كل يوم ثلاث كراريس، توفي سنة .
 ومن تصانيفه: "الفتوحات" المذكورة، "وفصوص الحكم"، وعليه شرح لابن سويدكين سماه: "نقش الفصوص".
 قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم، فقلت: يا رسول الله! ايما افضل الملك او النبي؟ قال: الملك، قلت: اريد علي هذا برهان دليل، اذا ذكرته عنك، اصدق فيه، فقال: اما جاء عن الله تعالي: انه قال: "من ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منه؟ ". انتهي. وفيه نظر واضح.
 قال الصلاح الكتبي: وعلي الجملة، فكان رجلا صالحا عظيما، والذي نفهمه من كلامه حسن، والمشكل علينا نكل امره الي الله تعالي، وما كلفنا اتباعه، ولا العمل بما قاله، وقد عظمه ابن الزملكاني، فقال: قال الشيخ محيي الدين بن عربي البحر الزاخر في المعارف الالهية. وذكر من كلامه جملة، وذكر له في "الفوات" شعرا راءقا كثيرا، واختصر كتابه "الفتوحات" الشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني، المتوفي سنة ، وسمي ذلك المختصر: "لواقح الانوار القدسية المنتقاة من الفتوحات المكية"، ثم اختصر هذا المختصر، وسماه: "الكبريت الاحمر من علوم الشيخ الاكبر"، ومن تصانيفه: "كتاب الاحاديث القدسية" يشتمل علي واحد ومءة من احاديث الهية، واجازه جماعة، منهم: ابن عساكر، وابن الجوزي، ودخل مصر، واقام بالحجاز مدة، ودخل  بغداد والموصل وبلاد الروم، وله قدم في الرياضة والمجاهدة، وكلام علي لسان اهل التصوف، والغالب عليه طريق اهل الحقيقة، وله اصحاب واتباع، ومن مءلفاته مجموع ضمنها منامات راي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما سمع منه، ومنامات قد حدث بها عمن راه  صلي الله عليه وسلم .
 حكي سبط ابن الجوزي عنه: انه كان يقول: انه يحفظ الاسم الاعظم، ويعرف الكيمياء والسيمياء بطريق التنزل، لا بطريق التكسب.
 قال ابن النجار في حقه: وكان قد صحب الصوفية وارباب القلوب، وسلك طريق الفقراء، وحج وجاور، وكتب في علم القوم، وفي اخبار مشايخ المغرب وزهادها، وله اشعار حسنة، وكلام مليح، اجتمعت به في دمشق في رحلتي اليها، وكتبت عنه شيءا من شعره، ونعم الشيخ هو، وانشدني لنفسه:
 ايا حاءرا ما بين علم وشهوة ... ليتصلا، ما بين ضدين من وصل
 ومن لم يكن يستنشق الريح لم يكن ... يري الفضل للمسك الفتيق علي الزبل
 انتهي.
 ومن شعره:
 بين التذلل والتدلل نقطة ... فيها يتيه العالم النحرير
 هي نقطة الاكوان، ان جاوزتها ... كنت الحكيم، وعلمك الاكسير
 وله  رحمه الله :
 يا درة بيضاء لاهوتية ... قد ركبت صدفا من الناسوت
 جهل الخليقة قدرها لشقاءهم ... وتنافسوا في الدر والياقوت
 قال في "اثار الادهار": افرد له ابن خاتمة في كتابه "مزية المزية" ترجمة، واثني عليه، وذكر من مءلفاته كتبا كثيرة سماها باسماءها، منها: كتاب "جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام"، وهو علي ابواب كلها في الاحاديث المسندة، وكتاب "الفتوحات" وهو من اعظم كتبه، واخرها تاليفا، وكتاب "فصوص الحكم"، وقد اختلف الناس في هذا الكتاب  ردا وقبولا ، فبعضهم  اعتني به، وتلقاه بحسن القبول، وشرحه؛ كابن الزملكاني، وغيره، وقال بعضهم: ان مصنفاته بلغت نيفا واربع مءة مصنف، وكان يقول بالقدم، وذهب في ذلك مذهب بعض المتصوفة، فكفره بعضهم، ورموه بضعف المعتقد، وانكر عليه قوم لاجل كلمات والفاظ وقعت في كتبه، قد قصرت افهامهم عن ادراك معانيها، اما المحققون، فقد اجمعوا علي جلالته في ساءر العلوم، وانكروا علي من يطالع كلامه من غير سلوك طريق الرياضة؛ خوفا من حصول شبهة في معتقده وكراماته، ومناقبه كثيرة لا تحصي، انتهي حاصل ما في "اثار الادهار".
 وقد تاول بعض العلماء قول الشيخ بايمان فرعون: ان مراده بفرعون: النفس.
 وبالجملة: فما له من المنامات والكرامات لا تحصره مجلدات ، وهو حجة الله الظاهرة، وايته الباهرة، وقد تصدي للانتصار له، والاذعان لفضله من فحول العلماء الجم الغفير، منهم شيخ الاسلام قاضي القضاة مجد الدين الفيروز ابادي صاحب "القاموس" قد الف كتابه المسمي ب: "الاغتباط بمعالجة ابن الخياط"، واجاب علي سءال عنه وعن مطالعة كتبه بما حاصله: الذي اعتقده في حال المسءول عنه، وادين الله تعالي به: انه كان شيخ الطريقة  حالا وعلما ، وامام الحقيقة  حقيقة ورسما ، ومحا رسوم المعارف  فعلا واسما ، عباب لا تكدره الدلاء، وسحاب لا تتقاصر عنه الانواء، كانت دعواته تخترق السبع الطباق، وتفترق بركاته فتملا الافاق، واني اصفه وهو يقينا فوق ما وصفته، وناطق بما كتبته، وغالب ظني اني ما انصفته.
 واما كتبه ومصنفاته، فالبحور الزواخر، التي  لكثرتها وجواهرها  لا يعرف لها اول ولا اخر، ما وضع الواضعون مثلها، وانما خص الله بمعرفة قدرها اهلها، ومن خواص كتبه: ان من واظب علي مطالعتها والنظر فيها، وتامل ما في مبانيها، انشرح صدره لحل المشكلات، وفك المعضلات، وهذا الشان لا يكون الا لانفاس من خصه الله بالعلوم اللدنية الربانية. وعد من مصنفاته نيفا واربع مءة مصنف. وربما بلغ بهم الجهل الي حد التكفير، وما ذاك الا لقصور افهامهم عن  ادراك مقاصد اقواله وافعاله ومعانيها، ولم تصل ايديهم  لقصرها  الي اقتطاف مجانيها، هذا الذي نعلم ونعتقد، وندين الله تعالي به في حقه، والله سبحانه اعلم، كتبه محمد الصديقي الملتجء الي حرم الله، انتهي حاصله.
 وممن انتصر له ايضا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني من اجل مشايخ الشام، وقال: وجدته بحرا زاخرا لا ساحل له. والشيخ عز الدين بن عبد السلام، وقال: انه قطب زمانه. وقد اذعن له سعد الدين الحموي، وشهد له بالفضل الباهر.
 وترجم له الصلاح الصفدي في "تاريخه" ترجمة عظيمة، وكذلك الحافظ السيوطي الف في شانه كتابا سماه "تنبيه الغبي علي تنزيه ابن عربي"، لكن رد عليه الشيخ ابراهيم بن محمد الحلبي في رسالة سماها: "تسفير الغبي في تكفير ابن عربي"، وقال الحافظ الذهبي  وهو من اعظم المنكرين واشدهم علي طاءفة الصوفية : ما اظن محيي الدين يتعمد الكذب اصلا. وكان قاضي القضاة احمد الحوبي يخدمه خدمة العبيد، وزوجه قاضي القضاة المالكية بنته، وترك القضاء بنظرة وقعت عليه منه.
 وقال صاحب "عنوان الدراية": كان الشيخ الاكبر يعرف بالاندلس بابن سراقة، وقد نقم عليه اهل الديار المصرية، وسعوا في اراقة دمه، فخلصه الله تعالي علي يد الشيخ ابي الحسن البجاءي؛ فانه سعي في خلاصه، وتاول كلامه، ولما وصل اليه بعد خلاصه، قال له الشيخ: كيف يجلس من حل منه اللاهوت في الناسوت؟ فقال له: يا سيدي! تلك شطحات في محل سكر، ولا عتب علي سكران.
 قال اليافعي: وقد مدحه طاءفة؛ كالنجم الاصبهاني، والتاج ابن عطاء الله، وغيرهما، وتوقف فيه طاءفة، وطعن فيه اخرون، وما نسب اليهم  اي: المشايخ ؛ كابن عربي، وغيره، له محامل: الاول: لم تصح نسبته اليهم. الثاني: بعد الصحة يلتمس له تاويل موافق، فان لم يوجد له تاويل في الظاهر، فله تاويل في الباطن لم نعلمه، وانما يعرفه العارفون، الثالث: ان يكون صدور  ذلك منهم في حال السكر والغيبة، والسكران سكرا مباحا غير مءاخذ، ولا مكلف، انتهي حاصله وله ببلاد اليمن والروم صيت عظيم، وهو من عجاءب الزمان، واثني عليه الشيخ محمد بن سعد الكشني، قال المقري في "نفح الطيب": الشيخ الاكبر، ذو المحاسن التي تبهر، الصوفي، الفقيه المشهور، الظاهري، ثم اطنب في ترجمته والثناء عليه من اهل العلم، وذكر نبذة من اشعاره الراءقة، منها قوله:
 ما فاز بالتوبة الا الذي ... قد تاب قدما والوري نوم
 فمن يتب ادرك مطلوبه ... من توبة الناس ولا يعلم
 قال: وله من المحاسن ما لا يستوفي. وبالجملة: فهو حجة الله الظاهرة، وايته الباهرة، اما كراماته، فلا تحصرها مجلدات. قال الشعراني: وقول المنكرين في حقه مثل غثاء وهباء لا يعبا به. وبني السلطان سليم خان علي قبره مدرسة عظيمة، ورتب له الاوقاف. قال المقري: وقد زرت قبره، وتبركت به مرارا، رايت لواءح الانوار عليه ظاهرة، ولا يجد منصف محيدا الي انكار ما يشاهد عند قبره من الاحوال الباهرة.
 وكان يحدث بالاجازة العامة عن الحافظ السلفي، واثني عليه الامام الصفي بن ظافر الازدي في "رسالته"، وذكر له النعمان افندي في "الروضة الغناء" ترجمة جميلة موجزة، وقال: امام الصوفية، ورب طريقهم. ولد بمرسية سنة ، وكان مسكنه في دمشق، وظهوره فيها، وبها نشر علومه، توفي في دمشق سنة ، الف في مناقبه ومواهبه الشيخ عبد الغني النابلسي مءلفا حسنا سماه: "السر المختبي في ضريح ابن عربي"، والف فيه ايضا كتابا جليلا سماه: "الرد المتين علي منتقص العارف محيي الدين"، والقوم لا ينقطعون عن زيارة الشيخ، يعتبرونه من اعظم اولياء، وفي كل يوم جمعة تري مءات من الناس حول ضريحه للصلاة والزيارة، انتهي.
 قلت: والمذهب الراجح فيه علي ما ذهب اليه العلماء المحققون الجامعون بين العلم والعمل والشرع والسلوك: السكوت في شانه، وصرف كلامه  المخالف لظاهر الشرع الي محامل حسنة، وكف اللسان عن تكفيره وتكفير غيره من المشايخ الذين ثبت تقواهم في الدين، وظهر علمهم في الدنيا بين المسلمين، وكانوا في ذروة عليا من العمل الصالح، ومن ثم رايت شيخنا الامام العلامة الشوكاني في "الفتح الرباني" مال الي ذلك، وقال: لكلامه محامل، ورجع عما كتبه في اول عمره بعد اربعين سنة.
 واما شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وتلميذه الحافظ ابن القيم، وامثالهما، فهم انما يذبون عن الشرع المطهر، وهذا منصبهم، وليس انكارهم عليه من قبل الخصومة النفسانية، ولا علي طريق الحسد الجاري بين اكثر اهل العلم من علماء الدنيا لكل وجهة هو موليها، ومع ذلك، لا شبهة ولا شك في ان جمعا جما ذهبوا الي تكفيره، وحطوا عليه بما لم يكن في حساب؛ كما اشرت الي ذلك في كتابي "ابجد العلوم".
 واقول في هذا الكتاب: ان الصواب: ما ذهب اليه الشيخ احمد السرهندي  مجدد الالف الثاني ، والشيخ الاجل مسند الوقت احمد ولي الله  المحدث الدهلوي ، والامام المجتهد الكبير محمد الشوكاني؛ من قبول كلامه الموافق لظاهر الكتاب والسنة، وتاويل كلامه الذي يخالف ظاهرهما، تاويله بما يستحسن من المحامل الحسنة، وعدم التفوه فيه بما لا يليق باهل العلم والهدي، والله اعلم بسراءر الخلق وضماءرهم، وانما الشان في العلم المءسس علي الحديث والقران والتقوي في العمل الذي عليه مدار صحة الاسلام والايمان والاحسان، وهذان الامران قد كانا فيه علي الوجه الاتم لا يختلف فيه اثنان، وكان من اتباع السنة، وترك التقليد، وايثار الاجتهاد، ورفض القال والقيل، ورد الاراء بمكان لا يمكن ان يفصح عنه لسان القلم، وهذه فضيلة لا يساويها فضيلة، ومنقبة لا يوازيها منقبة، وكلامه في العمل بالدليل، وطرح التقليد الضءيل فوق كلام الناس، وشغفه بذلك يفوت عن حصر البيان، فجزاه الله عنا وعن ساءر المسلمين جزاء حسنا، وافاض علينا من انواره، وكسانا من حلل اسراره، وسقانا من حميا شرابه، وحشرنا في زمرة احبابه، بجاه سيد اصفياءه،  وخاتم انبياءه  صلي الله عليه، عليهم وسلم، وشرف وكرم وعظم .
  AUTO   محمد بن علي بن عبد الواحد، قاضي القضاة، جمال الاسلام، كمال الدين ابن الزملكاني الدمشقي، كبير الشافعية في عصره.
 سمع من ابن علان، وابن الواسطي، وطلب الحديث، وقراه، وافتي وله نيف وعشرون سنة، وكان يضرب بذكاءه المثل، وقرا علي الصفي الهندي.
 وكان شكله حسنا، ومنظره راءعا، وتجمله في بزته وهيءته غاية، وشيبته منورة بنور الاسلام، يكاد الورد يقتطف من وجنتيه، وعقيدته صحيحة متمكنة اشعرية، وفضاءله عديدة. صنف اشياء: منها: "رسالة في الرد علي ابن تيمية في مسالة الطلاق"، و"رسالة في الرد عليه في مسالة الزيارة"، ولكن الحق فيهما مع ابن تيمية؛ نظرا الي الدليل، وقد اثني علي شيخ الاسلام ثناء حسنا كثيرا كبيرا.
 ولد سنة ، وتوفي سنة ، قيل انه سم في الطريق، وادركه الاجل في بلبيس، وعودي، وحسد، وعمل عليه، ولطف الله تعالي به، وله قصيدة يذكر فيها الكعبة المعظمة، ويمدح النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكرها في "الفوات".
  AUTO   محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله، الحافظ الكبير، محب الدين، ابن النجار، البغدادي، صاحب "التاريخ".
 ولد سنة ، سمع من ابن الجوزي وجماعة، وله رحلة واسعة الي الشام ومصر والحجاز واصبهان وخراسان ومرو وهراة ونيسابور، وسمع الكثير، وحصل الاصول والمسانيد، واستدرك في "التاريخ" علي الخطيب دل علي تبحره في هذا الشان، وسعة حفظه، اشتملت مشيخته علي ثلاثة الاف شيخ، ورحل سبعا وعشرين سنة.
 يقال: ان السلطان ساله عن وفاة الشافعي، متي كانت؟ فبهت، هذا من التعجيز لمثل هذا الحافظ الكبير، فسبحان من له الكمال! وله كتاب "القمر المنير في المسند الكبير"، ذكر كل صحابي، وما له من الحديث. ومن شعره:
 وقاءل قال يوم العيد لي وراي ... تمللي ودموع العين تنهمر  ما لي اراك حزينا باكيا اسفا ... كان قلبك فيه النار تستعر
 فقلت:
 اني بعيد الدار عن وطني ... ومملق الكف والاحباب قد هجروا
 قلت: ومن هذا الوادي قول افرين اللاهوري في الابيات القسمية:
 لعريان يتيمي تمنا نورد ... كه عيد امد وجامه كلكون نكرد
  AUTO   ابو محمد، عبد الله البرداني، الزاهد.
 قال الامام العالم المقرء زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين ابو العباس احمد بن حسن بن رجب الحنبلي  رحمه الله تعالي  في كتابه "الطبقات" في ذكر المترجم له: كان منقطعا في بيت بجامع المنصور يتعبد فيه خمسين سنة. [لا رهبانية في الاسلام]
 روي عنه ابو بكر المرزوقي الفرضي: انه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: يا عبد الله! من تمسك بمذهب احمد في الاصول، سامحته فيما اجترح، او فيما فرط في الفروع، توفي رح. سنة ، ودفن في مقبرة الامام احمد، رح.
  AUTO   علي بن الحسين بن احمد، العكبري، يعرف بابن جداء.
 كان فاضلا خيرا ثقة، شديدا في السنة، علي مذهب احمد، كثير الصلاة، حسن التلاوة للقران، ذا لسن وفصاحة في المجالس، ذكره ابن الجوزي.
 توفي سنة ، ودفن في مقبرة احمد. روي عنه الخطيب: انه قال: رايت هبة الله الطبري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: كلمة خفية: بالسنة. وحكي عن احمد البجلي الحافظ انه قال: دخل ابن فورك علي السلطان محمود، فتناظرا، فقال ابن فورك لمحمود: لا يجوز ان تصف الله بالفوقية؛ لانه يلزمك ان تصفه بالتحتية؛ لانه من يكون له فوق، جاز ان يكون له تحت، فقال محمود: ليس انا وصفته بالفوقية، فيلزمني ان اصفه بالتحتية، وانما هو وصف نفسه بذلك، قال: فبهت.

 وذكر ان فتي من اصحاب الحديث انشد في مجلس ابي زرعة الرازي هذه الابيات، فاستحسنت منه:
 دين النبي محمد اختار ... نعم المطية للفتي الاثار
 لا تعدلن عن الحديث واهله ... فالراي ليل، والحديث نهار
 ولربما غلط الفتي اثر الهدي ... والشمس بازغة لها انوار
  AUTO   عبد الله بن محمد بن القاضي ابي يعلي الفراء.
 ولد سنة ، سمع الحديث من والده وجده لامه ورحل في طلب الحديث والعلم الي الامصار الكثيرة، له معرفة بعلومه، وبالجرح والتعديل. وكان ذا عفة وديانة وصيانة وسنة، وحسن التلاوة للقران، كثير الدرس له.
 توفي سنة   رحمه الله وعوضه الجنة ، وله ست وعشرون سنة.
  AUTO   محمد بن احمد ابو الحسن احمد البرداني الفرضي.
 ولد سنة ، صحب الوالد، وسمع الحديث، قال ابن النجار: كان رجلا صالحا صدوقا، حافظا لكتاب الله، عالما بالفراءض، خرج تخاريج، وجمع فنونا من الاحاديث وغيرها.
 قال: انبانا ابن مخلد، قال: انبانا اسماعيل الصفار، قال ابن عرفة، قال: انبانا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عاصم الاحول يقول: حدثني شرحبيل: انه سمع ابا سعيد، وابا هريرة، وابن عمر  رضي الله عنهم  يحدثون: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب، وزنا بوزن، مثلا بمثل، من زاد وازداد، فقد اربي".
  AUTO   عبد الخالق بن عيسي بن احمد العباسي، الشريف، ابو جعفر.
 ولد سنة . قال ابن الجوزي: كان عالما فقيها، ورعا زاهدا قوالا بالحق لا يحابي، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، يقصده جماعة من الفقهاء المخالفين، وكان شديد القول واللسان علي اهل البدع، ولم تزل كلمته عالية عليهم، ولا يرد يده عنهم احد، وانتهت اليه في وقته الرحلة لطلب مذهب الامام احمد، ذكره ابن  سمعان، وقال: امام الحنابلة في عصره بلا مدافعة، وكان عند الخليفة معظما، حتي انه وصي عند موته بان يغسله تبركا به ، وله تصانيف عدة. توفي سنة . وراه بعضهم في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: لما وضعت في قبري، رايت قبة من درة بيضاء لها ثلاثة ابواب، وقاءل يقول: هذه لك، ادخل من اي ابوابها شءت. وراه اخر في المنام، قال: ما فعل الله بك؟ قال: التقيت باحمد بن حنبل، فقال لي: يا ابا جعفر! لقد جاهدت في الله حق جهاده، وقد اعطاك الله الرضاء. قال ابن رجب: ووقع في جملة من حديث الشريف ابي جعفر بالسماع، ثم ذكرها، وذكر ثباته في فتنة ابن القشيري وغيرها.
  AUTO   الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، البغدادي، الامام، المحدث، الواعظ.
 ولد سنة . سمع الحديث عن جماعة، ودرس وافتي زمانا طويلا.
 وكان شديدا علي اهل الاهواء، يفيد المسلمين بالاحاديث، ويبعد غالبا ان يجتمع في شخص من التفنن في العلوم ما اجتمع فيه، قال ابن الجوزي: ذكر عنه انه قال: صنفت خمس مءة مصنف. توفي سنة . قال ابن رجب: وقد وقع لي الكثير من حديثه عاليا، ثم ذكره، له جزء في "شرف اصحاب الحديث".
  AUTO   علي بن محمد بن الفرح البزاز، ويعرف بابن اخي نصر، العكبري.
 كان له تقدم في القران والحديث، والفقه والفراءض، وجمع الي ذلك النسك والورع، وتوفي سنة . وحدث بشء يسير، روي عنه جماعة، ومما انشده لنفسه، رح:
 اعجب لمحتكر الدنيا وبانيها ... وعن قليل علي كره يخليها
 دار عواقب مفروحاتها حزن ... اذا اعارت اساءت في تقاضيها
 قف في منازل اهل العز معتبرا ... وانظر الي اي شء صار اهلوها
 صاروا الي جدث قفر، محاسنهم ... علي الثري، ودوي الدود يعلوها
 ياامن يسر بايام تسير به ... الي الفناء وايام يقضيها

  AUTO   طاهر بن الحسين بن احمد [ابو الوفاء] البغدادي.
 ذكره ابن السمعاني، وقال: كان من اعيان الحنابلة وزهادهم، واعتكف في بيت الله خمسين سنة.
 قال ابن البناء: انه حدث في زمانه مسالة، وهي: هل يجوز ان يقرا علي المحدث الثقة كتاب، ذكر انه سماعه، وليس هناك خط يشهد به من شيخ ولا غيره، وان فقهاء عصرهم اتفقوا علي جواز ذلك، وذكر اجوبة كثيرة، بها: جواب ابن القواس، ولفظه: الظاهر العدالة يقتنع بمجرد قوله، ولا يطالب بخط من اسند عنه من شيوخه، وذكر مثل ذلك عن ابن الدامغاني، وابن الصباغ، وابي بكر الشامي، وغيرهم، وذكر ان مثل هذه المسالة وقع مرتين، وان الفقهاء والمحدثين اتفقوا علي السماع بذلك، منهم: الحافظ الصوري، قال: وامتنع من السماع بذلك نفر لا يعتد بخلافهم، قال: ولا اعلم احدا يخالف في هذه المسالة من فقهاء العصر والمتقدمين قبلهم من اءمة اصحاب الحديث.
 قال ابن رجب: قلت: وقد وقع في المءة السابعة مثل هذه المسالة في "صحيح مسلم" لما قال القاسم الاربلي: سمعته من المءيد الطوسي، فقبل ذلك منه، وسمع عليه الكتاب غير مرة، وسمعه منه الحفاظ والفقهاء، وافتي بالسماع عليه جماعة، منهم: قاضي القضاة شمس الدين بن ابي عمر المقدسي.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن جلبة، البغدادي، ثم الحراني.
 سمع الحديث من البرقاني، واستوطن حران، وتولي بها القضاء، وكان واعظا فصيحا.
 ذكر ابو العباس بن تيمية في اول "شرح العدة": ان ابن جلبة كان يختار استحباب مسح الاذنين بماء جديد بعد مسحهما بماء الراس، وكان غريبا جدا. وذكر ابن حمدان عنه: انه قال: الحق ان الحروف كلها قديمة، وتركيبها في غير القران محدث، ان قلنا: ان اللغة اصطلاح، وان قلنا: توقيف، فقديمة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد، الهروي، الانصاري، الحافظ، الصوفي، الواعظ، شيخ الاسلام ابو اسماعيل.
 ولد في شعبان سنة ، سمع الحديث بهراة، وصحب الشيوخ، وتادب بهم، واملي الحديث سنين، وصنف التصانيف، منها: كتاب "ذم الكلام"، وكتاب "منازل الساءرين"، و"تفسير القران" بالفارسية. وكان ذا احوال وكرامات ومجاهدات، شديد القيام في نصر السنة والذب عنها، والقمع لمن خالفها، وجري له بسبب ذلك محن عظيمة.
 وكان شديد الانتصار والتعظيم لمذهب الامام احمد، يقول: مذهب احمد احمد مذهب. وانشد علي المنبر بهراة في يوم مجلسه:
 انا حنبلي ما حييت وان امت ... فوصيتي للناس ان يتحنبلوا
 وقال: عرضت علي السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، لكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فاقول: لا اسكت. واجتمع اءمة الفريقين من اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة، وطلبوا المناظرة معا، فقال: اناظر علي ما في كمي، فقالوا: وما في كمك؟ قال: كتاب الله  واشار الي كمه اليمين ، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشار الي كمه اليسار ، وكان فيه الصحيحان، فنظر السلطان الي القوم كالمستفهم لهم، فلم يكن فيهم من يمكنه ان يناظره من هذا الطريق.
 قال ابن رجب: وكان شيخ الاسلام الهروي مشهورا في الافاق بالحنبلية، والشدة في السنة؛ وكان اية في التفسير، وحفظ الحديث، ومعرفة اللغة والادب، وخلع علي الشيخ من جهة الامام القاءم بامر الله خلعة شريفة، واخري فاخرة من جهة الامام المقتدي بالله مع الخطاب واللقب بشيخ الاسلام "شيخ الشيوخ زين العلماء"، وخلعة اخري لابنه عبد الهادي، وكان السبب في هذا الخلع الوزير نظام الملك شفقة منه علي اصحاب الحديث، وصيانة عن لحوق شين بهم.

 وكان يقول: "ما صح في رجب وفي صيامه شء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال: كتاب ابي عيسي الترمذي عندنا افيد من كتاب البخاري، ومسلم، قيل: ولم ذلك؟ قال: لان كتابيهما لا يصل الي الفاءدة منهما الا من يكون من اهل المعرفة التامة، وهذا الكتاب قد شرح حديثه، وبينهما، فيصل الي فاءدته كل احد من الناس؛ من الفقهاء والمحدثين وغيرهما، وقال: المحدث يجب ان يكون سريع المشي، سريع الكتابة، سريع القراءة. وقال ابن طاهر: سالته عن الحاكم  يعني: صاحب "المستدرك" ، فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث، قال المءتمن الساجي: كان يدخل عليه الجبابرة والامراء، فما كان يبالي بهم، ويري بعض اصحاب الحديث من الغرباء، فيكرمه اكراما يتعجب منه الخاص والعام، وكان يقول: الهي! عصمة او مغفرة، فقد ضاقت بنا طريق المعذرة، وقد اثني عليه شيوخه واقرانه، ومن دونه من الفقهاء والمحدثين والصوفية والادباء، ولما اخرج من هراة، ووصل الي مرو، قصده البغوي صاحب "التفسير"، فلما حضر عنده، قال لشيخ الاسلام: ان الله قد جمع لك الفضاءل كلها، وكانت بقيت فضيلة واحدة، فاراد ان يكملها لك، وهي الاخراج من الوطن اسوة برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكان من عادة اسحق القراب الحافظ الحث علي الاختلاف اليه، والبعث علي القراءة عليه، واستماع الاحاديث بقراءته، والاستفادة منه والمواظبة علي مجلسه، والاختيار له علي غيره، وكان يقول: لا يمكن ان يكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كاذب من الناس وهذا الرجل في الاحياء.
 قال القاضي ابن عبد الجبار في "تاريخ هراة": كان صورة الاقبال في فنون الفضاءل وانواع المحاسن، منها: نصرة الدين والسنة، والصلابة في قهر اعداء الملة، والمنتحلين بالبدعة، حي علي ذلك عمره من غير مداهنة ومراقبة لسلطان ولا وزير، ولا ملاينة مع كبير ولا صغير، وقد قاسي بذلك السبب قصد الحساد في كل وقت وزمان، وسعوا في روحه مرارا، وعمدوا الي اهلاكه اطوارا، فوقاه الله شرهم، واحاط بهم مكرهم، وجعل قصدهم اقوي سبب لارتفاع امره  وعلو شانه، وليس ذلك من فضل الله ببديع ولا عجب {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ]، ولقد هذب احوال هذه الناحية عن البدع باسرها، ونقح امورهم عما اعتادوا منها في امرها، وحملهم علي الاعتقاد الذي لا مطعن لمسلم عليه، ولا سبيل لمبتدع الي القدح اليه، انتهي حاصله. ومن جملة ما اخذه اهل هراة عنه من محاسن سيره: التبكير بصلاة الصبح، واداء الفراءض في اواءل اوقاتها، واستعمال السنن والاداب فيها، ومن ذلك تسمية الاولاد في الاغلب بالعبد  المضاف الي اسماء الله تعالي ؛ كعبد الخالق، وعبد الهادي، وعبد العزيز، وعبد السلام، والي غير ذلك، فما زال يحثهم ويدعوهم الي ذلك، فتعودوا الجري علي تلك السنة وغير ذلك من اثاره.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب "الاجوبة المصرية": شيخ الاسلام الهروي مشهور معظم عند الناس، هو امام في الحديث والتصوف والتفسير، وهو في الفقه علي مذهب اهل الحديث، والغالب عليه اتباع الحديث علي طريقة ابن المبارك ونحوه، انتهي. وله شعر كثير حسن جدا، ولاجل هذا ذكره الباخرزي في كتابه "دمية القصر في شعراء العصر"، وقد اعتني بشرح كتابه "منازل الساءرين" جماعة، وهو كثير الاشارة الي مقام الفناء في توحيد الربوبية، واضمحلال ما سوي الله في الشهود لا في الوجود، فيتوهم فيه انه يشير الي الاتحاد حتي انتحله قوم من الاتحادية، وعظموه لذلك، وذمه قوم من اهل السنة، وقدحوا فيه بذلك، وقد براه الله من الاتحاد.
 قال ابن رجب في "الطبقات": وقد انتصر له شيخنا ابن القيم في كتابه الذي شرح (¬) فيه "المنازل"، وبين ان حمل كلامه علي قواعد الاتحاد زور وباطل.
 توفي شيخ الاسلام في مكة المكرمة يوم الجمعة بعد العصر، ودفن بهراة  رحمه الله .

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن علي، ابو الفرج، الانصاري، الدمشقي.
 شيخ الشام في وقته، سكن بيت المقدس، فنشر مذهب الامام احمد فيما حوله، ثم اقام بدمشق، فنشر المذهب، وتخرج به الاصحاب، وسمع بها من ابي عثمان الصابوني، وكان شديدا في السنة، وكانت له وقعات مع الاشاعرة، ظهر عليهم بالحجة في مجالس السلاطين ببلاد الشام، وتكلم في مجلس وعظه فصاح رجل متواجد، فمات في المجلس، وكان يوما مشهودا، وله تصانيف عدة في اصول الدين، واصول الفقه، وكتاب "الجواهر" في التفسير في ثلاثين مجلدا. توفي سنة .
 وذكر عنه: ان الوضوء في اواني النحاس مكروه، وان التسمية علي الوضوء يصح الاتيان بها بعد غسل الاعضاء، ولا يشترط تقدمها علي غسلها، وقد نسب هذا ابن منجا في كتابه "النهاية" الي ابي الفرج ابن الجوزي، وهو وهم.
 وله غراءب كثيرة، منها: ان مس الامرد بشهوة ينقض الوضوء، ومنها: ان الجنب يكره له ان ياخذ من شعره واظفاره، وهو مخالف لمنصوص احمد في رواية جماعة، ومنها: انه يعتبر لوجوب الزكاة في جميع الاموال امكان الاداء، الي غير ذلك مما حكاه ابن رجب في "طبقاته".
  AUTO   يعقوب بن ابراهيم بن احمد القاضي، ابو يعلي.
 سمع الحديث، وولي القضاء ثم عزل نفسه عنه، ذكره السمعاني، وقال: كانت له يد قوية في القران والحديث والفقه والمحاضرة. قال ابن الجوزي: حدث، وروي عنه اشياخنا ، انتهي. وكان مبارك التعليم، لم يدرس عليه احد الا افلح، وصار فقيها.
 وله المقامات المشهورة بالديوان حتي يقال: انه كعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة من الصحابة في قوة الراي، له تصانيف ممتعة. واختار جواز اخذ الزكاة لبني هاشم  اذا منعوا حقهم  من الخمس. توفي سنة ، وقيل سنة .

  AUTO   رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز، التميمي، البغدادي، المقرء المحدث، الفقيه الواعظ.
 شيخ اهل العراق في زمانه. ولد سنة ، وقيل: سنة . وقال هو: مولدي سنة . سمع الحديث من جماعة، واجاز له السلمي الصوفي، وكان جميل الصورة، وكانت له المعرفة الحسنة بالقران، والحديث والاصول، والتفسير، والعربية، وكان احلي الناس عبارة في النظر، واجراهم قلما في الفتيا، واحسنهم وعظا، له شعر حسن، ذكره في "طبقاته"، وذكر في ترجمته بعض فتاوه، وقال: ذكر ابن الجوزي في "تاريخه": ان جلال الدولة امره ان يكتب "بشاهنشاه الاعظم ملك الملوك"، وخطب له بذلك، فنفر العامة، ورجموا الخطباء ووقعت فتنة سنة ، فاستفتي الفقهاء، فكتب الصيمري ان هذه الاسماء يعتبر فيها القصد والنية، وكتب ابو الطيب الطبري: ان اطلاق "ملك الملوك" جاءز، ويكون معناه: ملك ملوك الارض، واذا جاز ان يقال: قاضي القضاة، وكافي الكفاة، جاز ان يقال: ملك الملوك، وكتب التميمي نحو ذلك، وان القاضي الماوردي منع ذلك.
 قال ابن الجوزي: والذي ذكره الاكثرون هو القياس اذا قصد به ملوك الدنيا، الا اني لا اري الا ما راه الماوردي؛ لانه قد صح في الحديث ما يدل علي المنع، لكنهم عن النقل بمعزل، ثم ساق حديث ابي هريرة في "الصحيحين".
 قال ابن رجب: وابن الجوزي وافق علي جواز التسمية بقاضي القضاة ونحوه، وقد ذكر شيخنا ابو عبد الله بن القيم، قال، وقال بعض العلماء: وفي معني ذلك  يعني: ملك الملوك  كراهية التسمية بقاضي القضاة، وحاكم الحكماء، فان حاكم الحكماء في الحقيقة هو الله تعالي، وقد كان جماعة من اهل الدين والفضل يتورعون عن اطلاق قاضي القضاة. وحاكم الحكماء؛ قياسا علي ما يبغضه الله ورسوله من التسمية بملك الاملاك ، وهذ حض القياس.
 قلت: وكان شيخنا ابو عمرو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني الشافعي قاضي الديار المصرية وابن قاضيها؛ يمنع الناس ان يخاطبوه  بقاضي القضاة، او يكتبوا له ذلك، وامرهم ان يبدلوا ذلك بقاضي المسلمين، وقال: ان هذ لفظ ماثور عن علي  رضي الله عنه  يوضح ذلك ان التلقيب بملك الملوك، انما كان من شعار ملوك الفرس من الاعاجم المجوس ونحوهم، وكذلك ان المجوس يسمون قاضيهم: موبذ موبذان، يعنون بذلك: قاضي القضاة، فالكلمتان من شعاءرهم، ولا ينبغي التسمية بهم، انتهي.
  AUTO   علي بن المبارك ابو الحسن، الكرخي النهري.
 كان كثير الذكاء، سمع الحديث الكثير، وتوفي سنة .
 قال القاضي ابو الحسين: تفقه علي الوالد، وقال لي: كنت في بعض الايام امشي مع القاضي الامام والدك، فالتفت، فقال لي: لا تلتفت اذا مشيت؛ فانه ينسب فاعل ذلك الي الحمق، قال: وقال لي يوما اخر وانا امشي معه: اذا مشيت مع من تعظمه، اين تمشي منه؟ قلت: لا ادري، قال: عن يمينه، تقيمه مقام الامام في الصلاة، وتخلي الجانب الايسر، فاذا اراد ان يستنثر او يزيل اذي، جعله في الجانب الايسر.
  AUTO   محمد بن الحسين بن جعفر الراذاني، الزاهد.
 سمع الحديث من جماعة، وحدث باليسير، وقال السمعاني: كان صاحب كرامات، مجاب الدعوة، وذكر ابن النجار باسناده: ان رجلا حلف بالطلاق انه راه بعرفة، ولم يكن الشيخ حج تلك السنة، فاخبر الشيخ بذلك، فاطرق، ثم رفع راسه وقال: اجمعت الامة قاطبة علي ان ابليس عدو الله يسير من المشرق الي المغرب في افتنان مسلم او مسلمة في لحظة واحدة، فلا ينكر لعبد من عبيد الله ان يمضي في طاعة الله باذن الله في ليلة الي مكة ويعود، ثم التفت الي الحالف، وقال: طب نفسا؛ فان زوجتك معك حلال. قال ابن الجوزي: كان الراذاني كثير التهجد، ملازما للصيام، توفي سنة .
  AUTO   جعفر بن احمد بن الحسين، السراج المقرء، المحدث الاديب.
 ولد سنة ، ذكره السلفي عنه، وقال شجاع الذهلي: سنة ، سمع  خلقا كثيرا، وسافر الي مكة، وسمع بها، ودخل الشام، وسمع بدمشق، وتوجه الي الديار المصرية، وصنف كتبا حسانا، منها: كتاب "مصارع العشاق". قال ابن الجوزي: حدث عنه اشياخنا، واخر من حدث عنه شهدة بنت الابري، قال: وقرات عليها كتابه المسمي بمصارع العشاق بسماعها منه، قال: ومن اشعاره:
 بان الخليط فادمعي ... وجدا عليهم تستهل
 وحدا بهم حادي الفرا ... ق عن المنازل فاستقلوا
 قل للذين ترحلوا ... عن ناظري والقلب حلوا
 ودمي بلا جرم اتيت ... غداة بينهم استحلوا
 ما ضرهم لو انهلوا ... من ماء وصلهم وعلوا
 قال السلفي: وكان ممن يفتخر برءيته وروايته؛ لديانته ودرايته، كانت له معرفة بالحديث والادب، وحدث بالكثير علي استقامة وسداد، وسمع منه الاءمة الكبار والحفاظ، ومن شعره:
 لله در عصابة ... يسعون في طلب الفواءد
 يدعون اصحاب الحديث ... بهم تجملت المشاهد
 طورا تراهم بالصعي ... د وتارة في ثغر امد
 يتتبعون من العلو .... م بكل ارض كل شارد
 فهم النجوم المهتدي ... بهم الي سبل المقاصد
 قال ابن الجوزي: كان جعفر السراج صحيح البدن، لم يعتوره في عمره مرض يذكر، فمرض اياما، وتوفي سنة .
  AUTO   جعفر بن الحسن، الاذربيجاني.
 سمع الحديث من ابن البناء.
 كان امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، قوالا للحق، مهيبا وقورا عند الملوك، لا يتجاسر احد ان يقدم عليه اذا انكر منكرا، توفي  في الصلاة ساجدا  في سنة .

 قال عبد الوهاب الشعراني: رايته جاء الي بغداد، فالتقي به ابو الحسن، فقال له: كيف تركت الصبيان؟ فقال: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: ]، تقوي الله لنا ولهم.
  AUTO   علي بن محمد بن علي القاضي، ابو منصور، الانباري.
 ولد سنة . قرا القران، وسمع الحديث، وبرع في الفقه، وافتي ووعظ، وكان مظهرا للسنة في مجالسه، وولي القضاء، توفي سنة ، وتبعه من الخلق ما لا يحصي كثرة، ولا يعدهم الا اسرع الحاسبين.
  AUTO   محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، ابو الخطاب، البغدادي.
 احد الاءمة، ولد في سنة ، وسمع الحديث علي جماعة، وكتب بخطه كثيرا من مسموعاته، وبرع في المذهب والخلاف، ودرس وافتي، وصنف كتبا حسانا في الاصول وغيرها، وحدث بالكثير علي صدق واستقامة، وهو من اءمة اصحاب احمد، وكان الكياهراسي اذا راه مقبلا، قال: قد جاء الفقه.
 وذكر ابن السمعاني: ان ابا الخطاب جاءته فتوي في بيتين من شعر، وهما:
 قل للامام ابي الخطاب مسالة ... جاءت اليك وما يرجي سواك لها
 ماذا علي رجل رام الصلاة فمذ ... لاحت لناظره ذات الجمال لها
 فكتب عليها في الحال:
 قل للاديب الذي وافي بمسالة ... سرت فءادي لما ان اصخت لها
 ان الذي فتنته عن عبادته ... خريدة ذات حسن فانثني ولها
 ان تاب ثم قضي عنه عبادته ... فرحمة الله تغشي من عصي ولها
 توفي سنة ، ودفن الي جانب قبر الامام احمد.
 قال ابن رجب: رايت بخط ابي العباس بن تيمية  رحمه الله  في تعاليقه القديمة، رءي الامام ابو الخطاب في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فانشد  رحمه الله :

 اتيت ربي بمثل هذا ... فقال ذا المذهب الرشيد
 محفوظ! نم في الجنان حتي ... ينقلك الساءق الشهيد
 وله مساءل ينفرد بها عن الاصحاب، منها: ان للعصر سنة راتية قبلها اربع ركعات، ومنها: ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين بالقهر، وانما ترد الي من اخذت منه من المسلمين علي كل حال، ولو قسمت في المغنم اذا اسلم الكافر وهي في يده، ومنها: ان الاضحية يزول الملك فيها بمجرد الايجاب، ولا يملك صاحبها ابدا لها بحال، ومنها: ان الزافة حرام. قال السامري: هو سهو منه، ومنها: ان القران اذا كتب بالذهب تجب فيه الزكاة ان بلغ نصابا، ويجوز له حكه واخذه، ووافقه ابن الزاغوني، وزاد: ان كتابته بالذهب حرام، ويءمر بحكه، ولا يجوز للرجل اتخاذه.
  AUTO   طلحة بن احمد بن طلحة، القاضي ابو البركات.
 ولد سنة . سمع من جماعة، قال ابن شافع: سماعه صحيح، وكان ثقة امينا، مضي علي السلامة والستر، سمع منه ابن كامل وغيره. قال: كان لي صديق اسمه ثابت، رايته في المنام، وقلت له: كيف انت بقرب احمد بن حنبل؟  لانه دفن هناك ، فقال : ليس في قرب احمد احد يعذب بالنار. توفي سنة .
  AUTO   علي بن عقيل بن محمد، ابو الوفاء.
 احد الاعلام وشيخ الاسلام، ولد سنة ، حفظ القران، وسمع الحديث، وتعلم الفراءض والاصول، وبرع في العلوم كلها. ذكره ابو اسحق الشيرازي، وقال: امام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها. قال ابن الجوزي: درس وناظر الفحول وصنف، وكان داءم التشاغل بالعلم، حتي اني رايت بخطه: لا يحل في ان اضيع ساعة من عمري، واني لاجد من حرصي علي العلم  وانا في عمر الثمانين  اشد مما كنت اجده وانا ابن عشرين. فلما كانت سنة  جرت فيها فتن بين الحنابلة والاشاعرة، فترك الوعظ، واقتصر علي التدريس، ومتعه الله بسمعه وبصره وجميع جوارحه.

 قال السلفي: ما رات عيناي مثله، ما كان احد يقدر ان يتكلم معه؛ لغزارة علمه، وحسن ايراده، وبلاغة كلامه، وقوة حجته، وله في ذم الكلام واهله شء كثير، قال: انا اقطع ان الصحابة ماتوا وما عرفوا الجوهر والعرض، قال: ولقد بالغت في الاصول طول عمري، ثم رجعت القهقري الي مذهب المكتب، وله من الكلام في السنة، والانتصار لها، والرد علي المتكلمين شء كثير، وقد صنف في ذلك مصنفا.
 وكتب بعضهم اليه يقول له: صف لي اصحاب احمد علي ما عرفت من الانصاف، فكتب اليه يقول: هم قوم خشن، تقلصت اخلاقهم عن المخالطة، وغلظت طباعهم عن المداخلة، وغلب عليهم الجد، وقل عندهم الهزل، وعريت نفوسهم عن ذل المرايات، وفزعوا عن الاراء الي الروايات، وتمسكوا بالظاهر تحرجا عن التاويل، وغلبت عليهم الاعمال الصالحة، فلم يدققوا في العلوم الغامضة، بل دققوا في الورع، واخذوا ما ظهر من العلوم، ولم احفظ علي احد منهم تشبيها، انما غلب عليهم الشناعة؛ لايمانهم بظواهر الاي والاخبار، من غير تاويل ولا انكار، والله يعلم انني لا اعتقد في الاسلام طاءفة محقة خالية من البدع سوي من سلك هذا الطريق، والسلام.
 ومن كلامه: ومن عجيب ما اسمعه من هءلاء الاحداث الجهال: انهم يقولون: احمد ليس بفقيه، لكنه محدث، وهذا غاية الجهل؛ لانه قد خرج اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وخرج من دقيق الفقه ما لا تراه لاحد منهم وذكر مساءل من كلام احمد، وقال: ان اكثر العلماء يقولون: اصلي: اصل احمد، وفرعي: فرع فلان، فحسبك بمن ترضي به الاصول قدوة.
 وكان يقول: هذا المذهب انما ظلمه اصحابه؛ لان اصحاب ابي حنيفة والشافعي اذا برع واحد منهم في العلم، تولي القضاء وغيره من الولايات، فكانت الولاية سببا لتدريسه واشتغاله بالعلم، واما اصحاب احمد، فانه قل فيهم من يعلق بطرف من العلم الا ويخرجه ذلك الي التعبد والتزهد؛ لغلبة الخير علي القوم، فينقطعون عن التشاغل بالعلم.

 وكان مع ذلك يتكلم كثيرا بلسان الاجتهاد والترجيح واتباع الدليل الذي ظهر له، ويقول: الواجب اتباع الدليل، لا اتباع احمد. ولابن عقيل مساءل كثيرة ينفرد بها، ويخالف فيها المذهب، فان نظره كثيرا يختلف، واجتهاده يتنوع.
 وكان يقول: عندي ان من اكبر فضاءل المجتهد ان يتردد في الحكم عند تردد الحجة. ومن مساءله: ان النساء لا يجوز لهن استعمال الحرير الا في اللبس دون الافتراش والاستناد. ومنها: ان صلاة الفذ تصح في الجنازة الخاصة. ومنها: ان الربا لا يجري الا في الاعيان الستة المنصوص عليها، ومنها: ان الوقف لا يجوز بيعه وان خرب وتعطل نفعه، ومنها: ان المشروع في عطية الاولاد التسوية بين الذكور والاناث، ومنها: انه لا يجوز وطء المكاتبة، وان اشترط وطءها في عقد الكتابة، ومنها: ان الزروع والثمار التي تسقي بماء نجس طاهرة مباحة، وان لم تسق بعده بماء طاهر.
 ومن غراءبه: انه اختار وجوب الرضاء بقضاء الله في الامراض والمصاءب، واختار: ان النهار افضل من الليل. وقيل له: ما تقول في عزلة الجاهل؟ فقال: خبال ووبال، تضره ولا تنفعه، فقيل له: فعزلة العالم؟ قال: مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وترعي الشجر الي ان تلقي ربها، وله شعر راءق.
 توفي سنة . ترجم له ابن رجب ترجمة حسنة الي اوراق في طبقاته.
  AUTO   محمد بن عبد الباقي بن محمد، ابو بكر الكعبي.
 من نسل كعب بن مالك الانصاري  رضي الله عنه . ولد سنة .
 حفظ القران وهو ابن سبع سنين، وحضر علي جماعة من العلماء، وكانت له اجازة عن التنوخي، وقرا الفراءض والحساب والهندسة، وبرع في ذلك، وتفنن في علوم كثيرة، قال ابن السمعاني: عارف بالعلوم، متفنن، حسن الكلام، حلو المناظرة، مليح المحاورة، وما رايت اجمع للفنون منه، نظر في كل علم، وسمعته يقول: تبت من كل علم تعلمته الا الحديث وعلمه.
 وكان سريع النسخ، حسن القراءة للحديث، يقول: ما ضيعت ساعة من  عمري في لهو ولعب. تفرد في الدنيا بعلو الاسناد، ورحل اليه المحدثون من البلاد.
 قال ابن الجوزي: وقع في ايدي الروم، فبقي في اسرهم سنة ونصفا، وقيدوه، وجعلوا الغل في عنقه، والسلاسل علي يديه ورجليه، وارادوا منه ان ينطق بكلمة الكفر  يعني: المسيح ابن الله ، فلم يفعل، قال: وسمعته يقول: يجب علي المعلم الا يعنف، وعلي المتعلم الا يانف، ومن خدم المحابر، خدمته المنابر، وذكر ان منجمين حضرا حين ولد، فاجمعا ان عمره اثنتان وخمسون سنة، وها انا قد جاوزت التسعين، توفي سنة . اطال ابن رجب في ترجمته  رحمه الله تعالي .
  AUTO   موهوب بن احمد بن محمد، يعرف بابن الجواليقي.
 شيخ اهل اللغة في عصره، ولد سنة .
 سمع الحديث الكثير، وقرا الادب، ودرس، وكان من اهل السنة المحامين عليها.
 قال ابن الجوزي: كان غزير العقل، طويل الصمت، لا يقول الشء الا بعد التحقيق والفكر الطويل، وكثيرا ما كان يقول: لا ادري، سمعت منه كثيرا من الاحاديث وغريبه، وقرات عليه كتابه "المغرب"، وله كتاب "ادب الكاتب".
 وكان يصلي بالمقتفي بالله فدخل عليه، وهو اول من دخل، فما زاد علي ان قال: السلام علي امير المءمنين، فقال له ابن التلميذ النصراني  وكان قاءما، وله ادلال الخدمة والطب : ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ، فلم يلتفت اليه، وقال: يا امير المءمنين! سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية  وروي الحديث ، ثم قال: يا امير المءمنين! لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه، ما لزمته كفارة؛ لان الله ختم علي قلوبهم، ولن يفك ختم الله الا الايمان، فقال: صدقت واحسنت، وكانما الجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة ادبه، رح.

  AUTO   عبد الله بن علي بن احمد، سبط ابي منصور الخياط.
 سمع الحديث الكثير، واقرا الادب، وبرع في العربية واللغة، وسمع منه الحديث خلق كثير من الحفاظ وغيرهم، منهم: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وكان قويا في السنة، راس اصحاب احمد، ولد سنة ، وتوفي سنة .
  AUTO   دعوان بن علي بن حماد الجبي.
 ولد سنة ، تفقه وتادب ودرس، واقرا القران، وحدث، وانتفع به الناس، قرا عليه جماعة، وحدث عنه اخرون، منهم: ابن السمعاني، قال ابن الجوزي: كان خيرا دينا، ذا ستر وصيانة وعفاف، وطراءق محمودة علي سبيل السلف الصالح.
 توفي سنة ، راه بعضهم في المنام  وكان عليه ثياب بيض وعمامة بيضاء ، فقال له ايش لقيت؟ قال: عرضت علي الله خمسين مرة، وقال لي: ايش عملت؟ فقلت: اي رب! قرات القران واقراته، فقال لي: انا اتولاك.
  AUTO   عبد الله بن عبد الوهاب القاضي، بهاء الدين، الدمشقي، شرف الاسلام.
 تفقه ودرس وافتي وناظر، وكان اماما فاضلا مستقلا، مفتيا علي مذهب الامام احمد، وكان يعرف اللسان الفارسي مع العربي، وهو حسن الحديث في الجد والهزل، توفي سنة ، وكثر الباكون حول سريره، والمتاسفون عليه، وكان يوما مشهودا.
  AUTO   احمد بن معالي.
 ذكره ابن الجوزي في عدة مواضع من كتبه، وقال: سمعت درسه، وكان قد انتقل الي مذهب الشافعي، ثم عاد الي مذهب احمد، ووعظ، له معاشرة بالصوفية، توفي سنة ، وكان مرضه يومين او ثلاثة.

  AUTO   احمد بن نصر بن احمد، الحافظ الفقيه الاديب، ابو العلاء، المعروف باعمش الهمداني، ولد سنة .
 سمع من عبد الله بن منده، وابي مسلم النهاوندي، وروي عنه السلفي، وذكره الذهبي في "تذكرة الحفاظ" وقال: شيخ، حافظ، ثقة مكثر، مع بصيرة بهذا الشان، وكان عارفا بفقه احمد بن حنبل، ناصرا للسنة، املي عدة مجالس من حفظه.
 قال السمعاني: اجاز في مروياته، وكان عارفا بالحديث، حافظا، ثقة، سمع الكثير بنفسه، واملي وحدث، توفي سنة .
  AUTO   حسن بن محمد الراذاني، الفقيه، الواعظ.
 سمع ببغداد من جماعة، سمع منه ابو الحسن الحراني جزءا فيه اجوبة عن مساءل وردت من الموصل تتضمن عدة مساءل من اصول الدين، اجاب عنها في كراس بجواب حسن موافق لمذهب اهل الحديث، توفي سنة ، وكان موته فجاءة.
  AUTO   محمد بن ناصر بن محمد، السلامي، الحافظ، الاديب، اللغوي.
 ولد سنة ، سمع الحديث، وتفقه علي مذهب الشافعي، ثم جد في طلب الحديث وسماعه، وعني بهذا الفن، وكانت له اجازات قديمة من ابن ماكولا وغيره، وخالط الحنابلة، ومال اليهم، وانتقل الي مذهبهم؛ لمنام راي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن النجار: وقف كتبه علي اصحاب الحديث، رايت بخطه وصيته اوصي بها ذكر فيها صفة ما يخلفه من التركة، وهو: ثياب بدنه، وكلها خلق مغسولة، واثاث منزله، وكان مختصرا جدا، وثلاثة دنانير من العين لم يذكر سوي ذلك، مات ولم يعقب.
 ومن غراءبه: انه كان يذهب الي ان السلام علي الموتي يقدم فيه لفظة: عليكم، فيقال: عليكم السلام؛ لظاهر حديث ابي جري الجهيمي، وذكر في  بعض تصانيفه: ان الاحداد علي الميت بترك الطيب والزينة لا يجوز بحال، ويجوز للنساء علي اقاربهن ثلاثة ايام، دون زيادة عليها، وعلي زوجها المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا، انتهي.
  AUTO   يحيي بن محمد بن هبيرة، الوزير، العالم، العادل، صدر الوزراء عون الدين، ابو المظفر.
 ولد سنة ، دخل بغداد شابا، وقرا القران بالروايات علي جماعة، وسمع الحديث الكثير من جماعة.
 قال ابن الجوزي: وكان متشددا في اتباع السنة وسير السلف، قال ابن رجب صنف الوزير كتاب "الافصاح في معاني الصحاح" في عدة مجلدات، وهو شرح "صحيح البخاري" و"مسلم"، ولما بلغ فيه الي حديث: "من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين" شرح الحديث وتكلم علي معاني الفقه، وال به الامر الي ان ذكر مساءل الفقه؛ المتفق عليها، والمختلف فيها بين الاءمة الاربعة المشهورين، وقد افرده الناس من الكتاب، وسموه بكتاب الانصاح، وهو قطعة منه، وهذا الكتاب صنفه في ولايته الوزارة، واعتني به، وجمع عليه اءمة المذاهب، واوفدهم من البلدان اليه لاجله، بحيث انه انفق علي ذلك مءة الف دينار، وثلاثة عشر الف دينار، فاجتمع الخلق العظيم لسماعه عليه، وكتب به نسخة لخزانة المستنجد، وبعث ملوك الاطراف ووزراءها وعلماءها، فاستنسخوا لهم نسخا، ونقلوها اليهم، حتي السلطان نور الدين الشهيد، واشتغل به الفقهاء في ذلك الزمان علي اختلاف مذاهبهم، يدرسون منه في المدارس والمساجد، ويعيده المعيدون، ويحفظ منه الفقهاء. وله مءلفات كثيرة غير ذلك، وصنف كتاب "العبادات الخمس" علي مذهب الامام احمد، وحدث به بحضرة من اءمة المذاهب.
 وكان في اول امره فقيرا، فاحتاج الي ان دخل في الخدم السلطانية الي ان استدعاه المقتفي بالله، وقلده الوزارة، وخلع عليه، وخرج في ابهة عظيمة، ومشي ارباب الدولة واصحاب المناصب كلهم بين يديه، وهو راكب الي الايوان في الديوان، وحضر القراء والشعراء، وكان يوما مشهودا، وخوطب: بالوزير  العالم العادل عون الدين جلال الاسلام الصفي الامام شرف الانام معز الدولة مجير الملة عماد الامة مصطفي الخلافة تاج الملوك والسلاطين صدر الشرق والغرب سيد الوزراء ظهير امير المءمنين، انتهي.
 قال محرر هذه السطور: وحالي صارت كحاله في هذه الحال، فاني كنت امرا فقيرا في اول امري، واحدا من الخدم الرياسية [الدولة] منسلكا في زمرة الانشاء، ثم في نظارة المدارس الي ان اقتنت الرءيسة اياي من بينهم لهذا الشان الذي تراه، وعملت في هذه الحالة تفسيرا في اربع مجلدات، وانفقت عليه من المعلوم ما بلغ خمسا وعشرين الفا [ربية]، ولله الحمد.
 قال ابن رجب: ولما ولي الوزارة، بالغ في تقريب خيار الناس من المحدثين والفقهاء والصالحين، واجتهد في اكرامهم، وايصال النفع اليهم، وارتفع به اهل السنة غاية الارتفاع. قال ابن الجوزي: وكان اذا استفاد شيءا، قال: افادنيه فلان. وكان بعض الفقراء يقرا القران في داره كثيرا، فاعجبه، فقال لزوجته: اريد ان ازوجه ابنتي، فغضبت الام من ذلك.
 وكان يقرا عنده الحديث كل يوم بعد العصر، وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء، وقال: ما وجبت علي زكاة قط. قلت: وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 يقولون يحيي لا زكاة لماله ... وكيف يزكي المال من هو باذله
 اذا دار حول لا يري في بيوته ... من المال الا ذكره وفضاءله
 وكان يتحدث بنعم الله تعالي عليه، ويذكر في منصبه شدة فقره القديم، ويجتهد في اتباع الحق، ويحذر من الظلم، ولا يلبس الحرير، وكان مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة العباسية، قامعا للمخالفين بانواع من الحيل.
 قال صاحب سيرته: وكان لا يلبس ثوبا يزيد فيه الابريسم علي القطن، فان شك في ذلك، سل من طاقاته، ونظر هل القطن فيه اكثر ام الابريسم؟ فان استويا، لم يلبسه، قال له بعض الفقهاء: يا مولانا! اذا استويا، جاز لبسه في احد الوجهين لاصحابنا، فقال: اني لا اخذ الا بالاحوط. وذكر يوما بين يديه انه  كان للصاحب ابن عباد دست من ديباج، فقال: قبيح والله بالصاحب ان يكون له دست من ديباج؛ فانه وان كان زينة، فهو معصية ومحنة. وقال ابن الدبيتي في "تاريخه": كان فاضلا عالما عاملا، ذا راي صاءب، وسريرة صالحة، وكان يقرا عنده الحديث عليه وعلي الشيوخ بحضوره، ويجري من البحث والفواءد ما يكثر ذكره وكان مقربا لاهل العلم والدين.
 وقال ابن القطيعي: كان جميل المذهب، شديد التظاهر بالسنة، ومن كثرة ميله الي العمل بالسنة، كان كلما اجتاز في سوق بغداد، قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير". وللوزير من الكلام الحسن، والفواءد المستحسنة، والاستنباطات الدقيقة من كلام الله ورسوله ما هو كثير جدا، وله في اصول السنة وذم من خالفها شء كثير.
 قال ابن الجوزي في "المقتبس": سمعته يقول في قوله تعالي {فانك من المنظرين} [الحجر: ] ليس هذا باجابة سءاله، وانما سال الانظار، فقيل له: كذا قدر، لا انه جواب سءالك، لكنه ما فهم، وسمعته يقول في قوله تعالي {حجابا مستورا} [الاسراء: ] اهل التفسير يقولون: ساترا، والصواب حمله علي ظاهره، وان يكون الحجاب مستورا عن العيون فلا يري، وذلك ابلغ. قال: وقد تدبرت قوله تعالي {لا قوة الا بالله} [الكهف: ] فرايت ثلاثة اوجه: احدها: ان قاءلها يتبرا من حوله وقوته، ويسلم الامر الي الله، والثاني: ان يعلم انه لا قوة للمخلوقين الا بالله، فلا يخاف منهم؛ اذ قواهم لا تكون الا بالله، وذلك يوجب الخوف من الله وحده، والثالث: انه رد علي الفلاسفة والطباءعين الذين يدعون القوي في الاشياء بطبعها؛ فان هذه الكلمة بينت ان القوي لا تكون الا بالله، وسمعته يقول في قوله تعالي {فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا} [الكهف: ] قال: التاء من حروف الشدة، تقول في الشء القريب: ما اسطعته، وفي الشديد: ما استطعته، فالمعني: ما اطاقوا ظهوره لضعفهم، وما قدروا علي نقبه لقوته وشدته.
 قال ابن الجوزي: كان الوزير يتاسف علي ما مضي من زمانه، ويندم علي  ما دخل فيه، ثم صار يسال الله  عز وجل  الشهادة، ويتعرض لاسبابها، وكان ليس به باس، فنام ليلة في عافية، فلما كان وقت السحر، قاء، فحضر طبيب كان يخدمه، فسقاه شيءا، فيقال: انه سمه، فمات، وسقي الطبيب بعده بنحو ستة اشهر سما، فكان يقول: كما سقيت سقيت، فمات سنة . ومن انشاده:
 وكم شامت بي بعد موتي جاهل ... بظلم يسل السيف بعد وفاتي
 ولو علم المسكين ماذا يناله ... من الضر بعدي مات قبل مماتي
 قال ابن زفر: رايت بالمنام  وانا بارض جزيرة ابن عمر  كان جماعة من الملاءكة يقولون لي: قد مات في هذه الليلة ببغداد ولي من الاولياء، فاستيقظت منزعجا، وحدثت بالمنام الجماعة الذين كانوا معي وارخنا تلك الليلة، فلما قدمت بغداد، سالت: من مات في تلك الليلة؟ فقيل لي: مات بها الوزير عون الدين بن هبيرة.
 قال مصنف السيرة: ولو استقصيت ما ذكر له من المنامات الصالحة، لجاءت بمفردها كتابا ضخما. وقد اطال ابن رجب في ترجمته الشريفة الي اوراق، وختمها بذكر حديث انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزداد الامر الا شدة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس"، رواه بسنده، وقال: وفي هذا الاسناد سلسلة عجيبة بالحفاظ والملوك.
  AUTO   سعد الله بن نصر بن سعيد المعروف بابن الدجاجي، وبابن الحيواني، الفقيه، الواعظ، المقرء، الصوفي، الاديب، ابو الحسن، ويلقب: مهذب الدين.
 ولد سنة . روي عن ابن عقيل كتاب "الانتصار لاهل السنة والحديث".
 قال ابن الجوزي: تفقه وناظر ودرس ووعظ، وكان لطيف الكلام، حلو الايراد، ملازما لمطالعة العلم الي ان مات. وقال ابن نقطة: شيخ فاضل، صحيح السماع، حدث، وحدث عنه جماعة من شيوخنا، وقال صدقة في "تاريخه": كان من اصحاب ابي بكر الدينوري، وكان يعظ ويقرء القران ويسمع الحديث، اثني عليه ابن النجار، وابن قدامة، قال ابن الجوزي: وسءل  في مجلس وعظه  وانا اسمع  عن اخبار الصفات، فنهي عن التعرض لها، وامر بالتسليم. قال ابن القطيعي: بلغني انه حضر بالديوان العزيز وجماعة من الفقهاء، فاستدل شخص بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن البغدادي الحنفي: هذا الحديث لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال الخصم: قد اخرجه البخاري ومسلم، فقال ابن البغدادي: قد طعن فيهما ابو حنيفة، فقال ابن الدجاجي: هل كان مع ابي حنيفة ملحمة؟ توفي صاحب الترجمة سنة .
  AUTO   عثمان بن مرزوق بن حميد، القرشي، الفقيه، العارف، الزاهد، ابو عمرو، نزيل مصر.
 صحب شرف الاسلام عبد الوهاب بن الحنبلي بدمشق.
 افتي ودرس وناظر وتكلم علي المعارف والحقاءق، وانتهي اليه خلق كثير من الصلحاء، واثني عليه المشاءخ، وحصل له قبول تام من الخاص والعام، وكان يعظم الشيخ عبد القادر، ويقال: انه اجتمع به هو وابوه مدين بعرفات، ولبسا منه الخرق، وسمعا منه جزءا من مروياته، وسمع الحديث، ورواه، وحدث عنه جماعة، وله كرامات واحوال ومقامات، وكلام حسن علي لسان اهل الطريقة، فمن ذلك قوله: الطريق الي معرفة الله وصفاته الذكر والاعتبار بحكمه واياته، ولا سبيل للالباب الي معرفة كنه ذاته، ولو تناهت الحكمة الالهية في حد العقول، وانحصرت القدرة الربانية في درك العلوم لكان ذلك تقصيرا في الحكمة ونقصا في القدرة، لكن احتجبت اسرار الازل عن العقول، كما احتجبت سبحات الجلال عن الابصار، فقد رجع معني الوصف في الوصف، وعمي الفهم عن الدرك، ودار الملك في الملك، وانتهي المخلوق الي مثله، واستند الطلب الي شكله، {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} [طه: ]، فجميع المخلوقات من الذرة الي العرش متصل الي معرفته، وحجج بالغة علي ازليته، والكون جميعه السن ناطقة بوحدانيته، والعالم كله كتاب يقرا حروف اشخاصه المتبصرون علي قدر بصاءرهم.
 ومن كلامه ايضا: من لم يجد في قلبه زاجرا، فهو خراب، ومن عرف نفسه،  لم يغتر بثناء الناس عليه، ومن لم يصبر علي صحبة مولاه، ابتلاه بصحبة العبيد، ومن انقطعت اماله الا من مولاه، فهو عبد حقيقة، والدعوي من رعونة النفس واستلذاذ البلاء تحقق بالرضاء، وحلية العارف: الخشية والهيبة، اياكم ومحاكاة اصحاب الاحوال قبل احكام الطريق وتمكن الاقدام.
 قال الشيخ تقي الدين بن تيمية: وثم جماعات ينسبون اليه، ويقولون اشياء مخالفة لما كان عليه الشيخ، وهذا الشيخ كان ينسب الي مذهب الامام احمد، توفي سنة .
  AUTO   عبد الله بن احمد بن عبد الله، يعرف بابن الخشاب، البغدادي، المحدث، اللغوي، النحوي، الامام ابو محمد بن ابي الكرم.
 قرا القران بالروايات، وسمع الحديث، وقرا علي ابي القاسم الحريري، وقد عده ابن نقطة في اول "استدراكه" من الحفاظ الذين يعتمد علي ضبطهم، وقرنه مع السلفي، وابي العلاء، وابن عساكر. واثني عليه الشيخ فخر الدين بن تيمية، وابن النجار، وقال: سمع الحديث الكثير، وعرف صحيحه من سقيمه، وبحث عن احكامه، وتبحر في علومه. وذكره ابن السمعاني، وقال: له معرفة تامة بالحديث، ويقرا الحديث قراءة سريعة حسنة صحيحة مفهومة، وجمع الاصول الحسان. وذكره ابن القطيعي وجماعة ووصفوه: بانه كان عالما بالتفسير والحديث مع تشدد في السنة، وتظاهر بها في محافل علومه ومجالس تلاميذه واصحابه، يتبجل بمذهب الامام احمد، ويتبصر به علي غيره من المذاهب، ويصرح ببراهينه وحججه علي ذلك.
 وذكر ياقوت الحموي، قال: كان الحافظ ابن ناصر ابن عمة ام ابن الخشاب، قالت لي امي: يا بني! ما لي لا اراك تصلي صلاة الرغاءب علي عادة الناس؟ فقلت: يا امي! انا اوثر ما ورد من الصلوات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وهذه الصلاة لم ترد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من اصحابه، فقالت: لا اسمع ذلك منك، فاسال لي ابن عمي، فاتفق اني لقيته، فقلت: الوالدة تسلم عليك، وتسالك عن صلاة الرغاءب، هل وردت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه؟

 فقال لي: فهلا اخبرتها بحقيقة ذلك، فقلت: قد ابت الا ان اخبرها عنك، فقال: سلم عليها، وقل لها: انا اسن منها، فانها احدثت في زمني وعصري، وقد مضت برهة ولا احد يصليها، وانما وردت من الشام، وتداولها الناس حتي اجروها مجري ما ورد من الصلوات الماثورة.
 قال ابن رجب: ولابن الخشاب تصانيف، منها: كتاب "اغلاط الحريري في مقاماته". وقرا عليه الخلق الكثير الحديث والادب، وروي عنه خلق من الحفاظ، وكان ثقة في الحديث والنقل، صدوقا حجة نبيلا، ومن شعره في القصيدة، شعر:
 واستن بالسلف الصلحاء وكن رجلا ... مبرا عن دواعي الغي والفتن
 ودع مذاهب قوم احدثت اثما ... فيها خلاف علي الاثار والسنن
 ولد سنة ، وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان سنة ، ودفن بمقبرة الامام احمد قريبا من بشر الحافي. قال ابن الجوزي: مرض نحوا من عشرين يوما، دخلت عليه قبل موته بيوم ويومين  وقد يءس نفسه ، فقال لي: عند الله احتسب نفسي.
 وحدثني عبد الله الجباءي العبد الصالح، قال: رايته في المنام بعد موته بايام ووجهه يضء، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر في، قلت: وادخلك الجنة؟ قال: وادخلني الجنة، الا انه اعرض عني، قلت: اعرض عنك؟ قال: نعم، وعن جماعة من العلماء تركوا العمل، انتهي. قال المءلف  عفا الله عنه : واذا كان هذا بالخيار، فكيف بامثالنا، لم نعمل بما علمنا، الا ان يتغمدنا الله برحمته.
  AUTO   حسن بن احمد بن حسن، المحدث المقرء، الحافظ، الاديب، اللغوي، الزاهد، ابو العلاء، المعروف بالعطار، شيخ همدان.
 ولد سنة . قرا القران بالروايات، وسمع الحديث، واكثر عنه، وحدث، وانقطع الي اقراء القران، ورواية الحديث الي اخر عمره، وحدث باكثر مسموعاته، وسمع منه الكبار، والاءمة والحفاظ، وسمع منه خلق كثير. ذكره  ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعبد القادر الرهاوي، واثنوا عليه ثناء حسنا، وبرع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث، والانساب، والتواريخ والاسماء والكني، والقصص والسير.
 وله التصانيف الكثيرة في انواع من علوم الحديث، والزهد والرقاءق، وغير ذلك، له "زاد المسافر" نحو من خمسين مجلدة، وكان لا ياكل من اموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة ولا رباطا، وانما كان يقرء في داره، وكان يقرء نصف نهاره القران، ونصفه الحديث، وكان لا يخشي السلاطين، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يمكن احدا ان يعمل في محلته منكرا ولا سماعا، وكان ينزل كل انسان منزلته حتي تالفت القلوب علي محبته، وحسن الذكر له في الافاق البعيدة، حتي اهل خوارزم الذين هم معتزلة، مع شدته في الحنبلية. قال الرهاوي: وكان حسن الصلاة، لم ار احدا في مشايخنا احسن صلاة منه، وكان مشددا في امر الطهارة، لا يدع احدا يمس مداسه. قلت: هذه زلة من عالم. قال: وكان ثيابه قصاري، واكمامه قصاري، وعمامته نحو سبعة اذرع، وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا، ومن نوادره  رحمه الله تعالي  انه كان يمشي في اليوم الواحد ثلاثين فرسخا، توفي سنة .
 قال ابن الجوزي: وبلغني انه رءي في المنام في مدينة جميع جدرانها من الكتب، وحوله كتب لا تحد، وهو مشتغل بمطالعتها، فقيل له: ما هذه الكتب؟ قال: سالت الله تعالي ان يشغلني بما كنت اشتغل به في الدنيا، فاعطاني، انتهي. قلت: وهذه مسالتي من الله تعالي ايضا في عالم البرزخ، فان ولعي بالكتب الشريفة الحديثية والقرانية، وشغفي بالعلم مما لا ينكر، وهو سبحانه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير.
  AUTO   عبد الرحمن بن النفيس بن الاسعد المقرء، يعرف بالاغر البغدادي.
 كان في ابتداء امره يغني، وله صوت حسن، ثم تاب، وحسنت توبته، وقرا القران في زمن يسير، وتعلم الحفظ في ايام قلاءل، وكان ذكيا جدا، يحفظ في  يوم واحد ما لا يحفظه غيره في شهر، سافر الي الشام، وسكن دمشق، وام بالحنابلة في جامعها. قال ابن اللتي: كان قويا في دين الله، متمسكا بالاثار، لا يري منكرا ولا يسمع به الا غيره، ولا يحابي في قول الحق احدا، قال: صحبته، وسمعت عليه معتقدا في السنة، خرج من بغداد سنة .
  AUTO   المبارك بن حسن، يعرف بابن القابلة.
 ولد تقريبا سنة . سمع من طلحة. ذكره ابن القطيعي، وقال: كان حنبلي المذهب، امارا بالمعروف، شديدا علي اهل البدع، توفي سنة .
  AUTO   علي بن عساكر بن المرجب بن عرام البطاءحي، المقرء، النحوي.
 ولد سنة . قال الشيخ موفق الدين المقدسي: كان عالما بالعربية، اماما في السنة، قرا عليه القران جماعة من الكبار، وحدث عنه جماعة من الحفاظ، منهم: عبد الغني المقدسي، وعبد القادر الرهاوي، وروي عنه باجازة الخليفة الناصر العباسي، وقرا عليه القران ايضا الوزير ابن هبيرة  ويدخل باطن دار الخلافة ، وكان ضريرا يحفي شاربه، ووقف كتبه بمدرسة الحنابلة، توفي سنة .
  AUTO   صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار، البغدادي، الفقيه، الاديب الشاعر، المتكلم، الكاتب، المءرخ، ابو الفرج.
 ولد سنة . قرا القران بالروايات، وسمع الحديث من ابي السعادات المتوكلي، وتفقه علي ابن عقيل، وحدث، وسمع منه جماعة، له جزء سماه: "ضوء الساري الي معرفة الباري"، وله في التاريخ والاصول مصنفات، وكان قوته من اجرة نسخه ولم يطلب من احد شيءا. قال ابن القطيعي: كان بينه وبين ابن الجوزي مباينة شديدة، وكل واحد يقول في صاحبه مقالة  الله اعلم بها  مات  سامحه الله  سنة .
 وذكر ابن الجوزي عمن حدثه انه رءي له منامات غير صالحة، وانه عريان، وانه اخبر عن نفسه انه مسجون مضيق عليه، وانه لم يغفر له، فالله يسامحه  ويتجاوز عنه. وذكر ابن النجار عن علي الفاخراني قال: رايت صدقة في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بعد شدة، فسالته عن علم الاصول، فقال: لا تشتغل به، فما كان شء اضر علي منه، وما نفعني الا خمس قسبات، او قال: تميرات تصدقت بها علي ارملة.
 قال ابن رجب: هذا المنام حق، وما كانت مصيبة الا من علم الكلام، ولقد صدق القاءل: ما ارتدي احد في الكلام فافلح، وبسبب شبهة المتكلمين والمتفلسفة كان يقع له احيانا حيرة وشك  يذكرها في اشعاره ، ويقع منه من الكلام والاعتراض ما يقع. وقد رايت له مسالة في القران قرر فيها: ان ما في المصحف ليس بكلام الله حقيقة، وانما هو عبارة عنه، ودلالة عليه، وانما سمي: كلام الله، مجازا، قال: ولا خلاف بيننا وبين المخالفين في ذلك الا عندنا ان مدلوله: هو كلام الله الذي هو الحروف والاصوات، وعندهم مدلول الكلام: هو المعني القاءم بالذات، انتهي.
 قلت: والحق في هذه المسالة: ان لفظ القران الكريم ومعناه كلاهما من الرحمن الرحيم، وكلامه سبحانه حرف وصوت؛ كما نطقت به الاحاديث الصحيحة، والكلام النفسي  الذي اثبته الاشاعرة  لا راءحة له في الكتاب ولا في السنة، وكما ان كلامه ليس له مثل، فكذلك حرفه وصوته لا مثل لهما، وتنزيله علي منازل الكلام البشر وساءر مخلوقاته وصفاتها لا يجوز، {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ].
  AUTO   محمد بن ابي الاغالب بن احمد، الضرير، المحدث، الحافظ، ابو بكر.
 ولد بباقدار  قرية من قري بغداد ، تلا علي جماعة، وسمع الحديث من سبط الخياط، وابن ناصر الحافظ، وحدث وسمع. ذكره ابن المديني، وقال: انتهي اليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه. وقال الحافظ الخضري: كان اخر من بقي من حفاظ الحديث الاءمة، اثني عليه الدبيتي، والحافظ المنذري.

 له جزء في حديث ابن عباس: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن العباس: لم فعل ذلك؟ قال: كي لا يحرج امته.
 قلت: تحقيق المسالة: ان هذا الجمع كان صوريا، والجمع بين الصلاتين بلا اعذار غير جاءز، توفي الباقداري سنة  وهو في سن الكهولة، ودفن بتربة الجنيد  قدس سره .
  AUTO   عبد الله بن علي بن الحسين الطباخ، البغدادي، نزيل مكة المكرمة، امام الحنابلة بالحرم الشريف، المحدث، الحافظ.
 سمع الكثير ببغداد من جماعة الحفاظ، وعني بالطلب، وكتب بخطه، وكان حافظ الحديث بمكة في زمانه، وسمع منه جماعة، توفي سنة  بمكة، وكان يوم جنازته مشهودا.
  AUTO   عبد المغيث بن زهير بن علوي الحربي، المحدث، الزاهد.
 ولد سنة  تقريبا، سمع من جماعة، وعني بهذا الشان، وقرا بنفسه علي المشاءخ، وكتب بخطه، وحصل الاصول، ولم يزل يسمع حتي سمع من اقرانه.
 وكان صالحا متدينا صدوقا امينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الاخلاق، مجتهدا في اتباع السنة والاثار، منظورا اليه بعين الديانة والامانة، جمع وصنف وحدث، وبورك له حتي حدث بجميع مروياته، وسمع منه الكبار.
 قال الدبيتي: عني بطلب الحديث وبسمعه وجمعه من مظانه، فسمع الكثير، وقرا عليه الشيوخ ونعم الشيخ كان. روي عنه ابن السمعاني في كتابه شعرا، وقال عنه: رفيقنا.
 قال ناصح الدين بن حنبلي: كنت اذا رايته، خيل الي انه احمد بن حنبل، غير انه كان قصيرا. وقال الحافظ المنذري: اجتهد في طلب الحديث وجمعه، وصنف وافاد، وحدث بالكثير. قال ابن القطيعي: كان احد المحدثين، مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة، وقراءة القران، وقع بينه وبين ابن الجوزي نفرة، كان سببها الطعن علي يزيد بن معاوية، وكان عبد المغيث يمنع من سبه،  وصنف في ذلك كتابا، واسمعه، وصنف الاخر كتابا سماه: "الرد علي المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد"، وقراته عليه، مات عبد المغيث وهما متهاجران. وقلت: هذه المسالة وقع بينهما بسببها فتنة، ويقال: انه تبع ابا الحسين بن البناء؛ فانه صنف في "منع ذم يزيد ولعنه"، وابن الجوزي صنف في جواز ذلك، وقد حكي فيه: ان القاضي ابا الحسين صنف كتابا فيمن يستحق اللعن، وذكر فيهم يزيد، وذكر كلام احمد في ذلك، وكلام احمد، انما فيه لعن الظالمين جملة، ليس فيه تصريح بجواز لعن يزيد معينا، وقد ذكر القاضي في المعتمد نصوص الامام احمد في هذه المسالة، واشار الي ان فيها خلافا عنه .
 حكي ان عبد المغيث كان يوما في زيارة قبر الامام احمد، وان الخليفة الناصر وافاه في ذلك اليوم عند قبر الامام احمد، فقال له: انت عبد المغيث الذي صنف مناقب يزيد؟ فقال: معاذ الله ان اقول: ان له مناقب، ولكن من مذهبي ان الذي هو خليفة المسلمين اذا طرا عليه فسق لا يوجب خلعه، فقال: احسنت يا حنبلي! واستحسن منه هذا الكلام، واعجبه غاية الاعجاب. قال ابن الصيرفي حاكيا عن ابن الجوزي: انه كان يقول: اني لارجو من الله ان اجتمع انا وعبد المغيث في الجنة، قال: وهذا يدل علي انه كان يعلم ان الشيخ عبد المغيث من عباد الله الصالحين، فرحمة الله عليهما، وصنف عبد المغيث: "الانتصار لمسند الامام احمد"، اظنه ذكر فيه ان احاديث المسند كلها صحيحة، وقد صنف في ذلك قبله ابو موسي، وبذلك افتي ابو العلاء الهمذاني، وخالفهم الشيخ ابن الجوزي.
 ولصاحب الترجمة كتاب "الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوي الفاضح" يشتمل علي تحريم الغناء والات اللهو، وذكر فيه تحريم الدف بكل حال، في العرس وغيره، واجاب عن حديث: "اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالدف" بان معناه: اعلنوا اعلانا يبلغ ما يبلغ صوت الدف  لو ضرب به  لتمحوا سنة الجاهلية من نكاح البغايا المستسر به، واجاب عن حديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عاءشة  رضي الله عنها : بانهما لم تكونا مكلفتين  لصغرهما، قال: وقد اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي تسميته: مزمور الشيطان، وربما اشار الي انه منسوخ، وهذا مذهب ضعيف، توفي  رحمه الله تعالي  سنة .
 وذكر ابن النجار في ترجمة داود بن احمد الضرير: انه سمعه يقول: سمعت يعقوب بن يوسف الحربي، يقول: رايت عبد المغيث في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال:
 العلم يحيي اناسا في قبورهم ... والجهل يلحق احياء باموات
  AUTO   عبد الوهاب بن الشيخ العارف عبد القادر الجيلاني  قدس سره .
 ولد سنة ، واسمعه والده في صباه من ابن البناء، والقزاز، والارموي، وابي الوقت، وغيرهم، وقرا الفقه علي والده حتي برع فيه، ودرس نيابة عن والده بمدرسته وهو حي، وقد نيف علي العشرين من عمره، وكان كيسا ظريفا من ظرفاء اهل بغداد، متماجنا، وله لسان فصيح في الوعظ، وايراد مليح، مع عذوبة الفاظ، وحدة خاطر، وكان لطيفا مليح النادرة، ذا مزاح ودعابة، وكانت له مروءة وسخاء.
 قال ابو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في اهل البيت؟ قال: اعموني، وكان اعمش اجاب عن بيت نفسه. وقيل له يوما: باي شء تعرف المحق من المبطل؟ قال: بليمونة  اراد: من يخضب، يزول خضابه بليمونة. وقال ابن البزوري: وعظ يوما، فقال له شخص: ما سمعنا بمثل هذا، فقال: لا شك يكون هذيان. وكان له نوادر كثيرة. وسمع منه جماعة، منهم: ابن القطيعي، وروي عنه ابن الدبيتي.
 وتوفي سنة ، ودفن عند عبد الداءم الواعظ  رحمهما الله تعالي رحمة واسعة .
  AUTO   طلحة بن مظفر بن غانم العلثي، الفقيه، الخطيب، المحدث، الفرضي، النظار، المفسر، الزاهد، الورع، العارف، تقي الدين ابو محمد.
 حفظ الكتاب، وسمع الحديث الكثير، وقرا "صحيح مسلم" في ثلاثة  مجالس، وكان يقرء الحديث فيبكي، ويتلو القران في الصلاة فيبكي، يرحم الفقراء، ولا يخالط الاغنياء. قال المنذري: تفقه ببغداد علي ابن المني، وابن الجوزي، وابن بندار، وقرا بلفظه علي الشيوخ، وعني بالحديث، وكان اديبا شاعرا فصيحا، وكثر اتباعه، وانتفع به الناس.
 قال ابن الجوزي: حدثني طلحة: انه ولد عندهم بالعلث مولود لستة اشهر، فخرج له اربعة اضراس. قال المنذري: توفي سنة ، ودفن بالعلث  وهي قرية من قري بغداد ، وخلف ثلاثة اولاد سمعوا الحديث، وحدثوا.
  AUTO   الحسن بن مسلم بن الحسن الجوزي، زاهد وقته.
 ولد سنة ، وقرا القران، وسمع الحديث، وتفقه في المذهب، وصحب الشيخ عبد القادر.
 وكان كثير البكاء، داءم العبادة علي منهج السلف، ذا كرامات. ذكره ابن الدبيتي وقال: سمع الحديث، ولم يزل علي طريقة محمودة، وروي عنه الكرخي، قال: اخبار الصفات صناديق مقفلة مفاتيحها بيد الرحمن. وذكره ابو شامة، فقال: كان من الابدال، ملازما طريق السلف، وذكر من تسخير السباع له، وليس تحته كبير امر.
 وذكر ابن القادسي، فقال: كان يصوم النهار، ويقوم الليل اربعين سنة، لم يكلم فيها احدا، كثير الاجتهاد في العبادة، كثير البكاء، غزير الدمعة، رقيق القلب، له الفراسة الصاءبة، توفي سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   حماد بن هبة الله بن حماد، ابو الثناء، الحراني، التاجر، السفار، المحدث، المءرخ.
 ولد سنة ، وتوفي سنة .
 سمع ببغداد من جماعة من الحفاظ، وبهراة ومصر والاسكندرية من الحافظ السلفي، وجمع تاريخا لحران، وحدث به فيها، وله شعر جيد، روي عنه: الحافظ الرهاوي، والعلم السخاوي، وغيرهما. انشد ابن رجب بسنده عنه قول ابي نواس:

 الا رب وجه في التراب عتيق ... الا رب رام في التراب رفيق
 اري كل حي هالكا وابن هالك ... وذو حسب في الهالكين عريق
 فقل لمقيم الدار: انك ظاعن ... الي سفر ناءي المحل سحيق
 اذا امتحن الدنيا لبيب، تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
  AUTO   عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور، الجماعيلي، المقدسي، الحافظ، الزاهد، ابو محمد، ويلقب: تقي الدين، حافظ الوقت، ومحدثه.
 ولد سنة ، وقيل: سنة ، وقيل: سنة ، قدم دمشق، وسمع من حفاظها، ورحل الي بغداد، وقرا علي الشيخ عبد القادر شيءا من الحديث، ورجع الي الاسكندرية، وسمع بها من الحافظ السلفي، واكثر عنه  حتي قيل: لعله كتب عنه الف جزء ، وسافر الي اصبهان وهمدان وموصل، وسمع من حفاظها، وعاد الي دمشق، ولم يزل ينسخ ويصنف ويفيد المسلمين، ويعبد الله.
 قال الحافظ الضياء: كان عبد الغني امير المءمنين في الحديث. قال: ورايت فيما يري الناءم وانا بمدينة مرو  كان الحافظ عبد الغني جالس، والامام محمد بن اسمعيل البخاري بين يديه، يقرا عليه جزءا او كتابا، وكان الحافظ يرد عليه شيءا، او ما هذا معناه. قال: وجاء رجل اليه، فقال: رجل حلف بالطلاق انك تحفظ مءة الف حديث، فقال: لو قال اكثر لصدق. قال التاج الكندي: لم ير الحافظ مثل نفسه، وما رايت احفظ منه. وانشد ربيعة بن الحسن فيه شعر:
 يا اصدق الناس في بدو وفي حضر ... واحفظ الناس فيما قالت الرسل
 ان يحسدوك فلا تعبا بقاءلهم ... هم الغثاء وانت السيد البطل
 وانشدت فيه:
 ان قيس علمك في الوري بعلومهم ... وجدوك سحبانا وغيرك باقل
 ذكره ابن النجار في "تاريخه"، وقال: حدث بالكثير، وصنف التصانيف الحسنة في الحديث، وكان كثير العبادة، ورعا، متمسكا بالسنة علي قانون السلف، ولم يزل يحدث الي ان تكلم في الصفات والقران بشء انكره عليه اهل  التاويل من الفقهاء، وسعوا به عليه، وعقد له مجلس بدار السلطان حضرة القضاة، فاصر علي قوله، واباحوا اراقة دمه، فشفع فيه جماعة الي السلطان من الامراء والاكراد، وتوسطوا في امره علي ان يخرج من دمشق الي مصر  فاخرج الي مصر، واقام بها خاملا الي حين وفاته.
 قال يوسف بن خليل: دعي الي ان يقول: لفظي بالقران مخلوق، فابي، فمنع من التحديث بدمشق، وسافر الي مصر، فاقام بها الي ان مات. وكان السلفي لا يقول لاحد: الحافظ، الا لعبد الغني، وكان مجتهدا علي طلب الحديث وسماعه للناس من قريب وغريب، فكان كل غريب ياتي يسمع عليه، او يعرف انه يطلب الحديث، يكرمه، ويبره، ويحسن اليه احسانا كثيرا، واحيا به الله حديث رسوله  عليه السلام .
 قال الحافظ ابراهيم العراقي: ما رايت الحديث كله في الشام الا ببركته، وذكر انه كان يفضل الرحلة للسماع علي غزو، وعلي ساءر النوافل، وكان يقرا الحديث ويبكي ويبكي الناس. قال بعض المصريين: ما كنا الا مثل الاموات حتي جاء الحافظ، فاخرجنا من القبور. قال موفق الدين: كمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة، وعداوتهم اياه، وقيامهم عليه، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في رواية الاحاديث ونشرها  رحمه الله . وكان لا يكاد يضيع شيءا من زمانه بلا فاءدة، وكان يقول: تعال! حتي نحافظ علي الوضوء لكل صلاة، قال ايضا: وكان يستعمل السواك كثيرا حتي كان اسنانه البرد، وكان لا يري منكرا الا غيره بيده او لسانه، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولقد رايته مرة يهريق خمرا، فجبذ صاحبه السيف، فلم يخف من ذلك، واخذه من يده، وكان  رح  قويا في بدنه، قويا في امر الله، وكثيرا ما كان يكسر الطنابير والشبابات بدمشق، وكان قد وضع الله له الهيبة في قلوب الخلق، وانه دخل يوما علي الملك العادل، فلما راه، قام له، فقال الناس: امنا بكرامتك يا حافظ. وذكروا ان العادل قال: ما خفت من احد ما خفت من هذا، فقلنا: ايها الملك! هذا رجل فقيه، ايش خفت من هذا؟ قال: لما دخل، ما خيل الي الا انه سبع: يريد ان ياكلني، فقلنا: هذه كرامة الحافظ.

 قال: وما اعرف احدا من اهل السنة راي الحافظ الا احبه حبا شديدا، ومدحه مدحا كثيرا، وكان ليس بالابيض الامهق، بل يميل الي السمرة، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه.
 وكان قد ضعف بصره من كثرة البكاء والنسخ والمطالعة، ويقول: انه ابلغ ما يسال العبد ربه  عز وجل  ثلاثة اشياء:   رضوان الله  عز وجل ،   والنظر الي وجهه الكريم،   والفردوس الاعلي. وقال: يقال: ان من العصمة الا تجد. ثم قال: هي اعظم العصمة؛ فانها عصمة النبي  صلي الله عليه وسلم . وسءل: هءلاء المشايخ يحكي عنهم من الكرامات ما لا يحكي عن العلماء، ايش السبب في هذا؟ فقال: اشتغال العلماء بالعلم كرامة، او قال: اتريد للعلماء كرامة افضل من اشتغالهم بالعلم؟ وقد كان للحافظ كرامات كثيرة، ذكر بعضها ابن رجب في "الطبقات"، وذكر الضياء اشياء كثيرة منها.
 وقال الحافظ: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم يمشي وانا امشي خلفه، الا ان بيني وبينه رجلا. وعن رجل فقيه  وكان ضريرا يبغض الحافظ ، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم ومعه الحافظ، ويده في يده في جامع عمرو بن العاص، وهما يمشيان، وهو يقول له: يا رسول الله! حدثت عنك بالحديث الفلاني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: صحيح، حتي عدد مءة حديث، فاصبح، فتاب من بغضه.
 وقال اخر: رايت الحافظ في النوم يمشي مستعجلا، فقلت: الي اين؟ قال: ازور النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: واين هو؟ قال: في المسجد الاقصي، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده اصحابه، فلما راي الحافظ، قام له النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجلسه الي جانبه، قال: فبقي الحافظ يشكو اليه ما لقي، ويبكي، ويقول: يا رسول الله! كذبت في الحديث الفلاني، والحديث الفلاني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: صدقت يا عبد الغني.
 ومن مصنفاته كتاب "المصباح في عيون الاحاديث الصحاح" اربعون جزءا، يشتمل علي احاديث "الصحيحين"، وكتاب "الصفات"، وكتاب "محنة الامام احمد"، وكتاب "العمدة في الاحكام" مما اتفق عليه البخاري ومسلم، وكتاب  "النصيحة في الادعية الصحيحة"، وكتاب "الاقتصاد في الاعتقاد"، وكتاب "الكمال في معرفة الرجال" يشتمل علي رجال "الصحيحين"، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه في عشر مجلدات، وفيه اسناده وذكر الضياء محن الحافظ، منها: ان الحافظ قال: كنا بالموصل نسمع "الجرح والتعديل" للعقيلي، فاخذني اهل الموصل، وحبسوني في دار، وارادوا قتلي من اجل ذكر ابي حنيفة فيه، وجاءني رجل طويل، ومعه سيف، فقلت: لعل هذا يقتلني واستريح، فلم يصنع شيءا، ثم انهم اطلقوني. ثم ذكر الضياء طرفا من فراسته وهي ملحقة بنوع من كراماته، توفي  رحمه الله  في سنة . ووقع لابن الحنبلي في وفاته وهم، فقال: سنة . ورثاه غير واحد، منهم: الامام العلامة محمد بن سعيد المقدسي بقصيدة، اولها:
 هذا الذي كنت يوم البين احتسب ... فليقض دمعك عني بعض ما يجب
 يا خير من قال بعد الصحب حدثنا ... ومن اليه التقي والدين ينتسب
 احييت سنته من بعد ما دفنت ... وشدتها وقد انهدت لها رتب
 وصنتها عن اباطيل الرواة لها ... حتي استنارت فلا شك ولا ريب
 ما زلت تمنحها اهلا وتمنعها ... من كان يلهيه عنها الثغر والشنب
 روي: ان النور يري علي قبر الحافظ كل ليلة جمعة. وراي رجل في النوم: انه في ارض واسعة، وفيها قوم عليهم ثياب، وهم كثيرون، فقال: ما هءلاء؟ فقيل له: هءلاء ملاءكة السماء نزلوا لموت الحافظ عبد الغني. وقال الامام احمد بن محمد بن عبد الغني: رايت البارحة الكمال  يعني: عبد الرحيم  في النوم، وعليه ثوب ابيض، فقلت له: يا فلان! اين انت؟ قال: في جنة عدن، فقلت: ايما افضل الحافظ عبد الغني او الشيخ ابو عمرو؟ فقال: ما ادري، واما الحافظ، فكل ليلة جمعة ينصب له كرسي تحت العرش، ويقرا عليه الحديث، وينثر عليه الدر والجوهر، وهذا نصيبي منه، وكان في كمه شء. وقد ذكروا له غير ذلك من المنامات المرءية له في حياته وبعد مماته، رح.

  AUTO   عبد المنعم بن علي بن نصر، الحراني.
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: كان صالحا دينا نزها عفيفا، كيسا لطيفا متواضعا، كثير الحياء، وكان يزور جدي، ويسمع معنا الحديث، حضرت مجالسه، وكان يقصد التجانس في كلامه، وسمعته ينشد:
 واشتاقكم يا اهل ودي وبيننا ... كما زعم البين المشت فراسخ
 فاما الكري عن ناظري فمشرد ... واما هواكم في فءادي فراسخ
 سمع من جماعة من الحفاظ، واسمع الكثير، وكتب، وحصل، وناظر في مجالس الفقهاء، ودرس، وافاد الطلبة، وله مصنفات حسنة، وكلام في الوعظ بديع، استوطن بغداد لوحشة جرت بينه وبين خطيب حران ابن تيمية. قال ابن النجار، توفي سنة .
  AUTO   محمد بن احمد بن حامد الارتاحي المصري.
 ولد سنة  تخمينا، وسمع بمصر، وحدث بها بشء كثير، قال المنذري: كتب عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم من اهل البلد، والواردين عليها، حدثوا عنه، وهو اول شيخ سمعت منه الحديث. ونعته ابو الثناء، فقال: هو من بيت القران والحديث والصلاح، توفي سنة .
  AUTO   عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي البغدادي، المحدث، الحافظ.
 ولد سنة ، وسمع الكثير بافادة والده، وبنفسه من ابن صرما، والحافظ ابن ناصر، وابن البناء، وابي الوقت، وطبقتهم، وعني بهذا الشان، وكانت معرفته بالحديث غلبت علي معرفته بالفقه. قال ابن نقطة: كان حافظا ثقة مامونا، قال الحافظ الضياء: لم ار ببغداد في تيقظه وتحريه مثله. قال ابن النجار: كان حافظا متقنا صدوقا، حسن المعرفة بالحديث، فقيها علي مذهب الامام احمد، ثني عليه ابو شامة، وذكره الذهبي، وقال: حدث عنه الدبيتي، وابن النجار، والضياء المقدسي، واخرون، توفي سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن عيسي، البزوري، المحدث، الواعظ.
 ولد سنة . سمع من ابي الوقت، وابن الجوزي يذكر علي الكرسي: ان الثعبان لم يلاع ابا بكر الصديق، ولم يصح ذلك، وذكر ذلك لابن الجوزي، فقال: ان هذا الحديث ذكره اللالكاءي، وكان من سادة اهل الحديث. قال ابن النجار: تفقه علي مذهب الامام احمد.
  AUTO   محمد بن النفيس بن مسعود السلامي، الطحان، الفقيه، الاديب.
 ولد سنة ، قرا القران، وسمع الحديث من الاقران، قال المنذري: حدث بشء من تاليفه، ومن شعره:
 رق يا من قلبه حجر ... لجفون حشوها سهر
 ولجسم ما لناظره ... منه الا الرسم والاثر
 فغرامي لو تحمله ... صخر رصوي كاد ينفطر
 ان لومي في هواك لمن ... شر ما ياتي به القدر
 كم راينا وجنة فتنت ... فمحا اثارها الشعر
 صل ووجه الدهر متبل ... فزمان الوصل مختصر
 توفي سنة .
  AUTO   عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج، الجياني، الطرابلسي، الفقيه، الزاهد.
 قال القطيعي: سالته عن مولده، فقال: سنة  تقريبا. قرا القران، وسمع الحديث، ورجع الي بغداد، فسمع حديثها، ولقي مشايخها، وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي مدة ماءلا الي الزهد والصلاح، والخير والانقطاع. قال ابن النجار: وكان يوما يتكلم في الاخلاص والرياء والعجب، وانا حاضر في المجلس، فخطر في نفسي: كيف الخلاص من العجب؟ فالتفت الي، وقال: اذا رايت الاشياء من الله، وانه قد وفقك لعمل الخير للخير، واخرجت نفسك من  البين، سلمت من العجب، قال: حدثني الشيخ طلحة: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال: يا رسول الله! ايثاب الرجل علي قراءة القران؟ فقال: نعم، فقلت: بفهم او بغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم، قلت: كلام الله بحرف وصوت؟ قال: وهل يكون كلام بغير حرف وصوت؟ قاله ثلاثا، قال: وهذا المنام عندي بخط الشيخ طلحة. وحدثني الجياني ببغداد واصبهان، وروي عنه ابن الجوزي عدة منامات في كتبه. توفي سنة ، ذكره ابن نقطة، والمنذري، والقطيعي.
  AUTO   اسعد، ويسمي: محمد بن المنجا بن بركات، التنوخي المعري، الدمشقي ، القاضي، وجيه الدين، ابو المعالي.
 ولد سنة . سمع بدمشق، وتفقه علي مذهب احمد مدة، وروي عنه جماعة، منهم: الحافظ المنذري، وابن النجار. توفي سنة .
 قال الشيخ موفق الدين: حدثنا ابن المنجا، قال: كنت يوما عند الشيخ ابي البيان، وقد جاءه ابن تميم، فقال: ويحك! الحنابلة اذا قيل لهم: من اين لكم ان القران بحرف وصوت؟ قالوا: قال الله تعالي: الم، حم، كهيعص، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا اقول: "الم حرف، الف حرف، ولام حرف، وميم حرف"، او كما قال، وانتم اذا قيل لكم: من اين قلتم: ان القران معني في النفس؟ قلتم: قال الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فالحنابلة اتوا بالكتاب والسنة، وقالوا: قال الله، وقال رسوله، وانتم قلتم: قال الاخطل  شاعر نصراني خبيث ، اما استحييتم من هذا القبيح؟! جعلتم دينكم مبنيا علي قول نصراني، وخالفتم قول الله وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم ، او كما قال. قال ابن الخشاب: فتشت دواوين الاخطل، فلم اجد هذا البيت فيها، قال ابو النصر السجزيم: انما قال الاخطل: "ان البيان من الفءاد"، فحرفوه وقالوا: ان الكلام .......

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام، الجماعيلي، المقدسي الدمشقي، المحدث، الصالح، الزاهد والعابد، ابو عمر.
 مولده سنة . حفظ القران، وسمع الحديث من جماعة من حفاظ الزمان، وحدث وسمع منه جماعات، منهم: الضياء، والمنذري، وكان سريع الكتابة، وربما كتب في اليوم كراسين بالقطع الكبير. قال الضياء: وكان لا يكاد يسمع دعاء الا حفظه، وعمل به، مات وهو عاقد علي اصبعه يسبح، وكان لا يكاد يسمع بجنازة الا حضرها، ولا بمريض الا عاده، ولا جهاد الا خرج فيه، وكان يزور القبور كل جمعة بعد العصر، ولا ينام الا علي وضوء، ويحافظ علي سنن واذكار عند نومه، ولا يترك غسل الجمعة، ويلبس الخشن، وينام علي الحصير، وكان ثوبه الي نصف ساقه، وكمه الي رسغه، وكان له هيبة عظيمة في القلوب، واستسقي، ودعا مرة، فجاء المطر حينءذ، وجرت الاودية، وله كرامات كثيرة يطول ذكرها. قال سبط ابن الجوزي في "مراة الزمان": كان معتدل القامة، حسن الوجه، عليه انوار العبادة، لم ينهر احدا، ولم يوجع قلب احد، وكان يقول: انا زاهد، لكن في الحرام.
 بني المدرسة والمصنع بعلو همته، وكان مجاب الدعوة، وما كتب لاحد ورقة للحمي الا وشفاه الله تعالي، وفضاءله غزيرة. وقال غيره: له اثار جميلة. قال ابو المظفر: كان علي مذهب السلف الصالح، حسن العقيدة، متمسكا بالكتاب والسنة والاثار المروية، ويمرها كما جاءت، من غير طعن علي اءمة الدين، وعلماء المسلمين، وينهي عن صحبة المبتدعين، ويامر بصحبة الصالحين، وانشد لنفسه:
 الم يك ملهاة عن اللهو انني ... بدا في شيب الراس والضعف والالم
 ولما كان  عشية الاثنين ثامن عشر ربيع الاول سنة ، جمع اهله، واستقبل القبلة، ووصاهم بتقوي الله ومراقبته، وامرهم بقراءة يس، وكان اخر كلامه: {ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ] وتوفي رح. ولما خرجوا بجنازته، وكان يوما شديد الحر، اقبلت غمامة، فاظلت الناس  الي قبره، وكان يسمع منها دوي كدوي النحل، ولم يخلف دينارا ولا درهما، لا قليلا ولا كثيرا، وحزر من حضر جنازته فكانوا عشرين الفا، وقرا بعضهم عند قبره سورة الكهف، فسمع من القبر يقول: "لا اله الا الله"، وذكر له عدة منامات، وراي بعض الصلحاء الامام الشافعي في المنام، فساله: الي اين تمضي؟ فقال ازور احمد بن حنبل، فاتبعته انظر ما يصنع، فدخل دارا؛ فسالت: لمن هي؟ فقيل: للشيخ ابي عمر. ورثاه الاديب العلامة محمد بن سعد المقدسي بقصيدة منها:
 ابعد ان فقدت عيني ابا عمر ... يضمني في بقايا العمر عمران
 ما للمساجد منه اليوم مقفرة ... كانها بعد ذاك الجمع قيعان
 ما للمحاريب بعد الانس موحشة ... كان لم يتل فيها الدهر قران
 تبكي عليه عيون الناس قاطبة ... اذ كان في كل عين منه انسان
 وكان في كل قلب منه نور هدي ... فصار في كل قلب منه نيران
 لا زال يسقي ضريحا انت ساكنه ... وكل ميت راه فهو فرحان
 وكل حي راينا فهو ذو اسف ... سحاءب غيثها عفو وغفران
 كم ميت ذكره حي، ومتصف ... بالحي ميت، له الاثواب اكفان
 قال ابن الحنبلي: سمعت والدي يقول: لو كان نبي يبعث في زمان الشيخ احمد بن قدامة، كان هو.
  AUTO   اسمعيل بن علي بن حسين، البغدادي، الازجي، الماموني، الفقيه، الاصولي المناظر، المتكلم، يعرف بابن الوفا، وبابن الماشطة.
 ولد سنة . سمع الحديث من ابن المني، برع في الفقه والخلاف والاصلين، والنظر والجدل، ودرس وحدث، وسمع منه جماعة، وقد حط عليه ابو شامة، ونسبه الي الظلم في ولايته، قال ابن رجب: واظنه اخذ ذلك من "مراة الزمان"، وكذلك ابن النجار صنف كتابا سماه: "نواميس الانبياء"، يذكر فيه انهم كانوا حكماء؛ كهرمس الهرامسة، وارسطاطاليس، ونعوذ بالله من ذلك، وكان داءما يقع في الحديث، وفي رواته، ويقول: هم جهال لا يعرفون العلوم  العقلية، ولا معاني الاحاديث الحقيقية، بل هم مع اللفظ الظاهر، ويذمهم، ويطعن عليهم، انتهي. واقول: وهكذا شيمة اهل العقول قديما وحديثا في طعنهم اصحاب المنقول وارباب الحديث، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] ومن شعره:
 دليل علي حرص ابن ادم انه ... تري كفه مضمومة وقت وضعه
 ويبسطها عند الممات اشارة ... الي صفرها مما حوي بعد جمعه
 توفي  رحمه الله تعالي  سنة ، كذا ذكره ابن القادسي، وابو شامة، وغيرهما.
  AUTO   عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلاني، البغدادي.
 ولد سنة ، وسمع الحديث من جده، وقرا بنفسه، وكتب بخطه  وخطه ردء ، وتفقه علي ابيه، ودرس، وكان اديبا كيسا مطبوعا، عارفا بالمنطق والفلسفة وغير ذلك من العلوم الردية، وبسبب ذلك نسب الي عقيدة الاواءل، وكان غير ضابط للسانه، ولا مشكورا في طريقته وسيرته، يرمي بالفواحش والمنكرات، وقد جرت عليه محنة في ايام الوزير ابن يونس، واحرقت كتبه، وفي بعضها مخاطبة زحل: ايها الكوكب المضء! انت تدير الافلاك، وتحيي وتميت، وانت الهنا، وفي حق المريخ من هذا الجنس، فقال ابن يونس: هذا خطك؟ قال: نعم، قال: لم كتبته؟ قال: لارد علي قاءله ومن يعتقده، فامر باحراق كتبه، واودع في الحبس مدة، ولما افرج عنه، اخذ خطه: بانه يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان الاسلام حق، وما كان فيه باطل، واطلق. توفي سنة .
  AUTO   عبد العزيز بن محمود بن المبارك، تقي الدين، يعرف بابن الاخضر الجنابذي، البغدادي، البزاز، المحدث، الحافظ، محدث العراق.
 ولد سنة . اول سماعه بافادة ابيه واستاذه ابن بكروس، وسمع هو بنفسه عن ابن البناء، وابن ناصر الحافظ، وابي الوقت، وطبقتهم، ومن بعدهم. وبالغ  في الطلب، وقرا بنفسه، وكتب بخطه، وحصل الاصول، واخذ علم الحديث، ولم يزل يسمع ويقرا علي الشيوخ لافادة الناس الي اخر عمره. قال ابن النجار: لم يكن في اقرانه اكثر سماعا منه، ولا احسن اصولا كانها الشمس وضوحا، وعليها انوار الصدق، وبارك الله له بالرواية، حتي حدث بجميع مروياته، صحبته مدة طويلة، وقرات عليه في حلقته، وكان ثقة نبيلا. وقال ابن نقطة: منه تعلمنا واستفدنا، وما راينا مثله. وقال ابن الدبيتي: جمع الحديث، وبوب، وخرج، وكان صدوقا له معرفة بهذا الشان، ونعم الشيخ كان.
 قال ابو شامة: صنف الكتب الحسان، وتصانيفه تدل علي فهمه وضبطه وحسن معرفته. قال المنذري: حدث نحوا من ستين سنة، وانتفع به جماعة، ولنا منه اجازة، وكان حافظ العراق في وقته، له جزء تتبع فيه الاوهام التي ذكرها الخطيب للاءمة، واجاب عنها، وفي بعض اجوبته تعسف شديد، وبعضها لا يوافق عليه البتة، ولا يحتمله اللفظ بحال، وفي بعضها فواءد حسنة. توفي سنة .
  AUTO   عبد القادر بن عبد الله الفهمي، الرهاوي، ثم الحراني، المحدث، الحافظ، الرحال؛ محدث الجزيرة.
 ولد سنة . سمع من جماعات الحفاظ في بلاد كثيرة، وسمع منه جماعات ايضا ذكر ابن رجب اساميهم، وكان يمشي في اسفاره علي قدميه، وكتبه محمولة مع الناس، وكتب بخطه الكثير من الكتب والاجزاء، وولي بالموصل مشيخة دار الحديث وحدث بها باكثر مسموعاته، ثم انتقل منها الي حران، وسكنها الي حين وفاته، اثني عليه ابن نقطة، وابن الدبيتي، وابن خليل، وقال: ختم به علم الحديث. وقال ابن النجار : كان علي طريقة السلف الصالح، قال المنذري: لنا منه اجازة، وقال ابو شامة: له تصانيف في الحديث. قال الذهبي: له اوهام نبهت علي مواضع منها في "الاربعين" له، وحدث بالاسكندرية في حياة السلفي، توفي  رحمه الله  سنة .

  AUTO   عبد المنعم بن محمد بن الحسين.
 ولد سنة ، برع في الفقه والاصول والخلاف والجدل، ودرس، وام الناس في الصلاة.
 قال ابن النجار: سمع معنا اخيرا من مشايخنا فاكثر، حدث بيسير، وافتي، وقد روي عنه ابن الساعي بالاجازة، وقال: انشدني هذين البيتين:
 اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فاظهر شكرها ابدا
 وقل فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها والق الكبر والحسدا
 وتوفي سنة .
  AUTO   ابو الفتح محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد، الحافظ، ويلقب: عز الدين.
 ولد سنة  بدمشق، واسمعه بها والده في صغره من ابي المعالي، وارتحل الي بغداد واصبهان، وسمع بها من حفاظها، وسمع من ابن الجوزي "مسند الامام احمد"، وقرا علي ابي البقاء الفقه واللغة، وسمع بمصر من البوصيري.
 قال ابن النجار: سمعنا منه وبقراءته كثيرا، وكتب بخطه كثيرا، وحصل كثيرا من الاصول شراء، واستنسخ كثيرا، وكان من اءمة المسلمين، حافظا للحديث متنا واسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه ومشكله، مع صدق وامانة وحسن طريقة.
 قال الحافظ الضياء: وكان غزير الدمعة عند القراءة، وكان يقرا الحديث للناس كل ليلة جمعة، وخرج التخاريج، روي عنه: ابناه، والحافظ ضياء الدين، وابن النجار.
 توفي سنة . رءي له منامات صالحة متعددة، منها: انه رءي في المنام بعد موته  وكان وجهه البدر  قال الراءي: ما رايت احدا في الدنيا علي صورته، وله شعر باين من تحت عمامته، لم ار شعرا مثل سواده، فقلت له: يا عز الدين! كيف انت؟ قال: انا وانت من اهل الجنة. وراه اخر، فقال له: بالله عليك! ماذا  لقيت من ربك؟ قال: كل خير جميل. راه اخر، فقال له: جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقضي لي كل حاجة، وفي حديث عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" رواه مسلم، وابو داود الطيالسي، ورواه ابن رجب بسنده عن المترجم له.
  AUTO   ابراهيم بن عبد الواحد اخو الحافظ عبد الغني الجماعيلي.
 ولد سنة . وكان يقول: اخي عبد الغني اكبر مني بسنتين، برع وناظر وافتي، واقبل علي نفع الناس، كان داعية الي السنة وتعليم القران والدين، وكان يقرء الضعفاء القران، ويطعمهم، وكان من اكثر الناس تواضعا، واحتقارا لنفسه، وخوفا من الله تعالي.
 وما اعلم انني رايت احدا اشد خوفا منه، وكان كثير الدعاء، ويطيل الركوع والسجود، ويقصد ان يقتدي بصلاة رسول  صلي الله عليه وسلم ، ونقلت له كرامات كثيرة، ولقد صحبه جماعة من انواع المذاهب، فرجعوا عن مذاهبهم لما شاهدوا منه، وكان لا يكاد يفتر عن الاشتغال اما بالقران او بالحديث، وما اعلم انه ادخل نفسه في شء من امر الدنيا، ولا تعرض له، ولا نافس فيها.
 وكان كثير الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وكان داعية الي اتباع السنة.
 ذكر له ابن رجب ترجمة حسنة طويلة مشتملة علي سيره الجميلة. وذكره ابو المظفر سبط ابن الجوزي في "تاريخه"، واثني عليه ثناء كثيرا، وقال: ما تحرك حركة ولا مشي خطوة ولا تكلم بكلمة الا لله، وكان يحضر مجالسي، ويقول: صلاح الدين يوسف فتح الساحل، واظهر الاسلام، انت يوسف احييت السنة بالشام  يشير الي كلام جده في امرار الصفات علي ظاهرها، واثباتها علي ما جاءت. توفي سنة ، ولما جاءه الموت، جعل يقول: يا حي يا قيوم! قال الضياء: ما رايت جنازة قط اكثر خلقا منها. وقال سبط ابن الجوزي: وكان يوما لم ير في الاسلام مثله، ولما كان الليل، نمت  وانا متفكر في جنازته ، وذكرت ابيات سفيان الثوري التي انشدها في المنام:

 نظرت الي ربي كفاحا فقال لي ... هنيا رضاي عنك يا بن سعيد
 فقد كنت قواما اذا اقبل الدجي ... بعبرة مشتاق وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر اردته ... وزرني فاني منك غير بعيد
 وقلت: ارجو ان العماد  يعني: ابراهيم المترجم له  يري ربه كما راه سفيان عند نزول حفرته، فنمت، فرايت العماد في النوم عليه حلة خضراء، وعمامة خضراء، وهو في مكان متسع كانه روضة، وهو يرقي في درج مرتفعة، فقلت: يا عماد الدين! كيف بت؟ فاني والله متفكر فيك، فنظر الي وتبسم علي عادته، وقال:
 رايت الهي حين انزلت حفرتي ... وفارقت اصحابي واهلي وجيرتي
 فقال جزيت الخير عني فانني ... رضيت، فها عفوي لديك ورحمتي
 وبت زمانا تامل الفوز والرضا ... فوقيت نيراني ولقيت جنتي
 قال: فانتبهت مرعوبا، وكتبت الابيات. وايضا رءي في النوم علي حصان، فقيل له: الي اين؟ فقال: ازور الجبار  عز وجل . وراه اخر، فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: {ياليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} [يس: ، ]، وراه الامام عثمان المقدسي يقول: رايت الحق  عز وجل  في النوم، والشيخ عماد عن يمينه، ووجهه مثل البدر، وعليه لباس ما رايت مثله. وقال الامام عبد الحميد المقدسي: شممت من قبره مرتين راءحة طيبة. وقد حدث بالكثير، وسمع منه خلق من الحفاظ والاءمة؛ كالضياء، والمنذري.
  AUTO   عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر البغدادي الواعظ، يلقب: شهاب الدين.
 ولد سنة ، سمع الكثير بافادة والده، وبنفسه من ابن البناء، وابي الوقت، وابي زرعة، وعني بهذا الشان. قال ابن النجار: وسمعت بقراءته كثيرا. وحدث، وسمع منه جماعة، واجاز للمنذري.
 توفي سنة ، ورايته في المنام وعليه ثياب فاخرة، فسالته: ما فعل الله  بك؟ قال: غفر لي، وقليل العمل ينفع عند الله، وسالته عن عذاب القبر، احق هو؟ قال: لا، فقلت مرة ثانية: عذاب القبر حق؟ وجبذته كالمنكر عليه، فقال: انا ما، فما رايته، فقلت له: فمنكر نكير؟ قال: اي والله حق، نزلا علي، وسالاني  رحمة الله عليه .
  AUTO   احمد بن احمد بن كرم، الحافظ المحدث، المعدل، يعرف بابن البنديجي.
 ولد سنة ، وتلقن القران من النهرواني، وقرا بالروايات علي البطاءحي، وسمع الحديث الكثير من: ابي الوقت، وابن الشبلي، والشيخ عبد القادر الجبلي، وعني بهذا الشان، وكتب بخطه الكثير، وخرج، وافاد، ووسمه جماعة بالحافظ، منهم: المنذري، واثني عليه الذهبي. توفي سنة ، وفي الحديث عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان قال: وعزتك يا رب! لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم، قال الرب: وعزتي وجلالي! لا ازال اغفر لهم ما استغفروني" رواه ابن رجب بسنده عنه متصلا.
  AUTO   عبد الله بن الحسين العكبري، ابو البقاء، الفقيه، المفسر، الفرضي، اللغوي، النحوي، الضرير.
 ولد سنة . قرا القران، وسمع الحديث من ابي زرعة المقدسي، وابن هبيرة الوزير، واخذ النحو عن ابن الخشاب، وبرع في فنون عديدة.
 وصنف التصانيف الكثيرة، ورحلت اليه الطلبة من النواحي، وكان معيدا لابن الجوزي في المدرسة، وكان يفتي في تسعة علوم. قال الدبيتي، ونعم الشيخ كان. وقال ابن النجار: قرات عليه كثيرا من مصنفاته، وصحبته مدة طويلة، ذكر لي: انه بالليل تقرا زوجته عليه في كتب الادب وغيرها، وذكر لي: انه اضر في صباه في الجدري.
 وقال: جاء الي جماعة من الشافعية، فقالوا: انتقل الي مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فاقسمت، وقلت: لو اقمتموني، وصببتم علي الذهب حتي اتواري، ما رجعت عن مذهبي. وله شعر راءق، اخذ عنه العربية  والحديث خلق كثير، وروي عنه الدبيتي، وابن النجار، والضياء، وابن الصيرفي، وبالاجازة جماعة، منهم: الكمال البزار.
 توفي سنة . وعن ابن عمر قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نزع يدا من طاعة امام، لقي الله  عز وجل  ليست له حجة، ومن مات مفارقا للجماعة، مات ميتة الجاهلية" رواه ابن رجب بسنده عنه متصلا، وذكر عنه فواءد في "طبقاته".
  AUTO   محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، يعرف بابن سنينة.
 ولد سنة ، برع في الفقه والفراءض، وولي القضاء بسامرة. وتوفي سنة ، وفي كتابه "المستوعب والفروق" فواءد جليلة، ومساءل غريبة.
 قال ابن رجب: رايت لابن الوليد المحدث اليه رسالة يعاتبه فيها علي قوله: ان احاديث الصفات لا تقبل؛ لكونها اخبارا احادا، وبسط القول في ذلك علي طريقة اهل الحديث، وملاها بالاحاديث والاثار المسندة.
  AUTO   نصر بن محمد بن علي ، ابو الفتوح بن الخضري، الحافظ، المحدث، الزاهد، الاديب، يلقب: برهان الدين، نزيل مكة، وامام حطيم الحنابلة.
 ولد سنة . قرا القران، وسمع الحديث الكثير من ابي الوقت وطبقته، وعني بهذا الشان، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الكثير، ولم يزل يسمع ويقرا ويفيد الي ان علت سنه. اثني عليه ابن الدبيتي، وابن نقطة، وقال ابن النجار: كان حافظا حجة نبيلا، جم الفضاءل، كثير المحفوظ، من اعلام الدين، واءمة المسلمين، قال ابو المظفر: سمعت منه بمكة  في المسجد الحرام ، وكان محدثا حافظا عابدا، قال: ان سماعه ظهر، ولا اعلم احدا قال ذلك غيره، توفي سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة، المقدسي، شيخ الاسلام، واحد الاعلام.
 ولد سنة . قرا القران، واشتغل وسمع، وقرا عليه جماعة، وانتفع بعلمه طاءفة كثيرة.

 وكان كثير الحياء، عزوفا عن الدنيا واهلها، هينا بينا متواضعا، محبا للمساكين، من راه، كانما راي بعض الصحابة، وكان كامل العقل، شديد التثبت، داءم السكوت، نزها ورعا، عابدا علي قانون السلف، علي وجهه النور، وعليه الوقار والهيبة، ينتفع الرجل برءيته قبل ان يسمع كلامه. صنف التصانيف، قصده التلامذة والاصحاب، وسار اسمه في البلاد، واشتهر ذكره، وكان حسن المعرفة بالحديث، وله يد في علم العربية.
 قال عمر بن الحاجب الحافظ في "معجمه": هو امام الاءمة، ومفتي الامة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل، فاما الحديث، فهو سابق فرسانه، واما الفقه، فهو فارس ميدانه. وقال ابو شامة: كان شيخ الحنابلة، اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، سمعت عليه اشياء، ومن اظرف ما حكي لي عنه: انه كان يجعل في عمامته ورقة مصرورة فيها رمل يرمل به ما يكتبه للناس من الاجازات وغيرها، اثني عليه الحافظ الضياء، وافرد سيرته، وكذلك الذهبي، وقال الضياء: كان اماما في القران وتفسيره، وفي الحديث ومشكلاته. قال امام بن غنيمة: ما اعرف احدا في زماننا ادرك درجة الاجتهاد الا الموفق  يعني: المترجم له ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما انعم الله علي عبد نعمة افضل من ان يلهمه ذكره"، فقد ثبت بهذا ان الهام الذكر افضل من الكرامات، وافضل الذكر ما يتعدي نفعه الي العباد، وهو تعليم العلم والسنة، واعظم من ذلك ما كان جبلة وطبعا؛ كالعلم والكرم والعقل والحياء.
 وكان لا يكاد يناظر احدا الا وهو متبسم، حتي قال بعض الناس: هذا الشيخ يقتل خصمه بتبسمه، ومن كراماته: ما حكاه سبط ابن الجوزي، قال: قلت في نفسي: لو كان لي قدرة، لبنيت للموفق مدرسة، واعطيته كل يوم الف درهم، قال: فجءت بعد ايام، فسلمت عليه، فنظر الي وتبسم، وقال: اذا نوي شخص نية، كتب له اجرها.
 وذكر له ابن رجب كرامات اخري، ثم ذكر تصانيفه، وقال: تصانيفه في  اصول الدين في غاية الحسن، اكثرها علي طريقة اءمة المحدثين، مشحونة بالاحاديث والاثار بالاسانيد كما هي طريقة الامام احمد واءمة الحديث، ولم يكن يري الخوض مع المتكلمين في دقاءق الكلام، ولو كان بالرد عليهم، وهذه طريقة احمد والمتقدمين، وكان كثير المتابعة للمنقول في باب الاصول وغيره، لا يري اطلاق ما لم يءثر من العبارات، ويامر بالاقرار والامرار لما جاء في الكتاب والسنة  من الصفات  من غير تفسير ولا تكييف، ولا تمثيل ولا تحريف، ولا تاويل ولا تعطيل.
 ومن تصانيفه: "البرهان في مسالة القران"، و"مسالة العلو"، و"ذم التاويل" و"رسالة الي الشيخ العالم فخر الدين بن تيمية" في تخليد اهل البدع في النار، و"مسالة في تحريم النظر في كتب اهل الكلام"، و"مختصر العلل" في فن الحديث، و"المغني" في الفقه، و"ذم الوسواس"، و"الروضة" في اصول الفقه، و"كتاب المتحابين في الله".
 قال الشيخ عز الدين: ما رايت في كتب الاسلام في العلم مثل "المحلي" و"المجلي" من ابن العربي، وكتاب "المغني" للشيخ موفق الدين بن قدامة، في جودتهما، وتحقيق ما فيهما. وايضا قال: لم تطب نفسي في الفتيا حتي صار عندي نسخة "المغني" وقال ابن رجب: كتاب "المغني" عظم النفع به، وكثر الثناء عليه، وذكر من شعر ابن قدامة شيءا كثيرا، وقال: تفقه عليه خلق كثير، وسمع منه الحديث خلاءق من الاءمة والحفاظ وغيرهم، وروي عنه الضياء والمنذري.
 توفي  رحمه الله  سنة . حكي اسماعيل الكاتب قال: رايت ليلة عيد الفطر كان مصحف عثمان قد رفع من جامع دمشق الي السماء، فلحقني غم شديد، فتوفي الموفق يوم العيد. وراي اخر ملاءكة ينزلون من السماء، فقال: ما هذا؟ قالوا: ينقلون الموفق لطيبه من الجسد الطيب. وقال اخر: رايت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات، فوصل الخبر بموت الموفق. وذكر ابن رجب نبذا من فتاواه في "طبقاته".

  AUTO   ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم البرني، الحربي، الموصلي، الواعظ، المحدث، يلقب: برهان الدين.
 ولد سنة  قرا الوعظ علي ابن الجوزي، وولي مشيخة دار الحديث بالموصل، وحدث بها، ووعظ. قال ابن الحنبلي: كان واعظا فاضلا من اهل السنة، لم يكن بالموصل اعرف بالحديث والوعظ منه. وقال المنذري: لنا منه اجازة. ومن شعره:
 كم جاهل متواضع ... ستر التواضع جهله
 ومميز في علمه .. هدم التكبر فضله
 فالكبر عيب للفتي ... ابدا يقبح فعله
 توفي سنة .
  AUTO   يعيش بن ريحان بن مالك، البغدادي، الفقيه، المحدث، الزاهد.
 ولد سنة ، وسمع كثيرا من الحديث من صدقة، وابي زرعة الدمشقي، وابي حامد الغرناطي، وشهدة الكاتبة، وغيرهم. قال المنذري: لنا منه اجازة، وحدث، ومن شعره:
 ظعن الذين عهدتم ... ولنظعنن كما ظعن
 يا غاسلا لثيابه ... اغسل هواك من الدرن
 ما صح ظاهر مبطن ... حتي يصحح ما بطن
 ولربما احتلبت يدا ... ك دما وتحسبه لبن
 وكان يتوسوس في طهارته وغسل ثيابه كثيرا، توفي  رحمه الله  سنة .
  AUTO   محمد بن احمد بن صالح الجيلي ثم البغدادي.
 ولد سنة . قرا القران والحديث الكثير بنفسه، وكان طيب النغمة في قراءتهما، مواظبا علي قراءة الحديث، ويفيد الناس الي اخر عمره. اثني عليه ابن النجار، وقال: اصطحبنا مدة في طلب الحديث، فما رايت منه الا الخير،  ووصفه ابن نقطة، والمنذري، وابن الساعي وصفا حسنا، وقالوا: هو من بيت العدالة والرواية، اجاز للمنذري، توفي سنة .
  AUTO   عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب، الانصاري، يعرف بابن الحنبلي.
 ولد سنة ، رحل الي البلاد، وسمع من الحفاظ، وقدم مصر مرتين، وكان له حرمة عند الملوك، ووقع بينه وبين الشيخ الموفق في السماع اختلاف، فاجاب الموفق بانكاره، وقال: ما من بدعة من البدع ولا قبيح من القباءح الا قد سمعها المشايخ من الصوفية، وكتب هو: ان الغناء كالشعر فيه مذموم وممدوح؛ وذكر احاديث في تغني جويريات الانصار، وفي الغناء في الاعراس، واحاديث في الحداء. وقال في اجتماع الرجال والنساء في مجلس: هو محرم اذا كان في غير معروف.
 فان كان في صلاة جماعة او جمعة، او سماع خطبة او موعظة، او التقي في مجلس حكم، فذلك غير منكر، وله تصانيف، منها: كتاب "اسباب الحديث" في مجلدات، وكتاب "الانجاد في الجهاد". توفي سنة .
  AUTO   اسحاق بن احمد بن محمد بن غانم، العلثي.
 كان محدثا فقيها عالما، زاهدا، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف احدا الا الله، انكر علي الخليفة الناصر فمن دونه، وواجه الخليفة، وصدعه بالحق، وهو شيخ العراق، والقاءم بالانكار علي الفقهاء والفقراء وغيرهم فيما ترخصوا فيه.
 قال المنذري: قيل: انه لم يكن في زمانه اكثر انكارا للمنكر منه، وحبس علي ذلك مدة، وارسل رسالة الي ابن الجوزي بالانكار عليه فيما يقع من كلامه من الميل الي اهل التاويل، يقول فيها: من فلان الي فلان، حمانا الله واياه من الاستكبار عن قبول النصاءح، ووفقنا واياه لاتباع السلف الصالح، وبصرنا بالسنة السنية، ولا حرمنا الاهتداء باللفظات النبوية، واعاذنا من الابتداع في الشريعة المحمدية، فلا حاجة الي ذلك، فقد تركنا علي بيضاء نقية، واكمل الله تعالي لنا  الدين، واغنانا عن اراء المتنطعين، ففي كتاب الله وسنة رسوله مقنع لكل من رغب او رهب، رزقنا الله الاعتقاد السليم، ولا حرمنا التوفيق، فاذا حرمه العبد، لم ينفع التعليم، وعرفنا اقدار نفوسنا، وهدانا الصراط المستقيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وفوق كل ذي علم عليم.
 وبعد حمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله، فلا يخفي ان الدين النصيحة ، علي الخصوص للمولي الكريم، والرب الرحيم، فكم قد زل قلم، وعثر قدم، وزلق متكلم، ولا يحيطون به علما، قال عز من قاءل: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [الحج: ] وانت يا عبد الرحمن! فما يزال يبلغني عنك، ونشاهد في كتبك المسموعة عليك تذكر كثيرا ممن كان قبلك من العلماء بالخطا؛ اعتقادا منك انك تصدع بالحق من غير محاباة، ولا بد من الجريان في ميدان النصح، اما لتنتفع ان هداك الله، واما لتركب حجة الله عليك، ويحذر الناس قولك الفاسد، ولا يغرك كثرة اطلاعك علي العلوم، فرب مبلغ اوعي له من سامع، ورب حامل فقه لافقه منه، ورب بحر كدر ونهر صاف.
 فلست اعلم من الرسول  صلي الله عليه وسلم  حيث قال له عمر: اتصلي علي ابن ابي؟! فنزل القران: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ]، ولو كان لا ينكر من قل علمه علي من اكثر علمه، اذا لتعطل الامر بالمعروف، وصرنا كبني اسراءيل حيث قال الله تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ] بل ينكر المفضول علي الفاضل، وينكر الفاجر علي الولي علي تقدير معرفة الولي، والا فاين العنقا لتطلب؟ واين السمندل ليجلب؟ ... الي ان قال: واعلم انه قد كثر النكير عليك من العلماء الفضلاء، والاخيار في الافاق بمقالتك الفاسدة في الصفات، وقد ابانوا اوهام مقالتك، وحكوا عنك انك ابيت النصيحة، فعندك من الاقوال التي لا تليق بالسنة ما يضيق الوقت عن ذكرها، فذكر عنك: انك ذكرت في الملاءكة المقربين الكرام الكاتبين فصلا  زعمت انه مواعظ  وهو تشقيق وتفيهق، وتكلف بشيع، خلا احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكلام السلف الصالح الذي لا يخالف سنة، فعمدت وجعلتها مناظرة معهم، فمن اذن لك في  ذلك، وهم يستغفرون للذين امنوا، ولا يستكبرون عن عبادة الله، وقد قرن شهادتهم بشهادته قبل اولي العلم، وما كان علينا ان كان الادمي افضل منهم ام لا، فتلك مسالة اخري ... الي ان قال: ثم تعرضت لصفات الخالق تعالي كانها صدرت لا من صدر سكن فيه احتشام العلي العظيم، ولا املاها قلب ملء بالهيبة والتعظيم، بل من وقعات النفوس المبهرجة الزيوف.
 وزعمت ان طاءفة من اهل السنة والاخبار نقلوها وما فهموها، وحاشاهم من ذلك، بل كفوا عن الثرثرة والتشدق، لا عجزا  بحمد الله  عن الجدل والخصام، ولا جهلا بطريق الكلام، انما امسكوا عن الخوض في ذلك عن علم ودراية؛ لا عن جهل وعماية، والعجب ممن ينتحل مذهب السلف، ويري الخوض في الكلام، ثم يقدم علي تفسير ما لم يره اولا، ويقول: اذا قلنا كذا، ادي الي كذا ... الي ان قال: فكيف يجوز ان تتبع المتكلمين في اراءهم، وتخوض مع الخاءضين فيما خاضوا فيه، ولو ان مخلوقا وصف مخلوقا مثله بصفات من غير رءية ولا خبر صادق، لكان كاذبا في اخباره.
 فكيف تصفون الله تعالي بشء ما وقفتم علي صحته، بل بالظنون والواقعات؟! ثم لك في الكتاب الذي سميته: "الكشف لمشكل الصحيحين" مقالات عجيبة تحكيها عن الخطابي وغيره من المتاخرين، اطلع هءلاء علي الغيب، وانتم تقولون: لا يجوز التقليد في هذا، ثم ذكره فلان ذكرت الكلام المحدث علي الحديث، ثم قلت: والذي يقع لي، افبهذا تقدم علي الله  عز وجل ، وتقول: قال علماءنا؟! ثم ما كفاك حتي قلت: هذا من تحريف بعض الرواة تحكما من غير دليل، وما رويت عن ثقة اخر انه قال: غيره الراوي، فلا ينبغي بالرواة العدول انهم حرفوا، ولو جوزتم لهم الرواية بالمعني، فهم اقرب الي الاصابة منكم، واهل البدع ايضا كما رويتم حديثا يتفرقون عنه يقولون: يحتمل انه من تغيير بعض الرواة، فاذا كان المذكور في الصحيح المنقول من تحريف بعض الرواة، فقولكم ورايكم في هذا: يحتمل انه من راي بعض الغواة. وتقول: قد انزعج الخطابي لهذه الالفاظ، فما الذي ازعجه دون غيره؟ ونراك  تبني شيءا ثم تنقضه، وتقول: قد قال فلان وفلان، وتنسب ذلك الي امامنا احمد  رضي الله عنه ، ومذهبه معروف في السكوت عن مثل هذا، ولا يفسره، بل صحح الحديث ، ومنع من تاويله، وكثير ممن اخذ عنك العلم اذا رجع الي بيته، علم بما في عيبته من العيب، وذم مقالتك، وابطلها ... الي قوله: فاتق الله، ولا تتكلم فيه برايك، فهذا خبر غيب لا يسمع الا من الرسول المعصوم، فقد انتصبتم حربا للاحاديث الصحيحة، والذين نقلوها نقلوا شراءع الاسلام، قال: لقد اذيت عباد الله، واضللتهم، فصار شغلك نقل الاقوال فحسب.
 وابن عقيل  رحمه الله  قد حكي انه تاب بمحضر من علماء وقته من مثل هذه الاقوال بمدينة السلام  عمرها الله بالاسلام والسنة ، فهو برء علي هذا التقدير مما يوجد بخطه، او ينسب اليه من التاويلات والاقوال المخالفة للكتاب والسنة.
 وانا وافد الناس والعلماء والحفاظ اليك، فاما ان تنتهي عن هذه المقالات، وتتوب التوبة النصوح كما تاب غيرك، والا كشفوا للناس امرك، وسيروا ذلك في البلاد، وبينوا وجه الاقوال الغثة، وهذا امر تشوور فيه، وقضي بليل، والارض لا تخلو من قاءم لله بحجج، والجرح  لا شك  مقدم علي التعديل، والله علي ما نقول وكيل، وقد اعذر من انذر. قال: وما زال اصحابنا يجهرون بصريح الحق في كل وقت ولو ضربوا بالسيف، ولا يخافون في الله لومة لاءم، ولا يبالغون بشناعة مشنع، وكذب كاذب، ولهم من الاسم العذب الهني، وتركهم الدنيا، واعراضهم عنها اشتغالا بالاخرة، ما هو معلوم معروف، ولقد سودت وجوهنا بمقالتك الفاسدة، وانفرادك بنفسك كانك جبار من الجبابرة، ولا كرامة لك ولا نعمة، ولا نمكنك من الجهر بمخالفة السنة، ولو استقبل الراي ما استدبر، لم يحك عنك في السهل ولا في الجبل، ولكن قدر الله وما شاء فعل، فبيننا وبينك كتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ]، ولم يقل: الي ابن الجوزي ... الي ان قال: فانتبه يا مسكين قبل الممات، وحسن  القول والعمل، فقد قرب الاجل، ولله الامر من قبل ومن بعد. انتهي صفوة ما نقله ابن رجب من كتابه.
 وللشيخ اسحق اجزاء مجموعة حديثية، وحدث، وسمع منه جماعة، وذكر ابن الدبيتي انه سمع منه، وتوفي سنة ، اظنه بالعلث  رضي الله عنه .
  AUTO   محمد بن احمد بن عمر، القطيعي، الازجي، المءرخ، المحدث.
 ولد سنة . اسمعه والده من ابي الوقت "صحيح البخاري"، وهو اخر من حدث عنه ببغداد كاملا عنه سماعا، ثم طلب هو بنفسه، وسمع من جماعة، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه، ورحل، وسمع بالموصل وبدمشق وبحران، واخذ عن ابن الجوزي، وقرا عليه كثيرا من مروياته. وجمع تاريخا في نحو خمسة اسفار، ذيل به علي تاريخ السمعاني، سماه. "درة الاكليل في تتمة التذييل"، وفيه فواءد جمة مع اوهام واغلاط، وقد بالغ ابن النجار في الحط علي تاريخه  مع انه اخذ عنه ، ونقل منه في تاريخه اشياء كثيرة، بل نقله كله، ولما عمر المستنصر مدرسته، جعل القطيعي شيخ دار الحديث بها، وكان ابن النجار بها مفيدا للطلبة، وهذا من جملة الاسباب التي اوجبت تحامله عليه، وقد وصفه غير واحد من الحفاظ وغيرهم بالحافظ، واثني عليه عمر بن الحاجب في "تاريخه"، وروي عنه جماعة كثيرون، منهم: الابرقوهي، والعراقي، قال ابن رجب: قد نقلت عنه في هذا الكتاب  يعني: "طبقاته"  كثيرا، توفي  رحمه الله تعالي  سنة . وفي حديث سلمة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يقل علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار" رواه ابن رجب بسنده متصلا عن القطيعي. ومن شعره:
 اهديت قلبي اليكم خذوه ... وقتلي حرام فلا تقربوه
 وها هو ذا عندكم واقف ... يروم الوصال فلا تحرموه
 ومنه ايضا:
 افي كل يوم نقلة ورحيل ... وشوق لقلبي مزعج ومزيل

  AUTO   عبد العزيز بن خلف، المقرء، الناسخ، الخازن، ابو محمد، يلقب: عفيف الدين.
 ولد سنة . قرا القران بالروايات الكثيرة، وقرا عليه كثير، وسمع الحديث، وقرا بنفسه الكثير، وكتب الكثير بخطه الحسن لنفسه وللناس، وحصل له بالخليفة الناصر انس، فلما افضت اليه الخلافة، ولاه النظر في ديوان التركات الحشرية، فسار فيها احسن سيرة، ورد تركات كثيرة علي الناس. اثني عليه ابن الحنبلي، وابن النجار، وابن الساعي، وابن نقطة، والضياء، ووصفوه بخيرات غزيرة، وحسنات كثيرة من عبادة وعلم وفضيلة.
 توفي سنة ، وكان لا يمل من الشفاعة، وقضاء حواءج الناس، حتي لو قيل: انه لم يبق ببغداد من غني ولا فقير الا قضي حاجته، لكان حقا  رحمه الله .
  AUTO   عمر بن اسعد بن المنجا، التنوخي المقرء الحراني.
 ولد سنة . تفقه علي والده، وسمع بدمشق، ورحل الي العراق وخراسان، وافتي ودرس، وولي القضاء بحران، وحدث، وروي عنه البرزالي، ووزيرة ابنته، وهي خاتمة من روي عنه بالسماع، وانه ذكر عن والده: انه قال: مراد الاصحاب بقولهم: يءجل العنين سنة: السنة الشمسية، لا الهلالية؛ لان الشمسية تجمع الفصول الاربعة التي تختلف فيها الفصول، وتتغير فيها الامزجة، فيحصل فيها مقصود الاختبار دون الهلالية، قال ابن رجب: وهذا غريب. توفي سنة .
  AUTO   ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، الفقيه، المحدث، الحافظ، يلقب: تقي الدين.
 ولد سنة . قرا القران، وسمع الحديث.
 قال عمر بن الحاجب: كان احد حفاظ الحديث، واحد اوعية العلم، اماما فاضلا، دينا صدوقا خيرا، ثبتا ثقة حجة، واسع الرواية، كتب الكثير، وقرا وافاد، وكان شيخا لدار حديث منبج، ثم تركها، واستوطن مدينة حلب، وولي بها دار الحديث، وكان يحدث بها، ويتكلم علي الاحاديث وفقهها ومعانيها،  وكان من العارفين بهذا الشان. قال ابو شامة: كان عالما بالحديث، وكان للقاضي ابن شداد له غلو في اعلاء مذهب الشافعي، فراي في منامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فسالته: اي المذاهب خير؟ ثم كتم جواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الناصح: الظاهر انه اشار الي مذهب احمد، ولو كان الجواب: مذهب الشافعي، لاظهره؛ لانه كان داعية اليه. مال الي الحنابلة، واجلس الصريفيني في دار الحديث، وقال: ندمت اذ وسمتها بالشافعية. توفي سنة .
  AUTO   عبد الله بن محمد بن الوكيل، البغدادي، الحافظ، المحدث.
 احد من عني بالحديث، وسمع الكثير من الرهاوي وغيره. وكان حافظا مفيدا مشهورا بسرعة القراءة وجودتها، جمع وحدث واجاز، له رسالة الي السامري  صاحب "المستوعب"  ينكر عليه فيها تاويله لبعض الصفات، وقوله: ان الاخبار الاحاد لا تثبت بها الصفات. توفي رح سنة ، ودفن خلف بشر الحافي.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي.
 ولد سنة  بدمشق، وسمع بها من جماعة؛ وببغداد من ابن الجوزي، وحدث، اثني عليه جماعة من الحفاظ والفقهاء، توفي سنة . ذكر ابن رجب في ترجمته: ان القاضي نجم الدين قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام  في صورة اخي موسي ، قال: وكان اثر ذلك ان تحول الي حالة عظيمة في الخير والزهد وترك الدنيا، انتهي.
 قلت: ورايت:  انا  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صورة رجل صالح عامل بالحديث، فكان هذا المنام سبب اشتغالي بعلم الحديث ومحبته  ولله الحمد ، حتي ال الامر الان الي ما ال، والله اعلم بحقيقة الحال.
  AUTO   محمد بن عبد الواحد بن احمد، المقدسي، الحافظ، الكبير، ضياء الدين، محدث عصره، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكرها، والاسهاب في امره.
 ولد سنة ، سمع ببغداد الكثير من ابن الجوزي وطبقته، ورحل مرتين  الي اصبهان، وسمع بها ما لا يوصف كثرة؛ وكتب بخطه الكثير من الكتب الكبار وغيرها، ويقال: انه كتب [عن] ازيد من خمس مءة شيخ، وحصل اصولا كثيرة، واقام بهراة ومرو مدة، وله اجازة من السلفي. قال ابن النجار: كتبت عنه، وهو حافظ متقن ثبت ثقة صدوق، نبيل حجة، عالم بالحديث واحوال الرجال، له مجموعات وتخريجات، وهو محتاط في اكل الحلال، مجاهد في سبيل الله، ولعمري! ما رات عيناي مثله.
 اثني عليه جمع جم من الحفاظ، منهم: عمر بن الحاجب، قال: رايت جماعة من المحدثين ذكروه، فاطنبوا في حقه، ومدحوه بالحفظ والزهد، ومنهم: البرزالي، وابن النابلسي، والصريفيني. ونقل الذهبي عن المزي: انه قال: كان اعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني، ولم يكن في وقته مثله. وقال الذهبي: الامام العالم الحافظ، محدث الشام، شيخ السنة، ضياء الدين، صنف وصحح، ولين ورجح وعدل، وكان الرجوع اليه في هذا الشان.
 وقال الشريف ابو العباس: كان احد اءمة هذا الشان، عارفا بالرجال واحوالهم، والحديث صحيحه وسقيمه، انتهي. بني مدرسة للمحدثين، والغرباء الواردين مع الفقر والقلة، ويعمل فيها بنفسه، ولم يقبل من احد فيها شيءا، ومناقبه اكثر من ان تحصر.
 ومن مءلفاته: كتاب "الاحاديث المختارة". قال ابن رجب: وهي الاحاديث التي يصلح ان يحتج بها سوي ما في "الصحيحين"، خرجها من مسموعاته، كتب منها تسعين جزءا ولم تكمل. قال بعض الاءمة: هي خير من "صحيح الحاكم"، وله كتاب "مناقب اصحاب الحديث" اربعة اجزاء، واطراف الموضوعات لابن الجوزي، وجزء في الاستدراك علي الحافظ عبد الغني، وجزء "الامر باتباع السنن واجتناب البدع"، الي غير ذلك مما لا يحصي، توفي  رحمه الله  سنة ، ودفن بسفح قاسيون.

  AUTO   احمد بن عيسي بن عبد الله بن قدامة المقدسي، المحدث، الحافظ، سيف الدين بن شيخ الاسلام موفق الدين.
 ولد سنة . سمع من جده الكثير، وكتب بخطه الكثير؛ وخرج والف وحدث، وكتب العالي والنازل وجمع وصنف.
 قال الذهبي: كان ثقة حافظا ذكيا متيقظا، مليح الخط، عارفا بهذا الشان، عالما بالاثر، صاحب عبادة وانابة، قوالا بالحق، ولو طال عمره، لساد اهل زمانه علما وعملا، ومحاسنه جمة، له مصنفات حسنة، توفي سنة ، وله ثمان وثلاثون سنة، رح.
  AUTO   احمد بن سلامة الحراني، المحدث، الزاهد، الصالح، القدوة.
 سمع الكثير، وكتب بخطه الاجزاء والطبقات، وصحب الحافظ عبد الغني، والحافظ الرهاوي، والشيخ موفق الدين المقدسي، وسمع منهم، وحدث، وسمع منه جماعة.
 قال ابن حمدان: سمعت عليه كثيرا، وكان من دعاة اهل السنة وولاتهم بصدر منشرح وقلب طيب، توفي  رحمه الله  بحران سنة .
  AUTO   يوسف بن خليل بن قراجا، الدمشقي، المحدث، الحافظ، ذو الرحمة الواسعة، ابو الحجاج الارمي.
 ولد سنة  بدمشق، وتشاغل بالكسب الي الثلاثين من عمره، ثم طلب الحديث، وتخرج بالحافظ عبد الغني، واستفرغ فيه وسعه، وكتب ما لا يوصف بخطه المليح المتقن، ورحل الي الاقطار، وسمع ببغداد.
 وكان اماما حافظا ثقة، ثبتا متقنا عالما؛ واسع الرواية، جميل السيرة، متسع الرحلة، تفرد في وقته باشياء كثيرة، وخرج، وسمع لنفسه معجما عن ازيد من خمس مءة شيخ، واستوطن اخر عمره بحلب، وصار حافظها، والمشار اليه بعلم الحديث بها، حدث بالكثير. قال الذهبي: يدخل في شرط الصحيح، روي عنه  الدمياطي، والعراقي، والامدي، واخر من روي عنه اجازة زينب بنت الكمال، توفي سنة   رحمه الله .
  AUTO   عبد اللطيف بن علي بن النفيس، المحدث، المعدل، ويلقب: نور الدين.
 ولد سنة ، وسمع من ابيه، واجاز له ذاكر بن كامل، وعني بهذا الشان، وقرا الكتب، وكتب الكثير بخطه، وامتحن بقراءته شيءا من احاديث الصفات، وسعي به بعض المتجهمة، وحبس مدة، ثم افرج عنه. توفي سنة ، وكان له جمع عظيم، وشد تابوته بالحبال، واكثر العوام الصياح في الجنازة، قال ابن رجب: هذه غايات الصالحين. قال ابن الساعي: ولم ار ممن كان علي قاعدته فعل في جنازته مثل ذلك؛ فانه كان كهلا يتصرف في اعمال السلطان، ويركب الخيل، ويحلي فرسه بالفضة علي عادة اعيان المتصرفين. قال ابن رجب: قلت: حصل له ذلك ببركة السنة. قال الامام احمد  رضي الله عنه : بيننا وبينهم الجناءز.
  AUTO   عبد السلام بن عبد الله بن القاسم بن الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية الحراني، الفقيه، الامام، المقرء، المحدث، المفسر، الاصولي، النحوي، مجد الدين، ابو البركات، شيخ الاسلام، وفقيه الوقت، واحد الاعلام، ابن اخي الشيخ فخر الدين محمد بن ابي القاسم السابق ذكره.
 ولد سنة  تقريبا بحران، وحفظ بها القران، وسمع من عمه المذكور، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وحنبل الرصافي، ثم ارتحل الي بغداد مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني، فسمع بها من ابن سكينة، والحافظ ابن الاخضر، وابن طبرزد، وغيرهم، واتقن العربية والحساب، والجبر والمقابلة والفراءض علي ابي البقاء العكبري، وبرع في هذه العلوم وغيرها. قال الذهبي: كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود، الحديد. ولما حج من بغداد في اخر عمره، اجتمع به العلامة ابن الجوزي، فابتهر له، وقال: هذا الرجل ما عندنا ببغداد مثله. اثني عليه ابن حمدان، وقد سمع عليه.

 قال عز الدين الشريف: حدث المجد بالحجاز والعراق والشام، وبلده حران، وصنف ودرس، وكان من اعيان العلماء، واكابر الفضلاء ببلده، وبيته مشهور بالعلم والدين والحديث، وكان عجبا في حفظ الاحاديث وسردها، وحفظ مذاهب الناس بلا كلفة.
 حكي البرهان المراغي: انه اجتمع به، فاورد نكتة عليه، فقال المجد: الجواب عليها من ستين وجها: الاول كذا، والثاني كذا، وسردها الي اخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك باعادة الاجوبة، فخضع وابتهر. قال الذهبي: كان معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه واصوله، بارعا في الحديث ومعانيه، له اليد الطولي في معرفة القران والتفسير، صنف التصانيف، واشتهر اسمه، وبعد صيته، فكان فرد زمانه في معرفة المذهب، مفرط الذكاء، متين الديانة، كبير الشان. وقال عبد الرحمن بن عبد الحليم: كان المجد اذا دخل الخلاء يقول لي: اقرا هذا الكتاب وارفع صوتك حتي اسمع. قال ابن القيم: يشير بذلك الي قوة حرصه علي العلم وحفظه لاوقاته. وللصرصري قصيدة في مدح الامام احمد واصحابه، اثني فيها عليه كثيرا، وقال العلامة محمد بن علي الشوكاني في "نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار": هو الشيخ الامام، علامة عصره، المجتهد المطلق، المعروف بابن تيمية، سمع من جماعة، وتفقه وبرع، واشتغل وصنف، وانتهت اليه الامامة في الفقه، ودرس القراءات، وابتهر علماء بغداد لذكاءه وفضاءله، والتمس منه استاذ دار الخلافة محيي الدين بن الجوزي الاقامة عندهم، فتعلل بالاهل والوطن، وصنف مع الدين والتقوي وحسن الاتباع، قال: وقد يلتبس علي من لا معرفة له باحوال الناس صاحب الترجمة هذا بحفيده شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم  شيخ ابن القيم  الذي له المقالات التي طال بينه وبين اهل عصره فيها الخصام، واخرج من مصر بسببها، وليس الامر كذلك. قال في "تذكرة الحفاظ" في ترجمة شيخ الاسلام: هو احمد بن المفتي عبد الحليم بن الشيخ الامام المجتهد عبد السلام الحراني، انتهي. قال ابن رجب: ومن تصانيفه: المنتقي في احاديث الاحكام"، وهو الكتاب المشهور، انتقاه من "الاحكام الكبري" له في عدة مجلدات، ويقال: ان  القاضي بهاء الدين بن شداد هو الذي طلب ذلك منه بحلب، انتهي.
 قلت: وله شرح من شيخنا الشوكاني سماه "نيل الاوطار في شرح منتقي الاخبار"، اجاد فيه وافاد، واتي بما لم يات به العلماء الافراد. قال ابن رجب: قرا علي الشيخ مجد الدين القران جماعة، وسمع منه خلق، وروي عنه ابنه شهاب الدين، والحافظ عبد المءمن الدمياطي، وابن الظاهري، ومحمد بن احمد القزاز، واحمد الدستي، واسحق الامدي، وغيرهم.
 واجاز لابن حمزة الحاكم، ولزينب بنت الكمال، واحمد بن علي الجزري  وهما خاتمة من روي عنه  وقد اجازا لي. وتوفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة سنة  بحران.
 وقال شيخ الاسلام بن تيمية: سنة ، ولم يبق في البلد من لم يشهد جنازته الا معذور، وكان الخلق كثيرا جدا.
 وكان احيانا يفتي "ان الطلاق الثلاث المجموعة انما يقع منها واحدة فقط"، وانه كان يفتي بذلك سرا، ولما حج في اخر عمره، كان يفتي: ان المحرم له لبس سرموجه ونحوها من الجمجم والخف المقطوع، وان كان واجدا للنعل، وهو وجه، حكاه القاضي في "شرح المذهب". وكان يقول: اذا حلف بالالتزامات؛ كالكفر واليمين بالحج والصيام ونحو ذلك، وكانت يمينه غموسا: انه يلزمه ما حلف عليه.
 وسءل عن ابن السبيل، اذا كان يقدر علي القرض، يجوز له ان ياخذ من الزكاة؟ فقال: يلزمه ان يقترض ان قدر علي ذلك، ولا يجوز له الاخذو ولا تبرا ذمة من يعطيه اذا علم بقدرته علي القرض، خلافا لابن اخيه الشيخ عبد الرحمن.
  AUTO   محمد بن احمد بن احمد، الموصلي، المقرء، الفقيه، الاديب، يعرف بشعلة.
 قرا القران والعربية، وبرع في الادب والقراءات، ونظم الشعر الحسن.
 كان المفضالي يصف شماءله وفضاءله، ويثني عليه، وقال: كان هو ناءما،  فاستيقظ، فقال لي: رايت الساعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلبت منه العلم، فاطعمني تمرات، قال: ومن ذلك الوقت فتح الله عليه، وتكلم، له كتاب "الناسخ والمنسوخ"، وكلامه فيه يدل علي تحقيقه وعلمه ومن نظمه قوله:
 دع عنك ذكر فلانة وفلان ... واجتنب ما يلهي عن الرحمان
 واعلم بان الموت ياتي بغتة ... وجميع ما فوق البسيطة فان
 فالي متي تلهو وقلبك غافل ... عن ذكر يوم الحشر والميزان
 اتراك لم تك سامعا ما قد اتي ... في النص للايات والقران
 فانظر بعين الاعتبار ولا تكن ... ذا غفلة من طاعة الديان
 واقصد لمذهب احمد بن محمد ... اعني: ابن حنبل الفتي الشيباني
 فهو الامام مقيم دين المصطفي ... من بعد درس معالم الايمان
 احيا الهدي واقام في احياءه ... متجردا للضرب غير جبان
 كن حنبليا ما حييت، فانني ... اوصيك خير وصية الاخوان
 ولقد نصحتك ان قبلت، فاحمد ... زين التقاة وسيد الفتيان
 من ذا اقام كما اقام امامنا ... متجردا من غير ما اعوان
 مستعذبا للمر في نصر الهدي ... متجرعا لمضاضة السلطان
 وسخا بمهجته وبايع ربه ... ان لا يطيع اءمة العدوان
 فعلي ابن حنبل السلام وصحبه ... ما ناحت الورقاء في الاغصان
 اني لارجو ان افوز بحبه ... وانال في بعثي رضا الرحمن
 حمدا لربي اذ هداني دينه ... وعلي شريعة احمد انشاني
 واختار مذهب احمد في مذهبا ... ومن الهوي والغي قد نجاني
 من ذا يقوم من العباد بشكر ما ... اولاه سيده من الاحسان
 توفي سنة ، وله ثلاث وثلاثون سنة، قال ابن رجب: وقرات علي بعض شيوخنا ببغداد: انه توفي سنة  الهجرية.

  AUTO   يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن علي، القرشي، التيمي، البكري، البغدادي، الاصولي، الواعظ، الشهيد، محيي الدين، ابو محمد بن الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي  المتقدم ذكره  استاذ دار الخلافة المستعصمية.
 ولد في سنة  ببغداد، وسمع بها من ابيه، وقرا القران، ولبس الخرقة من الشيخ ضياء الدين بن سكينة، واشتغل بالفقه، والخلاف، والاصول، وبرع في ذلك، وكان امهر فيه من ابيه، ووعظ في صغره علي قاعدة ابيه، وعلي امره، وعظم شانه، وولي الولايات الجليلة، ثم انقطع في داره يعظ ويفتي ويدرس، وهو من العلماء الافاضل، والكبراء الاماثل، احد اعلام العلم، ومشاهير الفضل، ظهرت عليه اثار العناية الالهية مذ كان طفلا، فعني به والده، واسمعه الحديث، ودربه من صغره في الوعظ، وبورك له في ذلك، وصار له قبول تام، وبانت عليه اثار السعادة . وتوفي والده وعمره اذ ذاك سبع عشرة سنة، وانشا مدرسة، ولم يزل كذلك الي ان قتل صبرا شهيدا بسيف الكفار عند دخول هلاكو ملك التتار الي بغداد، فقتل الخليفة المستعصم واكثر اولاده، وقتل معه اعيان الدولة والامراء، وشيخ الشيوخ، واكابر العلماء، وقتل استاذ الدار محيي الدين، وكان المستنصر له شباك علي ايوان الحنابلة يسمع الدرس منهم  دون غيرهم ، واثره باق، حدث ببغداد ومصر وغيرهما من البلاد.
 قال الذهبي: كل احد يعوز زيادة عقل، الا محيي الدين بن الجوزي؛ فانه يعوز نقص عقل؛ ويحكي في هذا عجاءب، منها: انه مر في سويقة باب البريد، والناس بين يديه، وهو راكب البغلة؛ فسقط حانوت، فضج الناس، وصاحوا، وسقطت خشبة فاصابت كفل بغلته، فلم يلتفت، ولا تغير عن هيءته. وحكي انه كان يناظر ولا يحرك له جارحة، وكانت خاتمة سعادته الشهادة، روي عن الشيخ محمد بن سكران الزاهد: انه قال: رايت استاذ الدار ابن الجوزي في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: كفرت ذنوبنا سيوفهم. له تصانيف عدة، منها: "معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز"، ومنها: "المذهب الاحمد في مذهب  احمد". سمع منه خلق ببغداد ودمشق ومصر، وروي عنه ابن ابي الجيش، والحافظ الدمياطي، وابن الظاهري، وابن القوطي، وبالاجازة خلق  اخرهم زينب بنة الكمال المقدسي. ومن نظمه:
 صب له من اجفانه اماقه غرق ... وفي حشاشته من وجده حرق
 فاعجب لضدين في حال قد اجتمعا ... غريق دمع بنار الوجد يحترق
 لم انس عيشا علي سلع ولعلعها ... والبان مفترق وجدا ومعتنق
 ونفحة الشيح تاتينا بعنبره ... وعرفها بمغاني المنحني عبق
 والقلب طير له الاشواق اجنحة ... الي الحبيب رياح الحب تخترق
 قل للحمي باللوي واعن الحلول بها ... ما ضرهم بجريح القلب لو رفقوا
 وقد بقي رمق منه فان هجروا ... مضي كما ليس يبقي ذلك الرمق
 وقد قتل وقد جاوز خمسين سنة، وسمع منه الشرف المنذري، واجاز للعلامة ابن حمدان الحراني، ولسليمان بن حمزة القاضي. ومن شعره في مدحه  صلي الله عليه وسلم :
 فضل النبيين الرسول محمد ... شرفا يزيد وزادهم تعظيما
 يكفيه ان الله جل جلاله ... اوي فقال {الم يجدك يتيما}
 در يتيم في الفخار، وانما ... خير اللالي، ان يكون يتيما
 ولقد سما الرسل الكرام فكلهم ... قد سلموا لجلاله تسليما
 والله قد صلي عليه كرامة ... صلوا عليه وسلموا تسليما
  AUTO   يحيي بن يوسف بن يحيي، الانصاري، الصرصري، الضرير، الفقيه، الاديب، اللغوي، الشاعر الزاهد.
 صاحب الديوان الساءر في الناس في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان حسان وقته، ولد سنة .
 قرا القران بالروايات علي اصحاب ابن عساكر البطاءحي، وسمع الحديث من الشيخ علي بن ادريس اليعقوبي، صاحب الشيخ عبد القادر، وصحبه، تسلك به، ولبس منه الخرقة، واجاز له الشيخ عبد المغيث الحربي وغيره، وحفظ الفقه  واللغة، ويقال: انه كان يحفظ "صحاح الجوهري" بكمالها، وكان يتوقد ذكاء، ونظمه في الغاية؛ ويقال: ان مداءحه في النبي  صلي الله عليه وسلم  تبلغ عشرين مجلدا.
 وكان شديدا في السنة، متحرفا علي المخالفين لها، وشعره مملوء بذكر اصول السنة، ومدح اهلها، وذم مخالفها، وكان قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه، وبشره بالموت علي السنة، ونظم في ذلك قصيدة طويلة معروفة، وحدث، وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في "معجمه"، وقتل شهيدا  رضي الله عنه  في سنة .
  AUTO   عبد الرحمن بن عبد المنعم، النابلسي، الفقيه، المحدث، جمال الدين ابو الفرج.
 ولد يوم عاشوراء سنة ، وسمع بالقدس من ابن البناء، وحدث بنابلس. توفي سنة . ومن نظمه:
 يا طالبا! علم خير العلم مجتهدا ... علم الحديث يحوز اليمن والرشدا
 ما في العلوم له مثل يماثله ... فاطلبه مقتصدا تسد به ابدا
 فالفقه يبني عليه حيث كان اذ ال ... احكام ماخذها منه اذا وجدا
 وكيف لا! وهو لولاه لما اتضحت ... سبل الرشاد ولا بان الزمان هدي
 واهله خير اهل العلم قاطبة ... فكن محبا لهم كيما تفوز غدا
 تري سواهم اذا جاء الحديث لما ... قالوه متبعا ما يبسطن يدا
 او كان ممن تراهم راجعين الي ... اقوالهم وكذا ان اسندوا سندا
 لولاهم زاد قوم في الشريعة ما ... شاءوا ولكن حموها كونهم اسدا
 هل يستوي من ناي عن ارضه طلبا ... له، واخر عن تحصيله قعدا
 ومن ضرورة تفضيل الحديث علي ... سواه ان لا يري شبها لهم احدا
 شانيهم لا لقيت الدهر محمدة ... ولا وقيت مصابا لا ولا فندا
  AUTO   عبد الله بن احمد بن ابي بكر، السعدي، المقدسي، الصالحي، المحدث، الرحال، الحافظ.
 سمع بدمشق، ورحل الي بغداد، وعني بالحديث اتم عناية، واكثر السماع والكتابة، وحدث، توفي سنة  وله اربعون سنة.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال اليونيني.
 احد الاعلام وشيوخ الاسلام، ولد سنة ، ونشا يتيما بدمشق.
 وحفظ القران، وسمع الحديث عن الحافظ عبد الغني، وبرع في الحفظ، ولبس خرقة التصوف عن البطاءحي صاحب الشيخ عبد القادر الجيلاني، وبرع في الحديث، وحفظ فيه الكتب الكبار حفظا متقنا؛ ك "الجمع بين الصحيحين" للحميدي، و"صحيح مسلم" و"مسند الامام احمد"، ذكره ابن الحاجب، فاطنب في وصفه واسهب، وقال: اشتغل بالفقه والحديث الي ان صار اماما حافظا ... الي ان قال: ولم ير في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته، وجمع بين علمي الشريعة والحقيقة، واثني عليه الحافظ عز الدين، قال: وكان يحفظ كثيرا من الاحاديث النبوية، مشهورا بذلك، انتهي.
 وكان حريصا علي سماع الحديث وقراءته، علي علو سنه وعظم شانه، وكان ذا احوال وكرامات، واوراد وعبادات، لا يخل بها، ولا يءخرها عن وقتها لورود احد عليه، ولو كان من الملوك.
 وكان لا يري اظهار الكرامات، ويقول: كما اوجب الله علي الانبياء اظهار المعجزات، اوجب علي الاولياء اخفاء الكرامات. توفي  رحمه الله  سنة  ببعلبك.
  AUTO   عبد الرحمن بن سالم بن يحيي، الانباري، الدمشقي، الفقيه.
 سمع من ابي اليمن الكندي، والحافظ الرهاوي، قال: كان يصلي بالمتاخرين صلاة الصبح بالجامع، ويطيل بهم اطالة مفرطة خارجة عن المعتاد بكثير الي ان تكاد تطلع الشمس، وهو في تطويله لا يتركه كل يوم. قال ابن رجب: تفقه وبرع، وافتي ودرس وحدث، وسمع منه جماعة. توفي  رحمه الله  سنة .

  AUTO   احمد بن عبد الداءم بن احمد، المقدسي، ثم الصالحي، الكاتب ، المحدث، المعمر، الخطيب.
 ولد سنة ، وسمع الكثير بدمشق، ودخل بغداد، وسمع بها من ابي الفرج، وقرا بنفسه، وعني بالحديث، وخرج النفسه مشيخة؛ وجمع تاريخا لنفسه، وله نظم، وكان يكتب خطا حسنا، ويكتب سريعا ما لا يوصف كثرة لنفسه وبالاجرة، حتي كان يكتب في اليوم اذا تفرغ تسع كراريس فاكثر، ويكتب مع اشتغاله بمصالحه الكراسين والثلاثة، وذكر انه كتب بيده الفي مجلدة، فانه لازم الكتابة ازيد من خمسين سنة، حدث بالكثير، وانتهي اليه علو الاسناد، وكانت الرحلة اليه من اقطار البلاد، روي عنه الاءمة الكبار، والحفاظ المتقدمون والمتاخرون، منهم: النووي، وابن دقيق العيد، وتقي الدين بن تيمية، وخلق كثير، وتوفي سنة . وراه رجل ليلة موته في المنام كان الناس في الجامع، واذا ضجة، فسال عنها، فقيل: مات هذه الليلة مالك بن انس.
  AUTO   يوسف بن علي بن البقال، البغدادي الصوفي، ابو الحجاج.
 كان صالحا عالما ورعا زاهدا، له تصانيف في السلوك، حكي عنه: انه قال: كنت بمصر زمن وقعة بغداد، فبلغني امرها، فانكرته بقلبي، وقلت: يا رب! كيف هذا وفيهم اطفال، ومن لا ذنب له؟! فرايت في المنام رجلا وفي يده كتاب، فاخذته، فاذا فيه:
 دع الاعتراض، فما الامر لك ... ولا الحكم في حركات الفلك
 توفي سنة ، وقيل: سنة ، والله اعلم.
  AUTO   محمد بن عبد المنعم بن عمار، الحراني، المحدث، الرحال.
 ولد سنة ، وسمع ببغداد من القطيعي، قال الشريف عز الدين: كتب بخطه، وطلب بنفسه، وحدث، ولي منه اجازة، وقال الذهبي: عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير، وتعب وحصل، واسمع الحديث، وتالف الناس علي  روايته، ولديه فضيلة ومذاكرة جيدة. ووصفه الدمياطي بالامام الحافظ، وسمع منه جماعة من الاكابر. توفي سنة .
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن وضاح، الشهرباني، الفقيه المحدث النحوي، الزاهد، الكاتب.
 ولد في رجب سنة  في شهربان، سمع بها "صحيح مسلم".
 روي عنه ابن الجوزي، وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه، وسمع الكتب الكبار، وتفقه، وبرع في العربية، وشارك في فنون من العلم، وصحب الصالحين، ولبس خرقة الصوفية، وهو احد المكثرين في الرواية، وخرج وصنف.
 ومن مصنفاته: كتاب: "الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح"، وكتاب "الرد علي اهل الالحاد"، وله اجازات من جماعة كثيرين، منهم: ابن قدامة، وله جزء في "مدح العلماء"، و"ذم الغناء"، و"الفرق بين احوال الصالحين واحوال المباحية اكلة الدنيا والدين"، وله جزء في ان "الايمان يزيد وينقص"، كتبه جوابا عن سءال فيمن حلف بالطلاق، علي نفي ذلك، فافتي بوقوع طلاقه، وبسط الكلام علي المسالة، وذلك في زمن المستعصم، وقد اوذي بسبب ذلك هو والمحدث عبد العزيز القحيطي؛ فانه وافق علي هذا الجواب، واخرج الشيخ من المدرسة التي كان مقيما بها، واخرج القحيطي من بغداد. قال ابن رجب: وبذلك تحقق ايمانهما وكونهما  ان شاء الله تعالي  خلفاء الرسل في وقتهما، وحدث الشيخ بالكثير، وسمع منه خلق، وروي عنه الحافظ الدمياطي في "معجمه"، وابو الثناء.
 توفي سنة  وقال الذهبي سنة ، وابعد من ذلك ما قاله الدمياطي سنة  او سنة   وهذا قاله بالظن والتقريب؛ لبعد البلاد، وعدم من يراجعه في تحقيق ذلك. قال شيخنا صفي الدين: وكانت جنازته احدي الجناءز المشهودة، واجتمع لها عالم لا يحصي، وغلقت الاسواق يومءذ، وشد تابوته بالحبال، وحمله الناس علي ايديهم ودفن بحضرة قبر الامام احمد بن حنبل مقابل رجليه  رحمه الله .

  AUTO   علي بن عثمان بن عبد القادر، الوجوهي، المقرء، الصوفي، الزاهد.
 ولد سنة ، قرا القران، وسمع الحديث، روي عنه الناس، توفي سنة ، راه رجل عالم في النوم بعد موته، فقال: ما فعل الله بك؟ قال: نزلا علي، فاجلساني، وسالاني، فقلت: لمثل ابن الوجوهي يقال ذلك؟! فاضجعاني، ومضيا  رحمه الله تعالي .
  AUTO   عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر، القطفتي، المقرء، المحدث، النحوي، اللغوي؛ الخطيب، الواعظ، الزاهد؛ شيخ بغداد وخطيبها.
 ولد سنة ، وقرا القران بالروايات، وسمع الحديث، وقرا بنفسه علي الشيوخ، وجمع اسماء شيوخه بالسماع والاجازة، فكانوا فوق خمس مءة وخمسين شيخا، وبعضهم بالاجازة العامة، وكثير منهم بالاجازة الخاصة من غير سماع.
 قال الشيخ صفي الدين: شيخ بغداد كلها، اليه انتهت رءاسة القراءة والحديث بها؛ وكان من العلماء العاملين، والاءمة الموصوفين بالعلم والفضل والزهد.
 صنف الخطب التي انفرد بفنها واسلوبها وما فيها من الصنعة والفصاحة، وجمع منها شيءا كثيرا؛ ذهبت في واقعة بغداد مع كتب له اخر بخطه واصوله، حتي كان يقول: في قلبي حسرتان: ولدي، وكتبي، وكان ولده احمد فاضلا، حسن السمت، حسن الصورة، حسن القراءة، حدث بالكثير، وسمع منه خلاءق، وكان شيوخ بغداد يقرءون عليه كتب الحديث، حكي عنه ابن النجار في تاريخه، توفي سنة .
  AUTO   يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح، الحيراني الصيرفي، يعرف بابن الجيشي.
 نزيل دمشق، ولد سنة ، وسمع بها من الرهاوي، والخطيب فخر الدين، ورحل الي بغداد، وسمع بها، واخذ العربية عن ابي البقاء، وكتب الكثير  بخطه، وجمع، وصنف، وعلق فواءد وغراءب حسنة، وافتي وناظر ودرس.
 وله مناقب جمة، منها: قيام الليل في معظم عمره، كان يقوم في وقت يعجز الشاب عن ملازمته، وهو جوف الليل، ومنها: التعصب في السنة، والمغالاة فيها، وقمع اهل البدعة، ومجانبتهم ومنابذتهم، ومنها: قول الحق، وانكار المنكر علي من كان، ولم يكن عنده من المداهنة والمراءاة شء اصلا، يقول الحق ويصدع به، حدث بجامع الترمذي واشياء كثيرة. توفي سنة ، قال اليونيني: كانت جنازته حافلة مشهودة جدا.
  AUTO   عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد، المقدسي.
 سمع وتفقه ومهر في المذهب، وعني بالسنة، وجمع منها، وناظر الخصوم وكفرهم، وكان صاحب حرقة وتحرق علي الاشعرية، فرموه بالتجسيم. قال الذهبي: رايت له مصنفات في الصفات، فلم ار به باسا، وفيه شراسة اخلاق مع صلاح ودين يابس. توفي سنة  عن نيف وسبعين سنة.
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، المقدسي، الجماعيلي، الامام، الزاهد، الخطيب، قاضي القضاة، شيخ الاسلام.
 ولد سنة . سمع من ابيه وعمه موفق الدين، وجماعة، واجاز له الصيدلاني، وابن الجوزي، وجماعة؛ ثم سمع بنفسه من اصحاب السلفي، وقرا للناس علي ابن الزبيدي وجماعة، وعني بالحديث. وعرض علي عمه كتاب "المقنع (¬) "، وشرح عليه، واذن له في اقراءه. درس وافتي، واقرا العلم زمانا طويلا ، وانتفع به الناس، وانتهت اليه رءاسة العلم في زمانه، وكان معظما عند الخاص والعام، عظيم الهيبة عند الملوك.

 قال النووي: هو اجل شيوخي. حج ثلاث مرات؛ وكان اخرها قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام يطلبه الحج ذلك العام؛ وكان رقيق القلب، سريع الدمعة؛ وكان مجلسه عامرا بالمحدثين والفقهاء. قال الذهبي: ما رايت سير عالم اطول من سيره؛ حدث نحوا من ستين سنة؛ كان شيخ الاسلام، وقدوة الانام، وحسنة الايام، ممن تفتخر به دمشق علي ساءر البلدان، بل هو يزهو به عصره علي ساءر متقدم العصور والازمان. اثني عليه البرزالي، واليونيني، وكان علي قدم السلف الصالح علي معظم احواله، وممن اخذ عنه العلم: شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وابو الحسن الحراني، وكان يقول: ما رايت بعيني مثله، وحدث بالكثير، وروي عنه خلق كثير من الاءمة والحفاظ؛ مثل: الحارثي، والمزي والبرزالي. توفي سنة ، وكانت جنازته مشهودة، حضرها امم لا يحصون، ويقال: انه لم يسمع بمثلها من دهر طويل.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: بكت عليه العيون باسرها، وعم مصابه جميع الطواءف وساءر الفرق، فاي دمع ما سجم؟ واي اصل ما جذم؟ واي ركن ما هدم؟ واي فضل ما عدم؟ يا له من خطب ما اعظمه، واجل قدره! ومصاب ما افخمه، واكبر ذكره! انتهي. وقد رثاه نحو ثلاثين شاعرا، ذكر له ابن رجب ترجمة حسنة حافلة.
  AUTO   عبد الحليم بن عبد السلام، الحراني، نزيل دمشق، وهو والد شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية.
 ولد سنة . سمع من والده، ورحل الي حلب، وسمع بها من الحفاظ، وتفنن في الفضاءل.
 قال الذهبي: درس وافتي وصنف، وصار شيخ البلد بعد ابيه، وخطيبه وحاكمه، وكان اماما محققا لما ينقله، كثير الفواءد، جيد المشاركة في العلوم، له يد طولي في الفراءض والحساب والهيءة، باشر بدمشق مشيخة دار الحديث؛ وكان له كرسي بالجامع يتكلم عليه ايام الجمع من حفظه، توفي سنة .

  AUTO   عبيد الله بن محمد بن احمد بن قدامة، المقدسي، الفقيه، المحدث.
 ولد سنة ، سمع من كريمة القرشية وغيرها، وتفقه وبرع، وافتي ودرس. قال البرزالي: سمع الكثير، وكتب بخطه، وشرع في تاليف كتاب في الحديث مرتبا علي ابواب الفقه، ولو تم، لكان نافعا، راي بعض الصالحين النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، وقد جاء الي الجبل، فقال له الراءي: يا رسول الله! فيم جءت الي ها هنا؟ فقال: جءنا يقتبس عبيد الله من نورنا، توفي سنة .
  AUTO   عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم البصري، الضرير، الفقيه، الامام، نور الدين.
 ولد سنة . حفظ القران ببغداد من ابن الجوزي، ومجد الدين بن تيمية. وله معرفة بالحديث، له تصانيف منها كتاب "جامع العلوم في تفسير كتاب الحي القيوم".
 وكان من العلماء المجتهدين، والفقهاء المنفردين، روي عنه جماعة من الشيوخ، وكانت له فطانة عظيمة، ونادرة عجيبة. اتفق جلوسه الي جانب بهاء الدين في ديوان الانشاء، فقال له: من اين الشيخ؟ قال: من البصرة، قال: والمذهب؟ قال: حنبلي، فقال: عجب بصري حنبلي! فقال: هنا اعجب من هذا؛ كردي رافضي! فخجل وسكت، وكان كرديا رافضيا، والرفض في الاكراد معدوم او نادر.
 توفي سنة ، ومن فواءده: ان الماء لا ينجس الا بالتغير، وان كان قليلا، وان الترتيب يجب في التيمم ان تيمم بضربتين، ولا يجب اذا تيمم بواحدة، وان الريق يطهر افواه الحيوان والولدان، وانه حكي لجواز التيمم لصلاة العيد اذا خيف فواتها روايتين، وان بني هاشم يجوز لهم اخذ الزكاة اذا منعوا حقهم من الخمس.
  AUTO   عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن فارس، العلثي، البغدادي، الفقيه، المحدث، الاثري الزاهد.
 احد مشايخ العراق، ولد سنة . وسمع من عبد السلام، واحمد بن  صرما، والقطيعي، وابن المني، وغيرهم. واجاز لهم من دمشق: ابو القاسم الحرستاني، والافتخار الهاشمي، وجماعة. وعني بالحديث اتم عناية، وقرا بنفسه الكثير، والعالي والنازل، وسمع الناس بقراءته، وكتب بخطه الكثير، قال ابو العلاء الفرضي: كان شيخنا عالما فقيها، محدثا مكثرا مفيدا، زاهدا عابدا، من بيت الحديث، متبعا للسنة، شديدا علي المبتدعين، اثني عليه محب الدين خطيب غرناطة، وقال صفي الدين شيخ ابن رجب كان من اجل شيوخ الحديث، ملتزما للسنة. وقال البرزالي: محدث بغداد في وقته، موصوف باتباع السنة ونصرها والذب عنها. قال الذهبي: له اتباع واصحاب يقومون بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حدث بالكثير، وسمع منه الكبار؛ كالمزي، والبرزالي، وشيخ الاسلام ابن تيمية. وتوفي في طريق مكة سنة .
  AUTO   خليل بن ابي بكر بن صديق المراغي، ابو الصفا، نزيل مصر.
 ولد سنة بضع وتسعين وخمس مءة، قرا القران، وسمع الحديث من الحرستاني، وبرع في الاصول وجميع العلوم. قال الفرضي: كان ثقة عدلا مسندا، من بيت الحديث والزهد، وعظ في شبابه ثم ترك، سمع منه جماعة، توفي سنة .
  AUTO   عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلي، الفقيه، المحدث، الزاهد، فخر الدين.
 ولد سنة . قرا القران، وسمع الحديث من الاعيان، وقرا الاصول وشيءا من الخلاف علي السيف الامدي، والقاضي نجم الدين اللذين انتقلا الي مذهب الشافعي، وصحب اليونيني البطاءحي، والنووي، وولي مشيخة دار الحديث بمشهد، وبدار الحديث النورية والصدرية.
 قال في صحته وعافيته: انا اعيش عمر الامام احمد، لكن شتان ما بيني وبينه! فكان كما قال. حدث بالكثير، وسمع منه جماعة من الاءمة الحفاظ، توفي سنة .

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد السعدي المقدسي، الصالحي، المحدث الزاهد، القدوة، ابن اخ الحافظ الضياء المقدسي.
 ولد سنة . سمع من جماعة ببغداد وغيرها، ولازم الحافظ الضياء، وتخرج به، وكتب الكثير بخطه، وقرا علي الشيوخ، وعني بالحديث، واتم تصنيف "الاحكام" الذي جمعه عمه المذكور، درس بدار الحديث الاشرفية، وكان للطلبة عليه مواعيد يعلمهم قراءة الحديث، ويفيدهم ويرد عليهم الغلط، انتفع به جماعة. قال الذهبي: كان اماما فقيها محدثا، زاهدا عابدا، له قدم رساخ في التقوي، ووقع في النفوس، حدث نحوا من اربعين سنة؛ سمع منه خلق كثير؛ وروي عنه جماعة من الاكابر، توفي سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، الصالحي، الفقيه، المحدث، المعمر، سيد الوقت، فخر الدين بن الشيخ شمس الدين البخاري.
 ولد في اخر سنة ، وسمع بدمشق من ابن طبرزد، وابي المحاسن ، وابي اليمن، وبالقدس ومصر والاسكندرية وحمص وبغداد، وتفرد بالرواية عن جماعة، وقرا بنفسه، وسمع كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء، واستجاز له عمه الضياء الحافظ من خلق منهم: ابن الجوزي، وتفرد في الدنيا بالرواية العالية، وصار محدث الاسلام؛ روي الحديث فوق ستين سنة، وسمع منه الاءمة الحفاظ المتقدمون، وقد ماتوا قبله بدهر. قال الفرضي في "معجمه": كان شيخا مسندا، وقورا صبورا علي قراءة الحديث، مكرما للطلبة، مواظبا علي العبادة، الحق الاحفاد بالاجداد. قال الشيخ تاج الدين الفزاري: انتهت اليه الرءاسة في الرواية، وقصده المحدثون من الاقطار، وقال البرزالي: كان يحفظ كثيرا من الاحاديث والفاظها المشكلة، رجحوه علي ابن الداءم. وقال المزي: احد المشايخ الاكابر، والاعيان الاماثل، من بيت العلم والحديث.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ينشرح صدري اذا دخل ابن البخاري بيني وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث. وسمع منه عمر بن الحاجب، والحافظ المنذري، وحدث ببلاد كثيرة. ذكر له ابن رجب ترجمة حسنة، وقال: وممن سمع منه من  الحفاظ والاكابر: الدمياطي، وابن دقيق العيد، وابن جماعة، وابن تيمية، ورحل اليه ابن سيد الناس، فوجده قد مات قبل وصوله بيومين، فتالم لذلك. قال الذهبي: وهو اخر من كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية رجال ثقات.
 قلت: يريد: السماع المتصل. قال: وان كان للدنيا بقاء، فليتاخرن اصحابه  ان شاء الله تعالي  الي بعد السبعين والسبع مءة  يريد كثرتهم ، وكذا وقع. ومن نظمه:
 تكررت السنون علي حتي ... بليت وصرت من سقط المتاع
 وقل النفع عندي غير اني ... اعلل للرواية والسماع
 فان يك خالصا فله جزاء ... وان يك ماءقا فالي ضياع
 وله رح:
 اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... وعجزي عن سعيي الي الجمعات
 وتركي صلاة الفرض في كل مسجد ... يجمع فيه الناس للصلوات
 فيا رب لا تمقت صلاتي ونجني ... من النار واصفح لي عن الهفوات
 وله رح:
 اتتك مقدمات الموت تسعي ... وقلبك غافل عنها وساهي
 فجد فقد دنت منك المنايا ... ودع عنك التشاغل بالملاهي
 ولا تامن لمكر الله واحذر ... وكن متقاصرا عند التناهي
 فكم ممن يساق الي جحيم ... صحاءفه مسودة كما هي
 وليس كمن يساق الي نعيم ... وجنات مزخرفة زواهي
 فلا تظنن بربك ظن سوء ... فحسن الظن جدا غير واهي
 توفي سنة ، وكانت جنازته مشهودة، شهدها القضاة والامراء والاعيان وخلق كثير، رح.

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم، المقدسي، النابلسي، العابر، الفقيه، المحدث.
 ولد سنة . سمع من جماعة، واجاز له محمود بن منده، والمديني، وتفقه في المذهب، وبرع في معرفة تعبير الرءيا، وانفرد بذلك بحيث لم يشارك فيه، ولم يدرك شاوه، وكان الناس يتحيرون منه اذا عبر الرءيا لما يخبر الراءي بامور جرت له، وربما اخبره باسمه وولده ومنزله، ويكون من بلد ناء. وله في ذلك حكايات كثيرة غريبة، وهي من اعجب العجب، وكان جماعة من العلماء يقولون: ان له رءيا من الجن، وكان مع ذلك كثير العبادة.
 قال ابن رجب: وقد رايت لابي العباس القرافي كلاما حسنا في التعبير، رايت ان اذكره ها هنا، قال: اعلم ان تفسير المنامات قد اتسعت تقيداته، وتشعبت تخصيصاته، وتنوعت تفريعاته؛ بحيث صار لا يقدر الانسان يعتمد فيه علي مجرد المنقولات؛ لكثرة التخصيصات باحوال الراءين، بخلاف تفسير القران الكريم، والتحدث في الكتاب والسنة والفقه وغير ذلك من العلوم؛ فان ضوابطها محصورة او قريبة من الحصر، وعلم المنامات منتشر انتشارا شديدا لا يدخل تحت الضبط، لا جرم احتاج الناظر فيه مع ضوابطه وقوانينه الي قوة من قوي النفس المعينة علي الفراسة والاطلاع علي المغيبات؛ بحيث اذا توجه الحزر الي شء لا يكاد يخطء بسبب ما يخلقه الله تعالي في تلكم النفوس من القوة الغيبية علي تقريب المغيب او تحقيقه؛ فمن الناس من هو كذلك، وقد يكون ذلك عاما في جميع الانواع، وقد يهبه الله ذلك باعتبار المنامات فقط، او بحسب علم الرمل فقط؛ فلا يفتح له صحة القول والمنطق في غيره، ومن ليس له قوة في نفس هذا النوع صالحة في ذلك لعلم تعبير الرءيا، لا يكاد يصيب الا علي الندور ، فلا ينبغي له التوجه الي علم التعبير، ومن كانت له قوة نفس هو الذي ينتفع بتعبيره؛ وقد رايت من له قوة نفس مع القواعد، فكان يتحدث بالعجاءب والغراءب في المنام اللطيف، ويخرج منه الاشياء الكثيرة، والاحوال المتباينة، ويخبر فيه عن الماضيات والحاضرات والمستقبلات، وينتهي في المنام اليسير  الي نحو مءة من الاحكام، حتي يقول من لا يعلم احوال قوي النفس: ان هذا من الجان والمكاشفة، وليس كما قال، بل قوة نفس يجد بسببها هذه الاحوال عند توجهه بالمنام، ورايت انا جماعة من هذا النوع، واختبرتهم، انتهي كلامه، واظنه يشير الي الشيخ المذكور؛ فانه معاصره.
 قال الذهبي: كان اماما فاضلا، ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية؛ واسمع بها الحديث، وذكر مرة لقضاء الحنابلة، وحدث بدمشق ومصر وغيرهما؛ وسمع منه خلق من الحفاظ وغيرهم؛ كالمزي والبرزالي، والذهبي، وشيخنا ابن القيم، توفي سنة ، وكانت جنازته حافلة، خرج ناءب السلطنة للصلاة عليه والقضاة والاكابر  رحمه الله .
  AUTO   احمد بن محمد بن انجب بن الكسار، الواسطي الاصل، البغدادي، المحدث، الحافظ.
 ولد سنة  سمع ببغداد من القطيعي، وابن اللتي، واكثر عن المتاخرين، وقرا الكثير من الكتب والاجزاء، وعني بالحديث، وكانت له معرفة حسنة به، قال الشيخ صفي الدين: تفرد في زمانه بمعرفة الحديث واسماء الرواة، وكان ضنينا بالفواءد. قال الفرضي: كان فقيها محدثا حافظا، وهو متماسك، وله عمل كثير في الحديث وشهرة، وكان قارءا بدار الحديث المستنصرية، مفيدا بها، وكان بعض الشيوخ ينسبه الي التهاون في الصلاة، وقال بعضهم: انهم كانوا يحسدونه لما كان برز عليهم في الكلام والمجالس، توفي سنة .
 قال ابن رجب: بلغني ان رجلا من اهل سامرة اشكل عليه الجمع بين الحديثين؛ وهما: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من هم بسيءة فلم يعملها، كتبت له حسنة"، وقوله في الذي راي ذا مال ينفقه في المعاصي: لو ان لي  مثل ما لفلان  لفعلت ما فعل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هما في الوزر سواء"، فقدم بغداد، فلم يجبه احد بجواب شاف حتي دل علي ابن الكسار، فقال له علي الفور ما معناه: ان المعفو عنه انما هو الهم المجرد، فاما ان اقترن به القول او العمل، لم يكن معفوا عنه، وذكر قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به، ما لم تتكلم به، او تعمل".

  AUTO   محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي، الفقيه، المحدث، النحوي.
 ولد سنة ، وسمع الحديث، وطلب وقرا وتفقه، وبرع في العربية واللغة، واشتغل ودرس وافتي وصنف، وكان يحضر دار الحديث ويشغل بها. قال الذهبي: لي منه اجازة؛ وممن قرا عليه الشيخ تقي الدين بن تيمية. توفي سنة .
  AUTO   علي بن محمد بن احمد اليونيني، الفقيه، المحدث، الزاهد.
 ولد سنة  ارتحل بعد الاربعين الي مصر لطلب العلم والحديث، فسمع بها، ولازم الحافظ عبد العظيم المنذري، وتخرج به، وعني بالحديث، واستنسخ "صحيح البخاري"، واعتني بامره كثيرا.
 قال الذهبي: قرا بنفسه, وكتب بخطه, وافتي ودرس، وعني باللغة. وقال البرزالي: يحفظ كثيرا من الاحاديث بلفظها وبفهم معانيها، وكان فصيح العبارة، حسن الكلام، وكان له قبول من الناس، مديما للمطالعة، كثير المحاسن، منور الشيبة، عظيم الهيبة. توفي سنة  ببعلبك، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع دمشق صلاة الغاءب، وكان موته شهادة في رمضان.
  AUTO   موسي بن ابراهيم بن يحيي بن علوان، الازدي، الشقراوي، الفقيه، المحدث، النحوي المعدل.
 ولد سنة ، وسمع من ابيه، والضياء المقدسي، ويوسف ابن سبط الجوزي، وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطة ما لا يوصف، وتفقه وافتي، وولي مشيخة دار الحديث العالية بالسفح، ودار الحديث العزية بالشرف الاعلي.
 قال الذهبي: كان اماما مفتيا، له معرفة بالحديث واللغة والعربية، كثير المحفوظ، حدث، وروي عنه الذهبي، توفي سنة   رحمه الله تعالي .

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن محمد الرقي، الزاهد، المحدث.
 ولد سنة  قرا ببغداد، وسمع بها الحديث بعد الستين، قال الذهبي: عني بتفسير القران، وتقدم في علم الطب، وشارك في علوم الاسلام، له المواعظ، والنظم العذب، والعناية بالاثار النبوية، وكان كلمة اجماع، وربما حضر السماع وتواجد. قال البرزالي: كان عارفا بالتفسير والحديث والفقه والاصلين. قال ابن رجب: سمع منه الذهبي، والبرزالي، وغيرهما، قال الذهبي: له النظم الراءق يستحق ان تطوي الي لقيه مراحل. توفي سنة .
  AUTO   علي بن مسعود بن نفيس، الحلبي، الصوفي، المحدث، الحافظ، الزاهد، نزيل دمشق.
 ولد سنة . سمع بحلب من ابن رواحة، وجماعة بمصر؛ وقرا كتبا مطولة مرارا وعني بالحديث عناية تامة، وكانت قراءته مفسرة حسنة.
 وكان يجوع ويشتري الاجزاء، ويتعفف، ويقنع بكسرة، وكان فقيها علي مذهب احمد؛ سمع منه الذهبي وجماعة، توفي سنة ، وشيعه شيخ الاسلام ابن تيمية، رح.
  AUTO   محمد بن اسماعيل بن ابي سعد، الامدي، ثم المصري، الامير الكبير، الاديب.
 ولد سنة ، سمع بمصر ودمشق من جماعة، وسمع الحديث ورواه، وكان محدثا فاضلا متقنا، وزيرا للملك السعيد الارتقي صاحب ماردين.
 سمع منه جماعة، منهم: ابن تيمية شيخ الاسلام، توفي سنة ، وكان سبب موته انه سقط عن فرسه، فتكسرت اعضاءه، وبقي اياما ثم مات  رحمه الله .
  AUTO   محمد بن عبد الله بن عمر، البغدادي، المقرء، المحدث، الصوفي، الكاتب.
 ولد سنة . سمع الكثير من ابن روزبه، وابن الخازن، وابن اللتي، وعني  بالحديث، وسمع الكتب الكبار والاجزاء، وكتب بخطه  وخطه في غاية الحسن ، ولي مشيخة دار الحديث المستنصرية، ولبس خرقة التصوف؛ وانتهي اليه علو الاسناد، وسمع منه خلق كثير من اهل بغداد والرحالين اليه، وحدث بالكثير، توفي سنة ، ودفن بمقبرة الامام احمد  رضي الله عنه .
  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن شامة بن كوكب الطابي، الينبسي، المحدث، الحافظ، الزاهد، العابد.
 ولد سنة  طلب بنفسه، وسمع من جماعة، منهم: ابن البخاري، ورحل الي مصر، وسمع بها وبالاسكندرية من اعيانها، ورحل الي بغداد واصبهان وحلب وواسط، وعني بهذا الفن، وحصل الاصول، وكتب العالي والنازل، وخرج لنفسه. قال الحافظ عبد الكريم الحلبي: طاف البلاد، وقرا الكثير، وسمع من صغره الي حين وفاته. قال البرزالي: قراءته حسنة صحيحة معربة؛ خالطه الفقر، وصارت له اوراد وكثرة تلاوة، وحظوة وشهرة بالحديث وقراءته، وكان ملازما للتلاوة في مشيه، مواظبا علي الكتابة والنسخ وقراءة الحديث؛ ونسخ "الصحيحين" بخطه، وقابلهما وقراهما، وبيعا في تركته بالف درهم رغبة فيه وفي تصحيحه. قال الذهبي: احد الرحالين والحفاظ المكثرين، وكان ثقة صحيح النقل عارفا بالاسماء، مفيدا للطلبة، علي طريقة السلف في لبسه وتواضعه وترك التكلف، حدث، وسمع منه البرزالي، والذهبي، وغيرهما. توفي سنة  بمصر  رحمه الله .
  AUTO   محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل، البعلي، الفقيه، المحدث، النحوي، اللغوي.
 ولد سنة ، وقيل: سنة ، سمع من الحفاظ الكبار، وعني بالحديث، وطلب، وقرا بنفسه، وكتب بخطه، وبرع، وافتي، وصنف تصانيف، له تخاريج كثيرة في الحديث يروي فيها الحديث باسانيده، وتكلم علي المتون من جهة الاعراب والفقه وغير ذلك، ودرس الحديث بالمدارس، وافتي  زمانا طويلا. قال الذهبي: كان اماما في الحديث والعربية والمذهب، غزير الفواءد، وكان ثقة صالحا علي طريقة السلف، حدثنا بدمشق وبعلبك وطرابلس، وتوفي سنة .
  AUTO   احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، الواسطي، الحزامي، الزاهد، القدوة، العارف، المحدث.
 ولد سنة . الهمه الله من صغره طلب الحق ومحبته، والنفور عن البدع واهلها، اجتمع بالفقهاء الشافعية، وخالط طواءف الفقراء، ولم يسكن قلبه الي شء من الطواءف المحدثة، واجتمع بالاسكندرية بالطواءف الشاذلية، فوجد عندهم ما يطلبه من لواءح المحبة والمعرفة والسلوك  فاخذ عنهم، وانتفع بهم، واقتفي طريقتهم وهديهم، ثم قدم دمشق، فراي الشيخ تقي الدين بن تيمية، وصاحبه، فدله علي مطالعة السيرة النبوية، فاقبل علي مطالعة كتب الحديث والسنة والاثار، وتخلي من جميع طراءقه واذواقه وسكونه، واقتفي اثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهديه وطراءقه الماثورة عنه في كتب السنن والاثار، واعتني بامر السنة اصولا وفروعا، وشرع في الرد علي الطواءف المبتدعة الذين خالطهم وعرفهم من الاتحادية وغيرهم، وبين عوراتهم، وكشف استارهم، وانتقل الي مذهب الامام احمد، والف تاليف كثيرة في الطريقة النبوية، والسلوك الاثري، والفقر المحمدي، وهي من انفع كتب الصوفية للمريدين، انتفع بها خلق كثير من متصوفة اهل الحديث ومتعبديهم.
 وكان الشيخ تقي الدين بن تيمية يعظمه ويجله، ويقول: هو جنيد وقته، وكتب اليه كتابا من مصر اوله: الي شيخنا العارف الامام القدوة السالك ...
 قال البرزالي: له كلام متين في التصوف الصحيح، وهو داعية الي طريق الله، وقلمه ابسط من عبارته، واختصر "السيرة النبوية"، وكان يتقوت من النسخ، ولا يكتب الا مقدار ما يدفع به الضرورة، وكان محبا لاهل الحديث، معظما لهم، واوقاته محفوظة.
 قال الذهبي: وكان داعية الي السنة، ومذهبه مذهب السلف في الصفات  يمرها كما جاءت؛ وقد انتفع به جماعة صحبوه، ولا اعلم خلف بدمشق في طريقته مثله.
 قال ابن رجب: ومن تصانيفه "شرح منازل الساءرين"، وله نظم حسن في السلوك؛ كتب عنه البرزالي، والذهبي، وسمع منه جماعة، وكان له مشاركة جيدة، وخطه في غاية الحسن، وكان معمور الاوقات بالعبادات والتصنيف والمطالعة والذكر والفكر؛ مصروف العناية الي المراقبة والمحبة والانس بالله، وقطع الشواغل والعواءق عنه، حثيث السير الي وادي الفناء بالله والبقاء به؛ كثير اللهج بالاذواق والتجليات والانوار القلبية، منزويا عن الناس، لا يجتمع الا بمن يحبه ويحصل له باجتماعه منفعة دينية، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي في سنة ، وصلي عليه من الغد  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن احمد بن نصر الدياهي.
 ولد سنة ، جاور بمكة عشر سنين، ودخل الروم والجزيرة ومصر والشام، ثم استوطن دمشق، وبها توفي.
 قال ابن الزملكاني: لديه فضل، وعنده مشاركات جيدة في علوم، وله عبارة حسنة فيما يكتبه، لا يري خاليا من اعمال الخير والبر، ويلازم الجماعات في الجامع، ولا يخشي السلاطين ولا الولاة ولا اهل الدنيا، وكان يحب سلوك طريق السلف الصالح، وله جمع وتاليف، عديم التكلف، وافر الاخلاص، متبع السنة، سيد من السادات. قال الذهبي: وكان حسن المجالسة، متبعا للسنة، محذرا من البدعة، كثير الطلب، يصحب بقايا الصوفية، ويقتفي اثارهم، وقرا الفقه في شبيبته علي مذهب احمد، ولما لمعت له انوار شيخ الاسلام ابن تيمية، ظفر باضعاف تطلبه، سمع منه البرزالي، والذهبي، وانتقل الي رحمة الله تعالي في سنة ، وانشد لبعضهم:
 الدهر ساومني عمري فقلت له ... لا بعت عمري بالدنيا وما فيها
 ثم اشتراه تفاريقا بلا ثمن ... تبت يدا صفقة قد خاب شاريها

  AUTO   مسعود بن احمد بن مسعود، الحارثي، المصري، الفقيه، المحدث ، الحافظ، قاضي القضاة، سعد الدين.
 ولد سنة . سمع بمصر من جماعة، وبدمشق من خلق من هذه الطبقة؛ وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الكثير، وخرج لجماعة من الشيوخ معاجم، وصنف "شرح سنن ابي داود"، وخرج لنفسه امالي، وتكلم فيها علي الحديث ورجاله، وعلي التراجم، فاحسن وشفي، وكلامه في الحديث اجود من كلامه في الفقه؛ فانه كان اجود فنونه؛ وكان يكتب خطا حسنا؛ وحج غير مرة، ودرس، وكان سنيا اثريا متمسكا بالحديث.
 قال الذهبي: كان عالما بالحديث وفنونه، حسن الكلام عليه، وعلي الاسماع، روي عنه ابو الحجاج المزي، وابو محمد البرزالي، وذكره الذهبي ايضا في "طبقات الحفاظ". قال ابن رجب: روي عنه جماعة من شيوخنا. توفي سنة .
  AUTO   سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم، الطوفي الصرصري، الاصولي الفقيه.
 ولد سنة بضع وسبعين وست مءة، وبرع في العلوم، وسمع الحديث، وسافر الي الصعيد، ولقي بها جماعة، وحج وجاور الحرمين الشريفين، وسمع بهما.
 له تصانيف، منها: "دفع التعارض عما يوهم التناقض في الكتاب والسنة"، ولم يكن له يد فيه؛ وفي كلامه تخبيط كثير، له قصاءد في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومدح الامام احمد؛ وكان مع ذلك كله شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة، حتي انه قال: في نفسه حنبلي رافضي اشعري هذه احدي العبر، وصنف كتابا سماه: "العذاب الواصب علي ارواح النواصب"، ومن دساءسه الخبيثة انه قال في "شرح الاربعين" للنووي: اعلم ان من اسباب الخلاف الواقع بين العلماء تعارض الروايات والنصوص، وبعض الناس يزعم ان السبب في ذلك عمر بن الخطاب، وذلك ان الصحابة استاذنوه في تدوين السنة من ذلك الزمان، فمنعهم ذلك، وقال: لا اكتب مع القران غيره، مع علمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكتبوا لابي شاه"

 خطبة الوداع، وقال: "قيدوا العلم بالكتاب"، قال: فلو ترك الصحابة وتدوين كل واحد منهم ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانضبطت السنة، ولم يبق بين اخر الامة وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل حديث الا الصحابي الذي دون روايته؛ لان تلك الدواوين كانت تواترت عنهم الينا كما تواتر البخاري ومسلم وغيرهما.
 قال ابن رجب: فانظر الي هذا الكلام الخبيث المتضمن ان امير المءمنين عمر  رضي الله عنه  هو الذي اضل الامة قصدا منه وتعمدا، ولقد كذب في ذلك وفجر، ثم ان تدوين السنة اكثر ما يفيد صحتها وتواترها، وقد صحت  بحمد الله تعالي ، وحصل العلم بكثير من الاحاديث الصحيحة المتفق عليها او اكثرها لاهل الحديث العارفين به من طرق كثيرة، دون من اعمي الله بصيرته؛ لاشتغاله عنها بشبه اهل البدع والضلال؛ والاختلاف لم يقع لعدم تواترها، بل وقع من تفاوت فهم معانيها؛ وهذا موجود، سواء دونت وتواترت او لا، وفي كلامه اشارة الي ان حقها اختلط بباطلها، ولم يتميز، وهذا جهل عظيم. وقد كان الطوفي اقام بالمدينة المنورة مدة يصحب شيخ الرافضة السكاكيني المعتزلي، ويجتمعان علي ضلالتهما، وقد هتكه الله وعجل الانتقام منه بالديار المصرية.
 قال تاج الدين القيسي في حقه: قدم علينا بمصر في زي اهل الفقر، واشتهر عنه الرفض والوقوع في ابي بكر وابنته عاءشة، فرفع امر ذلك الي القاضي الحنبلي، وقامت عليه بذلك البينة، فتقدم الي بعض نوابه بضربه وتعزيره واسهابه، وطيف به، ونودي عليه بذلك، وحبس اياما. قال ابن رجب: وقد ذكر بعض شيوخنا عمن حدثه عن اخر انه اظهر له التوبة  وهو محبوس  وهذا من تقيته ونفاقه، توفي سنة .
  AUTO   عبدالله بن احمد بن تمام، البلي، الصالحي، الاديب، الزاهد.
 ولد سنة ، وسمع الحديث من ابن قميرة، والمرسي، وجماعة، وقرا النحو والادب، واقام بمصر مدة صحب الفقراء والفضلاء، وكان شيخا زاهدا متقللا من الدنيا؛ لم يكن له اثاث ولا طاسة ولا فراش ولا سراج، بل كان بيته  خاليا من ذلك كله. توفي سنة ، له نظم كثير حسن راءق، انشد لنفسه:
 اشاهد من محاسنكم منارا ... يكاد البدر يشبهه شقيقا
 واصحب من جمالكم خليلا ... فاني سرت يرشدني الطريقا
 اري نجم الزمان بكم سعيدا ... ومعني حسنكم معني دقيقا
 وبدر التم يزهي من سناكم ... وشمس جمالكم برزت شروقا
 وروض عبير ارضكم نهارا ... جري ذهب الاصيل به خلوقا
 حديثي والغرام بكم قديم ... وشوقي يزعج القلب المشوقا
 وانفاس بعثت بها اليكم ... سلوا عنها النسيم او البروقا
 ولي صدق المودة في حماكم ... سقي الله الحمي ورعي الصديقا
 وله ايضا:
 اكرر فيكم ابدا حديثي ... فيحلو والحديث بكم شجون
 وانظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون
 وابتكر المعاني في هواكم ... وفيكم كل قافية تهون
 واعتنق النسيم لان فيه ... شماءل من معاطفكم تبين
 واسال عنكم النكباء سرا ... وسر هواكم سر مصون
  AUTO   محمد بن عمر بن عبد المحمود، الحراني، الفقيه، الزاهد.
 ولد سنة ، وسمع بها من عيسي الحافظ، والشيخ مجد الدين بن تيمية، وبدمشق من ابن عبد الداءم، وعني بسماع الحديث الي اخر عمره. قال الذهبي: كان فقيها زاهدا ناسكا سلفي الجملة، عارفا بمذهب الامام احمد، حدث وسمع منه جماعة، منهم الذهبي. وسافر الي مصر لزيارة الشيخ تقي الدين بن تيمية، فاسر، وبقي مدة في الاسر، ويقال: ان الفرنج لما راوا ديانته وامانته واجتهاده، اكرموه واحترموه، يقال: توفي سنة   رحمه الله تعالي .

  AUTO   عبد الرزاق بن احمد بن محمد، من نسل معن بن زاءدة الشيباني، المروزي الاصل، البغدادي، الاخباري، المءرخ، الكاتب، الاديب، يعرف بابن الفوطي.
 ولد سنة . سمع من الصاحب محيي الدين بن الجوزي، ثم اسر في وقعة بغداد، وخلصه النصير الطوسي الفيلسوف  وزير الملاحدة ، فلازمه، واخذ عنه علوم الاواءل، وبرع في الفلسفة وغيرها، وسمع من المبارك بن المستعصم بالله، وعني بالحديث، وقرا وكتب الكثير بخطه المليح، ذكره الذهبي في "طبقات الحفاظ"، وقال: له النظم والنثر، والباع الاطول في ترصيع تراجم الناس، وله ذكاء مفرط، سمع الكثير، وعني بهذا الشان، وجمع وافاد، فلعل الحديث ان يكفر عنه، عمل تاريخا في خمسين مجلدا سماه: "مجمع الاداب في معجم الاسماء علي معجم الالقاب"، وكتب حوادث المءة السابعة الي ان مات. وخرج معجما لشيوخه بلغوا خمس مءة شيخ. قال ابن رجب: حدث؛ وسمع منه جماعة، واصابه فالج في اخر عمره، وتوفي سنة   سامحه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن سعد بن عبد الاحد، الحراني، الامام شرف االدين.
 سمع من ابن البخاري وغيره، وطلب الحديث، وقرا بنفسه وتفقه وافتي، وصحب الشيخ تقي الدين بن تيمية ولازمه. وكان صحيح الذهن، جيد المشاركة في العلوم، من خيار الناس وعقلاءهم وعلماءهم، دفن بالبقيع سنة ، وفي تلك السنة توفي الشيخ الامام محمد بن محمود الجيلي نزيل بغداد ، وكان فاضلا، له مصنف في الفقه سماه: "الكفاية"، ذكر فيه ان احمد نص علي ان من وصي بقضاء الصلاة المفروضة عنه، نفذت وصيته.
  AUTO   محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع، الزيني.
 ولد سنة . سمع من ابن البخاري وطبقته، واكثر عن ابن الكمال، وقرا بنفسه، وكتب بخطه، وعني بالحديث، وتفقه وبرع وافتي، وتصدي للاشتغال والافادة، واشتهر اسمه.

 وكان من قضاة العدل، مصمما الحق، لا يخاف في الله لومة لاءم، وهو الذي حكم علي ابن تيمية بمنعه من الفتيا بمساءل الطلاق وغيرها مما يخالف المذهب، وقد حدث وسمع منه جماعة، توفي سنة ، ودفن بالبقيع، ذكر ذلك ابن رجب.
 قلت: وفتواه بمسالة الطلاق معتمدة علي الادلة النيرة الصحيحة، ليس فيها شء يخالف المذهب الحق، وما تعقب به ابن رجب علي شيخ الاسلام في بعض اقواله، فقد اجاب عليه صاحبنا السيد العلامة خير الدين البغدادي نعمان الوسي زاده،  حماه الله تعالي  في كتابه "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين".
  AUTO   عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام، الحراني  اخو الشيخ ابن تيمية  رح.
 ولد في سنة . سمع من ابن علان، والصيرفي، وابن ابي الخير، وخلق من هذه الطبقة، وسمع "المسند"، و"الصحيحين"، وكتب السنن، وتفقه وبرع، وافتي في الفراءض والحساب والهيءة، وله مشاركة قوية في الحديث، وكان كثير العبادة والمراقبة والخوف من الله تعالي، ذا كرامات وكشوف، وحج مرات متعددة، وكان له يد طولي في معرفة تراجم السلف ووفياتهم، وحبس مع اخيه في الديار المصرية مدة، وقد استدعي غير مرة الي المناظرة، فناظر وافحم الخصوم. وذكره الذهبي في "معجمه المختص"، فقال: كان بصيرا بكثير من علل الحديث ورجاله، فصيح العبارة، عارفا بالعربية ، وقال غيره: له مشاركة جيدة في الحديث، توفي  رح  سنة ، صلي عليه اخوه ابن تيمية، وزين الدين  وهما محبوسان بالقلعة  وخلق معهما من داخل القلعة، وكان التكبير يبلغهم، وكثر البكاء تلك الساعة، وكان وقتا مشهودا، ثم صلي عليه مرة ثالثة ورابعة، وحمل علي الرءوس والاصابع الي مقابر الصوفية، وحضر جنازته جمع كثير، وعالم عظيم، وكثر الثناء والتاسف عليه  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن، القطيعي، الازجي، المحدث، الواعظ، يعرف بابن الدواليبي.
 ولد سنة ، وقيل غير ذلك.

 سمع "صحيح مسلم"، واجاز له جماعة كثيرة، وسمع "المسند" من جماعة، وشارك في العلوم، وصار مسند اهل العراق في وقته، وحدث بالكثير. قال الشيخ صفي الدين: شيخ جليل، كثير المسموعات، توفي سنة ، وشيعه خلق كثير.
  AUTO   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، الحراني، الدمشقي، الامام، الزاهد، مجد الدين، ابو الفداء.
 ولد سنة ، او سنة ، سمع الكثير من ابن البخاري وغيره، وسمع "المسند"، والكتب الكبار، وبرع في الفقه، وله معرفة بالحديث والاصول، وتصدي للاشتغال والفتوي مدة طويلة. قال الطوفي: كان عالما بالفقه والحديث واصول الفقه والفراءض. وقال الذهبي: كان شيخ الحنابلة وكان حافظا لاحاديث الاحكام.
 قال ابن رجب: وكان سريع الدمعة، ولا يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في درسه الا ودموعه جارية، ولا سيما ان ذكر شيءا من الرقاق واحاديث الوعيد، قرا عليه عامة شيوخنا ومن قبلهم، توفي سنة . وقد رايت له جزءا فيه مسالتان  قيل: انهما من كلامه  احداهما: في طلاق الغضبان، وانه لا يقع، والثانية: في مسالة الظفر، ونصر جواز الاكل مطلقا، قال: والظاهر من حاله وورعه وشدة تمسكه يشهد بعدم صحة ذلك، والله اعلم.
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد، البعلي، الدمشقي، الفقيه، المحدث.
 ولد سنة . وعني بالحديث وارتحل فيه مرات، وكتب العالي والنازل، وهلم جرا، وخرج لغير واحد من الشيوخ، وافاد وتفقه وافتي، وفسر بعض القران، وحدث، سمع منه الذهبي وجماعة، حج مرات، واقام بمكة اشهرا، وله مواعيد كثيرة لقراءة الحديث والرقاءق، ولما حبس الجماعة الذين كتبوا علي مسالة الزيارة  موافقة للشيخ تقي الدين بن تيمية  لم يتعرضوا اليه هيبة له واحتراما، وحبس ساءرهم واوذوا، وله شعر كثير جيد، لعله ديوان تام. قال القاضي برهان الدين الزرعي: هو امامنا، لو امكنني الرحلة اليه، لرحلت اليه،  وكان قد راي الشيخ ابن تيمية بدمشق، واجتمع معه، وبالجملة: فقد كان من محاسن زمانه، توفي سنة . قال ابن رجب: له شعر، اكثر هجو الرافعي وغيره، حتي قال في نفسه:
 تلامذة المرتب كل فدم ... بعيد الذهن لا فضل لديه
 لقد صدق الذي قد قال قدما ... شبيه الشء منجذب اليه
  AUTO   عبادة بن عبد الغني بن منصور، الحراني.
 ولد سنة ، وسمع من جماعة وطلب الحديث، وتفقه علي شيخ الاسلام ابن تيمية. قال الذهبي: تقدم في الفقه، وناظر وتميز عنده "صحيح مسلم" عن القاسم الاربلي يسع الجماعة بالخدمة والافضال والحلم، خرجت له جزءا، وحدث بصحيح مسلم، انتهي. توفي سنة . سمع منه جماعة، رح.
  AUTO   حسين بن بدران بن داود، الباصري، الفقيه، المحدث، النحوي.
 ولد سنة . قال ابن رجب: سمع الحديث متاخرا من جماعة من شيوخنا وغيرهم، وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الكثير، وبرع في الادب والعربية ونظم الشعر الحسن؛ وصنف في علوم الحديث وغيرها، واختصر "الاكمال" لابن ماكولا، وعلقته في حياته، وقرات عليه بعضه، وسمعت بقراءته "صحيح البخاري"، وولي افادة المحدثين بدار الحديث المستنصرية، فكان يقرا بها علوم الحديث وغيرها، وحضرت له مجالسه كثيرا؛ وكان له مشاركة حسنة في علوم الحديث والتواريخ، مع براعة في الادب والصيانة والديانة، توفي مطعونا شهيدا في سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   عمر بن علي بن موسي الازجي البزاز، الفقيه، المحدث، سراج الدين ابو حفص.
 ولد سنة  تقريبا. سمع من جماعة، وعني بالحديث، وقرا الكثير، ورحل الي دمشق، فقرا بها "صحيح البخاري"، وحضر قراءته الشيخ ابن تيمية وخلق كثير؛ وجالس الشيخ تقي الدين، واخذ عنه؛ وكان حسن القراءة للقران  والحديث؛ ذا عبادة وتهجد، وصنف كثيرا في الحديث، وحج، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   احمد بن علي بن محمد البابصري، البغدادي، الفقيه، الفرضي، الاديب.
 ولد سنة  تقريبا، سمع الحديث متاخرا علي الشيخ صفي الدين، ونظم الشعر الحسن، وكتب بخطه الحسن كثيرا. قال ابن رجب: سمعت بقراءته الحديث، وحضرت درسه واشغاله غير مرة، توفي في طاعون سنة  ببغداد  بعد رجوعه من الحج ، وصلي عليه صلاة الغاءب بدمشق  رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
 قف: هذا وفي طبقات الحفاظ كتب كثيرة مختصة بهم، منها: كتاب الحافظ الذهبي، وكتاب ابن الدباغ، وكتاب ابن المفضل، وكتاب الحافظ ابن حجر، وكتاب ابن فهد المكي، وكتاب الشيخ جلال الدين السيوطي، وغيرهم. وقد وقفت علي ملخص طبقات الذهبي في "تذكرة الحفاظ"، قال فيه: هذه تذكرة باسماء معدلي حملة العلم النبوي، ومن يرجع الي اجتهادهم في التوثيق والتضعيف والتصحيح والتعريف، وشرع فيه بذكر حفاظ الصحابة، وهم اهل الطبقة الاولي، وهلم جرا، وبدا بذكر ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
 وقال تحت الطبقة الثانية: قال الذهبي: وقد كان في هذا القرن الفاضل خلق عظيم من اهل العلم واءمة الاجتهاد، وابطال الجهاد في اقطار البلاد، وسادة العباد والابدال والاوتاد، ولعل فيمن تركناهم من هو اجل واعلم، وكان الاسلام ظاهرا غالبا قد طبق الارض، وافتتحت بلاد الترك واقليم الاندلس بعد التسعين في دولة الوليد، وجميع الامة تحت اوامره، بل بعض نوابه  وهو الحجاج الظالم  الذي كان في رتبة اعظم السلطان، وعمر اذ ذاك مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  باكمل زخرفة، وانشء جامع دمشق. وكان خراج الدنيا لا يكاد ينحصر كثرة، فقد كان رتب بجزية علي القبط في العام اثني عشر الف الف دينار، فما ظنك بجزية الروم؟! فما ظنك بجزية الفرس؟! ولقد كان الخليفة  من بني امية  ولو شاء ان  يبعث بعوثه الي اقصي الصين لفعل؛ لكثرة الجيوش والاموال، انتهي.
 وذكر في الطبقة الثالثة  وهي الوسطي  من التابعين: الحسن البصري، وقال: قال ابن سعد: وما ارسله ليس بحجة، وقال: هو مدلس، فلا يحتج بقوله فيمن لم يدركه، وقد دلس عمن لقيه، وقال تحت ترجمة ابي الشعثاء جابر بن زيد الازدي: روي انه لقي ابن عمر جابرا المذكور في الطواف، فقال: يا جابر! انك من فقهاء البصرة، وانك تستفتي، فلا تفتين الا بقران ناطق، او سنة ماضية، فان لم تفعل، هلكت واهلكت، قال: وكان في هذا الوقت من علماء التابعين عدد كثير في مملكة الاسلام، وسماهم.
 ثم ذكر بعد تمام الطبقة الرابعة ما نصه: في هذه الطبقة تحولت دولة الاسلام من بني امية الي بني العباس في عام ، فجري بسبب ذلك التحول سيول من الدماء، وذهب تحت السيوف عالم لا يحصيهم الا الله  عز وجل  بخراسان وعراق والجزيرة والشام، ومات فلان وفلان، سماهم، وهم علماء الوقت وحفاظه، قال: وفي هذا الزمان ظهر بالبصرة الاعتزال والقول بالقدر، وظهر بخراسان مقاتل بن سليمان، وبالغ في اثبات الصفات حتي جسم، وقام علي هءلاء علماء التابعين، واءمة السلف، وحذروا من بدعهم، وشرع الكبار في تدوين السنن، وتاليف الفروع، وتصنيف العربية، ثم اكثر ذلك في ايام الرشيد، وكثرت التصانيف، والفوا في اللغات، واخذ حفظ العلماء ينقص.
 فلما دونت الكتب، اتكلوا عليها، وانما كان قبل ذلك علم الصحابة والتابعين في الصدور، فهي كانت خزانة العلم لهم.
 ثم لوح بذكر الطبقة الخامسة، وذكر منها الامام ابا حنيفة النعمان، وحكي عن ابن معين: انه لا باس به، وذكر اخرين، منهم: ابن جريج، قال: وكان يري المتعة، فتزوج ستين امراة، ومنهم: مقاتل بن حيان، قال: مات قبيل الخمسين بارض الهند، ومنهم: سفيان الثوري، ومن قوله: والله ان طلب الحديث شء غير الحديث، فطلب الحديث اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية الحديث؛ من تحصيل النسخ، وتكثير الشيوخ، والفرح بالالقاب، وتمني العمر  الطويل ليروي، وحب التفرد الي امور لازمة للاغراض النفسانية لا للاعمال الربانية، فاذا كان طلبك للحديث محفوفا بهذه الافات، فمتي خلاصك منها الي الاخلاص؟
 قال الذهبي: واذا كان علم الاثار مدخولا، فما ظنك بعلم المنطق والجدل وحكمة الاواءل التي تسلب الايمان، وتورث الشكوك والحيرة التي لم تكن والله! من علم الصحابة، ولا من علم الاوزاعي والثوري، والاءمة الاربعة، ولا عرفها اصحاب الامهات الستة وامثالهم، بل كانت علومهم القران والحديث والفقه والنحو وشبيه ذلك، قال الثوري: ما من علم افضل من طلب الحديث اذا صحت النية؛ يعني: طلبه للعمل مع الاخلاص، لا لغيره. قال: وفي زمان هذه الطبقة كان الاسلام واهله في عز تام، وعلم غزير، واعلام الجهاد منشورة، والسنن مشهورة، والبدع مكبوبة، والقوالون بالحق كثير، والعباد متوافرون، والناس في بلهنية  اي: سعة من العيش  بالامن، وكثرة الجيوش المحمدية من اقصي المغرب وجزيرة الاندلس الي قرب مملكة الخطا، وبعض الهند، والي الحبشة، وخلفاء هذا الزمان: ابو جعفر المنصور، ثم ابنه المهدي، ثم هارون الرشيد، وكان محبا للسنن، قال: وكان في هذا الوقت من الصالحين مثل ابراهيم بن ادهم، وفلان وفلان، ومن النحاة: الخليل، ومن القراء كحمزة، ومن الشعراء عدد كثير، قال: وانما اقتصرت علي هءلاء  الذين هم نيف وسبعون اماما  طلبا للتخفيف.
 ثم ذكر الطبقة السادسة، وهم تسعة وتسعون اماما، منهم: ابو يوسف القاضي  صاحب ابي حنيفة ، وحكي عنه: انه قال: كل ما افتيت به فقد رجعت عنه الا ما وافق الكتاب والسنة، وفي لفظ: الا ما وافق القران، واجتمع عليه المسلمون، ومنهم: يحيي بن القطان. قال: وكان له مسبحة يسبح بها، توفي سنة . ومنهم: عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري احد الاعلام، قال: وكان ثقة حجة حافظا مجتهدا لا يقلد احدا، مات سنة . ومنهم: النضر بن شميل، قال ابو حاتم: هو صاحب سنة، وقال ابن المصعب: هو اول من اظهر  السنة بمرو وخراسان، ومن لطاءفه: انه قال: لا يجد الرجل لذة العلم حتي يجوع وينسي جوعه. ثم قال: وكان في زمان هءلاء خلاءق من اصحاب الحديث؛ كالترمذي، وامثاله، ومن مشاءخ القوم؛ كشقيق البلخي، ونظراءه، والدولة لهارون الرشيد والبرامكة، ثم بعدهم اضطربت الامور، وضعف امر الدولة بخلافة الامين، فلما قتل، واستخلف المامون علي راس مءتين، نجم التشيع، وابدي صفحته، وبزغ فجر الكلام، وعربت حكمة الاواءل، ومنطق اليونان، وعمل رصد الكواكب، ونشا للناس علم جديد لا يطابق احكام النبوة، ولا يوافق توحيد المءمنين، وكانت الامة في عافية قبل ذلك، وقويت شوكة الرافضة والمعتزلة، وحمل المامون المسلمين علي القول بخلق القران، ودعاهم اليه، وامتحن العلماء.
 قال الذهبي: وان من البلاء ان تعرف ما كنت تنكر، وتنكر ما كنت تعرف، وتقدم عقول الفلاسفة، وتعتزل منقول اتباع الرسل، وتماري في القران، وتنبرم بالسنن والاثار، وتقع في الحيرة، فالفرار الفرار قبل حلول الدمار، واياك ومضلات الاهواء ومجاراة العقول {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} [ال عمران: ].
 ثم ذكر الطبقة السابعة من حفاظ العلم النبوي، وقال: هم عدد كثير، واقتصرت منهم علي الاعلام، وهم مءة نفس  رحمهم الله تعالي ، قال: ومنهم: الشعبي البصري، قيل له: رجع ابو حنيفة عن مساءل كثيرة، قال: انما يرجع الفقيه اذا اتسع علمه، ومن كلامه: ليس الدين بالكلام، انما الدين بالاثار، ومنهم: الامام الشافعي، كان حافظا للحديث، بصيرا بعلله، ومنهم: حفص بن عبد الله، عالم نيسابور وقاضيها، وكان لا يقضي بالراي البتة. روي الذهبي بسنده عنه الي سالم: انه سمع رجلا من اهل الشام يسال ابن عمر عن التمتع بالعمرة الي الحج؟ فقال: هي الحلال، قال الساءل: ان اباك قد نهي عنها، قال: ارايت ان كان ابي قد نهي عنها، وقد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتتبع امر ابي، ام امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: قد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 ثم ذكر الطبقة الثامنة، وذكر منهم احمد بن حبان الحافظ الحجة صاحب "المسند"، وحكي عنه: انه قال: ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اصحاب الحديث، واذا ابتدع الرجل بدعة، نزعت حلاوة الحديث من قلبه، مات سنة . قال الذهبي رح  بعد ترجمة ابي التقي : فهءلاء المسمون في هذه الطبقة هم نقاوة الحفاظ، ولعل قد اهملنا طاءفة من نظراءهم، فان المجلس الواحد  في هذا الوقت  كان يجتمع فيه ازيد من عشرة الاف محبرة يكتبون الاثار النبوية، ويعتنون بهذا الشان، وبينهم نحو من مءتي امام قد برزوا وتاهلوا للفتيا، فلقد تقال اصحاب الحديث وتلاشوا، وتبدل الناس بطلبة يهزا بهم اعداء الحديث والسنة، ويسخرون منهم، وصار علماء العصر في الغالب عاكفين علي التقليد في الفروع من غير تحرير لها، ومكبين علي عقليات من حكمة الاواءل، واراء المتكلمين، من غير ان يتعقلوا اكثرها، فعم البلاء، واستحكمت الاهواء، ولاحت مبادي رفع العلم وقبضه من الناس، فرحم الله امرا اقبل علي شانه، وقصر من لسانه، واقبل علي تلاوة قرانه، وبكي علي زمانه، وامعن النظر في "الصحيحين"، وعبد الله قبل ان يبعثه الاجل، اللهم وفق وارحم واجعلنا منهم.
 ثم ذكر الطبقة التاسعة  وعدتهم مءة وستة انفس ، ومنهم: الذهلي حافظ نيسابور، قال ابو عمرو: رايته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: فما فعل بحديثك؟ قال كتب بماء الذهب، ورفع في اعلي عليين، توفي الذهلي سنة . ومنهم: الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عتاب الاعين، قال الذهبي: لما مات، وبلغ خبره احمد بن حنبل، قال: اني لاغبطه، مات ولم يعرف غير الحديث، ومنهم: داود الظاهري الحافظ الفقيه المجتهد، قال ابو اسحاق: كان في مجلسه اربع مءة طيلسان، وقال ثعلب: كان عقل داود اكثر من علمه، مات سنة . ومنهم: ابو داود  صاحب "السنن" ، قال: كتبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة الف حديث، انتخبت منها هذه السنن، فيه اربعة الاف وثمان مءة حديث، مات سنة .
 قال الذهبي في اخر هذه الطبقة: ولقد كان في هذا العصر وما قاربه من اءمة  الحديث النبوي  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا خلق كثير، ما ذكرنا عشرهم ها هنا، واكثرهم المذكورون في "تاريخي الكبير"، وكذلك كان في هذا الوقت خلق من اهل الراي والفروع، وعدد من اساطين المعتزلة والشيعة، واصحاب الكلام الذين مشوا وراء المعقول، واعرضوا عما عليه السلف من التمسك بالاثار النبوية  صلي الله عليه وسلم ، وظهر في الفقهاء التقليد، وتناقص الاجتهاد، فسبحان من له الخلق والامر! فبالله عليك يا شيخ! ارفق بنفسك، والزم الانصاف، ولا تنظر الي هءلاء الحفاظ النظر الشزر، ولا ترمقنهم بعين النقص، ولا تعتقد فيهم انهم من جنس محدثي زماننا هذا  حاشا وكلا ، فما فيمن سميت احد  ولله الحمد  الا وهو بصير بالدين، عالم بسبيل النجاة، وليس في كبار محدثي زماننا احد يبلغ رتبة اولءك في المعرفة، واني احسبك؛ لفرط هواك، وسعة جهلك، تقول بلسان الحال، ان اعذرك المقال: من احمد؟ وما ابن المديني؟ واي شء ابو زرعة، وداود؟ وهءلاء المحدثون، ولا يدرون الفقه ولا اصوله، ولا يفقهون الراي، ولا علم لهم بالبيان والمعاني، ولا بالدقاءق، ولا خبرة لهم بالبرهان والمنطق، ولا يعرفون الله تعالي بالدليل، ولا هم من فقهاء الملة، فاسكت بحلم، او انطق بعلم، فالعلم النافع هو ما جاء عن امثال هءلاء، ولكن نسبتك الي اءمة الفقه كنسبة محدثي عصرنا الي اءمة الحديث، فلا نحن، ولا انت، وانما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل، فمن اتقي، راقب الله، واعترف بنقصه، ومن تكلم بالجاه وبالجهل، او بالشر والهوي، فاعرض عنه، وذره وغيه، فعقباه الي وبال، نسال الله العفو والسلامة.
 ثم عقد الطبقة العاشرة: وذكر فيها من اءمة اهل الحديث النبوي: تسعة وتسعين حافظا، منهم: بقي بن مخلد القرطبي، قال: وكان اماما علما قدوة مجتهدا، لا يقلد احدا، محي (¬) السنة، تعصبوا عليه؛ لاظهاره مذهب اهل الاثر، فدفعهم عنه امير الاندلس محمد بن عبد الرحمن المرواني، واستنسخ كتبه، وقال لبقي: انشر علمك، وروي عن بقي، قال: لقد غرست للمسلمين  غرسا بالاندلس لا يقلع الا بخروج الدجال، توفي سنة . ومنهم: الحافظ الكبير احمد بن ابي عاصم قاضي اصبهان، قال: كان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس، قال ابو نعيم الحافظ: كان ظاهري المذهب، مات سنة . ومنهم: قاسم بن محمد الحافظ الاندلسي، قال: صار اماما مجتهدا لا يقلد احدا، وهو مصنف كتاب "الايضاح في الرد علي المقلدين"، وكان مذهبه الحجة والنظر، ولم يكن بالاندلس مثله في حسن النظر والبصر بالحجة، مات سنة . ومنهم: ابن خزيمة الحافظ المشهور، ومن كلامه: ليس لاحد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول اذا صح الخبر، ومن لم يقر بان الله قد استوي علي عرشه فوق سبع سماواته، فهو كافر حلال الدم، وكان ماله فيءا، مات سنة . ومنهم: الامام محمد بن اسحاق شيخ الحديث بخراسان، يعرف بالسراج، كان يضحي كل اسبوع او اسبوعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يجمع اصحاب الحديث ويطعمهم حتي قال: ختمت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف ختمة، وضحيت عنه اثني عشر الف اضحية.
 ومنهم: ابن المنذر الحافظ شيخ الحرم  صاحب الكتب التي لم يصنف مثلها . قال الذهبي: وكان مجتهدا لا يقلد احدا، وكان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، توفي سنة .
 ومنهم: الارغياني الحافظ البارع محمد بن مسيب النيسابوري، قال الذهبي: كان من العباد المجتهدين، مات سنة .
 ومنهم: الحافظ البارع حسين بن محمد  يعرف بالسنجي . قال ابن ماكولا: ما بخراسان اكثر حديثا منه، وكان لا يحدث اهل الراي الا بعد الجهد.
 ومنهم: ابن شريح الامام العلامة شيخ الاسلام احمد بن عمر البغدادي، وكان صاحب سنة واتباع.
 ومنهم: عبد المءمن بن خلف الحافظ الامام ابو يعلي، كان من علماء الظاهرية، وكان شديد البحث للاثار، محطا علي اهل القياس، ناسكا متبعا، قال الحافظ المستغفري: شهدنا جنازته، فغشينا اصوات مثل ما يكون من العساكر،  حتي ظننا جميعا ان جيشا قد قدم، فكنا نقول: ليتنا صلينا عليه قبل ان يغشانا، فلما اجتمع الناس، وقاموا للصلاة، كان الصوت لم يكن، ثم اني رايت في النوم كان انسانا واقف علي راس درب ابي يعلي وهو يقول: ايها الناس! من اراد منكم الطريق المستقيم. فعليه بطريق ابي يعلي، او نحو هذا، مات سنة .
 قلت: وهذا من بركة اتباع السنة.
 ومنهم: الحافظ الكبير حسن بن سعيد القرطبي، قال الذهبي: وكان علامة مجتهدا لا يقلد.
 ومنهم: ابن شاهين الحافظ الامام المفيد  محدث العراق  عمر بن احمد البغدادي، ذكر الذهبي عن الخطيب، عن الداودي: انه كان لا يعرف الفقه، وكان اذا ذكر له مذهب احد يقول: انا محمدي المذهب. مات سنة .
 ثم عقد الذهبي الطبقة الحادية عشرة: وسمي منهم بضعا وسبعين اماما.
 ثم ذكر في الطبقة الثانية عشرة : ثلاثين نفسا من الاءمة، منهم: الحافظ الصوري محمد بن علي الساحلي، قال الخطيب: كان من احرص الناس علي الحديث، واكثرهم كتبا، ومن كلامه:
 قل لمن عاتد الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق السفيه
 ايعاب الذين حفظوا الدي ... ن من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه
 توفي سنة .
 ومنهم: شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري الهروي، قال الذهبي: كان مظهرا للسنة، داعيا اليها، رادا علي اهل الفلسفة والالحاد، لا يخاف في الله لومة لاءم، حافظا للحديث، بارعا في اللغة، قال ابو سعد السمعاني: كان مظهرا للسنة، داعيا اليها، محرضا عليها، وكان سيفا مسلولا علي المخالفين، وجذعا في اعين المتكلمين، وطودا في الحديث لا يتزلزل، وقد امتحن، مات  سنة . ومنهم: الحافظ الحميدي  صاحب "الجمع بين الصحيحين" ، وكان اماما في الحديث وعلله ورواته، محققا علي مذهب اصحاب الحديث بموافقة الكتاب والسنة، وكان ظاهريا تلمذ لابن حزم، فدعاه، وكان يتعصب له، ويميل الي قوله، وقد اصابته فيه فتنة، ولما سدوا علي ابن حزم، خرج الحميدي الي المشرق، مات سنة . ومنهم: ابن الخاضية حافظ بغداد ومفيدها، قال السمعاني: نسخ "صحيح مسلم" بالاجرة سبع مرات، مات سنة . ومنهم: الحافظ محمد بن طاهر المقدسي، قال ابن منده: كان لازما للاثر، داودي المذهب، جمع اطراف الصحاح الستة، فاخطا في مواضع. ومنهم: العبدري الامام الحافظ، كان من اعيان الحفاظ وفقهاء الظاهرية، وكان داودي المذهب، يحمل الايات علي ظواهرها، مات سنة .
 ثم عقد الطبقة الثالثة عشرة، وسمي منهم خمسة عشر اماما، منهم: كوتاه الحافظ الامام المفيد عبد الجليل الاصفهاني، قال الذهبي: هو من اولاد المحدثين، قال: ما اعلم طريقا الي الجنة اهدي ممن يسلك طريق الحديث، مات سنة .
 ثم ذكر في الطبقة الرابعة عشرة اربعة وعشرين حافظا كانوا اثريين.
 وذكر في الطبقة الخامسة عشرة ستا وعشرين نفسا من الحفاظ العاملين بالسنة، التاركين للمذهب، الطارحين للتقليد، وقال في ترجمة الحافظ الناقد ابن الرومية الاندلسي: كان ظاهريا متعصبا لابن حزم بعد ان كان مالكيا، مات سنة . وقال في ترجمة ابن الصلاح صاحب كتاب "علوم الحديث" الامام المشهور: كان سلفيا حسن الاعتقاد، كافا عن تاويل المتكلمين، مءمنا بما ثبت من النصوص، غير خاءض ولا معمق، انتقل الي الله تعالي سنة .
 ثم عقد الطبقة السادسة عشرة الي الطبقة العشرين، وذكر في كل طبقة جمعا جما من الحفاظ المحدثين الاثريين، ومنهم: ابن الظاهري، قال الذهبي: شيخنا الامام المحدث الحافظ، قل من رايت مثله، ما اشتغل بغير الحديث الي ان توفي سنة . وذكر في ترجمة الحافظ ابن الزبير المتوفي سنة : قد قل من يقنع

  CHECK [  ابو بكر بن المعافري الامام، القاضي]
 بالاثار ومعرفتها في هذا الوقت في مشارق الارض ومغاربها علي راس السبع مءة، اما المشرق واقاليمه، فقد غلقت الابواب، وانقطع الخطاب، والله المستعان، واما المغرب، وما بقي من جزيرة الاندلس، فيندر من يعتني بالرواية، فضلا عن الدراية.
 ثم ذكر الطبقة الحادية والعشرين: وسمي من حفاظها: شيخ الاسلام بن تيمية، وقال: الشيخ الامام العلامة، الحافظ الناقد المجتهد، المفسر البارع، شيخ الاسلام، علم الزهاد، نادرة العصر،، احد الاعلام، قال: وكان من بحور العلم، ومن الاذكياء المعدودين، وافراد الشجعان، اثني عليه الموافق والمخالف، توفي سنة . ثم ذكر المزي محدث الشام، واثني عليه كثيرا، قال: يرافق هو وابن تيمية كثيرا في سماع الحديث، وكان يقرر طريقة السلف من السنة، ويعضد ذلك بالمباحث النظرية، والقواعد الكلامية، وجري بيننا مجادلات ومعارضات في ذلك، تركها اسلم واولي.
   ابو بكر بن المعافري (¬) الامام، القاضي.
 وهو فخر المغرب، امام في الاصول والفروع، قال الشيخ العلامة احمد بن محمد الشهير بالمقري في كتابه "نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب": ومن شعره  وقد ركب مع احد امراء الملثمين  وكان ذلك الامير صغيرا، فهز عليه رمحا  كان في يده  مداعبا له، فقال:
 يهز علي الرمح ظبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث
 فلو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالث
 وقد اختلف حذاق الادباء في قوله: ثان وثالث، ما هما؟ فقيل: القد واللحظ، وقيل غير ذلك، انتهي. ذكره الحجازي في "المسهب"، وابن الامام في "سمط الجمان"، والشقندي في "الطرف". سمع  يعني: الحديث   بالاندلس ومصر والاسكندرية ودمشق من جماعة من الحفاظ، وكان ثاقب الذهن، ذكره ابن بشكوال في "الصلة"، وقال: الامام الحافظ، ختام علماء الاندلس، دخل الشام والعراق وبغداد، وسمع بها من كبار العلماء، ثم حج، ولما غرب، صنف "عارضة الاحوذي شرح سنن الترمذي"، وولي القضاء باشبيلية، مولده سنة ، وتوفي سنة ، سمع ودرس الفقه والاصول، وجلس للوعظ والتفسير، وصنف في غير فن، والتزم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اوذي في ذلك بذهاب كتبه وماله، فاحسن الصبر علي ذلك كله، روي عنه خلق كثير، منهم: القاضي عياض، ترجم له المقري ترجمة حافلة حسنة، وقال: كنت نقلت من "المطمح" في حقه ما صورته: علم الاعلام، الطاهر الاثواب، الباهر الابواب، الذي انسي ذكاء اياس، وترك التقليد للقياس، وانتج الفرع من الاصل، وغدا في الاسلام امضي من النصل، ومن تصانيفه: كتاب "القبس في شرح موطا ومالك بن انس"، وكتاب "ترتيب المسالك في شرح موطا مالك"، وكتاب "احكام القران"، وكتاب "مشكل الكتاب والسنة"، وكتاب "النيرين في الصحيحين"، وكتاب "الرد علي من خالف السنة من ذوي البدع والالحاد". ومن فواءده: قوله: قال علماء الحديث: ما من رجل يطلب الحديث الا كان علي وجهه نضرة؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي، فوعاها فاداها، كما سمعها" الحديث، قال: وهذا دعاء منه  صلي الله عليه وسلم  لحملة علمه، ولا بد  بفضل الله تعالي  من نيل بركته، انتهي. والي هذه النضرة اشار ابو العباس العزفي بقوله:
 اهل الحديث عصابة الحق ... فازوا بدعوة سيد الخلق
 فوجوههم زهر منضرة ... لالاءها كتالق البرق
 يا ليتني معهم! فيدركني ... ما ادركوه بها من السبق
 ومن فواءده: قوله: تذاكرت بالمسجد الاقصي مع شيخنا ابي بكر الفهري حديث ابي ثعلبة (¬) المرفوع: "ان من وراءكم اياما للعامل فيها اجر خمسين  منكم"، فقالوا: منهم؟ فقال: "بل منكم؛ لانكم تجدون علي الخير اعوانا، وهم لا يجدون عليه اعوانا"، وتفاوضنا: كيف يكون اجر من ياتي من الامة اضعاف اجر الصحابة، مع انهم قد اسسوا الاسلام، وعضدوا الدين، واقاموا المنار، واقتحموا الامصار، وحموا البيضة، ومهدوا الملة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح (¬): "لو انفق احدكم كل يوم مثل احد ذهبا، ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه"، فتراجعنا القول، وتحصل ما اوضحناه في "شرح الصحيح"، وخلاصته: ان الصحابة كانت لهم اعمال كثيرة لا يلحقهم فيها احد، ولا يدانيهم فيها بشر، واعمال سواها من فروع الدين يساويهم فيها في الاجر من اخلص اخلاصهم، وخلصها من شواءب البدع والرياء بعدهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب عظيم هو ابتداء الدين، والاسلام هو ايضا انتهاءه، وقد كان قليلا في ابتداء الاسلام، صعب المرام؛ لغلبة الكفار علي الحق، وفي اخر الزمان ايضا يعود كذلك، لوعد الصادق  صلي الله عليه وسلم  بفساد الزمان، وظهور الفتن، وغلبة الباطل، واستيلاء التبديل والتغيير علي الحق من الخلق، وركوب من ياتي سنن من مضي من اهل الكتاب؛ كما قال  صلي الله عليه وسلم : "لتركبن سنن من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب خرب، لدخلتموه"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا" [فطوبي للغرباء، رواه مسلم] فلا بد  والله تعالي اعلم بحكم هذا الوعد الصادق  ان يرجع الاسلام الي واحد كما بدا من واحد، ويضعف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اذا قام به قاءم، مع  احتواشه بالمخاوف، وباع نفسه من الله تعالي في الدعاء اليه، كان له من الاجر اضعاف ما كان لمن كان متمكنا منه، معانا عليه بكثرة الدعاة الي الله تعالي، وذلك قوله: "لانكم تجدون علي الخير اعوانا، وهم لا يجدون عليه اعوانا" حتي ينقطع ذلك انقطاعا تاما؛ لضعف الدين، وقلة اليقين، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: الله، الله" [رواه مسلم] يروي برفع الهاء ونصبها ، فالرفع علي معني: لا يبقي موحد يذكر الله  عز وجل ، والنصب علي معني: لا يبقي امر بالمعروف، وناه عن منكر يقول: اخاف الله، وحينءذ يتمني العاقل الموت، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني كنت مكانه"، انتهي. وانشد  رحمه الله تعالي  لبعض الصوفية:
 امتحن الله بذا خلقه ... فالنار والجنة في قبضته
 فهجره اعظم من ناره ... ووصله اطيب من جنته
 ومن فواءده: انه قال: كنت بمجلس الوزير العادل ابي منصور بن جهير، فقرا القارء {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: ]، وكنت بظهر ابي الوفاء ابن عقيل امام الحنبلية  بمدينة السلام ، وكان معتزلي الاصول، فلما سمعت الاية، قلت لصاحب لي كان يجلس علي يساري: هذه الاية دليل علي رءية الله تعالي في الاخرة؛ فان العرب لا تقول: لقيت فلانا، الا اذا راته، فصرف ابو الوفاء وجهه مسرعا الينا، وقال: ينتصر لمذهب الاعتزال في ان الله لا يري في الاخرة، فقد قال الله تعالي {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} [التوبة: ]، وعندك ان المنافقين لا يرون الله تعالي في الاخرة، وقد شرحنا وجه الاية في "المشكلين"، وتقدير الاية: فاعقبهم هو نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه، فيحتمل ضمير  يلقونه  ان يعود الي ضمير الفاعل في  اعقبهم  المقدر بقولنا: هو، ويحتمل ان يعود الي النفاق مجازا علي تقدير الجزاء، انتهي. ومنها: قوله: انه كان بمدينة السلام امام من الصوفية واي امام، يعرف بابن عطاء، فتكلم يوما علي يوسف واخباره حتي ذكر تبرءته مما نسب اليه من مكروه، فقام  رجل من اخر مجلسه وهو مشحون بالخليقة من كل طاءفة، فقال: يا شيخ يا سيدنا! فاذن يوسف هم وما تم، فقال: نعم؛ لان العناية من ثم، فانظروا الي حلاوة العالم والمتعلم، وفطنة العامي في سءاله، والعالم في اختصاره واستيفاءه، ولذا قال علماءنا الصوفية: ان فاءدة قوله تعالي: {لما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} [يوسف: ] ان الله اعطاه العلم والحكمة ايام غلبة الشهوة؛ لتكون سببا للعصمة، انتهي. ومنها: قوله: كنت بمكة مقيما في سنة ، وكنت اشرب من ماء زمزم كثيرا، وكلما شربته ، نويت العلم والايمان، ففتح الله تعالي لي ببركته في المقدار الذي يسره لي في العلم، ونسيت ان اشربه للعمل، ويا ليتني شربته لهما حتي يفتح الله لي فيهما، ولم يقدر، فكان صفوي للعلم اكثر منه للعمل، واسال الله الحفظ والتوفيق برحمته، ومنها: قوله حكاية عن الجوهري: انه كان يقول: اذا امسكت علاقة الميزان بالابهام والسبابة، وارتفعت ساءر الاصابع، كان شكلها مقروءا بقولك: "الله"، فكانها اشارة منه سبحانه في تيسير الوزن الي ان الله سبحانه مطلع عليك، فاعدل في وزنك، انتهي. ومنها: قوله في تفسير قوله تعالي: {في ايام نحسات} [فصلت: ] قيل: انها كانت اخر شوال من الاربعاء الي الاربعاء، والناس يكرهون السفر يوم الاربعاء لاجل هذه الرواية، انتهي. قلت: وفي المغازي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا علي الاحزاب من يوم الاثنين الي يوم الاربعاء  بين الظهر والعصر ، فاستجيب له، وهي ساعة فاضلة، فالاثار الصحاح تدل علي فضل هذا اليوم، فكيف يدعي فيه التحذير والنحس باحاديث لا اصل لها؟! وقد صور قوم اياما من الاشهر الشمسية ادعوا فيها الكراهية، لا يحل لمسلم ان ينظر اليها، فحبسهم الله، انتهي. ومنها: وكان يقرا معنا برباط ابي سعد علي الامام دانشمند من بلاد المغرب  خنثي ليس له لحية، وله ثديان (¬)  وعنده جارية  فربك اعلم به، ومع طول الصحبة، عقلني الحياء عن سءاله، وبودي اليوم لو كاشفته حاله، انتهي. ومن شعره:

 ليت شعري هل دروا ... اي قلب ملكوا
 وفءادي لو دري ... اي شعب سلكوا
 اتراهم سلموا ... ام تراهم هلكوا
 حار ارباب الهوي .... في الهوي وارتبكوا
 انتهي من "نفح الطيب" ملخصا، وذكر ترجمته ايضا سليم الخوري في "اثار الادهار"، واثني عليه، وذكر له مءلفات كبارا، وبعض الاشعار، وحفيده محمد بن عبد الله بن احمد يعرف بابن العربي ايضا، قال في "الاثار": حج، فسمع من السلفي، ثم رحل الي الشام والعراق، واخذ عن عبد الوهاب بن سكينة وطبقته، ورجع، فاخذوا عنه، ثم تصوف وتعبد، وتوفي بالاسكندرية سنة ، قاله الذهبي في "تاريخه الكبير"، انتهي. وفيه شء .
  AUTO   عبد الملك بن حبيب السلمي.
 عالم الاندلس، قد عرف به القاضي عياض في "المدارك"، وغير واحد، بلغت تواليفه الفا، وهو مشهور عند علماء المشرق، وقد نقل عنه الحافظ ابن حجر، وصاحب "المواهب"، وغيرهما: تصرف في فنون العلوم، وعرف كل معلوم. قال في "المطمح": ولم يكن له علم بالحديث، وكان عرضه الاجازة، قال المقري: واما عدم معرفته بالحديث، فهو غير مسلم، وقد نقل عنه غير واحد من جهابذة المحدثين، نعم لاهل الاندلس غراءب لم يعرفها كثير من المحدثين، حتي ان في "شفاء عياض" احاديث لم يعرف اهل المشرق النقاد مخرجها، مع اعترافهم بجلالة حفاظ الاندلس الذين نقلوها؛ كبقي بن مخلد، وابن حبيب، وغيرهما، علي ما هو معلوم.
  AUTO   اسماعيل بن محمد بن يوسف، الانصاري، الاندلسي، الابذي، يلقب: برهان الدين.
 سمع بمكة وغيرها من البلاد، وبدمشق من الحافظ ابن طبرزد، وكان فاضلا صالحا شاعرا، توفي سنة .

  AUTO   القاضي منذر بن سعيد البلوطي.
 قاضي الجماعة بقرطبة، وكان متفننا في ضروب العلوم، وغلب عليه التفقه بمذهب داود بن علي الاصبهاني المعروف بالظاهري، فكان يءثر مذهبه، ويجمع كتبه، ويحتج لمقالته، وياخذ به في نفسه وذويه، توفي سنة .
 له كتاب "احكام القران"، و"الناسخ والمنسوخ"، و"الرد علي اهل المذاهب"، ذكر ابن اصبغ الهمداني: انه خطب يوما، واراد التواضع، فكان من فصول خطبته ان قال: حتي متي والي متي اعظ ولا اتعظ، وازجر ولا انزجر، ادل الطريق الي المستدلين، وابقي مقيما مع الحاءرين؟! كلا {ان هذا لهو البلاء المبين} [الصافات: ] {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} [الاعراف: ] الاية. اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك يا ارحم الراحمين.
  AUTO   قاسم بن اصبغ بن محمد البياني المالكي  وبنانة من اعمال قرطبة.
 سمع من بقي بن مخلد، وبمكة من محمد بن اسماعيل الصاءغ، ودخل عراق وبغداد، وسمع بها من عبد الله بن الامام احمد، والحارث بن اسامة، وسمع بمصر وبالقيروان، وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، فمال الناس اليه، وكان بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا في النحو والغريب والشعر، صنف علي كتاب "السنن" لابي داود كتابا في الحديث، وفيه من الحديث المسند الفان واربع مءة وتسعون حديثا في سبعة اجزاء، مولده سنة . حكي القرطبي في "تفسيره": انه قال: اخذت عن بكر بن حماد حديث مسدد، فقرات عليه: انه قدم عليه قوم من مضر مجتابي النمار، فقال: انما هو مجتابي الثمار، فقلت: انما هو النمار، فسالت الشيخ، فقال كما قلت، وهم قوم كانوا يلبسون الثياب مشققة جيوبهم امامهم، فقال بكر  واخذ بانفه : رغم انفي للحق، قال المقري: وهذه الحكاية دالة علي عظيم قدر الرجلين.

  AUTO   قاسم بن ثابت العوفي السرقسطي.
 سمع من النساءي، والبزار، وابن الجارود، واعتني بجمع الحديث واللغة  هو وابوه ، والف في شرح الحديث كتابا سماه: "الدلاءل" بلغ فيه الغاية في الاتقان، ومات قبل اكماله، فاكمله ابنه ثابت بعده، وكان متقدما في معرفة الحديث والنحو والشعر، وكان مع ذلك ورعا ناسكا، وكان مجاب الدعوة، توفي السنة  الهجرية.
  AUTO   قاسم بن محمد بن قاسم.
 امام اهل قرطبة، وجده مولي الوليد بن عبد الملك. سمع بمصر من المزني، والبرقي، وابن المنذر، وغيرهم.
 قال المقري: وكان يذهب مذهب الحجة والنظر وترك التقليد، قال له ابنه  محمد بن القاسم : يا ابت! اوصني، قال: اوصيك بكتاب الله، فلا تنس حظك منه، واقرا منه كل يوم جزءا، واجعل ذلك واجبا عليك، وان اردت ان تاخذ من هذا الامر بحظ  يعني: الفقه ، فعليك براي الشافعي؛ فاني رايته اقل خطا، قال الفرضي: لم يكن بالاندلس مثله في حسن النظر والبصر بالحجة، توفي سنة .
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن حيون.
 من اهل وادي الحجارة قال ابن الفرضي: سمع من ابن وضاح، والخشني، ورحل الي المشرق، وسمع بصنعاء ومكة وبغداد، ولقي جماعة من اصحاب الامام احمد، وكان اماما في الحديث، عالما حافظا للعلل، بصيرا بالطرق، ولم يكن بالاندلس قبله ابصر بالحديث منه، وهو ضابط متقن، حسن التوجه للحديث، صدوق، لم يذهب مذهب مالك، روي عنه ابن ايمن، وابن اصبغ، قال خالد بن سعيد: لو كان الصدق لسانا، لكان ابن حيون، توفي سنة .
  AUTO   محمد بن ابراهيم بن موسي، يعرف بابن شق الليل.
 من اهل طليطلة، سمع بمصر وغيرها من جماعة، وحدث عن جماعة من المحدثين كثيرة.

 قال ابن بشكوال: وكان حافظا للحديث والفقه، قاءما بهما، متقنا لهما، الا ان المعرفة بالحديث واسماء رجاله والبصر بمعانيه وعلله كان اغلب عليه، وكان مليح الخط، جيد الضبط، من اهل الرواية والدراية، والمشاركة في العلوم، وكان اديبا شاعرا، كثير التصانيف والكلام علي علم الحديث، توفي سنة .
  AUTO   ابو سلمة محمد بن علي، البياسي الغرناطي.
 روي عن الحافظ ابن الزبير، وقدم الي القاهرة، واستوطنها بعد الحج حتي مات بها سنة .
 وكان عارفا بالحديث، وكتب منه كثيرا، ومال الي مذهب الظاهرية، وانتفع به جماعة من طلبة الحديث، وكان ثقة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن الوليد بن محمد الفهري الطرطوشي، يعرف بابن ابي رندقة.
 كان عالما فقيها، شاعرا فاضلا جيدا، اخذ عنه الحافظ ابن العربي وغيره، ومن نظمه قوله من رسالة:
 اقلب طرفي في السماء ترددا ... لعلي اري النجم الذي انت تنظر
 واستعرض الركبان من كل وجهة ... لعلي بمن قد شم عرفك اظفر
 واستقبل الارواح عند هبوبها ... لعل نسيم الريح عنك يخبر
 وامشي وما لي في الطريق مارب ... عسي نغمة باسم الحبيب ستذكر
 والمح من القاه من غير حاجة ... عسي لمحة من نور وجهك تسفر
 وكان يقول: اذا عرض لك امر دنيا واخري، فبادر بامر الاخري، يحصل لك امر الدنيا والاخري، له كتاب "بدع الامور ومحدثاتها"، ولد سنة  تقريبا، وتوفي سنة .
  AUTO   حسين بن محمد بن فيرة بن حيون، يعرف بابن سكره.
 روي عن الباجي، ورحل الي المشرق، وحج، ثم سار الي البصرة، ودخل بغداد وواسط، وسمع من جماعة من حفاظها، واستوطن الاندلس، وقعد  يحدث الناس بجامعها، ورحل الناس من البلدان اليه، وكثر سماعهم عليه. وكان عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله واسماء رجاله ونقلته، وكان حافظا لمصنفات الحديث، قاءما عليها، ذاكرا لمتونها واسانيدها ورواتها، وكتب منها "صحيح البخاري " في سفر، و"صحيح مسلم" في سفر، وكان قاءما علي الكتابين مع "سنن الترمذي"، وفقد في فتنة كندة سنة ، وذكر غير واحد: انه حدث ببغداد بحديث واحد، وهو من ابناء الستين. ذكر له سليم الخوري في "اثار الادهار" والمقري في "نفح الطيب" ترجمة توافق ما ذكرنا في هذا الموضع، مع زيادة يسيرة.
  AUTO   الشيخ الفاضل، والاديب الكامل، شهاب الدين، محمود الخفاجي.
 صاحب "ريحانة الالباء وزهرة الحيوة الدنيا"، حامل علم العلم وناشره، وجالب متاع الفضل وتاجره. كان ممن شدت اليه مسالة الكمال رحالها؛ اذ ورث من سماء المعالي بدرها وهلالها، وحوي طارفها وتليدها، وارضع من در الفنون كهلها ووليدها، وسفرت له خراءد العلوم رافعة النقب، وتزينت بمنظومه ومنثوره صدور المجالس والكتب.
 حرر لنفسه ترجمة في كتابه "الريحانة"، وقال ما ملخصه: كنت بعد سن التمييز في مغرس طيب النبات، عزيزا في حجر والدي، ممتعا بذخاءر طريفي وتالدي، مربي بغذاء علي الظاهر والباطن، في النعيم المقيم بارفع المساكن، فلما درجت من عشي، قرات علي خالي علوم العربية، ثم ترقيت فقرات المعاني والمنطق وبقية علوم الادب الاثني عشر، ونظرت كتب المذهبين  مذهب ابي حنيفة والشافعي  مءسسا علي الاصلين من مشايخ العصر، ومن اجل من اخذت عنه: شيخ الاسلام الشمس الرملي، حضرت دروسه الفرعية، وقرات عليه شيءا من "مسلم"، فاجازني بذلك، وبجميع مءلفاته ومروياته بروايته عن شيخ الاسلام القاضي زكريا الانصاري، وعن والده، ومنهم: العارف بالله الشيخ نور الدين الزيادي  زاد الله حسناته ، حضرت دروسه زمانا طويلا، ومنهم: العلامة علي بن غانم المقدسي الحنفي، قرات عليه الحديث، وكتب لي اجازة  بخطه، ومنهم: العلامة الفهامة خاتمة حفاظ المحدثين ابراهيم العلقمي، قرات عليه "الشفاء" بتمامه، واجازني به وبغيره، وشملني نظره وبركة دعاءه، وممن اخذت عنه الادب والشعر: شيخنا العلامة احمد العلقمي، وممن اخذت عنه العروض: الشيخ محمد المغربي  المعروف بركروك ، وممن اخذت عنه الطب: الشيخ داود البصير، ثم ارتحلت مع والدي للحرمين الشريفين، وقرات ثمة علي الشيخ علي بن جاد الله، وعلي حفيد العصام، وغيره، ثم ارتحلت الي قسطنطينية، واستفدت ممن بها؛ كابن عبد الغني، ومصطفي بن عربي، والحبر داود، وهو ممن اخذت عنه الرياضيات، وقرات عليه اقليدس وغيره، واجلهم اذ ذاك استاذي سعد الدين بن حسن، وعدت اليها ثانيا بعد ما توليت قضاء العساكر بمصر، فان اردت ما لي من الماثر، فمن تاليفي: "الرساءل الاربعون"، و"حاشية تفسير البيضاوي" في مجلدات، و"حاشية شرح الفراءض"، و"شرح الدرة"، و"طراز المجالس"، و"حديقة السحر"، وكتاب "السوامج والرحلة"، و"حواشي الرضي والجامي"، و"شرح الشفاء"، وغير ذلك، ولي من النظم ما هو مسطور في ديواني، فلا حاجة لذكره. ومن المنثور رساءل ومكاتيب لم اجمعها، انتهي حاصله.
 ومن مءلفاته: كتاب "الريحانة": وفيها مقاماته، يزري عرفه عرف الجل والجادي، ويشدو بحداه الحادي، لم تر عين الزمان مثله في الكتب، ولا مثل ادبه وبلاغة كلامه في حسن البلاغة وتمام الفصاحة ومحاسن الخطب.
 وكان  رحمه الله  اديبا علامة في العربية ولسان العرب، حاشيته علي "تفسير البيضاوي" تدل علي علو علمه، وسعة فضله، وكمال ذكاءه، وغاية اطلاعه، ونهاية تحقيقه، لم يقم في الحنفية مثله في الزمان، ولم يساوه في فضاءله ومناقبه انسان، ذكر له مدير مطابع مصر ترجمة حافلة في اول تلك الحاشية، ويا لها من ترجمة انوارها فاشية!
 قال الخفاجي في "الريحانة": وقد جعلوا خضرة العمامة، علامة للسيادة المستلزمة للتقدم والامامة، وربما جعلوا فيها شطفة، تدل علي ان فيهم من  النبوة والرسالة نطفة، وقد يفرقون بين اولاد البنين والبنات، ولم يفهموا مشاركة حطب الاغصان لهم والنبات.
 كان الله لم يخلقه الا ... لتنعطف القلوب علي يزيد
 وقد قال اصحاب التواريخ: ان اول حدوث هذه العلامة كان في سنة ، لما امر الملك الاشرف بمصر ان يميز الاشراف عن الناس بعصاءب خضر علي العماءم، وفي "الطبقات الكبري" للسبكي: ان من اءمة الشافعية احمد بن عيسي  شارح "التنبيه"  استنبط من قوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} [الاحزاب: ] ان ما يفعله علماء هذا الزمان ، في ملابسهم من سعة الاكمام والعمة ولبس الطيلسان، حسن وان لم يفعله السلف؛ لان فيه تمييزا لهم، وبذلك يعرفون، فيلتفت الي فتاواهم واقوالهم، انتهي. ومنه يعلم ان تمييز الاشراف بعلامة امر مشروع ايضا لما سمعته انفا.
 اقول: فيه امران: الاول: ان قولهم: كان ذلك اولا بامر الملك الاشرف يرد عليه ما نقله السخاوي في كتابه "مناقب العباس": ان عليا الرضا بن موسي الكاظم عهد له الخليفة العباسي، وجعله ولي عهده بعده، وبويع، فغير لباس العباسيين  وهو السواد  بلبس الاخضر، فساء ذلك العباسيين، ولكنه عوجل؛ فانه مات سنة  في حياة المامون وعد ذلك من الالطاف؛ لما فيه من سد باب الفتنة، انتهي.
 الثاني: ما نقل من ان زي العلماء والاشراف سنة، رده ابن الحاج في "المدخل" بانه مخالف لزيهم في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزمن الخلفاء الراشدين ومن بعدهم من خير القرون، فان قيل: انهم به يعرفون، قيل: انهم لو بقوا علي الزي الاول، عرفوا به ايضا؛ لمخالفة ما عليه غيرهم الان، واطال في انكار ما قالوه، وقد يجاب عنه، فتامل فيه، انتهي. قال: لم يزل الناس علي وضع الريحان  ونحوه من الخضر  علي القبور، وقد ورد هذا في الحديث وفي الاشعار، وعليه عمل الناس الي الان، حتي وقفوا لذلك اوقافا، وانكره ابن الحاج في  "المدخل"، والخطابي، فقال: شق النبي  صلي الله عليه وسلم  له، والقاءه علي القبر، وقوله: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا"  كما في البخاري وغيره، انما هو ببركة مس يده له، وجعل بقاء الرطوبة حدا لما وقع به من المسالة من تخفيف العذاب؛ لان في الجريد الرطب معني ليس في اليابس، والعامة يفرشون الخوص علي القبور، فكانهم ذهبوا الي [ان] هذا ليس له وجه، انتهي. ورده العلامة ابن حجر  في "شرح البخاري" ، فقال: انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة الي اخره، وانكره الخطابي وغيره، ولا يلزم من كوننا لا نعلم تعذيبه وغيره انا لا نتسبب في امر يخفف عذابه كما ندعو له بالرحمة، ولم يصرح في الحديث بمسه له، وقد تاسي به بريدة الصحابي، فاوصي بوضع الجريدة علي قبره، وهو اولي ان يتاسي به، انتهي.
 قلت  عفا الله عني : الذي وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي القبر هو الجريد، لا الريحان، ولا غيره، وهذا فعله  صلي الله عليه وسلم  مرة واحدة، ولا عموم للفعل، وفعل الصحابي لا يصلح للحجة، فالذي ذهب اليه ابن الحاج وغيره لعله هو الصواب  ان شاء الله تعالي .
 قال: اعلم ان معجزة كل نبي علي وفق زمانه وقومه، ولما كان اشرف الخلق العرب، واعظم ما عندهم الشجاعة والفصاحة والكرم، كان اعظم معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم  القران المعجز بفصاحته وبلاغته، ولما كان خاتم الرسل، ولا نبي بعده، جعل له معجزة باقية الي القيامة لا تزال تتلي، وجديدة علي كثرة الترداد لا تخلق ولا تبلي، انتهي. قلت: ومن هنا طالت يد سلف هذه الامة واءمتها الي تعلم العربية حتي ملكوا ناصيتها، وبلغوا قاصيتها، وهذا اللسان العربي المبين هو لغة شريعتنا الحقة، فكان من الواجب علينا اخذه علي وجهه، ولكن تقاعدت همم الخلف عن بلوغ ذروته حتي بقوا غير عارفين به وبمحاورته وصلاته، وحيث عاد بهم الحال الي هذا المقام، فمن اين رجاء فهم معاني الكتاب والسنة لهم؟ قال: وعلي ذكر الهدية، نهدي اليك فاءدة سنية: كان  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية، ولا يقبل الصدقة، واهدي اليه اعرابي هدية، فقبلها، فجاءه، وقال: يا رسول الله! اني كنت اهديت هدية، فاعطاه  عطية، فذهب، ثم اتاه مرة اخري فاعطاه، ثم اتي مرة اخري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني عزمت الا اقبل هدية الا من قرشي او ثقفي"، فقال حسان:
 ان الهدايا تجارات اللءام، وما ... يرجو الكرام لما يهدون من ثمن
 وكان عمر  رضي الله عنه  لا يقبل هدية العمال، واذا قبلها، وضعها في بيت المال، فقيل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل الهدية، فقال: انها كانت هدية، وهي الان رشوة، ولذا قال الزاهد ابن عمران:
 توق وحاذر من قبول هدية ... وان جاءنا فيه حديث مرغب
 فقد حدثت بعد الرسول حوادث ... تحذرنا عنها وعنها ترغب
 وكانت هدايا في الاواءل قبلنا ... تءلف فيما بينهم وتحبب
 فعادت بلايا يسرع المن بعدها ... تفرق فيما بيننا وتجنب
  AUTO   السيد العلامة، والشريف الفهامة، ابو احمد، حسن بن علي، الحسيني، البخاري، القنوجي  والد محرر السطور .
 فرع من ذوابة هاشم، ونبعة من وشيج تلك المكارم، من ال السيد جلال الدين البخاري.
 وهم مشايخ سادة مكرمون، لا يمس صحف مجدهم الا المطهرون من حدث البشرية، ودنس الهيولي الدنية، من كل من قضي للعلياء وطرها، وتلا ايات الكرامة وسورها، تعبق منهم انفاس النبوة، وتجر لهم علي وجه البسيطة اذيال الفتوة، ولم تمح محاسنهم من صحاءف الليالي والايام، ولا تثمر بمثلها اغصان اليراع والاقلام.
 ولد  رضي الله عنه  في سنة ، وتوفي  رحمه الله تعالي  في سنة . قرا القران، وتعلم الفنون الالية، وحصل الادب، وسافر الي البلاد، ودار علي المشايخ الامجاد، من اجلهم: ابناء الشيخ الاجل احمد ولي الله المحدث الدهلوي، وهم: الشيخ عبد العزيز، والشيخ رفيع الدين، والشيخ عبد القادر  رحمهم الله تعالي . وكان له محبة اكيدة مع الشيخ اسماعيل الشهيد، والشيخ عبد الحي المرحوم، وكانت بيعته علي يد السيد العارف احمد  البريلوي، سافر معه الي خراسان، وجاهد في الله باللسان والجنان، والبيان والصارم والسنان، ثم عاد الي موطنه قنوج، والقي به عصا التسيار، واشتغل بالتاليف والتذكير، وهدي الناس الي دين الله الجبار، فبلغ عدد من باع علي يده الشريفة واهتدوا بهديه عشرة الاف انسان تقريبا، وكان اية بينة من ايات الله في التقوي والعمل، وتاثير الوعظ وقلة الامل، وايثار القناعة في المشرب والماكل، ذا ابهة عظيمة، وهيبة فخيمة، يخافه الامراء والعلماء، لسانه امضي من السيف البتار، وسوطه علي المبتدعين والمشركين يثير عنهم قتار الدمار، لم يزل مواظبا للطاعات والعبادات، قاءما لله تعالي بالحجج البينات، عاملا بالدليل، تاركا للتقليد، متمسكا بالسنة المطهرة في كل حقير وجليل، معتصما بكتاب الله العزيز، لا يبالي بعده [...] ولا خليل، مات شابا ولم يخلف شيءا غير الكتب التفسيرية والحديثية، تاسف الناس علي فقده فوق الوصف، ومنذ توفي ذهب رونق الاسلام وعلو شعاءر الدين من ذلك البلد.
 وكان قد نوي الهجرة من ديار الهند الي الحرمين الشريفين، فاخترمته المنية، قبل بلوغ هذه الامنية، وانما الاعمال بالنيات. كتب بخطه الشريف الحسن المليح كتبا كثيرة، بعضها موجود عندنا الان، وضاع بعضها في زمن غدر هندستان، لا يزال يري النور علي قبره الشريف، والناس يتبركون به. له مءلفات ممتعة نافعة، غالبها باللسان الهندي  نظما ونثرا ، اقل منها باللسان الفارسي، واقل قليل منها باللسان العربي، وهي معروفة شاءعة في اهل الاسلام، وكلها مملوءة بتوحيد الله سبحانه، ورد الاشراك والبدع، والحط علي اهلها، ارخ وفاته بعض العلماء من احبابه واصحابه بكلمة: "مات بخير" [اي  ه] رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وجعل الجنة مثواه ومنزله .
  AUTO   السيد العلامة الاديب النحوي الاصولي الفقيه المناظر، المتخلص بالعرشي: احمد بن حسن بن علي  رحمه الله تعالي .
 شبل ذاك الاسد، واخو هذا العبد، كان اكبر مني بسنتين، نشا في موطنه، وقرا وروي، وحدث، وبرع في الفنون كلها جملة وتفصيلا، وكان يتوقد ذكاء  وفطنة، وشجاعة وسيادة وفخامة، طاف البلاد، ولقي العلماء، وصحب المشايخ، واخذ عنهم العلوم، والف في رد التقليد رساءل ومساءل باللسان العربي المبين، واتي فيها بالعجب العجاب، وافحم المقلدين، وادخل عليهم العجز من كل باب، جاهد في الله جهادا، وارتحل في اخر عمره الي الحرمين الشريفين، فتوفي  رحمه الله  في الطريق في بلدة بزوده من اضلاع [اي: مقاطعات] كجرات، وقبره هناك  {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "موت الغربة شهادة"، وكانت وفاته في سنة . له اليد الطولي في الشعر العربي والفارسي، كان ينظم  في ساعة نجومية  قصيدة طويلة فصيحة المبني، بليغة المعني، قل من يقدر علي انشاء مثلها في اسبوع، بل في شهر كامل، كتب الي علماء عصره وادباء مصره كتبا ورساءل لم يجمعها، وقد اوردت له اشعارا في "اتحاف النبلاء"، وظني ان لحمه وعظمه وعصبه كلها كانت علوما وذكاء، لم تر عيني مثله في جودة ذهنه، ووسعة اطلاعه، وحفظه للعلوم ومساءلها، وحضور خاطره، وبداهة طبعه، ولقد كان  والله  عديم النظر، وفقيد المثيل في اقرانه وامثاله، بارعا متقنا في جميع اقواله واحواله وافعاله، بل كان تاجا علي راس الزمن، و[هو] كاسمه احمد وحسن، لم يلتفت الي كتب الفروع والراي واهلها قط، ولم يعمل في خاصة نفسه الا بالدليل من الكتاب والسنة، وكان له همة سامية في ذلك، وحمية نامية فيما هنالك  رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وغفر لي وله ومنحه الحسني وزيادة .
  AUTO   ابن باجه، هو ابو محمد بن يحيي التجيبي، الاندلسي، السرقسطي، ويعرف بابن الصاءغ، الفيلسوف، الشاعر.
 ذكره الفتح بن خاقان في "قلاءد العقيان"، ونسبه الي انحلال العقيدة؛ لعداوة كانت بينهما، وجعله اخر ترجمة في كتابه، فقال: هو رمد عين الدين، وكمد نفوس المهتدين، اشتهر سخفا وجنونا، وهجر مفروضا ومسنونا، فما يتشرع ولا ياخذ في غير الاضاليل، ولا يشرع نظر في تلك التعاليم، وفكر في  اجرام الافلاك وحدود الاقاليم، رفض كتاب الله الحكيم العليم، واقتصر علي الهيءة، وانكر ان تكون له الي الله فيءة، قال: فهو يعتقد ان الزمان دور، وان الانسان نبات او نور، ثمامه واختطافه قطافه، قد محا الايمان من قلبه، فما له فيه رسم، ونسي الرحمن لسانه، فما يمر له عليه اسم. الي اخر ما قال. واثني عليه المقري في "نفح الطيب"، وسبب العداوة بينه وبين الفتح ذكره لسان الدين بن الخطيب في "الاحاطة"، وحكاه سليم الخوري في "اثار الادهار". توفي بفاس عام ، وقيل: ان جماعة من اطباءها سموه حسدا وعدوانا، وذكره ابن ابي اصيبعة في كتاب "عيون الانباء"، وذكره ابن الطفيل، وهما متعاصران.
  AUTO   ابن بطال: هو ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، الامام، الحافظ المالكي البكري.
 اصله من قرطبة، واخرجته الفتنة الي بلنسية، وكان عالما فقيها، عني بالحديث، وله شرح علي "صحيح البخاري"، وولي قضاء لورقة، وروي عنه جماعة، وله كتاب "الاعتصام" في الحديث، وكانت وفاته سنة ، او سنة .
  AUTO   ابن جماعة: هو محمد بن ابراهيم بن سعد الله، الكناني، الشافعي، قاضي القضاة.
 سمع من جماعة، وحدث، وكان له مشاركة جيدة في الفقه والاصول والحديث والتفسير، وكان خطيبا دينا، ولي الخطابة بالقدس، ثم القضاء بمصر، ثم بالشام، وحصلت له دنيا واسعة، ثم ولي بعد ذلك مناصب عديدة.
 ولد سنة  بحماة، وتوفي سنة ، وكان يقرض الشعر، وله تصانيف جيدة منها: كتاب "التبيان في مبهمات القران"، ورد علي المشبهة في الاية {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وكتاب "المنهل الروي في الحديث النبوي"، وهو مختصر في الحديث، جمع فيه خلاصة المحصول من علوم الحديث لابن الصلاح، وزاد عليه.

 وله كتاب "المسالك في علوم المناسك"، ذكر انه جمع فيه من مهمات الدقاءق واشارات الحقاءق ما لا يعلم ان احدا سبقه الي وضعه، ذكره في "اثار الادهار".
  AUTO   ابن حبان: هو ابو حاتم، محمد بن حبان احمد، البستي، التميمي.
 كان اماما فاضلا رحالة، مكثرا من الحديث، عالما بالمتون والاسانيد، ادرك كثيرا من العلماء، واخذ عنهم، وروي عنه جماعة كثيرة، وولي القضاء بسمرقند، مدة طويلة، وكان من حفاظ الاثار المشهورين في الاقطار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم.
 وكان من عقلاء الرجال، وله التصانيف الكثيرة، منها: كتاب "الصحابة" (¬)، و"كتاب التابعين"، وكتاب "اتباع التابعين"، وكتاب "تبع الاتباع"، وكتاب "تباع التبع"، وكتاب "علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه" عشرة اجزاء، وكتاب "علل ما استند اليه ابو حنيفة"، وكتاب "مناقب الشافعي"، وكتاب "الهداية الي العلم السنن"، وهو من انبل كتبه واعزها، قصد فيه اظهار صناعة الحديث والفقه، ومن اجل كتبه: كتاب "التقاسيم والانواع (¬) " المعروف "بصحيح ابن حبان"، وكتاب "الجرح والتعديل"، وكتاب "شعب الايمان"، وغير ذلك.
 وكان اية في الحفظ واللغة والفقه، اخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، وسبل كتبه ووقفها، وذهب اكثرها بتطاول الزمان، واستيلاء ذوي العيث والفساد علي تلك البلاد، توفي سنة (¬) ، ذكره في "الاثار".
  AUTO   ابن الخراز: هو يحيي بن عبد العزيز القرطبي.
 سمع من العتبي، وعبد الله بن خالد، ونظاءرهما من رجال الاندلس، ورحل

  CHECK [  ابن خزيمة: هو محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، الفقيه، الامام، الحافظ]
 الي مصر ومكة، وسمع فيها من جماعة، وسمع منه الناس، وكان يميل في فقهه الي مذهب الشافعي، وحدث عنه من اهل الاندلس غير واحد، توفي سنة .
   ابن خزيمة: هو محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬) النيسابوري، الفقيه، الامام، الحافظ.
 كان قوي البادرة، كثير الاطلاع، غزير المادة، صنف كثيرا، وافاد وكان ينعت بامام الاءمة، وذكر له حجي خليفة كتاب "الصحيح"، منسوبا اليه، وكتابا في التوحيد واثبات الصفات.
 وكان مولده (¬) سنة ، وتوفي سنة ، ذكر ترجمته الخوري في "الاثار"، وكان عالما بالدليل، تاركا للتقليد، صاحب السنة والاتباع، شديد العداوة للابتداع.
  AUTO   ابن الراوندي: احمد بن يحيي بن اسحاق، العالم  الملحد المشهور .
 من اهل مرد الروذ، سكن بغداد، وكان من الفضلاء في عصره، ومن متكلمي المعتزلة، ثم فارقهم، وصار ملحدا زنديقا، له نحو من مءة واربعة عشر كتابا، وله مجالس ومناظرات مع جماعة من علماء الكلام، وقد انفرد بمذاهب، وكان يلازم اهل الالحاد، فاذا عوتب في ذلك، قال: انما اريد ان اعرف مذاهبهم، ثم انه كاشف وناظر. وذكر الطبري: انه كان لا يستقر علي مذهب، ولا يثبت علي حال، وقيل: انه تاب عند موته مما كان منه، واظهر الندم، واختلف في زمان وفاته، قال ابن خلكان: سنة   وعمره اربعون سنة ، وقال ابن النجار: سنة ، وفي "كشف الظنون": سنة . ومن شعره:

 اليس عجيبا بان امرا ... لطيف الخصام رقيق الكلم
 يموت وما حصلت نفسه ... سوي علمه انه ما علم
 وقوله:
 سبحان من وضع الاشياء موضعها ... وفرق العز والاذلال تفريقا
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 هذا الذي ترك الافكار حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
  AUTO   ابن رشد: هو القاضي ابو الوليد، محمد بن احمد بن رشد، المالكي، الاندلسي، القرطبي، العالم، الفيلسوف، الطبيب المشهور.
 واحد احاد عصره ذكاء وعلما واجتهادا.
 ولد (¬) سنة  في بيت فقه وقضاء قديم، اخذ الادب عن جماعة، واشتغل بالفقه والعربية، وداب، ثم راي من نفسه ارتياحا الي الحكمة، فطلبها، واشتغل بها، ولزم ابن العربي وغيره، ولم يزل مجدا في الاشتغال بها حتي صار ابن بجدتها، وابا عذرتها.
 وكان كثير الدرس والمطالعة، لا يشغله عن البحث والنظر شاغل، وتشهد بذلك كثرة مءلفاته. قال ابن الابار: انه لم يصرف ليلة من عمره بلا درس او تصنيف الا ليلة عرسه وليلة وفاة ابيه، وكان اكثر تلامذته من اليهود والنصاري، وقل من كان يقرا عليه من المسلمين؛ لانه كان يرمي بضعف المعتقد، ولم يزل يزداد شهرة ورفعة قدر حتي اكثر حساده، واتهموه بتفضيل فلسفة القدماء علي الاسلام.
 ذكر ترجمته سليم الخوري في "الاثار" حافلة طويلة جدا، وقيل: كان يهودي الاصل يظهر الاسلام، ويكتم اليهودية مع تمسكه بها.
 وله تصانيف كثيرة، منها: كتاب "التحصيل" جمع فيه اختلاف اهل العلم من  الصحابة والتابعين وتابعيهم، وكتاب "نهاية المجتهد" (¬) في الفقه، وكتاب "التهافت" رد به "تهافت" الغزالي، ذكر فيه ان ما ذكره الغزالي بمعزل عن مرتبة اليقين والبرهان، وقال في اخره: لا شك ان هذا الرجل اخطا علي الشريعة كما اخطا علي الحكمة، وقد اوصل ابن رشد الفلسفة العربية الي غاية بعيدة، ولم يات في الاسلام من بعده من يضاهيه في الفلسفة.
 وصار لمذهبه شهرة وقبول في المدارس النصرانية واليهودية، وقد رد عليه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في كثير من مقالاته، فليعلم.
  AUTO   ابن سعود: هو محمد بن سعود النجدي.
 هو: الامير محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان ابن ابراهيم بن موسي بن ربيعة بن مانع العنزي، سلم زمام الحكم اليه ( ه  م) الي ان مات سنة ( ه  م)، ومدة حكمه اربعون سنة تقريبا.
 قال في "الاثار": احد مشايخ عرب عنزة، كان فيهم شيخ قبيلة المساليخ، وله قرابة بعرب واءل وتغلب وشمر، كان شهما كريم الاخلاق، وقورا جوادا متعقلا، وجده سعود راس بيته، نزل الدرعية بقبيلته، وكان من عمال ابن عمار صاحب عيانة (¬).
 ولما ظهر [الامام شيخ الاسلام] محمد بن عبد الوهاب بالدعوة الوهابية، وانقبض عنه القرامطة، لجا اليه ابن سعود هذا، فصدق دعوته، وقام بتاييدها، وقد غره منه وعده ان يسلطه علي بلاد نجد، وكان ذلك نحو سنة (¬)   للميلاد، وتزوج (¬) بابنة عبد الوهاب، وانحاز الي تصديق الدعوة مع ابن سعود رجال قبيلته، ففشت الدعوة الوهابية في البلاد، وتكاثرت اتباعها من عرب تلك الجهات، وشرع حينءذ [الامير محمد] ابن سعود في التغلب علي قباءل اليمن، فخدمه حظه، وكثرت انصاره واخلافه.
 وانتشب بينه وبين ابن دعاس [هو دهام بن دواس] صاحب اليمامة حرب تفاقمت خطوبها، افضت الي انتصار ابن سعود، وافلت بن دهاس، فلحق بالقطيف؛ حيث قضي نحبه، فاستتب [للامير محمد] ابن سعود الولاية علي جميع بلاد نجد الجنوبية، وعظم امره، وراي ان يستاثر بالامر علي ساءر بلاد نجد، فعمل علي ذلك، وانتصر علي عرار القرمطي، فانزل به الويل، ثم قصد بلاد القصيم والاحساء وعسير، فدانت له، ودخلت تحت لواءه. ومات وقد خلف لبنيه مملكة كبيرة اقام في تشييدها عدة سنين بين حروب وخطوب. وقد تم له ما وعد (¬) به ابن (¬) عبد الوهاب من نفوذ الكلمة، فهابته البلاد المجاورة، وخشيت باسه.
 وكان عالي الهمة، ثابت العزم، حزوما، ذا خبرة بتقلبات الايام، بصيرا بعواقب الامور، حسن الخلق، عذب الفكاهة، اديبا متفننا، زاد في عمارة "الدرعية"، وبني فيها المساجد والقصور، وجعلها حاضرة امارته، وكان الناس  يميلون اليه، ويرغبون التقرب منه؛ لكثرة حلمه، واتضاع جانبه، وكان يابي سفك الدماء، وفي ايامه لم يجر شء من مذابح وبلاء في البلاد التي دانت لسطوته، بل عامل اهلها بالرفق والحلم، مع القيام علي الدعوة الوهابية، وتلقب بالامير، واقبل علي السياسة والاحكام، مع ابقاء زمام الدين في يد ابن عبد الوهاب، وكانت وفاته (¬) بعد سنة  للميلاد تقديرا، انتهي.
  AUTO   الامير عبد العزيز بن محمد بن سعود.
 قال في "اثار الادهار": خلف اباه محمدا، وجري علي سننه في السياسة والاحكام، اظهر الحرص علي انتشار الشيعة الوهابية، وتشييد سطوتها، وتمادي في الغزو والفتوح، مع تجشم الحروب والاتعاب ، وكان من اكابر العلماء واعيانهم، شديد الباس، عالي الهمة، مقداما، امتدت كلمته في جميع البلاد من الخليج [العربي] العجمي الي الحجاز، ودانت له المدن والانصار، وقد واصل الغزو بنفسه وبابنه سعود مرات، ولم تهزم له بها راية، ولا فل له جيش.
 ولما تمكن من الملك، صرف عنايته الي التغلب علي قباءل العرب الحجازية، فانكر عليه ذلك غالب الشريف صاحب مكة، فوقع بينهما مغاضبة افضت الي الحرب، وذلك في نحو سنة ، او سنة  ميلادية، واستمرت الحرب بينهما علي ساق وقدم شهورا واياما الي ان تغلب الوهابية علي مدينة مكة المكرمة.
 وقصد [الامير] عبد العزيز القطيف، فدهمها علي عجل، فتمكن منها، وذبح اهلها، واكتسحها، ثم قصد البحرين، فافتتحها والجزاءر القريبة منها في الخليج [العربي] الفارسي، وانقض علي البلاد الواقعة علي ساحل الخليج الشرقي، فدانت له وطاتها، وكانت لملك العجم، ثم سرح جيشه الي عمان، وعقد قيادته  لابنه سعود، فدوخ البلاد، وعاث في خلال ديارها، وتعقب السلطان سعيد الي مسقط، فنازله بها، وشدد عليه الحصار، فضاقت علي السلطان المسالك، فارسل يستامن الي ابن سعود، فامنه، واشرط عليه ان ينفذ اليه الجزية في كل عام، وان يكون للوهابية خفر في معاقل البلدان، وان يكون لهم حق في بناء المساجد في مسقط وغيرها من مدن عمان.
 وفي خلال ذلك، كان الوهابية يثخنون في ديار البصرة، ويوقعون بقباءل العرب فيها، فيعودون عنهم بالغنيمة  ودامت الحال هذه الي سنة ، وفيها سير سليمان باشا  والي بغداد  جيشا انحاز اليه كثير من عرب ظفر، وبني شمر، والمنتفج، وسار الجيش قاصدا الدرعية، وتحول في طريقه الي الاحساء، واقام علي حصار قلعتها نحوا من شهر، فانفذ حاميتها الخبر الي عبد العزيز، فاسرع الي نجدتهم، فالتزم سليمان باشا برفع الحصار عن القلعة، واتفقا علي المهادنة مدة ست سنين، فانقلب سليمان باشا راجعا الي بغداد.
 وفي سنة  عمد "عبد العزيز" الي غزو مشهد الحسين رضي الله عنه، فجهز جيشا كثيفا وخرج في مقدمته وسار علي ضفة الفرات، وخشيت اذ ذاك قويط وطاته فاستسلمت اليه وبذلت له الخدم الوافرة والتحف السنية، فكف عنها ووجه [الامير] "عبد العزيز" سربا من جيشه لفتح مدن "زبير" وسوق الشيويح وسماوه وسار متقدما الي ان بلغ مشهد علي  رضي الله عنه ، فحاصرها للحال، وشدد عليها الحصار، فنازله اهلها، واوقعوا به، فرحل عنها، وسار الي كربلاء فنازلها، ودخلها عنوة، وبذل السيف في اهلها، واطلقها للنهب، واستباح اموال مشهد قبر الحسين  رضي الله عنه ، وخربه، ودوخ تلك البلاد، ثم عاد الي الدرعية، وتجهز للقاء جيش من العثمانيين انفذه اليه والي بغداد، فلقيه علي مسافة من الدرعية، واوقع به فمزق شمله.
 وفي هذه السنة ايضا عاود القتال مع غالب الشريف  صاحب مكة ، ثم ارسل في السنة التالية جيشا الي الطاءف، فامتلكها عنوة، ومكن السيف من  اهلها كما فعل في كربلاء، واستباح اموالهم، ولم ينج احد منهم، وفيها استولي علي "قنفذة"، وهي علي سبعة ايام من جدة الي جنوب منها.
 وفي سنة  ارسل عبد العزيز جيشا من الوهابية قدم عليه ابنه سعود؛ ليغزو "مكة"، فسار حتي وطءها، ونزل عليها، وقعد علي حصارها ثلاثة اشهر، ولم يكن فيها من الرجال عدد يدفعه عنها، وضاقت المسالك علي اهل مكة، ونفد الزاد والميرة، فعمدوا الي التسليم، فنجا غالب الشريف، ولحق بجدة، ودخل سعود بن عبد العزيز مكة (¬) في نيسان او ايار  من السنة المذكورة ، فرعي ذمة اهلها، وحرمة المقام، وقال (¬) بعضهم: بل قتل حاميتها واشرافها، وجرد الكعبة من متاعها، والزم اهلها الدخول في الدعوة الوهابية، ثم زحف الي جدة، واقام علي حصارها احد عشر يوما، فتعذر عليه فتحها، فبذل له غالب الشريف الاموال، فرفع عنها الحصار.
 وفي هذه الاثناء قضي علي عبد العزيز؛ فانه مات قتيلا في منتصف السنة المذكورة سنة  الهجرية، [الموافق  م]، وذلك انه وثب عليه  وهو يصلي في المسجد  رجل شيعي فارسي من جيلان اسمه (¬) عبد القادر، وعاجله بضربة بين كتفيه القاه بها علي الارض يخبط بدمه، فاضطرب لذلك الحاضرون، والقوا القبض علي القاتل، وبادروه باسنتهم، فنهشت جسمه، اما سبب قتله، فهو: ان ملك فارس نقم علي ابن سعود؛ لتمليصه بلاد القطيف وجزاءر البحرين من ولايته وتخريبه مشهد الحسين  رضي الله عنه ، ولما لم يكن له طاقة في محاربته، والتوصل اليه، عمد الي الايقاع به بالحيلة، فانفذ اليه عبد القادر المذكور، فاتي الدرعية، وتظاهر بالتدين والعبادة، ولازم العبادة والمساجد حتي  ظفر بمبتغاه، وكان ابن سعود يلازم الصلوات في اوقاتها، وذلك شان غيره من امراء الوهابية، وقيل: بل قتله عبد القادر المذكور اخذا بثار عياله، وقد هلكت بحد السيف حين اخذ عبد العزيز كربلاء. وخلف عبد العزيز ابنه سعود الاتي ذكره، انتهي ما في "الاثار"، وسياتي له ذكر في غير هذا الموضع من هذا الكتاب، وانما فرقناه، وان كان الجمع مناسبا؛ حفظا لاخباره عن مءرخي حاله علي حالها.
  AUTO   ابو عبد الله، سعود بن عبد العزيز (¬).
 خلف اباه سنة  للميلاد.
 قال في "اثار الادهار": وكان شهما، كريم النفس، ثابت العزم، عالي الهمة، وسيما، حسن البزة، غاية في الذكاء والاستقامة، اديبا وقورا عالما، متفننا، خبيرا بتقلبات الايام، شجاعا مقداما، يتجشم صعاب الامور، ويتحمل هول المشاق.
 وكان له عند ابيه مكانة ارفع من مكانة اخوته، وعقد له غير مرة علي قيادة للجيش الوهابي، وانفذه به الي داني البلاد وقاصيها، فخدمه الحظ، وساعدته الايام علي بلوغ غايته، وكان فيه من التدين والحلم والعدل ما استمال اليه الخاصة والعامة من الناس، فارتفع مقامه عندهم، وكان صارما في انفاذ الاحكام، يعاقب المجرمين اشد العقاب، وقد جهد وسعه [علي] ابطال الطلاق، وشدد في حفظ فريضة رمضان، ولقي منه مغايرو ذلك عظيم عناء، [و] ظل السعد خادما له ايام امارته، مرافقا له في دولته الي ان توفي، فحل البلاء في اهل بيته، وتفرقت كلمتهم.
 وكان ذا نعم وافرة، وبيت واسع كثير الحشم، وكان جثيل شعر العذار  والشارب، سماه اهل الدرعية بابي الشوارب، ولد له من امراته الاولي ثمانية بنين، ومن الثانية ثلاثة.
 ولما توفي والده عبد العزيز، كان سعود هذا في الحجاز مشتغلا بمحاربة غالب الشريف، فضيق عليه المسالك، والزمه التسليم، وكان غالب قد عاد الي مكة علي حين غفلة، وقد حدثته نفسه ان يستاثر بها علي رغم من الوهابية، فاحسن سعود معاملته، وقربه منه، ثم غزا بني حرب، واثخن في بلادهم، ونزل علي بلد ينبع، فسلمت له، ثم قصد المدينة المنورة، ونازلها اياما، فدخلها، والزم اهلها الجزية، وجرد ضريح النبي  صلي الله عليه وسلم  مما في خزاءنه وذخاءره، ونقلها الي الدرعية، قيل: بلغت مقدار ستين وقر جمل، هكذا فعل ايضا بضريحي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما .
 وعقد علي المدينة لمزين شيخ بني حرب، والزم اهلها الدخول في الدعوة الوهابية، وهم سعود بتخريب قبة الضريح النبوي، ولم يفعل، وامر الا يحج الي البيت الا من كان وهابيا، وشدد بمنع العثمانيين من دخولها، فانقطع الحج بضعة سنين، وتوقف حجاج الشام والعجم عن اتمام فريضتهم؛ مخافة اضرار الوهابية بهم (¬).
 وفي اواخر سنة  انفذ سعود ابا نقطة شيخ العسيريين برجالته الي بلاد صنعاء اليمن، فعاثوا في خلال ديارها، واستباحوا مدينتي "لحيا"، و"حديدة"، ثم عادوا الي بلادهم، فالتزم حمود  صاحب صنعاء  الدخول في الدعوة الوهابية؛ ليامن شرهم، ودانت لسعود بلاد الحجاز، فنفذ امره فيها، وانبسطت سطوته علي جميع بلاد العرب، الا حضرموت وقسما من اليمن، فاتسع نطاق ولايته، وامتدت ارجاءها.
 ثم انفذ سعود رجالته غير مرة الي البصرة وما بين النهرين، فاثخنوا في  البلاد، ونزلوا البصرة، فامتنعت عليهم، ثم سير حرك غلامه الي صحراء الشام، فاوقع فيها بالعرب، وتعقبهم الي "حلب"، فعبر بعض رجاله الفرات، ووطءوا الارض، والنهرين، ودوخوا ديارها، وما بقي بينهم وبين بغداد الا مسافة قليلة، باثناء ذلك كانت الحرب منتشبة بين ابي نقطة العسيري، وحمود صاحب صنعاء.
 وفي سنة  ولي الشام يوسف باشا، فجهد نفسه في محاربة الوهابية، ولم ينجح، وفي هذه السنة ايضا اتي الخليج العجمي اسطول للانكليز، ورمي بلد "راس الخيمة (¬) " بالقنابل، فخربها، وكان اهلها، لصوصا (¬)  يقطعون البحر علي التجار الانكليز.
 وفي سنة  قصد سعود بلاد الشام بستة الاف فارس، فاثخن فيها، وخرب  بلدا من حوران، وتوغل في البلاد الي ان بقي بينه وبين دمشق مسيرة يومين، فخشي اهلها قدومه، ولم يكن ليوسف باشا  واليها  طاقة في ردعه، الا انه ارتد قبل وصوله اليهم غانما ظافرا، وقد بلغه ان بعض مشايخ بلاد حارك تواطءوا علي نبذ طاعته واثارة الفتن، فعاجلهم الحال ببعض جنده، ودخل بلادهم، واكتسحها، وخرب مدنها وقراها، ودخل بلد حتوة عنوة، فمكن السيف من اهلها كابر وصاغر، وكان عددهم عشرة الاف نسمة، فلم يسلم منهم احد.
 ولما استفحل امر الوهابية في ايامه، وتفاقم خطبهم علي البلاد، عمد السلطان محمود خان [العثماني] الي تنكيلهم، وكف شرهم، فانفذ امره الي محمد علي باشا  خديو مصر  ان يكرههم علي اخلاء البلاد الحجازية، ويرفع ولايتهم عنها، فاذعن، وادخر الميرة والعدد، وجهز جيشا، عقد قيادته لابنه طوسون باشا، وارسله في اسطول من  سفينة من السويس الي ينبع، فنزلها

  CHECK [  [الامير] عبد الله بن سعود"  المتقدم ذكره ]
 الجيش في تشرين الاول من سنة  [الموافق  ه]، ثم خرج الجيش من ينبع قاصدا المدينة المنورة، وفي طريقها استولي علي بدر، والصفراء، ثم دهم عبد الله بن سعود واخوه فيصل هذا الجيش في مضيق الحديدة علي نحو مرحلة من المدينة، فاوقعا به، واكثرا القتل فيه، فانهزم الي بدر.
 وقد غنم الوهابيون العدد والميرة، واربعة مدافع، ثم اتي طوسون باشا نجدة، فجدد السير الي المدينة، ونزل عليها في تشرين الاول سنة ، وشدد عليها الحصار، ودخلها عنوة في تشرين الثاني من السنة المذكورة، ومكن السيف من الوهابيين، واطلق المدينة للنهب، وامتنع بعض الجند في قلعتها، فضيق عليهم، ولما نفد زادهم، استامنوا اليه، فامنهم، فخرجوا من القلعة، حتي اذا صاروا علي بعد من المدينة، طاردتهم العساكر، واوقعت بهم، فلم يسلم منهم الا من ساعده الفرار.
 وفي كانون الثاني من سنة  تمكن طوسون باشا من فتح مكة المكرمة، واستولي علي جدة والطاءف، وجري بينه وبين الوهابيين مناوشات ومحاربات، انجلي اكثرها عن ظفر الوهابيين، وفي اذار من سنة  استولي المصريون علي قنفذة، ولم يلبثوا ان دهمهم فيها الوهابيون، فاجفلوا، واركنوا الي الفرار ، ودخل الوهابيون البلد، واعملوا السيف فيها.
 وباثناء ذلك قضي علي سعود بن عبد العزيز  المترجم له  باثر حمي اصابته، وذلك في الثامن من جمادي الاولي سنة ( للهجرة   نيسان سنة  للميلاد)، وله من العمر ثمان وستون سنة.
   [الامير] عبد الله (¬) بن سعود"  المتقدم ذكره .
 خلف اباه سنة ، وكان شهما شجاعا  اعتمده ابوه في ايامه، وعول  عليه في صعاب الامور، وقد فاق اباه في علو الهمة وشدة الباس، الا انه كان اقل عزما ونظرا منه، انشبك في محاربة محمد علي باشا  عزيز مصر ، وكان قد قدم الحجاز يتفقد حالة جيشه، وياخذ بنصرته، فاثخن في بلاد الحجاز الجنوبية، وتغلب علي الوهابية، وامن الناس من شرهم، ثم عاد العزيز الي مكة في اذار سنة ، عرض علي ابن سعود الصلح مشترطا عليه رد اسلاب الضريح النبوي الشريف، وان لم يفعل، قصده في جيشه الي الدرعية، فلم يجبه ابن سعود، بل سار في عرب نجد للقاء طوسون باشا، فانه كان نازلا في "خبرة" من القصيم. فنزل هو في شنانة علي بعد ساعات من "خبرة"، وقطع المسالك علي المصريين، واحاط بهم، فخشوا كثرة العدد، ورغبوا في المسالمة، ودسوا الي ابن سعود في ذلك، فصغي لهم؛ لانه كان قد اعجزه امرهم، وانحاز اليهم كثير من قباءل الحجاز ونجد؛ لما بذلوه لهم من المال، فابرم ابن سعود صلحا مع طوسون باشا علي شروط تقررت بينهما، منها: اخلاء [مكة] من الوهابية، واباحة الحج لهم بدون معارضة، واخلاء القصيم من المصريين، ورد مشايخ العرب الذين كانوا قد نبذوا عهده، وانحازوا الي المصريين، والاقرار بسلطنة السلطان، وغير ذلك، وعاد طوسون باشا بجيشه من "خبرة" الي الرص، ثم الي المدينة، فدخلها في اواخر حزيران سنة ، ولم يجد اباه فيها، فانه كان قد عاد الي مصر لشاغل بدا له فيها، فسار رسولا ابن سعود الي مصر، ولحقا بالعزيز فيها، وطالبا اليه التوقيع علي صك المصالحة، فابي الا اعطاء "الاحساء" الي الدولة، وكانت اجود بلاد الوهابية تربة، واوفرها خصبا، فعاد الرسولان الي ابن سعود، واخبراه بما كان، فانكر علي المصريين فعلهم، وتجهز ثانية لقتالهم، ودامت الحال هذه الي سنة .
 وفي شهر اب من السنة المذكورة: سار ابراهيم باشا بن محمد علي باشا في مقدمة الجيش الي الحجاز، وبذل وسعه في محاربة ابن سعود، والتغلب علي بلاده، فاتاه الله بالفتح، وجري بين ابن سعود، وابراهيم باشا عدة وقعات انجلت عن انهزام الوهابيين، ومنها وقعة الماوية، حصلت في  ايار من سنة ،

  CHECK [  [الامام شيخ الاسلام] محمد بن عبد الوهاب [رحمه الله]]
 ووقعة عنيزة، والشقراء في  كانون الثاني من سنة ، ثم ضرمة، ثم الدرعية، وتدخر ابن سعود الميرة والعدد في الدرعية، وتحصن بها، فنزل عليها ابراهيم باشا، واقام علي حصارها مدة الي ان تم له فتحها، فدخلها، وقبض علي ابن سعود، واهل بيته، فلم يفلت منهم سوي ابنه تركي.
 وقال بعضهم: ان ابن سعود لما يءس من النجاة، وقد دهم الدرعية الخراب، من قنابر وكرات المصريين مدة الحصار، ارسل يستامن الي ابراهيم باشا، فامنه، وكان ذلك في الثامن من ذي القعدة سنة ( هجرية   ايلول سنة  ميلادية)، فاتي ابن سعود ابراهيم باشا، وسلم عليه، وطلب منه ان يمهله الي الغد، فامهله، واحسن معاملته، وبالغ في اكرامه، وفي الغد عاد اليه قياما بحق كلمته، ورضي بالمسير الي مصر اجابة لامر السلطان، فسار ابن سعود الي مصر في خفر من الجند في  ذي القعدة، ووصلها في  من المحرم، فاكرمه محمد علي باشا عزيز مصر، والبسه خلعة، ثم انفذه الي الاستانة العلية، فبلغها في  صفر  كانون الاول من السنة المذكورة، فشوهر، واميت صبرا، هو وسري خزنداره، وعبد العزيز بن سلمان كاتبه، انتهي.
   [الامام شيخ الاسلام] محمد بن عبد الوهاب (¬) [رحمه الله].
 قال كرنيل يوسف قنديك الاميركاني في كتابه "المراة الوضية في الكرة الارضية" في الفصل الرابع  في بلاد العرب  في صفحة ، ما لفظه:

 وفي اواءل هذا القرن قويت الطاءفة الوهابية، وهي منسوبة الي رجل من تميم، يقال له: محمد بن عبد الوهاب سكن في الدرعية بنجد.
 وكان يومءذ سعود (¬) بن عبد العزيز العنزي  من ربيعة الفرس  شيخ البلد، ومحمد بن عبد الوهاب من المساليخ، من ولد علي (¬)، ولهذه القبيلة بواقي في نواحي زبيد علي خليج المعجم، فاتفق سعود مع ابن عبد الوهاب علي اذاعة تعاليمه، وكان ذلك (¬) نحو سنة  مسيحية، وقام بعده عبد العزيز بن سعود (¬)، واستظهر علي كتيبتين ارسلهما اليه وزير بغداد، وظفر بجيش عظيم تحت راية زيد بن مساعد شريف مكة سنة ، وقوي هذا الحزب في العراق، واستولي علي مسجد علي، واخربه.
 وفي سنة  بعث عبد العزيز بابنه سعود، ومعه  رجل، فاستملك الطاءف ومكة، ثم تقدم الي جدة، وحاصرها، وهناك بلغه خبر وفاة ابيه، فرجع الي الدرعية، وفي سنة  رجع الي الحجاز، واخذ المدينة المنورة، وتسلط علي تلك الاطراف الي سنة ، فنهض لطرده ابراهيم باشا  صاحب مصر ، وانتصر عليه في وقاءع عديدة الي ان اخرجه من الحجاز.
 ومات (¬) سعود في الدرعية بمرض الحمي  وقد ناهز الخمسين من عمره ، ولم يزل نسله متسلطا علي نجد وما يليها الي الان، وقصبتهم مدينة "الرياض"

 وهم من الوهابيين، انتهي. وتاريخ تاليف هذا الكتاب سنة ، وعام مراجعته سنة .
 وسياتي ذكر نجد واميرها (¬)، وذكر "محمد بن عبد الوهاب" نقلا من كتاب "البدر الطالع"  ان شاء الله تعالي ، قال: واما نجد، فهي ما يتصل بالشام شمالا، والعراق شرقا، والحجاز غربا، واليمامة جنوبا، وهي اطيب ارض في بلاد العرب، وقد لهجت به الشعراء كثيرا، قال قيس بن الملوح:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 وقال الاخر:
 سقي الله نجدا والسلام علي نجد ... ويا حبذا نجد علي القرب والبعد
 وفيها الارض العالية، التي حماها كليب بن واءل بن ربيعة، وافضي ذلك الي قتله، وانتشاب حرب البسوس (¬) التي يضرب بها المثل، وجبل عكاد الذي لم تثبت العربية الفصيحة  بعد تمادي الاجيال  الا بين اهله، انتهي.
  AUTO   ابن الطبري: هو احمد بن الحسين بن علي، المروزي، يعرف بابن الطبري.
 سمع علي جماعة، قال الخطيب: كان احد العباد المجتهدين، والعلماء المتقنين، حافظا للحديث، بصيرا بالاثر، ورد بغداد، وعاد الي خراسان ، فولي بها قضاء القضاة، وصنف الكتب وروي، ثم دخل بغداد  وقد علت سنه ، فحدث بها، وكتب الناس عنه، وكان من الفقهاء الكبار لاهل الري، كتب الحديث الكثير، وخرج وصنف التاريخ، وسكن بخاري، ومات بها سنة .
  AUTO   ابن شاهين عمر بن عثمان، الحافظ، الواعظ، البغدادي.
 كان ثقة في الحديث، مكثرا منه، وروي وحدث عن جماعة، وسمع منه غير  واحد، ولد سنة ، وتوفي سنة . وله تاليف مفيدة، منها: "جزء في الحديث"، وكتاب "ناسخ الحديث ومنسوخه"، اختصره ابراهيم بن علي، المعروف بابن عبد الحق.
  AUTO   ابن طباطبا محمد بن ابراهيم بن اسماعيل العلوي.
 ظهر سنة  بالكوفة، يدعو الي الرضا، من ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، والعمل بالكتاب والسنة.
 وكان القيم بامره في الحرب ابو السرايا، السري ابن منصور، وبايعه اهل الكوفة.
  AUTO   ابن العفيف التلمساني شمس الدين محمد بن سليمان.
 كان شاعرا اديبا لطيفا، حسن البادرة والذكاء، ترجمه القاضي شهاب الدين بن فضل الله، واثني عليه، ومما قاله فيه: وكان لاهل عصره ومن جاء علي اثارهم افتنان بشعره وخاصة اهل دمشق، فانه بين غماءم حياضهم ربا، وفي كماءم رياضهم حبا، حتي تدفق نهره، واينع زهره، واكثر شعره لا بل كله، رشيق الالفاظ، سهل علي الحفاظ، لا يخلو من الالفاظ العامية، وما تحلو به المذاهب الكلامية، وله اشعار كثيرة، منها قوله:
 ما بين هجرك والنوي ... قد ذبت فيك من الجوي
 وحياة وجهك لا سلا ... عنك المحب ولا نوي
 يا فاتني بمعاطف ... سجدت لها قضب اللوي
 يا من حكي بقوامه ... قد القضيب اذا التوي
 ما انت عندي والقضي ... ب اللدن في حال سوي
 هذاك حركه الهوي ... وانت حركت الهوي
 ولد بالقاهرة سنة ، وتوفي في شرخ شبابة سنة  بدمشق، ذكر له حجي خليفة "مقامات العشاق" في ورقتين، وديوان شعر، انتهي ما في "الاثار".

  AUTO   ابن الفارض: هو ابو حفص، عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي، الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، المعروف بابن الفارض المنعوت باشرف.
 ولد سنة ، وقيل غير ذلك.
 كان رجلا صالحا، كثير الخير ، علي قدم التجرد، جاور [في] مكة المشرفة زمانا، وكان حسن الصحبة، محمود العشرة، له ديوان شعر لطيف، واسلوبه فيه راءق ظريف ينحو منحي طريقة الفقراء، له قصيدة  مقدار ست مءة بيت  علي اصطلاحهم ومنهجهم في التصوف، وهي المعروفة بالتاءية الكبري، او بنظم السلوك، اولها:
 سقتني حميا الحب راحة مقلتي ... وكاسي محيا من عن الحسن جلت
 فاوهمت صحبي ان شرب شرابهم ... به سر سري في انتشاري بنظرة
 توفي بالقاهرة سنة  هجرية، ورثاه بعضهم. وقال ولده: كان ابي معتدل القامة، وجهه جميل مشرب بحمرة ظاهرة، واذا استمع وتواجد، وغلب عليه الحال، يزداد وجهه جمالا ونورا، وينحدر العرق من كل جسده حتي يسيل تحت قدميه علي الارض، ومن فهم معاني كلامه، دلته معرفته علي مقامه، وكان اذا مشي في المدينة، تزدحم الناس، يلتمسون منه البركة والدعاء، ويقصدون تقبيل يده، فلا يمكن احدا من ذلك، بل يصافحه، وكان اذا حضر في مجلس، يظهر علي ذلك المجلس سكون وهيبة ووقار، واذا خاطبوه، فكانهم يخاطبون ملكا عظيما، وكان ينفق علي من يرد عليه نفقة متسعة، ويعطي من يده عطاء جزيلا، ولم يكن يتسبب في تحصيل شء من الدنيا، ولا يقبل من احد شيءا، وبعث اليه السلطان محمد الملك الكامل الف دينار، فردها اليه.
 وله كرامات كثيرة، ودخل مكة المكرمة حاجا، واقام بها خمس عشرة سنة، وطاف اوديتها وجبالها، وكان يستانس فيها بالوحوش ليلا ونهارا، واشار اليه في قصيدته "التاءية"، ثم عاد الي القاهرة، واقام بها الي ان توفي.

 وكان في غالب اوقاته دهشا، وبصره شاخصا، لا يسمع من يكلمه ولا يراه، فتارة يكون واقفا، وتارة يكون قاعدا، وتارة يكون مضطجعا علي جنبه، وتارة يكون مستلقيا علي ظهره مغطي كالميت، ويمر عليه عشرة ايام متواصلة  واقل من ذلك واكثر  وهو علي هذه الحالة، لا ياكل ولا يشرب، ولا يتكلم ولا يتحرك، ثم يستفيق وينبعث من هذه الغيبة، ويكون اول كلامه انه يملي من القصيدة ما فتح الله عليه، فجاءت قصيدة غراء، وفريدة زهراء، لم ينسج علي منوالها ، ولا سمح خاطر بمثلها، وهي مذكورة في ديوانه، المسمي "بالبحر الفاءض في ديوان ابن الفارض"، وهو الذي شخصت اليه الاعين، وانبهرت به الافكار؛ لسمو معانيه، وحسن اسلوبه، وقال جماعة: انه لم ينظمها علي حد نظم الشعراء اشعارهم، بل كانت تحصل له جذبات يغيب فيها عن حواسه نحو الاسبوع والعشرة ايام، فاذا افاق، املي ما فتح الله عليه منها، ثم يدع حتي يعاود ذلك الحال.
 طبع ديوانه في بيروت، وفي الديار المصرية، وعليه شروحات كثيرة، وكفر ابن الفارض برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي، في كتاب سماه: "تدمير المعارض في تكفير ابن الفارض"، فرد عليه بعضهم مبرءا ابن الفارض مما اتهم به.
  AUTO   ابن الفصيح: هو فخر الدين، ابو طالب احمد بن علي بن احمد، الهمداني، يعرف بابن الفصيح الكوفي.
 كان اماما عالما علامة معظما معيدا مدرسا، له صيت في بلاد العراق، ثم قدم دمشق، فاكرمه الطنبغا ناءب الشام، ودرس، وكان من فقهاء الحنفية، له مءلفات. ارخ الذهبي مولده سنة  تقديرا. وارخ الصفدي وجزم به سنة . قال الذهبي: افتي ودرس وناظر، وظهرت فضاءله. وقال الكمال جعفر: نظم الكثير، واجاز له اسماعيل بن الكيال، وتقدم في العربية والقراءات والفراءض وغيرها، كان كثير التودد، لطيف المحاضرة، تصدر ببغداد لاقراء العربية، وهو القاءل:

 ما العلم الا في الكتا ... ب وفي احاديث الرسول
 وسواهما عند المحق ... ق خرافات الفضول
 وكانت وفاته بدمشق سنة ، كذا في "طبقات التميمي"  رحمه الله تعالي .
  AUTO   الشيخ شهاب الدين بن محمد بن داود المنزلاوي  رضي الله عنه .
 قال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في "طبقاته الكبري" في حقه: الشيخ الصالح السني المحمدي، كان ملازما للعمل بالكتاب والسنة، ما رات عيني بعد الشيخ محمد بن عثمان (¬) اضبط للسنة منه، وكان يقول: من اراد حفظ السنة، فليعمل بها؛ فانها تتقيد عنده، ولا ينساها، وكان يدرس العلم، ويقرا كتب التصوف في زاويته علي بحيرة دمياط.
 وكان موردا للضيوف الواردين من دمياط والصادرين، صحبته  رضي الله عنه  نحوا من اربعين سنة، ما رايته قط زاغ عن السنة في شء من احواله، انتهي.
 مات سنة  عن نيف وثمانين سنة. وقال في ترجمة والده: محمد بن داود وولده الشيخ شهاب الدين، كان يضرب به المثل في اتباع الكتاب والسنة، وما رايت في عصري هذا اضبط منه للسنة، ولا من الشيخ يوسف الحريثي، انتهي.
 اهيم بليلي ما حييت وان امت ... اوكل بليلي من يهيم بها بعدي
  AUTO   الشيخ العالم الصالح، محمد بن احمد الطوسي.
 قال الشعراني في "الطبقات": وكان يقول: عليكم باتباع السواد الاعظم، قالوا له: من السواد الاعظم؟ قال: هو الرجل العالم، او الرجلان المتمسكان بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطريقته، وليس المراد به مطلق المسلمين، فمن كان مع  هذين الرجلين، او الرجل، وتبعه، فهو الجماعة، ومن خالفه، فقد خالف اهل الجماعة، وتوفي  رحمه الله  سنة .
  AUTO   ابو محمد سهل بن عبد الله التستري.
 ذكر له الشعراني ترجمة حسنة حافلة في "طبقاته"، وقال: هو احد اءمة القوم، ومن اكابر علماءهم المتكلمين في علوم الاخلاص والرياضات وغيوب الافعال، وكان  رضي الله عنه  يقول: الفتنة علي ثلاثة اقسام: فتنة العامة: دخلت عليهم من صناعة العلم، وفتنة الخاصة: دخلت عليهم من الرخص والتاويلات، وفتنة العارفين: دخلت عليهم من تاخير الحق الواجب الي وقت اخر. وكان يقول: اصولنا سبعة اشياء: التمسك بكتاب الله، والاقتداء بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكل الحلال، وكفت الاذي، واجتناب المعاصي، والتوبة، واداء الحقوق. وكان يقول: لقد ايس العلماء في زماننا هذا من هذه الثلاث خصال: ملازمة التوبة، ومتابعة السنة، وترك اذي الخلق. وكان يقول: ما عمل عبد بما امره الله تعالي عند فساد الامور، وتشويش الزمان، واختلاف الناس في الراي، الا جعله الله تعالي اماما يقتدي به، هاديا مهديا، وكان غريبا في زمانه. وكان يقول: ياتي علي الناس زمان يذهب الحلال من ايدي اغنياءهم، وتكون الاموال من غير حلها، فيسلط الله بعضهم علي بعض  يعني بالاذي والمرافعات عند الحكام ، فتذهب لذة عيشهم، ويلزم قلوبهم خوف فقر الدنيا، وخوف شماتة الاعداء، ولا يجد لذة العيش الا عبيدهم ومماليكهم، وتكون ساداتهم في بلاء وشقاء وعناء وخوف من الظالمين، ولايستلذ بعيش يومءذ الا منافق، لا يبالي من اين اخذ، ولا فيما انفق، ولا كيف اهلك نفسه، وحينءذ تكون رتبة القراء رتبة الجهال، وعيشهم عيش الفجار، وموتهم موت اهل الحيرة والضلال، انتهي.
  AUTO   الاستاذ علي بن محمد وفا.
 ذكر له الشعراني ترجمة كاملة في "طبقاته"، وقال: كان في غاية الظرف والجمال، لم ير في مصر اجمل منه وجها ولا ثيابا، وله نظم شاءع، وعدة  مءلفات شريفة، وكان يقول: علماء السوء اضر علي الناس من ابليس، يلبسون الحق بالباطل، ويزيدون الاحكام علي وفق الاغراض والاهواء بزيغهم وجدالهم، فمن اطاعهم، ضل سعيه، وهو يحسب انه يحسن صنعا، فاستعذ بالله منهم، واجتنبهم، وكن مع العلماء الصادقين. وكان يقول: من المتفقهين تستفيد دعوي العلم باحكام الدين، ومن العلماء العاملين تستفيد العمل باحكام الدين، فانظر اي الفاءدتين اقرب قربي عند رب العالمين، فاستمسك بها. وكان يقول: لا تطلب الا يكون لك حاسد، ولا الا يحسدك حاسد؛ فان الحكم الوجودي اقتضي مقابلة النعم بالحسد، فمن طلب الا يكون له حاسد، فقد طلب الا تكون له نعمة، ومن طلب الوقاية من شر الحاسد المتحقق الحسد، فقد طلب ظهور النعمة عليه مع الامان من التشويش ومن فيها، فافهم. فلذلك قال تعالي: {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد () ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق:   ] واتي: باذا، ولم يقل: ان حسد، فافهم! انتهي. قلت:
 هم يحسدون وشر الناس كلهم ... من عاش في الناس يوما غير محسود
 اللهم لك الحمد علي ما جعلتني محسودا لاعداءي، ولم تجعلني حاسدا، فقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك.
  AUTO   ابو حفص عمر بن حسن الهوزني، الحسيب، العالم، المحدث.
 رحل الي مصر، ثم مكة، وسمع "صحيح البخاري"، وعنه اخذ اهل الاندلس، ورجع وسكن اشبيلية، وخدم المعتضد، فقتله سنة ، له شعر يحرض فيه علي الجهاد.
  AUTO   خلف بن القاسم بن سهل بن الدباغ، الحافظ، الاندلسي .
 رحل الي المشرق، وكان حافظا فهما عارفا بالرجال، حدث حديث مالك وشعبة، واشياء في الزهد، وسمع بمصر ودمشق ومكة وقرطبة، وتوفي سنة .

  AUTO   الحافظ، المقرء الامام ابو عمر، الداني، عثمان بن سعيد الاموي  مولاهم  القرطبي.
 عرف بالداني؛ لسكناه دانية. ولد سنة . رحل الي المشرق، ومكث بالقيروان، ودخل مصر، وحج ورجع الي الاندلس، وقرا بالروايات بقرطبة، وسمع من البزار وغير واحد؛ كالقابسي، وتلا عليه خلق، وحدث عنه جمع كثير، لم يكن في عصره ولا بعده من يدانيه في حفظه وتحقيقه.
 وكان احد الاءمة في علم القران والحديث، وله معرفة بطرق الحديث واعرابه واسماء رجاله، وكان حسن الخط والضبط والذكاء واليقين، وكان دينا فاضلا ورعا سنيا، وقال بعضهم: كان مجاب الدعوة، مالكي المذهب، له مءة وعشرون مصنفا.
 وكانت وفاته سنة   رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
  AUTO   الحافظ ابو عامر محمد بن سعدون بن مرجي القرشي، العبدري.
 من اهل ميورقة من بلاد الاندلس، سكن بغداد، وسمع بها من ابن خيرون، والحميدي، وجماعة، ولم يزل يسمع الي حين وفاته، وكتب بخطه كثيرا، وجمع وخرج.
 وكان صحيح العقل، معتمد الضبط، وكفاه فخرا وشرفا ان روي عنه الحافظ السلفي، وابن ناصر، وكان فهامة علامة، ذا معرفة بالحديث، متعففا مع فقره، وكان يذهب الي ان المناولة والعرض كالسماع، قال السلفي: انه من اعيان علماء الاسلام بمدينة السلام، وكان داودي المذهب، وقد كتب عني وكتبت عنه، وسمعنا معا علي كثير من شيوخ بغداد، وقال ابن عساكر: كان احفظ شيخ لقيته، توفي سنة .
  AUTO   محمد بن سعدون، الباجي.
 سمع بمصر من: ابن الورد، وابن السكن، وابن رشيق، وبمكة: من الاجري، وكان حافظا فاضلا.

 حدث ومات سنة ، ومولده سنة   رحمه الله تعالي رحمة كاملة واسعة .
  AUTO   محمد بن سعدون، التميمي الجزيري.
 كانت ادابه كثيرة حج غير مرة، ورابط ببلاد المغرب، وكان حسن الصوت بالقران، سمع الحديث بمصر من الجماعة وبمكة. صحب الفقراء، وطاف بالشام، وغزا غزوات، وتعرض للجهاد، وحرض عليه، ذكر انه صلي بمصر الضحي اثنتي عشرة ركعة، ثم نام، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان مالكا والليث اختلفا في الضحي، فمالك يقول: ثنتا عشرة ركعة، والليث يقول: ثمانية، فضرب عليه بين وركيه! وقال: راي مالك هو الصواب، ثلاث مرات. قال: وكان في وركي وجع، فمن تلك الليلة زال عني. وكان له براهين من نور، يضء عليه اذا صلي ونحوه، وانشد شعر:
 سجن اللسان هو السلامة للفتي ... من كل لازمة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله ... القاك في شنعاء ليس تقال
 توفي سنة . رح.
  AUTO   محمد بن طاهر بن علي، الخزرجي.
 من اهل دانية سمع من ابن عبد البر، ولقي ابا الحسن الحصري، وقال انشدني لنفسه:
 يموت من في الانام طرا ... من طيب كان ومن خبيث
 فمستريح ومستراح ... منه، كما جاء في الحديث
 وكان شديد الوسوسة في الوضوء، ذكره ابن عساكر، حج، فقدم دمشق سنة ، رح.
  AUTO   محمد بن الحسين، يعرف بالميورقي.
 روي عن الصدفي، ورحل حاجا، فسمع بمكة وبالاسكندرية، وحدث في غير ما بلد؛ لتجوله. وكان فقيها ظاهريا، عارفا بالحديث واسماء الرجال، غلب  عليه الزهد والصلاح، وصار اخيرا الي بجاية، وحدث هنالك، وسمع منه في سنة   رحمه الله عليه .
  AUTO   محمد بن علي الجياني.
 وكان يعلم بالقران، ويسمع الحديث طاف البلاد، وسمع ببلخ جماعة منهم، ووقف كتبه علي اصحاب الحديث، وله عوال مخرجة من حديثه، ساوي بعض شيوخه، البخاري، ومسلما، وابا داود، والترمذي، والنساءي، مات سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن عبد الرحمن التجيبي.
 نزيل تلمسان، وسمع في الرواية، وكتب العلم عن جماعة كثيرة  ازيد من مءة وثلاثين ، من اعيانهم: ابو الطاهر السلفي، صحبه، واختص به، واكثر عنه، وقال له: تكون محدث المغرب  ان شاء الله تعالي ، ودعا له بطول العمر، وله اربعون حديثا في المواعظ، مولده في نحو سنة ، وتوفي سنة .
  AUTO   ابو العباس المرسي.
 كان من اكابر الاولياء صحب ابا الحسن الشاذلي  قبره بالاسكندرية مشهور ، ذكره ابن عطاء الله في كتابه "لطاءف المنن"، والصفدي في "الوافي"، وله كلام بديع في تفسير القران، كلامه يدل علي عظيم ما منحه الله من علوم لدنية، قال: الفتوة: الايمان، قال سبحانه {انهم فتية امنوا بربهم} [الكهف: ]، وقال في قوله تعالي حاكيا عن الشيطان الرجيم: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم} [الاعراف: ] الاية، قال: ولم يقل: من فوقهم، ولا من تحتهم؛ لان فوقهم التوحيد، وتحتهم الاسلام، وقال في قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم، ولا فخر"؛ اي: لا افتخر بالسيادة، وانما الفخر لي بالعبودية، وقال في قول سمنون المحب:
 وليس لي في سواك حظ ... فكيفما شءت فاختبرني  قال: الاولي ان يقول: فكيفما شءت فاعف عني، اذ طلب العفو اولي من طلب الاختبار، وقال: الزاهد جاء من الدنيا الي الاخرة، والعارف جاء من الاخرة الي الدنيا، توفي سنة   رحمة الله تعالي عليه .
  AUTO   محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القرطبي.
 ولد سنة .
 سمع بقرطبة من قاسم بن اصبغ كثيرا، وسمع بمكة من ابن الاعرابي، ولزمه حتي مات، وسمع بها من جماعة غيره، وسمع بجدة والمدينة، ودخل صنعاء وزبيد وعدن، وسمع بها من جماعة، وسمع بمصر من البرقي، وسمع من السيرافي، وبغزة وعسقلان وطبرية، ودمشق وطرابلس، وبيروت وصيدا، والرملة وصور، وقيسارية والقلزم، والفرما والاسكندرية، فبلغت شيوخه الي مءتين وثلاثين شيخا، وروي عنه جماعة، ومات سنة . قال الحميدي: وهو محدث جليل، صنف كتابا في فقه الحديث، وفي فقه التابعين، وقال ابن الفرضي: كان عالما بالحديث، بصيرا برجاله، صحيح النقل، حافظا جيد الكتابة علي كثرة ما جمع. وقال ابن عفيف في حقه: كان من اغني الناس بالعلم، واحفظهم للحديث، وابصرهم بالرجال، ما رايت مثله في هذا الفن، وكان من اوثق المحدثين بالاندلس، واصحهم كتبا، واشدهم تعبا لروايته، واجودهم ضبطا لكتبه، واكثرهم تصحيحا لها، لم يدع فيها شبهة  رحمه الله تعالي .
  AUTO   موسي بن سعادة.
 من اهل مرسية، سمع من صهره ابن سكرة الصدفي، ولازمه، واكثر عنه، وروي عن الشاطبي، وابن شفيع، قرا عليهما "الموطا" ورحل، وحج وسمع السنن، وعني بالرواية، وانتسخ "الصحيحين" للبخاري ومسلم بخطه، وسمعهما علي صهره نحو ستين مرة. حدث عنه جماعة، فقد في سنة .
  AUTO   محمد بن عبد الله السلمي المرسي.
 قال ابن النجار: ولد سنة ، وقال غيره: في التي قبلها، دخل مصر،  وسار الي الحجاز، وعاد الي بغداد، واقام بها يسمع ويقرا، وسافر الي خراسان ونيسابور وهراة، وحدث بكتاب "السنن الكبري" للبيهقي، وبكتاب: "غريب الحديث" للخطابي، وكان من الاءمة الفضلاء في جميع فنون العلوم من علم القراءات والحديث والفقه والنحو واللغة، وله فهم ثاقب. قال ابن النجار: ما رايت مثله في فنه، وكان شافعي المذهب، وله تفسير سماه: "ري الظمان" كبير جدا، وتعليق علي "الموطا"، له نظم بليغ، ومن شعره:
 من كان يرغب في النجاة، فما له ... غير اتباع المصطفي فيما اتي
 ذاك السبيل المستقيم، وغيره ... سبل الغواية والضلالة والردي
 فاتبع كتاب الله والسنن التي ... صحت فذاك اذا اتبعت هو الهدي
 ودع السءال بكم وكيف، فانه ... باب يجر ذوي البصيرة للعمي
 الدين: ما قال النبي وصحبه ... والتابعون ومن مناهجهم قفا
 توفي  رحمه الله  سنة .
  AUTO   علي بن موسي بن سعيد، العنسي، متمم كتاب "المغرب في اخبار المغرب".
 ذكر له المقري في "نفح الطيب" ترجمة حافلة الي كراسة، وذكر من اشعاره كثيرا. قال في "المغرب": وانا اعتذر في ايراد ترجمتي هنا بما اعتذر به ابن الامام في كتاب "سمط الجمان"، وبما اعتذر به الحجازي في كتاب "المسهب"، وابن القطاع في "الدرة"، وغيرهم من العلماء، انتهي. قال المقري تحت ترجمته: وكان وصوله بالاسكندرية في سنة ، وحكي انه قال: اخذت مع والدي يوما في اختلاف مذاهب الناس، وانهم لا يسلمون لاحد في اختياره، فقال متي اردت ان يسلم لك احد في هذا التاليف  اعني: "المغرب" ، ولا يعترض، اتعبت نفسك باطلا، وطلبت غاية لا تدرك، وانا اضرب لك مثلا ... الي قوله: يا بني! سمعت كلامهم، وعلمت ان احدا لا يسلم من اعتراض الناس علي اي حالة كان اعتراضهم، انتهي.
 ثم ذكر المقري قصاءد كثيرة انشدها علماء دمشق وادباءها في مدح المقري،  واعتذر عن ايرادها، وقال: قلت: وذكري لكلام اعيان دمشق  حفظهم الله تعالي  ومديحهم لي ليس  علم الله  لاعتقادي في نفسي فضلا، بل اتيت به دلالة علي فضلهم الباهر؛ حيث عاملوا مثلي من القاصرين بهذه المعاملة، وكسوه حلل تلك المجاملة، مع كوني لست في الحقيقة له باهل؛ لما انا عليه من الخطا والخطل والجهل، انتهي.
 قلت  عفا الله عني : وانا ايضا اتفوه بهذه المقالة في ايرادي لمداءح الناس لي في كتبي، وتحرير تقاريظهم في اخر مءلفاتي، وجمعي لمكاتيبهم ونماءقهم في ثناءي في مصنفاتي؛ فاني انما اتيت بذلك ابانة لعلمهم وفضلهم في الاقران في بلاغة النثير، وفصاحة النظيم؛ ليعرف العارفون ان الزمان ليس خاليا عن اهل العلم في حين من الاحيان، وان كان الدهر عاد في هذا الوقت طريدا غريبا، ولا تري فيه واحدا من المءتين عالما كاملا، ولا شاعرا اديبا، {والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ] "وانما الاعمال بالنيات"، وانما العبرة بالخواتيم، ختم الله لي بالحسني وزيادة.
  AUTO   احمد بن محمد بن مفرج الاموي، يعرف بابن الرومية.
 كان عارفا بالعشب والنبات، ورحل الي البلاد، ودخل حلب، وسمع الحديث بالاندلس وغيرها، وحج في رحلته، ولقي كثيرا، له مختصر كتاب "الكامل" لاحمد بن عدي في رجال الحديث، وله كتاب "المعلم بما زاده البخاري علي كتاب مسلم"، مولده سنة ، وتوفي سنة . وسمع ببغداد من جماعة، وحدث بمصر احاديث من حفظه، ويقال له الحزمي: بفتح الحاء؛ نسبة الي مذهب ابن حزم؛ لانه كان ظاهري المذهب، وكان زاهدا صالحا، وكان متعصبا لابن حزم بعد ان تفقه في المذهب المالكي، وكان بصيرا بالحديث ورجاله، كثير العناية، واختصر كتاب الدارقطني في "غريب حديث مالك"، رح.
  AUTO   احمد بن معد بن عيسي، يعرف بابن الاقليشي.
 اخذ العربية والاداب، وسمع الحديث من الحافظ ابي بكر بن العربي،  وجاور بمكة. وكان عالما عاملا متصوفا شاعرا مجردا، له تصانيف، منها: كتاب "الغرر من كلام سيد البشر". كان الناس يدخلون عليه بيته والكتب عن يمينه وشماله، ومن شعره:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... له عن طريق الحق قلب مخالف
 قديما عصي عمدا وجهلا وغرة ... ولم ينهه قلب من الله خاءف
 تزيد سنوه وهو يزداد ضلة ... فها هو في ليل الضلالة عاكف
 تطلع صبح الشيب والقلب مظلم ... فما طاف منه من سني الحق طاءف
 ثلاثون عاما قد تولت كانها ... حلوم تقضت او بروق خواطف
 وجاء المشيب المنذر المرء انه ... اذا رحلت هذي الشبيبة تالف
 فيا احمد الخوان! قد ادبر الصبا ... وناداك من سن الكهولة هاتف
 فهل ارق الطرف الزمان الذي مضي ... وابكاه ذنب قد تقدم سالف
 فجد بالدموع الحمر حزنا وحسرة ... فدمعك ينبي ان قلبك اسف
 قال المقري في "نفح الطيب": وقد وافق في اول هذه القطعة قول ابي الوليد بن الفرضي، او اخذه منه نقلا. توفي سنة ، وقيل: سنة   رحمة الله عليه .
  AUTO   الشيخ احمد بن محمد بن احمد، المقري التلمساني المولد، المالكي المذهب، نزيل القاهرة.
 قال في "خلاصة الاثر": حافظ المغرب، جاحظ البيان، ومن لم ير نظيره في جودة القريحة، وصفاء الذهن وقوة البديهة.
 وكان اية باهرة في علم التفسير والحديث، ومعجزا باهرا في الادب والمحاضرات، له المءلفات الشاءعة، منها: "عرف الطيب في اخبار ابن الخطيب"، انتهي.
 قلت: وذكر في "كشف الظنون" انه سماه بعد ذلك: "نفح الطيب عن غصن الاندلس الرطيب"، انتهي. وله "اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة". ولد بتلمسان، ونشا بها، وحفظ القران، وقرا علي عمه سعيد بن احمد المقري   مفتي تلمسان ستين سنة ، ومن جملة ما قرا عليه "صحيح البخاري" سبع مرات، وروي عنه الكتب الستة، وان الفتوي صارت اليه في زمنه، ارتحل تاركا للمنصب والوطن الي حج بيت الله الحرام سنة ، ثم ورد الي مصر، وتزوج بها من السادة الوفاءية سنة 
 ثم زار بيت المقدس سنة ، وكرر الذهاب الي مكة، واملي بها دروسا، وفد علي "طيبة" سبع مرات، واملي الحديث النبوي بمراي منه  صلي الله عليه وسلم  ومسمع، ثم رجع الي مصر سنة ، ثم ورد الي دمشق، واملي "صحيح البخاري"، وحضره غالب اعيان دمشق من العلماء، واما الطلبة، فلم يتخلف منهم احد، وكان يوم ختمه حافلا جدا، اجتمع فيه الالوف من الناس، وعلت الاصوات بالبكاء، واتي له بكرسي الوعظ، فصعد عليه، وتكلم بكلام في العقاءد والحديث لم يسمع نظيره ابدا، وتكلم علي ترجمة البخاري، وانشد له بيتين، وافاد ان ليس للبخاري غيرهما، وهما:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغته
 كم صحيح قد مات قبل سقيم ... ذهبت نفسه النفيسة فلته
 وكانت الجلسة من طلوع الشمس الي قرب الظهر، ثم ختم الدرس بابيات قالها حين ودع المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وهي قوله:
 يا شفيع العصاة انت رجاءي ... كيف يخشي الرجاء عندك خيبه
 واذا كنت حاضرا بفءادي ... غيبة الجسم عنك ليس بغيبه
 ليس بالعيش في البلاد انقطاع ... اطيب العيش ما يكون بطيبه
 ونزل عن الكرسي، فازدحم الناس علي تقبيل يده، وكان ذلك نهار الاربعاء سابع عشر رمضان سنة ، ولم يتفق لغيره من العلماء الواردين الي دمشق ما اتفق له من الحظوة واقبال الناس، وكان بعد ما راي من اهلها ما راي، كثر الاهتمام بمدحها، وقد عقد في كتابه "نفح الطيب" فصلا يتعلق بها وباهلها، واورد في مدحها اشعارا، وجري بينه وبين ادباءها وعلماءها مطارحات شتي، ودخل مصر، واستقر بها مدة يسيرة، ثم طلق زوجته الوفاءية، واراد العودة الي  دمشق للتوطن بها، ففاجاه الحمام قبل نيل المرام، وكانت وفاته سنة   رحمه الله تعالي .
 ذكره الخفاجي في "ريحانة الالباء"، وامتدحه بعبارة ابتهر لها العلماء، وانشد له اشعارا، وقال: رايت له نظما ونثرا، ومحاسن تملا الافواه والاسماع درا، ومن تاليفه: "ازهار الرياض في اخبار عياض"، انتهي.
  AUTO   العلامة زين الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن شهاب الدين ابي العباس احمد بن حسن بن رجب، شيخ الحنابلة والمحدثين.
 قال نعمان افندي قساطلي في كتابه "الروضة الغناء في تاريخ دمشق الفيحاء": هو الامام الاصولي المحدث الفقيه الواعظ الشهير، كان اماما في العلوم، له مصنفات كثيرة، منها "شرح البخاري"، و"شرح الاربعين النووية"، و"طبقات الحنابلة"، و"القواعد"، و"رياض الانس"، وغيرها، مات بدمشق، ودفن بباب الصغير عند قبر معاوية، انتهي.
 قلت: وهذه الروضة مءلفها نصراني، قد عقد فصلا في كتابه المذكور لذكر من مات واشتهر ضريحه بدمشق من الاولياء المقربين، والعلماء العاملين، وذكر فيها جمعا من حفاظ الحديث، منهم: ابن عساكر بن حسين بن هبة الله، وقال: هو الفخر الحافظ الكبير، ابو القاسم، امام اهل الحديث، الف "تاريخ الشام" في ثمانين مجلدا، وله تاليف  غير التاريخ  بلغت ثمانية وعشرين مصنفا، توفي سنة ، ودفن بالحجرة التي فيها معاوية، انتهي. ومنهم: ابراهيم الناجي شيخ المحدثين بدمشق، كان اماما ورعا، عارفا بالصحابة ورجال الحديث، مات بدمشق، وقبره علي الطريق. ومنهم: الشيخ عمر بن حسن الخرقي من تابعي اصحاب الامام احمد، ومن علماء مذهبه المعتبرين، ومن المعول عليهم بالفقه، وكان زاهدا عالما قانعا بالقليل، رحل من بغداد، وسكن بدمشق، فراي يوما منكرا، فانكره، ونهي عنه، فقتل لاجل ذلك. ومنهم: تقي الدين بن الصلاح، وهو عثمان بن عبد الرحمن الكردي الشهرزوري، كان اماما في التفسير والحديث والفقه، متبحرا في الاصول، مات بدمشق سنة .

  AUTO   الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، الدمشقي، الانصاري، يعرف بابن عربشاه  طيب الله ثراه .
 كذا نسب نسبه في شرح قصيدته التي سماها: عقود النصيحة، ذكره السيوطي في "اعيان الاعيان"، فقال: الدمشقي، الحنفي، كان عالما اديبا ناظما، جال في البلاد، واخذ عن الاكابر.
 ولد سنة ، ومات سنة . وذكر في شرح القصيدة من شرح حاله ما ملخصه: انه جود القران بمدينة سمرقند، وقرا بها النحو والصرف علي تلامذة السيد الشريف الجرجاني، وكان يحضر ايضا مجلس السيد، ويسمع دروسه، ثم انه طاف بلاد ما وراء النهر والمغل الي حدود الخطا، وقطع سيحون، واجتمع بمشايخ لا يحصون، من اعظمهم: الخواجة عبد الاول، وابن عمه عصام الدين، وغيرهما، واسمع البخاري علي عالمها الرباني الخواجة محمد زاهد، ومكث بما وراء النهر نحوا من ثمان سنين، واجتمع بخوارزم بعالمها نور الله، وحافظ الدين البزاري، واقام عنده نحو اربع سنوات، وقرا عليه الفقه واصوله، والمعاني والبيان، ثم قدم الديار الرومية، واقام بها نحو عشر سنين، واجتمع بعلماءها، وقرا علي بعضهم العلوم العقلية والنقلية، وتنقلت به الاحوال الي ان اتصل بخدمة السلطان غياث الدين ابي الفتح محمد بن عثمان، واقرا اولاده، ومنهم: السلطان مراد خان، وكان يكتب عند السلطان غياث الدين الي ساءر الاطراف عربيا وفارسيا وتركيا وغير ذلك، ثم قال: والحاصل: اني لم اخل برءية احد ممن يشار اليه من ملك وسلطان، ولا عالم ولا شيخ، ولا كبير علي حسب ما يتفق، ولم يبق من العلوم فن الا وكان في فيه حظ وافر، ولا منصب الا وكان لي فيه نصيب من التدريس والخطابة والامامة، والكتابة والوعظ والتصنيف والترجمة، وغير ذلك، ومن شعره:
 فعش ما شءت في الدنيا وادرك ... بها ما شءت من صيت وصوت
 فحبل العيش موصول بقطع ... وخيط العمر معقود بموت  وقد ذكر له في "الضوء اللامع" ترجمة واسعة، واثني عليه، وذكر له من التاليف: "العقد الفريد" في التوحيد، و"فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء"، و"خطاب الاهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب"، وكان اخر ما الفه كتابا علي لسان الحيوانات، فيه العجاءب والغراءب، واثني عليه الاءمة؛ كابن حجر، والمقريزي، وغيرهما، حتي وصفه بعضهم بقوله: الامام العلامة، احد افراد الدهر في النثر والنظم وعلم المعاني والبديع، وترجم كتابه "عجاءب المقدور"، وطبع في هولاندة، وطبع الاصل العربي بمصر، وكذلك طبع ايضا كتابه "فاكهة الخلفاء" بمصر، وفي المانيا سنة ، انتهي ما في "اثار الادهار". وكتاباه هذان عندنا وقفنا عليهما، وهما فريدان في بابهما، خطيبان في محرابهما، قل نظيرهما في كتب التواريخ والادب والعربية، والله اعلم. وبالجملة: فقد كان فاضلا جيدا اديبا، كاملا لبيبا اريبا، وحيد عصره في العربية واللسان، فريد دهره في الادب والبيان، شهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره.
 كتابه "عجاءب المقدور في اخبار تيمور" يدل علي سعة علمه واطلاعه، وقوة دركه وفهمه وبراعة يراعه، عقد فيه فصلا فيمن حصل في ايام استيلاء تيمور  بسمرقند  من الفقهاء. قال: ومن المحققين: مولانا سعد الدين التفتازاني، توفي سنة  بسمرقند، والسيد الشريف محمد الجرجاني، توفي بشيراز، ومن المحدثين: الشيخ شمس الدين محمد بن الجوزي، كان اخذه من الروم، وكان قد هرب اليها من مصر بعد توجهه من بلاد الشام قبل الفتنة، توفي بشيراز. والمفسر الحافظ المحدث محمد الزاهد البخاري، فسر القران الكريم في مءة مجلد توفي بمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة . ومن حفاظ القران المجودين قراءة وصوتا: عبد اللطيف الدامغاني، ومولانا اسد الدين الحافظ الحسيني، ومحمود المحرق الخوارزمي، وعبد القادر المراغي الاستاذ في علم الادوار. ومن الوعاظ المتكلمين: مولانا احمد بن شمس الاءمة السراءي، كان يقال له: ملك الكلام عربيا وفارسيا وتركيا، وكان اعجوبة الزمان، ومولانا احمد الترمذي،  ومولانا منصور القاغاني. ومن الكتاب الموجودين: السيد الخطاط ابن بندكير، وتاج الدين السلماني وغيرهما، الي اخر ما قال.
 قال: وكان في سمرقند انسان يسمي بالشيخ العريان فقيرا دهمي بشكل بهي وعزم سمي، قيل: ان عمره  علي ما هو فيهم شاءع، وبين اكابرهم وافاضلهم ذاءع  ثلاث مءة وخمسون سنة، مع ان قامته مستوية، وهيءته حسنة، كان المشايخ الهرمون، والاكابر المعمرون يقولون: لقد كنا ونحن اطفال نري هذا الرجل علي هذا الحال، وكذلك نروي عن اباءنا الاكرمين، ومشاءخنا الاقدمين ناقلين ذلك عن اباءهم، والمعمرين من كبراءهم، وكان اطلس، وله قوة ناهضة وحدة، من راه يتصور انه لم يبلغ اشده، ولم يكن للكبر بوجهه تجعيد ولا اثر، وكان الامراء والكبراء والاعيان والصلحاء والفضلاء والرءساء يترددون الي زاويته، ويتبركون بطلعته، ويلتمسون بركة دعوته، انتهي حاصله.
  AUTO   [الامير] سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود.
 قال في "البدر الطالع": ولد تقريبا سنة ، او قبلها بقليل، او بعدها بقليل في وطنه، ووطن اهله القرية المعروفة بالدرعية من البلاد النجدية، وكان قاءد جيوش ابيه عبد العزيز.
 وكان جده محمد شيخا لقريته التي هو فيها، فوصل اليه الشيخ العلامة محمد بن عبد الوهاب الداعي الي التوحيد، المنكر علي المعتقدين في الاموات، فاجابه، وقام بنصره، وما زال يجاهد من يخالفه، وكانت تلك البلاد قد غلبت عليها الامور الجاهلية، وصار الاسلام فيها غريبا، ثم مات محمد بن سعود، وقد دخل في الدين بعض البلاد النجدية، وقام ولده عبد العزيز مقامه، فافتتح جميع الديار النجدية، والبلاد العارضية، والاحساء والقطيف، وجاوزها الي فتح كثير من البلاد الحجازية، ثم استولي علي الطاءف ومكة والمدينة، وغالب جزيرة العرب.
 وغالب هذه الفتوح علي يد ولده سعود، ثم قام بعده ولده سعود، فتكاثرت جنوده، واتسعت فتوحه، ووصلت جنوده الي اليمن، فافتتحوا بلاد ابي عريش،  وما يتصل بها، ثم تابعهم الشريف حمود بن محمد شريف ابي عريش، وامدوه بالجنود، ففتح البلاد التهامية كاللحية، والحديدة، وبيت الفقيه، وزبيد، وما يتصل بهذه البلاد، وما زال الوافدون من سعود يفدون الينا  الي صنعاء  الي حضرة الامام المنصور وولده الامام المتوكل بمكاتيب اليهما بالدعوة الي التوحيد، وهدم القبور المشيدة، والقباب المرتفعة، ويكتب الي ايضا ما يصل من الكتب الي الامامين، ثم وقع الهدم للقباب والقبور المشيدة في صنعاء، وفي كثير من الامكنة المجاورة لها، وفي جهة ذمار، وما يتصل بها، ثم خرج باشا (¬) مصر الي مكة بعد ارساله بجنود افتتحوا مكة والمدينة والطاءف، وغلبوا عليها، وكان استيلاءه علي مكة والمدينة سنة ، وخروجه الي مكة سنة ، والحرب مستمرة، ومات سعود في هذه السنة .
 وقام بالامر ولده عبد الله بن سعود. وقد افردت هذه الحوادث العظيمة بمصنف مستقل. وسياتي في ترجمة الشريف غالب  شريف مكة  اشارة الي طرف من هذه الحوادث  ان شاء الله تعالي ، ثم خرجت جيوش الروم ومصر علي عبد الله بن سعود، وما زال الحرب بينهم سجالا، وتكاثرت جنود الروم حتي حصروا عبد الله بن سعود ومن معه من الجند في قريته الدرعية، وطال الحصر.
 واخربت المدافع الرومية كثيرا من الابنية، وبعد هذا استسلم عبد الله بن سعود، وكان ذلك في سنة ، وادخلوه اسيرا الي حضرة سلطان الروم، والله اعلم ما انتهي اليه حاله (¬)، ثم خرج بعض الجنود الرومية صحبة الباشا  خليل الي تهامة اليمن التي كانت بيد الشريف حمود، وكان خروجهم بعد موته وقيام ولده احمد بالامر مع معاضدة الشريف حسن بن خالد الحازمي للشريف احمد، فاستولت الجند الرومية علي ما كان بيد الشريف احمد بن حمود، واستلم الي ايديهم، وادخلوا الي حضرة السلطان (¬)، وكان هذا في سنة ، واما الشريف حسن بن خالد الحازمي، ففر بمن معه الي بلاد عسير، وتحصن بمكان يقال له: المناظر، فخرجت عليه الجنود الرومية، ووقع بينهم حروب، اخرها قتل فيها الشريف حسن بن خالد، والامر لله سبحانه، انتهي.
  AUTO   الشريف حمود بن محمد، الحسني، صاحب ابي عريش.
 قال في "البدر الطالع": ولد بعد سنة  تقريبا، ثم استقل بولاية ابي عريش، وساءر الولاية الراجعة الي ابي عريش؛ كصبيا، وضمد، والمخلاف السليماني، وكان متوليا، لذلك من طريق مولانا الامام المنصور  رحمه الله ، ثم حدث ما حدث من قيام صاحب نجد، واستيلاءه علي البلاد التي بينه وبين بلاد ابي عريش، فامر عبد الوهاب بن عامر العسيري  المعروف بابي نقطة  بان يتقدم في جيشه علي بلاد الشريف حمود، فتقدم في نحو عشرين الفا، والشريف حمود استقر في ابي عريش؛ لقلة جيشه، فتقدم عليه ابو نقطة الي ابي عريش، فدخلها في شهر رمضان سنة ، وقتل من الفريقين فوق الالف، ثم استسلم الشريف حمود، ودخل في الدعوة النجدية.
 ثم خرج علي البلاد الامامية، فاستولي علي بندر اللحية، وعلي بندر الحديدة، وعلي زبيد، وما يرجع الي هذه الولايات، واختط مدينة الزهراء، وصار ملكا مستقلا، ثم افسد ما بينه وبين النجدي، فامر ابا نقطة المذكور ان يغزوه فغزاه، والتقيا باطراف البلاد، فقتل ابو نقطة، وانهزم جيش الشريف حمود، وقتل منهم نحو الفين، وكان جيشه من يام، وبكيل، وقباءل تهامة زهاء سبعة عشر الفا.

 وكان جيش ابي نقطة  كما قيل  نحو مءة الف؛ لانه امده النجدي بجماعة من امراءه؛ كابن شكبان، والمضاءفي، ثم ان جيش صاحب نجد بعد قتل ابي نقطة وهزيمة الشريف تقدموا علي ابي عريش، وجرت بينهم ملاحم كبيرة، وانحصر الشريف في ابي عريش، وشحن ساءر البلاد ابي عريش بالمقاتلة، ثم رجع ساءر الامراء النجدية، وبقي بقية من الجيش في بلاد ابي عريش، والحرب بينهم سجال، وكان هذا الحرب الذي قتل فيه ابو نقطة في سنة ، وفي سنة  وقع الصلح بينه وبين مولانا الامام المتوكل علي الله قبل دعوته، وكان ذلك باطلاعي، وحاصله: انه يثبت الشريف (¬)
 علي ما قد صار تحت يده من البلاد، ثم بعد هذا انتقض الصلح بينه وبين الامام المذكور، ولم يزل الحرب ثاءرا بينه وبين الامام الي هذا التاريخ  وهو سنة   وهو مستمر علي الانتماء الي صاحب نجد، ثم مات في سنة ، انتهي.
  AUTO   [الشريف] غالب بن مساعد، شريف مكة.
 قال في "البدر الطالع": له شغلة عظيمة بصاحب نجد عبد العزيز بن محمد بن سعود المستولي الان علي البلاد النجدية وغيرها مما هو مجاور لها، وكثيرا ما يجمع الشريف غالب الجيوش، ثم يغزو ارض نجد، فيصل الي اطرافها، فيبلغنا انها تقوم لحربه طاءفة يسيرة من اطراف البلاد، فيهزمونه،  ويعود الي مكة، واخر ما وقع منه ذلك في سنة ، فانه جمع جيشا كبيرا، وغزا نجدا، واوقع ببعض البلاد الراجعة الي سلطان نجد المذكور، فلم يشعر الا وقد دهمه جيش لا طاقة له به، ارسله صاحب نجد، فهزمه، واستولي علي غالب جيشه قتلا واسرا، بل جاءت الاخبار بانه لم يسلم من جيش الشريف الا طاءفة يسيرة، وقتل جماعة من اشراف مكة في المعركة، وتمت الهزيمة الي مكة، ولو ترك ذلك، واشتغل بغيره، لكان اولي له، شعر:
 فان من حارب من لا يقوي ... لحربه جر اليه البلوي
 فان صاحب نجد تبلغ عنه قوة عظيمة، لا يقوم لمثلها صاحب الترجمة  يعني: شريف مكة ، فقد سمعنا انه قد استولي علي بلاد الحسا، والقطيف، وبلاد الدواسر، وغالب بلاد الحجاز، ومن دخل تحت حوزته، اقام الصلاة، والزكاة، والصيام، وساءر شعاءر الاسلام، ودخل في طاعته من عرب الشام الساكنين ما بين الحجاز وصعدة غالبهم، اما رغبة، واما رهبة، وصاروا مقيمين لفراءض الدين بعد ان كانوا لا يعرفون من الاسلام شيءا، ولا يقومون بشء من واجباته الا مجرد التكلم بلفظ الشهادتين، علي ما في لفظهم بهما [من] عوج.
 وبالجملة: فكانوا جاهلية جهلاء كما تواتر بذلك الاخبار الينا، ثم صاروا الان يصلون الصلوات لاوقاتها، وياتون بساءر الاركان الاسلامية علي ابلغ صفاتها، ولكنهم يرون ان من لم يكن داخلا تحت دولة صاحب نجد، وممتثلا لاوامره، خارج عن الاسلام، ولقد اخبرني امير حجاج اليمن  السيد محمد بن حسين المراجل الكبسي : ان جماعة منهم خاطبوه هو ومن معه من حجاج اليمن، بانهم كفار، وانهم غير معذورين عن الوصول اليه لينظر في اسلامهم، فما تخلصوا منهم الا بجهد جهيد، وقد صارت جيوش صاحب نجد في بلاد يام، وفي بلاد السراة المجاورة لبلاد ابي عريش ومن تبعه من هذه الاجناس، اغتبط بمتابعته، وقاتل من يجاوره من الخارجين عن طاعته.
 فبهذا السبب صار معظم تلك البلاد راجعة اليه، وتبلغنا عنهم اخبار، الله  اعلم بصحتها، من ذلك: انه يستحل دم من استغاث بغير الله؛ من نبي او ولي او غير ذلك.
 ولا ريب ان ذلك  عن اعتقاد تاثير المستغاث به كتاثير الله  كفر، يصير به صاحبه مرتدا؛ كما يقع من كثير [من] هءلاء المعتقدين للاموات الذين يسالونهم قضاء حواءجهم، ويعولون عليهم زيادة علي تعويلهم علي الله  سبحانه وتعالي ، ولا ينادون الله  جل وعلا  الا مقترنا باسماءهم، ويخصونهم بالنداء منفردين عن الرب، فهذا كفر لا شك فيه ولا شبهة، وصاحبه اذا لم يتب، كان حلال الدم والمال كساءر المرتدين.
 ومن جملة ما يبلغنا عن  صاحب نجد : انه يستحل سفك دم من لم يحضر الصلاة في جماعة، وهذا  ان صح  غير مناسب لقانون الشرع، نعم، من ترك صلاة فلم يفعلها منفردا، ولا في جماعة، فقد دلت ادلة صحيحة علي كفره، وعورضت باخري، فلا جرح علي من ذهب الي القول بالكفر، انما الشان في استحلال دم من ترك مجرد الجماعة، ولم يتركها منفردا، وتبلغ امور غير هذه، الله اعلم بصحتها. وبعض الناس يزعم انه يعتقد اعتقاد الخوارج، وما اظن ان ذلك صحيح.
 فان صاحب نجد وجميع اتباعه يعملون بما يعلمون من [الامام شيخ الاسلام] محمد بن عبد الوهاب، وكان حنبليا، ثم طلب الحديث بالمدينة المشرفة، فعاد الي نجد، وصار يعمل باجتهادات جماعة من متاخري الحنابلة؛ كابن تيمية، وابن القيم، واضرابهما، وهم من اشد الناس علي معتقدي الاموات، وقد رايت كتابا من صاحب نجد الذي هو الان صاحب تلك الجهات، اجاب به علي بعض اهل العلم، وقد كاتبه وساله بيان ما يعتقده.
 فرايت جوابه مشتملا علي اعتقاد حسن موافق الكتاب والسنة، والله اعلم بحقيقة الحال، واما اهل مكة، فصاروا يكفرونه، ويطلقون عليه اسم: الكافر.

 وبلغنا انه وصل الي مكة بعض علماء نجد (¬) لقصد المناظرة، فناظر علماء مكة بحضرة الشريف في مساءل تدل علي ثبات قدمه وقدم صاحبه في الدين.
 وفي سنة  وصل من صاحب نجد المذكور مجلدان لطيفان، ارسل بهما الي حضرة مولانا الامام  حفظه الله ، احدهما يشتمل علي رساءل لمحمد بن عبد الوهاب، كلها في الارشاد الي اخلاص التوحيد، والتنفير من الشرك الذي يفعله المعتقدون في القبور، وهي رساءل جيدة مشحونة بادلة الكتاب والسنة، والمجلد الاخر: يتضمن الرد علي جماعة من الفقهاء المقصرين من فقهاء "صنعاء"، و"صعدة"، ذاكروه في مساءل متعلقة باصول الدين، وبجماعة من الصحابة، فاجاب عليهم جوابات محررة مقررة محققة، تدل علي [ان] المجيب من العلماء المحققين العارفين بالكتاب والسنة، وقد هدم عليهم جميع ما بنوه، وابطل جميع ما دونوه؛ لانهم مقصرون متعصبون، فصار ما فعلوه خزيا عليهم، وعلي اهل "صنعاء" و"صعدة"، وهكذا من تصدر ولم يعرف مقدار نفسه، وارسل صاحب نجد مع الكتابين المذكورين بمكاتبة منه الي سيدي المولي  حفظه الله ، فدفع  حفظه الله  جميع ذلك الي، فاجبت عن كتابه الذي كتبه الي مولانا الامام علي لسانه  حفظه الله  بما معناه: ان الجماعة الذين ارسلوا اليه بالمذاكرة لا ندري من هم، وكلامهم يدل علي انهم جهال، والاصل والجواب موجودان في مجموعي.
 وفي سنة  دخلت بلاد "ابي عريش"، واشرافها في طاعة صاحب نجد، ثم تزلزلت الديار اليمنية بذلك، واستولي اصحابه علي بعض ديار "تهامة"، وجرت امور يطول شرحها، وهي الان في سريان، وقد افردت ما بلغنا من ذلك  في مصنف مستقل؛ لان هذه الحادثة قد عمت وطمت، وارتجفت لها اقطار الديار الشامية والمصرية، والعراقية والرومية، بل وساءر الديار، لا سيما بعد دخول اصحاب النجد "مكة المشرفة"، وطرد اشرافها عنها، ولله امر هو بالغه.
 ثم في سنة  وصل الينا جماعة من صاحب نجد سعود بن عبد العزيز، لبعضهم معرفة في العلم، ومعهم مكاتيب عن "سعود" الي الامام المنصور  رحمه الله تعالي  والي ايضا، ثم وصل جماعة اخرون كذلك في سنة ، ثم وصل جماعة اخرون كذلك في سنة ، ودار مع هءلاء الاخرين ومع غيرهم من المكاتبة ما لا يتسع المقام لبسطه، ثم بعد هذا في سنة  خرج باشا مصر  محمد علي  بجنود السلطان، ووصل الي مكة، واسر الشريف غالب، وجهزه الي الروم، ثم بلغ موته هنالك، انتهي.
 ثم ذكر غلبة افرنج من قوم فرانسيس (¬) علي مصر واسكندرية وساءر اعمالها، وقال: كتب في ذلك الشريف غالب كتابا الي امام اليمن، واستمد منه، ومن طرفه اجيب علي كتابه، ونقل هذه الخطوط بعينها، وقال: قد جاءت في هذا الباب مكاتيب كثيرة، ولم يعلم ما جري من طرف السلطنة الي تحرير هذه الاحرف في خواتم شهر شوال سنة ، ولعل وراء الغيب امرا يسرنا، اللهم انصر الاسلام والمسلمين.
 ثم قال: وفي سنة  خرج افرنج من مصر  ولله الحمد،  واما الشريف غالب، فلما استولي صاحب نجد علي مكة والمدينة، تابعه، ودخل تحت امره ونهيه، واستمر ناءبا له منذ دخول جيوشه مكة، وكان القادم بالجيوش سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود، ثم مات عبد العزيز، وصار الامر بعده الي ولده سعود، وما زال ياتي للحج في كل عام الي سنة ، فخرج باشا مصر  محمد علي  بجنود متكاثرة، واستولي علي مكة والمدينة، علي مواطاة بينه وبين الشريف غالب، ثم لما استقر بمكة، قبض علي الشريف غالب، واستولي علي جميع املاكه وذخاءره  وهي كثيرة جدا ، وارسله في سفينة هو وخواص اهله  الي الروم، والله اعلم ما كان اخر امره، فانه لم يبلغنا الي الان خبر صحيح عما كان من امره بعد اخراجه من مكة، وادخاله الي تلك الديار، والباشا محمد علي مستقر بمكة وجنده الي الان، وهي سنة ، والحرب بينه وبين اهل نجد مستمر.
 ومات في هذه السنة امير العرب  صاحب نجد ، وهو سعود بن عبد العزيز، وقام مقامه ولده عبد الله بن سعود، وما زال يجهز الجند الي مكة ومن بها، والحرب بينهم سجال، وقد تقدم ما انتهي اليه حال هذا الحرب في ترجمة سعود، انتهي.
 وقال في ترجمة محمد علي باشا متولي الديار المصرية: ما زال امره يرتفع حتي صار اليه ولاية الحرمين، ثم وصل الي مكة، واسر الشريف غالب، ثم حارب صاحب نجد، وقدم عليه الجيوش مع ابنه ابراهيم، ومع غيره، وما زال يغلب جيوش صاحب نجد جيشا بعد جيش، حتي وصل جيشه الي الدرعية، وطرح عليها حتي اخربها، وخرج صاحبها اذ ذاك، وهو عبد الله بن سعود الي يد جيوش صاحب الترجمة، وسلم نفسه هو واعيان ذلك المحل من اولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب، واوصلوهم الي مصر، والله اعلم ما كان من امرهم (¬)، وصاحب الترجمة هو الان  في سنة   باقيا علي الباشوية بمصر، وله مجاهدات وغزوات واقدامات، انتهي.
 قال القاضي العلامة عبد الرحمن بن احمد البهكلي في كتاب "نفح العود في ايام الشريف حمود": ومن كتب عبد العزيز بن سعود: هذا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد العزيز بن سعود الي من يراه من اهل المخلاف السليماني، خصوصا اولاد الشريف حمود، وناصر، ويحيي، وساءر اخوانهم، واولاد اخوانهم، وكذلك اشراف بني النعمي، وكافة اشراف تهامة، وفقنا الله واياهم الي سبيل  الحق والهداية، وجنبنا واياهم طريق الشرك والغواية، وارشدنا واياهم الي اقتفاء اثار اهل العناية.
 اما بعد: فالموجب لهذه الرسالة ان الشريف احمد بن حسين الفلقي قدم الينا، فراي ما نحن عليه، وتحقيق صحة ذلك لديه، فبعد ذلك التمس منا ان نكتب لكم ما يزول به الاشتباه، فتعرفوا دين الاسلام الذي لا يقبل من احد سواه.
 فاعلموا  رحمكم الله تعالي : ان الله سبحانه ارسل محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي فترة من الرسل، فهدي به الي الدين الكامل، والشرع التام، واعظم ذلك واكبره وزبدته اخلاص العبادة لله لا شريك له، والنهي عن الشرك، وذلك هو الذي خلق الله تعالي الخلق لاجله، ودل الكتاب علي فضله، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ]، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] واخلاص الدين: هو صرف جميع العبادة لله تعالي وحده لا شريك له، وذلك ان لا يدعي الا الله، ولا يستغاث الا به، ولا يذبح الا له، ولا يخشي ولا يرجي سواه، ولا يرهب ولا يرغب الا فيما لديه، ولا يتوكل في جميع الامور الا عليه، وان كل ما هنالك لله تعالي، لا يصلح شء منه لملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا شء غيرهما، وهذا هو بعينه توحيد الالوهية الذي اسس الاسلام عليه، وانفرد به المسلم عن الكافر، وهو معني شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فلما من الله تعالي علينا بمعرفة ذلك، علمنا انه دين الرسل، اتبعناه، ودعونا الناس اليه، والا، فنحن قبل ذلك ما عليه غالب الناس؛ من الشرك بالله تعالي من عبادة اهل القبور، والاستغاثة بهم، والاستعانة منهم، والتقرب بالذبح لهم، وطلب الحاجات منهم، مع ما ينضم الي ذلك من فعل الفواحش والمنكرات، وارتكاب الامور المحرمات، وترك الصلاة وترك شعاءر الاسلام، حتي اظهر الله الحق بعد خفاءه، واحيا اثره بعد عفاءه علي يد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب   احسن الله تعالي اليه في اخرته والماب ، فابرز لنا ما هو الحق والصواب من كتاب الله المجيد الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ].
 فبين الذي نحن عليه، وهو دين غالب الناس من الاعتقادات في الصالحين وغيرهم، ودعوتهم عند الشداءد، والتقرب بالذبح لهم، والنذر لهم، والاستغاثة بهم، وطلب الحاجات منهم، وانه الشرك الاكبر الذي نهي الله عنه، وتهدد بالوعيد الشديد عليه، واخبر في كتابه انه لا يغفره الا بالتوبة منه، قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، وقال: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير () ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: ، ]، والايات  في ان دعوة غيره شرك اكبر  كثيرة واضحة شهيرة.
 فحين كشف لنا الامر، وعرفنا ما نحن عليه من الشرك والكفر بالنصوص القطعية والادلة الساطعة من كتاب الله، وسنة رسوله، وكلام الاءمة الاعلام الذين اجمعت الامة علي روايتهم، عرفنا ان ما نحن عليه، وما كنا ندين به اولا انه الشرك الاكبر، الذي نهي الله عنه وحذر، وان الله انما امرنا ان ندعوه وحده، وذلك كما قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ]، وقال تعالي: {له دعوة الحق} [الرعد: ]، وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون () واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف: ، ].
 اذا عرفتم هذا، فاعلموا  رحمكم الله  ان الذي ندين الله به هو اخلاص العبادة لله وحده، ونفي الشرك، واقام الصلاة في الجماعة، وغير ذلك من اركان الاسلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ولا يخفي علي ذوي البصاءر والافهام، والمتدبرين من الانام، ان هذا هو الدين، جاءنا به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، قال  جل وعلا : {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ]، وقال: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]، وقال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، فمن قبل هذا، والزم العمل به، فهو حظه في الدنيا والاخرة  ونعم الحظ دين الاسلام ، ومن اتي غيره، واستكبر، فلم يقبل هدي الله لما تبين له نوره، وثناه واعرض عن ذلك، قاتلناه، قال تعالي : {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ].
 وقصدنا بهذه النصيحة اليكم القيام بواجب الدعوة، قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} [يوسف: ].
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، انتهي.
 قال: وكتب الشريف منصور الي ابن عمه علي بن حيدر  القاءم بابي عريش  يستحثه علي الخروج علي خالعي الطاعة، وهو يعده بذلك حتي خرج ووصل اليه الشريف حمود بن محمد، وتقدم كل منهم الي غربي وادي صبيا في محل يسمي: "الحجرين"، واجتمع الجعفريون ومن والاهم من اهل ذلك المخلاف الي حدود الجارة من قري وادي بيش الشامية، وفيها الاشراف العماريون، فاجتمع الجميع بمحل يسمي: "البطح"، والتحم القتال، وكانت الداءرة علي الجعافرة، وانجلت المعركة عن قتل كثير، واسر كثير، وقتل فيها مسعود  اخو الشريف حمود ، وعاد الشريف الي ابي عريش.
 وكان الشيخ محمد بن احمد، ووالده الشيخ العلامة احمد بن عبد القادر ممن خالطت قلوبهم بشاشة الدعوة النجدية، وناصروا دعاتها باشعار الحماسة، والاقوال في الرساءل الي اهل الرياسة، وذلك في سنة ، انتهي.
  AUTO   السيد محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن المنصور، صاحب "العواصم والقواصم".
 كان من كبار حفاظ الحديث، وعلماء المجتهدين اليمانيين، غلط السخاوي في ترجمة نسبه كما يلوح من كتاب "البدر الطالع".

 قال الشوكاني: هو الامام الكبير، المجتهد المطلق المعروف بابن الوزير، ولد في شهر رجب سنة . وقال السخاوي: انه ولد تقريبا سنة ، وهذا التقريب بعيد، والصواب الاول. تبحر في جميع العلوم، وفاق الاقران، واشتهر صيته، وبعد ذكره، وطار علمه في الاقطار. قال صاحب "مطالع البدور": ترجم له ابن حجر العسقلاني في "الدرر الكامنة"، انتهي. وهذا لا اصل له؛ فانه لم يترجم له فيها اصلا، بل ترجم له في "انباء الغمر"، وترجم له التقي بن فهد في "معجمه"، وصنف في الرد علي الزيدية: "العواصم والقواصم"، واختصره في "الروض الباسم"، وانشد له في معجمه:
 العلم ميراث النبي كذا اتي ... في النص، والعلماء هم وراثه
 فاذا اردت حقيقة تدري بها ... وراثه وعرفت ما ميراثه
 ما ورث المختار غير حديثه ... فينا وذاك متاعه واثاثه
 قلنا: الحديث وراثة نبوية ... ولكل محدث بدعة احداثه
 وذكره ابن حجر في "انباء الغمر" في ترجمة اخيه الهادي، فقال: وله اخ يقال له: محمد، مقبل علي الاشتغال بالحديث، شديد الميل الي السنة، بخلاف اهل بيته، انتهي. ولو لقيه الحافظ ابن حجر بعد ان تبحر في العلوم، لاطال عنان قلمه في الثناء عليه، وكذلك السخاوي لو وقف علي "العواصم والقواصم"، لراي فيها ما يملا عينه وقلبه، ولكن لعله بلغه الاسم دون المسمي. ولا ريب ان علماء الطواءف لا يكثرون العناية باهل هذه الديار؛ لاعتقادهم في الزيدية ما لا مقتضي له الا مجرد التقليد لمن لم يطلع علي الاحوال؛ فان في ديار الزيدية من اءمة الكتاب والسنة عددا يجاوز الوصف، يتقيدون بالعمل بنصوص الادلة، ويعتمدون علي ما صح في الامهات الستة الحديثية، وما يلتحق بها من دواوين الاسلام، المشتملة علي سنة سيد الانام، ولا يرفعون الي التقليد راسا، ولا يشوبون دينهم بشء من البدع التي لا يخلو اهل مذهب من المذاهب من شء منها، بل هم علي نمط السلف الصالح في العمل بما يدل عليه كتاب الله، وما صح من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع كثرة اشتغالهم بالعلوم التي هي الات علم  الكتاب والسنة؛ من نحو وصرف، ومعان وبيان، واصول ولغة، وعدم اخلالهم بما عدا ذلك من العلوم العقلية، ولو لم يكن من المزية الا التقييد بنصوص الكتاب والسنة، وطرح التقليد، فان هذه خصيصة خص الله بها اهل الديار في هذه الازمنة الاخيرة، ولا توجد في غيرهم الا نادرا، ولا ريب ان في ساءر الديار  لا سيما المصرية والشامية  من العلماء الكبار من لا يبلغ غالب اهل ديارنا هذه الي رتبته، ولكنهم لا يفارقون التقليد الذي هو داب من لا يعقل حجج الله ورسوله، ومن لم يفارق التقليد، لم يكن لعلمه كثير فاءدة، وان وجد منهم من يعمل بالادلة ، ويدع التعويل علي التقليد، فهو القليل النادر؛ كابن تيمية، وامثاله.
 واني لاكثر التعجب من جماعة من اكابر العلماء المتاخرين الموجودين في القرن الرابع وما بعده، كيف يقفون علي تقليد عالم من العلماء، ويقدمونه علي كتاب الله، وسنة رسوله، مع كونهم قد عرفوا من علم اللسان ما يكفي في فهم الكتاب والسنة بعضه؛ فان الرجل اذا عرف من لغة العرب ما يكون به فاهما لما يسمعه منها، صار كاحد الصحابة الذين كانوا في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، ومن صار كذلك، وجب عليه التمسك بما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وترك التعويل علي محض الاراء.
 فكيف بمن وقف علي دقاءق اللغة وجلاءلها افرادا وتركيبا واعرابا وبناء، وصار في الدقاءق النحوية والصرفية والاسرار البيانية والحقاءق الاصولية بمقام لا يخفي عليه من لسان العرب خافية، ولا يشذ عنه منها شاذة ولا فاذة، وصار عارفا بما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تفسير كتاب الله، وما صح عن علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي زمنه، واتعب نفسه في سماع دواوين السنة التي صنفها اءمة هذه الشان في قديم الازمان وفيما بعده، فمن كان بهذه المثابة، فكيف يسوغ له ان يعدل عن اية صريحة، او حديث صحيح الي راي راه بعض المجتهدين حتي كانه بعض العوام الاغتام الذين لا يعرفون من رسوم الشريعة الا اسما.
 فيا لله العجب! اذا كانت نهاية العالم كبدايته، واخر امره كاوله، فقل لي: اي  فاءدة لتضييع الاوقات في المعارف العلمية؟ فان قول امامه  الذي يقلد هو  كان يفهمه قبل ان يشتغل بشء من العلوم سواه، كما نشاهده في المقتصرين علي علم الفقه، فانهم يفهمونه، بل يصيرون فيه من التحقيق الي غاية لا يخفي عليهم منه شء، ويدرسون فيه، ويفتون به، وهم لا يعرفون سواه، بل لا يميزون بين الفاعل والمفعول، والذي ادين الله به: انه لا رخصة لمن علم من لغة العرب ما يفهم به كتاب الله  بعد ان يقيم لسانه بشء من علم النحو والصرف، وشطر من مهمات كليات اصول الفقه  في ترك العمل بما يفهمه من ايات الكتاب العزيز، ثم اذا انضم الي ذلك الاطلاع علي كتب السنة المطهرة التي جمعها الاءمة المعتبرون، وعمل بها المتقدمون والمتاخرون، ك"الصحيحين" وما يلتحق بهما مما التزم فيه مءلفوه الصحة، او جمعوا فيه بين الصحيح وغيره، مع البيان لما هو صحيح، ولما هو حسن، ولما هو ضعيف، وجب العمل بما هو كذلك، ولا يحل التمسك بما يخالفه من الراي، سواء كان قاءله واحدا، او جماعة، او الجمهور، فلم يات في هذه الشريعة الغراء ما يدل علي وجوب التمسك بالاراء المتجردة عن معارضة الكتاب والسنة، فكيف بما كان منها كذلك؟ بل الذي جاءنا في كتاب الله علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، الي غير ذلك، وصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل امر ليس عليه امرنا، فهو رد".
 فالحاصل: ان من بلغ في العلم الي رتبة يفهم بها تراكيب كتاب الله، ويرجح بها ما ورد مختلفا من تفسير السلف الصالح، ويهتدي بها الي كتب السنة التي يعرف بها ما هو صحيح وما ليس بصحيح، فهو مجتهد، لا يحل له ان يقلد غيره  كاءنا من كان  في مسالة من مساءل الدين، بل يستروي النصوص من اهل الرواية، ويتمرن في علم الدراية، ويقتصر من كل فن علي مقدار الحاجة، والمقدار الكافي من تلك الفنون هو ما يتوصل به الي الفهم والتمييز، ولا شك ان التبحر في المعارف، وتطويل الباع في انواعها، هو خير كله، لا سيما  الاستكثار من علم السنة، وحفظ المتون، ومعرفة احوال رجال الاسانيد، والكشف عن كلام الاءمة في هذا الشان؛ فان ذلك مما يوجب تفاوت المراتب بين المجتهدين، لا انه يتوقف الاجتهاد عليه.
 فان قلت: ربما يقف علي هذا الكلام من هو متهيء لطلب العلم، فلا يدري بما ذاك يشتغل، ولا يعرف ما هو الذي اذا اقتصر عليه في كل فن بلغ الي رتبة الاجتهاد الذي يجب عليه عنده العمل بالكتاب والسنة.
 قلت: لا يخفي عليك ان القراءح مختلفة، والفطن متفاوتة، والافهام متباينة، فمن الناس من يرتفع بالقليل الي رتبة علية، ومن الناس من لا يرتفع من حضيض التقصير بالكثير، وهذا معلوم بالوجدان، ولكني اذكر ها هنا ما يكتفي به من كان متوسطا بين الغايتين، فاقول: يكفيه من علم مفردات اللغة مثل "القاموس"، وليس المراد: احاطته به حفظا، بل المراد: الممارسة لمثل هذا الكتاب، او ما يشابهه علي وجه يهتدي به الي وجدان ما يطلبه منه عند الحاجة، ويكفيه في النحو مثل "الكافية" لابن الحاجب، او "الالفية"، وشرح مختصر من شروحهما، وفي الصرف مثل "الشافية"، وشرح من شروحها المختصرة، مع ان فيها ما لا تدعو اليه حاجة، وفي اصول الفقه مثل "جمع الجوامع"، او "التنقيح" لابن صدر الشريعة، او "المنار" للنسفي، او "مختصر المنتهي" لابن الحاجب، او "غاية السول" لابن الامام، وشرح من شروح هذه المختصرات المذكورة، مع ان فيها جميعها ما لا تدعو اليه الحاجة، بل غالبها كذلك، ولا سيما تلك التدقيقات التي في شروحها وحواشيها؛ فانها من علم الكتاب والسنة بمعزل، ولكنه جاء في المتاخرين من اشتغل بعلوم اخري خارجة عن العلوم الشرعية، ثم استعملها في العلوم الشرعية، فجاء من بعده فظن انها من علوم الشريعة، فبعدت عليه المسافة، وطالت عليه الطريق، فربما بات دون المنزل، ولم يبلغ الي مقصده، فان وصل اليه، وصل بذهن كليل، وفهم عليل؛ لانه قد استفرغ قوته في مقدماته، وهذا مشاهد معلوم؛ فان غالب طلحة علوم الاجتهاد تنقضي اعمارهم في تحقيق الالات وتدقيقها، ومنهم من لا يفتح كتابا من كتب السنة،  ولا سفرا من اسفار التفسير، فحال هذا كحال من حصل الكاغد والحبر، وبري اقلامه، ولاك دواته، ولم يكتب حرفا، فلم يفعل المقصود؛ اذ لا ريب ان المقصود من هذه الالات هو الكتابة. كذلك حال من قبله، ومن عرف ما ذكرناه سابقا، لم يحتج الي قراءة كتب التفسير علي الشيوخ؛ لانه قد حصل ما يفهم به الكتاب العزيز، واذا اشكل عليه شء من مفردات القران، رجع الي ما قدمنا انه يكفيه من علم اللغة، واذا اشكل عليه اعراب، فعنده من علم النحو ما يكفيه، وكذلك اذا كان الاشكال يرجع الي علم الصرف، واذا وجد اختلافا في تفاسير السلف التي يقف عليها مطالعته، فالقران عربي والمرجع لغة العرب، فما كان اقرب اليها، فهو احق مما كان ابعد، وما كان من تفاسير الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهو  مع كونه شيءا يسيرا  موجود في كتب السنة.
 ثم هذا المقدار الذي قدمنا يكفي في معرفة معاني متون الحديث، واما ما يكفيه في معرفة كون الحديث صحيحا او غير صحيح، فقد قدمنا الاشارة الي ذلك، ونزيده ايضاحا، فنقول: اذا قال امام من اءمة الحديث المشهورين بالحفظ، والعدالة، وحسن المعرفة، والضبط: انه لم يذكر في كتابه الا ما كان صحيحا، وكان ممن مارس هذا الشان ممارسة كلية؛ كصاحبي "الصحيحين"، وبعدهما "صحيح ابن حبان"، و"صحيح ابن خزيمة"، ونحوهما، فهذا القول مسوغ للعمل بما وجد في تلك الكتب، وموجب لتقديمه علي التقليد، وليس هذا من التقليد؛ لانه عمل برواية الثقة، والتقليد: عمل برايه، وهذا الفرق اوضح من الشمس، وان التبس علي كثير من الناس، واما ما يدندن حوله ارباب علم المعاني والبيان من اشتراط ذلك، وعدم الوقوف علي حقيقة معاني الكتاب والسنة بدونه.
 فاقول: ليس الامر كما قالوا؛ لان ما تمس الحاجة اليه في معرفة الاحكام الشرعية قد اغني عنه ما قدمنا ذكره من اللغة والنحو والصرف والاصول، والزاءد عليه  وان كان من دقاءق العربية واسرارها، ومما له مزيد التاثير في معرفة بلاغة الكتاب العزيز  لكن ذلك امر وراء ما نحن بصدده، وربما يقول قاءل: بان هذه  المقالة مقالة من لم يعرف ذلك الفن حق معرفته، وليس الامر كما يقول؛ فاني قد شغلت برهة من العمر في هذا الفن، فمنه : ما قعدت فيه بين ايدي الشيوخ؛ كشرح التلخيص المختصر وحواشيه، وشرحه المطول وحواشيه، وشرحه الاطول، ومنه: ما طالعته مطالعة متعقب، وهو ما عدا ما قدمته، وقد كنت اظن في مبادء طلب هذا الفن ما يظنه هذا القاءل، ثم قلت ما قلت عن خبرة وممارسة وتجريب، والزمخشري وامثاله  وان رغبوا في هذا الفن  فذلك من حيث كونه مدخلا في معرفة البلاغة؛ كما قدمنا، وهذا الجواب الذي ذكرته ها هنا هو الجواب علي المعترض في ساءر ما اهملته ما يظن انه معتبر في الاجتهاد، ومع هذا كله، فلسنا بصدد بيان القدر الذي يجب عنده العمل بالكتاب والسنة، والا، فنحن ممن يرغب الطلبة في الاستكثار من المعارف العلمية، علي اختلاف انواعها؛ كما تقدمت الاشارة الي ذلك، ومن رام الوقوف علي ما يحتاج اليه طالب العلم من العلوم علي التفصيل والتحقيق، فليرجع الي الكتاب الذي جمعته في هذا الشان، وسميته: "ادب الطلب ومنتهي الارب"، وهو كتاب [لا] يستغني عنه طالب الحق، علي اني اقول بعد هذا: ان من كان عاطلا عن العلوم، الواجب عليه ان يسال من يثق بدينه وعلمه عن نصوص الكتاب والسنة في الامور التي تجب عليه؛ من عبادة، او معاملة، وساءر ما يحدث له، فيقول لمن يساله: علمني اصح ما ثبت في ذلك من الادلة حتي اعمل به، وليس هذا من التقليد في شء؛ لانه لم يساله عن رايه، بل عن روايته، ولكنه لما كان  لجهله  لا يفطن الفاظ الكتاب والسنة، وجب عليه ان يسال من يفطن ذلك، فهو عامل بالكتاب والسنة بواسطة المسءول، ومن احرز ما قدمنا من العلوم عامل بهما بلا واسطة في التفهم، وهذا يقال له: مجتهد، والعامي المعتمد علي السءال ليس بمقلد، ولا مجتهد، بل عامل بالدليل بواسطة مجتهد يفهمه معانيه، وقد كان غالب السلف  من الصحابة والتابعين، وتابعيهم الذين هم خير القرون من هذه الطبقة  كذلك، ولا ريب ان العلماء بالنسبة الي غير العلماء اقل قليل. فمن قال: انه لا واسطة بين المقلد والمجتهد.
 قلنا له : قد كان غالب السلف الصالح ليسوا بمقلدين ولا مجتهدين، اما  كونهم ليسوا بمقلدين، فلانه لم يسمع عن احد من مقصري الصحابة: انه قلد عالما من علماء الصحابة المشاهير، بل كان جميع المقصرين منهم يستروون علماءهم نصوص الادلة، ويعملون بها، وكذلك من بعدهم من التابعين وتابعيهم، من قال: ان جميع الصحابة مجتهدون، وجميع التابعين وتابعيهم كذلك، فقد اعظم الفرية، وجاء بما لا يقبله عارف.
 وهذه المذاهب والتقليدات التي معناها قبول قول الغير دون حجته لم تحدث الا بعد انقراض "خير القرون، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
 وخير الامور السالفات علي الهدي ... وشر الامور المحدثات البداءع
 واذا لم يسع غير العالم في عصور الخلف ما وسعه في عصور السلف، فلا وسع الله عليه.
 قال: وهذا عارض من القول اقتضاه ما قدمناه، فلنرجع الي ما نحن بصدده من ترجمة هذا السيد الامام، انتهي.
 اقبل نصيحة واعظ ... ولو انه فيها مراء
 فلربما نفع الطبيب ... وكان احوج للدواء
  AUTO   محمد بن يوسف، الغرناطي، المعروف باثير الدين، ابي حيان الاندلسي.
 امام العربية والتفسير، ذكر له المقري ترجمة حسنة طويلة، وقال ابن مرزوق في حقه: شيخ النحاة بالديار المصرية، وشيخ المحدثين بالمدرسة المنصورية، سمعت عليه، وقرات، وحدثني بسنن ابي داود، والنساءي، والموطا عن جماعة من الحفاظ، قال: شكوت اليه يوما ما يلقاه الغريب من اذاية العداة، فانشدني لنفسه:
 عداتي لهم فضل علي ومنة .... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 ذكر الصفدي ترجمته، واثني عليه، وبالغ فيه، وقال، خدم هذا العلم مدة  تقارب الثمانين، وسلك من غراءبه وغوامضه طرقا متشعبة الافانين، ولم يزل علي حاله الي ان دخل في خبر كان، وتبدلت حركاته بالاسكان، توفي سنة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب، وكان مولده سنة ، وله اليد الطولي في التفسير والحديث، وتراجم الناس وطبقاتهم، وله التصانيف التي سارت وطارت، وانتشرت وما انتثرت، وقرءت ودريت، ونسخت وما فسخت، اخملت كتب المتقدمين، وقرا الناس عليه، وصاروا اءمة واشياخا في حياته. وكان حسن العمة ، مليح الوجه، ظاهر اللون، مشرب الحمرة، منور الشيبة، كبير اللحية، مسترسل الشعر، وكان فيه خشوع، يبكي اذا سمع القران، ويجري دمعه عند سماع الاشعار الغزلية. قال الادفوي، قال لي: اذا قرات اشعار العتق، اميل اليها، وكان اولا يري راي الظاهرية، ثم انه تمذهب للشافعي، وكان اولا يعتقد في الشيخ ابن تيمية، وامتدحه بقصيدة، ثم انه انحرف عنه لما وقف علي كتاب "العرش" له.
 قلت: وليس الامر كذلك، قال في "البدر الطالع": وكان ظاهريا، وبعد ذلك انتمي الي الشافعي، وكان ابو البقا يقول: انه لم يزل ظاهريا، قال ابن حجر: كان ابو حيان يقول: محال ان يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه، انتهي. ولقد صدق في مقاله، فمذهب الظاهر هو اول الفكر، واخر العمل عند من منح الانصاف، ولم يرد علي فطرته ما يغيرها عند اهلها، وليس هو مذهب داود الظاهري واتباعه فقط، بل هو مذهب اكابر العلماء المقيدين بنصوص الشرع من عصر الصحابة الي الان  وداود واحد منهم ، وانما اشتهر عنه الجمود في مساءل وقف فيها علي الظاهر حيث لا ينبغي الوقوف، واهمل انواع القياس ما لا ينبغي لمنصف اهماله.
 وبالجملة: فمذهب الظاهر: هو العمل بظاهر الكتاب والسنة بجميع الدلالات، وطرح التعويل علي محض الراي الذي لا يرجع اليهما بوجه من وجوه الدلالة، وانت اذا امعنت النظر في مقالات اكابر المجتهدين المشتغلين بالادلة، وجدتها مذهب الظاهر بعينه، بل اذا رزقت الانصاف، وعرفت العلوم  الاجتهادية كما ينبغي، ونظرت في علوم الكتاب والسنة حق النظر، كنت ظاهريا؛ اي: عاملا بظاهر الشرع، منسوبا اليه، لا الي داود الظاهري، فان نسبتك ونسبته الي الظاهر متفقة، وهذه النسبة هي مساوية النسبة الي الايمان والاسلام، والي خاتم الرسل  عليه افضل الصلاة والتسليم ، والي مذهب الظاهر بالمعني الذي اشار اليه ابن حزم، بقوله:
 وما انا الا ظاهري وانني ... علي ما بدا حتي يقوم دليل
 انتهي.
 قال الصلاح الكتبي: الشيخ الامام الحافظ العلامة، فريد العصر، وشيخ الزمان، وامام النحاة، اثير الدين ابو حيان، قرا القران بالروايات، وسمع الحديث ببلاد الاندلس، وجزيرة افريقية، وثغر الاسكندرية وبلاد مصر والحجاز، وحصل الاجازات من الشام، وغير ذلك، وطلب وحصل، وكتب واجتهد، وله اشعار راءقة، وابيات فاءقة، اورد جملة منها في "الفوات". وكذا ذكر المقري في "نفح الطيب" نبذة من اشعاره الراءقة، وقد مدحه كثير من الشعراء والكبار الفضلاء، وذكر اشعارهم في مداءحه.
 وقال: الامام العلامة، لسان العرب، وترجمان الادب، وجامع الفضاءل، عمدة وساءل الساءل، حجة المقلدين، زين المجتهدين، افضل الاخرين، وارث علوم الاولين، وكان سبب انحرافه عن شيخ الاسلام ابن تيمية: انه قال يوما عنده: كذا قال سيبويه، فقال شيخ الاسلام: يكذب سيبويه، واعترض عليه في غير موضع.
 والا، فابو حيان هو الذي انشا في المجلس ارتجالا في مدح شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي رحمة واسعة :
 لما اتينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فرد ما له وزر
 علي محياه من سيما الالي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر  فاظهر الحسن اذ اثاره درست ... واخمد الشر اذ طارت له الشرر
 كنا نحدث عن حبر يجء، فها ... انت الامام الذي قد كان ينتظر
  AUTO   جلال الدين، عبد الرحمن السيوطي.
 قال في "البدر الطالع" في ترجمته: الامام الكبير، صاحب التصانيف، اجاز له اكابر علماء عصره من ساءر الامصار، وبرز في جميع الفنون، وفاق الاقران، واشتهر ذكره، وبعد صيته، وتصانيفه من الفنون مقبولة، قد سارت في الاقطار مسير النهار، ولكن لم يسلم من حاسد لفضله، وجاحد لمناقبه؛ فان السخاوي في "الضوء اللامع"  وهو من اقرانه  ترجمه ترجمة مظلمة، غالبها ثلب فظيع، وسب شنيع، وانتقاص وغمط لمناقبه، تصريحا وتلويحا.
 ولا جرم، فذلك دابه في جميع الفضلاء من اقرانه، وقد تنافس هو وصاحب الترجمة منافسة اوجبت تاليف صاحب الترجمة لرسالة سماها: "الكاوي لدماغ السخاوي" فليعرف المطلع علي ترجمة هذا الفاضل في: "الضوء اللامع": انها صدرت من خصم له غير مقبول عليه، انتهي . ثم نقل العبارة من السخاوي في ذمه، وقال: اقول: لا يخفي علي المصنف ما في هذا المنقول من التحامل علي هذا الامام، فان ما اعترف به من صعوبة علم الحساب عليه لا يدل علي ما ذكره من عدم الذكاء؛ فان هذا الفن لا يفتح فيه علي ذكي الا نادرا؛ كما نشاهده الان في اهل عصرنا، وكذلك سكوته عند قول القاءل له: نجمع لك اهل كل فن من فنون الاجتهاد؛ فان هذا الكلام خارج عن الانصاف؛ لان رب الفنون الكثيرة لا يبلغ في تحقيق كل واحد منها ما يبلغه من هو مشتغل به علي انفراده، وهذا معلوم لكل احد، وكذلك قوله: انه نسخ كذا واخذ كذا ليس بعيب؛ فان هذا ما زال داب المصنفين، ياتي الاخر، فياخذ من كتب من قبله، فيختصر، او يوضح، او يعترض، او نحو ذلك من الاغراض التي هي الباعثة علي التصانيف، ومن ذلك الذي يعمد الي فن قد صنف فيه من قبله، فلا ياخذ من كلامه، وقوله: انه راي بعضها في ورقة، لا يخالف ما حكاه صاحب الترجمة من ذكر عدد مصنفاته، فانه لم يقل: انها زادت علي ثلاث مءة مجلد، بل قال: انها زادت  علي ثلاث مءة كتاب، وهذا الاسم يصدق علي الورقة فما فوقها.
 وقوله: انه كثير التصحيف والتحريف، دعوي مجردة عاطلة عن البرهان، فهذه مءلفاته علي ظهر البسيطة محررة احسن تحرير، ومتقنة ابلغ اتقان، وعلي كل حال، فهو غير مقبول عليه؛ لما عرفت من قول اءمة الجرح والتعديل بعدم قبول قول الاقران في بعضهم بعضا مع ظهور ادني منافسة، فكيف بمثل المنافسة بين هذين الرجلين التي افضت الي تاليف بعضهم في بعض؟! فان اقل من هذا يوجب عدم القبول.
 والسخاوي  رحمه الله  وان كان اماما غير مدفوع، لكنه كثير التحامل علي اكابر اقرانه، كما يعرف ذلك من طالع كتابه "الضوء اللامع"؛ فانه لا يقيم لهم وزنا، بل لا يسلم غالبهم من الحط منه عليه، وانما يعظم مشايخه وتلامذته ومن لم يعرفه ممن مات في اول القرن التاسع قبل مولده، او من كان في غير مصره، او يرجو خيره، او يخاف شره، او ما نقله من اقوال من ذكره من العلماء مما يءذن بالحط علي صاحب الترجمة، فسبب ذلك دعواه الاجتهاد كما صرح به، وما زال هذا داب الناس مع من بلغ الي تلك الرتبة، ولكن قد عرفناك في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية: انها جرت عادة الله سبحانه كما يدل عليه الاستقراء برفع شان من عودي بسبب علمه وتصريحه بالحق، وانتشار محاسنه بعد موته، وارتفاع ذكره، وانتفاع الناس بعلمه. وهذا كان امر صاحب الترجمة؛ فان مءلفاته انتشرت في الاقطار، وسارت بها الركبان الي الانجاد والاغوار، ورفع الله له من الذكر الحسن والثناء الجميل ما لم يكن لاحد من معاصريه، والعاقبة للمتقين، تجاوز الله عنهما جميعا وعنا بفضله وكرمه. ولد السيوطي في سنة ، وتوفي سنة ، انتهي.  رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
  AUTO   وفي "البدر الطالع" في ترجمة، القاضي حسين بن محمد بن سعيد اللاعي، المعروف بالمغربي، صاحب "البدر التمام في شرح بلوغ المرام".
 قاضي صنعاء وعالمها ومحدثها، جد شيخنا الحسن بن اسماعيل بن الحسين.

 ولد سنة ، وهو مصنف "شرح بلوغ المرام"، وهو شرح حافل، نقل فيه ما في "التلخيص" من الكلام علي متون الاحاديث واسانيدها، ثم اذا كان الحديث في البخاري، نقل شرحه من "فتح الباري"، واذا كان في "صحيح مسلم"، نقل شرحه من "شرح النووي"، وتارة ينقل من "شرح السنن" لابن رسلان، ولكنه لا ينسب هذه النقول الي اهلها غالبا، مع كونه يسوقها باللفظ، وينقل الخلافات من "البحر الزخار" للامام المهدي احمد بن يحيي، وفي بعض الاحوال من "نهاية ابن رشد"، ويترك التعرض للترجيح في غالب الحالات، وهو ثمرة الاجتهاد، وعلي كل حال، فهو شرح مفيد، وقد اختصره السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، وسمي المختصر "سبل السلام"، وله رسالة في حديث: "اخرجوا اليهود من جزيرة العرب"، رجح فيها انه انما يجب اخراجهم من الحجاز فقط، محتجا بما في رواية بلفظ: "اخرجوا اليهود من الحجاز"، توفي  رحمه الله  في سنة ، وقيل: سنة ، ترجم له الحليمي في "طيب السمر"، وذكر له شعرا كشعر العلماء.
  AUTO   ابن خلدون: هو عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، الاشبيلي، المغربي، الفقيه، الامام، الكاتب، البليغ، المءرخ، الحكيم المشهور.
 قال لسان الدين بن الخطيب: ينسب سلفه الي واءل بن حجر، تناسلوا علي حشمة وسراوة ورسوم حسنة، واما هو، فرجل فاضل، حسن الخلق، جم الفضاءل، باهر الخصال، رفيع القدر، ظاهر الحياء، اصيل المجد، وقور المجلس، خاصي الزي، عالي الهمة، عزوف عن الضيم، صعب المقادة، قوي الجاش، طامح لقنن الرءاسة، خاطب للحظ، متقدم في فنون عقلية ونقلية، متعدد المزايا، سديد البحث، كثير الحفظ، صحيح التصور، بارع الخط، مغري بالخلة، جواد، حسن العشرة، مبذول المشاركة، مقيم لرسم التعين، عاكف علي رعي خلال الاصالة، مفخر من مفاخر التخوم المغربية.
 قرا القران، وتادب بابيه، واخذ عن المحدث ابن جابر، وحضر مجلس القاضي ابن عبد السلام، وروي عن الحافظ السيطي، واخذ المنطق وساءر  الفنون الحكمية، وكان يشهد له بالتبريز في جميع ذلك، ودخل مكة، وادي فريضة الحج، واكب علي التدريس والتصنيف، ومن مءلفاته رحلة كثيرة الفاءدة، وشرح البردة شرحا بديعا، ولخص محصل الرازي، ونظمه جيد اتي فيه بكل غريبة، واما تاريخه الكبير الموسوم بكتاب "العبر وديوان المبتدا والخبر"، فهو تاريخ حافل، كثير الفواءد، كبير الحجم، دل به علي اطلاع كثير، وهذا الكتاب فذ بما تضمنه من شوارد الفواءد، ونوابغ الكلم، وهو جديد النزعة، غريب الوضع، اجاد في تصنيفه، والبسه رونق البلاغة، ودل به علي غزارة مادته، ومشاركته في كثير من العلوم، وتضلعه من الادب، وخبرته بالسياسة والاحكام الشرعية، مع ضبط التجديد، وحسن الاسلوب، وقد لعبت ايدي النساخ بكتابه، فاحدثت خللا كثيرا في ضبط الاعلام والتواريخ، ولا تحسن نسبة ذلك الي المءلف؛ لما علمت من سعة علمه وتحقيقه واطلاعه، وتقلبه في مراتب العلم والاحكام، ولا يصح الظن بانه لم يتهيا له مراجعته وتهذيبه، فبقي فيه ما ذكر من الخلل. ذكر له الخوري في "الاثار" ترجمة حافلة، وابان حال هذا التاريخ ، طبع بجملته في مصر سنة  في سبع مجلدات.
 قال: وبالجملة: ان تاريخه من اجل التواريخ القديمة، واحواها للفواءد، وهو من الاثار العربية، وقد ختمه بالتعريف بنفسه، انتهي.
 قلت: وهو عندي موجود، وقفت عليه، وانتفعت به كثيرا في مءلفاتي، ولله الحمد.
 وفي "البدر الطالع" في ترجمة عبد الرحمن بن خلدون: صاحب كتاب "العبر وديوان المبتدا والخبر"، ولد في اول رمضان سنة  بتونس، قال ابن الخطيب: انه رجل فاضل، جم الفضاءل، رفيع القدر، اصيل المجد، وقور المجلس، عالي الهمة، قوي الجاش، مقدم في فنون عقلية ونقلية، متعدد المزايا، شديد البحث، كثير الحفظ، صحيح التصور، بارع الخط، حسن العشرة، اثني عليه المقريزي، وكان الحافظ ابو الحسن الهيثمي يبالغ في الحط منه.

 قال الحافظ ابن حجر، فلما سالته عن سبب ذلك؟ ذكر في انه بلغه انه قال في الحسين السبط  رضي الله عنه : انه قتل بسيف جده، ثم اردف ذلك بلعن ابن خلدون وسبه، وهو يبكي، قال ابن حجر: لم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الان، وكانه كان ذكرها في النسخة التي رجع عنها، قال: والعجب ان صاحبنا المقريزي كان يفرط في تعظيم ابن خلدون؛ لكونه كان يجزم بصحة نسب بني عبيد الذين كانوا خلفاء بمصر، ويخالف غيره في ذلك، ويدفع ما نقل عن الاءمة من الطعن في نسبهم.
 ويقول: انما كتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسي، وكان المقريزي ينتمي الي الفاطميين، فاحب ابن خلدون؛ لكونه اثبت نسبهم، وجهل مراد ابن خلدون؛ فانه كان لانحرافه عن العلوية يثبت نسب العبيديين اليهم؛ لما اشتهر من سوء معتقدهم، وكون بعضهم نسب الي الزندقة، وادعي الالهية؛ كالحاكم، فكانه اراد ان يجعل ذلك ذريعة الي الطعن، هكذا حكاه السخاوي عن ابن حجر، والله اعلم بالحقيقة. واذا صح صدور تلك الكلمة عن صاحب الترجمة، فهو ممن اضله الله علي علم، وختم علي سمعه وبصره، انتهي.
  AUTO   وفي "البدر الطالع" في ترجمة احمد بن علي المعروف بابن المقريزي صاحب "الخطط والاثار للقاهرة":
 قال السخاوي: كان مولده  حسبما كان يخبر به ويكتبه  بعد الستين يعني: وسبع ماءة، لقي الكبار، وجالس الاءمة، وتفقه حنفيا علي مذهب جده لامه، ثم تحول شافعيا. قال السخاوي: ولكن كان ماءلا الي الظاهر، وكذا قال ابن حجر: انه احب الحديث، فواظب عليه، حتي كان يتهم بمذهب ابن حزم، انتهي.
 وكان قد اتصل بالطاهر برقوق، ودخل دمشق مع ولده الناصر، وعرض عليه قضاءها مرارا، فابي، وحج غير مرة، وجاور، ثم اعرض عن جميع ذلك، واقام ببلده عاكفا علي الاشتغال بالتاريخ حتي اشتهر به ذكره وبعد صيته، ومن جملة تصانيفه "الخطط"، وهو من احسن الكتب وانفعها، وفيه عجاءب ومواعظ، وكان فيه نشر محاسن العبيدية ويفخم شانهم، ويشيد ذكر مناقبهم، وكنت  قبل  ان اعرف انتسابه  اعجب من ذلك؛ لكونه علي غير مذهبهم، فلما وقفت علي نسبه، علمت انه استروح الي ذكر مناقب سلفه. ووجد بخطه ان تصانيفه زادت علي مءتي مجلد.
 وكان متبحرا في التاريخ علي اختلاف انواعه، ومءلفاته تشهد له بذلك  كان جحده السخاوي  فذلك دابه في غالب اعيان معاصريه، مات في سنة ، انتهي.
  AUTO   وفي "البدر الطالع" في ترجمة احمد بن محمد بن المصري المعروف بابن الرفعة:
 ولد في سنة ، وتوفي في سنة .
 وكان قد ندب لمناظرة ابن تيمية، فسءل ابن تيمية عنه بعد ذلك، فقال: رايت شيخا تتقاطر فروع الشافعية من لحيته، هكذا ذكر ابن حجر في "الدرر الكامنة"، وندب مثل صاحب الترجمة لمناظرة ابن تيمية لا يفعله الا من لا يفهم ولا يدري مقادير العلماء؛ فابن تيمية هو ذاك الامام المتبحر في جميع المعارف علي اختلاف انواعها، واين يقع صاحب الترجمة منه؟ وماذا عساه يفعل في مناظرته؟ اللهم، الا ان تكون المناظرة بينهما في فقه الشافعية، فصاحب الترجمة اهل للمناظرة، واما فيما عدا ذلك، فلا يقابل ابن تيمية بمثله الا من لا يفهم، ولعل النادب له بعض اولءك الامراء الذين كانوا يشتغلون بما لا يعنيهم من امر العلماء؛ كسالار، وبيبرس، واضرابهما، ولا ريب ان صاحب الترجمة غير مدفوع عن تقدمه في معرفة فقه الشافعية، ولكن لا مدخل للمناظرة بين مجتهد ومقلد، انتهي.
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة الفناري محمد بن محمد، او محمد بن حمزة بن محمد.
 ولد في صفر سنة ، وهو مصنف "فصول البداءع في اصول الشراءع"، جمع فيه "المنار"، و"اليزدوي"، و"محصل الامام الرازي"، و"مختصر ابن الحاجب"، وغير ذلك، واقام في عمله ثلاثين سنة، وهو من اجل الكتب  الاصولية، وانفعها، واكثرها فواءد، وله رسالة اتي فيها بمساءل من مءة فن، وتكلم فيها علي مساءل مشكلة، وسماها: "انموذج العلوم (¬) " انتهي. قال: وقد انتفع بعلمه الطلبة في بلاد الروم، مع اشتغاله بالقضاء، وكان له جلالة وابهة؛ بحيث ان عبيده لا يكادون يحصون، منهم اثنا عشر، يلبسون الثياب الفاخرة النفيسة، وله جوار عدة، منهن اربعون يلبسن القلانس الذهبية، ومع ذلك كان متزهدا في ملبوسه علي زي الصوفية، وكان يقول اذا عوتب في ذلك: ان ثيابي وطعامي من كسب يدي، ولا يفي كسبي باحسن من ذلك، وخلف ثروة عظيمة فيها من الكتب نحو عشرة الاف، ومن تصلبه في الدين وتثبته في القضاء: انه رد شهادة سلطان الروم في قضية، فساله السلطان عن سبب ذلك، فقال: انك تارك للجماعة، فبني السلطان قدام قصره جامعا، وعين لنفسه فيه موضعا، ولم يترك الجماعة بعد ذلك، فلله در هذا العالم الصادع بالحق، مع ما هو فيه من التقلب في نعمة سلطانه، ورب عالم لا يقدر علي الكلمة الواحدة في الحق لمن عليه ادني نعمة مخافة من زوالها، بل رب عالم يمنعه رجاء العطية ونيل الرتبة السنية عن تكلم بالحق، ولم يكن بيده الا مجرد الاماني الاشعبية، ورحم الله هذا السلطان! الذي سمع الحق، فاتبع، ولم تصده سورة الملك، وما هو فيه من السلطان الذي كاد يطبق الارض، وهذا السلطان المرحوم هو: السلطان با يزيد بن مراد. وقد كان ضعف بصره  يعني: بصر الفناري ، فشفي، فحج شكرا لله  الحجة الاخري  ويروي في سبب عمي المترجم له: انه لما سمع ان الارض لا تاكل لحوم العلماء العاملين، نبش قبر استاذه علاء الدين الاسود؛ ليتحقق ذلك، فوجده كما وضع، مع انه قد مر عليه زمان طويل، فسمع عند ذلك صوتا يقول: هل صدقت اعمي الله بصرك؟ وقد ترجمه السخاوي ترجمة مختصرة، وكان يستحق التطويل، ولعل عذره في ذلك بعد الديار  والله اعلم  انتهي. توفي في سنة .

  AUTO   محمد بن مصلح الدين الرومي، المعروف بشيخ زادة.
 قال في "البدر الطالع": برع في العلوم، ودرس بمدارس الروم، ثم رغب عن ذلك، ولزم بيته، وعين له السلطان بعد ترك التدريس كل يوم خمسة عشر درهما، وكان يقول: انه يكفيه عشرة دراهم، وهو مءلف "حاشية البيضاوي"  في ستة مجلدات  بعبارات واضحة جليلة. ويحكي عنه انه قال: اذا اشكلت عليه اية من ايات كتاب الله، توجه الي الله، فيتسع صدره حتي يكون قدر الدنيا، فيطلع فيه قمران، لا يدري اي شء هما، ثم يظهر نور، فيكون دليلا الي اللوح المحفوظ، فيستخرج منه معني الاية. حكي ذلك عنه صاحب "الشقاءق النعمانية"، وحكي عنه انه قال: اذا عملت بالعزيمة، لا اريد النوم الا وانا في الجنة، واذا عملت بالرخصة، لا يحصل في هذا الحال، وحكي عنه ايضا صاحب "الشقاءق". انه تولي القضاء، وكان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل اسبوع مرة، فترك القضاء طمعا في كثرة رءيته في المنام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يره بعد تركه للقضاء، فدخل في القضاء ثانيا، فراه، فقال: يا رسول الله! اني تركت القضاء لمزيد قربي منك، فلم يقع كما رجوت، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان المناسبة بيني وبينك عند القضاء ازيد من المناسبة عند الترك؛ لانك عند القضاء تشتغل باصلاح نفسك، واصلاح امتي، وعند الترك لا تشتغل الا باصلاح نفسك، ومتي زدت في الاصلاح، زدت تقربا مني. مات في سنة  رح.
  AUTO   محمد بن موسي بن عيسي بن علي كمال الدين الدميري.
 قال في "البدر الطالع": نشا بالقاهرة، فتكسب بالخياطة، ثم اقبل علي العلم، فقرا علي التقي السبكي، والنويري، والاسنوي، والبلقيني، وبرع في التفسير والحديث والفقه ، والعربية والادب، وغير ذلك، وتصدي للاقراء والافتاء، وصنف مصنفات جيدة، منها: شرح سنن ابن ماجه في نحو خمس مجلدات، سماه: "الديباجة"، وله تذكرة حسنة، ومن مصنفاته "حياة الحيوان" الكتاب المشهور، الكثير الفواءد، مع ما فيه من المناكير. افتي بمكة، ودرس بها في ايام مجاورته، قال ابن حجر: اشتهر عنه كرامات واخبار بامور مغيبات  يسندها الي المنامات تارة، والي بعض الشيوخ اخري، وغالب الناس يعتقد انه يقصد بذلك التستر، مات في سنة ، ومن نظمه  رحمه الله :
 بمكارم الاخلاق كن متخلقا ... ليفوح ند شذاءك العطر الندي
 واصدق صديقك ان صدقت صداقة ... وادفع عدوك بالتي، فاذا الذي
  AUTO   محمد بن عبد الله بن احمد، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن [ناصر] الدين.
 قال في "البدر الطالع": ولد في سنة ، اتقن فن الحديث، واشتهر به حتي صار المشار اليه فيه ببلده وما حوله، واستفاد منه الناس، وصنف التصانيف، وقد قام عليه العلاء البخاري، لكونه صنف "الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية انه  شيخ الاسلام  كافر"، وكان ذلك كالرد علي العلاء البخاري، لكونه كان من اعظم المنكرين علي ابن تيمية، ثم جاوز في ذلك الحد حتي افتي بكفر ابن تيمية  صانه الله عن ذلك ، واتفقت بسبب ذلك حوادث شنيعة. وبالجملة: فكان صاحب الترجمة اماما حافظا مفيدا للطلبة، وقد اثني عليه جماعة من معاصريه؛ كابن حجر، والبرهان الحلبي، والمقريزي، ومات في ربيع الثاني سنة . ومن نظمه  رحمه الله تعالي :
 لعبت بالشطرنج مع شادن ... رمي بقلبي من سناه سهام
 وجدت شامات علي خده ... فمت من وجدي به والسلام
  AUTO   ابراهيم بن عمر بن حسن البقاعي (¬).
 قال في "البدر الطالع": برع في جميع العلوم، وفاق الاقران، لا كما قال السخاوي: انه ما بلغ رتبة العلماء، بل قصاري امره ادراجه في الفضلاء، وانه ما اتقن فنا، قال: وتصانيفه شاهدة بما قلته.
 قلت: بل تصانيفه شاهدة بخلاف ما قال، وانه من الاءمة المتقنين المتبحرين في جميع المعارف، ولكن هذا من كلام الاقران في بعضهم بعضا بما يخالف الانصاف؛ لما يجري بينهم من المناقشات تارة علي العلم، وتارة علي الدنيا، وقد  كان المترجم له منحرفا عن السخاوي، وجري بينهما  من المناقضة والمراسلة والمخالفة  ما يوجب عدم قبول [قول] احدهما علي الاخر، ومن امعن النظر في كتاب المترجم له في التفسير الذي جعله في المناسبة بين الاي والسور (¬)، علم انه من اوعية العلم المفرطين في الذكاء، الجامعين بين علمي المعقول والمنقول، وكثيرا ما يشكل علي شء في الكتاب العزيز، فارجع الي مطولات التفسير ومختصراتها، فلا اجد ما يشفي، وارجع الي هذا الكتاب، فاجد ما يفيد في الغالب. وقد نال منه علماء عصره بسبب تصنيف هذا الكتاب، وانكروا عليه النقل من التوراة والانجيل، وترسلوا عليه، واغروا به الرءساء، ورايت له رسالة يجيب بها عليهم، وينقل الادلة علي جواز النقل من الكتابين، وفيها ما يشفي، ولما تنكر له الناس، وبالغوا في اذاه، لم اطرافه، وتوجه الي دمشق، وقد كان بلغ جماعة من اهل العلم في التعرض له بكل ما يكره الي حد التكفير، حتي رتبوا عليه دعوي عند القاضي المالكي، وقد كان رام المالكي الحكم بكفره واراقة دمه، وقد امتحن الله اهل تلك الديار بقضاة من المالكية يتجرءون علي سفك الدماء بما لا يحل به ادني تعزير، فاراقوا دماء جماعة من اهل العلم جهالة وضلالة علي الله، ومخالفة لشريعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتلاعبا بدينه، بمجرد نصوص فقهية، واستنباطات فروعية ليس عليها اثارة من علم، فانا لله وانا اليه راجعون، ولم يزل المترجم له  رحمه الله  يكابد الشداءد، ويناهد العظاءم قبل رحلته من مصر، وبعد رحلته الي دمشق، حتي توفاه الله في سنة ، وقد ترجم له السخاوي ترجمة مظلمة، كلها سب وانتقاص، وطولها بالمثالب، بل ما زال يحط عليه في جميع كتابه المسمي بالضوء اللامع؛ لان المترجم له كتب لاهل عصره تراجم، ونال من اعراض جماعة منهم، لا سيما الاكابر الذين انكروا عليه، فكان السخاوي ينقل قوله في ترجمة اولءك الاكابر، ويناقضه، وينتقصه، ولشعراء عصره فيه امداح واهاجي، وما زالت الاشراف تهجي وتمدح.

 ومن محاسنه التي جعلها السخاوي من جملة عيوبه: ما نقله عنه: انه قال في وصف نفسه: انه لا يخرج نفسه عن الكتاب والسنة، بل هو منطبع بطباع الصحابة، وهذه منقبة شريفة، ومرتبة منيفة  رحمهم الله جميعا، ورحمنا ، انتهي.
  AUTO   السيد احمد الفهدي المعروف بالزنمة، الشاعر المشهور.
 نشا بصنعاء، قال في "البدر الطالع": وحكم الخفاجي له بالسبق، فحسدوه، وتعصبوا عليه، ففارق مكة، وعاد الي حضرة المهدي  صاحب المواهب ، ومدحه بغرر القصاءد، ونال منه دنيا عريضة، ومن قصاءده الفاءقة التي مطلعها:
 افي اوج المواهب اصفهان .... ام التخت الرفيع وشاهجهان
 توفي في سنة .
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة احمد بن اسماعيل الكوراني عالم بلاد الروم:
 قال السخاوي: وظهر لما ترفع حاله ما كان كامنا عليه من اعتقاد نفسه الذي جر اليه الطيش والخفة، ولم يلبث ان وقع بينه وبين حميد الدين النعماني  المنسوب الي ابي حنيفة  رحمه الله ، والمحكي انه من ذريته  مباحث، فسطا فيها عليه، وتشاتما بحيث تعدي هذا الي اباءه، ووصل علم ذلك الي السلطان، فامر بالقبض عليه، وبسجنه بالبرج، ثم ادعي عليه عند قاضي الحنفية ابن الديري، واقيمت البينة بالشتم، وبكون المشتوم من ذرية الامام ابي حنيفة، فعزره بحضرة السلطان نحو ثمانين ضربة، وامر بنفيه، واخرج عن تدريس الفقه بالبرقونية، فاستقر في الجلال المحلي، انتهي.
 قلت: وقد لطف الله بالمترجم له بمرافعته الي حاكم حنفي، فلو رفع الي مالكي، لحكم بضرب عنقه، وقبح الله هذه المجازفات، والاستحلال للدماء والاعراض بمجرد اشياء لم يوجب الله فيها اراقة دم، ولا هتك عرض، فان ضرب هذا العالم الكبير، ثم نفيه وتمزيق عرضه، والوضع من شانه بمجرد كونه  شاتم من شاتمه ظلم بين، وعسف ظاهر، ولا سيما اذا كان لا يدري بانتساب من ذكر الي ذلك الامام، لا جرم قد ابدله الله بسلطان خير من سلطانه، وجيران افضل من جيرانه، ورزق اوسع مما منعوه منه، وجاه ارفع مما حسدوه عليه، فانه لما خرج، توجه الي مملكة الروم، وما زال يترقي حتي استقر في قضاء العسكر وغيره، وقد ترجم له صاحب "الشقاءق النعمانية" ترجمة حافلة، وذكر فيها: ان سلطان الروم عرض عليه الوزارة فلم يقبلها، وانه اتاه مرة مرسوم من السلطان فيه مخالفة للوجه الشرعي، فمزقه، وانه كان يخاطب السلطان باسمه ولا ينحني له ولا يقبل يده بل يصافحه مصافحة، وانه كان لا ياتي الي السلطان الا اذا ارسل اليه، وكان يقول له: مطعمك حرام، وملبسك حرام، فعليك بالاحتياط، وذكر له مناقب جمة تدل علي انه من العلماء العاملين، لا كما قال السخاوي، انتهي.
  AUTO   وفي "البدر الطالع" في ترجمة احمد بن حسين بن حسن، المعروف بابن رسلان:
 كان معرضا عن الدنيا وبنيها جملة، تاركا لقبول ما يعرض عليه من الدنيا ووظاءفها، بل كان يمتنع من اخذ ما يرسل اليه من المال، وسمع من جماعة في الحديث وغيره، مع حرصه علي ساءر انواع الطاعات، قال السخاوي: هو في الزهد والورع والتقشف واتباع السنة وصحة العقيدة كلمة اجماع، بحيث لا اعلم في وقته من يدانيه في ذلك، وانتشر ذكره، وبعد صيته، وشهد بخيره كل من راه، انتهي.
 له مصنفات، منها: في "التفسير"، و"شرح لسنن ابي داود". مات في سنة ، وحكي السخاوي في "الضوء اللامع": انه قيل لما الحد، سمعه الحفار يقول: {رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين} [المءمنون: ]، وراه حسين الكردي احد الصالحين بعد موته، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: اوقفني بين يديه، وقال: يا احمد! اعطيتك [العلم]، فما عملت به؟ قال: علمته، فقال: وعملت به، صدقت يا احمد! تمن علي، فقلت: تغفر لمن صلي علي، فقال: قد غفرت  لمن صلي عليك وحضر جنازتك، ولم يلبث الراءي ان مات، وفي "شرح المناوي" في ترجمت ما لفظه: ابن رسلان راس الصوفية المتشرعة في وقته. ولد برملة فلسطين سنة ، ونشا بها، ثم رحل لاخذ العلوم، فسمع الحديث علي جمع، وسلك طريق الصوفية القديم، وجد واجتهد حتي صار منارا يهتدي به السالكون، واماما يقتدي به الناسكون، غرست محبته في افءدة الناس، فاثمر له ذلك الغراس، وكان اعظم اهل عصره اتباعا للسنة النبوية، واقتفاء الاثار المصطفوية، فكان يراعي ذلك حسب الامكان في دقيق الامور وجليلها، يءاخذ نفسه بفاضل الاقوال والاعمال دون مفضولها، اوقاته موزعة علي انواع العبادة؛ ما بين قيام وصيام وتاليف وافادة، فمن تاليفه: "نظم انواع علوم القران"، و"شرح البخاري"، و"شرح سنن ابي داود"، و"شرح اذكار النووي"، و"شرح جمع الجوامع"، و"شرح الفية العراقي"، وانتقل لبيت المقدس الي ان مات به في سنة ، وله كرامات ظاهرة حصلت عند اهل الرملة والقدس وما حولهما، وتواترت  رحمه الله تعالي ، انتهي.
  AUTO   الحافظ ابن حجر العسقلاني: هو احمد بن علي بن محمد، شهاب الدين، المصري، الشافعي.
 قال سليم الخوري في "اثار الادهار": وينعت بشيخ الاسلام، ولد بمصر سنة ، ونشا بها يتيما، وحفظ القران وهو ابن تسع سنين، وتفقه علي الانباسي، والبلقيني، ولازمهما مدة، واشتغل بالعلم وحصل، وارتحل الي الشام والحجاز، فاخذ عن جماعة، ثم اقتصر علي الحديث، وصنف كثيرا، وله نظم جيدة، وخطب بليغة، انتهي. وذكر من تصانيفه شيءا كثيرا سماها باسماءها، قال: وتوفي بمصر سنة .
 وقد ترجمه تلميذه السخاوي في كتاب سماه: "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، وترجمه البلقيني ايضا في كتاب وقف عليه في حياته.
 وقال المعلم بطرس البستاني في "داءرة المعارف": جد في الفنون حتي بلغ الغاية، وعكف علي الزين العراقي، وانتفع به، واخذ عن الشيوخ، واذن له في  الافتاء والتدريس، وتصدي لنشر الحديث، وقصر نفسه عليه مطالعة وقراءة واقراء وتصنيفا، وشهد له اعيان شيوخه بالحفظ، وزادت تصانيفه التي انتهي معظمها في فنون الحديث، وفنون الادب، والفقه، وغير ذلك علي مءة وخمسين تصنيفا، ورزق فيها السعد والقبول، خصوصا "فتح الباري في شرح البخاري" الذي لم يسبق لنظيره، وقد بيع بثلاث مءة دينار، وله النظم (¬) البليغ الذي افحم الشعراء، والخطب البليغة، انتهي.
 قال الشوكاني في "البدر الطالع" في ترجمته: نقل عنه: انه قال: لست راضيا عن شء من تصانيفي؛ لاني عملتها في ابتداء الامر، ثم لم يتهيا لي من يحررها معي سوي "شرح البخاري"، ومقدمته، و"المشتبه"، و"التهذيب"، و"لسان الميزان. وروي عنه في موضع اخر: انه اثني علي "شرح البخاري"، و"التعليق" و"النخبة"، ولا ريب ان اجل مصنفاته "فتح الباري"، وكان تصنيفه علي طريق الاملاء، ثم صار يكتب من خطه مداولة بين الطلبة شيءا فشيءا، والاجتماع في يوم من الاسبوع للمقابلة والمباحثة الي ان انتهي في سنة ، سوي ما الحق فيه بعد ذلك، وقد سبقه الي هذه التسمية شيخه صاحب "القاموس"؛ فانه وجد له في اسماء مصنفاته ان من جملتها "فتح الباري في شرح صحيح البخاري"، وانه كمل ربعه في عشرين مجلدا، انتهي. ثم قال في "البدر الطالع": ولما كمل "شرح البخاري" تصنيفا وقراءة، عمل مصنفه  رحمه الله تعالي  وليمة عظيمة، وقرا المجلس الاخير، وجلس المصنف علي الكرسي. قال تلميذه السخاوي: وكان يوما مشهودا لم يعهد اهل العصر مثله بمحضر من العلماء والقضاة والرءساء والفضلاء، وقال الشعراء في ذلك فاكثروا، وفرق عليهم الذهب،  وكان المستغرق في الوليمة خمس مءة دينار، ووقعت في ذلك اليوم مطارحة ادبية ... الي اخر ما قال، انتهي.
 قلت: ولما وقفت علي هذه الحكاية، عملت وليمة عظيمة علي تفسيري "فتح البيان في مقاصد القران" عند ما ختم  طبعه بمصر  بهو بال المحمية، وجمعت علماء البلد وطلبته، وحضرت الرءيسة المعظمة تاج الهند صاحبة القران الثاني "نواب شاهجهان بيكم"  انعم الله عليها، واكرم فيها  بنفسها الكريمة الفياضة، وفرقت علي الجماعة الحاضرة مبالغ من الفضة كثيرة، وكان جملة المصروف في امر هذا التفسير خمسا وعشرين الف ربية، ولله الحمد، فكانت تلك الوليمة علي شرح الحديث، وهذه علي تفسير الكتاب العزيز، وانما عملت هذا كله تشبها بالاءمة الكبار، وقدوة باهل الحديث الابرار.
 وتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام فلاح
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة احمد بن محمد قاطن:
 وكان له شغف بالعلم، وله عرفان تام بفنون الاجتهاد، علي اختلاف، انواعها، وكان له عناية كاملة بعلم السنة، ويد قوية في حفظها، وهو عامل باجتهاد نفسه ، لا يقلد احدا، واستمر مشتغلا بنشر العلم مجتهدا في الطاعات حتي توفاه الله في سنة ، وله اولاد اعلمهم عبد الحميد بن احمد، وله عرفان كامل في علوم الاجتهاد، مع حسن سمت، ووفور عقل، وجودة فهم، وقوة ادراك، وهو علي طريقة والده في العمل بالادلة، وله قراءة في بعض مءلفاتي، مولده سنة ، وتوفي  رح  في سنة .
 وقال في ترجمة السيد اسماعيل بن الحسن الشامي: بيني وبينه مودة صادقة ومحبة خالصة ولنا اجتماعات نفيسة، وله يد في المعارف العلمية، وعمل بما يقتضيه الدليل، وانصاف في جميع مساءل الخلاف، توفي  رح  في سنة . قال في "النفس اليماني" في ترجمة "احمد قاطن": ومنهم: شيخنا العلامة المسند وحيد عصره صفي الاسلام احمد قاطن، كان من اجل الاعلام الاعيان، كبير المقدار عظيم، ومن مشايخه السيد الامام محمد بن اسماعيل  الامير، والسيد المحقق هاشم بن يحيي الشامي، وسيدي الجد يحيي بن عمر مقبول الاهدل، ثم ذكر له قصاءد راءقة لا يتسع المقام لذكرها.
  AUTO   وفي "البدر الطالع" في ترجمة الحافظ ابن كثير عماد الدين بن اسماعيل بن عمر.
 برع في الفقه والتفسير والنحو، وامعن النظر في الرجال والعلل.
 ومن جملة مشايخه: شيخ الاسلام ابن تيمية، ولازمه، واحبه حبا عظيما كما ذكر معني ذلك ابن حجر في "الدرر"، وافتي ودرس، وله تصانيف مفيدة، منها: التفسير المشهور، وهو في مجلدات، وقد جمع فيه فاوعي، ونقل المذاهب والاخبار والاثار، وتكلم باحسن كلام وانفسه، وهو من احسن التفاسير، مات في سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة اسماعيل بن يحيي بن حسن الصديق الصعدي، ثم الذماري:
 ولد بعد سنة ، وكان صدرا من الصدور، عظيم الهمة، شريف النفس، كبير القدر، نافذ الكلمة، له دنيا واسعة، واملاك جليلة، وقد دعاني في ايام طلبي للعلم الي بيته مرات، و[كان] يظهر من التعظيم والاجلال ما لا يوصف، واخر ذلك قبيل موته بنحو نصف سنة؛ فانه اضافني منفردا، وقد كان اشتغل جماعة في تلك الايام بالحط علي بما يقتضيه اجتهادي في كثير من المساءل؛ كما هو داب اليمن واهله، بل داب جميع المقصرين مع من يمشي مع الدليل من العلماء، فقال  رح  ما مضمونه: ان في التظهر بذلك فتنة، وذكر لي قضايا اتفقت مع السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير شاهدها وعرفها، وما زال يضرب في الامثال بكلام رصين، وخطاب متين، من جملته: ان السيد محمد الامير قد عرفت ما ناله من الناس من الاذي بالقول والفعل، ومع ذلك فمعه الوزير فلان، والامير فلان وفلان وفلان يقومون بنصره، ويدفعون عنه ما يكره، وانت يا ولدي قد انقبضت عن الناس، وعكفت علي العلم، وانحجمت عن الاكابر، ثم ان السيد قد كان عند مخالفته للناس في سن عالية في

  CHECK [  قال في "البدر الطالع" في ترجمة الامير تيمور كوركان، بذيل "فتح حلب"]
 اواخر عمره، وانت في عنفوان الشباب، فقد لا يحتمل الناس منك ما كانوا يحتملونه منه. واطال معي في هذا الشان  رح ، وما زال علي حاله الجميل حتي مات في تاسع شهر صفر سنة ، انتهي.
  AUTO   وفي "البدر الطالع": ايمن بن محمد بن محمد  اربعة عشر ابا في نسق واحد .
 قال ابن حجر في "الدرر": لم يوجد له نظير في ذلك، ان كان ثابتا.
 ولد بتونس، ثم قدم القاهرة، وكان كثير الهجاء والوقيعة، ثم قدم المدينة النبوية، وجاور بها، وتاب، والتزم ان يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة الي ان يموت، فوفي بذلك، واراد الرحلة عن المدينة، فذكر انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم، فقال: يا ابا البركات! كيف ترضي بفراقنا؟ فترك الرحيل، واقام المدينة الي ان مات، وسمي نفسه: عاشق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر: ان صاحب تونس بعث اليه يطلب منه العود الي بلده، ويرغبه فيه، فاجاب: اني لو اعطيت ملك المشرق والمغرب، لم ارغب عن جوار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاطعمه ثلاث لقمات، قال: وقال لي كلاما لا اقوله لاحد، غير ان في اخره: واعلم اني عنك راض . فعمل قصيدة، منها شعر:
 فررت من الدنيا الي ساكن الحمي ... فرار محب عاءذ بحبيبه
 لجات الي هذا الجناب وانما ... لجات الي سامي العماد رحيبه
 قال ابن فضل الله: وذكر ابو البركات: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانشد هذا البيت:
 لولاك لم ادر الهوي ... لولاك لم ادر الطريق
 قلت: وفي معناه البيت:
 فلولاكم ما عرفنا الهوي ... ولولا الهوي ما عرفناكم
   قال في "البدر الطالع" في ترجمة الامير تيمور (¬) كوركان، بذيل "فتح حلب":

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جلس في ايوانها، وطلب القضاة والعلماء للسلام عليه، فامتثلوا امره، وجاءوا اليه فلم يكرمهم، وجعل يتعنتهم بالسءال، وكان اخر ما سالهم عنه انه قال: ما تقولون في معاوية ويزيد؟ هل يجوز لعنهما ام لا؟ وعن قتال علي ومعاوية؟ فاجابه القاضي علم الدين القفصي المالكي: بان عليا اجتهد فاصاب فله اجران، ومعاوية اجتهد فاخطا فله اجر، فتغيظ من ذلك، ثم اجاب الشرف ابو البركات الانصاري الشافعي: بان معاوية لا يجوز لعنه؛ لانه صحابي، فقال تيمور: ما حد الصحابي؟ فاجاب القاضي انه من راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال تيمور: فاليهود والنصاري راوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجاب بان ذلك بشرط كون الراءي مسلما، وانه راي في حاشية علي بعض الكتب انه يجوز لعن يزيد، فتغيظ لذلك، ولا عتب عليه اذ تغيظ، فالتعويل في مثل هذا الموقف العظيم في مناظرة هذا الطاغية الكبير، في ذلك الامر الذي ما زالت المراجعة به بين اهل العلم في قديم الزمان وحديثه علي حاشية وجدها علي بعض الكتب مما يوجب الغيظ، سواء كان محقا، او مبطلا. وقد سالهم في هذا الموقف، او في موقف اخر بمسالة عجيبة، فقال ما مضمونه: انه قد قتل منا ومنكم من قتل، فمن في الجنة، ومن في النار؟ هل قتلانا او قتلاكم؟ فقال بعض العلماء الحاضرين وهو عالم بلاد الروم: هذا سءال قد سءل عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستنكر "تيمور" ذلك، وقال: كيف قلت؟ قال: ثبت في الحديث الصحيح: ان قاءلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! الرجل يقاتل حمية، ويقاتل شجاعة، ويقاتل ليري مكانه، فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في الجنة"، او كما قال، فلما سمع تيمور هذا الجواب، اعجبه واطربه  ولله در هذا المجيب؛ فلقد وفقه الله في هذا الجواب، وهكذا فلتكن جوابات العلماء، لا كما قال القاضي شرف الدين: انه راي في حاشية! ومن رام الاطلاع علي احواله، فليرجع الي كتاب سيرته، انتهي   يعني: كتاب "عجاءب المقدور في احوال تيمور" لابن عرب شاه، وكان مغزي بغزو المسلمين دون الكفار، واستولي علي غالب البلاد الاسلامية، وجميع ما وراء النهر والشام والعراق والروم والهند، وما بين هذه الممالك، وله فكر صاءب، ومكاءد في الحرب عجيبة، وفراسة قل ان تخطء مع كونه اميا لا يحسن الكتابة ولا القراءة، ويعتمد قواعد جنكيز خان، ويجعلها اصلا.
 قال السخاوي: ولعله قارب الثمانين، انتهي. ولقد كان شيخا طويلا مهولا، طويل اللحية، حسن الوجه، اعرج، شديد العرج، ومع ذلك يصلي من قيام، مهابا بطلا شجاعا، جبارا ظلوما سفاكا للدماء مقداما علي ذلك، افني في مدة سلطنته من الامم ما لا يحصيهم الا الله، وخرب بلادا كثيرة تفوت الحصر، انتهي.
  AUTO   جلال بن احمد التباني.
 كان عالما كبيرا، قال في "البدر الطالع": انتهت اليه رءاسة الحنفية، وعرض عليه القضاء غير مرة، فاصر علي الامتناع، وقال: هذا امر يحتاج الي دراية ومعرفة اصطلاح، ولا يكفي فيه مجرد الاتساع في العلم. له مصنف في منع تعدد الجمعة، واخر في ان الايمان يزيد وينقص، وكان محبا للحديث، حسن الاعتقاد، شديدا علي الاتحادية والمبتدعة، مات في سنة  بالقاهرة عن بضع وستين سنة.
  AUTO   السيد حسن بن احمد بن محمد، المعروف بجلال.
 كان علامة كبيرا من اءمة اليمن، ذكر له في "البدر الطالع" ترجمة حسنة، وقال: صنف التصانيف الجليلة، منها "ضوء النهار"، جعله شرحا للازهار للامام المهدي، وحرر اجتهاداته علي مقتضي الدليل، ولم يعبا بمن وافقه من العلماء او خالفه، وفيه ما هو مقبول، وما هو غير مقبول ، وهذا شان البشر، فكل احد يءخذ من قوله ويترك، الا المعصوم.
 وما اظن سبب كثرة الوهم في ذلك الكتاب الا ان هذا السيد كالبحر الزخار، وذهنه كشعلة نار، فيبادر الي تحرير ما يظهر له واثقا بكثرة علمه وسعة داءرته  وقوة ذهنه، ولا اقول كما قال بعضهم: انه عظام لا لحم عليها، بل اقول: هو بحر عجاج، متلاطم الامواج، وله القصيدة التي سماها: فيض الشعاع، اولها:
 العلم علم محمد وصحابه ... يا هاءما بقياسه وكتابه
 ولي كثير من المناقشات في ترجيحاته التي حررها في مءلفاته، ولكن مع اعترافي بعظيم قدره، وطول باعه، وتبريزه في جميع انواع المعارف، ومن رام الوقوف علي ما وقع بيني وبينه من الخلاف، فلينظر في شرحه علي الازهار، وفي حاشيتي التي سميتها: "السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار"، وكان له مع ابناء دهره قلاقل وزلازل، كما جرت به عادة اهل القطر اليمني من وضع جانب اكابر علماءهم المءثرين لنصوص الادلة علي اقوال الرجال، مات  رحمه الله تعالي  في سنة ، انتهي.
  AUTO   حسن بن اسماعيل بن حسين، المغربي، حفيد صاحب "البدر التمام شرح بلوغ المرام".
 كان بارعا في جميع العلوم والمعارف، شيخ مشايخ عصره.
 قال في "البدر الطالع" بعد بيان مناقبه: والحاصل: انه من العلماء الذين اذا رايتهم، ذكرت الله  عز وجل  وكل شءونه جارية علي نمط السلف الصالح، وكان اذا ساله ساءل، احاله في الجواب علي احد تلامذته، واذا اشكل عليه شء في الدرس، او فيما يتعلق بالعمل، سال عنه غير مبال، سواء كان المسءول عنه خفيا، او جليا؛ لانه جبل علي التواضع، ومع هذا ففي تلامذته القاعدين بين يديه نحو عشرة مجتهدين، والبعض منهم يصنف اذ ذاك في انواع العلوم، وهو لا يزداد الا تواضعا. قرات عليه في "المطول" وحواشيه، و"العضد"، و"الكشاف" وحواشيه، و"الرسالة الشمسية" وشرحها للقطب، وحاشيتها للشريف، وبعض "تنقيح الانظار" في علوم الحديث، و"شرح بلوغ المرام" لجده، توفي  رح  في سنة ، انتهي. وترجمته حافلة حسنة طويلة ليس هذا محل ذكرها بالتمام.

  AUTO   الشريف حسن بن خالد الحازمي العريشي.
 كان عالما كبيرا. ولد تقريبا بعد سنة ، قال في "البدر الطالع": صار لمزيد ذكاءه وحسن حفظه وقوة ادراكه من العلماء الاعلام، ثم لما استولي اهل نجد علي بلاد ابي عريش، ودخل الشريف حمود في طاعتهم، صار هذا عنده هو المرجوع اليه في الامور الشرعية، وكان حمود يطيعه، وياتم به، ولا يخالفه، ثم ارتفعت درجته حتي صار يقود الجيوش، ويتولي الحروب، ويقيم الحدود مستقلا، وحمل الناس علي العمل بالسنة، ومنعهم عن التدريس في فقه المذاهب باسرها، فعظم ذلك علي المقلدة، ولم يزل علي هذه الطريقة حتي قتل في المعركة في سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   السيد حسن بن زيد بن حسن الشامي.
 من علماء القرن الثاني عشر، حصل العلم بصنعاء، قال في "البدر الطالع": برع في علم الحديث، وشارك في غيره من الفنون مشاركة قوية، ونشر العلم، واتعب نفسه في الارشاد الي الحق من العمل بالدليل، واقبل اليه الخاص والعام، واخذوا عنه، وتخلقوا باخلاقه، ومشوا علي طريقته، وكان لا يمل من ذلك في جميع الاوقات، فظهرت بركته، وعم النفع به؛ فانه سكن في صنعاء، فصار له اتباع لا يعملون الا بالادلة، وكان مقبول الكلمة عند الامام المهدي، مع قيامه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، انتهي ملخصا.
  AUTO   حسن بن علي بن حسن.
 من كبار علماء الديار اليمنية، ذكر له في "البدر الطالع" ترجمة حسنة طويلة، وقال: له كمال الشغلة والعناية بعلم الحديث والتفسير، يعمل بما تقتضيه الادلة، ولا يبالي بما عدا ذلك، ولديه من الكتب النفيسة [ما] لا يوجد عند غيره، وبيني وبينه من خالص الوداد ما لا اقدر علي التعبير عن بعضه، والحاصل: انه للدولة جمال، ولاهل العلم جلال، وللفقراء ذخيرة افضال، توفي  رح  في سنة , انتهي.

  AUTO   حسين بن محمد بن عبد الله الطيبي، صاحب "شرح المشكاة".
 امام مشهور، وعالم مبرور، وكان في مبادء عمره صاحب ثروة عظيمة، بذل المال في وجوه الخيرات حتي صار فقيرا في اخر عمره، قال في "البدر الطالع": كان حسن المعتقد، شديد الرد علي الفلاسفة والمبتدعة، مظهرا فضاءحهم، مع استيلاءهم علي بلاد المسلمين في عصره، شديد المحبة لله ورسوله، كثير الحياء، ملازما للجمعة والجماعة، ملازما لتدريس الطلبة في العلوم الاسلامية، له اقبال علي استخراج الدقاءق من الكتاب والسنة، وحاشيته علي "الكشاف" هي انفس حواشيه علي الاطلاق، مع ما فيها من الكلام علي الاحاديث في بعض الحالات اذا اقتضي الحال ذلك علي طريقة المحدثين؛ مما يدل علي ارتفاع طبقته في علمي المعقول والمنقول، شرع في جمع كتاب في التفسير، وعقد مجلسا عظيما لقراءة كتاب البخاري، فكان يقرا في التفسير من بكرة الي ظهر، ومن ثم الي العصر لاسماع البخاري، الي ان كان يوم وفاته، فرغ عن قراءة التفسير، وتوجه الي مجلس الحديث، فدخل مسجدا عند بيته، فصلي قاعدا، وجلس ينتظر الاقامة للفريضة، فقضي نحبه متوجها الي القبلة في شعبان سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   السيد حسين بن يحيي بن ابراهيم، الديلمي، الذماري.
 قال في "البدر الطالع": ولد في سنة ، وبيني وبينه من المودة ما لا يعبر عنه، وهو من جملة من رغبني في "شرح المنتقي"، فلما اعان الله علي تمامه، صار يراسلني في الارسال اليه بنسخة منه، ولم يكن قد تيسر ذلك، ولما الفت الرسالة التي سميتها: "ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي"، ونقلت اجماعهم من ثلاث عشرة طريقة علي عدم ذكر الصحابة بسب وما يقاربه، وقعت هده الرسالة بايدي جماعة من الروافض، فجالوا وصالوا، وتعصبوا وتحزبوا، واجابوا باجوبة ليس فيها الا محض السباب والمشاتمة، وكتبوا ابحاثا نقلوها من كتب الامامية، وزاد الشر، وعظم الفتنة، واعانهم علي ذلك جماعة ممن له صولة ودولة، وتعصب اهل العلم لها وعليها، وكل من له  ادني معرفة بعلم يعلم اني لم اذكر فيها الا مجرد الذب عن اعراض الصحابة الذين هم خير القرون، قال: والمترجم له  عافاه الله  ناشر للعلم في مدنية ذمار، مع احتمال لما يلاقيه من الجفاء الزاءد من اهل بلده بسبب نشره لعلم الحديث بينهم، وميله الي الانصاف في بعض المساءل ، مع مبالغته في التكتم، وشدة احترازه حتي توفاه الله في سنة ، ويكون عمره مءة، انتهي  رحمه الله .
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة خليل بن ميران شاه بن تيمورلنك:
 فيه جمال صورة، مات بالري مسموما في سنة . ونحرت زوجته  المسماة بشاه ملك  نفسها بخنجر من قفاها، فهلكت من ساعتها.
 وقد وصف مءلف سيرة تيمور من مزيد عشقه لزوجته هذه، وافراط محبته لها ما يقضي منه العجب، حتي قال: انه كان يقف معها في قميص واحد يدخلان [فيه] جميعا؛ لمزيد شغف كل واحد منهما بالاخر، فلهذا قتلت نفسها بعد موته، ووصف من جماله ما تعذر معه زوجته، وكذلك وصف من جمالها ما يخفف عنه الملامة فيما تهتك به من عشقها؛ حتي كان ذلك سبب ذهاب ملكه ونفسه، والامر لله، انتهي.
  AUTO   قال في "البدر الطالع": السلطان حيدر الغازي، الهندي سلطان الولاية التي يقال لها "لكهنء":
 وقفنا علي كتاب مشتمل علي وصف حاله، صنفه احمد الشرواني الراحل الي بلاد الهند، وتاريخ هذا الكتاب سنة ، ذكر فيه انه شاهد فيلا ينوح علي الحسين السبط  رضي الله عنه  في الشهر المحرم بشعر موزون ... الي قوله: وهذا مستبعد جدا، والظاهر: ان الليل يهمهم همهمة تحصل وزن الشعر، فان كان صدور ذلك بلسان فصيح كنطق الانسان، فما اظن الناطق من حنجرته الا شيطان، وقد ينطق من الاصنام  وهي جمادات ، وهو ينطق من رءوس من يدعي انه قد صار له قرين من الشياطين؛ كما ذلك معروف، انتهي.

  AUTO   ابو السعود افندي.
 امام كبير، عالم الروم، بارع في جميع الفنون، فاءق علي الاقران، قال في "البدر الطالع": مولده سنة ، اخذ عن اكابر علماءها، ودرس بمدارسها، وصار قاضيا بمدينة بروس، ثم صار مفتيا بقسطنطينية، وعين له السلطان كل يوم مءتين وخمسين درهما. وله تصانيف، منها: التفسير المشهور عند الناس بابي السعود في مجلدين ضخمين، سماه: "ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم"، وهو من اجل التفاسير واحسنها واكثرها تحقيقا وتدقيقا، واهداه للسلطان سليمان خان، فانعم عليه بنعم عظيمة، وزاد في معلومه اليومي زيادة واسعة، وكان قد تناهت عظمته في الممالك الرومية، وصار المرجع فيما يتعلق بالعلم، مات سنة ، انتهي.
  AUTO   سعيد بن محمد المقدسي، المعروف بابن الديري.
 كان علامة وقته، ذكره في "البدر الطالع"، وقال: ولد في سنة ، وتولي قضاء الحنفية وصار معظما عند الملوك والوزراء والامراء، وقد عرض القضاء علي ابن الهمام والامين الاقصراءي، فامتنعا، وقالا: لا يقدران علي ذلك مع وجوده.
 اخذ عنه اهل كل مذهب، له تصانيف، منها: "الكواكب النيرات في وصول ثواب الطاعات الي الاموات"، و"رسالة في نوم الملاءكة، هل هو كاءن ام لا"، و"هل منع الشعر مخصوص بنبينا  صلي الله عليه وسلم  ام هو عام لكل الانبياء؟ "، وله نظم.
 مات في سنة ، واكرمه الله قبل موته بشهر بانفصاله عن القضاء، انتهي.
  AUTO   سليمان بن ابراهيم بن عمر، نفيس الدين، الزبيدي.
 ولد سنة ، اجازه البلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيثمي، والمناوي، قال في "البدر الطالع": برع في الحديث، وصار شيخ المحدثين ببلاد اليمن، وحافظهم، واخذ عنه الناس طبقة بعد طبقة، وارتحلوا اليه من الافاق، وتلمذ له من لا يحيط به الحصر.

 حدث عن نفسه: انه قرا "البخاري" اكثر من خمسين مرة، ووصفه شيخه  صاحب "القاموس" ، فقال: امام السنة، واما ابن حجر، فقال في انباءه: انه مع محبته للحديث واكبابه علي الرواية غير ماهر فيه، انتهي. مات في سنة ، رح.
  AUTO   صالح بن مهدي بن علي، المعروف بالمقبلي، الصنعاني، ثم المكي.
 ولد سنة ، تلمذ علي ابن الوزير، قال في "البدر الطالع": جرت بينه وبين علماءها  يعني: صنعاء  مناظرات اوجبت المنافرة؛ لما فيه من الحدة والتصميم علي ما يقتضيه الدليل، وعدم الالتفات الي التقليد، ثم ارتحل الي مكة، ووقعت له امتحانات هنالك، واستقر بها حتي مات في سنة ، وهو ممن برع في جميع علوم الكتاب والسنة، وحقق الاصول العربية، والمعاني والبيان، والحديث والتفسير، وفاق في جميع ذلك، وله مءلفات كلها مقبولة عند العلماء، محبوبة اليهم، يتنافسون فيها، ويحتجون بترجيحاته وهو حقيق بذلك، وفي عباراته قوة وفصاحة وسلامة تعشقها الاسماع، وتلتذ بها القلوب، ولكلامه وقع في الاذهان، قل ان يمعن في مطالعته من له فهم، فيبقي علي التقليد بعد ذلك، واذا راي كلاما متهافتا، زيفه، ومزقه بعبارات عذبة حلوة، وقد اكثر الحط علي المعتزلة في بعض المساءل، وعلي الاشعرية في بعض اخر، وعلي الصوفية في غالب مساءلهم، وعلي الفقهاء في كثير من تفريعاتهم، وعلي المحدثين في بعض علوهم، ولا يبالي اذا تمسك بالدليل بمن يخالفه، كاءنا من كان، وله مءلفات منها: "الاتحاف لطلبة الكشاف"، انتقد فيه علي الزمخشري كثيرا من المباحث، وذكر ما هو راجح لديه، ومنها: "الابحاث المسددة"  جمع فيه مباحث تفسيرية وحديثية وفقهية واصولية، وكان قد الزم نفسه السلوك في مسلك الصحابة، وعدم التعويل علي التقليد لاهل العلم في جميع فنون.
 ولما سكن مكة، وقف عالمها البرزنجي محمد بن عبد الرسول المدني علي "العلم الشامخ في الرد علي الاباء والمشايخ"، فكتب عليه اعتراضات، فرده عليه  بمءلف سماه: "الارواح النوافخ"، فكان ذلك سبب الانكار عليه من علماء مكة، ونسبوه الي الزندقة بسبب عدم التقليد، والاعتراض علي اسلافهم، ثم رفعوا الامر الي سلطان الروم، فارسل بعض علماء حضرته لاختباره، فلم ير منه الا الجميل، وسلك مسلكه، واخذ عنه بعض اهل داغستان، ونقلوا بعض مءلفاته، والمترجم له  مع اتساع داءرته في العلوم  ليس له التفات الي اصطلاحات المحدثين في الحديث، ولكنه يعمل بما حصل له عنده ظن صحته؛ كما هو المعتبر عند اهل الاصول، مع انه لا ينقل الاحاديث الا من كتبها المعتبرة كالامهات، وما يلحق بها، واذا وجد الحديث قد خرج من طرق، وان كان فيها من الوهي ما لا ينتهض معه للاحتجاج، ولا يبلغ به الي رتبة الحسن لغيره، عمل به، وكذلك يعمل بما كانت له علل خفية، فينبغي للطالب ان يثبت في مثل هذه المواطن، وقد ذكر: انه اخذ في مكة عن الشيخ ابراهيم الكردي  رحمهما الله تعالي ، انتهي.
  AUTO   صديق بن علي، المزجاجي، الزبيدي.
 ولد سنة  تقريبا، اتقن كتب الاحاديث والفقه الحنفي، وسافر للدرس والتدريس الي مخاثم، ثم رجع الي صنعاء.
 قال في "البدر الطالع": ووصل الي، ولم اكن قد عرفته قبل ذلك، ولا عرفني، وجرت بيني وبينه مذاكرات في عدة فنون، ثم خطر ببالي ان اطلب عنه الاجازة، فعند ذلك المخاطر طلب مني هو الاجازة، فكان ذلك من المكاشفة، فاجزت له، واجاز في، وكان اذ ذاك سنه فوق خمسين سنة، وعمري دون الثلاثين، ثم ما زال يتردد الي، وفي بعض المواقف بمحضر جماعة وقعت بيني وبينه مراجعة في مساءل، واكثرت الاعتراض علي مساءل من فقه الحنفية، واوردت الدليل، وما زال يتطلب المحامل لما يقوله الحنفية، فلما خلوت به، قلت له: اصدقني، هل ما تبديه في المراجعة تعتقده اعتقادا جازما؟ فان مثلك في علمك بالسنة لا يظن به انه يءثر مذهبه الذي هو محض الراي في بعض المساءل علي ما يعلمه صحيحا ثابتا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا اعتقد صحة  ما يخالف الدليل، وان قال به من قال، ولا ادين الله بما يقوله ابو حنيفة واصحابه اذا خالف الحديث الصحيح، ولكن المرء يدافع عن مذهبه، انتهي.
  AUTO   السيد صلاح بن الجلال، صاحب "تتمة شفاء الاوام" للامير حسين.
 ولد بهجرة رغافة سنة . قال في "البدر الطالع": وقد كنت ارجو ان اجعل علي هذا الكتاب حاشية، ابين فيها ما لعله يحك في المخاطر في مواضع منه، فاعان الله  وله الحمد والمنة  علي ذلك، وكتبت عليه حاشية تاتي في مقدار حجمه او اقل، وسميتها: "وبل الغمام علي شفاء الاوام"، وكان الفراغ منها في شهر رجب سنة ، وهو العام الذي شرعت فيه في تحرير هذه التراجم، وقد سلكت في تلك الحاشية مسلك الانصاف كما هو داب من كان فرضه الاجتهاد، ومن نظر اليها بعين الانصاف، مع كمال اهليته، عرف مقدارها، انتهي. مات سنة .
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة الضياء العجمي:
 كان حسن الاخلاق، لكنه كان مغرما بمشاهدة الحسان من المردان، لا ينفك عن هوي واحد يتهتك فيه، ويخرج عن طور العقل مع العفة، وكان يمشي وفي يده حزمة من الرياحين ، فمن لقيه من المرد، ادناها الي انفه، فيشمها اياه، فان التمس منه ذلك ذو لحية، قلبها، وضربه علي انفه، واتفق انه دخل مصر، فراي نصرانيا نازعه في امر من الامور، فضربه بعكاز في يده ضربة قضي منها في الحال، فتعصب عليه بعض الرءساء الي ان امر السلطان بقتله، فقتل  رحمه الله تعالي  وهو مظلوم لا محالة؛ لان القاءل بقتل المسلم بالكافر  وهم الحنفية  لا يوجبون القصاص في القتل بالمثقل، وساءر العلماء لا يقولون: انه يقتل مسلم بكافر، وكان وجود صاحب الترجمة في القرن الثامن.
  AUTO   عبد الرحمن بن احمد، البهكلي، الضمدي، ثم الصنعاني. ولد سنة  تقريبا، كان من اكابر العلماء، واخذ عن اكابرهم، وكان فاءقا في جملة العلوم؛ من الصرف والنحو، والمنطق والمعاني والبيان، والاصول والتفسير والحديث.

 قال في "البدر الطالع": وقد اجزته بكل ما تجوز في روايته، وهو مشارك لي في السماع من اكابر شيوخي، له قدرة علي النظم والنثر، وملكة كاملة في جميع العلوم عقلا ونقلا، ولا يقلد احدا، بل يجتهد رايه، وهو حقيق بذلك، انتهي. قال في "الديباج الخسرواني": مولده بمدينة صبيا سنة ، ولازم شيخنا البدر الشوكاني.
 له شرح علي "المجتبي" للنساءي، سماه: "تيسير اليسري بشرح المجتبي من السنن الكبري"، وبلغ فيه الي قريب الحج، وعاقه عن اتمامه الحمام، وله رسالة جمة، وفواءد مهمة، وتولي القضاء في "بيت الفقيه" من طريق امام صنعاء  المنصور بالله  عام سنة ، واستمر علي ذلك الي ان مات، ولعمري! انه جمل منصب القضاء، ولم يتجمل به، انتهي.
  AUTO   القاضي عضد الدين الايجي.
 ولد بعد سنة ، علامة المعقول والمنقول، وفهامة الفروع والاصول.
 قال في "البدر الطالع": له "المواقف" في الكلام ومقدماته، وهو كتاب يقصر عنه الوصف، لا يستغني عنه من رام تحقيق الفن، وله السءال المشهور الذي حرره الي المحقق الجاربردي في كلام  صاحب "الكشاف"  علي قوله: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ]، واجابه بجواب فيه بعض خشونة، فاعترضه صاحب الترجمة باعتراضات، وتلاعب به وبكلامه، وهو شيخه، ولكنه لم ينصفه في الجواب حتي يستحق التادب معه ، وقد اجاب عن اعتراضات صاحب الترجمة ابن الجاربردي، واودع ذلك مءلفا مستقلا، وجرت له محنة مع صاحب كرمان، فحبسه بالقلعة، ومات مسجونا في سنة ، انتهي.
  AUTO   عبد الرحمن بن احمد الجامي.
 قال في "البدر الطالع": ولد ب "جام" من قصبات خراسان، واشتغل بالعلوم اكمل اشتغال حتي برع في جميع المعارف، ثم صحب مشايخ الصوفية، فنال من ذلك حظا وافرا، وكان له شهرة بالعلم في خراسان وغيرها من الديار، حتي انه  استدعاه سلطان الروم بايزيد خان الي مملكته، وارسل اليه بجواءز سنية، فسافر الي جهات الروم، فلما انتهي الي همدان، قال للذي ارسله السلطان اليه: اني قد امتثلت امر السلطان حتي وصلت الي هنا، وبعد ذلك تشبثت بذيل الاعتذار؛ لاني لا اقدر علي الدخول الي بلاد الروم؛ لما اسمع فيها من مرض الطاعون، وكان غرض السلطان في استدعاءه انه خطر له في بعض الاوقات الاختلاف فيما بين الصوفية وعلماء الكلام والحكماء، فاراد ان يجعل صاحب الترجمة حكما بين هذه الطواءف، فما تم، وله مصنفات، منها: "شرح الكافية"، وشرع في تفسير القران.
 وله "شواهد النبوة" بالفارسية، و"نفحات الانس" بالفارسية ايضا، ونظم بالفارسية يتنافس في حفظه اهل تلك اللسان، توفي بهراة سنة ، انتهي.
  AUTO   عبد الرحمن بن حسن الريمي الذماري  رحمه الله تعالي .
 ولد تقريبا سنة ، او بعدها بقليل.
 قال الشوكاني في "البدر الطالع": له قراءة علي، وهو من عباد الله الصالحين ومن [العلماء] العاملين بالادلة، الراغبين في الحق، المتمسكين بالانصاف، وله ميل الي مءلفاتي، واشتغال بها، وعمل بما فيها، وهو الان من اعيان مدينة ذمار، جمل الله بوجوده تلك الاقطار.
  AUTO   السيد عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، الكوكباني.
 قال في "البدر الطالع": هو شيخنا، الامام المحدث الحافظ المسند، المجتهد المطلق، ولد  كما نقلته من خطه  في سنة ، نشا بكوكبان، ثم ارتحل الي صنعاء، فاخذ عن اكابر علماءها؛ كالعلامة السيد محمد بن اسماعيل الامير، واني اذكر وانا في المكتب مع الصبيان، سالت والدي  رحمه الله : من اعلم الناس بالديار اليمنية؟ فقال: فلان  يعني : صاحب الترجمة ، وبالجملة: فلم تر عيني مثله في كمالاته، ولم اجد احدا يساويه في مجموع علومه، ولم يكن بالديار اليمنية في اخر مدته له نظير.

 وهو  رحمه الله تعالي  من جملة من رغبني في تاليف "شرح المنتقي"، فشرعت فيه في حياته، وعرضت عليه كراريس من اوله، فقال: اذا كمل علي هذه الكيفية، كان في نحو عشرين مجلدا، واهل العصر لا يرغبون فيما بلغ من التطويل الي دون هذا المقدار، ثم ارشدني الي الاختصار، ففعلت، فكمل بحمد الله، وبيضته في اربع مجلدات، ولم يكمل الا بعد موته بنحو ثلاث سنين، وقد اجازني اجازة عامة كتبها لي، ولم تكن له كثرة اشتغال بتاليف، ولو اراد ذلك، لكان له في كل فن ما لا يقدر عليه غيره.
 وله رساءل حافلة، ومباحث مطولة، وله "فلك القاموس" في كراريس، توفي  رحمه الله تعالي  سنة ، وتاسف الناس علي فقده، ورثاه الشعراء بمراث حسنات هي مجموعة في كراريس، وانا من جملة من رثاه بقصيدة، مطلعها:
 تهدم من ربع المعارف جانبه ... واصبح في شغل عن العلم طالبه
 وذكر له في "النفس اليماني والروح الريحاني" ترجمة حافلة، حاصلها قوله: السيد الامام، انسان عين الاعلام، صدر العلماء المعتمدين، بدر الاءمة المجتهدين، له العلوم الزاخرة، والاحوال الشريفة الفاخرة، والاخلاق النبوية، والسيرة المحمدية. ومن مشايخه الشيخان العلامتان: عبد الخالق بن ابي بكر، ومحمد بن علاء الدين المزجاجيان، ومن اهل الحرمين: السيد الامام العلامة محمد بن الطيب المغربي الفاسي، وله من الاساتذة الكملة: نيف وثمانون شيخا.
 ومن المءلفات ما يزيد علي الاربعين مءلفا، منها: "حاشية القسطلاني"، و"حاشية الجلالين"، و"حاشية المطول" و"مختصره"، و"شرح كفاية المتحفظ".
 ومن مشايخه الشيخ المسند محمد حياة السندي المدني، وقد ترجمه وامتدحه عدة من العلماء الاعلام، منهم: القاضي العلامة، قال في جملة ترجمته: تسامي له السند العالي مع النسب الغالي، مظهرا للسنة النبوية علي  رءوس الاشهاد، مبكتا لاهل البدعة في الحاضر والباد، ولقد قام بهذا الواجب اتم القيام، وذب عن سنة جده بين الانام، وادخلها الي اذهان الفقهاء المقلدين، وقبلها من له الفهم المكين، والذهن السمين، وسلك طريق المتقين، ومال عن الاعتساف، واض الي الانصاف، فلله دره من عالم هدي، وامال عن طريق الردي، امتدحه السيد العلامة علي بن محمد بن علي بن احمد اليمني بقصيدة ابان فيها اوصافه الجميلة، واياديه الجزيلة، وقد استجاز منه لاولاده شيخنا الوالد، فكتب الاجازة، انتهي.
  AUTO   عبد القادر بن علي البدري.
 ولد سنة  قال في "البدر الطالع": وهو العلامة المجتهد في جميع العلوم، اخذ العلم عن جماعة من اكابر العلماء؛ كالعلامة المقبلي، وله رساءل ومساءل يسلك فيها مسالك المجتهدين، ويحررها تحريرا متقنا، ويمشي مع الدليل، ولا يبالي بما يخالفه من القال والقيل، وكان قاضيا بمدينة "ثلا"، مات سنة   رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
  AUTO   عبد الله بن احمد بن اسحاق.
 احد العلماء المبرزين بصنعاء.
 قال الشوكاني: اخذ عنه جماعة من شيوخنا، وقرا الكتب الحديثية، وعمل بما فيها، ومن شيوخه: احمد بن محمد قاطن، وكان قوالا بالحق، صادق اللهجة، له شعر راءق، منه:
 ماذا يفيدك ندب الاربع الدرس ... وشرح سالف عيش بالعذيب نسي
 فشنف السمع من ذكري معتقة ... جلوتها كشموس في دجي الغلس
 ولوالده "شرح العمدة في الحديث"، مات سنة ، انتهي.
  AUTO   السيد عبد الله بن لطف الله الكيسي ثم الصنعاني.
 هو احد علماء صنعاء المبرزين في علم القران والحديث والتفسير، وكان يقرء في جميع هذه العلوم، وله تلامذة صاروا علماء نبلاء، وكان مقبول  الكلمة عند الامام المهدي، وساءر ارباب الدولة كانوا يجلونه ويهابونه، وكان يعمل بالادلة، ويرشد الناس اليها، وينفر عن التقليد، وله في النهي عن المنكر عناية عظيمة، وكان لا يسمع بمنكر الا اتعب نفسه في القيام علي صاحبه حتي يزيله، واذا اصيب رجل بمظلمة فر اليه، فيقوم معه قومة صادقة حتي ينتصف له  فرحمه الله، وكافاه بالحسني ، فلقد كان من محاسن الدهر، وما زال كذلك حتي توفاه الله في سنة ، انتهي.
  AUTO   عبد الله بن محسن الحيمي الصنعاني.
 ولد تقريبا سنة .
 قال الشوكاني: قرا علي في الاصول، وسمع مني "تيسير الوصول" للديبع ، واستفاد في عدة فنون، ودرس في كثير منها، ونقل كثيرا من رساءلي، وما زال ملازما لي في كثير من الاوقات، وبيني وبينه صداقة خالصة، ومحبة صحيحة، ولم يسلم من التعصبات عليه من جماعة الجهال، حتي جرت له بسبب ذلك محن، وهو صابر محتسب، وهذا شان هذه الديار واهلها، فالعالم المنصف بينهم في غربة، لا يزال يكابد شداءد، ويجاهد واحدا بعد واحد، و{انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]، وهو الان حي، نفع الله به، انتهي.
  AUTO   السيد عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني.
 قال في "البدر الطالع": ولد سنة ، وبرع في جميع العلوم، وهو احد علماء العصر العاملين بالادلة، الراغبين عن التقليد، مع قوة ذهن، وجودة فهم، ووفور ذكاء، وحسن تعبير، وخبرة بمسالك الاستدلال، ومتانة دين، واشتغال بالعبادة، ودراية كاملة بمءلفات والده ورساءله واشعاره، وهو الذي جمع شعره في مجلد، وبلغني انه نظم (¬) بلوغ المرام وانه الان يشرحه، ولا شغل له بغير العلم والاكباب علي كتب الحديث وتحرير مساءله وتقرير دلاءله، وله نظم منه قصيدة، مطلعها:

 لله درك ايها البدر الذي ... يهدي الي نهج الصواب الظاهر
 ابرزت من تيار علمك درة ... في سلك تبر قعر بحر زاخر
 وهو الان حي ينتفع به الناس، وله الي اشعار كثيرة، قال: ثم توفي سنة ، راي الفقيه الفاضل عبد الله بن حسين الانسي ليلة يوم موته: انه راي جبلا انهدم، فكان جبل العلم هذا:
 هوي يا لعمري طود علم تضعضعت ... معالم اثار له ومدارس
 قال في "النفس اليماني": ومنهم ولد شيخنا السيد الجليل، العالم النبيل، فخر الاسلام وزينة الليالي والايام، السيد عبد الله، ذكرته في "تحفة الاخوان" ايام طلبه، وقد صار الان بحمد الله من العلماء الاعلام، النبلاء الفخام، احد اءمة العصر وحامل لواء الفخر، له اليد الطولي في العلوم العقلية والنقلية، وجودة النظر النقادة في الاحاديث النبوية، مشتغلا بذلك غاية الاشتغال، حتي نال من هذا العلم الشريف كل منال، مواظبا علي الافادة في جميع اوقاته، مقبلا علي الاخذين منه بالتعليم والتفهيم في حركاته وسكناته، تاركا للتعصبات المذهبية، يدور مع الحديث حيث دار، لا يعتريه ملل، ولا يميل الي الراحة والكسل، فاكهته النظر في الزبر والاسفار، وغذاءه من المعاني سمان الافكار، ولذته منها افتضاض الابكار، جعل العلم النفيس النبوي له جليسا، وعند الخلوة انيسا، يعرف الرمزة وان خفي مكانها، واللمحة وان عظم شانها، فهو المجلي في حلبة العلوم، والحاءز قصب السبق ان تاخرت الفهوم، مع اخلاق شريفة، وشيم لطيفة، ثمراتها دانية قطيفة، يسمح بها للمتعلمين، ويعدها للطالبين، فهم لها عاشقون، واليها ناظرون، وعليها معولون، مع حسن نية، وسلامة طوية، وهمة علية، يحلو منها الاطناب والايجاز، وهما لديهم في رتبة الاعجاز مع طاعة لاوامر الله ونواهيه، تسر الودود، وتسوء كل هماز حسود، حاز من الرتب الشريفة اعلاها، ومن الاوصاف السنية اغلاها واجلاها، ومن راه احبه بمجرد النظر، فكيف اذا خالطه واختبر، تالله لقد اقر الله به عين الوالد، وتيم به قلب الوارد والوافد، وكبت بطلعته البهية عين العدو والمعاند والحاسد، واطلع  شمس معرفته علي كل جاحد، فغط بكفك علي الشمس ايها الحسود، ولم نفسك [ايها] المعاند لانها لام الجحود.
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 قال: وله شعر، قال: واستجزت منه، وهذه صورته .. الي اخر ما قال.
  AUTO   السيد ابراهيم بن السيد محمد بن اسماعيل الامير، صاحب "سبل السلام".
 نقل في "النفس اليماني" عن الشيخ العلامة احمد قاطن: انه قال: ومنهم: ولد شيخنا السيد السند، والجليل المعتمد، صارم الدين ابراهيم، ذو الذهن الوقاد، والفكر المستقل النقاد، الحاوي لخصال الكمال باكمل الخصال، الراقي الي اوج البلاغة في جميع الاحوال، ان وعظ، خلته الحسن، وان خطب، اعلن السنن، وايقظ الوسن، وقلد المنن، وبغض السمن، وحبب الخشن، وضيق العطن، ووسع الحزن، وشجع الجبان، وشبع الجنان، وزين الجنان، وشيد الايمان، يخلط الترهيب بالترغيب، والتبعيد بالتقريب، والوعيد بالوعد، والمطر بالرعد، وان فاكه الاخوان، فجنة قطوف ادابها دان، وثمراتها افنان، ذات خلق والوان، طعمها شهي، ونظرها بهي، تلتذ بها الاسماع، قبل وصولها الي الرقاع، كلها زهور، وانوارها سرور، وان هزل، خلت الحصي درا، والشعير برا، والقمري هرا، والجهر سرا، والحلو مرا، والصبر جزعا، والوقار هلعا، والمعالي في رتبة القصور، ولذع الذباب كالزنبور، وان تصوف، اراك محبة الاتباع، مزرية بمحبة الابتداع، وسلك بالطريقة، الي بحر الحقيقة، فالتقطت بسفينة النجاة در الاحسان، ووصلت الي المحبوب بكمال الايمان.
 غيبت ذاتك في بحر الاحدية، واسقطت السوي عن جوهرة قلبك السوية، وافضت عليها الانوار المصطفوية، الواصلة من المنن الالهية، المستولية علي الذات القدسية، فتلاشي عنك السوي، وكان كل شء كالهوي، معدودا في العلم، عند مزلة القدم، ووقفت علي طاعة الحبيب بالحبيب، ونالتك المحبة منه ان كنت اريب، ناظرا لنفسك بعين الذل والافتقار، والعبودية المحققة  والاحتقار، قد خلصت عن الشواءب، واطماننت الي الرغاءب، عزلت عنها حب الدنية، والبستها القناعة القوية، ووثقت منها بالتوكل، وربطت عنانها بالتامل، وزهدت فيما عند الناس، ورغبت فيما عند رب الناس، وان سافر، فنعم الانيس للمسافر، كالبدر السافر، والخبير المساير، والحبيب المسامر، يءثر علي نفسه الرفيق، ويهديه الي اوضح طريق، ويقضي له ما يريد، ويبدي له البشر ويعيد، ولقد عاود البيت العتيق اعواما، ولم يشف له اواما، وسكن فيه مرارا متعددة، ونال ببركته انوارا مترددة، ونال القدح المعلي، وسبق في ميدان المصلي، انتهي.
 وبالجملة: كان السيد واحدا من الفحول الاعلام، وشيخا عظيما من شيوخ الاسلام، واماما من اءمة السنة المطهرة، وعالما بالاحاديث عاملا بها بالطبيعة المنورة، طارحا للتقليد والاراء، مجانبا عن اهل البدع والاهواء، ترجم له جمع من العلماء جم، بما يذهب معه كل غم وهم، قدس الله سره، ورفع في العالمين ذكره.
  AUTO   زين الدين محمد الانصاري، الخزرجي، الحنبلي.
 زين زمانه، وعين اعيانه، درة تاجه، وعقيلة نتاجه، قال الخفاجي في "الريحانة": كان في عصره بيت القصيدة، وعنوان الادب واول الجريدة، لم تعقد علي مثله الخناصر، ولم تحمل بتوءم له بطون الدفاتر، تفقه علي مذهب احمد بن حنبل، فكان لطلابه سهل المورد عذب المنهل.
 ع * وللناس فيما يعشقون مذاهب * وهم في كل عصر اقل من القليل، وهكذا الكرام كما قيل :
 يقولون لي قد قل مذهب احمد ... وكل قليل في الانام ضءيل
 فقلت لهم مهلا! غلطتم بزعمكم ... الم تعلموا ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل، وجارنا ... عزيز، وجار الاكثرين ذليل
 وهو جواد لم يهب ان وهب، فالذهب عنده كاسمه ذهب، انتهي. ثم ذكر شيءا من اشعاره.

  AUTO   عبد الله بن محمد العنسي.
 من علماء صنعاء، ولد تقريبا في سنة ، او بعده بقليل، اخذ الكتب الحديثية عن العلامة الشوكاني مرتبة، كان في حسن الادراك وجودة الفهم وقوة التصور فريد عصره، اسند "شرح المنتقي"، و"السيل والجرار"، و"فتح القدير" عن استاذه، قال في "البدر الطالع": له في الصلاح والعبادة والعمل بالادلة مسلك حسن، وله في حسن الخلق التودد وحفظ اللسان ما لا يقدر عليه الا مثله.
 ولي القضاء بمدينة تعز وما اليها حتي مات في سنة ، والله يرحمه، انتهي.
  AUTO   عبد الله بن يوسف، المعروف بابن هشام، صاحب "مغني اللبيب" في النحو.
 قال الشوكاني في ترجمته: وكان كثير المخالفة لابي حيان، شديد الانحراف عنه، ولعل [ذلك] والله اعلم  لكون ابي حيان كان منفردا بهذا الفن في ذلك العصر، غير مدافع عن السبق فيه، ثم كان المنفرد بعده هو صاحب الترجمة، وكثيرا ما ينافس الرجل من كان قبله في رتبته التي صار اليها؛ اظهارا لفضل نفسه بالاقتدار علي مزاحمته لمن كان قبله، او بالتمكن بالبلوغ الي ما لم يبلغ اليه، والا، فابو حيان هو من التمكن من هذا الفن بمكان، ولم يكن للمتاخرين مثله ومثل صاحب الترجمة، وهكذا نافس ابو حيان الزمخشري، فاكثر من الاعتراض عليه في "البحر"، و"النهر الماد"؛ لكون الزمخشري ممن تفرد بهذا الشان، وان لم يكن عصره متصلا بعصره، وهذه وقيعة ينبغي لمن اراد اخلاص العمل ان يتنبه لها؛ فانها كثيرة اللقوع، بعيدة عن الاخلاص، وقد تصدر صاحب الترجمة للتدريس، وتفرد بهذا الفن، واحاط بدقاءقه وحقاءقه، وصار له من الملكة ما لم يكن لغيره، واشتهر صيته في الاقطار، وطارت مصنفاته في غالب الديار، حتي قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه قد ظهر بمصر عالم يقال له: ابن هشام انحي من سيبويه. ولد سنة ، ومات سنة ، وله نظم، انتهي.

  AUTO   الامام، العلامة، الزاهد، العابد، ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي، الطوسي.
 قال الخفاجي في "نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض" في ترجمته ما نصه: صاحب المءلفات الجليلة الذي علي كاهله فقه الشافعي والاصلان.
 ولد بطوس سنة ، واشتغل بها، ثم جال البلاد لاخذ العلم، ودخل بغداد، فصار مدرسا بالنظامية، واقام بدمشق عشر سنين بعد ما اخذ العلم عن امام الحرمين، وعن النصر المقدسي، ثم انتقل لمصر والاسكندرية، ثم رجع لبغداد، وعقد بها مجلس وعظ.
 وتوفي سنة  عن خمس وخمسين سنة، ودفن بطوس، وقيل: بقصبة طاءران.
 قال ابن تيمية  رح : بضاعته في الحديث مزجاة، ولذا اكثر من ايراد الموضوعات في كتبه، واكثر فيها من مقالات الفلاسفة، حتي قال صاحبه ابو بكر بن العربي  مع شدة تعظيمه له : شيخنا ابو حامد دخل في بطن الفلسفة، ثم اراد ان يخرج منها، فما قدر.
 قلت: كتاب "التهافت"، و"الاحياء" يناديان علي خلافه. قال ابن العربي: لقيته في الطواف وعليه مرقعة، فقلت له: اولي لك من هذا غير هذا، فانت صدر بك يقتدي، وبنورك الي معالم المعارف يهتدي، فقال: هيهات: لما طلع قمر السعادة في تلك الارادة، اشرقت شموس الافول، علي مصابيح الاصول، فتبين الخالق لارباب الالباب والبصاءر، اذ كل لما طبع عليه راجع وصاءر، وانشد يقول:
 تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل ... وصرت الي مصحوب اول منزل
 ونادتني الاكوان حتي اجبتها ... الا ايها الساري! رويدك فانزل
 فعرست في دار الندي بعزيمة ... قلوب ذوي التعريف عنها بمعزل
 غزلت لهم غزلا رقيقا، فلم اجد ... لغزلي نساجا، فكسرت مغزلي  واذا سمعت هكذا، فكيف يظن [به] اتباع خرافات الفلاسفة، وقد راي بعض المشايخ الغزالي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشكو من شخص طعن فيه، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضربه بالسياط، فانتبه، وبه اثر الضرب والمه، انتهي كلام الخفاجي.
 قلت: وقد حكي علي القاري: ان الغزالي مات وكتاب "الصحيح" للبخاري علي صدره، وهذا يرشدك الي انه رجع اخرا عما ذهب اليه اولا، ولله الحمد. وفي كتابه "الاحياء" بعض الاخبار الضعيفة والافكار الفلسفية، وظني انه تاب عنه واناب، فما احقها بان تغتفر مع صحة الاصل، والله اعلم بالصواب.
  AUTO   الحسين بن منصور الحلاج.
 قال الخفاجي في "نسيم الرياض": قيل: كان ابوه من مجوس فارس، والحلاج في اول امره صحب الجنيد والسري والمشايخ مع الزهد ولزوم العبادة التامة ببغداد، واختلف في امره.
 ومن خرافات بعض الناس: انه ذهب في سياحته للهند وخراسان، وتعلم السحر، واظهره في صورة الكرامات، واضل به الناس، وصار يدعو الناس حتي شاع امره، فوقع بينه وبين الشبلي، وداود الظاهري، والوزير علي بن عيسي مطارحة  لما شاع عنه الاخبار بالمغيبات، واظهار الامور الخارقة، فقيل: انه ساحر شعبذة ومخرفة، وله معرفة بالطب والكيمياء، وغير ذلك من علوم الحكماء، فقيل: انه ادعي الالوهية، واظهر الزندقة، وكتب عليه محضر بذلك، فقتل، واحرقت جثته في سنة  بامر المقتدر بالله.
 قال: وذهب كثير من المشايخ الي انه من اولياء الله، منهم الغزالي، واعتذر عما صدر منه في كتاب "مشكاة الانوار"، وافرد ابن الجوزي ترجمته بتاليف مستقل، وصح عن الشبلي انه قال: كنت انا والحلاج شيءا واحدا، الا انه اظهر وكتمت. وقد شهد بولايته كثير من كبار المشايخ، وقالوا: انه عالم رباني، منهم: الشيخ عبد القادر الجيلاني، وقال: عثر الحلاج، ولم يكن له من ياخذ بيده، ولو ادركت زمانه، لاخذت بيده، وقال: ان قوله: انا الحق، انما قال لما  غلب عليه شوقه، وسكر من كاس محبته، حتي عاين قدرته في كل شء.
 فكل شء راه ظنه قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 وهو مقام الجمع عندهم، لكن اهل الشرع حفظوا حمي الشريعة، ولهذا سكت عن حاله بعضهم، وقال: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} [البقرة: ]، والاعتقاد خير من الانتقاد، والكف اسلم، انتهي.
 قال عياض في "الشفاء": واجمع فقهاء بغداد ايام المقتدر من المالكية، وقاضي قضاتها ابو عمرو المالكي محمد بن يوسف بن يعقوب علي قتل الحلاج وصلبه؛ لدعواه الالوهية، ودعواه الحلول، وقوله: انا الحق، مع تمسكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا توبته  يعني: لتكرر ذلك منه  انتهي.
 واقول: ان ثبت انه تاب، ثم رجع، ثم اناب، ثم قتل ولم يقبلوا توبته، فهذا فعل لا يتاتي الاقدام عليه الا ممن لم يدرك مدارك السنة الصحيحة علي وجهها  عفا الله عنا وعنهم اجمعين  "والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له"، وان تكرر منه الذنب مرارا، فالتوبة تمحو الحوبة، وان كثرت النوبة، والله اعلم.
  AUTO   ابراهيم بن جعمان.
 مفتي زبيد، كان عالما مدرسا حافظا محدثا، وكانت اليه رءاسة مدينة زبيد، وكان مسموع الكلمة، مقبول الشفاعة، كثير الشيوخ، اخذ عنه الكثير، وانتفعوا به، قال المحبي: كان اماما عالما خاشعا، كثير الذكر والخير، ملازما للمسجد، اخذ الفقه والحديث، له فتاوي كثيرة، ورسالة في العروض سماها: "اية الحاءر الي الفلك من احرف الدواءر"، اخذ عنه جماعة، منهم: الغزي، وكان يحسن الي الطلبة، ويجيز من قرا عليه، وكان ينظم شعرا، ومن شعره في الالهيات قوله من ابيات:
 قصدي رضاك بكل وجه امكنا ... فامنن علي بذاك من قبل الفنا
 ولءن رضيت فذاك غاية مطلبي ... والقصد كل القصد بل كل المني
 لو ابذلن روحي فدي لرايتها ... امرا حقيرا في جنابك هينا  وكانت وفاته سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابراهيم بن محمد الحلبي، ويعرف بابن الحنبلي.
 قال في "اثار الادهار": هو الامام الفقيه العلامة المجتهد، صاحب التاليف، ولد في حلب، ورحل الي دار السعادة، وولي ثمة الخطابة في جامع السلطان محمد خان، ومن تاليفه: "شرح الفية العراقي" في اصول الحديث، وله كتاب سماه: "تسفيه الغبي في تكفير ابن عربي" ردا علي السيوطي، وكتاب سماه: "الرهص والوقص لمستحل الرقص"، كتبه ردا علي رسالة الشيخ سنبل، وله كتاب "ملتقي الابحر" في فروع الحنفية قدم فيه الراجح من اقوالهم، مشيرا الي الاصح والاقوي، وقد وقع الاتفاق علي قبوله بين الحنفية، فرغ منه في سنة ، عمر حتي بلغ من العمر تسعين عاما، وكانت وفاته في سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابراهيم بن مصطفي، الحلبي الحنفي.
 رحل الي القاهرة، واقام بها سبع سنين، وكان عالما فاضلا، مكبا علي المطالعة مجتهدا.
 قدم دمشق، فاخذ بها عن جماعة، ثم عاد الي القاهرة، واثري ثراء واسعا، ثم نكب، فرحل الي قسطنطينية، وتخرج به كثير من علماء الروم، منهم: راغب باشا صاحب "السفينة"، توفي سنة ، ودفن بجوار ابي ايوب الانصاري  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابراهيم بن معقل، النسفي، الحنفي.
 كان من اكابر العلماء، واصحاب الحديث الثقات، رحل في طلب العلم الي الحجاز والعراق والشام ومصر، وكتب الكثير، وجمع السنة والتفسير، روي عنه جماعة كثيرة، وولي قضاء نسف، وتوفي سنة  عن  سنة، قاله ياقوت. وله كتاب "التفسير"، قال حجي خليفة: انه ممن سمع "البخاري"، وفاته قطعة من اخرها رواها بالاجازة.

  AUTO   ابراهيم الاحساءي، الحنفي (¬).
 من اكابر العلماء، كان نحويا متفننا في علوم كثيرة، قرا ببلاده علي شيوخ كثيرين، واخذ بمكة عن مفتيها عبد الرحمن بن عيسي المرشدي، له مءلفات، منها: "دفع الاسي في اذكار الصبح والمسا"، وله اشعار كثيرة، منها:
 ولا تك في الدنيا مضافا، وكن بها ... مضافا اليه ان قدرت عليه
 فكل مضاف للعوامل عرضة ... وقد خص بالخفض المضاف اليه
 توفي سنة  بمدينة احساء، قاله المحبي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   ابراهيم حنيف افندي.
 ذكره في "اثار الادهار"، وقال: هو المولي الامام الفاضل المجتهد الحافظ عالم الروم، نبغ في المءة الثانية عشرة للهجرة، وولي التفتيش في الحرمين الشريفين، ومن مءلفاته الجليلة: "اسامي اصحاب بدر"، و"تخريج الاحاديث لشرعة الاسلام"، و"شرح حديث: ام رزع"، واخر في حديث الاربعين، ورسالة سماها: "الراسخ في المنسوخ والناسخ"، ورسالة في تفسير الاية: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ]، الفه في سنة ، وقد ولي عدة مناصب، وهو والد احمد حنيف زاده متمم كتاب "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" قاله حجي خليفة.
  AUTO   ابراهيم القزاز بن تيمور خان بن حمزة، الرومي الحنفي، شيخ الطاءفة البيرامية.
 له رساءل في علوم القوم، منها: "محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب"،  اصله من بوسنه، ولد بها، ونشا متعبدا، ثم طاف البلاد، ولقي الاولياء الامجاد.
 وجد واجتهد، وصار له في كل بلد اسم يعرف به، فاسمه في بلاد الروم "علي" وفي مكة "حسن" وفي المدينة "محمد" وفي مصر "ابراهيم" واقام بالحرمين مدة، ثم قدم مصر، فاقام بها، وكان في اكثر اوقاته ياوي الي المقابر، وقد نعت بالاستاذ الكبير. وكانت وفاته في سنة ، كذا في "اثار الادهار".
  AUTO   ابراهيم اللقاني، المالكي.
 احد الاعلام المشار اليهم بسعة الاطلاع في علم الحديث، والتبحر في الكلام، وكان اليه المرجع في المشكلات والفتاوي في وقته بالقاهرة، وكان قوي النفس، عظيم الهيبة، مقبول الشفاعة، جامعا بين الشريعة والحقيقة، الف التاليف النافعة، منها: "جوهرة التوحيد"  منظومة في علم العقاءد، اخذ عنه كثير من الاجلاء، وله شعر جيد في الابتهال لعزته تعالي، توفي وهو راجع من الحج سنة .
 له حاشية علي "شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، وهو متن متين في علم الحديث، هكذا في "الاثار"، وكان ينكر علي اهل المواليد عقدهم مجلس الميلاد، ويجتنب الدخان، والف في ذلك رسالة سماها: "نصيحة الاخوان في اجتناب الدخان".
 والراجح ان شرب الدخان مباح علي البراءة الاصلية، وكون الاصل في الاشياء الاباحة حتي ياتي الدليل بكراهيته، ولا دليل (¬) في هذا الباب، والله اعلم بالصواب.

  AUTO   ابن ابي جمرة: هو الامام الحافظ المحدث، ابو محمد، عبد الله بن سعيد، وقيل: سعد، الازدي الاندلسي.
 عالم مفسر، له تصانيف عديدة، منها التفسير المعروف، وكتاب "بهجة النفوس في الحديث" اختصره من البخاري، وهو خمس مءة حديث، وكان شيخا قدوة، توفي سنة  للهجرة، وقيل: سنة ، كذا في "الاثار".
  AUTO   ابن ابي حاتم: هو ابو بكر، محمد بن حمدون، النيسابوري، البيلي.
 كان من اعيان المحدثين الثقات الجوالين في الاقطار، سمع بخراسان والعراق والشام والجزيرة، وروي عنه علي بن جمثاد، وابو علي الحافظ، وغيرهما.
 وكانت وفاته في سنة ، قاله ياقوت.
  AUTO   ابن ابي ليلي: هو محمد بن عبد الرحمن.
 قال في "الاثار": كان من اصحاب الراي، وولي قضاء الكوفة، واقام حاكما ثلاثا وثلاثين سنة، ولي لبني امية، ثم لبني العباس، وكان فقيها مفتيا، وكانت بينه وبين ابي حنيفة وحشة يسيرة، ومعارضة في الاحكام، صنف في الفراءض، توفي بالكوفة  وهو علي القضاء  سنة .
  AUTO   السيد عبد الوهاب بن محمد الموصلي.
 قال الشوكاني في "البدر الطالع": كتب الي من شعره بنظم فاءق، ومن جملة ما اخبرنا به خبر عجيب، ونبا غريب، وهو انه وجد في جبل قاسيون من جبال الشام رجل من الجن، يقال له: قاضي الجن، واسمه شمهورش، وانه ادرك الامام محمد بن اسماعيل البخاري، واخذ عنه، فاخبرنا صاحب الترجمة، قال: اخبرنا السيد اسماعيل بن عبد الله الايدي جكلي نسبة الي قرية بالروم، قال: اخبرنا احمد بن محمد المنيني نزيل دمشق الشام، قال: اخبرنا عبد الغني بن اسماعيل النابلسي، عن القاضي شمهورش  قاضي الجن  بصحيح البخاري، عن البخاري، ومما اخبرنا به صاحب الترجمة: ان اعتماد حنفية هذا الزمان في  جميع ديار الروم والشام ومصر وغيرها في الفقه علي المءلفين: احدهما: مءلف الملا خسرو الرومي المسمي "بالدرر والغرر" متنا وشرحا، والمءلف الاخر لمحمد افندي مفتي دمشق المسمي "بالدر المختار"، واخبرنا ان هذا محمد افندي هو من اهل القرن الحادي عشر.
 وقد طلب مني صاجا الترجمة بعض مءلفاتي، فاعطيته "الدرر"، وشرحه "الدراري"، وقد تلقيت منه الذكر علي الطريقة النقشبندية، انتهي حاصله.
  AUTO   الامام الهادي عز الدين بن الحسن.
 كان من ملوك اليمن الميمون، عالما بجميع العلوم، تلمذ علي العامري صاحب "البهجة".
 قال في "البدر الطالع": سمع منه "سنن ابي داود"، واجازه في ساءر كتب الحديث، وبرع في جميع العلوم، وصنف  وهو دون العشرين ، وشرحه للبحر شرح مفيد، سلك فيه طريقة الانصاف، وهو يدل علي تبحره في عدة علوم، دعا الناس الي مبايعته، فبايعوه في سنة ، وهو من اكابر اءمة الال في العلم والعمل، ولديه من التسليم للحق واتباع الدليل ما لم يكن لغيره، حتي رايته قد حرر بحثا في مسالة انحصار الامامة في بعض بطون قريش، وتكلم بالصواب  مع كونه اذ ذاك اماما ، واستمرت امامته الي ان مات في سنة ، ومدة خلافته احدي وعشرون سنة، انتهي.
  AUTO   قال في "البدر الطالع" في ترجمة السيد علي بن ابراهيم الامام:
 لا اعلم انه غضب قط، او خاصم في شء منذ عرفته الي ان مات سنة ، وليس له نظير في حفظ الاشعار لاهل الجاهلية والاسلام، وكتب من نفاءس الكتب بخطه شيءا كثيرا، وكنت اعجب من سرعة ما يتحصل له من ذلك، مع شغلته بالتدريس، فسالته بعض الايام عن ذلك، فقال: انه لا يترك النسخ يوما واحدا، واذا عرض له ما يمنع، فعل من النسخ شيءا يسيرا، ولو سطرا واحدا، او سطرين، فلزمت قاعدته هذه، فرايت في ذلك منفعة عظيمة، انتهي.

  AUTO   علي بن ابراهيم، حفيد صاحب "سبل السلام".
 ذكر له الشوكاني ترجمة حسنة، وقال له: مصنفات، منها: "السر المصون من نكتة الاظهار والاضمار في اكثر الناس واكثرهم لا يعلمون"، قال: والده من اعيان العلماء، واكابر الفضلاء، جامع بين الشريعة والطريقة، عارف بفنون العلم، لا سيما التفسير والحديث، وله في التصوف والسلوك والوعظ يد طولي، مات سنة ، ومولده سنة ، وولده هذا الان ما بين الاربعين والخمسين من عمره  دامت فواءده، ومدت مواءده ، انتهي. قلت: ثم مات  رحمه الله تعالي  سنة .
  AUTO   القاضي علي بن احمد بن عطية.
 من علماء ذمار، ولد سنة ، او بعده بقليل، قال الشوكاني: له ميل الي العمل بالادلة، وفهم ثاقب، وادراك تام، وله عناية بمءلفاتي، وعمل بما فيها  زاد الله اهل العلم بامثاله ، انتهي. اقول: مات في ذمار سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   علي بن احمد علاء الدين الحنفي الرومي.
 كان عالما كبيرا جليلا، حرر له الشوكاني ترجمة حسنة، وحكي انه كان مفتيا في زمن السلطان سليم خان، فاتفق ان السلطان حكم ان يضربوا اعناق مءة وخمسين رجلا من حفظة الخزاءن، فذهب الي السلطان، وقال: وظيفة ارباب الفتوي ان يحفظوا اخرة السلطان، وقد سمعت انك امرت بقتل مءة وخمسين رجلا، لا يجوز قتلهم شرعا، فغضب السلطان، وقال: انك تتعرض لامر السلطنة، وليس ذلك من وظيفتك، قال: بل اتعرض لامر اخرتك ، وانه من وظيفتي، فان عفوت، فلك النجاة، والا، كانت عليك العقوبة العظيمة، فسكن غضب السلطان، وعفا عن جميعهم، وله حكايات كثيرة من هذا الجنس، وماجريات مع السلطان، له كتاب "المختارات"، مات سنة   رحمه الله تعالي .

  AUTO   علي بن اسماعيل النهمي.
 كان من علماء صنعاء من تلامذة احمد قاطن وغيره، بارع الذكاء، فاءق الذهن، جيد الادراك، حسن الاخلاق، كريم الصحبة، استفاد بذهنه الوقاد غراءب من المساءل.
 قال الشوكاني: له ميل الي الادلة، وعمل بما يصح منها، وعدم الالتفات الي محض الراي، وله قوة في المباحثة، والتصرفات الذهنية، والاستنباطات العجيبة، واقبال علي معالي الامور، ورغبة في الشرف، ولد سنة ، مات سنة ، انتهي.
  AUTO   السيد علي بن اسماعيل.
 من نسل الامام المتوكل علي الله، كان من اءمة اليمن، واكابر علماء الزمن، قال الشوكاني: وفد الي صنعاء، وسمع مني رسالتي المسماة: "الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد"، وكذلك حضر معنا في قراءة مءلفي المسمي "اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر"، وحصل كلا المءلفين بخطه.
 وبالجملة: فقد دار بيني وبينه من المساجلات الادبية والمكاتبات الشعرية ما يكثر سرد بعضه، وقد رقمت بعض ذلك في مجموع شعري، ثم مات في سنة ، انتهي.
  AUTO   علي بن يوسف القونوي، علاء الدين الشافعي.
 ولد في قونية من بلاد الروم في سنة ، تلمذ علي الحافظ ابن القيم، وابن دقيق العيد، وابن عساكر، وغيرهم من اكابر العلماء، وبرع في جميع العلوم والفنون.
 قال في "البدر الطالع": وكان السلطان ناصر يعظمه، ويثني عليه، ثم ولاه قضاء دمشق، ولم تكن له في الحكم تهمة.
 وكان كثير الفنون، كثير الانصاف، كثير الكتب. وكان يعظم الشيخ تقي الدين بن تيمية، ويذب عنه، ويقال: ان الناصر قال له: اذا وصلت الي دمشق،  قل للناءب يفرج عن ابن تيمية، قال: يا خاوند! لاي معني سجن؟ قال: لاجل الفتاوي، قال: فان كان رجع عنها، افرجنا عنه، فيقال: كان هذا الجواب سببا لاستمرار ابن تيمية في السجن الي ان مات؛ لانه كان لا يذعن للرجوع، ولما خرج ابن القيم من القلعة، واتاه، بش به ، واكرمه، ووصله، وكان يثني علي ابحاثه، ومن شعره:
 غمرتني المكارم الغر منك ... اذ توالت علي منها فنون
 شرط احسانكم تحقق عندي ... ليت شعري الجزاء كيف يكون
 مات بدمشق سنة ، وتاسف الناس علي فقده، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   علي بن ابي بكر بن سليمان، الهيثمي، الشافعي، الحافظ.
 ولد في رجب سنة  بالقاهرة، ونشا بها، وهو مكثر سماعا وشيوخا، ولم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه، وزوجه ابنته، ورزق منها اولادا عدة. وكان عجيبا في الدين والتقوي والزهد، والاقبال علي العلم والعبادة، والمحبة للحديث واهله، وحدث بالكثير، اخذ الناس عنه واكثروا، مات في سنة . قال ابن حجر: انه تتبع اوهامه في "مجمع الزواءد"، فبلغه، فعاتبه، فترك التتبع.
  AUTO   الملا علي القاري الهروي.
 هاجر الي مكة المكرمة، وتلمذ علي ابن حجر المكي  فقيه حنفي . له "المرقاة في شرح المشكاة"، و"شرح الشفا" للقاضي عياض، و"الحزب الاعظم في الادعية"، و"الناموس في مختصر القاموس".
 بالغ العصامي في مديحه، لكن قال: امتحن بالاعتراض علي الاءمة، لا سيما الشافعي واصحابه، واعترض علي الامام مالك بن انس في ارساله يديه، ولهذا تجد مءلفاته ليس عليها نور العلم، ولهذا نهي عن مطالعتها كثير من العلماء والاولياء، انتهي. قال الشوكاني  رح : واقول: هذا دليل علي علو  منزلته؛ فان المجتهد شانه ان يبين ما يخالف الادلة الصحيحة ويعترضه، سواء كان قاءله عظيما، او حقيرا، ع * فتلك شكاة ظاهر عنك عارها *، وكانت وفاة صاحب الترجمة سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   قال الشوكاني  رحمه الله تعالي  في "البدر الطالع": مولانا الامام خليفة العصر، امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين، علي بن الامام المهدي العباس بن المنصور الحسين بن المتوكل القاسم بن الحسين.
 واطال في ترجمة اخوانه واولاده اطالة حسنة، وقال في ضمنها: ولي القضاء الاكبر عند مبايعته القاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي، فلما مات، وكنت اذ ذاك مشتغلا بالتدريس في علوم الاجتهاد والافتاء والتصنيف، منجمعا عن الناس، لا سيما اهل الامر وارباب الدولة، فاني لا اتصل باحد منهم كاءنا من كان، ولم تكن لي رغبة في سوي العلوم، كنت ادرس الطلبة في اليوم الواحد نحو ثلاثة عشر درسا، منها: ما هو في التفسير؛ كالكشاف وحواشيه، ومنها: ما هو في الاصول؛ كالعضد وحواشيه، والغاية وحاشيتها، وجمع الجوامع وشرحه، ومنها: ما هو في المعاني والبيان؛ كالمطول، والمختصر، وحواشيهما، ومنها: ما هو في النحو؛ كشرح الرضي، والمغني، ومنها: ما هو في الفقه؛ كالبحر، وضوء النهار، ومنها: ما هو في الحديث؛ كالصحيحين، وغيرهما  مع ما يعرض من تحرير الفتاوي، ويمكن من التصنيف، فلم اشعر الا بطلاب من الخليفة  حفظه الله  بعد وفاة القاضي السحولي بنحو اسبوع، فعزمت الي مقامه العالي، فذكر لي انه قد رجح قيامي مقام القاضي المذكور، فاعتذرت اليه بما كنت فيه من الاشتغال بالعلم، فقال: القيام بالامرين ممكن، وليس المراد الا القيام بفصل ما يصل من الخصومات الي ديوانه العالي في يومي اجتماع الحكام فيه، فقلت: ستقع مني الاستخارة لله، والاستشارة لاهل الفضل، وما اختاره الله فالخير فيه، فلما فارقته، ما زلت مترددا نحو اسبوع.
 ولكنه رفد الي كل من ينتسب الي العلم في مدينة صنعاء، واجمعوا علي ان الاجابة واجبة، وانهم يخشون ان يدخل في هذا المنصب الذي اليه مرجع  الاحكام الشرعية في جميع الاقطار اليمنية من لا يوثق بدينه وعلمه، واكثروا من هذا، وارسلوا الي بالرساءل المطولة، فقبلت مستعينا بالله، ومتكلا عليه، ولم يقع التوقف علي مباشرة الخصومات في اليومين فقط، بل انثار الناس من كل محل، فاستغرقت في ذلك جميع الاوقات الا لحظات يسيرة قد افرغها للنظر في شء من كتب العلم، او لشء من التحصيل في تتميم ما قد كنت شرعت فيه، واشتغل الذهن شغلة كبيرة، وتكدر الخاطر تكدرا زاءدا، ولا سيما وانا لا اعرف الامور الاصطلاحية في هذا الشان، ولم احضر عند قاطن في خصومة، ولا في غيرها، بل كنت لا احضر في مجالس الخصومة عند والدي  رحمه الله تعالي  من ايام الصغر فما بعدها.
 ولكن شرح الله الصدر، واعان علي القيام بذلك الشان، ومولانا الخليفة  حفظه الله  ما ترك شيءا من التعظيم الا وفعله، وكان يجلني اجلالا عظيما، وينفذ الشريعة علي قرابته واعوانه، بل علي نفسه، وانا حال تحرير هذه الاحرف في سنة  مستمر علي مباشرة تلك الوظيفة مءثرا التدريس للطلبة في بعض الاوقات في مصنفاتي وغيرها، واسال الله بحوله وطوله ان يرشدني الي مراضيه، ويحول بيني وبين معاصيه، وييسر لي الخير حيث كان، ويدفع عني الشر، ويقيمني في مقام العدل، ويختار لي ما علم فيه الخير في الدين والدنيا.
 وفي رمضان سنة  توفي مولانا الامام بداره المسماة بدار الاسعاد، وكان الذي صلي عليه في جمع جم راقم هذه الاحرف. ووقعت البيعة لولده مولانا الامام المتوكل علي الله، احمد بن المنصور في الليلة التي مات فيها الامام، وكنت اول من بايعه، ثم كنت المتولي لاخذ البيعة له من اخوته واعمامه وساءر ال الامام القاسم، وجميع اعيان العلماء والرءساء، وكانت البيعة منهم في اوقات، والله المسءول ان يجعل فيه للمسلمين صلاحا وفلاحا، انتهي، كلامه.
 اقول: وما جري لحضرة الاستاذ  رضي الله عنه  من ولاية القضاء، جري لنا ايضا مثله من ولاية فصل الخصومات في منزلنا هذا، من جهة واليته  اصلح الله حالها ومالها  وكان ذلك علي اكراه منا، والله يعلم وانتم لا تعلمون.

 ان الولاية ليس فيها راحة ... الا ثلاث يبتغيها العاقل
 حكم بحق او ازالة باطل ... او نفع محتاج، سواها باطل
 ثم اقول والحالة هذه:
 لعمرك ان لي نفسا تسامي ... الي ما نيل دار ابن دارا
 فمن هذا اري الدنيا هباء ... ولا ارضي سوي الفردوس دارا
 اللهم يا مالك الملك! اجعلني في حل مما انا فيه، واجعل باقي عمري خيرا من ماضيه، ولا تجعلني ممن قلت فيهم: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ]، وان كانت والية هذه الحوزة الاسلامية في محاسن صفاتها ومكارم ذاتها  حفظها الله تعالي  سيدة الرءساء الحاضرين وتاجهم، ولا اقدر علي ان ابوح بما تفضلت به علي من عطاياها؛ فانها لا تحملها الا مطاياها، جعلها الله تعالي وايانا من اماءه وعبيده الصلحاء ، وختم لها ولنا بالحسني.
  AUTO   السيد علي بن عبد الله بن احمد، جلال الصنعاني.
 ولد في سنة ، وقرا علي علماء صنعاء؛ كصاحب "البدر التمام"، والسيد عبد القادر الكوكباني.
 قال الشوكاني  رح : برع في الحديث والتفسير، وشارك في الفروع مشاركة قوية، وتتبع الادلة، فعمل بها، ولم يقلد احدا، وانتفع به الطلبة في جميع الفنون، واخذوا عنه في جميع علوم الاجتهاد، وفيهم من النبلاء جماعة كثيرة، وهو من محاسن العصر، وافراد الدهر، مكب علي العلوم في جميع الاوقات، قوي الحفظ، سريع الفهم، صحيح الذهن، جعله مولانا الامام من جملة قضاة صنعاء، وعظمه بما يستحقه بعد ان عرفته بجلالة مقداره، واشرت اليه بنصبه، وقد دار بيني وبينه مباحثات نافعة، ومراجعات جيدة، ومطارحات ادبية، وترافقنا في القراءة علي شيخنا المغربي في "الكشاف"، وفي "شرح بلوغ المرام". توفي  رح  في سنة ، انتهي.

  AUTO   علي بن قاسم حنش، وزير الامام المهدي.
 ولد سنة ، سكن بصنعاء، وهو من نوادر الدهر في جميع اوصافه، وله في العلم حظ وافر، وفي الادب سهم قامر، وقد راي نفسه اميرا، كما راها فقيرا، تارة في اليفاع، وتارة في اخفي البقاع، وهو الان في قيد الحياة قد جاوز السبعين. ومن محاسن كلامه الذي سمعته منه قوله: الناس علي طبقات ثلاث: فالطبقة العليا: العلماء الاكابر، وهم يعرفون الحق من الباطل، وان اختلفوا، لم تنشا عن اختلافهم الفتن؛ لعلمهم بما عند بعضهم بعضا، والطبقة السافلة: العامة، وهم علي الفطرة، لا ينفرون عن الحق، وهم اتباع من يقتدون به، ان كان محقا، كانوا مثله، وان كان مبطلا، كانوا كذلك، والطبقة المتوسطة: هي منشا الشر، واصل الفتن الناشبة في الدين، وهم الذين لم يمعنوا في العلم حتي يرتقوا الي رتبة الطبقة العليا، ولا تركوه حتي يكونوا من اهل الطبقة السافلة، فانهم اذا راوا احدا من اهل الطبقة العليا يقول بقول لا يعرفونه؛ مما يخالف عقاءدهم التي اوقعهم فيها القصور، فوقوا اليه سهام التقريع، ونسبوه الي كل قول شنيع، وغيروا فطرة اهل الطبقة السفلي علي قبول الحق تمويهات باطلة ، فعند ذلك تقوم الفتن الدينية علي ساق. هذا معني كلامه الذي سمعناه منه، وقد صدق، فان من تامل ذلك، وجده كذلك. مات  رحمه الله تعالي  سنة ، انتهي كلام الشوكاني  رضي الله عنه .
  AUTO   علي بن محمد الشوكاني.
 هو والد قاضي القضاة شيخنا وبركتنا محمد بن علي الشوكاني، ذكر له في "البدر الطالع" ترجمة حافلة حسنة نافعة، واوصل نسبه الشريف بعد التنقيح الكامل والتصحيح الشامل ابا عن جد الي هود  عليه السلام ، وبين ما فيه من الاختلاف الي ابي البشر ادم  عليه السلام . وقال: ان شوكان اسم موضع، وبعدما بسط في تحقيق ذلك، قال: انه من قرية هجرة شوكان، وهذه الهجرة قرية معمورة باهل فضل وصلاح ودين من قديم الزمان، ولم تخل قط من وجود عالم كامل، مرة في بطن، واخري في بطن، ولهم عند سلف الاءمة جلالة  عظيمة، وفيهم رءساء كبار ناصروا الاءمة، ولا سيما في حروب الاتراك؛ فان لهم في ذلك اليد البيضاء، وقد اشتهر جماعة من اهل المحل المذكور  اعني: هجرة شوكان  بالعلم والفضل، فمنهم: العلامة الحسين بن علي الشوكاني، واحمد بن سعيد الهبل، ومحمد بن احمد الهبل  عم ام شيخنا الشوكاني ، ومنهم: حسن بن صالح الشوكاني، ومنهم: والد الامام الشوكاني المترجم له، برع في علم الفقه والفراءض، وكان بقية السلف في التفسير والحديث، ودرس وافتي، وولاه الامام المهدي العباس بن الحسين القضاء بالجهات الخولانية  خولان صنعاء ، ثم اعتذر عنه، فولاه القضاء بصنعاء، قال في "البدر الطالع": ولقد كان  تغشاه الله برحمته ورضوانه  من عجاءب الزمن، ومن عرفه حق المعرفة، تيقن انه من اولياء الله.
 ولقد بلغ بي الي حد من البر والشفقة والاعانة علي طلب العلم وقيام بما احتاج اليه مبلغا عظيما؛ بحيث لم يكن لي شغلة بغير الطلب، فجزاه الله خيرا، وكافاه بالحسني، وهو في اخر ايامه قرا علي في "صحيح البخاري"، ولم يزل مستمرا علي حاله الجميل، معرضا عن القال والقيل، ماشيا علي اهدي سبيل حتي توفاه الله سنة .
 ولم يباشر شيءا مما يتعلق بالقضاء قبل موته بنحو سنتين، بل تجرد للاشتغال بالطاعة، والمواظبة علي الجمع والجماعة، ولم يكن له التفات الي غير اعمال الاخرة  رح . وترك ولدين: اكبرهما محمد، وهو جامع هذا الكتاب، ويحيي، وهو الان مشتغل بقراءة علوم الاجتهاد، وقد انتفع في انواع منها، مع كمال اشتغاله بعلم الفروع، انتهي.
  AUTO   علي بن محمد بن علي الشوكاني  ولد شيخنا العلامة الشوكاني.
 ولد يوم عاشوراء من محرم سنة ، وتلمذ علي القاضي عبد الله العنسي، ويحيي الرومي، واحمد الكبسي، وعلي الطفري، قال في "البدر الطالع": هو حسن الفهم، جيد التصور، قوي الادراك، وهو الان في حال الطلب في علوم الاجتهاد، مع عناية تامة، وحرص كامل، وله سماع في الكتب  الحديثية علي، وفي شرحي للمنتقي، وفي مءلفي "السيل الجرار"، وفي تفسيري، وغير ذلك مع الطلبة، فتح الله عليه ابواب معارفه، وجعله من العلماء العاملين، ورفع شانه، وبارك فيه، وجعله لي قرة عين بحوله وطوله، وهو في كل مدة يسيرة يزداد عرفانا، ويكتسب علما وتحقيقا، حتي صار الان من اعيان اهل العلم بصنعاء، انتهي.
 ومن مءلفاته كتاب "الدرر الفاخرة الشاملة علي سعادة الدنيا والاخرة"، وهو عندي، انتفعت به، وقد جمع فتاوي والده في مجلدين، وسماه: "الفتح الرباني في فتاوي الشوكاني"، وهو مشتمل علي ابحاث شريفة، ورساءل مجموعة لطيفة، ومساءل نظيفة، تتعلق بعلم التفسير، والحديث والفقه، والاصول واللغة وغيرها، وقد استفدت منها في كتابي "دليل الطالب علي ارجح المطالب"، وهو كتاب نافع جدا.
  AUTO   السيد علي بن محمد بن ابي القاسم، مءلف "تجريد الكشاف".
 له تفسير في ثمانية مجلدات، تلمذ عليه الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، ولما ترك ابن الوزير التقليد وصار متبحرا في المعارف والعلوم، قام عليه صاحب الترجمة بالانكار، وارسل اليه برسالة تدل علي عدم الانصاف ومزيد التعصب، فحرر ابن الوزير في جوابه كتابه "العواصم والقواصم"، قال في "البدر الطالع"، وهو الكتاب الذي لم يءلف في هذه الديار اليمنية مثله، انتهي. وهذا الكتاب ومختصره المسمي "بالروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم" موجودان عند راقم هذه الاحرف.
  AUTO   السيد علي بن محمد بن علي، عالم الشرق، المعروف بالسيد الشريف الجرجاني.
 من اولاد محمد بن زيد الداعي، ولد سنة ، كان علامة مشهورا في الافاق، ذكر الشوكاني مءلفاته، وقال: كان مقريا مفتيا، اخذ عنه الاكابر، وهو والسعد التفتازاني حجتان في العلوم، عند علماء المعجم ونبلاء الروم، وجري بينهما مباحثات في مجلس تيمور الاعرج، ثم اختلف الناس في ان ايهما محق،

  CHECK [  فرج بن برقوق الجركسي، الملقب بناصر]
 وهذا الاختلاف داءر بين اهل العلم في جميع الازمنة، ومال علماء الروم الي ترجيح جانب الشريف، وافتخر الناس باخذ العلوم منه. توفي  رح  سنة ، او سنة  في شيراز.
   فرج (¬) بن برقوق الجركسي، الملقب بناصر.
 ولد سنة . قال في "البدر الطالع": وكان سلطانا مهيبا، فارسا كريما، فتاكا ظالما جبارا، منهمكا علي الخمر واللذات، طامعا في اموال الناس، والعجب ان هذا السلطان المشتمل علي هذه الاوصاف، هو المحدث للمقامات في بيت الله الحرام، التي كانت سببا لتفريق الجماعات، واختلاف القلوب، والتباين الكلي في اشرف بقاع الارض، فانا لله وانا اليه راجعون، وليس العجب من صاحب الترجمة، فانها احدي مساويه وجهالاته.
 ولكن العجب من تقرير من بعده لذلك، وسكوت العلماء الي الان، وقد ذكر قطب الدين الحنفي في الاعلام ما يدل علي انه انكر هذه الجماعات علماء ذلك العصر، فقال في ترجمة السلطان سليم خان  سلطان الروم  ما لفظه: ان تعدد الجماعات في مسجد واحد لاستقلال كل مذهب بامام، ما اجازه كثير من العلماء، وانكروه غاية الانكار في ذلك العهد، ولهم في ذلك العصر رسالات متعددة بايدي الناس الي الان، وان علماء مصر افتوا بعدم جواز ذلك، وخطءوا من قال بجواز ذلك، انتهي.

  AUTO   السيد قاسم بن احمد بن عبد الله.
 من نسل الامام المهدي، ولد سنة . عالم عارف شاعر اديب فقيه، حرر له في البدر الطالع ترجمة حسنة، وقال: قد استمر الاتصال بيني وبينه زيادة علي خمس عشرة سنة، قل ان يمضي يوم من الايام لا نجتمع فيه، ثم ذكر بعض المطارحات الادبية التي جرت معه، وذكر ابياته واشعاره، وفي تلك الابيات حط علي الصوفية، قال: فاجبته برسالة، وقد اوضحت في تلك الرسالة حال كل واحد من هءلاء، واوردت نصوص كتبهم، وبينت اقوال العلماء في شانهم، وكان تحرير هذا الجواب في عنفوان الشباب، وانا الان اتوقف في حال هءلاء، واتبرا من كل ما كان من اقوالهم مخالفا لهذه الشريعة البيضاء الواضحة التي ليلها كنهارها، ولم يتعبدني الله بتكفير من صار في ظاهر امره من اهل الاسلام، وهب ان المراد بما في كتبهم، وما نقل عنهم من الكلمات المستنكرة المعني الظاهر المدلول العربي، وانه قاض علي قاءله بالكفر البواح، والضلال الصراح، فمن اين لنا ان قاءله لم يتب عنه؟ ونحن لو كنا في عصره، بل في مصره الذي يعالج فيه سكرات الموت، لم يكن لنا الي القطع بعدم التوبة سبيل؛ لانها تقع من العبد بمجرد عقد القلب ما لم يغرغر بالموت، فكيف وبيننا وبينهم من السنين عدة مءين؟ ولا يصح الاعتراض علي هذا بالكفار، فيقال: هذا التجويز ممكن في الكفار علي اختلاف انواعهم؛ لانا نقول: فرق بين من اصله الاسلام، ومن اصله الكفر؛ فان الحمل علي الاصل مع اللبس هو الواجب، لا سيما والخروج من الكفر الي الاسلام لا يكون الا باقوال وافعال، لا بمجرد عقد القلب والتوجه بالنية المشتملة علي الندم والعزم علي عدم المعاودة، فان ذلك يكفي في التوبة، ولا يكفي في مصير الكافر مسلما، وايضا فرق بين كفر التاويل، وكفر التصريح، علي اني لا اثبت كفرا لتاويل كما حققته في غير هذا الموطن، وفي هذه الاشارة كفاية لمن له هداية، وفي ذنوبنا التي قد اثقلت ظهورنا لقلوبنا اعظم شغلة، وطوبي لمن شغلته عيوبه عن عيوب غيره، و"من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، فالراحلة التي قد حملت ما لا تكاد تنوء به اذا وضع عليها زيادة عليه،  انقطع ظهرها، وقعدت علي الطريق قبل وصول المنزل، وبلا شك ان التوثب علي ثلب اعراض المشكوك في اسلامهم  فضلا عن المقطوع باسلامهم  جراة عظيمة غير محمودة، فربما كذب الظن، وبطل الحديث، وتقشعت سحاءب الشكوك، وتجلت ظلمات الظنون، وطاحت الدقاءق، وحقت الحقاءق، كان يوما يفر المرء فيه من ابيه، ويشح بما معه من الحسنات عن احبابه وذويه، لحقيق بان يحافظ فيه علي الحسنات، ولا يدعها يوم القيامة نهبا بين قوم قد صاروا تحت اطباق الثري قبل ان يخرج الي هذا العالم بدهور، وهو غير محمود علي ذلك ولا ماجور، فهذا ما لا يفعله بنفسه العاقل، واشد من ذلك ان ينثر جراب طاعاته، وينثل كنانة حسناته علي اعداءه غير مشكور بل مقهور، وهكذا يفعل عند الجثو للحساب بين ايدي الجبار بالمغتابين والهمازين والنمامين واللمازين، فانه علم بالضرورة الدينية: ان مظلمة العرض كمظلمة المال والدم، ومجرد التفاوت في مقدار المظلمة لا يوجب عدم اتصاف ذلك الشء المتفاوت او بعضه بكونه مظلمة، فكل واحدة من هذه الثلاث مظلمة لادمي، وكل مظلمة لا تسقط الا بعفوه، وما لم يعف عنه باق علي فاعله يوافي عرصات القيامة.
 فقل لي! كيف يرجو من ظلم ميتا بثلب عرضه ان يعفو عنه، ومن ذاك الذي يعفو في هذا الموقف، وهو احوج ما كان الي ما يقيه من النار، واذا التبس عليك هذا، فانظر ما نجده من الطباع البشرية في هذه الدار، فانه لو القي الواحد من هذا النوع الانساني الي نار من نيران هذه الدنيا، وامكنه ان يتقيها بابيه، او بامه، او بابنه، او بحبيبه، لفعل، فكيف بنار الاخرة التي ليست نار هذه الدنيا بالنسبة اليها شيءا.
 ومن هذه الحيثية قال بعض من نظر بعين الحقيقة: لو كنت مغتابا احدا، لاغتبت ابي وامي؛ لانهما احق بحسناتي التي تءخذ مني قصرا، وما احسن هذا الكلام! ولا ريب ان اشد انواع الغيبة واضرها واشرها واكثرها بلاء وعقابا ما بلغ منها الي حد التكفير واللعن، فانه قد صح ان تكفير المءمن كفر، ولعنه راجع علي فاعله، وسبابه فسوق، وهذه عقوبة من جهة الله سبحانه، واما من وقع له  التكفير واللعن والسب، فمظلمته باقية علي ظهر المكفر واللاعن والساب، فانظر كيف صار المكفر كافرا، واللاعن ملعونا، والساب فاسقا، ولم يكن ذلك حد عقوبته، بل غريمه ينتظره بعرصات المحشر لياخذ من حسناته، او يضع عليه من سيءاته بمقدار تلك المظلمة ومع ذلك فلا بد من شء غير ذلك، وهو العقوبة علي مخالفة النهي؛ لان الله تعالي قد نهي في كتابه، وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  عن الغيبة بجميع اقسامها، ومخالف النهي فاعل محرم، وفاعل المحرم معاقب عليه. وهذا عارض من القول جري به القلم، ثم احجم عن الكلام، ساءلا من الله حسن الختام، انتهي.
  AUTO   السيد قاسم بن امير المءمنين المتوكل علي الله، من نسل الامام المهدي عباس بن منصور.
 قال في "البدر الطالع": ولد سنة ، ونشا في حجر الخلافة نشءا طاهرا، فلما قارب سن البلوغ، قرا "بلوغ المرام" علي محمد بن عابد السندي، ثم حفظه عن ظهر قلب، ووصل الي، واسمعه علي من حفظه من اوله الي اخره، والكتاب بيدي، فسبحان الفاتح المانح، وهو الان يسمع علي "صحيح البخاري" و"مسلم"، ويواظب علي ذلك مواظبة عظيمة، ويفهم فهما جيدا، ويحفظ حفظا صالحا، مع اشتغاله بقراءة علم الالة، واكبابه علي مطالعة الكتب الحديثية، وله بالسنة المطهرة شغف عظيم، ومحبة زاءدة، ويعمل بكل ما صح منها، ولا يبالي اطار لوم من يلومه او وقع، ولا يلتفت الي من يريد صده عن ذلك؛ لانه قد عرف ان هذا هو الحق الذي بعث الله به رسوله، وانزل به كتابه، ووالده مولانا الامام يرغبه في ذلك، ويقوي عزمه عليه، ويعجبه ما يري منه، والحمد لله الذي اخرج من هذا البيت الشريف مثل هذا الفاضل  زاده الله علما وكمالا، وعملا بالحق، وانقيادا له، وجعله من انصار السنة المطهرة .
 وعمره عند تحرير هذه الترجمة نحو تسع عشرة سنة، انتهي.
  AUTO   السيد قاسم بن عبد البر بن محمد الكوكباني.
 ولد سنة . قال الشوكاني في "البدر الطالع": وهو الان بدر طالع  بكوكبان، قد حمل خافقة لواء الاداب، وسلم له السبق ابناء هذا الشان، وله في العلم باع وساع واطلاع اي اطلاع، وله تقريظ لشرحي علي "المنتقي" في غاية الحسن والجودة.
 مات فجاءة في شهر محرم سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   لطف الباري بن احمد، خطيب صنعاء.
 تلمذ علي العلامة قاسم الكبسي، واحمد القاطن، قال في "البدر الطالع": برع في جميع العلوم لا سيما علم الحديث والتفسير، فانه فيهما من المبرزين، ولا ينطق لسانه الا بذكر الله، او بالموعظة والتذكير، او باملاء او تفسير كتاب الله، واحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولوعظه في القلوب وقع، ولكلامه في النفوس تاثير، مع فصاحة زاءدة، وحسن سمت، ورجاحة عقل، وجمال هيءة، وله اتم عناية، واكمل رغبة بالعمل بما جاءت السنة، والمشي علي نمط السلف الصالح، وعدم التقيد بالراي، وانا سمعت مجالس تفسيره للقران، ومواقف املاءه للحديث، ولكن كان ذلك حضورا فقط، انتهي.
  AUTO   محمد بن احمد بن سعد، السودي، الصنعاني.
 ولد سنة . قال في "البدر الطالع": حفظ القران، ثم لازمني منذ ابتداء
 طلبه الي انتهاءه، وهو الان يقرا علي في شرحي للمنتقي، وفي مءلفي المسمي
 بالدرر، وشرحه المسمي بالدراري، وغير ذلك من مصنفاتي، وقد برع في جميع
 الفنون، وفاق الاقران، ودرس الطلبة بالجامع المقدس، وهو الان من اعيان
 علماء صنعاء، ومن اعظم المفيدين للطلبة، وله عمل بما يرجحه من الادلة،
 وطرح للتقليد، ومحبة للحق، والقياد للصواب، وقوة عارضة، وقدرة علي المناظرة، وحسن تطبيق للادلة علي القواعد الاصولية، مع علو همة، وشهامة نفس، وتعفف وقنوع وانجماع، لا سيما عن بني الدنيا، وله اشعار فاءقة، وقد صار الان قاضيا من قضاة صنعاء، وللناس اليه رغوب، ثم مات  رحمه الله  في سنة  الهجرية، وتاسف عليه الناس؛ لانتفاع الطلبة به، وانتفاع العامة بقضاءه.

  AUTO   محمد بن احمد بن سليمان، الشافعي، المعروف بابن خطيب داريا.
 ولد سنة ، واشتهر بوفور الذكاء، حتي انه كان يقتدر علي تصوير الباطل حقا، والحق باطلا، والغالب عليه المجون والهزل، مع تقدمه في فنون الادب، حتي صار شاعر الشام في وقته بلا مدافع، وسلك اخر مدته طريقة مثلي في التصوف والتعفف.
 له مصنفات جليلة ، منها: ارجوزة نحو ثلاث مءة بيت، ذكر فيها من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة، وعدد ما روي كل واحد من الحديث، "ونهاية الامنيات في الكلام علي حديث: انما الاعمال بالنيات"، وكان قد صاهر المجد اللغوي، فلازمه وسمع معه علي جماعة، [مات سنة ، انتهي].
 وهو القاءل:
 يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره
 فلقد حظيت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره
 له  رح :
 لعمرك ما في الارض من يستحي له ... ولا من يداري او يخاف له عتبا
 فعش ملقيا عنك التكلف جانبا ... ولا ترض بين الناس من احد قربا
  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الهادي، المقدسي، شمس الدين، بن قدامة المقدسي.
 الفقيه المحدث الحافظ، الناقد النحوي المتفنن، ولد في رجب سنة  او سنة ، سمع من التقي سليمان، وابن سعد، وطبقتهم، وتفقه بابن مسلم، وتردد الي ابن تيمية، ومهر في الحديث، قال الصفدي: لو عاش، لكان اية، كنت اذا سالته عن مساءل ادبية، وفواءد عربية، ينحدر كالسيل، وكنت اراه يرد علي المزي في اسماء الرجال، فيقبل منه. وقال الذهبي في "معجمه المختص": الفقيه البارع، المقرء المجود، الحافظ، النحوي، الحاذق في الفنون، كتب علي، واستفدت منه. وقال ابن كثير: كان حافظا علامة ناقدا، حصل من العلوم  ما لا يبلغه الشيوخ الكبار، وبرع في الفنون، وكان جبلا في العلل والطرق والرجال، حسن الفهم جدا، صحيح الذهن، له كتاب "الاحكام" في ثمان مجلدات، والرد علي السبكي في رده علي ابن تيمية، و"المحرر" في الحديث، وشرع في كتاب "العلل"، ولم يكمل، قال الذهبي: ما اجتمعت به قط الا واستفدت منه، مات سنة ، وكان عمره دون اربعين سنة، وتاسف الناس عليه، هكذا في "البدر الطالع". قال ابن رجب: سمع الكثير، وعني بالحديث وفنونه، وتفقه في المذهب، وافتي، وقرا الاصلين، والعربية، وبرع فيها، ولازم الشيخ تقي الدين بن تيمية مدة، ولازم المزي الحافظ حتي برع في الرجال، واخذ عن الذهبي وغيره، وقد ذكره الذهبي في "طبقات الحفاظ"، فقال : ولد سنة خمس او ست وسبع مءة، وله توسع في العلوم، وذهن سيال، تصدي للافادة والاشتغال بالقران والحديث، وذكره في "معجمه المختص"، وقال: عني بفنون الحديث، ومعرفة رجاله، وله عدة محفوظات وتعاليق وتواليف مفيدة، كتب عني، واستفدت منه، درس بالحديث وبغيره بالسفح، وكتب بخطه الحسن المتقن الكثير، فمن تصانيفه: "الاحكام الكبري"، وكتاب "العمدة في الحفاظ"، والكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من "المستدرك" للحاكم وغيره، و"الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام"، و"ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية" مجلد، و"منتقي من تهذيب الكلام" للمزي، و"منتخب من سنن البيهقي وسنن ابي داود"، وقد عد ابن رجب من مءلفاته ما يزيد علي خمسين كتابا، وقال: حدث بشء من مسموعاته، وسمع منه غير واحد، وقد سمعت من ابنه، فانه عاش بعده نحو عشر سنين، قال: وتوفي سنة ، ودفن بسفح قاسيون، وشيعه، خلق كثير، وتاسفوا عليه، ورءيت له منامات حسنة  رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
  AUTO   محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي، الحافظ الكبير.
 ولد سنة . قال في "البدر الطالع": واجاز له في سنة مولده جماعة بعناية اخيه من الرضاع، اخذ عن الدمياطي، وابن الصواف، ومهر في فن الحديث،  وجمع فيه المجاميع المفيدة الكثيرة. قال ابن حجر: حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا، وجمع "تاريخ الاسلام"، فاربي فيه علي من تقدمه بتحرير اخبار المحدثين خصوصا، انتهي، ولعل "تاريخ الاسلام" في زيادة علي عشرين مجلدا، وقفت منه علي اجزاء، وله "الميزان" في نقد الرجال جعله مختصا بالضعفاء الذين قد تكلم فيهم متكلم، وان كانوا غير ضعفاء في الواقع، ولهذا ذكر فيه مثل ابن معين، وعلي بن المديني؛ باعتبار انه قد تكلم فيهما متكلم، وهو كتاب مفيد، وجميع مصنفاته مقبولة مرغوب فيها، رحل اليه الناس لاجلها، واخذوها عنه وتداولوها، وقرءوها وكتبوها في حياته، وطارت في جميع بقاع الارض.
 وله فيها تعبيرات راءقة، والفاظ رشيقة غالبا، لم يسلك فيها مسلك اهل عصره، ولا من قبلهم، ولا من بعدهم، وقد اكثر التشنيع عليه تلميذه السبكي، وذكر في مواضع من "طبقاته" ولم يات بطاءل، بل غاية ما قال: انه كان اذا ترجم الظاهرية والحنابلة، اطال في تقريظهم، واذا ترجم غيرهم من شافعي او حنفي، لم يستوف ما يستحقه، وعندي: ان هذا مثل ما قال الاول:
 ع * تلك شكاة ظاهر عنك عارها *.
 فان الرجل قد ملء حبا للحديث، وغلب عليه، فصار الناس عنده هم اهله، واكثر محققيهم واكابرهم هم من كان يطيل الثناء عليه، لا من غلب عليه التقليد، وقطع عمره في الاشتغال بما لا يفيد.
 ومن جملة ما قاله السبكي: انه كان اذا اخذ القلم، غضب حتي لا يدري ما فيقول. وهذا باطل؛ فان مصنفاته تشهد بخلاف هذه المقالة، وغالبها الانصاف والذب عن الافاضل، واذا جري قلمه بالوقيعة في احد، فان لم يكن من معاصريه، فهو انما روي ذلك عن غيره، وان كان من معاصريه، فالغالب انه لا يفعل ذلك الا مع من يستحقه، وان وقع ما يخالف ذلك نادرا، فهذا شان البشر، وكل احد يءخذ منه ويترك الا المعصوم، والاهوية تختلف، والمقاصد تتباين، وربك يحكم بينهم فيما كانوا فيه يختلفون. قال الصفدي: لم يكن عنده  جمود المحدثين، بل كان فقيه النفس، له دراية باقوال الناس، مات  رحمه الله تعالي  في سنة . قال الصلاح الكتبي: اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم الناس، وابان الايهام في تواريخهم والالباس، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، واكثر التصنيف، ووقر بالاختصار معرفة التطويل في التاليف، وقف ابن الزملكاني علي "تاريخ الاسلام"، وقال: هذا كتاب جليل. ومن شعره:
 اذا قرا الحديث علي شخص ... واخلي موضعا لوفاة مثلي
 فما جازي باحسان لاني ... اريد حياته ويريد قتلي
 وقال ايضا:
 العلم قال الله قال رسوله ... ان صح بالاجماع، فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه
 انتهي.
  AUTO   محمد بن احمد بن محمد، يعرف بالجلال المحلي.
 ولد في سنة  بالقاهرة، واخذ عن البلقيني، والعراقي، والعز بن جماعة، والحافظ ابن حجر، وتفنن في العلوم النقلية والعقلية، وعمل لنفسه منسكا وتفسيرا لم يكمل، واذا ظهر له الصواب علي يد من كان رجع اليه. قال السخاوي: وترجمته تحتمل كراريس، وقد حج مرارا، مات سنة ، وتاسف الناس علي فقده، ولم يخلف بعده في مجموعة مثله، كذا في "البدر الطالع".
  AUTO   محمد بن احمد مشحم، الصعدي الاصل، الصنعاني المولد.
 قال في "البدر الطالع": ولد سنة ، وقرا في ساءر العلوم، وشارك في ساءر الفنون، له ذهن قويم، وفهم جيد، وذكاء متوقد، وحسن تصور باهر، وقوة ادراك مفرط، وهو ممن لا يعول علي التقليد، بل يعمل بما ترجحه الادلة، ولاه مولانا الامام المنصور بالله القضاء بصنعاء من جملة قضاتها، ثم حج، ثم نقل الي قضاء الحديدة، وهو الان هنالك مستمر علي القضاء، بيني وبينه مودة اكيدة، ومحبة زاءدة، ثم رغب عن القضاء لاجل ما حصل من الفتن بتهامة،  ووصل الي صنعاء، واخذ عني في فنون الحديث، ثم انتقل الي رحمة الله تعالي في رجب سنة ، انتهي.
  AUTO   محمد بن احمد، الشاطبي، الصنعاني.
 ولد تقريبا سنة ، وقرا علي المشايخ في الالات والحديث، وله قراءة علي في "السيل الجرار".
 وهو قوي الفهم، صحيح التصور، من عباد الله الصالحين، ومن العاملين بالادلة، الماشين علي الطريقة النبوية، المءثرين لها علي الراي، وكذلك والده العالم الفاضل الزاهد العابد  اكثر الله في اهل العلم من امثالهما . وقرا علي ايضا في مءلفي "نيل الاوطار"، و"فتح القدير"، و"ارشاد الفحول"، وفي غير ذلك، وحصلها بخطه، وفي كثير من مجاميع الحديث من الامهات وغيرها، وهو الان من اكابر العلماء، ومحاسن الفضلاء، وله سماع علي في دواوين الاسلام سماعا محققا، مع معرفة تامة بعلم السنة، وحفظ لها، ومعرفة حالها، والحاصل: انه الان من افراد علماء صنعاء ومحققيهم.
  AUTO   السيد محمد بن اسماعيل بن صلاح، الامير الكحلاني، ثم الصنعاني.
 قال في "البدر الطالع": الامام الكبير، المجتهد المطلق، ولد سنة  بكحلان، ثم انتقل مع والده الي مدينة صنعاء، واخذ عن علماءها، ورحل الي مكة، وقرا الحديث علي اكابر علماءها، وعلماء المدينة، وبرع في جميع العلوم، وفاق الاقران، وتفرد برءاسة العلم في صنعاء، وتظهر بالاجتهاد، وعمل بالادلة، ونفر عن التقليد، وزيف ما لا دليل عليه من الاراء الفقهية، وجرت له مع اهل عصره خطوب ومحن، وحفظه الله من كيدهم ومكرهم، وكفاه شرهم، وولاه الامام المنصور الخطابة بجامع صنعاء، واستمر ناشرا للعلم تدريسا وافتاء وتصنيفا، وكانت العامة ترميه بالنصب، مستدلين علي ذلك بكونه عاكفا علي الامهات، وساءر كتب الحديث، عاملا بما فيها، ومن صنع هذا الصنع، رمته العامة بذلك، ولا سيما اذا تظهر بفعل شء من سنن الصلاة؛ كرفع اليدين وضمهما، ونحو ذلك؛ فانهم ينفرون عنه، ويعادونه، ولا يقيمون له وزنا،  وليس الذنب معاداة لمن كان كذلك للعامة الذين لا تعلق لهم بشء من المعارف العلمية، فانهم اتباع كل ناعق، اذا قال لهم من له هيءة اهل العلم: ان هذا الامر حق، قالوا: حق، وان قال: باطل، قالوا: باطل، انما الذنب لجماعة قرءوا شيءا من كتب الفقه، ولم يمعنوا فيها، ولا عرفوا غيرها، فظنوا  لقصورهم  ان المخالفة لشء منها مخالفة للشريعة، بل لقطعي من قطعياتها، مع انهم يقرءون في تلك الكتب مخالفة اكابر الاءمة واصاغرهم لما هو مختار لمصنفها، ولكن لا يعقلون حقيقة، ولا يهتدون الي طريقة، بل اذا بلغ بعض معاصريهم الي رتبة الاجتهاد، وخالف شيءا باجتهاده، جعلوه خارجا عن الدين، والغالب عليهم ان ذلك ليس لمقاصد دينية، بل لمنافع دنيوية تظهر لمن تاملها، وهي ان يشيع في الناس ان من انكر علي اكابر العلماء ما خالف المذهب من اجتهاداتهم، كان من خلص الشيعة، او تكون تلك الشهرة مفيدة في الغالب لشء من منافع الدنيا وفواءدها، فلا يزالون قاءمين وثاءرين في تخطءة اكابر العلماء، ورميهم بالنصب، ومخالفة اهل البيت، فتسمع ذلك العامة، فتظنه حقا، وتعظم ذلك المنكر؛ لانه قد نفق علي عقولها صدق قوله، وظنوه من المحامين عن مذاهب الاءمة، ولو كشفوا عن الحقيقة، لوجدوا ذلك المنكر هو المخالف لمذهب الاءمة من اهل البيت، بل الخارج عن اجماعهم؛ لانهم جميعا حرموا التقليد علي من بلغ رتبة الاجتهاد، واوجبوا عليه ان يجتهد راي نفسه، ولم يخصوا ذلك بمسالة دون مسالة، ولكن المتعصب اعمي، والمقصر لا يهتدي الي الصواب، ولا يخرج عن معتقده الا اذا كان من ذوي الالباب، مع ان مسالة تحريم التقليد علي المجتهد هي محررة في الكتب التي هي [في] مدارس صغار الطلبة، فضلا عن كبارهم.
 قال: وقد كان كثير [من] اتباع صاحب الترجمة من الخاصة والعامة، وعملوا باجتهاده، وتظهروا بذلك، وقرءوا عليه كتب الحديث، وما زال ناشرا لذلك في الخاصة والعامة، غير مبال بما يتوعده به المخالفون له، ووقعت في خلال اثناء ذلك فتن كبار وقاه الله شرها، وله مصنفات حافلة جليلة، منها: "سبل السلام" اختصره من "البدر التمام" للمغربي، ومنها: "منحة الغفار" جعلها حاشية علي  "ضوء النهار" للجلال، ومنها: "العدة" جعلها حاشية علي "شرح العمدة" لابن دقيق العيد، ومنها: شرح التنقيح في علوم الحديث". قال: وله مصنفات غير هذا، وقد افرد كثيرا من المساءل بالتصنيف بما يكون جمعه في مجلدات، وله شعر فصيح منسجم، وغالبه في المباحث العلمية، والتوجع من ابناء عصره والردود عليهم. وبالجملة: فهو من الاءمة المجددين لمعالم الدين. وقد رايته في المنام في سنة  وهو يمشي راجلا وانا راكب في جماعة معي، فلما رايته، نزلت فسلمت عليه، فدار بيني وبينه كلام حفظت منه، قال لي: دقق الاسناد، وتانق في تفسير كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخطر ببالي عند ذلك انه يشير الي ما اصنعه في قراءة "البخاري" في الجامع، وكان يحضر تلك القراءة جماعة من العلماء، ويجتمع من العوام عالم لا يحصون، فكنت في بعض الاوقات افسر الالفاظ الحديثية بما يفهمه اولءك العوام الحاضرون. فاردت ان اقول: انه يحضر جماعة لا يفهمون بعض الالفاظ العربية، فبادرني، وقال قبل ان اتكلم: قد علمت انه يقرا عليك جماعة، وفيهم عامة، ولكن دقق الاسناد، وتانق في تفسير كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم سالته عند ذلك عن اهل الحديث ما حالهم في الاخرة؟ فقال: بلغوا بحديثهم الجنة، او بلغوا بحديثهم بين يدي الرحمن،  الشك مني ، ثم بكي بكاء عاليا، وضمني اليه، وفارقني، فقصصت ذلك علي بعض من له يد في التعبير، وسالت عن تعبير البكاء والضم؟ فقال: لا بد ان يجري لك شء مما جري له من الامتحان، فوقع من بعد ذلك بعد تلك الرءيا عجاءب وغراءب  كفي الله شرها . وتوفي  رحمه الله تعالي  ثالث شعبان سنة ، ونظم بعضهم فكان هكذا: ع * محمد في جنان الخلد قد نزلا *، ورثاه شعراء العصر، وتاسفوا عليه.
 وله تلامذة نبلاء علماء مجتهدون، منهم: السيد العلامة عبد القادر الكوكباني، والقاضي احمد قاطن، والعلامة احمد بن ابي الرجال، وغيرهم ممن لا يحيط به الحصر، ووالده كان من الفضلاء الزاهدين في الدنيا، الراغبين في العمل، وله عرفان وشعر جيد، مات سنة ، وكان ولده هذا  صاحب الترجمة  اذ ذاك بشهارة، انتهي حاصله.

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن ايوب، الدرعي، الدمشقي، شمس الدين، ابن القيم.
 قال ابن رجب: الفقيه الاصولي النحوي المفسر العارف، شمس الدين، ابو عبد الله، شيخنا، سمع من الشهاب النابلسي، وفاطمة بنت جوهر، وابي بكر بن عبد الداءم، وجماعة، وتفقه في المذهب، وبرع وافتي، ولازم الشيخ تقي الدين بن تيمية، واخذ عنه، وتفنن في علوم الاسلام، وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه، وباصول الدين، واليه فيها المنتهي، وبالحديث ومعانيه وفقهه، ودقاءق الاستنباط منه، لا يلحق في ذلك، وبالفقه واصوله، وبالعربية، وله فيها اليد الطولي، وبعلم الكلام، وغير ذلك، وكان عالما بعلم السلوك، وكلام اهل التصوف واشاراتهم ودقاءقهم، له في كل فن من هذه الفنون اليد الطولي.
 وكان ذا عبادة وتهجد، وطول صلاة الي الغاية القصوي، وتاله ولهج بذكر، وشغف بالمحبة والانابة، والافتقار الي الله تعالي، والانكسار له، والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته، لم اشاهد مثله في ذلك، ولا رايت اوسع منه علما، ولا اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه، وليس هو بالمعصوم، ولكن لم ار في معناه مثله.
 وقد امتحن واوذي مرات، وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الاخيرة منفردا عنه، ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ، وكان مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران بالتدبر والتفكر، ففتح عليه من ذلك خير كثير، وحصل له جانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة، وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف، والدخول في غوامضهم، وتصانيفه ممتلءة بذلك، وحج مرات كثيرة، وجاور بمكة.
 قال: ولازمت مجالسه قبل موته سنة، وسمعت عليه قصيدته النونية الطويلة في السنة، واشياء من تصانيفه، وغيرها، واخذ عنه العلم خلق كثير من حياة شيخه والي ان مات، وانتفعوا به، وكان الفضلاء يعظمونه، ويتلمذون له؛ كابن عبد الهادي، وغيره.

 قال القاضي برهان الدين الزرعي: ما تحت اديم السماء اوسع علما منه، صنف في انواع العلم، وكان شديد المحبة للعلم، وكتابته ومطالعته وتصنيفه، واقتناء كتبه، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره، ثم ذكر تصانيفه زيادة علي ثلاثين كتابا، منها: "شرح منازل الساءرين" (¬)، وكتاب "زاد المعاد"، وكتاب "اعلام الموقعين عن رب العالمين"، وكتاب "حادي الارواح"، وكتاب "مفتاح دار السعادة" وكتاب "تفضيل مكة علي المدينة"، وكتاب "الصراط المستقيم في احكام اهل الجحيم"، وكتاب "رفع اليدين في الصلاة"، وكتاب "نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمقبول"، قال: توفي  رحمه الله  ليلة الخميس ثالث عشرين رجب سنة ، وشيعه خلق كثير، ورءيت له منامات كثيرة حسنة، قال ابن رجب: قرا علي شيخنا الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب، وانا اسمع هذه القصيدة من نظمه في اول كتابه "صفة الجنة":
 وما ذاك الا غيرة ان ينالها ... سوي كفوها والرب بالخلق اعلم
 الي اخرها، قلت: ولقد لخصت كتابه هذا في صفة الجنة، وفيه هذه القصيدة بتمامها، سميته: "مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام". والشيخ العلامة ابن رجب ختم كتابه "الطبقات" علي ترجمة شيخه ابن القيم، وعلي هذه القصيدة له  رحمه الله تعالي ، وقد اورد في "الطبقات" جماعة عظيمة من اهل الحديث والسنة البالغين الي درجة الامامة والاجتهاد، ويعبر عنهم تارة بقوله: كان اثري المذهب، وتارة بقوله: كان علي طريقة السلف، وتارة بما في معني هذه الالفاظ، اخذت منه في هذا المختصر تراجم جمع من المحدثين بالايجاز، وتركت كثيرا منهم خشية الاطالة، وبالله التوفيق.
 قال العلامة الشوكاني في "البدر الطالع" في ترجمة الحافظ ابن القيم  رحمه الله تعالي : العلامة الكبير، المجتهد المطلق، ولد سنة ، قرا علي المجد الحراني، وابن تيمية، ودرس بالصدرية، وام بالجوزية، واخذ الاصول  عن الصفي الهندي، وابن تيمية ايضا، وبرع في جميع العلوم، وفاق الاقران، واشتهر في الافاق، وتبحر في معرفة مذاهب السلف، وغلب عليه حب ابن تيمية؛ حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله، بل ينتصر له في جميع ذلك، وهو الذي نشر علمه بما صنفه من التصانيف الحسنة المقبولة، واعتقل مع ابن تيمية، واهين، وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة.
 فلما مات ابن تيمية، افرج عنه، وامتحن محنة اخري بسبب فتاوي ابن تيمية، وكان ينال من علماء عصره، وينالون منه.
 قال الذهبي في "المعجم المختص": حبس مدة لانكار شد الرحل لزيارة الخليل، ثم تصدر للاشتغال ونشر العلم، ولكنه معجب برايه جري علي امور، انتهي.
 قلت: بل كان يتقيد بالادلة الصحيحة، معجبا بالعمل بها، غير معول علي الراي، صادعا بالحق، لا يحابي فيه احدا، ونعمت تلك الجراة، وكان مغري بجمع الكتب، فحصل منها ما لا يحصي، وله من التصانيف: "الهدي"، و"اعلام الموقعين"، و"بداءع الفواءد"، و"جلاء الافهام"، و"مصاءد الشيطان"، و"الداء والدواء"، و"كتاب الصلاة"، و"كتاب تحفة النازلين بجوار رب العالمين"، و"الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" في مجلدات، وكتاب "نزهة المشتاقين وروضة المحبين"، وكتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزوة الفرقة الجهمية"، و"عدة الصابرين"، و"الفتح القدسي"، و"اقسام القران"، و"ايمان القران"، وكتاب "اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان". ذكر له نعمان ترجمته في "الروضة الغناء"، وقال: الاصولي النحوي المفسر، المفنن في علوم كثيرة، دفن تجاه المدرسة الصابونية، وبني علي قبره قبة، انتهي. وقال السخاوي: العلامة الحجة، المتقدم في سعة العلم، ومعرفة الخلاف، وقوة الجنان، ورءيس اصحاب ابن تيمية الامام، بل هو حسنة من حسناته، والمجمع عليه بين المخالف والموافق، وصاحب التصانيف الساءرة، والمحاسن الجمة، انتفع به الاءمة، ودرس باماكن، ثم سرد تصانيفه، فذكر منها اثنين وخمسين  كتابا، قال: وله نظم كثير، ثم ذكر منه شيءا، قال: ورءيت له منامات صالحة كثيرة، انتهي.
 وغالب هذه الكتب عندي موجود، وله تصانيف كثيرة سوي ذلك، مثل: "قضاء وقدر"، و"طرق السعادتين"، و"مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  "، و"نونية"، وغير ذلك.
 قال الشوكاني: وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف، وله من حسن التصرف في الكلام، مع العذوبة الزاءدة، وحسن السياق، ما لا يقدر عليه غالب المصنفين؛ بحيث تعشق الافهام كلامه، وتميل اليه الاذهان، وتحبه القلوب، وليس له علي غير الدليل معول في الغالب، وقد يميل نادرا الي مذهبه الذي نشا عليه، ولكنه لا يتجاسر علي الدفع في وجوه الادلة بالمحامل الباردة؛ كما يفعله غيره من المتمذهبين، بل لا بد له من مستند في ذلك، وغالب ابحاثه الانصاف، والميل مع الدليل حيث مال، وعدم التعويل علي القيل والقال، واذا استوعب الكلام في بحث، وطول ذيوله، اتي بما لم يات به غيره، وساق ما تنشرح له صدور الراغبين في اخذ مذاهبهم عن الدليل، واظنه سرت بركة ملازمته لشيخه ابن تيمية في السراء والضراء، والقيام معه في محنه ومواساة بنفسه، وطول تردده اليه، فانه ما زال ملازما له من سنة  الي تاريخ وفاته.
 وبالجملة: فهو واحد من قام بنشره السنة، وجعلها بينه وبين الاراء المحدثة اعظم جنة، فرحمه الله، وجزاه عن المسلمين خيرا. وحكي عنه قبل موته بمدة: انه راي شيخه ابن تيمية في المنام، وانه ساله عن منزلته  اي منزله ؟ فقال: انه انزل فوق فلان  وسمي بعض الاكابر ، وقال له: انت تلحق به، ولكن انت في طبقة ابن خزيمة، ومات في ثالث شهر رجب سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   [شيخ الاسلام] احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام، ابن تيمية، الحراني، الدمشقي، الحنبلي، تقي الدين، ابو العباس.
 قال الشوكاني في كتاب "شرح الصدور في تحريم رفع القبور": هو الامام المحيط بمذاهب سلف هذه الامة وخلفها، انتهي. وقال ابن فضل الله العمري  في "مسالك الابصار": هو العلامة الحافظ المجتهد الحجة، المفسر، شيخ الاسلام، نادرة العصر، علم الزهاد.
 وقال ابن رجب: هو الامام الفقيه المجتهد، المحدث المفسر الاصولي.
 وقال الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي في "تذكرة الحفاظ": هو شيخنا الامام الرباني، امام الاءمة، ومفتي الامة، بحر العلوم، سيد الحفاظ، فارس المعاني والالفاظ، فريد العصر، قريع الدهر، شيخ الاسلام، قدوة الانام، علامة الزمان، ترجمة القران، علم الزهاد، اوحد العباد، قامع المبتدعين، علامة المجتهدين.
 وقال في "البدر الطالع": شيخ الاسلام، امام الاءمة، المجتهد المطلق، ولد سنة .
 قال ابن حجر في "الدرر": نظر في الرجال والعلل، وتفقه، وتمهر، وتقدم وصنف، ودرس وافتي، وفاق الاقران، وصار عجبا في سرعة الاستحضار وقوة الجنان، والتوسع في المنقول والمعقول، والاطلاع علي مذاهب السلف والخلف، انتهي.
 واقول انا: لا اعلم بعد ابن حزم مثله، وما اظن سمح الزمان ما بين عصري الرجلين بمن يشابههما او يقاربهما. قال الذهبي ما ملخصه: كان يقضي منه العجب، اذا ذكر مسالة من مساءل الخلاف، استدل ورجح، وكان يحق له الاجتهاد؛ لاجتماع شروطه، وما رايت اسرع انتزاعا للايات الدالة علي المسالة التي يوردها منه، ولا اشد استحضارا للمتون وعزوها منه. كانت السنة نصب عينيه، وعلي طرف لسانه بعبارة رشيقة، وكان اية من ايات الله في التفسير والتوسع فيه، قال: ولعل فتاواه في الفنون تبلغ ثلاث مءة مجلد بل اكثر، وكان قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان ابيض، اسود الراس واللحية، قليل الثيب، شعره الي شحمة اذنيه، كان عينيه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت، فصيحا، سريع القراءة، تعتريه حدة، لكن يقهرها بالحلم. قال: ولم ار مثله في ابتهاله واستعانته بالله،  وكثرة توجهه اليه، وانا لا اعتقد فيه عصمة، بل انا مخالف له في مساءل اصلية وفرعية؛ فانه كان بشرا من البشر، تعتريه حدة في البحث، وغضب وصدمة للخصوم، تزرع له عداوة في النفوس، ولولا ذلك، لكان كلمة اجماع ، فان كبارهم خاضعون لعلمه، معترفون بانه بكر لا ساحل له، وكنز ليس له نظير، ولكن ينقمون عليه اخلاقا وافعالا، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الذهبي: وما كان متلاعبا بالدين، ولا يتفرد بمساءل بالتشهي، ولا يطلق لسانه بما اتفق، بل يحتج بالقران والحديث والقياس، ويبرهن ويناظر اسوة لمن تقدمه من الاءمة، فله اجر علي خطءه، واجران علي اصابته، انتهي.
 قال الشوكاني: ومع هذا، فقد وقع له مع اهل عصره قلاءل وزلازل، وامتحن مرة بعد اخري، وحبس حبسا بعد حبس، وجرت فتن عديدة، والناس قسمان في شانه: فبعض منهم مقصر به عن المقدار الذي يستحقه، بل يرميه بالعظاءم، وبعض اخر يبالغ في وصفه، ويجاوز به الحد، ويتعصب له كما يتعصب اهل القسم الاول عليه، وهذه قاعدة مطردة في كل عالم يتبحر في المعارف العلمية، ويفوق اهل عصره، ويدين بالكتاب والسنة؛ فانه لا بد ان يستنكره المقصرون، ويقع له معهم محنة، ثم يكون امره الاعلي وقوله الاولي، ويصير له بتلك الزلازل لسان صدق في الاخرين، ويكون لعلمه حظ لا يكون لغيره، وهكذا كان حال هذا الامام؛ فانه بعد موته عرف الناس مقداره، واتفقت الالسن بالثناء عليه، الا من لا يعتد به، وطارت مصنفاته، واشتهرت مقالاته، انتهي.
 وقد ترجم له جماعات، منهم: الشهاب ابن فضل الله العمري في "مسالك الابصار"، وكتب ترجمة حسنة طويلة عريضة كاملة، ومنهم: العلامة ابن رجب الحنبلي في "طبقاته"، واثني عليه ثناء كثيرا، ومنهم: ابن شاكر صاحب "فوات الوفيات"، ومنهم: الشيخ مرعي، وسماها: "الكواكب الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية"، ومنهم: الحافظ ابن عبد الهادي، ترجم له في مجلد مفرد،  ومنهم: ابو حفص عمر بن علي البزار البغدادي، كتب كراريس في ترجمته، ومنهم: العلامة صفي الدين احمد البخاري نزيل نابلس، وسماها: "القول الجلي"، وقرض عليه العلامة مفتي القدس محمد الباقلاني، ومحدث الشام محمد الكربزي الشافعي، ومنهم: العلامة نجم الدين ابو الفضل، انشد قصيدة حسنة طويلة في مدحه وثناءه.
 قال ابن رجب  رحمه الله تعالي  في حقه: شيخ الاسلام، وعلم الاعلام، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره، عني بالحديث، وسمع "المسند" مرات، والكتب الستة، ومعجم الطبراني "الكبير"، وما لا يحصي من الكتب والاجزاء، وقرا بنفسه، وكتب بخطه جملة من الاجزاء، واقبل علي العلوم في صغره، وبرع في ذلك، وقرا في العربية، واقبل علي تفسير القران الكريم، فبرز فيه، واحكم اصول الفقه والفراءض والحساب، ونظر في علم الكلام والفلسفة، وبرز في ذلك علي اهله، ورد علي رءساءهم واكابرهم، ومهر في هذه الفضاءل، وتاهل للفتوي والتدريس وله دون عشرين سنة، وافتي من قبل عشرين ايضا، وامد بكثرة الكتب وسرعة الحفظ وقوة الادراك والفهم وبطوء النسيان، حتي قال غير واحد انه لم يكن يحفظ شيءا فينساه.
 وحصر عنده قاضي القضاة بهاء الدين، والشيخ تاج الدين الفزاري، وزين المرجل، وابن المنجا وجماعة، وذكر درسا عظيما في البسملة  وهو مشهور بين الناس، وعظمه الجماعة والحاضرون واثنوا عليه ثناء كثيرا.
 قال الذهبي: وكان الفزاري يبالغ في تعظيمه، وذكر علي الكرسي يوم الجمعة شيءا من الصفات، فقام بعض المخالفين وسعوا في منعه من الجلوس فلم يمكنهم ذلك، وقال قاضي القضاة شهاب الدين الخوي: انا علي اعتقاد الشيخ تقي الدين فعوتب في ذلك، فقال لان ذهنه صحيح ومواده كثيرة فهو لا يقول الا الصحيح. وقال الشيخ شرف الدين المقدسي: انا ارجو بركته ودعاءه وهو صاحبي واخي، ذكر ذلك البزار الي في تاريخه، ولم يزل في علو وازدياد من العلم والقدر الي اخر عمره، قال الذهبي: شيخنا وشيخ الاسلام فريد الزمان  علما ومعرفة وشجاعة وذكاء وتنويرا الهيا وكرما ونصحا للامة وامرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، وسمع الحديث واكثر بنفسه في طلبه، وكتب ونظر في الرجال والطبقات وحصل ما لم يحصل غيره، برع في تفسير القران وغاص في دقيق معانيه بطبع سيال وخاطر الي مواقع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها، وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، معزوا الي اصوله مع شدة استحضار له وقت اقامة الدليل، وفاق الناس في معرفة الفقه واختلاف المذاهب، وفتاوي الصحابة والتابعين، بحيث انه اذا افتي لم يلتزم بمذهب، بل بما يقوم دليله عنده، واتقن العربية اصولا وفروعا وتعليلا واختلافا، ونظر في العقليات وعرف اقوال المتكلمين، ورد عليهم ونبه علي خطءهم وحذر منهم، ونصر السنة باوضح حجج وابره براهين، واوذي في ذات الله من المخالفين، واخيف في نصر السنة المحصنة حتي اعلن الله مناره، وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له، وكتب اعداءه وهدي به رجالا من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا وعلي طاعته، ويضء به الشام بل الاسلام بعد ان كاد يتثلم بتشبيه الامر لما اقبل حرب "التتر" والبغي في خيلاءهم، وظننت بالله الظنون وزلزل المءمنون واشراب النفاق وابدي صفحته ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام وبالطلاق الف طلقة اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه، ما حنثت، وقد قرات بخط الشيخ العلامة شيخنا كمال الدين بن الزملكاني ما كتبه سنة بضع وسبعين تحت اسم: "ابن تيمية": كان اذا سءل عن فن من العلم، ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا، استفادوا في مذاهبهم منه اشياء، ولا يعرف انه ناظرا احدا، فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم  سواء كان من علوم الشرع، او غيرها  الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 قال ابن رجب: قلت: وقد عرض عليه قضاء القضاة، ومشيخة الشيوخ، فلم يقبل شيءا من ذلك، اثني عليه ابن سيد الناس ثناء بالغا حسنا، وكتب الذهبي في  "تاريخه الكبير" ترجمة مطولة له، قال فيها: لا يبلغ احد في العصر رتبته، ولا يقاربه، وهو عجب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة، و"المسند" بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية، فليس بحديث.
 قال: فلقد كان عجبا في معرفة علم الحديث، ولقد كتب "الحموية" في قعدة واحدة، وهي ازيد من ذلك، وله يد طولي في الكلام علي المعارف والاحوال والتمييز بين صحيح ذلك وسقيمه، ومعوجه وقويمه. وقد ترجم له ابن الزملكاني ترجمة عظيمة، واثني عليه ثناء عظيما. ومدحه ابو حيان الاندلسي نظما حسنا. وقال له ابن دقيق العيد عند اجتماعه به وسماعه لكلامه: ما كنت اظن ان الله فيما بقي يخلق مثلك.
 قال ابن رجب: ومما وجد في كتاب كتبه العلامة ابو الحسن السبكي الي الحافظ الذهبي في امره: اما قول سيدي في الشيخ، فالمملوك يتحقق كبر قدره، وزخارة بحره، وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية، وفرط ذكاءه واجتهاده، وبلوغه في كل من ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف، والمملوك يقول ذلك داءما، وقدره في نفسه اكبر من ذلك واجل، مع ما جمعه الله له من الزهادة والورع، والديانة، ونصرة الحق، والقيام فيه لا لغرض سواه، وجريه علي سنن السلف واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي، وغرابة مثله في هذا الزمان بل من ازمان، انتهي.
 قلت: وابو الحسن السبكي  هو السبكي الكبير  كما صرح بذلك ابن مفلح في "طبقاته"، وقد قال بعض السفهاء: ان علمه كان زاءدا علي عقله؛ يشير بذلك الي قلة فهمه، كان القاءل بهذا القول لم يقف علي ما اثني به عليه جمع جم من الاءمة الكبار بالذكاء وقوة الدرك، وبلوغه في المعقولات مبلغا عظيما، والزهد، فاين هذا يقع من ذاك؟ ولكن من اعمي الله بصر بصيرته، فهو يري الشمس مظلمة، هذا السبكي عدوه، والراد عليه قد اقر له في كتابه هذا بما اقر، ولنعم ما قيل:

 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وكان الحافظ المزي يبالغ [في] تعظيم الشيخ، والثناء عليه، حتي كان يقول: لم ير مثله منذ اربع مءة سنة، وقال ابن رجب: بلغني من طريق صحيح عن ابن الزملكاني: انه سءل عن الشيخ، فقال: لم نر من خمس مءة سنة او اربع مءة سنة  الشك من الناقل، وغالب ظنه انه قال: من خمس مءة سنة  احفظ منه. وكذلك المشايخ العارفون؛ كالقدوة محمد بن قوام. ويحكي انه كان يقول: ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيمية، والشيخ عماد الدين الواسطي كان يعظمه جدا، ويتلمذ له، مع انه كان اسن منه، وكان يقول: قد شارف مقام الاءمة الكبار، ويناسب قيامه في بعض الامور مقام الصديقين.
 وكتب رسالة الي خواص اصحاب الشيخ يوصيهم بتعظيمه واحترامه، ويعرفهم حقوقه، ويذكر فيها انه طاف اعيان بلاد الاسلام، ولم ير فيها مثل الشيخ عملا وعلما، وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته، واقسم علي ذلك بالله ثلاث مرات، ثم قال: اصدق الناس عقلا، واصحهم علما وعزما، وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه، واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، وما راينا في عصرنا هذا من يستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل؛ بحيث يشهد القلب الصحيح  ان هذا هو الاتباع حقيقة.
 قال: وطواءف من اءمة الحديث، حفاظهم وفقهاءهم كانوا يحبون الشيخ، ويعظمونه، ولم يكونوا يحبون له التوغل مع اهل الكلام ولا الفلاسفة كما هو طريقة اءمة الحديث المتقدمين؛ مثل الشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، ونحوهم، وكذلك كثير من الفقهاء وغيرهم كرهوا له التفرد ببعض شذوذ المساءل التي انكرها السلف علي من شذ بها.
 اقول: وهذا الانكار منهم عليه انكار جاهل علي عالم، والمرء عدو لما جهل، والذي تفرد به شيخ الاسلام من بعض المساءل قد اثبته جماعة من اهل العلم بالادلة الصحيحة المحكمة الثابتة، وذبوا جنابه الرفيع عن تلك الايرادات،  ولهذا قال الذهبي: غالب حطه علي الفضلاء والمتزهدة حق، وفي بعضه هو مجتهد، ولا يكفر احد الا بعد قيام الحجة عليه، قال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر هو عليها حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن بحال، ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وقوة عقله وفهمه، وسعة داءرته في السنن والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكرة، وسرعة الادراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله، فجري بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة، فينجيه الله؛ فانه داءم الابتهال، كثير الاستعانة، قوي التوكل، ثابت الجاش، وله من الشطر الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والامراء، ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه؛ لانه منتصف لنفعهم ليلا ونهارا بلسانه وقلمه.
 واما شجاعته، فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه الاكابر الابطال، فلقد اقامه الله في نوبة غازان، والتقي اعباء الامر بنفسه، وقام وقعد، وطلع وخرج، واجتمع بالملك مرتين، وكان شقحب يتعجب من اقدامه وجراته علي المغول، وله حدة قوية تعتريه في البحث حتي كانه ليث حرب، وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته.
 وله نظم قليل وسط، ولم يتزوج، ولا تسري، ولا له من المعلوم الا شء قليل، واخوه يقوم بمصالحه، ولا يطلب منهم غداء ولا عشاء في غالب الوقت، وما رايت في العالم اكرم منه، ولا افرغ منه عن الدينار والدرهم، لا يذكره، ولا اظنه يدور في ذهنه، وفيه مروءة، وقيام مع اصحابه، وسعي في مصالحهم، وهو فقير لا مال له، وملبوسه كاحاد الفقهاء، ولم يحن [راسه] لاحد قط، وانما يسلم، ويصافح، ويتبسم.
 واما محنه، فكثيرة، وشرحها يطول جدا، منها: انه امتحن  في سنة    بالسءال عن معتقده  بامر السلطان ، فجمع ناءبه القضاة والعلماء بالقصر، واحضر من داره "العقيدة الواسطية" فقرءوها في ثلاثة مجالس، وحاققوه، وبحثوا معه، ووقع الاتفاق بعد ذلك علي ان هذه عقيدة سنية سلفية، ومنهم من قال ذلك طوعا، ومنهم من قاله كرها، وورد بعد ذلك كتاب من السلطان فيه: انما قصدنا براءة ساحة الشيخ، وتبين لنا انه علي عقيدة السلف.
 وفي اخر الامر دبروا عليه الحيلة في مسالة المنع من السفر الي قبور الانبياء والصالحين، والزموه من ذلك بالتنقص بالانبياء، وذلك كفر، وافتي بذلك طاءفة من اهل الاهواء، وهم ثمانية عشر نفسا  راسهم القاضي الاحناءي المالكي ، وحبس بقلعة دمشق سنتين واشهرا، وبها مات  رحمه الله تعالي . ووافقه جماعة من علماء بغداد، وكذلك ابناء ابي الوليد  شيخ المالكية بدمشق  افتيا: انه لا وجه للاعتراض عليه فيما قاله اصلا، وانه نقل خلف العلماء في المسالة، ورجح احد القولين، قال الحافظ ابن القيم: سمعت ابن تيمية  قدس الله روحه ونور ضريحه  يقول في الحبس: ان في الدنيا جنة، من لم يدخلها، لم يدخل جنة الاخر. قال: وقال لي مرة: ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي في قلبي، وبستاني في صدري، اين رحت فهي معي لا تفارقني، انا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
 وكان في حبسه يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا، ما عدل عندي شكر هذه النعمة، او قال: ما جزيتهم علي ما تسببوا لي من الخير، ونحو هذا. وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والماسور من اسره هواه. ولما دخل الي القلعة، وصار داخل سورها، نظر اليه، وقال: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ]، انتهي حاصله.
 قال ابن رجب: واما تصانيفه، فهي اشهر من ان تذكر، واعرف من ان تنكر، سارت مسير الشمس في الاقطار، وامتلات بها البلاد والامصار، قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن احدا حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها، ثم ذكر نبذة من اعيان مصنفاته الكبار، ثم ذكر طرفا من مفرداته  وغراءبه، منها: انه اختار ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة؛ كالورد ونحوه.
 واختار جواز المسح علي النعلين والقدمين، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل الي معالجته باليد، او بالرجل الاخري؛ فانه يجوز عنده المسح عليه مع القدمين. واختار ان المسح علي الخفين لا يتوقت علي الحاجة كالمسافرة علي البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه الي الديار المصرية علي خير البريد ، ويتوقت مع امكان النزع وتيسره، واختار جواز المسح علي اللفاءف ونحوها. واختار جواز التيمم لخشية فوات الوقت في حق غير المعذور؛ كمن اخر الصلاة عمدا حتي تضايق وقتها، وكمن خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث، فاما من استيقظ، او ذكر في اخر وقت الصلاة، فانه يتطهر بالماء، ويصلي؛ لان الوقت متسع في حقه، واختار ان المراة اذا لم يمكنها الاغتسال في البيت، وشق عليها النزول الي الحمام وتكرره، فانها تتيمم وتصلي. واختار ان لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا لاقل الطهر بين الحيضتين، ولا لسن الاياس من الحيض، وان ذلك يرجع الي ما تعرفه كل امراة من نفسها.
 واختار ان تارك الصلاة عمدا لا يجب عليه القضاء، ولا يشرع له، بل يكثر من النوافل، وان القصر يجوز في قصير السفر وطويله، وان سجود التلاوة لا يشترط له الطهارة.
 قلت: وهذه المساءل غالبها مبرهنة في مواضعها بالادلة الصحيحة الدالة عليها، وقد ذهب اليها ذاهبون من اهل العلم قديما وحديثا.
 ثم ذكر ابن رجب وفاته  رحمه الله ، وقال: مرض الشيخ في القلعة بضعة وعشرين يوما، ولم يعلم اكثر الناس بمرضه، ولم يفجاهم الا موته، وكانت وفاته في سحر ليلة الاثنين عشرين ذي القعدة سنة ، ذكره مءذن القلعة علي منارة الجامع، وتكلم به الحرس علي الابرجة، فتسامع الناس في ذلك، وبعضهم اعلم به في منامه، واصبح الناس، واجتمعوا حول القلعة، حتي اهل الغوطة، ولم يطبخ اهل الاسواق شيءا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شانها ان تفتح اول النهار، وفتح باب القلعة، واجتمع خلق كثير من اصحابه  يبكون ويثنون، واخبر اخوه انه منذ دخل القلعة ختم ثمانين ختمة، وانتهي الي قوله: {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ، ].
 صلي عليه الزاهد القدوة محمد بن تمام، واخرج الي جامع دمشق، وكان الجمع اجمع من جمع الجمع، ثم ساروا به والناس في بكاء وثناء وتهليل وتاسف، والنساء فوق الاسطحة، وكان يوما مشهودا لم يعهد بدمشق مثله، ولم يتخلف من اهل البلد وحواضره الا الضعفاء والمخدرات، وصرخ صارخ: هكذا يكون جناءز اهل السنة، فبكي الناس بكاء كثيرا عند ذلك، واشتد الزحام، والقي الناس علي نعشه مناديلهم وعماءمهم، وصار النعش علي الرءوس، يتقدم تارة، ويتاخر اخري، وخرج الناس من ابواب المدينة كلها، ودفن وقت العصر، وحزر الرجال بستين الفا الي مءة الف واكثر، والنساء بخمسة عشر الفا. ظهر بذلك قول الامام احمد: بيننا وبين اهل البدع يوم الجناءز، وختم له ختمات كثيرة بالصالحية والمدينة، وتردد الناس الي زيارة قبره اياما كثيرة ليلا ونهارا. ورءيت له منامات كثيرة صالحة، ورثاه خلق من العلماء والشعراء بقصاءد كثيرة من بلدان شتي، واقطار متباعدة، وتاسف المسلمون لفقده، وصلي عليه صلاة الغاءب في غالب بلاد الاسلام  القريبة والبعيدة ، حتي في اليمن والصين، واخبر المسافرون انه نودي باقصي الصين للصلاة عليه يوم الجمعة: الصلاة علي ترجمان القران!.
 قال ابن رجب: وقد افرد الحافظ محمد بن عبد الهادي له ترجمة في مجلدة، وكذلك ابو حفص عمر بن علي البغدادي البزار في كراريس، وانما ذكرنا ها هنا علي وجه الاختصار، وقد حدث الشيخ كثيرا، وسمع منه خلق من الحفاظ والاءمة من الحديث، وخرج له ابن الواني اربعين حديثا حدث بها، انتهي. قلت: وقد اختصرت هذه الترجمة من الترجمة المختصرة التي ذكرها ابن رجب مع زيادة بعض الفاظ عليها، فان شءت ان تطلع علي جملتها، فعليك بالمجلدات الكبار، والتراجم الحوافل التي كتبها الاءمة الكبار مستقلة مفردة، والله يختص برحمته من يشاء، ويدخل من يشاء في رحمته.

 قال في "الروضة الغناء": ولد سنة ، وافتي ودرس، وصنف التصانيف البديعة الكثيرة، وجرت له محن كثيرة الي ان توفي، ودفن بمقبرة الصوفية، انتهي.
 وقال المعلم بطرس البستاني، في "داءرة المعارف": وكان  رحمه الله  سيفا مسلولا علي المخالفين، وشجي في حلوق اهل الاهواء والمبتدعين، طنت بذكره الامصار، وضنت بمثله الاعصار، وله تصانيف ومءلفات، وقواعد وفتاوي، واجوبة ورساءل، وتعاليق كثيرة، انتهي. وذكر منها نبذة، ثم قال: فلما راي اهل بلاده ما كان له من الشهرة ورفعة الشان، دب في قلوبهم الحسد، واكب اهل النظر منهم بما ينتقد عليه من امور المعتقد، فحفظوا عليه في ذلك كلاما، قد اوسعوا لثلبه ملاما، وفوقوا لتبديعه سهاما، وزعموا انه خالف طريقهم، وفرق فريقهم، وقاطع بعضهم وقاطعوه، ثم نازعه طاءفة اخري ينتسبون من الفقراء الي طريقة، ويزعمون انهم علي طريق ادق باطنا منها واجلي حقيقة، فكشف تلك الطراءق، وذكر لها مراغم موابق، فاضت الي الطاءفة الاولي من منازعيه، واستعانت بذوي الضعف عليه من مقاتليه، فوصلوا الي الامراء امره، واعمل كل منهم في كفره فكره، فرتبوا الحاضر، والبوا الرويبضة للسعي بها بين الاكابر، قال: فرد الله كيد كل في نحره ونجاه، والله غالب علي امره، انتهي حاصله.
  AUTO   محمد بن ابي بكر المراغي، القاهري، المدني.
 ولد في اواخر سنة . واخذ عن البلقيني، وابن الملقن، والزين العراقي، والهيثمي، ودخل اليمن مرات كثيرة.
 وسمع علي المجد الشيرازي، وتفقه علي الدميري. قال في "البدر الطالع": اجاز له اكابر من محلات مختلفة، واتقن جملة من الحديث وغريب الرواية، واختصر "فتح الباري" لابن حجر، وسماه: "تلخيص ابي الفتح لمقاصد الفتح"، ودرس بمكة والمدينة، وحدث بالامهات وغيرها حتي مات بمكة سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .

  AUTO   محمد بن ابي بكر الهمداني، المعروف بالسكاكيني.
 ولد سنة ، قال في "البدر الطالع": طلب الحديث، وتادب وقعد في صناعة السكاكين عند شيخ رافضي، فافسد عقيدته، واقام بالمدينة النبوية عند اميرها، ولم يحفظ عنه سب الصحابة، بل له نظم في فضاءلهم، الا انه كان كما قال ابن حجر: يناظر علي القدر، وينكر الجبر.
 قال ابن تيمية: هو ممن يتسنن به الشيعي، ويتشيع به السني.
 ويقال: انه رجع في اخر عمره، ونسخ "صحيح البخاري"، مات في سنة .
  AUTO   السيد محمد بن الحسن بن عبد الله، الظفري، الصنعاني.
 ولد في سنة . قال في "البدر الطالع": برع في العلوم الالية، وشارك في غيرها.
 وله فهم جيد، وادراك قوي، وسمت حسن، وعقل رصين، وهو ممن يعمل باجتهاده، ويتقيد بنصوص الادلة، ولا يعول علي غير ذلك، انتهي.
  AUTO   السيد محمد بن حسن، المعروف بالمحتسب.
 ولد سنة . اخذ العلوم عن جماعة من علماء صنعاء، واستفاد في العلوم الالية، وشارك في علم السنة مشاركة قوية، وعمل بالادلة، ولم يقلد احدا، وهو بمكان عظيم من اطراح الدعاوي التي يتعلق بها كثير من اهل العلم، وله قراءة علي في "الصحيحين"، وغيرهما، قاله في "البدر الطالع". توفي  رحمه الله تعالي  في سنة .
  AUTO   القاضي محمد بن حسن بن علي، الذماري.
 مولده تقريبا سنة .
 قاله في "البدر الطالع" له ذهن قوي، وفهم سوي، وذكاء كانه شعلة نار، وبلاغة بليغة الي غاية، وشعر جيد، ونثر فاءق، وترسل راءق، سمع علي في "صحيح البخاري".

 وقد جمع مءلفا في ترجمتي، وذكر فيه شيوخي وتلامذتي، وقد اوقفني علي كراريس منه، كل من وقف عليه من العلماء انبهر لبلاغته، وحسن مسلكه، وجودة فقره، وبلاغة كلامه، وسماه: "التقصار في جيد زمان علامة الاقاليم والامصار".
  AUTO   السيد الامام احمد بن ادريس المغربي، الحسني نسبا، من ذرية الامام ادريس بن عبد الله المحض.
 قال العلامة السيد حسن بن احمد البهلكي في "الديباج الخسرواني": هو شيخنا، امام المفسرين، ومقدام المحدثين، جعل الكتاب والسنة اماميه، وتقيد بهما حالا وقالا، ومشي علي سنن السير المحمدية طريقة وفعالا، له قوة فكر في اخذ الدليل من الكتاب والسنة استنباطا وانتزاعا، وهو لا مذهب له غير ما دل عليه الدليل من كتاب وسنة، وكان يكافح اولءك بتزييف هذه المذاهب، والعكوف علي ما مضي عليه الناس من التقليد، ويعلن لهم بان قصر الحق علي هذه المذاهب المعروفة من البدع، وان الجزم بتعذر الحكم من دليله لا مستند له، وانه من تحجر الواسع؛ لان فضل الله غير مقصور علي شخص دون شخص، والفهم الذي هو شرط التكليف قد منحه الله تعالي كل احد، ولو كان مختصا به احد دون احد، او زمان دون زمان، لما قامت الحجة علي العباد بكتاب الله العزيز، والسنة البيضاء، وهذا لا يرتضيه احد، وهذا الصنيع من كفران النعمة.
 وقد تكلم في هذه المسالة جماعة من اهل العلم، وافردها الشيخ صالح الفلاني (¬) بمءلف، واجاد في الكلام علي هذه المسالة الامام الحافظ محمد بن  ابراهيم الوزير في "عواصمه"، نعم! انحرف عنه علماء مكة لهذا السبب، ولله در القاءل:
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 ومع هذا، فهم اذا اشكلت عليهم مسالة، دسوا اليه من يساله، فيجليها لهم، وقد نشر الله تعالي له من الصيت وحسن الذكر ما ملا الافاق، وما ضره حسدهم ولا تمالءهم علي غمط فضاءله، والاتفاق علي انه طاهر السريرة، صافي القلب من داء الحسد والحقد، وكان عند ملوك مكة هو العين الناظرة منزولا عندهم في ارفع المنازل، ملحوظا بعين الاجلال في جميع المحافل، وفي اخر مدته خرج من مكة الي اليمن، وكان وصوله الي زبيد سنة ، وتلقاه شيخنا الحافظ السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل، وجعل نفسه له مقام التلميذ، واجله غاية الاجلال، ثم ترجح له المسير نحو الشام، وانشد لسان حالهم قول بعض الانام:
 ايها الساءر عنا عجلا ... انما سرت فما عنك خلف
 انما انت سحاب هاطل ... حيثما صرفه الله انصرف
 ليت شعري اي قوم اجدبوا ... فاغيثوا بك من بعد التلف
 قلت: مات صاحب الترجمة  رح  سنة ، وهو عام وفاة والد محرر هذه السطور ايضا، وقد كان  رحمه الله  علي علم تام بحال المترجم له، واقواله وفعاله في اتباع الدليل، وطرح التقليد، وايثار الحق علي الخلق، واختيار التقوي علي الفتوي، وكانت ولادته الشريفة سنة ، وقد ذكر صاحب "النفس اليماني" لصاحب الترجمة ترجمة حافلة، هذا حاصله: قال شيخنا: السيد العلامة الامام، ذو المعارف الربانية، والمواهب الرحمانية، صفي الاسلام، احمد المغربي الحسيني، وفد الي مدينة زبيد سنة ، ناشرا فيها ما منحه الله من علوم اسرار الكتاب والسنة، وكاشفا عن اشاراتهما الباهرة، ولطاءفهما الزاهرة، بعبارته الجلية المشرق عليها نور الاذن الرباني، واللاءح عليها اثر القبول الرحماني.

 كما قال ابن عطاء: من اذن له في التعبير، فهمت في مسامع الخلق عبارته، وجليت اليهم اشارته، ولقد املي  عافاه الله  من تلك الدقاءق والحقاءق ما استنارت به قلوب سليمة، وتداوت من جراحات غفلاتها افءدة اليمة، وازدحم الخاص والعام علي الاستفادة من تلك العلوم، والاقتباس من نور مشكاة تلك الفهوم:
 جميع العلم في القران لكن ... تقاصر عنه افهام الرجال
 وتلقي كل احد من تلك المعاني واللطاءف علي قدر الاستعداد، وعلي ما قدره الله من مسوق فيض الامداد:
 علي قدرك الصهباء تعطيك نشوة .... ولست علي قدر السلاف تصاب
 قال ابن القيم  رحمه الله  في "شرح منازل الساءرين": القوم يسمون اخبارهم عن المعارف والمطلوب: اشارات؛ لان المعروف والمطلوب اجل من ان يفصح عنه بعبارة تطابقه، وشانه فوق ذلك، فالكامل اشارته الي الغاية، ولا يكون ذلك الا لمن فني عن اسمه، وهوي حظه، وبقي بربه، وكل احد فاشارته بحسب معرفته وهمته، ومعارف القوم وهممهم تءخذ من اشارتهم، انتهي.
 وهذا السيد الجليل: طريقته السالك بها، والداعي اليها، الاقبال بالكلية علي تدبر معاني كتاب الله، واطالة التفكر في استجلاب اسرار معانيه، ولقد ذكر لي  عافاه الله  انه مكث عدة سنين لا شغل له الا تلاوة كتاب الله، والتعرض لنفحات اسرار علومه، ولطاءف رقاءقه وفهومه، حتي منح الله بما منح، وفتح بما فتح، وهذه الطريقة هي التي اشار اليها الامام ابن القيم في "شرح منازل الساءرين" حيث قال ما نصه: والطريقة المختصرة، القريبة السهلة الموصلة الي الرفيق الاعلي، التي لا يلحق سالكها خوف ولا عطب، ولا فيها افة من افات ساءر الطرق البتة، وعليه من الله حارس وحافظ، يكلا السالكين فيها، ويحميهم ويدفع عنهم، هي: ان تنقل قلبك من وطن الدنيا الي وطن الاخرة، ثم به كله الي معاني القران واستجلاءها وتدبرها، وفهم ما يراد منه، وما نزل لاجله، واخذ  نصيبك وحظك من كل اية من اياته، وتنزيلها علي ادواء قلبك، ولا يعرف قدر هذه الطريقة الا من عرف طرق الناس وغواءلها وقطاعها، والله المستعان، انتهي كلامه. قال: ونزل السيد المذكور علي العبد الحقير، وكان نزوله كنزول العافية علي السقيم، والشفاء للجراح الاليم، والحمد لله علي ذلك، ونساله التوفيق لدوام الشكر علي ما هنالك، ثم بدا له التوجه الي جهة بندر "المخا"، ثم جهة موزع.
 فلما وصل الي تلك الجهات، ازدحم عليه الخاص والعام، وانتفعوا به في امر دينهم انتفاعا عظيما؛ لان السيد: هديه في عباداته وعاداته الهدي النبوي، سيما الصلاة؛ فانه  نفع الله  به يقيمها ويحسنها علي الوجه التام الذي وردت به الاحاديث الصحاح والحسان، عن معلم الشريعة  صلي الله عليه وسلم ، لا يلتزم في اقامتها ولا اقامة غيرها مذهبا من المذاهب، بل مذهبه ما صح به الحديث؛ كما هي طريقة خلاءق من العلماء الاعلام:
 ومذهبي: كل ما صح الحديث به ... ولا ابالي بلاح فيه او زاري
 وله في كلام منظوم راءق عذب، ثم عاد بعد اقامته مدة في تلك الجهات الي زبيد، والعود ، كما يقال في المثل الساءر: احمد، ولم تزل الايام والليالي زاهرة رياضها بلطاءف العلوم، ورقاءق الفهوم، معمورة اوقاتها بالعبادات، والاقلام تكتب من املاء السيد من الفواءد العواءد، النوادر والشوارد، ما ملءت منه الدفاتر، وفي هذه المدة وقعت اجازات منه لكل من طلب ذلك، بل اجاز اهل زبيد خصوصا، واهل اليمن عموما، كما وقع نظير ذلك للحافظ ابن حجر العسقلاني عند قدومه زبيد؛ فاني رايت بخط الفقيه الولي الكبير العلامة المحدث عبد النور بن عبد الواحد الهاءلي ما نصه: رايت بخط غير خط الامام شهاب الدين بن حجر العسقلاني  رحمه الله تعالي :
 اجزت لاهل "زبيد" خصوصا، ولاهل اليمن كافة عموما، ان يرووا عني هذه الكتب: "صحيح البخاري"، و"صحيح مسلم"، و"الجمع بين الصحيحين" للحميدي، وكتاب "السنن" لابي داود، وكتاب "السنن" للحافظ النساءي،  و"المختار من السنن الكبري"، وكتاب "الجامع" للامام ابي عيسي الترمذي، وكتاب "العلل" له ايضا، وكتاب "الموطا" للامام مالك بن انس الاصبحي، وكتاب "التجريد" للقاضي عبد الرحمن البارزي، باسانيدي التي ذكرتها اجازة معين لمعين، وكذلك ما يصح عندهم من مروياتي من الاجزاء الحديثية، والكتب المسندة، ومالي من قول ونظم ونثر، علي اختلاف جميع ذلك، وتباين انواعه واجناسه، اجازة تامة بشرطه المعتبر، عند اهل الاثر، قاله وكتبه احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر، انتهي. قال: وهو باق الي هذا العام سنة ، يذكر الله، ويذكر بايامه، ويملي من علوم السنة والكتاب ما يفيد ذوي العقول والالباب، امتع الله للمسلمين في حياته، وبارك لنا ولهم في اوقاته. وامتدحه اهل تلك الجهات بقصاءد فراءد، انتهي.
  AUTO   الشيخ العلامة الفاضل ابراهيم بن احمد، الزمزمي.
 كان له ميل الي الادب، وعمل بالدليل "عدم الالتفات الي التقليد"، نظم متن "الدرر البهية" للبدر اليماني العلامة الشوكاني في فقه الحديث، توفي بمدينة ابي عريش في سنة   رح .
  AUTO   الامام يحيي بن المطهر بن يحيي.
 نشا في مدينة صنعاء، ولازم العلامة الشوكاني، واستفاد من علومه، وقرا جميع مءلفاته عليه.
 واكب علي علم الحديث، فبلغ فيه النهاية، وترك التقليد، له "شرح علي سنن ابي داود" يخرج في اربعة مجلدات، وله رساءل متعددة، توفي  رح  سنة .
  AUTO   احمد بن ناصر، الكبسي.
 كان من اءمة العلم والعمل، من اخلص تلامذة البدر العلامة الشوكاني، قال صاحب "الديباج الخسرواني": قد اطلت ترجمته في "حداءق الزهر" وكان مولده عام ، وتوفي سنة ، وفيها كانت وفاة السيد العلامة عبد الله بن  عبد الباري الاهدل في قرية مراوعة، وكان فيه انصاف في المراجعة، لا يتعصب ولا يكابر، وفيها وفاة القاضي عبد الرحمن بن محمد بمدينة زبيد، مولده سنة  ببلدة ضمد، انتهي. واخر كتاب "الديباج" الي سنة  الهجرية.
  AUTO   العلامة، الحافظ، المتاله، الرباني، القاسم بن محمد بن اسماعيل الامير اليماني، اخو السيد عبد الله.
 كان  رح  في العلوم كلها امام اهل التحقيق، والمجلي من قصبات الاتقان والتدقيق، روح جسم العبادة، وحليف التقي والزهادة، نهاره صاءم، وليله قاءم. مولده تقريبا سنة ، وتوفي سنة ، خلف عن والده شيخ الاسلام.
 وكان عاملا بالدليل، تاركا للتقليد، مجانبا عن القال والقيل، ومع ذلك كان اذا تكلم في مسالة، لم يترك بعده مقالا لقاءل، او خاض في ثبج المشكلات وايضاحها، فمن ذا له يناضل، وكان مءثرا للخمول والعزلة، تاركا لفضول العيش، مطرحا للعادات التي عليها الناس في الملبوس وغيره. ولا يحب الشهرة في شء من امره، وكان كثيرا ما ينشد قول الامام الغزالي  رحمه الله تعالي :
 تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل ... وعدت الي مصحوب اول منزل
 ونادتني الاشواق مهلا فهذه ... منازل من تهوي رويدك فانزل
 وهذا يشعر بانه لا ملحظ له الا ما فيه رضا مولاه، وانه لا يشتغل بما سواه، وهكذا حال من علم ان المقام في الدنيا قليل ذو هوان، وان من خالف هواه تكون عقباه الراحة في دار الحيوان:
 نزلنا ها هنا ثم ارتحلنا ... كذا الدنيا نزول وارتحال
 يظن المرء في الدنيا خلودا ... خلود المرء في الدنيا محال
 هذا حاصل ما في "الديباج". وقد ترجمه جماعة من اهل العلم، وذكروا له فضاءل لا ياتي عليها الحصر، ولله در القاءل:
 اذان المرء حين الطفل ياتي ... وتاخير الصلاة الي الممات  دليل ان محياه يسير ... كما بين الاذان الي الصلاة
 وقال الاخر:
 لو قنعنا لكفانا ... منك يا دار يسير
 انت نعماك قليل ... وبلاياك كثير
 وقبور تتلاشي حيث ... لا تمشي القبور
 يا مبهرج لا تبهرج ... انما الناقد بصير
 قال في "النفس اليماني": ومنهم سادتي القادة الاحبار الاخيار الاطهار، من منهجهم القويم في جميع شءونهم اقتفاء باثار النبي الامين الصادق المختار، صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ساءر النبيين والمرسلين، سيدي قاسم، وسيدي ابراهيم، وسيدي عبد الله: اولاد امير المءمنين  في حديث سيد المرسلين  محمد بن اسماعيل الامير، ومناقبهم الزاهرة، وفضاءلهم الفاخرة، اجلي من الشمس في رابعة النهار ... الي اخر ما قال.
  AUTO   السيد محمد بن حسين حوثي الصنعاني.
 ولد تقريبا سنة ، واخذ العلم عن جماعة، منهم: السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، والقاضي احمد قاطن، وغيرهما، وصار احد علماء صنعاء المفيدين، ودرس في فنون، وكان ماءلا الي العمل بالادلة، مطرحا للتقليد، له مباحث علمية جيدة، ولعل موته كان في سنة   رح .
  AUTO   محمد بن حسين دلامة، الذماري.
 ولد تقريبا سنة . وكان حسن المحاضرة، رقيق الحاشية، كثير الميل الي الصور الحسان، مع عفة ونزاهة بحيث ناهز الستين السنة، وهو كالشاب في الغرام، ويغلب علي الظن انه مات عشقا، فانه كان قبل موته يهيم ببعض الملاح، وكنت اتعجب من تسلط الغرام عليه، مع ضعف البدن، وكثرة الامراض، ومزيد الفقر، وعلو السن، وهو لا يكره نسبة ما ذكرته اليه؛ فاني كنت امازحه قبل تحرير هذه التراجم بزيادة علي خمس سنين: اني ساكتب له  ترجمة اذكر فيها ما صار فيه من مكابدة غرام بعد غرام، وهيام عقب هيام، وكان ياذن بذلك، ولو علمت انه يكرهه، ما ذكرته؛ لاني صنفت هذا الكتاب عن ذكر المعايب، وطهرته عن نشر المثالب، لا كما يفعله كثير من المترجمين من الاستكثار من ذلك؛ فان الغيبة قبيحة اذا كانت بفلتات اللسان لا تحفظ ولا يبقي اثرها، بل تنسي في ساعتها، فكيف بها اذا حررت بالاقلام، وبقيت اعواما بعد اعوام، ولا سيما اذا لم يتعلق بها غرض الجرح والتعديل، فانها من حصاءد الالسنة التي تكب صاحبها علي منخره في نار جهنم  نسال الله السلامة  مات في سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن عبد الرحيم بن محمد الهندي، الشافعي، الاصولي.
 ولد بالهند سنة ، وقدم اليمن، فاكرمه المظفر، واعطاه تسع مءة دينار، ثم حج، واقام بمكة ثلاثة اشهر، وراي بها ابن سبعين، وسمع كلامه، ثم دخل القاهرة، وقدم دمشق، فاستوطنها، وقعد في الجامع ودرس، وصنف في اصول الدين: "الفاءق"، وفي اصول الفقه: "النهاية".
 ولما عقد بعض المجالس لابن تيمية، عين صاحب الترجمة لمناظرته، فقال لابن تيمية في اثناء البحث: انت مثل العصفور، تزط من هنا الي هنا، ولعله قال ذلك لما راي من كثرة فنون ابن تيمية، وسعة داءرته في العلوم الانسانية، والرجل ليس بكفء لمناظرة ذلك الامام الا في فنونه التي يعرفها، وقد كان عريا عن سواها، ولهذا قيل: انه ما كان يحفظ من القران الا ربعه، حتي نقل انه قرا {المص} [الاعراف: ]: بفتح الميم وتشديد الصاد. وتوفي في اخر صفر سنة ، انتهي.
  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن محمد، السخاوي.
 ولد في ربيع الاول سنة ، قرا علي البلقيني، والمناوي، وابن الهمام، وابن حجر، ولازمه، وانتفع منه، وتخرج به في الحديث، واقبل علي هذا الشان بكليته، وتدرب فيه، وسمع العالي والنازل، واخذ عن مشايخ عصره بمصر ونواحيها، حتي بلغوا اربع مءة شيخ، ثم حج، واخذ عن مشايخ مكة والمدينة،  وارتحل الي ساءر جهات الشام، وبرع في هذا الشان، وفاق الاقران، وحفظ من الحديث ما صار به منفردا عن اهل عصره، ثم حج مرات، وجاور مجاورات، وخرج لجماعة من شيوخه احاديث.
 وله: "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع"، في اربع مجلدات، ومصنف في ترجمة نفسه، و"القول المني في ذم ابن عربي". وبالجملة: فهو من الاءمة الاكابر، ترجم لنفسه ترجمة طويلة، قال تلميذه ابن فهد المكي: ان شيخنا صاحب الترجمة حقيق، بما ذكره لنفسه من الاوصاف الحسنة، ولقد والله العظيم! لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله، ويعلم ذلك من اطلع علي مءلفاته، او شاهده وهو عارف بفنه، وقال بعض العلماء: لم يات بعد الحافظ الذهبي مثله، وبعده مات فن الحديث، واسف الناس علي فقده، مات سنة .
 قال الشوكاني: ولو لم يكن لصاحب الترجمة من التصانيف الا "الضوء اللامع"، لكان اعظم دليل علي امامته، ثم لم يتقيد في كتابه بمن مات في القرن التاسع، بل ترجم لجميع من وجد فيه ممن عاش الي القرن العاشر، وليته صان ذلك الكتاب الفاءق عن الوقيعة في اكابر العلماء من اقرانه، ولكن ربما كان له مقصد صالح، وقد غلبت عليه محبة شيخه الحافظ ابن حجر، فصار لا يخرج عن غالب اقواله، كما غلبت علي ابن القيم محبة شيخه ابن تيمية، وعلي الهيثمي محبة شيخه العراقي، انتهي. وعلي محبة شيخي العلامة الشوكاني  رح .
 وفي هذه الترجمة رجح الشوكاني "الضوء اللامع" علي "الدرر الكامنة" وذكر اسماء مءلفات السخاوي، رحمه الله .
  AUTO   محمد بن عبد الله بن سعيد، التلمساني، القرطبي، واشتهر بلسان الدين ابن الخطيب.
 سمع من جماعة وتادب. واخذ الطلب والمنطق، وتولع بالشعر، فبرع فيه، وترسل فاجاد، ومن شعره:
 ما ضرني ان لم اجء متقدما ... السبق يعرف اخر المضمار
 ولءن غدا ربع البلاغة بلقعا ... فلرب كنز في اساس جدار  يا من باكناف فءادي قد رتع ... قد ضاق بي عن حبك المتسع
 ما فيك جدوي حيث لا ترعوي ... شح مطاع وهوي متبع
 قتل في سنة ، وقتله من المجازفات التي صار يرتكبها قضاة المالكية، ويريقون بها دماء المسلمين بلا قران ولا برهان، واما وجوده علي شفير القبر محرقا، فلا ريب ان ذلك من صنيع اعداءه، وليس بجرم، ولا فيه دليل علي صحة ما امتحن به، فان الارض قد قبلت فرعون وهامان وساءر اساطين الكفران، انتهي.
  AUTO   محمد بن عطاء الله، الرازي، الهروي.
 كان يقول: انه من ذرية الفخر الرازي، ولد سنة ، وكان حنفيا، فصار شافعيا.
 تلمذ علي التفتازاني، ودخل الروم، وحج ورحل الي القدس، واتباعه قالوا بامامته في المذهب الحنفي والشافعي، وساءر العلوم، وشهروه بذلك في الناس.
 قال الشوكاني: يعني: علي جاري عادة العجم في التفخيم والتهويل، وله دعاوي عريضة طويلة، منها: انه يحفظ "الصحيحين" عن ظهر قلب، ويحفظ اثني عشر الف حديثا باسانيدها، ولكن ظهر كذبه في مجلس السلطان، والمرء عند الامتحان يكرم او يهان.
 قال السخاوي: سءل عن سنده لصحيح البخاري؟ فذكر شيوخا لا يعرفون. وقال ابن حجر: لا وجود لاحد منهم، قال الشوكاني: انتقصه الحافظ ابن حجر، ووصفه بالكذب، وكذلك السخاوي، لكن وصفه ابن قاضي شهبة، والعيني: له شرح علي مسلم، موسوم ب "فضل المنهم"، وكان تيمور يكرمه، ويعظمه، وكان محترما في بلاد سمرقند، قال بعض مترجميه: ان الفقهاء تعصبوا عليه، وبالغوا في التشنيع حتي رموه بعظاءم، الظن براءته عن اكثرها، قال: وهذا غير بعيد، لا سيما وقد صار معظما عند سلطانهم، مقدما في مناصبهم، مع كونه  ليس منهم؛ فان ذلك مما يءثر الطعن بدون السبب، مات في سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن علي بن حسين، العمراني، الصنعاني.
 ولد سنة . اشتغل بطلب علوم الاجتهاد علي جماعة من علماء العصر، فبرع فيها وصار في عداد من يعمل بالدليل، ولا يعرج علي القال والقيل، وبلغ في المعارف الي مكان جليل.
 قال الشوكاني: وقد اخذ عني من جملة الطلبة، وهو قوي الذهن، سريع الفهم، جيد الادراك، ثاقب النظر، يقل وجود نظيره في هذا العصر  كثر الله فواءده ، ونفع بعلومه، وسمع مني اكثر مصنفاتي، واكثر اشتغاله بعلم الحديث ورجاله، حتي صار الان من اعظم رجال هذا الشان، وله مصنف علي سنن ابن ماجه، جعله اولا كالتخريج، ثم جاوز ذلك الي شرح الكتاب. وهو الي الان في عمله، انتهي.
 قال في "الديباج": توفي سنة ، لازم شيخنا البدر الشوكاني، وبه انتفع، وفي اخر المدة وقع منه وحشة من شيخنا الشوكاني؛ كما جرت به العادة بين الاقران، ومن اطلع علي "سيرة النبلاء" للحافظ الذهبي، وراي ما وقع بين الحافظ محمد بن يحيي الذهلي، وتلميذه الامام البخاري، هان عليه الامر، وعلم ان العصمة لغير الانبياء متعذرة، والمرجو من الله سبحانه ان يتجاوز عن الجميع؛ لسوابقهم في الاسلام، وعنايتهم بحفظ شريعة سيد الانام، وباب التاويل للمءمنين مفتوح، والاعمال بالنيات.
 وبعد الوحشة كان استقراره بزبيد ووصوله بها سنة ، وحين تكدرت عليه صور في الاقامة، ارتحل الي مكة المشرفة، وجاور فيها نحو ثلاث سنين، ثم نزل بابي عريش، ومكث نحو سنتين، ثم عاد الي زبيد، واختار الله له الانتقال الي رحمته.
 وكان له المام بعلم الحديث، فهو امام محرابه، والذي لا يدانيه قرين من اهل زمنه واترابه، فهو يستحضر رجال الكتب الستة بحيث لا يخفي عليه من  احوالهم خافية تعديلا وتضعيفا، اطلعني علي مءلف له سماه: "التعريف بما ليس في التهذيب من قوي وضعيف"، فرايت ما بهرني من الاستدراك، وهو ياتي في مجلد حافل، وله حاشية علي ابن ماجه مفيدة جدا، سماها: "عجالة ذوي الحاجه"، وقد جاء في تلك التعليقة باسلوب مخترع، وله مءلفات غير ذلك، اتفقت به  في رحلتي الي صنعاء  عام ثلاثة واربعين بعد المءتين والالف، ولازمته مدة، وقرات عليه شرح الغاية بتمامه، المسمي: ب "الهداية"، وكنت احضر القراءة في حلقة شيخنا البدر الشوكاني، وله به العناية التامة، والملاحظة الكلية، وبذلك ظهر صيته، وانتشر ذكره، وارتفع بين الناس قدره، وله المام بعلم المعقول، واطلاع علي ماخذ كل امر، وتوضيح مشكلاته علي وجه مقبول، انتهي حاصله.
  AUTO   شيخنا وبركتنا، قاضي القضاة، وامام الاءمة الهداة، بقية السلف، وذخيرة الخلف، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله، الشوكاني، الصنعاني، مءلف كتاب "البدر الطالع".
 قال  رضي الله عنه : قد جرت عادة كثير من المءرخين، لا سيما من كان من المحدثين: ان يترجموا لانفسهم في مصنفاتهم التاريخية، فاقتدي المصنف  غفر الله له  بهم، انتهي. (ولادت شريف وي  رضي الله عنه  در هجره "شوكان" در ايام خريف اتفاق افتاد، ونشو نما صنعا يافت، قران كريم را بر معلمين خواند، وختم ان بر فقيه حسن هبل نمود، "ملحه" حريري، و"كافية" و"شافية" ابن رجب، و"تهذيب" تفتازاني، و"تلخيص" قزويني، و"غاية" ابن امام، و"مختصر المنتهي" لابن حاجب، و"منظومة" جزري، و"جرار در" عروض، و"اداب بحث" للعضد، ورساءله وضع از وي حفظ كرد، واين حفظ مختصرات بيش از شروع در طلب بود، وقبل از طلب كثير الاشتغال بود بمطالعة كتب تاريخ، ومجاميع ادب از زمان نشتن در مكتب وكتب ومجاميع بسيار از نظر كزرانيد، وبر بدر شرح ازهار وشرح ناظري، وبر سيد علامه عبد الله بن حسين بن علي بن امام متوكل علي الله شرح جامي با حواشي، وشرح رضي  وشرح شافية از لطف الله غياث كزرانيد، جنانكة در ترجمة خود نام جملة كتب محصلة خويش از بدايت تا نهايت جه عقلية وجه نقلية با نام اساتذة علما برده، وذكر خواندن كتب صحاح ستة با شرح وحواشي انها مع بلوغ المرام، وجزان از مجاميع ومسانيد وكتب لغت  همجو صحاح وقاموس وغيرهما  نموده، وجملة مسموعات ومقر وات خودرا سرو فرموده وكفته).
 واما ما يجوز لي رواية بما معه من الاجازات، فلا يدخل تحت الحصر، وقد درس في جميع ما تقدم ذكره.
 (وبنا بر اعذار كه منجملة انها يكي عدم اذن والدين ست در طلب علم رحلت نكرده، ودر يك شبانه روز قريب سيزده درس مي كفت، ودر جميع علوم تعليم طلبه كرد، ودر حيات اكابر شيوخ خود مفتي بود در اقطار صنعا، واز عمر بست سال فتوي دادن كرفت، وبر فتوي وتدريس از هيج شء نمي كرفت، وجون درين باب عتاب ميكردند مي فرمود).
 وانا اخذت العلم بلا ثمن، فاريد انفاقه كذلك.
 (در علم حكمت از رياضي وطبيعي والهي وعلم هيءت وعلم مناظره وعلم وضع درس داد، ومصنفات مطولات ومختصرات تاليف نمود، اسما بعضي از ان در اتحاف وابجد العلوم، وجزان در ترجمة شريفش نوشته ايم، از انجملة شرح منتقي ست در هشت مجلد، كه درين نزديكي بسنة  هجري ببذل همت رءيسه معظمه، صاحب قران تاج هند "نواب شاهجهان بيكم" واليه حوزه "بهوبال" محميه، در مصر قاهره بمطبع بولاق، هزار نسخه از ان بصرف بست وبنج هزار مبلغ مطبوع شده، وبر هامش ان، "عون الباري" لحل ادلة البخاري است، از ادني تلامذة او، يعني ان جاني فاني عفا الله عنه، واز انجمله، تفسير "فتح القدير"، و"سيل جرار" و"وبل الغمام" ست.
 وهمه مولفاتش مقبول ومرغب فيها ومعشوق علماي سنت ست، در بدر طالع بذكر بعض مصنفات وحقاءق ان برداخته، ونام: ارشاد الفحول در اصول فقه برده وكفته).

 وهو الان في عمله، اعانه الله علي تمامه، ثم تم بعد ذلك في مجلد.
 واين كتاب را مخنصريست از كاتب حروف "حصول المامول" نام، كه اولا در هند وثانيا در قسطنطينية طبع شده، وبجميع اقطار ارض بريده، وشرماءة اهل اتباع كرديده، ولله الحمد  بعده كفته.
 وقد جمع من رساءله ثلاثة مجلدات كبار، ثم لحق بعد ذلك قدر مجلد، وسمي الجميع: "الفتح الرباني في فتاوي محمد الشوكاني"، وجميع ذلك رساءل مستقلة وابحاث مطولة، واما الفتاوي المختصرة، فلا تنحصر ابدا.
 (واين كتاب نزد اين بنده شرمنده موجودست، واز ان در "دليل الطالب" وجزان انتفاع كثير بدست اورده، و{ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة: ].
 قال: وهو الان يشتغل بتصنيف الحاشية علي الازهار، وسماها: "السيل الجرار"، وهي مشتملة علي تقرير ما دل عليه الدليل، ودفع ما خالفه، والتعرض لما ينبغي التعرض له، او الاعتراض عليه من شرح الجلال وحاشيته، وهذا الكتاب  ان اعان الله علي تمامه ، فسيعرف قدره من يعترف بالفضاءل، ولا يجحد ما وهب الله لعباده من الخير، قال: ثم تم هذا الكتاب بمعونة الله تعالي.
 (اين كتاب نيز نزد محرر سطور موجودست، وان را در فارسي باختصار برده، و"بدور الاهلة من مساءل بالادلة" نام كرده، ودر حين نكارش اين اوراق از قالب مطبع شاهجهاني برامده، تازكي بخش روح طالبان سنت كرديده، ودر سبك عبارات وحسن اشارات نظير اصل خودست، جز انكه لسان هر دو جدا كانه بوده، انجه حضرت مءلف  رح  اين كتاب خود را بدان ستوده ذره از بيابان وقطره از عمان ست، ورنه در نفس الامر فوق الوصف ست، معرفت فضلش موقوف بر تفاوت مقادير افهام ومدارك اذهان علماء اعلام باشد).
 قال: وقد تعقب هذه المصنفات مصنفات كثيرة يطول تعدادها، وهو الان يجمع تفسيرا لكتاب الله جامعا بين الدراية والرواية، ويرجو الله ان يعين علي  تمامه بمنه وفضله، ثم من الله، وله الحمد بتمامه في اربعة مجلدات كبار.
 (واين تفسير را جامع اوراق اولا اختصار كرد، بيشتر بر ان از ديكر تفاسير معتبره جيزها افزوده، تا انكه كتابي مستقل كرديد، ومسمي شد "بفتح البيان في مقاصد القران"، ودر طبع واشاعات ان بست هزار سكه كلدار تقريبا صرف افتاد، ونزديك ست كه از قالب "مطبعه جواءب" بار ديكر جلوه افروز شود، وبالله التوفيق).
 قال  رضي الله عنه : وقد اخذ عنه اهل العلم كثيرا من مصنفاته كلها  الا النادر ، وكتبوها، ففي بعضها سمعه طاءفة وطلبة بعد طلبة، وسارت في جميع المداءن اليمنية، بل انتشرت الي الحرمين ومصر والشام، والي الهند، وشراها الطالبون لها من اهل الديار القاصية بابلغ الاثمان، وهذا من التحدث بنعمة الله  عز وجل  {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ] فليس هذا الا من تفضل الرب  عز وجل  علي عبده  اي: هذا الحقير ، وانا عند نفسي لست باهل لبعض ذلك، ولكن التفضلات الربانية تلحق العاجز بالقادر، وفضل الله واسع، وعطاءه جم.
 (كويم وبركت وي  رضي الله عنه  در بعض تلامذة او نيز سرايت كرد، تا انكه مءلفات او در لسان عجم وعرب ودر فنون دين وعلم ادب، ومصنفات مطولة ومختصرة او در معارف كتاب ومدارك سنت عالمكير شد، واقطار كيتي را از شرق وغرب ويمين وشمال فرا كرفت، ودلهاي اهل علم از جميع امصار بعيده واقطار دور دست بسوي او متوجه كرديد، ومصنفين عصر مءلفات خود را نزد او مي رسانيد، واز وي اجازات مي ستانند، وجريان كتابت مي خواهند.
 جنانكه درين سال سيد علامة خير الدين نعمان، الوسي زاده، مفتي دار السلام بغداد، كتاب "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" فرستاد، وفقيه فهامة شهاب الدين بن بهاء الدين مرجاني حنفي از "قازان" سه مءلف خود اهداء كرد، يكي "منتخب الوفيه در ضبط تواريخ ووفيات اكابر علماي امت" از عهد نبوت تا زمان والد خود، وكتاب "فواءد مهمه ومواءد متمه" در علم قران ورسم مصاحف  عثمان، وكتاب "حق المعرفة وحسن الادراك بما يلزم في وجوب الفطر والامساك" واين هر سه نسخه در بلده "قازان" در سنه  هجري طبع شد، وشيخ علامه برهان الدين بلغاري كتاب "ناظورة الحق" را اتحاف فرموده، الي غير ذلك.
 واما مكاتب علماي اقطار صنعا ومداءن يمنيه وفضلاي حرمين شريفين ومصر وقدس وشام وبيروت وتونس واسلامبول وجزاءر وجزان بس در حصر نمي كنجد، تا انكه مجموعي كبير از ان مجتمع شده، وكذلك تقريظات علما وشعراي فرس وعرب بر كتب وي در نظم ونثر بيش از ان ست كه در بيان حصر بذيرد.
 وتا انكه مجلدي متوسط از ان سليم فارس افندي مدير "مطبع جواءب" در سنه  در قسطنطينيه طبع كرده، ونامش "قرة الاعيان ومسرة الاذهان" كذاشته، وهنوز ذخاءر از ان باقي ست، واديب عالم مرحوم ابو الفتح محمد عبد الرشيد بن محمد شاه، المرحوم، شوبياني كشميري ، ترجمة مستقلة او بعبارات بليغه وفقرات فصيحة نوشته. وابزا "قطر الصيب في ترجمة الامام ابي الطيب" نام نهاده، وكتب مءلفه من عاجز به ره كذر صنعت طبع، تا الان تقريبا زياده بر بست هزار نسخة در تقسيم اهل علم از دور ونزديك رفته، واموال بيشمار درين كاروبار مبذول كرديده، اكر حق تعالي بقبول ان بنوازد دور از شان بنده بروري وغريب نوازي نيست، ورنه من انم كه من دانم، وشك نيست كه اين همه كرامات وبركات حضرت شيخ علامة "محمد شوكاني" رضي الله عنه ست، زيرا كه درين مءلفات غالب استفاده واستفاضه از مصنفات جناب رفيع اوست، همان باعث برين قبول وشهرت كرديده، ورنه جه من وجه مءلفات من:
 داغ غلاميت كرد بايه خسروا بلند ... مير ولايت شود بنده كه سلطان خريد)
 قال  رضي الله عنه : وكان جميع ما تقدم من القراء علي شيوخه في تلك الفنون وقراءة تلامذته لها عليه مع غيرها، وتصنيف بعض ما تقدم تحريره قبل ان يبلغ صاحب الترجمة اربعين سنة، بل درس في شرحه للمنتقي قبل ذلك، وترك  التقليد، واجتهد رايه اجتهادا مطلقا غير مقيد، وهو قبل الثلاثين، وكان منجمعا عن بني الدنيا، لم يقف بباب امير ولا قاض، ولا صحب احدا من اهل الدنيا، ولا خضع لمطلب من مطالبها، بل كان مشتغلا في جميع اوقاته بالعلم درسا وتدريسا، وافتاء وتصنيفا، عاءشا في كنف والده  رح ، راغبا في مجالسة اهل العلم والادب، وملاقاتهم والاستفادة منهم وافادتهم. وربما قال الشعر اذا دعت لذلك حاجة؛ كجواب ما يكتبه اليه بعض الشعراء من سءال، او مطارحة ادبية، او نحو ذلك، وقد جمع ما كتبه من الاشغال لنفسه، وما كتب به اليه في نحو مجلد.
 (واز محاسن اتفاقات ست كه زمن مراهقت كه اول عمر واغار سن بلوغ بود، مشاركت درين امور مرا نيز دست بهم داد، جز افتاء وعيش در ظل بدر جه بنجساله بودم، كه والد مرحوم انتقال ابجوار رحمت الهي  فرمود، وبجاي افتا متصدر خطابت مسجد جامع در وطن ووعظ وتذكسر در بلاد هند شدم، وهيجده ساله بلكه كمتر از ان بودم، كه شوق تاليف وتحرير تراجم دامنكير دل شد، تا انكه مءلفات بسيار در هر سه زبان: فرس، واردو، وتازي بهم رسيد، واكثري از ان همان زمان تاليف در كانبور ودهلي وغيرهما مطبوع كرديد.
 اما بعد از انكه عبور بر دواوين سنت وصحف فقه حديث وكتب علوم اجتهاد صورت بست ساخته، وبراخته بيشين جون تقويم بارين بنظر امد، بس مقدار كثيري را از ان مءلفات از داءرة اعتبار بيرون انداخته شد، زيراكه بر هنجار اهل تقليد بود، وطريقة حنفيه داشت در تحرير فروع، واكنون بعون الله تعالي وحسن توفيقه انجه بقلم مي ايد، وتاليف وتصنيف مي يابد همخ معتمد بر دليل "وطرح تقليد" ست، وراءحه از تفريعات راي وتخريجات اهل راي ندارد، ونخبة النخبة حقاءق محررة اءمة اعلام ست، وصفوة الصفوة سنن خير الانام، شعر وادب رفيق قديم من ست، وحسن سلوك شيوه مستقيم از جميع فنون ومعارف في الجملة اكاهي حاصل ست، ودر جمله مدارك وعلوم دخل كما هي، شعر:
 من كل شء لذيذ احتسي قدحا ... وكل ناطقة في الكون تطربني  معهذا، ممكن نيست كه خروج از داءرة اتباع دليل صورت بندد، يا راي واجتهاد كسي از راه برد، ولله الحمد).
 قال  رضي الله عنه : وابتلي بالقضاء في مدينة صنعاء، وهو حال تحرير هذه الاحرف، مستمر علي ذلك، ولم يدع الاشتغال بالعلم، وان كان اشتغاله الان بالنسبة الي ما كان عليه ليس شيءا، وكان دخوله في القضاء وهو ما بين الثلاثين والاربعين.
 (همجنين دخول محرر سطور در سن مذكور رد دولتكده فصل خصومات وسماع مرافعات رياست "بهوبال" شد، اكرجه از ته دل ازين ماجريات بيزارست، وبنا بر قصور در اشتغال بعلم با اندوه همكنار).
 وهو الان كما قال شيخه  رضي الله عنه  يسال الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم، رب العرش العظيم ان يحسن ختامه، وينيله من خيري الدارين مرامه، ويسدده في اقواله وافعاله، وينزع حب الدنيا من قلبه حتي ينظر الي الحقيقة، فيفوز بنيل دقاءق الطريقة، اللهم اجذبه الي جنابك العلي جذبة يصحي عندها من سكر غروره، وافتح له خوخة يتخلص بها عن حجابه المظلم الي معارف الحقيقة، ولا تخرجه من هذه الدار الا بعد ان يسبح في بحار حبك، ويغسل ادران قلبه وقالبه بمياه قربك، فانت اذا شءت، جعلت المريد مرادا.
 اذا كان هذا الدمع يجري صبابة ... علي غير ليلي فهو دمع مضيع
 واقول كما قال الشاعر:
 الا ان وادي الجزع اضحي ترابه ... من المسك كافورا واعواده رندا
 وما ذاك الا ان هندا عشية ... تمشت وجرت في جوانبه بردا
 (واز محاسن اتفاقات انست كه در حال تحرير اين كتاب در ماه ربيع الاول سنة  شبي كه صبح ان تاريخ شءم از ماه مذكور بود، حضرت ايشان دا در خواب ديدم، وشرح منتقي را در حالتي كه كتاب در دست من ست بر ايشان قراءات كردم، وبلا واسطه اجازات حاصل نمودم، وتا ديركاه سخن درميان  رفت، وهكذا بيش ازين بدو سه سال در منام ديدم، كه ايشان تشريف اورده اند، وبر مءلفات من ثنا نموده. وعزيزي ديكر خواب ديده كه دختران ايشان بخانه من از يمن قدوم اورده اند، تعبير رفت كه مراد بامدن ايشان اتيان بنات  افكار ايشان ست، كه عبارات ست از مءلفات ممتعه شريفه نافعه ايشان، وجلوه كر شدن تحقيقات عاليه ايشان در مءلفات محرر سطور در هر بيرايه عربي وعجمي، وشيوع يافتن ان بتوسط ابن عاجز در امصار وبلدان دور ونزديك شرقا وغربا ويمينا وشمالا، ولله الحمد. وترجمة حافلة حضرت ايشان در ديباج خسرواني وغيره مذكورست).
 وهذا عارض من القول، فلنرجع الي ما نحن بصدده من بقية ترجمته الشريفة، ونقول: قال السيد العلامة حسن بن احمد البهلكي، في كتابه "الديباج الخسرواني في اخبار اعيان المخلاف السليماني"، ما نصه: السنة الخمسون بعد المءتين والالف، وفيها في شهر جمادي الاخرة كانت وفاة شيخنا محمد بن علي الشوكاني، وهو قاضي الجماعة، شيخ الاسلام، المحقق العلامة الامام، سلطان العلماء، امام الدنيا، خاتمة الحفاظ بلا مراء، الحجة النقاد، عالي الاسناد، السابق في ميدان الاجتهاد، المطلع علي حقاءق الشريعة وغوامضها، العارف بمداركها ومقاصدها.
 وعلي الجملة: فما راي مثل نفسه، ولا راي من راه مثله علما وورعا وقياما بالحق بقوة جنان وسلاطة لسان، قد افرد ترجمته تلميذه الاديب العلامة محمد بن حسن الشجني الذماري بمءلف، سماه: "التقصار في جيد زمن عالم الاقاليم والامصار"، قصره علي ذكر مشايخه وتلامذته، وسيرته، وما انطوت عليه شماءله، وما قاله من شعر، وما قيل فيه من مدح وثناء بالنظم والنثر، جاء في مجلد ضخم، مولده يوم الاثنين الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وسبعين بعد المءة والالف، كما اخبرني بذلك في بلده هجرة شوكان، ونشا علي العفاف والطهارة، وما زال يدرب ويدرج ويجمع النشات ويحرز المكرمات، له قراءة علي والده، ولازم القاضي امام الفروع في زمانه احمد بن  محمد الحرازي، وانتفع به في الفقه، واخذ النحو والصرف عن السيد العلامة اسماعيل بن حسن، والعلامة عبد الله بن اسماعيل النهمي، والعلامة القاسم بن محمد الخولاني، واخذ علم البيان والمعاني والمنطق والاصلين عن العلامة حسين بن محمد المغربي، والعلامة علي بن الهادي عرهب، ولازم في كثير من العلوم مجدد زمانه السيد عبد القادر بن احمد الكوكباني، واخذ في علم الحديث عن الحافظ علي بن ابراهيم بن عامر، وغير هءلاء من المشايخ الكملة في جميع العلوم العقلية والنقلية، حتي احرز جميع المعارف، واتفق علي تحقيقه المخالف والمءالف، وصار المشار اليه في علوم الاجتهاد بالبنان، والمجلي في معرفة غوامض الشريعة عند الرهان.
 له المءلفات الجليلة الممتعة المفيدة النافعة في اغلب العلوم، منها "نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار" لابن تيمية  رح ، في اربعة مجلدات، لم تكتحل عين الزمان بمثله في التحقيق، ولم يسمح الدهر بنحوه في التدقيق، اعطي المساءل حقها في كل بحث علي طريق الانصاف، وعدم التقيد بالتقليد، ومذهب الاخلاف والاسلاف، وتناقله عنه مشايخه الكرام فمن دونهم من الاعلام، وطار في الافاق في زمان حياته، وقرء عليه مرارا، وانتفع به العلماء، وكان يقول: انه لم يرض، عن شء من مءلفاته سواه؛ لما هو عليه من التحرير بارفع مكان، ومن التمسك بالدليل في اعلي شان، وكان تاليفه في ايام مشايخه، فنبهوه علي مواضع منه حتي تحرر، وله التفسير الكبير، المسمي: "فتح القدير" الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، وقد سبقه الي التاليف في الجمع بين الرواية والدراية، العلامة محمد بن يحيي بن بهران، فله تفسير في ذلك عظيم، لكن تفسير شيخنا ابسط واجمع واحسن منه ترتيبا وتصنيفا، واحرز لمعاني اللغات وشواهدها تحقيقا وتاليفا. وقد ذكر الحافظ السيوطي في "الاتقان": انه جعله مقدمة لتفسير جامع لتحرير الرواية، وتقرير الدراية: وسماه: "مجمع البحرين ومطلع البدرين".
 وله مختصر في الفقه علي مقتضي الدليل، سماه: "الدرر البهية"، وشرحه  شرحا نافعا، "المضية"، اورد فيه الادلة التي بني عليها ذلك المءلف، وله "وبل الغمام" حاشية سماه "الدراري شفاء الاوام"، للامير حسين بن محمد، وله "در السحابة في مناقب القرابة والصحابة"، وله "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول" يعز نظيره في جمعه وترصيفه، وحسن ترتيبه وتصنيفه، وله "السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار"، كان تاليفه في اخر مدته، ولم يءلف بعده شيءا  فيما اعلم .
 وقد تكلم فيه علي عيون من المساءل، وصحح من المشروع ما هو مقيد بالدلاءل، وزيف ما لم يكن عليه دليل، وحسن العبارة في الرد والتعليل، والسبب في ذلك انه نشا في زمنه جماعة من المقلدة الجامدين علي التعصب في الاصول والفروع، ولم تزل المصاولة والمقاولة بينه وبينهم داءرة، ولم يزالوا ينددون عليه في المباحث من غير حجة ولا برهان من سنة وقران، فجعل كلامه في ذلك الشرح  في الحقيقة  موجها اليهم في التنفير عن التقليد المذموم، وايقاظهم الي النظر في الدليل؛ لانه يري تحريم التقليد الشوم، وقد الف في ذلك رسالة سماها: "القول المفيد في حكم التقليد"، وقد تحاماه لما حواه جماعة من علماء الوقت، وارسل عليه اهل جهته بسببه سهام اللوم والمقت، وثارت من اجل ذلك فتنة في صنعاء بين من هو مقلد، وبين من هو متقيد بالدليل، توهما من المقلدين انه ما اراد الا هدم مذهب اهل البيت؛ لان "الازهار" هو عمدتهم في هذه الاعصار، وعليه في عبادتهم والمعاملة المدار، وحاشاه من التعصب علي من اوجب الله تعالي محبتهم، وجعل اجر نبينا  صلي الله عليه وسلم  في تبليغ الرسالة مودتهم؛ لان له الولاء التام لهم، وقد نشر محاسنهم في مءلفه "در السحابة" بما لم يخالج بعده ريبة لمرتاب، وله العناية التامة بحفظ مذهبهم؛ فانه افني شبابه في الدرس والتدريس في ذلك.
 وعندي: ان من جملة العناية بهم هذا الشرح؛ فان من تامله حق التامل  بعين الانصاف  عرف انه بيان لما اقتضاه "متن الازهار" من الادلة الصحيحة؛ لانه جاء فيه بادلة لم توجد في غيره، واوضح ماخذها من الكتاب والسنة علي  ابدع اسلوب، وقد اطلعت علي غالب "شروح الازهار"، فلم ار في شروحه ما يدانيه في ايراد الادلة، وانما لم يرتض ما بني في ذلك الكتاب من التفاريع علي القياس الذي علته المناسبة، او تخريج، وسبيل الامام في ذلك [...] المفرعين من ساءر المذاهب الاسلامية؛ فان كتبهم الفروعية ممزوجة بذلك علي ان كلامه مع الجميع من اهل المذاهب، لان الماخذ واحد، والرد واحد، وان كان في الحقيقة ان الخطب يسير، والخلاف في المساءل العلمية الظنية سهل؛ لانها مطارح الانظار، والاجتهاد يدخلها، والمصيب من المجتهدين في ذلك له اجران، والمخطء له اجر، وان تنبيه العالم بالخطا علي ذلك الخطا للمقلد لا باس به، لءلا يقلد في الخطا؛ فانه مءاخذ به، مع ان من قلده معفو عنه في ذلك.
 وهذه الطريقة ربما يحمد عليها من قصد ذلك، ولا يخرج المجتهد ما اجتهد ونبه علي فيه، الخطا بحسب ما ظهر له عن توليه لاهل بيت النبوة  صلوات الله عليهم اجمعين ؛ لان التولية في جانب، وبيان الخطا في جانب، وربما يحمده ذلك المجتهد الذي قد اصل ما هو خطا في كتبه؛ لءلا يتبعه في ذلك الخطا من يتبع، وهذا شان اهل العلم في كل زمان ومكان ما بين راد ومردود عليه، وكل ماخوذ من قوله ومتروك، الا صاحب العصمة  عليه افضل الصلاة والتحية .
 وقد ذكر السيوطي في كتابه "الخصاءص": ان من خصاءص هذه الامة: الا يقر بعضهم بعضا علي الخطا، ولو كان احب حبيب اليه، ومن طالع الكتب الاسلامية في الفروع والاصول علي اختلاف انواعها، عرف ذلك، وهان عليه سلوك هذه المسالك، ومن وزن الامور بالانصاف، لا تخفي عليه الحقيقة، ومن جمد علي التقليد، وضاق عطنه عن مدارك الاستدلال، فما له وللاعتراض علي المجتهدين، ولا ينبغي له ان يضايق المجتهد في اجتهاده لاجل توقفه في موقفه الذي هو التقليد، وقد تفضل الله عليه بالاجتهاد والتجديد، ولكل منهم عرفت مقاما شرحه في الكتاب مما يطول.
 والتقليد لا يجوز الا لغير المجتهد، والاجتهاد عند اءمة اهل البيت   رضي الله عنهم  غير متعذر، كما يقول غيرهم من مقلدة المذاهب، ومن اعترض علي المجتهد فيما ادي اليه اجتهاده، فقد تحجر الواسع، وما جري علي نهج السلف له فيه من اهل العلم، نعم! انا قد حبرت مقاصد "السيل الجرار" في مءلف سميته: "نزهة الابصار من السيل الجرار"، وهو واف بالمقصود من ايراد تلك الادلة من غير تعرض لما يقع به بسط الالسنة من الناس، وللمترجم له تاريخ حافل سماه: "البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع"، جري فيه من ذلك الوقت الي زمانه، وابتدا فيه بذكر عابد اليمن ابراهيم الكنعي الولي المشهور، وله جملة رساءل من مطولات ومختصرات، وقد جمعت فتاواه ورساءله فجاءت في مجلدات، وسماها ابنه العلامة علي بن محمد الشوكاني "بالفتح الرباني"، وله في الادب اليد الطولي، وله اشعار كثيرة مدونة قد رتبها ابنه المذكور علي حروف المعجم، فجاءت في ديوان، كتب الي اديب عصره السيد محمد بن هاشم بن يحيي الشامي، ورفيقه العلامة حسين بن احمد الصباغي، يسالهما علي سبيل المطارحة عن الشوق، هل هو من قسم المشكك، او من المتواطي المعروفين في علم المنطق بهذه الابيات البديعة:
 يا نيري فلك العلياء دام لنا ... من نور علمكما ما يكشف الظلما
 ماذا تقولان فيما قد تقرر بال ... اجماع حقق هذا من به حكما
 قالوا بان شهادات القلوب اذا ... قاست بصدق وداد صار ملتزما
 ومن احب اذا صح القياس له ... قطعا بانهما في السلك قد نظما
 وقد تضمن تصديقا تصوره ... بنسبة يتساوي الود بينهما
 وانما الشوق من قسم المشكك هل ... فيه اعتراض قياس في استواءهما
 وقد ترددت في تقريره فافي ... دا مغرما صار مشتاقا لوصلكما
 فاجاب المترجم له واجاد:
 يابن البهاهيل والاطواد من مضر ... والمنعمين بسيب يخجل الديما
 قد دل نظمك للدر الثمين بلا ... شك بانك بحر للعلوم طمي
 ورمت ابداء عطب في ملاطفة ... وقد اسات ببعدي فاحتمل كرما  فالشوق بالشوق منقاس ومعتبر ... قضي بذلك خير الرسل والحكما
 وان تشكك بالتشكيك فهو علي ... تواطء باتحاد الجنس قد نظما
 وموجبات ودادي فيك ما سلبت ... ولا غدا عقد ودي عنك منفصما
 محصلات ودادي ما رضيت لها ... عنك العدول ولا اوليتها عدما
 وقد تالف شملانا علي نمط ... لنا نتاءج ود تمنع العقما
 وهذه القطعة من شعره تدل علي انه مفرد بليغ، ولا مفرد سواه يوصف بالبلاغة، وقد تم التوجيه بالقضايا المنطقية الموجبة والسالبة والمحصلة والمعدومة، ولله در القاءل:
 الحسن يظهر في شيءين رونقه ... بيت من الشعر او بيت [من] الشعر
 وقد اخذت عنه في كثير من الفنون العلمية، واخذت عنه غالب مءلفاته الشريفة، وبموته طفء علي اليمن مصباحهم المنير، ولا اظن يرون مثله في تحقيقه للعلوم والتحرير، وقد جرت بيني وبينه مكاتبة ادبية، ومراسلة لمساءل علمية، هي عندي مثبتة بخطه الشريف، وقلمه اللطيف، وكان قد توفي قبله بمدة يسيرة ابنه العلامة علي بن محمد، وهو احد محققي العلماء، وممن لازم والده في جميع المعارف، حتي بلغ ذروة العلوم تحقيقا وتدقيقا، وقد شاركته في الاخذ علي والده في كثير من مقروءاته  رحمهما الله تعالي ، وقد كنت قلت في والده مراثي، واشركته فيها، لولا الاطالة لذكرتها، انتهي كلام "الديباج"، وهو ازين من الديباج علي اجساد اهل التاج، وفي كتاب "النفس اليماني والروح الريحاني" للسيد الامام والعلامة المحدث عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل، وممن تخرج بسيدي الامام عبد القادر بن احمد الكوكباني، ونشر علومه الزاخرة، وحرر لطاءف فهومه الباهرة، وانتسب اليه، وعول في الاقتداء في سلوك منهاج الحق عليه، امام عصرنا في ساءر العلوم، وخطيب دهرنا في ايضاح دقاءق المنطوق والمفهوم، الحافظ المسند الحجة، الهادي في ايضاح السنن النبوية الي المحجة، عز الاسلام، قاضي القضاة، محمد بن علي الشوكاني، بلغه الله في الدارين اقصي الاماني.

 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 فان المذكور من اخص الاخذين عن شيخنا السيد الامام عبد القادر، والمنتفعين به. ولقد كان اخذ مثله، علي مثل سيدي عبد القادر  من اعظم احياء ربوع العلوم، واقامة سوق تحقيقات المنطوق والمفهوم. ذكر الحافظ السخاوي في "الضوء اللامع" في اثناء ترجمة الحافظ ابن حجر ما نصه: قال ثعلب: انما يتسع علم العالم بسبب حذق من يساله، فيطالبه بحقاءق الكلام، وبمواضيع النكت؛ لانه اذا صار طالبه، احتاج الي البحث والتنقير، والنظر والفكر، فيتجدد حفظه، ويتذكر ما تقدم، انتهي. ولقد منح رب العالمين سبحانه من بحر فضل كرمه الواسع هذا القاضي الامام ثلاثة امور، لا اعلم انها في هذا الزمان الاخير جمعت لغيره.
   الاول: سعة التبحر في العلوم علي اختلاف اجناسها وانواعها واصنافها.
   الثاني: سعة التلاميذ المحققين، والنبلاء المدققين، اولي الافهام الخارقة، والفضاءل الفاءقة، الحقيق ان ينشد عند حضور جمعهم الغفير، ولمشاهدة غوصهم علي جواهر المعاني التي استخراجها من بحر الحقاءق غير يسير.
 اني اذا حضرتني الف محبرة ... تقول اخبرني هذا وحدثني
 صاحت بعقوتها الاقلام ناطقة ... هذي المكارم لا قعبان من لبن
   الثالث: سعة التصانيف المحررة، والرساءل والجوابات المحبرة، التي تسامي في كثرتها الجهابذة الفحول، وبلغ من تنقيحها وتحقيقها كل غاية وسول.
 (كويم من نيزيكي از تلاميذه ان عالي مقام شيخ الاسلام، اكرجه بيك واسطه ودو واسطه بجناب رفيع او مي رسم، ودر تفنن علوم قدم بقدم وي  رحمه الله تعالي  مي روم، كو بالغ شاو او نشوم، وهمجنين در كثرت مءلفات مانا باستاد خودم، هو جيد در نفس الامر ريزه جين ماءدة افادة دي  قدس سره  باشم، اري زمانه مساعدت بكثرت تلاميذ نمي كند، وجه قسم مي تواند كرد كه دامن حسد  اهل فروع بسيار درازست، وطلبه علم عصر حاضر با محبت تقليد وبدع ان باز اند. معذلك، رجال بلاد شاسعة وعلماء اقطار بعيده وفضلاء ونبلاء مداءن دور دست، از عرب وعجم باوي محبت مي دارند وراه حسن ظن في سيرند، وبمكاتيب وتقاريظ مءلفاتش غاءبانه بصدق نيت واخلاص طويت مي بردازند، واين قدر از براي تاديه شكر حضرت حق سبحانه حق سبحانه وتعالي بسيارست.
 هنديان ظلمت شرست، وسكنه اين اقليم بدعت برست  اكرسر نياز فرود نيارند مرا شكوه از ايشان نيست، كه قدر شناسي ايشان در واقع در خور ازدراست نه افتخار، معذلك ابن حال جمله رجال اين اجيال نيست، بلكه ماجراي مشتي از فروعيان تقليد دوست بدعت بسند وجهله مستمد از مردم هندست، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ])
 قال: فمن مءلفاته الجليلة: تفسير كتاب الله، المسمي: "فتح القدير" جمع فيه بين علمي الرواية والدراية، ومنها: "نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار"، لم يكن يوجد  في اقليم اليمن  شرح علي هذا الكتاب المضطر الي كشف ما فيه من الاحكام سوي هذا الشرح النفيس، ومنها: "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول"، جمع فيه زيد القواعد وبداءع الفواءد، ومنها: "السيل الجرار شرح الازهار"، من انفس الشروح علي هذا الكتاب، وله غير ذلك من المءلفات، وقد ذكر في بعض المعتمدين ان مءلفاته الجليلة الحاصلة الان المءة واربعة عشر مءلفا عدد سور كتاب الله  عز وجل  مما قد شاع ووقع بها في الامصار الشاسعة فضلا عن القريبة غاية الانتفاع، والله  عز وجل  المسءول ان يبارك للاسلام والمسلمين في اوقاته، وان يمتع بحياته، امين:
 كلنا عالم بانك فينا ... نعمة ساعدت بها الاقدار
 فوقت نفسك النفوس من الشر ... وزيدت في عمرك الاعمار
 وقد اعتني بشرح بعض مناقبه وفضاءله عدة من العلماء الاعلام، والجهابذة الفخام، منهم: السيد العلامة ابراهيم بن عيد الله الحوثي، ومنهم: بعض علماء كوكبان، عظماء القدر كبراء الشان، ومنهم: السيد العلامة محمد بن محمد  الديلمي، ومنهم: القاضي العلامة محمد بن حسن الشجني الذماري في كتاب حافل سماه: "التقصار في جيد زمن علامة الاقاليم والامصار"، ومنهم: الحبر العلامة، والبحر الفهامة لطف الله جحاف.
 وبالجملة: فمحل القول في هذا الامام ذو سعة، فان وجدت لسانا قاءلا، فقل:
 زد في العلا مهما تشاء رفعة ... وليصنع الحاسد ما يصنع
 فالدهر نحوي كما ينبغي ... يدري الذي يخفض او يرفع
 (كويم! واين انشاد يكي از كرامات صاحب "نفس يماني" ست، جه علاوه حساد ان زمانه كه بوجود با وجود علامه شوكاني نازش بر لمعات نيرات اسماني داشت، درين نزديكي نيز بعض شوريده سر ان بي مغز بر تحقيقات شريفش حسد مي برند وهزيان مي سرايند، واين نيست مكر تكميل مدارج عليه، واتمام نعم الهية در حق جناب رفيع او).
 ولولا الاعداء، لما ظهر فضل العلماء والاولياء، ولولا الجهلة السفهاء، لما تبين رتب الحفاظ الاصفياء، حملة الدين، ونقلة اثار النبي الامين، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وجنده من الحفاظ العاملين بسنته المطهرة، الرافضين للتقليد، والتاركين لاراء المشركين المبتدعين، الذابين عن الاسلام، الرادين علي المبتدعة المقلدة الطغام، الطارحين للفروع التي لم تءسس علي اصل من اصول الايمان، القابضين علي احكام الحديث والقران، زادهم الله ايمانا، واصلح لكل منا اولاه واخراه منا عنه سبحانه واحسانا.
  AUTO   الشيخ عبد الوهاب احمد بن علي الشعراني، ويقال: الشعراوي.
 كان عالما محدثا صوفيا، ذا كرامات كثيرة، وتاليفات (¬) نفيسة، متبعا للسنة، مجتنبا عن البدعة، جامعا بين الشريعة والطريقة، ومن كلامه في كتابه  "تنبيه المغترين" (¬) ما نصه، ومن اخلاق السلف الصالح  رضي الله عنهم ، ملازمة الكتاب والسنة كلزوم الظل للشاخص، ولا يتصدر احدهم للارشاد الا بعد تبحره في علوم السنة المطهرة؛ بحيث يطلع علي جميع ادلة المذاهب المندرسة والمستعملة، ويصير يقطع العلماء في مجالس المناظرة بالحجج القاطعة الراجحة الواضحة، وكتب القوم مشحونة بذلك كما يظهر من اقوالهم وافعالهم.
 وقد كان سيد الطاءفة جنيد البغدادي، يقول: طريقتنا مشيدة بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران، ويحفظ السنة، ويفهم معانيها، لا يصح الاقتداء به، انتهي.
 قال: وهذا الخلق قد صار غريبا في فقراء هذا الزمان، فصار احدهم يجتمع بمن ليس له قدم في الطريق، ويتلقف منه كلمات في البقاء والفناء، والشطح؛ مما لا يشهد له كتاب ولا سنة، ثم يلبس له جبة، ويرخي له عذبة، ثم يسافر الي بلاد الروم مثلا، ويظهر الصمت والجوع، فيطلب له مرتبا او مسموحا، ويتوسل في ذلك بالوزراء والامراء، فربما رتبوا له شيءا، فيصير ياكله حراما في بطنه؛ لكونه اخذ بنوع تلبيس علي الولاة واعتقادهم في الصلاح، وكان شيخنا علي الخواص يقول: ان طريق القوم  رضي الله عنهم  محررة علي الكتاب والسنة، تحرير الذهب والجوهر، وذلك لان لهم في كل حركة وسكون نية صالحة موزونة في ميزان السنة، ولا يعرف ذلك الا من تبحر في علوم الشريعة، انتهي.
 قال: ومن اخلاقهم: توقفهم عن كل قول او فعل حتي يعرفوا ميزانه علي الكتاب والسنة، فعلم ان القوم لا يكتفون في اقوالهم وافعالهم بمجرد عمل الناس بها؛ لاحتمال ان يكون ذلك القول او الفعل من جملة البدع التي لا يشهد لها كتاب ولا سنة.
 وفي الحديث: "لا تقوم الساعة حتي تصير السنة بدعة": فاذا تركت البدعة، يقول الناس: تركت السنة، وذلك لتوارث الفروع البدع عن اصولهم، فلما طال  زمن العمل بالبدع، ظن الناس انها سنة، مما سنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي.
 قلت: ومما قيل في هذا المعني، مصراع: هو كفر كه كهنه شد مسلماني شد؟
 قال: ولقد كان السلف يحثون الناس  لا سيما اصحابهم  علي التقييد بالكتاب والسنة، واجتناب البدع، ويشددون في ذلك، حتي ان امير المءمنين عمر بن الخطاب ربما كان يهم بالامر، ويعزم عليه، فيقول له بعض الناس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك، ولم يامر به، فيرجع عما كان عليه، وهم مرة ان يامر الناس بنزع ثياب كانوا يلبسونها، حين بلغه انها تصبغ ببول العجاءز، فقال له شخص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد لبس منها، ولبسها الناس في عصره، فاستغفر الله تعالي، ورجع، وقال في نفسه: لو كان عدم لبسها من الورع، لما لبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي حاصله.
 قلت: وسءل ابو بكر العياض: متي يعلم الرجل انه علي السنة والجماعة؟ قال: اذا رجع علمه الي كتاب الله، وسنة رسوله، او الي ما قال السلف الصالح، فهو علي مذهب السنة والجماعة، واما اذا كان منسوبا الي الجباءي، والكعبي، ونحوهما، فانه ليس من اهل السنة والجماعة، هكذا في "فتاوي جواهر".
 وقال الشعراني في كتابه "الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر"، في الباب العاشر والمءتين: من اراد ان يعرف بغض الحق او محبته، فلينظر الي حاله الذي هو عليه من اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، والاءمة المهديين بعده، فان وجد نفسه علي هديهم واخلاقهم؛ من فعل جميع المامورات الشرعية، وترك جميع المنهيات البدعية، حتي صار يفرح بالبلايا والمحن وضيق العيش، وينشرح لتحويل الدنيا ومناصبها وشهوتها، فليعلم ان الله تعالي يحبه، والا، فليحكم بان الله تعالي يبغضه، والانسان علي نفسه بصيرة، انتهي. ومن عينه نقلت. الحاصل: ان اتباع الكتاب والسنة هو المعيار لمعرفة الرجال، فان الرجال تعرف بالحق، لا الحق بالرجال، وهذه خصيصة شريفة خص الله تعالي  بها اهل الحديث واهل السلوك، ولم يشاركهم فيها احد من الفقهاء المقلدين، وانك لا تجد عالما صوفيا، وسالكا فاضلا، الا وهو يتقيد بالكتاب والسنة، ولا يقلد احدا من الاءمة، ومن هنا قيل: ان الصوفي لا مذهب له، فخلاصة الامة الامية المرحومة هذان الصنفان من الناس، ولا عطر بعد عروس:
 ما لي اذا الزمته حجة ... قابلني بالضحك والقهقهه
 ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالدب في الصحراء ما افقهه 
  AUTO   محمد بن علي بن وهب، المعروف بابن دقيق العيد، الامام الكبير.
 ولد في شعبان سنة ، بناحية ينبع في البحر، تبحر في جميع العلوم الشرعية، وخضع له اكابر الزمان، وطار صيته، واشتهر ذكره، واخذ عنه الطلبة، وصنف التصانيف الفاءقة، منها: "الالمام في احاديث الاحكام"، وشرع في شرحه، اتي فيهما  كما قال ابن حجر  بالعجاءب الدالة علي سعة داءرته في العلوم، خصوصا في الاستنباط، وصنف "الاقتراح في علوم الحديث"، ومن مصنفاته "شرح العمدة"، قال الصلاح الكتبي: كان اماما متفننا محدثا مجودا فقيها مدققا اصوليا اديبا شاعرا نحويا ذكيا، غواصا علي المعاني مجتهدا، وافر العقل، كثير السكينة، بخيلا بالكلام، تام الورع، شديد التدين، مديم السهر، مكبا علي المطالعة والجمع، قل ان تري العيون مثله، وقد كان قهره الوسواس في امر المياه، انتهي. قال في "اثار الادهار": سمع جماعة، وسمع منه غير واحد، وعكف مكبا علي المطالعة، فجمع الكثير، ومن شعره:
 لم يبق لي امل سواك فان يفت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 لا استلذ بغير وجهك منظرا ... وسوي حديثك لا اريد سماعا
 وله  رح :
 تمنيت ان الشيب عاجل لمتي ... وقرب مني في صباي مزاره
 فاخذ من عصر الشباب نشاطه ... واخذ من عصر المشيب وقاره
 انتهي.

 قال الذهبي: غلب عليه الوسواس في المياه والنجاسة، وله في ذلك حكايات واخبار تخرج بها اءمة، وكان لا يسلك المراء في بحثه، بل يتكلم بكلمات يسيرة بسكينة، ولا يراجع. قال الحلبي: كان حافظا للحديث وعلومه، يضرب به المثل في ذلك، وكان اية في الاتقان. قال ابن الزملكاني: امام الاءمة في فنه، وعلامة العلماء في عصره، بل ولم يكن من قبله من سنين مثله في العلم والدين، والزهد والورع، تفرد في علوم كثيرة، وكان يعرف التفسير والحديث، ويحقق المذهبين  يعني: مذهب مالك، والشافعي ، ويعرف الاصلين، وكان السلطان لاجين ينزل له عن سريره، ويقبل يديه. قال ابن سيد الناس: له تخلق وبكرامات الصالحين تحقق، وبعلامات العارفين تعلق، ولو لم يدخل في القضاء، لكان ثوري زمانه، واوازعي اوانه. قال ابن حجر: واستمر فيه الي ان مات سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الله، الخيضري.
 ولد سنة  ببيت المقدس، ونشا بدمشق، واخذ عن جماعة، وسمع الحديث من مشايخ بلده، والقادمين اليها، وتدرب بالحافظ ابن ناصر، ثم ارتحل الي القاهرة، فسمع من ابن حجر، له مصنفات، منها: "البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع". ترجمه السخاوي ترجمة طويلة كلها ثلب وشتم؛ كعادته في اقرانه، ومن اعجب ما رايته فيها من التعصب: انه قدح في مءلفات الخيضري، ثم قال: انه ما راها، وهذا غريب. ولعل موته بعد كمال المءة التاسعة، انتهي ما في "البدر الطالع".
  AUTO   محمد بن محمد بن محمد، المعروف بابن سيد الناس، الامام، العالم، الحافظ، المحدث، فتح الدين، ابو الفتح اليعمري.
 سمع وقرا، وارتحل وكتب، وحدث واجاز، قال في "اثار الادهار" كان اماما محدثا حافظا فصيحا، وهو من بيت علم، اجاز له جماعة من الشيوخ، له كتاب: "المنقح الشذي في شرح الترمذي"، وكان ينظم الشعر، وله فيه حسنات، انتهي. ولد في سنة ، وهو من بيت رءاسة باشبيلية، قال الذهبي:

 لعل مشيخته يقاربون الالف. قال الصلاح الكتبي: وكان عنده كتب كبار، وامهات جيدة، وشعره رقيق، سهل التركيب، منسجم الالفاظ، عذب النظم بلا كلفة، ومن شعره:
 عهدي به والبين ليس يروعه ... صب براه نحوله ودموعه
 لا تطلبوا في الحب ثار متيم ... فالموت من شرع الغرام شروعه
 عن ساكن الوادي سقته مدامعي ... حدث حديثا طاب لي مسموعه
 افد الذي عنت الوجوه لحبه ... اذ حل معني الحسن فيه جميعه
 البدر من كلف به كلف به ... والغصن من عطف عليه خضوعه
 اهواه معسول المراشف واللمي ... حلو الحديث ظريفه مطبوعه
 دارت رحيق لحاظه، فلنا بها ... سكر يجل عن المدام صنيعه
 يجني فاضم (¬) عتبه فاذا بدا ... فجماله مما جناه شفيعه
 انتهي.
 قال البرزالي: كان احد الاعيان اتقانا وحفظا للحديث، وتفهما في علله واسانيده، عالما بصحيحه وسقيمه، مستحضرا للسيرة، له الشعر الراءق، والنثر الفاءق، وكان محبا لطلبة الحديث، ولم يخلف في مجموعه مثله، له تصانيف، منها: "السيرة النبوية" (¬)، و"شرح الترمذي".
 قال الصفدي: اقمت عنده بالظاهرية قريبا من سنتين، فكنت اراه يصلي كل صلاة مرات كثيرة، فسالته عن ذلك، فقال: خطر لي ان اصلي كل صلاة مرتين، ففعلت، ثم ثلاثا، ففعلت، وسهل علي، ثم اربعا ففعلت، قال: واشك هل قال: خمسا؟ انتهي.
 قال الشوكاني: وهذا وان كان فيه الاستكثار من الصلاة التي هي خير موضوع، واجر مرفوع، ولكن الاولي ان يتعود النوافل بعد الفراءض علي غير  صفة الفريضة، فان حديث النهي عن ان تصلي صلاة في يوم مرتين، ربما كان شاملا لمثل صورة صلاة صاحب الترجمة، ولعله يجعله خاصا بتكرير الفريضة بنية الافتراض.
 وكان موته في سنة ، انتهي  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن محمد، الدمشقي، الشيرازي، الشافعي، المعروف بابن الجزري.
 كان ابوه تاجرا، لم يولد له اربعين سنة، فلما حج، شرب ماء زمزم، ونوي حصول ولد، فاعطاه الله تعالي هذا الابن السعيد، قال في "البدر الطالع": جد في طلب الحديث بنفسه، واخذ الفقه والاصول والمعاني والبيان، وتصدر للاقراء بجامع بني امية، ثم دخل بلاد الروم، واتصل بالسلطان بايزيد خان، فاكرمه وعظمه، فنشر هنالك علم القران والحديث، ولما مات تيمور في سنة ، خرج من سمرقند الي خراسان، ودخل هراة، ثم يزد، ثم اصبهان، ثم شيراز، ثم بصرة، ثم جاور بمكة، ثم قدم دمشق، ثم القاهرة، ودخل اليمن. وله تصانيف كثيرة نافعة (¬)، منها: "الحصن الحصين"، و"جنة الحصن"، و"المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد".
 ولد سنة ، ومات بشيراز يوم الجمعة سنة   رحمة الله تعالي عليه .
  AUTO   محمد بن محمد، المعروف بابن فهد.
 ولد سنة .
 قال في البدر الطالع: سمع بالمدينة عن اهلها، ودخل اليمن، فلقي اكابرها؛ كالمجد  صاحب القاموس ، وسمع منه ومن غيره، وبرع في الحديث، وفاق علي الاقران، وصار المعول عليه في هذا الشان ببلاد الحجاز قاطبة، وانتفع به الناس.

 والف مءلفات، له "ذيل علي طبقات الحفاظ"، مات سنة   رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن محمد العلاء، البخاري، العجمي، الحنفي.
 ولد سنة  هو تلميذ التفتازاني، له اليد الطولي في المعقولات والمنقولات.
 قال في "البدر الطالع": ترقي في التصوف، ومهر في الادبيات، وتوجه الي بلاد الهند، ونشر العلم هنالك، ثم قدم مكة، ثم القاهرة، واتفق في بعض المجالس انه جري عنده ذكر ابن عربي، وكان يكفره ويقبحه، وكل من يقول بمقالته، فشرع العلاء في تقرير ذلك، ووافقه اكثر من حضر، الا السباطي، فقال: انما ينكر الناس عليه ظاهر الالفاظ التي يقولها، والا، فليس في كلامه ما ينكر اذا حمل لفظه علي معني صحيح بضرب من التاويل، ومن جملة ما ذكر في ذلك انكار الوحدة، وقرر العلاء انكار ذلك، فقال له السباطي: انتم ما تعرفون الوحدة المطلقة، فلما سمع ذلك، استشاط غضبا وصاح باعلي صوته: انت معزول! ولو لم يعزلك السلطان، يعني: لتضمن ذلك كفره عنده، واستمر يصيح، واقسم بالله! ان السلطان لو لم يعزله من القضاء، ليخرجن من مصر، فاشير علي السباطي بمفارقة المجلس اخمادا للفتنة.
 وبلغ السلطان ذلك، فامر باحضار القضاة عنده، فحضروا، فسالهم عن مجلس العلاء، فقصه كاتب السر، وهو ممن حضر المجلس، فسال السلطان الحافظ ابن حجر عن تكفير العلاء للسباطي، وماذا يستحق، هل التعزير او العزل؟ فقال ابن حجر: لا يجب عليه شء بعد اعترافه، وكان السباطي قد اعترف بكفر ابن عربي في مجلس السلطان، وارسل السلطان الي العلاء يترضاه، فابي، ورحل عن مصر، وسكن دمشق، وصنف رسالة سماها: "فاضحة الملحدين"، زيف فيها ابن عربي واتباعه، واتفقت له بدمشق حوادث، منها: انه كان يسال عن مقالات ابن تيمية التي انفرد بها، فيجيب بما يظهر له من الخطا، وينفر عنه قلبه، الي ان استحكم ذلك عليه، فصرح بتبديعه، ثم تكفيره، ثم صار  يصرح في مجلسه: ان من اطلق علي ابن تيمية انه شيخ الاسلام، فهو بهذا الاطلاق كافر.
 فانتدب للرد عليه الحافظ ابن ناصر: وصنف كتابا، سماه: "الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية انه  شيخ الاسلام  كافر"، جمع فيه كلام من اطلق عليه ذلك من الاءمة الاعلام من اهل عصره من جميع اهل المذاهب سوي الحنابلة، وضمنه الكثير من ترجمة ابن تيمية، وذكر مناقبه، وارسل بنسخة منه الي القاهرة، فقرظه جماعة من اعيانها؛ كابن حجر ومعلم البلقيني، والعيني، والحنفي، والسباطي، وكتب العلاء كتابا الي السلطان  يغريه بمصنف الرسالة، وبالحنابلة، فلم يلتفت السلطان الي ذلك، وما كان اغني صاحب الترجمة عن ذلك، ولكن السلطان له دقاءق، لا سيما في مثل من هو في هذه الطبقة من الزهد والعلم، انتهي.
 قال المقريزي في "العقود": كان يسلك طريقا من الورع فيسمح في اشياء يحمله عليها بعده عن معرفة السنن والاثار، وانحرافه عن الحديث واهله؛ بحيث كان ينهي عن النظر في كلام النووي، ويقول: هو ظاهري، ويحض علي كتب الغزالي، انتهي.
 قال الشوكاني: ومن هذه الحيثية قال في ابن تيمية ما قال، وليس في علم انسان خير اذا كان لا يعرف علم الحديث، وان بلغ في التحقيق الي ما لا ينال، انتهي.
  AUTO   السيد محمد بن محمد، الشامي.
 من سكنة بلاد خولان صنعاء، اخذ العلوم الدرسية وعلم الحديث من خيار النبلاء الفضلاء القادة.
 قال الشوكاني: وهو الان يقرا علي شرحي للمنتقي، ويحصله بخطه، وفي مءلفي المسمي: بالدرر، وشرحه المسمي: بالدراري، و"السيل الجرار"، وفي تفسيري، وغير ذلك من مءلفاتي، وقد صار الان من اعيان علماء صنعاء وصلحاءها وفضلاءها  جمل الله بوجوده، وكثر من امثاله  انتهي. ثم توفي  رحمه الله تعالي  بصنعاء سنة .

  AUTO   القاضي محمد بن يحيي بن سعيد، العنسي، الذماري.
 ولد تقريبا سنة ، قال الشوكاني: له قراءة علي في التفسير والحديث والالة، وفي مءلفاتي، واذنت له بالقضاء بين من يرد اليه من الناس، وهو الان باق علي ذلك، انتهي. لم اقم علي تاريخ وفاته  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن يحيي، المعروف ببهران.
 هو من علماء اليمن الميمون كان يتجر في اواءل عمره، ويطوف البلاد، ومع ذلك يطلب العلم في كل محل، حتي تفرد في رءاسة العلم، والف تاليف حسنة، ذكرها الشوكاني  رح  في "البدر الطالع"، وقال: منها: "المعتمد"، جمع فيه الامهات الست، ورتبه علي ابواب الفقه، وله "التفسير الكبير"، جمع فيه بين تفسير الزمخشري، وتفسير ابن كثير، مات بصعدة سنة .
  AUTO   محمد بن يعقوب بن محمد، مجد الدين، ابو الطاهر، الفيروز ابادي، اللغوي، الشافعي، الامام الكبير الماهر في اللغة وغيرها من الفنون.
 قال في "البدر الطالع": ولد سنة ، بكازرون من اعمال شيراز، وارتحل الي العراق، ودخل واسط، ثم بغداد، ثم دمشق، وسمع بها من التقي السبكي وجماعة زيادة علي المءة؛ كابن القيم وطبقته، ودخل بعلبك، وحماة، وحلب، والقدس، وسمع من اهل هذه الجهات، واستقر بالقدس نحو عشر سنين، ودرس، وتصدر، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذ عنه. وتلمذ له جماعة من الاكابر؛ كالصلاح الصفدي، وجال في البلاد الشمالية والمشرقية، ودخل الروم والهند، ثم دخل اليمن، فوصل الي "زبيد" بعد وفاة الجمال الريمي في سنة ، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول، وبالغ في اكرامه، واضاف اليه قضاء اليمن كله، وقرا عليه السلطان ومن دونه في الحديث، واستقر قدمه في "زبيد" الي ان مات، وكان السلطان الاشرف قد تزوج ابنته؛ لمزيد جمالها، ونال منه برا ورفعة، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة مرارا، فجاور بها وبالمدينة والطاءف، واقتني كتبا نفيسة، حتي قال: انه اشتري منها بخمسين الف مثقال من الذهب.

 وله مصنفات كثيرة، منها: في التفسير "لطاءف ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز"، في مجلدات. و"الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم". وفي الحديث "فتح الباري في شرح صحيح البخاري"، ولعل ابن حجر لم يسمع بذلك؛ حيث سمي شرحه بهذا الاسم، كمل منه نحو عشرين مجلدا، وكان يقدر تمامه في اربعين مجلدا. و"امتضاض السهاد في افتراض الجهاد"، في مجلد. و"الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد"، ثلاث مجلدات. و"تسهيل طريق الوصول في الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول"، و"الاحاديث الضعيفة"، و"الدر الغالي في الاحاديث العوالي"، و"سفر السعادة"، و"القاموس"، وهو كتاب نفيس ليس له نظير، وقد انتفع به الناس، ولم يلتفتوا بعده الي غيره. قال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي. وحكي الخزرجي: انه رام التوجه في سنة  الي مكة، فكتب الي السلطان ما مثاله: ومما ينهيه الي العلوم الشريفة: انه غير خاف عليكم ضعف اقل العبيد، ورقة جسمه، ودقة بنيته، وعلو سنه، وقد ال امره الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتقل، اذ وهن العظم والراس اشتعل، وتضعضع السن وتقعقع الشن، فما هو الا عظام في جراب، وبنيان مشرف علي خراب، وقد ناهز العشر التي تسميها العرب دقاقة الرقاب.
 وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في "صحيح البخاري" قول سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ المرء ستين سنة، فقد اعذر الله اليه"، فكيف من نيف علي السبعين، واشرف علي الثمانين، ولا يجمل بالمءمن ان يمضي عليه اربع سنين، ولا يتجدد له شوق وعزم الي بيت رب العالمين، وزيارة سيد المرسلين.
 وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك، واقل العبيد له ست سنين عن تلك المسالك، وقد غلب عليه الشوق، حتي جل عمره عن الطوق، ومن اقصي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد، ويفوز مرة اخري بتقبيل تلك المشاهد، وسءاله من المراحم الحسنة، الصدقة عليه بتجهيزه في هذه الايام مجردا عن الاهالي والاقوام، قبل اشتداد الحر وغلبة الاوام، فان الفصل اطيب، والريح ازيب،  ومن الممكن ان يفوز الانسان باقامة شهر في كل حرم، ويحظي في مهابط الرحمة والكرم، وايضا كان من عادة الخلفاء  سلفا وخلفا  انهم كانوا يرددون البريد عمدا قصدا لتبليغ سلامهم الي حضرة سيد المرسلين، فاجعلني  الله فداك  ذلك البريد، فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد.
 شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا ... واستحمل القلس الوخادة الزادا
 واستاذن الملك المنعام زيد علي ... واستودع الله اصحابا واولادا
 فلما وصل هذا الي السلطان، كتب في طرة الكتاب ما مثاله: صدر الجمال المصري! علي لساني ما يحققه لك شفاها، ان هذا شء لاينطق به لساني، ولا يجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف يمكن ان تتقدم، وانت تعلم ان الله قد احيا بك ما كان ميتا من العلم، فبالله عليك الا ما وهبت له بقية هذا العمر، والله! يا مجد الدين! يمينا بارة، اني اري فراق الدنيا ونعيمها، ولا فراقك، انت اليمن واهله، انتهي.
 قال الشوكاني  رح : وفي هذا الكلام عبرة للمعتبرين من افاضل السلاطين بتعظيم قدر علماء الدين، وقد اخذ عنه الاكابر في كل بلد وصل اليه، ومن جملة تلامذته: الحافظ ابن حجر، والمقريزي، والبرهان الحلبي، ومات ممتعا بسمعه وحواسه في ليلة عشرين شوال سنة ، انتهي كلام الشوكاني في "البدر الطالع"  رحمه الله تعالي .
  AUTO   محمد بن يوسف بن علي، الكرماني، ثم البغدادي.
 ولد في سنة ، واخذ من جماعة ببلده، ثم ارتحل الي شيراز، واخذ عن القاضي عضد، ودخل الشام ومصر، وسمع "البخاري" بالجامع الازهر من لفظ المحدث ناصر الدين الفارقي، وصنف شرحا للبخاري، سماه: "الكواكب الدراري"، وسمع منه جماعة، واشتهر في جميع الاقطار، وعاب في خطبته علي "شرح ابن بطال"، و"شرح الحلبي"، و"شرح مغلطاءي". قال ابن حجر في "الدرر": ان شرح صاحب الترجمة مفيد، علي اوهام فيه في النقل؛ لانه لم ياخذه الا من الصحف. تصدر لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة، وكان مقبلا علي  شانه، لا يتردد الي بني الدنيا، قانعا باليسير، ملازما للعلم، متواضعا.
 توفي في مرجعه من الحج في المحرم سنة ، انتهي  رحمة الله تعالي عليه .
  AUTO   محمود بن احمد، العيني، يعرف بابن الامشاطي.
 ولد في حدود سنة ، سمع علي جماعة؛ كابن حجر وطبقته، ودخل دمشق، وحج غير مرة، وجاور، ورابط في بعض الثغور، وسافر للجهاد، واعتني بالسباحة والتجليد، ورمي النشاب، ورمي المدافع، له مصنفات. قال السخاوي: انه سمعه يحكي: انه راي  وهو صبي  في يوم ذي غيم: رجلا يمشي في الغمام، لا يشك في ذلك ولا يتماري، انتهي. قال الشوكاني: ويمكن ان يكون راي قطعة من قطع السحاب متشكلة بشكل الانسان، فان الناظر في اطباق السحاب، اذا تخيل في شء منها انه علي صورة حيوان، او شء من الجمادات، خيل اليه ذلك اذا ادام النظر اليه، ولعل سبب ذلك كونها متحركة داءما ولطافة الهواء، وكان للحاسة المخيلة فيما كان، كذلك اختراع يخالف ما جرت به عادتها من عدم تخيل ما يخالف المحسوس بحاسة البصر عند المشاهدة. ومات في سنة  بالقاهرة ودفن بها، انتهي.
  AUTO   محمود بن احمد بن موسي، الحنفي، المعروف بالعيني.
 ولد سنة ، وحفظ كتبا في فنون عن جماعة، وبرع في جميع العلوم، وارتحل الي حلب ودمشق وبيت المقدس، وحج، ودخل القاهرة، ودرس في مواطن منها، وتولي قضاء الحنفية.
 وتصانيفه كثيرة جدا، منها: شرح البخاري في احد وعشرين مجلدا، سماه: "عمدة القاري". وكان ينقل فيه من شرح الحافظ ابن حجر، وربما تعقب ذلك، وقد اجاب ابن حجر عن تلك التعقبات؛ لانهما متعاصران، وبينهما منافسة شديدة، وله "شرح الكلم الطيب لابن تيمية، و"تاريخ الاكاسرة"، و"طبقات الشعراء"، و"كتاب في الرقاءق والمواعظ"، مات في ذي الحجة من سنة ، انتهي  رحمه الله .

  AUTO   محمود بن مسعود، الشافعي، العلامة الكبير.
 ولد بشيراز سنة . اخذ في الطب عن ابيه، وفي الهيءة عن نصير الشرك الطوسي، دخل الروم، وولي قضاء سيواس، وملطية، وقدم الشام رسولا، وسكن تبريز، وكان كثير المخالطة للملوك، قيل: ان دخله في عام ثلاثون الفا. درس بدمشق: "الكشاف"، و"القانون"، و"الشفاء"، وغيرها.
 وكان اذا صنف كتابا، صام، ولازم السهر، ومسودته مبيضة، وكان يخضع للفقراء، ويلازم الصلاة في الجماعة، ومن تصانيفه "شرح المفتاح" للسكاكي، و"شرح الكليات" لابن سينا، وكان من اذكياء العالم، ولقبه عند الفضلاء: الشارح العلامة. قال الذهبي: كان علي دين العجاءز، وكان يخضع للفقهاء، ويوصي بحفظ القران، وكان اذا مدح، تخشع، وكان يقول: اتمني اني كنت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن لي سمع ولا بصر؛ رجاء ان يلحظني بنظره. وتلامذته يبالغون في تعظيمه، انتهي. وقد استمر علي تعظيمه من بعدهم حتي صار العلامة، اذا اطلق، لا يفهم غيره، بل جاوز ذلك كثير من المصنفين المتاخرين الذين غالب نظرهم مقصور علي مثل علمه، فقالوا: لا يطلق ذلك في الاصطلاح الا عليه. قال الشوكاني: ولا عتب عليهم، فهم لم يعلموا بالعلوم الشرعية حتي يعرفوا مقدار اهلها، وقد عاصر صاحب الترجمة من اءمة العلم من لا يرتقي هو الي شء بالنسبة اليهم، وكذلك جاء بعد عصره اكابر  كما مر بك  في هذا الكتاب، وكما سياتي، واكثرهم احق بوصفه بالعلامة، فضلا عن كونه مستحقا، واين يقع من مثل من جمع منهم بين علمي المعقول والمنقول، وبهر بعلومه الافهام والعقول؟ مات في رمضان سنة ، انتهي.
  AUTO   مسعود بن عمر "التفتازاني الامام الكبير، المعروف بسعد الدين.
 ولد في سنة ، واخذ عن اكابر اهل العلم في عصره؛ كالعضد وطبقته، وفاق في كثير من العلوم، وطار صيته، واشتهر ذكره، ورحل اليه الطلبة.
 وشرع في التصنيف، وهو في ست عشرة سنة، وتوفي سنة ، ومن شعره:

 طويت باحراز العلوم ونيلها ... رداء شبابي، والجنون فنون
 وحين تعاطيت الفنون ونيلها ... تبين لي: ان الفنون جنون
 تصانيفه كثيرة شهيرة متداولة بين اهل العلم؛ كالمطول، والمختصر، وغيرهما. قال الشوكاني: وبالجملة: فصاحب الترجمة متفرد بعلومه في القرن الثامن، لم يكن له في اهله نظير فيها، ومصنفاته قد طارت في حياته الي جميع البلدان، وتنافس الناس في تحصيلها.
 ومع هذا لم يذكره ابن حجر في "الدرر الكامنة" في اهل المءة الثامنة، مع انه يتعرض لذكره في بعض تراجم شيوخه او تلامذته، وتارة يذكر شيءا من مصنفاته عند ترجمة من درس فيها، او طلبها، فاهمال ترجمته من العجاءب المفصحة عن نقص البشر.
 قال: وكان صاحب الترجمة قد اتصل بالسلطان الكبير  الطاغية  الشهير تيمور لنك، وجرت بينه وبين السيد الشريف الجرجاني مناظرة في مجلس السلطان في مسالة، كون ارادة الانتقام سببا للغضب، او الغضب سببا لارادة الانتقام، فصاحب الترجمة يقول بالاول، والشريف يقول بالثاني، قال الشيخ منصور الكازروني: والحق في جانب الشريف، وجرت ايضا بينهما المناظرة المشهورة في قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة: ]، ويقال انه حكم بان الحق في ذلك مع الشريف، فاغتم صاحب الترجمة، ومات كمدا، والله اعلم، انتهي.
  AUTO   السيد هاشم بن يحيي بن احمد، من اءمة اليمن.
 قال في "البدر الطالع": ولد تقريبا سنة ، ونشا بصنعاء، واخذ العلم عن اكابر علماءها؛ كالعلامة الحسين بن محمد المغربي، وبرع في جميع العلوم، ودرس الطلبة وتخرج به جماعة من العلماء؛ كشيخنا السيد عبد القادر، والقاضي العلامة احمد بن قاطن، وتولي القضاء بصنعاء، وله شعر فاءق، وفصاحة زاءدة، ومن مقطعاته:

 لم يبك جور الغرام ولا شجا ... قلبي المتيم بلبل بسجوعه
 لكنه وعد الخيال بوصله ... طرفي فرش طريقه بدموعه
 ومنها قوله:
 لا تندبن زمنا مضي ... كلا وعهدا تقادم
 فالدهر يوم واحد ... والناس من حوا وادم
 وما احسن قوله:
 واذا القلب علي الحب انطوي ... فاشتراط القرب واللقيا غريب
 حرر ترجمته الخيمي في "طيب السمر"، واحمد القاطن في "تحفة الاخوان"، و"اتحاف الالباب"، وقال: انه اخبره ان اقرارات النساء لقرابتهن، وتمليكهن لهم، واباحتهن، ونحو ذلك، لا يصح عنده؛ لضعف ادراكهن، وعدم خبرتهن، وحكي: انه وصل اليه بعض اهل صنعاء بقريبة له، وقد كتب مرقوما يتضمن انها ملكته اموالا، وجاء بجماعة يعرفونها، فقرا عليها ذلك المرقوم، فاقرت به، فقال لها: هل معك حلقة في يدك؟ قالت: نعم، قال: اريد ان انظر اليها، فاعطته حلقة كانت باصبعها، فقال لها: وهذه اجعليها من جملة التمليك، فقالت: لا افعل؛ فانها لي، وكرر ذلك عليها فلم تعد، قال: فعلمت من ذلك: ان المراة لا تعد ما غاب عنها ملكا لها، ثم مزق ذلك المكتوب، انتهي.
 قال العلامة الشوكاني في "البدر الطالع من الافق اليماني": واقول: لا ريب ان غالب النساء ينخدعن، ويفعلن  لا سيما للقرابة  كل ما يريدونه، بادني ترغيب او ترهيب، خصوصا المحجبات، وقد يوجد فيهن نادرا من لها من كمال الادراك، ومعرفة التصرفات، وحقاءق الامور ما للرجال الكملاء، وقد رايت من ذلك عجاءب وغراءب، والذي ينبغي الاعتماد عليه، والوقوف عنده: هو البحث عن حال المراة التي وقع منها ذلك، فان كانت ممارسة للتصرفات، ومطلعة علي حقاءق الامور، وفيها من الشدة والرشد ما يذهب معه مظنة التغرير عليها،  فتصرفها صحيح كتصرف الرجال، وان لم تكن كذلك، فالحكم ببطلان وصاياها التي لا تتعلق بقربة تخصها؛ من حج او صدقة او كفارة هو الواجب، وكذلك تخصيصها لبعض القرابة دون بعض بنذر او هبة او تمليك، او اقرار يظهر فيه التوليج، واما تصرفاتها بالبيع الي الغير، والمعاوضة، فالظاهر الصحة، واذا ادعت الغبن، كانت دعواها مقبولة ان طابقت الواقع، ولا يحل دفعها بمجرد كونها مكلفة تولية للبيع، ولا غبن علي مكلف؛ فانها بمن ليس بمكلف اشبه، الا في النادر، انتهي. مات صاحب الترجمة في صفر سنة ، وجميع عمره اربع وخمسون سنة، كما ذكره السيد العلامة ابراهيم بن محمد الامير في مجموع له  رحمه الله تعالي .
  AUTO   وجيهة بنت علي بن يحيي، الانصارية، الصعيدية، الاسكندرانية.
 ولدت قبل سنة . وقال ابن رافع، والصفدي: ولدت سنة ، وعلي كل حال، هي تلميذة ابن النحاس، واحمد القرافي. قال الشوكاني: سمعت كثيرا، واجاز لها جماعة، وحدث عنها جماعة كثيرة، ماتت في رجب سنة .
  AUTO   يحيي بن ابي بكر بن محمد، العامري، اليماني، الشافعي.
 ولد سنة .
 قال في "البدر الطالع": هو محدث اليمن وشيخها، سمع من ابي الفتح المراغي بمكة، ومن جملة شيوخه ابن فهد المكي، واستفاد منه طلبة العلم، ورحلوا اليه، وله مصنفات، منها "غربال الزمان" في التاريخ، و"بهجة المحافل" في السيرة و"الرياض المستطابة"، ومءلفاته مشهورة مقبولة نافعة ومفيدة، مات بحرض سنة ، ودفن بها.
  AUTO   السيد يحيي بن الحسين بن الامام القاسم.
 ولد تقريبا سنة .
 قال في "البدر الطالع": اهمل ذكره اهل عصره، ولعل سبب ذلك  والله  اعلم  ميله الي العمل بما في امهات الحديث، ورده علي من خالف النصوص الصحيحة، وقد رايت له مءلفا، سماه: "صوارم اليقين لقطع شكوك القاضي احمد بن سعد الدين"، رد عليه لتضمنه الرد علي اءمة اهل الحديث، وهو مءلف ممتع، يدل علي طول باع مصنفه، وكذلك رايت له مصنفا، سماه: "الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي".
 ووقع بينه وبين اهل عصره قلاقل بسبب تظهره بما تقدم.
 وبالجملة: فهو من اهل القرن الحادي عشر، وفي "طبقات السيد ابراهيم": اخذ عنه جماعات، وله روايات في كتب الحديث، فكان اماما محققا ، له تصانيف جليلة، منها: "كتاب التاريخ" في مجلدين، وسرد منها زيادة علي اربعين مصنفا، وارخ موته بعض المءرخين في سنة نيف وثمانين والف، هكذا  رحمه الله تعالي .
  AUTO   يحيي بن علي بن محمد الشوكاني.
 قال في "البدر الطالع": اخو مءلف هذا الكتاب، ولد في رجب سنة ، قرا علي جماعة من المشايخ المتصدرين الان بجامع صنعاء؛ كالعلامة محمد بن احمد السودي، والعلامة سعيد الرشيدي.
 له اقبال علي الطاعة، وحفظ للسانه عن الفلتات التي لا يخلو عنها غالب امثاله، ونجابة كاملة وذهن وقاد، وفكر الي ادراك الحقاءق منقاد، وحسن سمت، وقنوع وعفاف، ومحاسن اوصاف، فتح الله عليه بالمعارف، وجعله من العلماء العاملين، وصار الان يقرء الطلبة في علوم متعددة من علوم الية وتفسيرية وحديثية؛ كالامهات وغيرها.
 وقد سمع مني الامهات وغيرها من كتب الحديث، وسمع مني "تفسير الزمخشري"، و"المطول"، و"حواشيهما"، ومن مءلفاتي: "نيل الاوطار"، و"السيل الجرار"، و"تحفة الذاكرين"، و"فتح القدير"، وقد اخذ عني العلوم بطريق السماع، ثم اكدت ذلك بالاجازة العامة له في جميع ما اشتمل عليه كتابي "اتحاف الاكابر"، وجميع مصنفاتي، وجميع مالي من نظم ونثر، وهو  كثر الله

  CHECK [  يوسف بن الزكي عبد الرحمن، يعرف بابي الحجاج المزي، الامام الكبير الحافظ]
 فواءده، ومتع بحياته  جيد النظم الي الغاية القصوي، وله من ذلك قصاءد فراءد. وبالجملة: فهو حسنة من حسنات الزمن، وفرد من افراد قطر اليمن، وقد برع في كثير من العلوم  زاده الله كمالا ، انتهي.
   يوسف بن الزكي عبد الرحمن، يعرف بابي الحجاج المزي (¬)، الامام الكبير الحافظ.
 ولد سنة ، وقال نعمان في "الروضة الغناء": سنة .
 وقال: دفن بمقبرة الصوفية غربي قبر ابي تيمية، انتهي.
 اقول: ولم اقف علي عام وفاته، فمن وقف، فليلحق ها هنا  رحمه الله تعالي .
 وبالجملة: طلب بنفسه فاكثر، ومشايخه نحو الالف، ومن مشايخه: النووي، وتبحر في الحديث، ودرس بمدارس، منها: دار الحديث الاشرفية، ولما ولي تدريسها، قال ابن تيمية: لم يلها من حين بنيت الي الان احق بشرط الواقف منه. قال الذهبي: ما رايت احدا في هذا الشان احفظ منه، واوذي مرة بسبب ابن تيمية لانها لما وقعت له المناظرة مع الشافعية، وبحث معه الصفي  الهندي، وابن الزملكاني، شرع صاحب الترجمة يقرء كتاب "خلق افعال العباد" للبخاري، قاصدا بذلك الرد علي المخالفين لابن تيمية، فغضب الفقهاء، وقالوا: نحن المقصودون بهذا، فبلغ ذلك القاضي الشافعي يومءذ، فامر بسجنه، فتوجه ابن تيمية، واخرجه من السجن بيده، فغضب الناءب، فاعيد، ثم افرج عنه، فامر الناءب ان ينادي: بان من تكلم في العقاءد، يقتل. ومن مصنفاته: "تهذيب الكمال"، اشتهر في زمانه، وحدث به خمس مرات، وكتاب "الاطراف (¬) "، وهو كتاب مفيد جدا.
 ولم يكن مع توسعه في معرفة الرجال يستحضر تراجم غير المحدثين، لا من الملوك، ولا من الوزراء والقضاة والادباء. قال الذهبي: كان خاتمة الحفاظ، وناقد الاسانيد والالفاظ، وهو صاحب معضلاتنا، ومرجع مشكلاتنا، وقال: فيه حياء وكرم وسكينة، واحتمال وقناعة، وانجماع عن الناس، مات سنة ، وفي "الروضة الغناء": سنة ، انتهي.
  AUTO   يوسف بن شاهين الجمال بن الامير احمد العلاءي قطلوبغا، الكركي، الحنفي، ثم الشافعي، سبط الحافظ ابن حجر.
 ولد سنة ، سمع علي جده  ابي امه  كثيرا، وعلي ابن القطان، وجماعة اخرين، وقرا في الفنون علي المحلي، والرشيدي، ودار علي الشيوخ، وكتب الاجزاء، وصنف مصنفات، منها: "رونق الالفاظ لمعجم الحفاظ"، و"المنتخب بشرح المنتخب" في علوم الحديث، و"منحة الكرام بشرح بلوغ المرام"، وقد طار ذكره في الافاق، وتناقلت مءلفاته الرفاق. واما السخاوي في  "الضوء اللامع"، فجري علي قاعدته المالوفة [في] معاصريه واقرانه، فترجم صاحب الترجمة بما هو محض السباب والانتقاص، [و] لا سبب يوجب ذلك، بل مجرد كونه يعترض علي جده ابن حجر، او يغلط في بعض الاحوال كما هو شان البشر، مات سنة ، انتهي. قلت: وعندي نسخة من "بلوغ المرام" منقولة عن نسخة الحافظ الامام، وعليها قراءة سبطه هذا بقلمه، وقد قرا في هذه النسخة جماعة من الحفاظ علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، من الله تعالي بتيسيرها علي في هذا العصر الاخير، وقد صحح جماعة من اهل العلم نسخهم عليها في شهرنا هذا ربيع الاول من شهور سنة ، ولله الحمد.
  AUTO   يوسف بن محمد بن علاء الدين، المزجاجي، الزبيدي، الحنفي.
 قال العلامة الشوكاني: شيخنا المسند الحافظ، ولد تقريبا سنة ، او قبلها بيسير، او بعدها بيسير، ونشا بزبيد، واخذ عن علماءها، ومنهم والده، وبرع في العلوم دراية ورواية، وصار حامل لواء الاسناد في اخر ايامه، ووفد الي صنعاء في شهر [ذي] الحجة سنة ، فاجتمعت به، وسمعت منه، واجازني لفظا بجميع ما يجوز له روايته، ثم كتب لي اجازة بعد وصوله الي وطنه، وارسل بها الي، ومن جملة ما ارويه عنه اسانيد الحافظ الشيخ ابراهيم الكردي المسماة بالامم، وهو يرويها عن ابيه عن جده علاء الدين، عن الشيخ ابراهيم، هذه طريقة السماع، ويرويها ايضا عن ابيه، عن الشيخ ابراهيم بالاجازة؛ لان الشيخ ابراهيم اجاز لجد صاحب الترجمة ولاولاده، وقد اوقفني علي تلك الاجازة بخط الشيخ ابراهيم، فوالد صاحب الترجمة ممن شملته الاجازة، لكنه اخبرني  رح : ان الاجازة من الشيخ ابراهيم لعلاء الدين كانت قبل وجود ولده محمد ولد المترجم، فيكون العمل بها متنزلا علي الخلاف في جواز الاجازة لمن سيوجد، مات  رح  سنة ، انتهي.
 قلت: وذكر له السيد العلامة عبد الرحمن بن سليمان ترجمة حسنة في "النفس اليماني"، واثني عليه كثيرا، وقال: سمعت عليه "صحيح البخاري" من اوله الي اخره، قال: وكان منزله مجمعا للفضلاء علي اختلاف المذاهب،  يجتمعون اليه، ويجعلونه حكما؛ لكمال علمه، وقوة فهمه.
 وما زال اهل العلم والفضل والتقي ... عكوفا به حتي ظنناه مسجدا
 وكان لا يترك كل يوم من كتابة قدر معلوم من كتاب الله، او من كتابة فواءد واداب، او كتابة نسخة من العلوم النافعة، حتي اجتمع له مع الدوام من ذلك الشء الواسع، شعر:
 فلا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 وكان له حب كثير في اهل البيت النبوي  صلي الله عليه وسلم :
 وهل يستوي ود المقلد والذي ... له حجة في حبه ودلاءل
 انتهي.
 قلت: وهذا شان المحدثين؛ فان حبهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعترته وصحابته، وحفاظ هديه وسمته شء لا ينكره الا من اعمي الله بصر بصيرته، وما لهذا الحب وللمقلدين الجامدين علي راي الامام، والمشتغلين بالفروع في الليالي والايام، فاين هذا من ذلك؟
  AUTO   قاضي الجماعة، الفقيه، المحدث، ابو عبد الله بن حمدين  رحمه الله .
 ذكر له الفتح بن خاقان ترجمة بليغة في "قلاءد العقيان"، وقال: حامي ذمار الدين وعاضده، وقاطع ضرر المعتدين وخاضده، ملك للعلوم زماما، وجعل العكوف عليها لزاما، فاحيا رسمها، واعلي اسمها، وخاصمت الملحدين منه السن لد، وتهدلت به علي العالمين اغصن ملد، وكف ايدي الظالمين، فلم تكن لهم استطالة، وارهف خواطر المجتهدين، فلم تسنح لهم بطالة، قال: وكان  رحمه الله تعالي  متضح طريق الهدي، منفسح الميدان في العلم والندي، مع ادب كالبحر الزاخر، ونثر كالدر الفاخر، ومن قوله  رح  شعر:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي  وفي هذا المعني:
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا
  AUTO   الفقيه، الامام، الحافظة، ابو بكر بن عطية.
 قال الفتح بن خاقان: شيخ العلم وحامل لواءه، وحافظ حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وكوكب سماءه، شرح الله بحفظه صدره، واطال به عمره، مع كونه في كل علم وافر النصيب، مباشرا بالمعلي والرقيب.
 رحل الي المشرق لاداء الفرض، لابسا بردا من العمر الغض، فروي وقيد، ولقي العلماء واسند، وابقي تلك الماثر وخلد، وما برح يتسنم كواهل المعارف وغواربها، ويقيد شوارد المعاني وغراءبها، ومن شعره:
 كن بذءب صاءد مستانسا ... واذا ابصرت انسانا ففر
 انما الانسان بحر ما له ... ساحل فاحذره اياك الغرر
 واجعل الناس كشخص واحد ... ثم كن من ذلك الشخص حذر
 وله  رح :
 ايها المطرود من باب الرضا ... كم يراك الله تلهو معرضا
 كم الي كم انت في جهل الصبا ... قد مضي عمر الصبا وانقرضا
 قم اذا الليل دجت ظلمته ... واستلذ الجفن ان يغتمضا
 فضع الخد علي (¬) الارض ونح ... واقرع السن علي ما قد مضي
  AUTO   تقي الدين بن معروف.
 قال الشهاب الخفاجي في "ريحانة الالباء": سماء فضل باطلاع نجوم الكمال معروف، وشموس معارفه لا يعتريها كسوف، ورياض علمه انيقة، ودوحة مجده وريفة الظل وريقة، ولم يزل متقلدا بصارم القضا، قانعا من معشوقته الدنيا بحالتي الصد والرضا. قال: وله شعر وسط، ونثر غريب النمط.
 قال: مسالة سءلت عنها في حال تحريري هذه الريحانة، وهي انه منع بعض  المالكية من الالقاب المضافة للدين؛ كسعد الدين، وعز الدين، فقلت: قال العارف بالله ابن الحاج في كتابه المسمي "بالمدخل" الذي استقصي فيه انواع البدع ما نصه: من ارتكب بدعة ينبغي له اخفاءها؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتلي منكم بشء من هذه القاذورات، فليستتر"، والعالم يجب عليه التستر اكثر من غيره؛ لانه ربما قال: ان عنده علما بجواز ما ارتكبه، فيقتدي به غيره، فمما ينبغي التحفظ عليه من البدع: الاعلام المخالفة للشرع، المضافة للدين؛ لما فيها من تزكية النفس المنهي عنها؛ كما صرح القرطبي في "شرح اسماء الله الحسني"، وللفضل بن سهل قصيدة في ذمها، فمنها: وقوله فيمن لقب بعز الدين، وفخر الدين:
 اري الدين يستحيي من الله ان يري ... وهذا له فخر وذاك نصير
 فقد كثرت في الدين القاب عصبة ... هم في مراعي المنكرات حمير
 واني اجل الدين عن عزة بهم ... واعلم ان الذنب فيه كبير
 فمن نادي بهذا الاسم، او اجاب به، فقد ارتكب ما لا ينبغي؛ لانه كذب.
 وفي الحديث: "عليكم بالصدق؛ فانه يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، والكذب فجور، والفجور يهدي الي النار" الحديث. فاذا قال احد: محيي الدين، يقال: اهذا الذي احيا الدين؟ فاذا اخذ صحيفته، وجدها مشحونة بالكذب.
 ولما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام المءمنين زينب، قال لها: ما اسمك؟ قالت: برة، فكره  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وقال: "لا تزكوا انفسكم"، وسماها: زينب.
 ولا يقال: انها خرجت عن اصلها بالنقل الي العلمية؛ لانه لو كان كذلك، ما كرهوا تركها، مع ما فيها من التشبه بالعجم المنهي منه.
 وهذه التسمية اول ما ظهرت من متغلبة الترك مضافة الي الدولة، وكانوا لا يلقبون احدا الا باذن السلطان، وكانوا يبذلون عليه المال، ثم عدلوا عنه بالاضافة الي الدين، ونقل عن النووي: انه كان يكره من يلقبه بمحيي الدين، ويقول: لا جعل الله من دعاني به في حل، ولذا تحاشي عنه بعض العلماء،  وهذه نزعة شيطانية من اهل المشرق، ولما كان في اهل المغرب من التواضع، كانوا يغيرون الاسماء لما هو منهي عنه ايضا، فيقولون لمحمد: حمود، ولاحمد: حمدوس، وليوسف: يوسو، ولعبد الرحمن: رحمو، ونحوه، انتهي.
 اقول: اما كون هذه بدعة حدثت بعد العصر الاول، فلا شبهة فيه، واما كونها ممنوعة شرعا، او مكروهة، فلا وجه له، وما تشبث به اوهي من بيت العنكبوت، وما نقله عن النووي وغيره من السلف لا اصل له، وكذا ما نقل عن شيخ والدي ناصر الدين اللقاني: انه كان يكتب في الفتاوي: ناصر لهذا، وقد غرني بذلك مدة، ثم رجعت عنه لعدم ثبوته، وكونه كذبا يكتب في صحيفة مجازفة، لا ينبغي ان يقال مثله في الراي، وهذا لم يضعه الانسان لنفسه، وانما سماه به ابواه في صغره وعدم تكليفه، وكونه تزكية لنفسه ايضا غير صحيح؛ لان الاضافة تكون لادني ملابسة، فهو مضاف للسبب تفاءلا، فعز الدين، بمعني: يعزه الله بالدين، وكذا محيي الدين، بمعني: محيي نفسه بالدين، فقياسه علي "برة" قياس فاسد مع الفارق، ولو صح هذا، منع: احمد، ومحمد، وحسن  وهو محمود ، وقد قال المحدثون: اذا اشتهر اللقب، جاز، وان كان ذما؛ كاعرج واعمش، وما ذكر تضييق وحرج في الدين، وفي هذا الكتاب كثير من هذا النمط، فاياك والاغترار به، والاعلام انما تدل وضعا علي الذات، والتفاءل بالامور المستحسنة مستحب؛ لقوله في الحديث: كان يحب الفال ويكره الطيرة، ويحمد قاءله لا يعتقد ثبوت ما يقال به، وانما سمي به، فلا كذب، والاعلام لا حجر فيها، والتشبه بالعجم فيما لا يزاحم الشرع غير منهي عنه الا للعصبية المذمومة؛ بدليل حديث الخندق، ويدل علي ما ذكرناه حديث تسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  بمحمد؛ واما حديث برة  ان صح  فانما فعله  صلي الله عليه وسلم  لكونه من اعلام الجاهلية، او لمعني اخر؛ بدليل انها كانت برة في نفسها، انتهي. قال الجامع لهذا المختصر: هذا كلام فيه ما يقبل وما يرد، وموضع بسط الكلام عليه غير هذا الموضع.

  AUTO   بدر الدين بن رضي الدين، الغزي، العامي، الشامي.
 فريد الدهر واوانه، وابن عباس زمانه، وسلمان ال بيته، وحسان قصيدته وبيته، صاحب الفنون، وغيث الافادة الهتون، ذكر له الخفاجي ترجمة بليغة في "الريحانة"، وقال: جمال الكتب والسير، وسيد اهل الحديث وعين ذوي الاثر، من حارت به اقطار غزة، شرفا باذخا وعزة، وله شعر، فمما لمع من نور كماله، وسطع من نجوم اقواله، قوله:
 ان كان حمد العبد مولاه انما ... يكون بالهام من الله للعبد
 وذلك مما يوجب الحمد داءما ... فلا حمد حقا من سوي ملهم الحمد
 وقوله:
 من رام ان يبلغ اقصي المني ... في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لخير الوري ... المصطفي، والمرء مع من احب
 وقوله:
 ان الطاف الهي ... لي قالت خل عنكا
 لا تدبر لك امرا ... انا اولي بك منكا
 وانشد له:
 ان تسل عن حال الذين اجتباهم ... ربهم، عاجزا وتطلب قربا
 احبب الله والذين اصطفاهم ... تبق معهم، فالمرء مع من احبا
 وللحافظ ابن حجر العسقلاني في المعني:
 وقاءل هل عمل صالح ... اعددته ينفع عند الكرب
 فقلت: حسبي خدمة المصطفي ... وحبه، فالمرء مع من احب
 وكنت قلت قبل ان اسمع هذا:
 وحق المصطفي لي فيه حب ... اذا مرض الرجاء يكون طبا
 ولا ارضي سوي الفردوس ماوي ... اذا كان الفتي مع من احبا  واعلم: انه وقع في حديث صحيح عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! انت احب الي من نفسي واهلي ومالي، واني اذا ذهبت لداري لا تطيب نفسي حتي اتيك واراك، فاذا مت انت، كنت في اعلي مقام، فاخشي الا اراك، فلم يجبه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فنزل جبريل  عليه السلام  بقوله  عز وجل  {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ]، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء مع من احب". وقلت في معناه، رباعية:
 حبي لمحمد حبيب الباري ... في طينة خلقتي وروحي ساري
 والمرء ومن احب في الخلد معا ... طوبي لي ان غدوت عبد الدار
  AUTO   السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل.
 كان وحيد عصره، وفريد مصره في علوم التفسير والحديث والقراءات، وكان له الباع الواسع في ذلك، وربما كان يملي علي معاني الاية الواحدة ما يقارب الكراسة، افرد ترجمته تلميذه المحقق ابراهيم بن احمد في مجلدين حافلين. وترجم له العلامة عمر الاحمر، وقال: حافظ العصر بالاتفاق، ومحدث الاقليم بلا شقاق، عماد الاسلام، ومرجع الخاص والعام، في النجد وتهامة والشام.
 توفي سنة ، عن اربعة وسبعين تقريبا، غلب عليه علم الحديث حتي نسب اليه. وكان في معرفة الحديث ورواية الاسانيد والصحيح والحسن والضعيف، وشديد الضعف: اماما. اخذ الحديث عن جماعة من الحفاظ، منهم: السيد ابو بكر بن علي، والقاضي احمد جعمان، والشيخ عبد الله المزجاجي، وطلب منه الاجازة ما بين مخالف وموافق؛ كالشيخ طه من ذي جبلة، والسيد هاشم بن حسين الشامي، والسيد اسحاق حفيد المتوكل، والسيد ابراهيم حفيد المهدي، وقبل موته بسنة كتب اليه علماء الحرمين كافة يطلبون منه الاجازة، فاجاز لهم، واما في بلده زبيد، فله تلامذة هم سواد عيون البلاد،  وشموس افاقها بلا انتقاد، دارت علي رءوسهم رحي التدريس، وبذل طالبهم كل نفيس، منهم: العلامة احمد بن محمد مقبول الاهدل، والشيخ يحيي بن احمد الحكمي.
 واما زهده وكرمه واحسانه، وصلابته في الدين، وصلاحه وكراماته وورعه، فحدث عن البحر ولا حرج، وكان يحسده جماعة من اقرانه ممن له تعلق بالعلم، فسلبت منه هيبة العلم وابهته، وليس له منه الا المسمي، وبعضهم لم يبق له من العلم الا الرسوم، واستخف به الناس، وله مصنفات كثيرة، منها "القول السديد فيما احدث من العمارة بجامع زبيد"، قرظ عليه علماء مكة وغيرهم، وانكر عليه الخصوم، ولكن:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 ولله در القاءل:
 جزي الله عنا الحاسدين فانهم ... قد استوجبوا منا علي فعلهم شكرا
 اذاعوا لنا ذما، فافشوا مكارما ... وقد قصدوا ذما، فصار لنا فخرا
  AUTO   سليمان بن يحيي، المذكور.
 قرا علي ابيه، واجازه، ومشايخه من اهل اليمن والحرمين ومصر والشام وغيرهم جم واسع، منهم: احمد بن محمد مقبول الاهدل، والشيخ العلامة عبد الخالق المزجاجي، والشيخ محمد بن علاء الدين المزجاجي، والسيد عبد الرحمن باعلوي، كتب له اجازة حافلة نثرا ونظما اكثر من مءة بيت، ومنهم: الشيخ الحافظ محمد حياة السندي، والحافظ محمد بن الطيب المغربي، والشيخ محمد بن سنبل مفتي الشافعية، والسيد جعفر حسن البرزنجي، والسيد الصوفي عبد الله ميرغني، ذكرهم في رحلته المسماة بوشي حبر السمر في شء من احوال السفر، ومنهم: مسند الشام الامام الكبير محمد بن احمد السفاريني، والشيخ عبد الغني النابلسي، وكان اثري المذهب، سلفي المشرب، قارءا للحديث، ومسمعا له، وعاملا به  رحمه الله تعالي .

  AUTO   السيد عبد الرحمن، بن سليمان بن يحيي، المذكور، مءلف كتاب "النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بني الشوكاني".
 ولد سنة . نشا علي حسن الاستقامة في عيشة راضية مرضية في طاعة الله بالعبادة، والقراءة، والتدريس، والتاليف، والنفع للمسلمين، وصار اماما، فقيها، محدثا، مسندا، مفسرا، اصوليا، منقوليا، معقوليا، عديم النظر في الاقران، داعيا الي كتاب الله وسنة رسوله، عاملا بالحديث والقران، طارحا للتقليد والاراء حتي احب الله لقاءه، فحينءذ مرض مرض الموت قريبا من عشرة ايام، واتاه اليقين، فتوفاه الله  عز وجل  في ليلة الثلاثاء بعد العشاء الاخيرة في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة ، وله من العمر واحد وسبعون سنة، وارخ (¬) بعض الفضلاء وفاته بقوله: ليهنك الفردوس مفتي الانام، واغتم الناس ليلة موته غما شديدا، كيف وقد اثلم في الاسلام ثلمة تعذر سدها، ولكن لا يسع في ذلك الا التسليم، والانقياد للملك العليم، والامتثال لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من عظمت عليه مصيبته، فليذكر مصيبتي، فانكم لن تصابوا بمثلي" الحديث، او كما قال. والاقتداء بالسلف الصالح في قولهم عند المصاءب: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ]، وما احسن ما قيل في مثل ذلك:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون، لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر
 لا ترجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر
 قال  رحمه الله  في "النفس اليماني": وانا  بحمد الله  قرات علي شيخنا الوالد ما يسره الله من العلوم النقلية والعقلية، واجازني باجازات متكررة لفظا وخطا، فمما رايته بخطه بعد الخطبة: اما بعد: فاني حصلت لي اشارة في  بشارة، مع توجه الي الله عقب استخارة، ان اجيز اولادي بما يجوز لي روايته، ويصح لي درايته، فاقول: قد اجزتهم، وهم: ولدي عبد الله، وعبد الرحمن، وعلي، واسماعيل  فتح الله علي جميعهم فتوح العارفين، ونظمهم في سلك العلماء العاملين  الي قوله: بشرطه المعتبر عند اهل الحديث، واوصيهم بتقوي الله، والدوام علي الاشتغال بالعلم، خصوصا معاني الكتاب العزيز، وخدمة الحديث النبوي، والاخلاص في ذلك كله ... الي اخر ما كتبه.
 قال: وليعلم ان مما تكرر لي  ولله الحمد  سماعه علي شيخنا الوالد، وعلي سيدي العم ابي بكر بن يحيي "صحيح الامام البخاري" حتي ثبت لي  ولله الحمد  فضيلة الاندراج في سلسلة التسلسل للجامع الصحيح، من اوله الي اخره، الي قوله: نسال الله  عز وجل  ان يجعلنا بحوله وطوله من {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ]:
 ايا سامعا! ليس السماع بنافع ... اذا انت لم تعمل بما انت سامع
 قلت  عفا الله عني : وقد ترجم له الفقيه العلامة سعد بن عبد الله سهيل ترجمة حافلة في مجلد لطيف، سماها: "فتح الرحمن في مناقب سيدي عبد الرحمن"، ذكر فيه فواءد جليلة تتعلق بتفسير القران والحديث. قال في "النفس اليماني": هذا، واني قد اجزت اجازة معين لمعين من وضعت هذه الوريقات من اجله، وهو القاضي العلامة المحقق، والنحرير المدقق، جمال الاسلام، علي ابن شيخ الاسلام امام العلوم، فارس منطوقها والمفهوم، عز الاسلام محمد بن علي الشوكاني، بلغ الله الجميع في الدارين غاية الاماني، واجزت اخويه: العلامة صفي الاسلام احمد، وعماد الاسلام يحيي  عافاهما الله تعالي  اجازة شاملة في كل ما يجوز لي روايته، وتصح درايته، كما اجازني من مر ذكرهم من المشايخ الاعلام، واجزت اولادهم، ومن سيولد لهم، وكذلك اجزت اولادي: محمد، وعبد الباقي، وسليمان، واولادهم، ومن سيولد لهم، بمثل ذلك، واجزت كافة من ادرك حياتي، وسيما من وقعت بيني وبينه المعرفة، وخصوصا من وقعت بيني وبينه الاستفادات العلمية،  واولادهم، ومن سيولد لهم، راجيا بذلك من الله تعالي  ان شاء الله تعالي  الخير الشامل الكثير. وغير خاف ان التحقيق علي ما في "شرح المحصول" للاصفهاني: ان دلالة العام علي بعض افراده تضمن؛ لان زيدا، وهو احد المجازين في مسالتنا جزء من مجموعهم من حيث هو مجموع، فزيد في نفسه جزءي، وجزء باعتبار اخر، وهو كونه واحدا من مجموع الافراد، والمسالة مشهورة، بل مفردة بالتاليف، انتهي.
 (كويم اين كتاب اعني "نفس اليماني" كابي ست بس نفيس، مشتمل بر ذكر مشاءخ اجازات، وتراجم مجيزين از علماء اعلام، ومحتوي بر فواءد كثيره از افادات فحول، ودر ان بعد از ذكر مشاءخ حديث اسماء فهارس كتب حديثيه كه متضمن تفصيل اسانيد ست نوشته، واز انجا كه مءلف نفس يماني از شيوخ سلاسل علم حديث اين هيج ميرزست، ومنجمله مشاءخ وي. رح. يكي سيد مرتضي، صاحب "تاج العروس" شاكرد شاه ولي الله محدث دهلوي ست، ديكر شيخ محمد حيات سندي استاذ شيخ محمد فاخر زاءر اله ابادي، وسيد علامة غلام علي ازاد بلكرامي، ديكر قاضي القضاة محمد بن علي شوكاني، بس اتصال سلسله اسانيد هند بيمن ميمون واتحاد طريقه اجازات يمن بعلماء حرمين شريفين وغيرهما طرفه لطف وبركت دارد، صاحب "نفس يماني" محدث جليل وفاضل نبيل وعلامو كبير وحبر نحرير، صاحب كرامات كثيره، وبركات غزيره، ومقامات فاخره، واحوال باهره، وساءر زاهره وانفاس صادقة، وهمم عالية، ونفحات روحانيه، وساءر ملكوتيه، ومحاضرات قدسية بود. واز ولايت عظمي بذروه اعلي رسيده، واز مءلفات شريفو اوست: منهج سوي حاشية منهل روي، كه دلالت دارد برسعت. اطلاع او در علم حديث، وبر انكه وي. رح. از اجل اءمة اين فن ست:
 يهناك يا خير الزمان بلاغة ... فيما بحثت عن الحديث المبهم
 عن خير خلق الله افضل رسله ... عن ناطق ومحدب ومكلم
 اشفيت قلب الناظرين اليه قد ... اطنبت في ايضاحه للمغرم  وسقيت قلب محبه ماء الحيا ... فانزاح عنه كل داء مءلم
 وخود اين كتاب "نفس يماني" يكي از ادله كمال ايماني اوست، در "فتح الرحمن" كفته.
 فانها دالة علي سعة اخذه عن الاءمة الاسلام، وانه ذو مشايخ عديدة، قل ان يوجد له نظير، وقد قسم  رضي الله عنه  مشايخه فيها علي ثلاث طبقات، فراجعها ان اردتها، ففيها العجب العجاب، انتهي.
 كويم در كتاب مذكور بزير ترجمه سيد احمد مغربي نوشته:) الشيخ العلامة عمر بن عبد القادر من بلاد "بو لغار"، مكث لدينا مدة، وذكر ان له في السياحة سنين، واملي علي مما شاهده من عجاءب مخلوقات الله ما اذكرني قول الشاعر:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وذكر لي انه شاهد عند قاضي بلخ: احد عشر شرحا علي "صحيح البخاري" كلها تساوي "فتح الباري" في الحجم، انتهي. وذكر من مشايخه الشيخ العلامة المحقق معز الدين الهندي، قال: وهو من ارض "ملتان"، له اليد الطولي في العلوم، خصوصا الاصول والمنطق، وقد وقعت منه افادات، جزاه الله خيرا، انتهي. وذكر تحت ترجمة السيد عبد القادر الكوكباني الملا سعد الله اللاهوري، وهو من شيوخ مشايخه، وذكر في سلسلة سند المذكور: بابا يوسف الهروي، المشهور بصيدلة، ومعناه: ثلاث مءة سنة؛ لانه عاش هذا القدر مع سبع سنين زيادة عليه، وكان في سنة ، ذكره الحافظ السخاوي، وحكاه عن بابا المذكور، وقال: استظهر لذلك بان عدة من شيوخ بلده، قالوا: نحن رايناه في طفوليتنا علي هيءته الان، واخبرنا اباءنا بمثل ذلك، قال: وقرا علينا شيءا بالاجازة العامة، انتهي كلامه  رح .
 واز مءلفات او ست "شرح بلوغ المرام"، تا تيمم در بست كراسه وناتمام مانده، ورساله در تخصيص قراءات صحيح بخاري بماه رجب وعدم بدعت بودن ان، وكتاب "الروض الوريف في استخدام الشريف"، و"تلقيح الافهام في وصايا خير الانام"، و"فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف"، و"الجني الداني علي  مقدمة الزنجاني"، و"كشف الغطا عن اسءلة ابن عطا"، ورسالة در قوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ]، وروي  رحمه الله  بسي مهابت وجلالت وعظمت ونور داشت، كوبا باره از قمر ست، ودر حفظ واطلاع نظير خود نداشت، بارها انحضرت  صلي الله عليه وسلم  را در خواب ديده، متصف بود بكثرت عبادات، وزود نويسي، تا انكه تمام "فتح الباري"، و"تفسير ابي السعود"، و"در منثور"، و"احياء العلوم" را مرارا من اولها الي اخرها بدست خود نوشته، وتفسير رازي، وشرح قسطلاني را بقلم خود نكاشته، تكلم ميكرد بعربي ومي فرمود: العالم ذباب، احد جناحيه شفاء والاخر داء، يعني هيج شء نيست كه انزا صلاح وفساد ومعتري نمي شود، بس كاهي خير است وكاهي شر، بحسب حيثيات، ومي فرمود: علم بلقلقة لسان وطول اطناب وبيان بديع نيست، ونه در كراريس كثيره ومجلدات ضخمة واوراق ست، بلكه مفاد ملكه تامه ورسوخ ست، كه بدان بنده نزديك مي شود بخدا.
 وفرمود {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: ]، غشارات ست بسوي علم عقاءد {ويقيمون الصلاة} [البقرة: ]، بسوي علم فقه سلت {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ]، بسوي علم تصوف، جه انفاق سياست خلق ست، وفرمود: السلامة كل السلامة في المحافظة الكاملة علي الفاظ الكتاب والسنة، واستفادة العلوم والاسرار من الفاظهما، فهذا هو الصراط المستقيم، كفت {والذين جاهدوا فينا} [العنكبوت: ] اي: بامتثال الاوامر، واجتناب النواهي التي هي الايات التنزيلية {لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ]؛ اي: بالكشف عن حقاءق المعارف واسرارها الموصلة الي السعادة الكبري من معرفة الحق  سبحانه وتعالي .
 ومطلع شد بر قرب اجل خود، وبدان تحديث كرد، ونماز وداع بر كزارد وبمرد، او را اشعار راءقة، وتوسلات كثيرة ست، در ابيات عديدة بجانب نبوت  صلي الله عليه وسلم  الاصل الاصيل فيما جرت به عادة العلماء سلفا عن خلف من تراجم العلماء والاعيان، قوله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ].

 واخرج ابو داود، والترمذي، والحاكم، والبيهقي، والطبراني عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم". قال الطيبي: الثناء الحسن  سيما من الرجل الصالح  يءثر في الميت، كما يرشد الي ذلك حديث: "انتم شهداء الله في الارض"، انتهي.
 ثم مات ولده محمد  رحمه الله تعالي  في سنة ، وله من العمر ثمانية واربعون سنة، وتمام احواله في كتاب "فتح الرحمن" الذي الفه مءلفه سنة .
 وكتبه لكاتب الحروف  عفا الله عنه  الشيخ العلامة علي بن ابي بكر بن محمد جمال، المعروف بالصاءغ  عافاه الله تعالي  من مدينة زبيد في سنة ، بعناية شيخنا القاضي العلامة حسين (¬) بن محسن بن محمد السبعي الخزرجي الانصاري اليمني الحديدي  حماه الله تعالي ، وجاء معه ايضا كتابه المسمي بالمنهج السوي، ولله الحمد.
  AUTO   الشيخ عبد الله بن عمر الخليل، شيخ السيد المذكور.
 كان متبحرا في العلوم النقلية والادبية والعقلية، قال للسيد عبد الرحمن: يا ولدي! اشتغلت بهذه العلوم الغربية مدة مديدة، واتقنتها، ثم افقت، فلم اجد عنها ساءلا، ولا لها حاملا، فقرعت سن الندم، لو كان الاشتغال بدلها بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولله در قول الشاعر:
 في غم توصد حيف عمري كه كذشت ... بيش ازين كاش كرفتار غمت مي بودم  واما ملكته في النثر الفصيح البليغ الناصع، والنظم الراءق الفاءق الواسع، فامر مجمع عليه، ولله در الصفي الحلي حيث يقول:
 ليس البلاغة مع .... ني في الكلام يطول
 بل صوغ معني جليل ... يحويه لفظ قليل
 يظنه الناس سه ... لا وما اليه سبيل
 قال الشريف العلوي: ومثال ذلك:
 يا بانة الوادي التي سفكت دمي ... بلحاظها بل يا فتاة الاجرع
 بي ان ابث اليك ما القاه من ... الم النوي، وعليك ان لا تسمعي
 وكان  رح  في عمر التسعين، لا تراه الا تاليا كتاب الله، او مشغولا بذكره سبحانه، او مدرسا في الحديث، لا يزال هذا دابه من اول النهار الي حصة وافرة من الليل.
 وله كتاب "تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين"، و"ذيل الحصن الحصين"، و"نظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، ومن مشايخه الشيخ العلامة محمد بن علاء الدين المزجاجي، وذكر منهم رجلا من علماء الهند من اكابر المحققين، يسمي: حسام الدين. توفي  رحمه الله تعالي  في سنة  الهجرية.
  AUTO   الشيخ عبد الله بن سليمان الجوهري.
 كان من العلماء الاعلام. مءلفاته تقارب خمسين مءلفا في الحديث والفقه والاصول، وكان كثير البكاء من خشية الله  عز وجل  عند تلاوة القران، وفي الصلاة، لا تراه الا في تقطير دموع، وتصعيد انفاس، ومن مشايخه: السيد يحيي بن عمر، والشيخ عبد الخالق المزجاجي.
 وكان كثير التردد الي الحرمين الشريفين، يكري نفسه للحج، كما كان ابو امامة يكري نفسه للحج، ولما قيل له: لا حج لك، لقي ابن عمر، فساله، فقال: اليس تلبي، وتحرم، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي  الجمار؟ قال: بلي! قال: فان لك حجا، جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن مثل ما سالتني عنه، فسكت عنه  صلي الله عليه وسلم ، فلم يجبه حتي نزل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له، وقرا عليه ذلك، وقال: "لك حج". وقد اخرج البيهقي في "شعب الايمان" عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا: "ان الله يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ لذلك". وعن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في رجل اوصي بحجة: "كتبت له اربع حجج، حجة للذي كتبها، وحجة للذي نفذها، وحجة للذي اوصي بها، وحجة للذي عملها"، انتهي ما في "النفس اليماني".
 واقول: هذه الروايات تحتاج الي صحة سندها، والذي في "الصحيح": ان يحج قريب عن قريب، ولا يحج عن الميت غريب، كما اوضحنا ذلك في كتابنا "دليل الطالب".
  AUTO   الشيخ، الولي، الكبير، صفي الاسلام، احمد بن حسن الموقري.
 كان من العلماء العاملين، والفضلاء السالكين الي طريق رب العالمين، لا يراه احد متكلما بمباح الا لضرورة او حاجة، وكان يغلب عليه الحال:
 توجه للاله بلا التفات ... وابقي الغير في شغل الخيال
 وكان اليف المسجد، حليف المنزل، وعن جميع الانام بمعزل. قال السبكي: وجدت الصلاح كله في كلمتين من الحديث النبوي  صلي الله عليه وسلم : "عليك بخويصة نفسك" ففيها ارشاد الي الاشتغال بتهذيب النفس، وتنقيتها من الكدورة والدنس، وقوله: "وليسعك بيتك"، ففيها ارشاد الي ان السلامة كل السلامة في العزل عن الخلق، فمتي خرج الانسان، فقد تعرض للشقاء والعناء. قال تعالي: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} [طه: ]، وكان كلامه كله بجامع الادعية النبوية. ومن مشايخه السيد يحيي بن عمر المذكور، ومن نظمه الشريف:
 هل لي اليك وسيلة ... القي بها كشف الغطا  ما لي اليك وسيلة ... الا نوالك والعطا
 لما نظرت حقيقتي ... فاذا انا عين الخطا
 توفي  رحمه الله تعالي  سنة  الهجرية.
  AUTO   الشيخ، الولي، العلامة، خواجة امر الله بن محمد باقي، المزجاجي.
 نسبة الي قرية من قري زبيد، لا يراه احد الا هشاشا بشاشا، منبسط الخاطر، متجمل الحال، مع ما هو فيه باطنا من الفاقة، فلسان حاله ينشد:
 واني لاخفي باطني وهو ظاهر ... وينظر مني ظاهري وهو ضاحك
 واسال عن حالي، ولي كل فاقة ... فافهم اني للعراقين مالك
 وقال اخر:
 عسي، فالعسي فيه للقلب راحة ... وان لم يكن فيه شفا غلة الصدر
 وقال اخر:
 لعل، وما تغني لعل، وانها ... علالة صب واستراحة هاءم
 وكان متطلعا علي احوال العلماء، سيما الذين كانوا في عصره، ومن وفد اليه من الافاق من العلماء والاولياء من الحرمين ومصر والشام والهند، وسءل عن الرطب الذي تساقط علي مريم  من اي انواع التمر هو؟ فقال: جاء في القراءة الشاذة: "رطبا جنيا هجريا"، وذكر انه نسب الي تمر هجر، قرية من قري حضرموت. وذكر من مشايخه الشيخ عبد الخالق المزجاجي، والعلامة محمد حياة السندي تلميذ الشيخ ابي الحسن السندي، محشي الامهات الست في الرسالة المسماة: "بالوجازه في الاجازة"، والشيخ العلامة عبد الكريم الهندي المكي، والشيخ العلامة امر الله الهندي، وشيخ الطريقة كوشك الهندي النقشبندي، وشيخ الطريقة حسين البخاري الهندي، الي غير ذلك من حفاظ الحرمين وغيرهما، وهم جمع جم.
 عفا الله عن قوم عفا الصبر عنهم ... فلو رمت ذكري غيرهم خرس الفم

  AUTO   السيد احمد بن محمد شريف مقبول الاهدل.
 كان من العلماء الراسخين، والعباد الزاهدين، له اليد الطولي في علم التفسير، والحديث، والفقه، والاصلين، وغيرها، له صبر علي طول مجلس التدريس، ولا يترك في جلسته استقبال القبلة، وكان لمنطقه حلاوة، وعلي عبارته طلاوة، وكان يطوف في ايام مجاورة مكة في اثناء الليل والمطاف خال عن كثرة الطاءفين، فلما قبل الحجر الاسود، لصقت شفته به، ولم يقدر علي فكاكها، وبقي مستسلما لذلك، حتي جاء طاءف مراده تقبيل الحجر، ففكه. ومن مشايخه السيد العلامة يحيي بن عمر، قرا عليه التفاسير الكبار، ومن كتب الحديث الشء الواسع جدا، وكان السيد يحيي من الدعاة الي الترغيب في الاقبال علي التفسير والحديث، وتفهم معاني الكتاب والسنة، والتفقه في ذلك، والعمل بما صح به الدليل، حتي ان بعض الفروعيين بسبب هذا الشان كان يقول فيه: خرج عن المذهب، والسيد يبلغه ذلك، ولا يصغي لقول قاءل، ولا يرعوي لعذل عاذل، ولسان حاله ينشد:
 اذا اختار جل الناس في الدين مذهبا ... وصيره رايا وحققه فعلا
 فاني اري علم الحديث وفعله ... احق اتباعا بل اسدهم سبلا
 ورايهم اولي واعلي لكونهم ... يءمون ما قال الرسول وما املي
 ولقد اذكرني هذا قول بعضهم:
 ان شءت ان تسعد بين الوري ... ولا تري هما ولامتعبه
 فعاشر الناس علي حالهم ... واترك لكل منهم مذهبه
 وله مشايخ جمة، قال ابو علي الثقفي: لو ان رجلا فهم العلوم كلها بالمطالعة، لا يبلغ مبلغ الرجال الا بالتعليم والتادب من شيخ ناصح راسخ:
 امدعيا علما وليس بقارء ... كتابا علي شيخ به يسهل الحزن
 اتزعم ان الذهن يوضح مشكلا ... بلا مخبر، تالله قد كذب الذهن
 وان ابتغاء العلم دون معلم ... كموقد مصباح وليس له دهن  ومن لم يلزم التعلم والاداب، عد من جملة الدواب، وما احسن ما انشد بعضهم  رح :
 دلالة سعد المرء تسليم نفسه ... الي عارف بالله يشرح صدره
 يءيده بالحفظ في سيره الي ... منازل سعدي حيث يمنح سره
  AUTO   الشيخ، العلامة، المحدث، عبد الله بن سالم البصري، المكي.
 قارء "صحيح البخاري" في جوف الكعبة المشرفة، له شرح عليه عز ان يلفي في الشروح مثله، لكن ضاق الوقت عن اكماله، سماه: "ضياء الساري"، وهذا الاسم كاد ان يكون من قبيل المعمي؛ فانه موافق لعام الشروع في تاليفه، ومن مناقبه: تصحيحه للكتب الستة، حتي صارت نسخته يرجع اليها من جميع الاقطار، ومن اعظمها "صحيح البخاري"، اخذ في تصحيحه نحوا من عشرين سنة، وجمع "مسند الامام احمد" بعد تفرق ايدي سبا، وصححه، وصارت نسخته اما، واخذ عن جملة من المشايخ الكرام؛ كالحافظ محمد البابلي، والشيخ عيسي المغربي، والشيخ احمد البناء، وغيرهم، واخذ في طريقة التصوف علي جماعة، منهم: العلامة عبد الرحمن المحجوب، ذكر له السيد العلامة غلام علي ازاد البلجرامي ترجمة حسنة في كتابه "تسلية الفءاد".
  AUTO   السيد ابو بكر بن يحيي بن عمر الاهدل.
 العلم العلامة، والسند الفهامة، فريد عصره، ونادرة دهره، سراج الاسلام.
 يا ليت شعري ما يعبر ناطق ... عن فضله العالي وعظم المنصب
 او ليس ذاك الماجد العلم الذي ... سفرت محاسنه ولم تتجلبب
 اخذ العلوم النقلية والعقلية عن مشايخ عصره، وحفاظ وقته، منهم: السيد العلامة احمد بن محمد شريف  رحمه الله تعالي  حتي بلغ من الكمال غايته، ومن الفضل نهايته، ومنهم: الشيخ الفهامة عبد الخالق المزجاجي، قرا عليه "الصحيحين"، و"شرح النخبة" للحافظ مءلفها، وجميع "بهجة العامري"، ومنهم: مفتي زبيد الفقيه سعيد بن عبد الله الكبودي.

 واما مقروءاته من تفسير وحديث، وفقه وتصوف، والات ذلك، فشء واسع جدا.
 قال السيد عبد الرحمن في "النفس اليماني": قرات عليه عدة مقروءات، منها: "صحيح مسلم" مع شرح النووي، و"رسالة القشيري " مع شرح شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وتصدر لاملاء "صحيح البخاري" المعتاد، املاه في الشهر الاصم الاصب شهر الله رجب، ويجتمع مع املاءه عدة من العلماء الاعيان، وتقع مذاكرات مفيدة، ومباحث عديدة.
 وكان  رحمه الله  علي جانب عظيم من لين الجانب، ورحب الصدر، واتباع السنة، وكمال التواضع، وبشاشة الوجه، وغير ذلك.
 وما اكسب المحامد طالبوها ... بمثل البشر والوجه الطليق
 وبالجملة: فمناقبه ومزاياه كثيرة، ومحاسنه وفضاءله غزيرة:
 سارت باوصافه الركبان فاتفقت ... علي معاليه اسماع وابصار
 اثني علي فضله حساده، وكفي ... ان الحسود له بالفضل اقرار
 وكان في حفظ كتاب الله عن ظهر قلب اية باهرة، قل ان يرتج في قراءته، مع ما منحه الله من الصوت الحسن، اذا سمعه المار في طريقه، وقف.
 قراءة تطرب الاسماع نغمتها ... وتنقل النفس من حال الي حال
 ولا غرو في حصول مثل ذلك، لا سيما اذا اقترن بالصوت الحسن، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول  كما في "صحيح البخاري" : "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران"، اذن: اي: استمع، وعند احمد وغيره: "الله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت من صاحب القينة الي قينته"، وروي ابن ابي شيبة من حديث عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا القران، وغنوا به"، قال الحافظ في "الفتح": كذا وقع، والمشهور عند غيره في هذا: "وتغنوا عنه"، والمعروف في كلام العرب: ان التغني: الترجيع بالصوت، واطال الحافظ الكلام في ذلك الي ان قال: والذي يتحصل من الادلة: ان حسن الصوت بالقران  مطلوب، فان لم يكن حسنا، فليحسنه ما استطاع، ومن جملة تحسينه: ان يراعي فيه قوانين النغم؛ فان حسن الصوت يزداد بذلك حسنا، فان خرج عنها، اثر ذلك في حسنه، وغير الحسن ربما ان خير بمراعاتها ما لم يخرج عن شرط الاداء المعتبر عند اهل القراءات، فان خرج عنها، لم يعدل تحسين الصوت لقبح الاداء، فلعل هذا مستند من كره القراءة بالانغام، لان الغالب علي من راعي الانغام الا يراعي الاداء، فان وجد من يراعيها معا، فلا شك انه ارجح من غيره؛ لانه ياتي بالمطلوب من تحسين الصوت، وتجنب الممنوع من تحريم الاداء، انتهي كلام الحافظ.
 واقول: قال تعالي {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: ]، والترتيل: ان يقرا القران مفصلا مشرحا، لا يلتبس بعض حروفه وكلماته ببعضها، المراد بالتغني: الجهر بقراءته دون رعاية قوانين الانغام، وتمزيق الحلوق، وتعويج اعضاء الوجوه بمخاريج الاداء، وما احدثه القراء من التكلف في ذلك، والمبالغة في التجويد، وقرروا من القواعد، وجعلوها علما مستقلا، فليس في نظر الانصاف في شء، ولم يكن عليه هدي النبي، ولا سيرة السلف الصالح؛ كما يعرف ذلك من يعرف احوال الصدر الاول، والله اعلم.
  AUTO   السيد العلامة، ذو المحاسن الفاءقة، يوسف بن حسين البطاح.
 ثمال اليتامي والمساكين، لم يزل ... ابا لهم يحنو عليهم، ويراف
 وهمته استنباط حكم دليله ... شواهد نقل او قياس مءلف
 اخذ عن السيد العلامة احمد بن محمد شريف في علم التفسير والحديث والفقه، وغير ذلك، ومما قراه عليه "اذكار النووي"، و"رياض الصالحين"، قال صاحب "النفس اليماني": قرات عليه عدة مقروءات، واطلعني  جزاه الله تعالي  علي عدة فواءد.
 في كل يوم يريك فاءدة ... احسن منها بما يفيد غدا
 ومن تكن هذه خلاءقه ... فانت منه في نعمة ابدا
 وكان  رحمه الله  كثير المباحثة والمراجعة، وقعت بينه وبين فقهاء عصره  عدة مراجعات وتاليفات من الجانبين، ولله در القاءل:
 اذا التصقت بالبحث في العلم ركبتي ... وركبة نحرير علي العلم دااب
 وساعدني التوفيق فيما ارومه ... وعاينت باليمني نواظر احبابي
 فقل لملوك الارض يلهوا ويلعبوا ... فذلك لهوي ما حييت وملعابي
 وله اجازة حسنة من السيد العلامة سليمان بن يحيي، قال فيها  وقد ذكر الامام الطيبي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع": هو الذي لا ينتفع به صاحبه، فلا يذهب الاخلاق الرذيلة الباطنة، ولا يحصل له منه تخلق بالاخلاق الحسنة، وانشدوا في هذا المعني:
 يا من تباعد عن معالي خلقه ... ليس التفاخر بالعلوم الزاخره
 من لم يهذب علمه اخلاقه ... لم ينتفع من علمه في الاخره
 وبالجملة: كان المترجم له صاحب علم وفضل، سنيا اثريا متبعا للدليل  رحمة الله تعالي عليه .
  AUTO   العلم العلامة، صدر الاماثل، وبهجة المحافل، عثمان بن علي الجبيلي  رح .
 امام علوم جمة وفضاءل ... ومتقن احكام الفراءض والسنن
 نشا هو والسيد سليمان بن يحيي في التفرغ لطلب تحقيق العلوم، واحراز منطوقها والمفهوم، وجدا حتي وجدا، ولجا حتي ولجا، ومن تعني، نال ما تمني:
 تمنيت ان تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء، والجنون فنون
 ومن مشايخه السيد احمد بن محمد مقبول الاهدل، والشيخ عبد الخالق المزجاجي، واستجاز له السيد سليمان من مشايخه الذين اجازوه في الحرمين وغيرهما، وتصدر للتدريس في ساءر الفنون، وانتفع به الطلبة كثيرا. وكانت اوقاته محفوظة، لا يراه احد الا تاليا لكتاب الله، او مدرسا لعلم الحديث الشريف، او مشغولا بطاعة.

 وكان بينه وبين السيد سليمان صداقة اكيدة، قل ان يمضي يوم او ليلة لا يجتمعان فيهما، واذا اجتمعا، لم تسمع الا نخب اللطاءف:
 هم اناس حديثهم ... يعجب الكتب والسير
 واذا ما تفاوضوا ... فهم الزهر والزهر
 وكثيرا ما يكون اجتماعهما عقب صلاة العصر، ويحضر في ذلك المجلس الافاضل، وتجري مذاكرات شريفة، ومباحث، وكان  رحمه الله تعالي  ذا ملكة علي حل المشكلات لطيفة:
 ولله قوم كلما كان مشهد ... رايت شخوصا كلها ملءت فهما
 اذا اجتمعوا جاءوا بكل غريبة ... ويزداد بعض القوم من بعضهم علما
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد المشرع.
 كان صدر العلماء الاعلام، والرءساء الكرام الفخام، ذو الفضل المحقق، والكرم المطلق، وجيه الاسلام  رحمه الله ، واعاد الينا من بركاته:
 كريم له من نفسه بعض نفسه ... وساءره للمجد والشكر والفضل
 اخذ عن احمد بن محمد شريف، واجازه، واخذ عن مشايخ ذلك الوقت في علوم عديدة، توفي سنة  بقريته ومسقط راسه، وبين اناسه، بعد ان توعك اشهرا عديدة بالاسهال، فحصل لموته الحزن العظيم، واسف عليه كافة الناس من الخاصة والعامة، وعمت المصيبة، شعر:
 والسعيد السعيد من صحب الناس ... وولي والذكر فيه حميد
 ذكر له العلامة محمد بن عبد اللطيف المشرع ترجمة، وقال: هذه ترجمته علي وجه الاجمال والاختصار، ولو بسط الكلام، لدخل في اسفار، قال: وكان اخذا باطراف صالحة من فنون كثيرة؛ من حديث، ورقاءق، وفقه، وله الاطلاعات الوافرة علي كتب العلوم علي تنوعها، والحفظ البارع، ولما قدر الله وصوله الي الحرمين الشريفين، اخذ عن جماعة من علماءمها، منهم: الشيخ  احمد الاشبولي، والشيخ عطاء الله المصري، وذلك في سنة .
 وكان يلقب بابي السرور، وغلب عليه الحديث والعمل به، وله ديوان شعر، وكانت كتبه في الشفاعات وقضاء حواءج الناس لا ترد، وله في ذلك رساءل مشتملة علي ايات قرانية، وادلة حديثية، توفي  رح  سنة ، ومناقبه لا تدخل تحت داءرة الحصر، وكان بينه وبين السيد سليمان بن يحيي اخوة ايمانية، ومحبة اكيدة صادقة. شعر:
 محبة ما عرفت الدهر سلوتها ... تجري مع الروح او تجري مع النفس
 وما لها اخر لكن اولها ... تعارف صادق في حضرة القدس
 اشهي الي النفس من امن علي وجل ... او من مجال الكري في الاعين النعس
 من عالم الذر ناجاني البشير بها ... اهلا بمنشءها طهرا من الدنس
 روي يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف"، ولله در القاءل شعر:
 وقلت اخ! قالوا اخ من قرابة ... فقلت لهم ان الشكول اقارب
 نسيبي في راءي وعزمي وهمتي ... وان فرقتنا في الاصول المناسب
  AUTO   علامة التحقيق، وفهامة التدقيق، ذو التاليفات النافعة، والعلوم المتكاءرة الواسعة، وجيه الاسلام، عبد الخالق بن علي، المزجاجي  رحمه الله تعالي .
 نيطت تماءمه عليه بمنزل ... سام باهليه علي الابراج
 اهل الشماءل والفضاءل والعلا ... سرج الهداية هم بنو المزجاجي
 مناقبه مشهورة تغني عن الاطناب، وفضاءله ماثورة لا تحتاج الي الاسهاب، من جملة مشايخه السيد العلامة احمد بن محمد مقبول الاهدل، سمع عليه بقراءة غيره جميع "صحيح البخاري"، و"صحيح مسلم"، و"كتب النووي الحديثية" و"بهجة المحافل"، و"الشفاء" للقاضي عياض.

 وكان اثريا علي مذهب السلف، متبعا للدليل، طارحا للقال والقيل ، ذكر في "النفس اليماني"، واثني عليه بمحاسن المباني.
  AUTO   القاضي العلامة عز الاسلام، محمد بن اسماعيل بن احمد، الربعي  رح .
 المعي يري باول راي ... اخر الامر من وراء المغيب
 لوذعي له فءاد ذكي ... ما له في ذكاءه من ضريب
 لا يروي ولا يقلب كفا ... واكف الرجال في تقليب
 كان من اعيان العلماء، والجهابذة النبلاء، له اجازة من العلامة عبد الخالق المزجاجي، قرا عليه من الحديث كثيرا، منها "سنن الترمذي" من اوله الي اخره. ولازم السنة، واخذ في الحديث عن احمد قاطن، وله كتب ورساءل في علوم عديدة. وبالجملة: فهو حقيق بقول الشاعر:
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
  AUTO   السيد الاوحد، والعلم الامثل، امام المحققين، ونخبة المدققين، سراج الاسلام، ابو بكر بن علي البطاح، الاهدل.
 سيد ساد بفنون العلوم، وتدقيق منطوقها والمفهوم، وصار غرة زاهرة في جبين المعالي، وحسنة من حسنات الايام والليالي، وقع الاتفاق علي كمال فضله بين اهل العرفان، وانه ليس له في خاصيته التي هو يتميز بها ثان.
 واري الخلق مجمعين علي فض ... لك من كل سيد ومسود
 عرف العارفون فضلك بال .... علم وقال الجهال بالتقليد
 جد واجتهد في الترقي الي اكتساب المعالي، وسهر في تحصيل مقصده الاسني الليالي. اخذ العلوم من عدة مشايخ، منهم: السيد سليمان الاهدل، وتميز بالكمال في الملكات الثلاث: ملكة الاستحصال، وملكة الحصول، وملكة الاستنباط، اخذ التفسير، والحديث، والفقه والتصوف، والالات والاصول.

 وكم مصعب في النحو راض جماحه ... فعاد فصار بسيطا بعد ما كان قد اعيا
 وكان اية في علم النحو والمنطق:
 ان رمت ادراك العلوم بسرعة ... فعليك بالنحو القويم ومنطق
 هذا لميزان العقول مقوم ... والنحو تقويم اللسان المنطقي
 قال: العلم خزاءن الله، ومفاتيحها المسالة، فاسالوا  يرحمكم الله ؛ فانه يءجر في العلم ثلاثة: العالم، والمستمع، والاخذ. قرا "الفصوص" لابن عربي علي وجه التحقيق والتدقيق، مع احضار الكتب المبسوطة في هذا العلم؛ من شروح هذا الكتاب وغيره، وتقرير المسالة بما يءيدها من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر له في "النفس اليماني" ترجمة نفيسة، وانشد:
 فلو انني اقسمت ما كنت كاذبا ... بان لم ير الراءون حبرا يعادله
 اذا قلت شارفنا اواخر علمه ... تفجر حتي قلت هذا اواءله
 قال: ولقد عتب بعض تلامذة شيخنا الوالد عليه في تخصيصه بقراءة "الفصوص"، فقال: انما خصصته؛ لكمال استعداده لفهم هذا العلم، وغيره ليس بصفته، فقال ذلك التلميذ، وكان من الاذكياء: لابد من حضوري؟ فقال الوالد: لا باس، فحضر، فلم يعلق بفكره شء من تلك التقريرات، فبان له وجه العذر، واعتذر فيما وقع منه، وانشد:
 كم من كلام قد تضمن حكمة ... نال الكساد بسوق من لا يفهم
 ولله در القاءل:
 ايا صاحبي ما تري نارهم ... فقال تريني ما لا اري
 سقاك الغرام ولم يسقني ... فابصرت ما لم اكن مبصرا
 قال الشيخ محي الدين في "الفتوحات" في الباب الثامن والثمانين واربعماءة، من اراد فهم المعاني الغامضة من كلام الله عز وجل، وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وكلام اولياءه: فليزهد في الدنيا حتي يصير ينقبض من دخولها عليه ويفرح بزوالها عنه، واما مع ميله الي الدنيا فلا سبيل الي فهم الغوامض ابدا،  انتهي. هذا واختلاف الناس في قابلية الفهم وعدمه غير مستبعد، فان العلوم منه الهية ومواهب اختصاصية، والقوابل في قبولها مختلفة، والله هو الفتاح العليم. شعر:
 مردم اندر حسرت فهم درست .... اينكه ميكويم بقدر فهم تست
 وقد اخرج اللالكاءي وغيره عن عمر رضي الله عنه، انه قال: اني قد ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده ابو بكر، فاسمع منهما كلاما، احسب اني بينهما اعجمي، وعن علي كرم الله وجهه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال، ذروا العارفين المحدثين مم امتي، لا تنزلوهم الجنة ولا النار، حتي يكون الله هو الذي يقضي فيهم يوم القيامة، اخرجه الخطيب واورده السيوطي في الجامع الصغير واسناده ضعيف، ولعل الامام النووي اخذ من هذا الحديث جوابه لما سءل عن "الفصوص" ونحوها من كتب الصوفية، بقوله: هءلاء قوم في احوالهم لا نتكلم، فالله بهم اعلم، فالتسليم اسلم ، وفي هذا قال السيد الامام اسحاق بن يوسف، رحمه الله تعالي.
 ان لم تكن منهم فسلم لهم ... فانهم لله قد سلموا
 قوم لهم افءدة ما رات ... شيءا سوي المعبود مذ اسلموا
 ومن كلام السيد المذكور لما سءل عما سءل عن النووي، اعلم ان لهءلاء القوم اعتبارات وحيثيات دقيقة تسلم لهم بعد بهرجتها بمحك الشريعة في مقام الانصاف مع خلو الجو عن قتام الجدل والهوي والكبر:
 ولو انصفت في حكمها ام مالك ... اذا لرات تلك المساوي محاسنا
 والكلام في هذا المعني واسع، وقد خرجنا عن المقصود، ولكن عسي ان يكون الحال كما قال الشاعر:
 خرجت من شء الي غيره ... بحسب ما ياتي وما يطرا
 لكنه علم ومن حقه ... يسمع بل يكتب بل يقرا

  AUTO   السيد، العلامة، الماجد، ضياء الاسلام، يوسف بن محمد البطاح الاهدل.
 اخذ العلوم النقلية والعقلية عن السيد العلامة سليمان بن يحيي الاهدل، ولازمه كثيرا، واخذ عن اهل اليمن والحرمين، وكانت له اليد الطولي في ساءر العلوم، وتفرغ بمكة والمدينة تفرغا عظيما لنشر العلوم، فالف ودرس، ووقع به النفع، ومن مءلفاته: "افهام الافهام شرح بلوغ المرام"، في مجلدين. وكان رحب الصدر في التدريس، له صبر عظيم علي طول المجلس وعناءه بكثرة ايراد النكت العلمية في درسه، انشد فيه صاحب "النفس اليماني":
 العالم الفاضل النحرير افضل من ... بث العلوم فاوري كل ظمان
 مات شهيدا في الوباء العام الواقع سنة ، الذي مات فيه خلاءق لا يحصون من الحجاج، حيث انتهي الامر الي العجز عن دفن الاموات، وغلقت بمكة وجدة جملة بيوت، وتركت عدة اموال لا يدري مستحقها من الورثة، وكان ابتداء هذا الوباء من ارض الحبشة، فكان يموت كل يوم اكثر من الف، وهلكت عدة قري لم تبق الا الاموال والمواشي، ووقع مثل ذلك في مصر والشام والعراقين. فاهلكت امم لا يحصون كما اخبرنا بذلك الثقات، ووقع تاريخ هذا العام {لنهلكن الظالمين} [ابراهيم: ]، واينا لم يظلم نفسه؟ نسال الله العفو والعافية والمغفرة، والرحمة الشاملة لنا ولجميع المسلمين. هذا وغير خاف ان الوباء هو فساد جوهر الهواء، الذي هو مادة الروح ومدده، فهو اعم من الطاعون، فكل طاعون وباء، ولا عكس؛ كما صرح بذلك القاضي عياض وغيره، واستدل بعضهم علي ذلك بانه صح ان المدينة لا يدخلها الطاعون، وصح عن عاءشة انها اوبا ارض الله، وقد اطال الكلام في ذلك المءلفون في احكام الطاعون؛ كابن حجر المكي، وغيره. قلت: واجبت علي سءال عن ذلك في كتابي "هداية الساءل الي ادلة المساءل"، وهو بالفارسية.

  AUTO   السيد، العلامة، الطاهر بن محمد الانباري.
 كان فاضلا نبيها، وعالما متبعا فقيها، لازم السيد سليمان الاهدل، وقرا عليه تفسير البيضاوي والبغوي، وحصل له فتوح عظيم في ساءر العلوم، وخرج من تحته عدة علماء محققين، ومن كلامه: اللبيب من اذا سبقه الناس بالعلم سبقهم بالعمل، واذا سبقوه بالعمل، سبقهم بالاخلاص لله  عز وجل ، اذا سبقوه بالاخلاص، سبقهم بالثبات علي ذلك الي الممات، وكمال الانسان في ثلاثة امور: علوم يعرفها، واعمال يعمل بها، واحوال تترتب علي علومه واعماله:
 العلم ليس بكاف ربه شرفا ... ان لم يكن عمل ما فيه تلبيس
 لو كان بالعلم من دون التقي شرف ... لكان افضل خلق الله ابليس
  AUTO   الحافظ، المحدث، المسند، الرحلة، وجيه الاسلام، عبد القادر بن خليل كدك، خطيب المدينة المشرفة.
 قال في "النفس اليماني": وفد شيخنا عبد القادر الي مدينة زبيد ناشرا فيها علوم الاسناد الي خير العباد  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين، وال كل، وساءر الصالحين، وسلم، بعد ان جال البلاد شرقا وغربا، ولقي من المشايخ المسندين الاعلام عالما كثيرا، والف في ذلك كتابه المسمي ب "المطرب المعرب الجامع لاهل المشرق والمغرب"، قال في خطبته: وقد ارتحل لطلب الاسناد جمع من السلف والخلف، رحل جابر بن عبد الله الي مصر لاجل حديث واحد، وكذلك ارتحل احمد بن حنبل، وغيرهما، وكنت منذ كنت ولم ازل لي غاية الامنية، في اتباع هذه السنة السنية، والعمل بها، والعمل بالنية ... الي ان قال: ارتحلت الي كذا وكذا، ونلت ما نلت من ذلك الي اخر كلامه . واستجاز لي منه شيخنا الوالد اجازة شاملة كاملة، كما اجازه مشايخه الذين ذكرهم في "ثبته"، وكتب بذلك اجازة مطولة بخطه الشريف، هذا، ولما وفد الي مدينة زبيد، تلقاه علماءها واعيانها بالاعزاز والاجلال، وازدحم عليه الافاضل لاخذ الاجازة منه، وهو الذي استجاز شيخنا الوالد ولجماعة من زبيد من مسند الشام الحافظ الكبير محمد بن سالم السفاريني محتدا، الحنبلي مذهبا، الاثري معتقدا، القادري  مشربا، ثم وفد الي مدينة صنعاء، وتلقاه اهلها بالاعزاز والاعظام، واستجاز منه جماعة من العلماء الاعيان، منهم: السيد العلامة عبد الله بن محمد الامير، وله مءلف خاص في شرح رحلته الي اليمن، سماه: "السر الموتمن". وهذه الطريقة  اعني: الارتحال لطلب علو الاسناد، واكتساب المعالي  كانت سيرة اولي الهمم العلية من السلف والخلف، حتي ان بعضهم كره الاجازة؛ لانها تكسل عن الرحلة، وما احسن قول ابي الطيب:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 معناه: انه لا يستقر ببلاد؛ لان العاذل ما له كلمة مستقرة في اذن المحب، وفي المعني قول ابن نباتة:
 كانما الارض عني غير راضية ... فليس لي وطن فيها ولا وطر
 ثم عاد الي المدينة المنورة، وتصدي فيها لنشر علوم الاسناد، واملاء الحديث، والاجتهاد في هذا الشان العظيم، توفي  رحمه الله تعالي  في سنة ، بنابلس بعد زيارة القدس.
  AUTO   السيد، العلامة، الولي الكبير، علي بن عمر القناوي، المصري.
 تكرر وفوده الي مدينة زبيد، والي صنعاء اليمن مرارا عديدة، وهو في كل وفادة يتلقي بالاكرام والاجلال، ويجتمع اليه في كل يوم وليلة من الخاص والعام ما دام مقيما عالم كثير يقيمون معه الذكر الجهري علي طريقة اخذها عن شيخ الشيوخ في اقليم مصر محمد بن سالم الحفناوي، الاخذ لها عن الامام مصطفي البكري، الاخذ لها عن علي بن وفا، وهو  كما افاد ذلك الشيخ عبد الغني النابلسي في "بيان السر الغامض في شرح ديوان ابن الفارض"  اول من احدث الحادي في حلقة الذكر، وينشد من الاشعار الراءقة المباني الفاءقة المعاني الالهية بالموسيقاوي، ما ينعش القلوب، ويهيجها الي التوجه الي علام الغيوب، ويءثر فيها تاثيرا عظيما، ولقد اتفق ان السيد المذكور وصل في بعض وفاداته الي زبيد، واقام الذكر المذكور علي الصفة المذكورة، وحضر الخاص والعام من اهل البلد، وكان من جملة الحاضرين رجل من اكابر العلماء المشغولين بذكر الله اناء  الليل والنهار، فلما حدي الحادي، ولم يكن قد طرق سمعه ذلك، فلم يزل يبكي بكاء شديدا، وتواجد تواجدا عظيما، حتي احدث له ذلك رعافا مسترسلا كان من اسباب موته.
 وهذا غير مستبعد، فقد ذكر شراح "السلم المنطقي" في بحث الخطابيات ما حاصله: ان الخطاب الشعري اذا وقع باللفظ الراءق، والمعني الفاءق، والصوت الحسن الخارق، وصادف قلبا سليما صافيا، فعل في القلب من التاثيرات البالغة ما لا تفعله البراهين القطعية، وتاثر القلب بالصوت الحسن مقتضي الفطرة الانسانية، ومن لم يتاثر بذلك، فهو كما قال الامام الشافعي: فاسد المزاج، يحتاج الي العلاج. وقد اخرج الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال، قال رجل: يا رسول الله! اني رجل حبب الي الصوت الحسن، فهل في الجنة صوت حسن؟ قال: "والذي نفسي بيده! ان الله يوحي الي شجرة في الجنة، ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير، فترفع بصوت لم تسمع الخلاءق بمثله من تسبيح الرب وتقديسه".
 واخرج عبد بن حميد، عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي: {في روضة يحبرون} [الروم: ]، قال، قيل: يا رسول الله! ما الحبرة؟ قال: "اللذة والسماع". وقد ساق الجلال السيوطي في "الدر المنثور" عدة اثار في هذا المعني. وقد اختلف العلماء في حكم النغم والغناء علي احد عشر قولا. ومذهب الامام العلامة ابن حزم الظاهري: الحل مطلقا. قال: لان التحريم لا يثبت الا بنص صريح صحيح، ولم اقف عليه. خالفه الجمهور، والمسالة فيها رساءل مضبوطة مبسوطة من علماء المذاهب، انتهي كلام "النفس اليماني".
 والذي ترجح عند المحققين من اهل الحديث: ان الذكر بالصفة المذكورة بدعة واي بدعة! وفيها من اساءة الادب مع الله سبحانه ، والتشبه بالفرق التي يذكرون الله في معابدهم علي نغمات العود والوتر ما لا يقدر قدره، ولم يثبت حديث واحد  ولو ضعيفا  في جواز ذكر الله تعالي علي هذه الصفة المشار  اليها، فلا خير فيه، ولا اجر عليه، بل هو ضرر محض، ووزر صرف، ومنكر واضح، نعم! لا دليل علي تحريم السماع من السنن وادلتها، فهو باق علي اصله من الحل حتي يقوم دليل صحيح يدل علي حرمته، ودونه خرط القتاد، ورحم الله القناوي، فقد اجترا جراة عظيمة علي فعل الذكر وقوله بهذه الصفة من الحادي وانشاد الاشعار، مع كونه من اهل العلم الممتازين، وهذا الصنيع منه دليل علي ان الانسان لا يخلو من عصيان، ولو بلغ من العلم والعمل ما بلغ من الامكان، ثم قال في "النفس اليماني": نشر السيد علي القناوي هذه الطريقة بامر شيخه الحفناوي في الافاق، فدخل خراسان، واطراف الهند، والعراقين، وصنعاء اليمن، وغير ذلك من المحلات، وهو في الجميع متلقي بالاعزاز والاكرام والاجلال، وكلامه مقبول، علي الرءوس والعيون محمول، وكان حلو العبارة، لطيف الاشارة، شغلته درس القران والصلاة، يورد الايات القرانية، والاحاديث النبوية، ويتكلم فيها بالتحقيق الجلي، والسر الخفي، واكثر شغله بذكر الله  عز وجل ، انتهي.
 وعندي: الذكر الالهي والعكر القدسي لا يجتمعان مع شء من البدعة، وان اجتمعا، كان ذلك من تلبيس ابليس، وتدليسه لاهل التدريس ولهذا قال في "النفس اليماني" بعد المبالغة في الثناء عليه: وغير خاف: ان الفقهاء سيما اهل مدينة ذمار ينكرون بعض ما يقع من طريقة السيد المذكور، ولكن اهل ذمار شانهم كما قال السيد اسحاق بن يوسف  رح :
 واذا نظرت الي ذمار وجدتها ... حسناء، لم تلبس نفيس ازار
 لا يخضعون لفاتك او باسل ... كخضوعهم للضيف او للجار
 انتهي.
 قلت: ولكن الحق معهم في ذلك، وان قيل فيهم ما قيل، قال: ووفد الي مدينة صنعاء اليمن {التي لم يخلق مثلها في البلاد} [الفجر: ] من حيث انها كما في "القاموس": شبيهة بدمشق، ودمشق هي {ارم ذات العماد} [الفجر: ] علي احد التفاسير، والمشبه له حكم التشبه به.

 ولله در العلامة عبد الله بن عمر الخليل حيث يقول في قصيدته:
 سلام علي صنعاء التي فاح نشرها ... ولاح سناها في النجود واتهما
 بلاد بناها قيل شيث بن ادم ... وقوم معناها لها فتقوما
  AUTO   وجيه الاسلام، الولي، التقي، عبد الصمد بن عبد الرحمن الجاوي.
 قال في "النفس اليماني": وفد الي مدينة زبيد سنة ، وكان من العلماء العاملين، ومن المتفننين في ساءر العلوم، اخذ عن عدة من علماء عصره، منهم: الشيخ ابراهيم الرءيس، والشيخ محمد مراد، والشيخ عطاء المصري، والشيخ محمد الجوهري، والشيخ محمد الكردي، وغيرهم، ثم اقبل علي علم التصوف، وكان جل اشتغاله ب "احياء علوم الدين" درسا وتدريسا، وصار يدعو الناس الي الاشتغال به، ويعظم شانه، ويكثر من ذكر فواءده، وان من اقلها ان ينكشف للمشتغل به المقبل عليه عيوب نفسه ونقصها وتقصيرها، ويكون ذلك  بعد توفيق الله سبحانه  عاصما له عن الغرور.
 يا رب! ان العبد يخفي عيبه ... فاستر بحلمك ما بدا من عيبه
 ولقد اتاك وما له من شافع ... لذنوبه فاقبل شفاعة شيبه
 ولقد سبق بالوصية بمطالعة "احياء علوم الدين" جماعة من اهل العلم، حتي ان بعض علماء المغاربة الف كتابا حافلا في فضاءل "الاحياء"، ومما يحكي: ان رجلا من المشتغلين به اطلع علي كتاب "تنبيه الاحياء علي اغاليط الاحياء"، فاقبل علي مطالعته، فما اتمه الا وقد ذهب بصره، فاكثر من البكاء والتضرع الي الله  عز وجل ، وعرف من اين اتي، فتاب الي الله  عز وجل ، فرد عليه بصره، انتهي.
 قال العبد الضعيف  عفا الله عنه : قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وكلامه في "الاحياء" غالبه جيد، لكن فيه اربع مواد فاسدة: مادة فلسفية، ومادة كلامية، ومادة الترهات الصوفية، ومادة من الاحاديث الموضوعة. وبينه وبين ابن عقيل قدر مشترك من جهة تناقض المقالات المصنفات، انتهي. قال الشيخ حسين بن عبد الله الحضرمي في حق "الاحياء": يداوي به من سموم الغفلة، ويوقظ علماء  الظاهر، ويوسع للعلماء الراسخين. قلت: وهو لا شك كذلك، لكن بعد حذف المواد الفاسدة المشار اليها، ومثله كتابه الاخر "كيمياء السعادة" بالفارسية. قال صاحب "النفس اليماني": قرات عليه من اواءل كل ربع، واجازني، وكان لا يري للدنيا قدرا، اتصف من سماحة وبذل ما امكن له بذله بالعجب العجاب. ذكر ابن القيم في "شرح منازل الساءرين": كان شيخ الاسلام ابن تيمية كثيرا ما يقول: ما لي شء، ولا عندي شء، وهذه طريقة الخواص، واما الجمهور، فبخلاف ذلك، قال الشاعر:
 اشفق علي الدرهم والعين ... تسلم من القلة والدين
 فقوة العين بانسانها ... وقوة الانسان بالعين
 قال: ومن طريقته الجهر بالذكر، والاجتماع عليه، وغير خاف ان الجهر بالذكر غير حرام، ولا مكروه كما زعم الزاعمون، وقد الف في مشروعيته الجلال السيوطي، والعلامة الكناني، والشيخ ابراهيم الكوراني. قلت  عفا الله عني : الراجح في المسالة قول الحافظ الامام الشوكاني، وهو ان يجهر بالذكر في الموضع الذي ورد فيه الذكر بالجهر، ويسر به فيما ورد بالسر، وبهذا يحصل التوفيق بين الادلة، والله اعلم.
  AUTO   شرف الاسلام، يتيمة الدهر، علامة العصر، الحسين بن عبد الشكور، المدني.
 قال في "النفس اليماني": وفد الي مدينة زبيد، داعيا لاهلها الي احسان الوضوء والصلاة، وتعريفهم طريق ذلك، وجعل في ذلك منظومة عظيمة، اولها:
 لك الحمد بدءا منك يحسن والختما ... عليك وشكرا لا اطيق له كتما
 وشرح هذه المنظومة شرحا حافلا، وجعل علي الشرح حاشية عظيمة لا ينقل فيها من كتاب، بل انما يذكر فيها ما افاضه عليه رب الارباب، وله في ذلك العبارات الرشيقة، والنكت الغريبة، التي مادتها الكتاب والسنة في الحقيقة،  واقبل عليه اعيان البلد وعلماءها، وتلقوا ما الفه في ذلك بالقبول التام، وعقد للتعليم والافادة بما هو بصدده مجلسا بالمسجد، ويملي في ذلك المسجد من علومه اللدنية الوهبية الفيضية العجب العجاب:
 لقد رايت اماما ... احار بالعلم لبي
 فقلت: من اي شيخ؟ ... فقال: عن فيض قلبي
 وقد الف الغزالي رسالة في حقيقة العلم اللدني، واسبابه وشروطه وموانعه، وصار غالب اهل البلد ببركة دعاءه في اشتغال عظيم باحسان الوضوء والصلاة  جزاه الله خيرا ، واستجاز من علماء البلد، واستجازوا منه، ووقعت بينه وبينهم مذاكرات مفيدة، ومشاعرات عديدة، ومن شعره:
 من راقب الناس مات غما ... وحظه الويل والثبور
 ومن تخلي عنهم تحلي ... وفاز باللذة الجسور
  AUTO   الشيخ، العلامة، المشهور، عالم الحجاز علي الحقيقة لا المجاز، احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي  رح .
 لم يزل مجتهدا في نيل المعالي، وكم سهر في طلبها الليالي، حتي فاز من ذلك بالقدح المعلي، وصلي في محرابها وجلي، اخذ العلوم عن اباءه الكرام، وعن غيرهم من الاعلام، ومن مشايخه عبد الخالق المزجاجي، واجاز له، والبسه الخرقة، ومنهم: السيد ابراهيم بن محمد الامير، والسيد سليمان بن يحيي، وله مءلفات في التصوف والتوحيد، والقصاءد الالهيات والنبويات، وقد جمع ولده العلامة ابراهيم من ذلك شيءا كثيرا، ولعمري! لقد شاع طيب شعره وذاع، واطرب الطباع، وشنف الاسماع. شعر:
 وسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 ومن قصاءده المشهورة: عقد الجواهر اللال، في مدح الال وقد شرحها شرحا عظيما، وقرظ عليه عدة من العلماء، منهم: السيد الجليل علي بن محمد في مكة المشرفة في سنة .

 قال صاحب "النفس اليماني": واجازني اجازة مطولة في الحديث المسلسل بالاولية، وهو حديث: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء"، وسنده حسن، اخرجه البخاري في "الادب المفرد" عن عبد الرحمن بن بشر، وابو داود، وابو بكر بن ابي شيبة، والترمذي في "جامعه"، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم.
 قال شيخ الاسلام زكريا الانصاري: وهو صحيح باعتبار ما له من المتابعات والشواهد، قال العبادي: ان الرواية في: يرحمكم بالرفع، علي ان الجملة دعاءية، لا بالجزم جوابا للامر، وبالوجهين تلقيناه عن المشايخ، انتهي. قال شيخنا: ونحن تلقيناه عن مشايخنا بالرفع فقط، وهذا حديث جليل؛ لانه لما كان بدء الخلق واوليته من تجلي اسمه الرحمن، وكان الوجود رحمة ونعمة، ناسب ان يكون اول ما يقرع السمع: حديث الرحمة، كما انه اول ما قرع سمعه كلمة الايجاد، وهو اول رحمة اوتيها. ثم تكلم شيخنا علي هذا الحديث ، وما احتوي عليه من الاسرار البديعة، والحقاءق العجيبة بما يليق بجلالة قدره، وسعة علومه، فجزاه الله عني وعن الاسلام خيرا.
 قلت  عفا الله عني : وفيه دلالة علي كونه سبحانه فوق السماء وكونه مستويا علي العرش.
 ثم مما كتبه صاحب الترجمة في اجازته للسيد عبد الرحمن هذا النص: واما لبس الخرقة الشريفة التي يتداولها الصوفية، ويتبرك بها العلماء والمتعلمون والصالحون؛ رجاء الدخول في طريقة التصوف، الذي هو حقيقة المتابعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيما جاء به، وامر به، وندب اليه من قول وفعل وعقد، وهو حقيقة التقوي التي هي حلية الاولياء، ويستحق بها العبد الكرامة من الله تعالي، وهذا الالباس الصوري من اخذه صدقا واخلاصا الي اللباس المعنوي المنتج للعلم اللدني، وجميع الكرامات والمبشرات المنزلة علي قلوب كل، علي حسب استعداده بما تعطيه الحكمة والوجود. ثم ذكر سلسلة خرقته، وقال: كما البسه غريب الله، وعاش اربع مءة عام. قلت: وفي "القاموس": دريد بن زيد عاش  اربع مءة سنة، وادرك الاسلام. هذا، ومناقب الشيخ احمد كثيرة، وكان لا يسمع بذي فضيلة في جهة من الجهات الا وتعرف به، واستطلع حقيقة فضيلته، ثم بدا له ايثار الخلوة والعزلة.
  AUTO   الشيخ ابراهيم بن محمد، الزمزمي.
 المكي المولد والدار، العلي المنصب والمقدار، تصدي في ام القري للافتاء والتدريس، وكان يقرء ويفيد، ويبدء ويعيد، ويتكلم في ساءر العلوم لفظا ومعني، وعلي اصولها وفروعها حفظا.
 صفاته في العلوم ان ذكرت ... يعارضنها النسيب والغزل
 تعرف من عينه حقاءقها ... كانه بالعلوم مكتحل
 اجاز لصاحب "النفس اليماني" في سنة ، وولده العلامة الشيخ محمد صالح خلف اباه في فنون الفضاءل، ففاق الاقران، وفاق الاواءل، قال في "النفس اليماني والروح الريحاني":
 وكنت سمعت الفضل منه تواترا ... فلما التقينا صدق الخبر الخبر
 قال: ووقعت بيننا مذاكرات نفحت ازهارها، وصدحت اطيارها، وطلبت منه ان يجيزني، فكتب الاجازة في سنة ، ومن فواءد الشيخ ابراهيم: ان من حصل له صداع، فقال  ويده علي راسه : "لا اله الا الله" مءة وخمسة وستين مرة، زال عنه الصداع، والحكمة في ذلك: ان هذا العدد موافق لعدد الصداع، وعدد لا اله الا الله، فاحرص عليها، فانها من عزيز الفواءد، والمجربات العواءد، ومن قال بعد العطاس، وبعد ان يحمد الله: اللهم ارزقني مالا يكفيني، وبيتا طيبا واسعا يءويني، واحفظ علي ديني، واكفني شر ما يءذيني، اعطاه الله ذلك بمحض فضله.
  AUTO   السيد، شهاب الدين محمود بن السيد عبد الله افندي الوسي زاده، البغدادي.
 ينتهي نسبه الشريف من جهة الاب الي الحسين، ومن جهة الام الي الحسن  رضي الله عنهما  بواسطة الشيخ الرباني السيد عبد القادر الجيلاني  قدس سره .

 وقد كان  رح  خاتمة المفسرين، ونخبة المحدثين، اخذ العلم عن فحول العلماء، منهم: والده العلامة، ومنهم: الشيخ علي السويدي، ومنهم: الشيخ خالد النقشبندي، والشيخ علي الموصلي، وكل ذلك مفصل في "حديقة الورود في مداءح السيد شهاب الدين محمود"، وكان احد افراد الدنيا بقول الحق، واتباع الصدق، وحب السنن، وتجنب الفتن، حتي جاء مجددا، وللدين الحنيف مسددا.
 دنيا بها انقرض الكرام فاذنبت ... وكانما بوجوده استغفارها
 وكان جل ميله الي خدمة كتاب الله، وحديث جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانهما المشتملان علي جميع العلوم، واليهما المرجع في المنطوق والمفهوم، وكان غاية في الحرص علي تزايد علمه، وتوفير نصيبه منه وسهمه، وكان كثيرا ما ينشد:
 سهري لتنقيح العلوم الذ لي ... من وصل غانية وطيب عناق
 واشتغل بالتدريس والتاليف وهو ابن ثلاث عشرة سنة، ودرس ووعظ، وافتي للحنفية في بغداد المحمية، واكثر من املاء الخطب والرساءل، والفتاوي والمساءل، وخطه كانه اللءلء والمرجان، او العقود في اجياد الحسان، قلد الافتاء سنة ، وهو عام ولادة محرر هذه السطور. ارسل اليه السلطان بنيشان ذي قدر وشان.
 قال نجله السيد احمد: كان الله له خير ناصر، في ترجمته المسماة بارج الند والعود: كان عالما باختلاف المذاهب، مطلعا علي الملل والنحل والغراءب، سلفي الاعتقاد، شافعي المذهب كاباءه الامجاد، الا انه في كثير من المساءل يقتدي بالامام الاعظم، ثم في اخر امره مال الي الاجتهاد، كامثاله من العلماء النقاد، حسبما صرح به الاءمة في كتب الاصول، وتعرفه الجهابذة الفحول.
 قال: ومن مءلفاته ما هو اعظمها قدرا، واجلها فخرا تفسيره المسمي: ب "روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني"، ايد فيه مذهب السلف الاماثل، ومنها: "شرح السلم" في المنطق، ومنها: "نزهة الالباب في  غراءب الاغتراب"، ومنها: "نشوة الشمول في السفر الي اسلامبول"، و"نشوة المدام"، وكتاب "الاجوبة العراقية"، و"الفيض الوارد"، ومنها ... ومنها ... الي اخر ما قال. وقد اتحفني في عام هذا  سنة  الهجرية  نجله العلامة السيد خير الدين نعمان الوسي زاده من بغداد المحمية  سلمه الله تعالي  باربع كتب من مءلفاته الشريفة، منها: النزهة، والنشوة، والاجوبة، والفيض، وقفت عليها، واستفدت منها، وعرفت مقدار جامعها في العلم والادب، والدين والصلاح، توفي  رح   ذي القعدة سنة ، رءي له منامات حسنة، ورثاه خلق كثير.
 لءن حسنت فيه المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيه المداءح
 وقد اعقب خمسة اشبال كرام، كل منهم في ذلك المعالي بدر تمام، اكبرهم سنا، وارسخهم في العلوم فنا: السيد بهاء الدين عبد الله افندي، والثاني: السيد سعد الدين عبد الباقي، الثالث: السيد خير الدين نعمان  وستاتي ترجمته الشريفة  مستقلة، الرابع: السيد نجم الدين محمد حامد افندي، الخامس: السيد مجد الدين احمد شاكر، وله مختصر في ترجمة ابيه واخوته، تصدي فيه بذكر فضاءل هءلاء الكرام، مما يتعلق بسنين الولادة والمعرفة بالعلوم والتصانيف والاولاد  حماهم الله تعالي عن كل شر وفساد، وبلغهم الي اقصي المراد .
  AUTO   السيد خير الدين، نعمان، ابو البركات بن السيد المحمود المرحوم المذكور.
 حبي في الله ربي، اظهر الغيب المبرا عن كل شين وعيب، حفظه الله وسلم. قد ولد الساعة الحادية عشرة من يوم الجمعة، ثاني عشر شهر الله المحرم ابتداء السنة الثانية والخمسين بعد الالف والمءتين، وقد ارخ ذلك الناظم المجيد الملا عبد الحميد، بقصيدة بديعة، مطلعها:
 بدا الكوكب الدري والقمر الذي ... محاسنه للشمس اضحت تسامت
 فلا عجب ان فاح كالمسك عرفه ... فها هو من بيت النبوة نابت  له ثبت الحق الصريح من العلا ... وتاريخه: حق لنعمان ثابت
 قرا القران الكريم، وحفظ "الفية ابن مالك"، و"الرحبية" في الفراءض، وغيرهما من متون العلوم، وقرا علي تلامذة والده المبرور جملة من الفنون الالية؛ كالنحو والصرف والفقه، وقرا علي ابيه المرحوم: "مغني اللبيب"، و"شرح الالفية" لابن الناظم، وكتبا من المنطق وغيره، وقرا بعد وفاة والده ساءر العلوم؛ من الاصلين، والحديث، والعلوم العربية، والرياضية، وساءر الفقه، وبقية العلوم النقلية والعقلية علي علماء بغداد دار السلام ومشايخ تلك البقعة ذات الاحترام، وبرع، وساد، والف، وافاد حتي فاق  مع كونه شابا  الشيوخ، وثبت له في كل علم اتم الرسوخ، وصنف جملة صالحة من التصانيف. وحرر زبرا نافعة من التاليف، منها: "اكمال حاشية القطر" لوالده العلامة، و"الشقاءق"، و"رساءل في الفقه"، وله نثر ونظم يزري باللءلء والنجم، وكتب في المواعظ دروسا مفيدة، ومجالس عديدة حميدة.
 وله كتاب "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين"، وهما:   العلامة شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني،   والفقيه ابن حجر المكي الهيتمي، وهو كتاب جليل المقدار، مفيد الاحرار، يعز له مثيل، بل لا يلفي له بديل، وقد طبع لهذا العصر سنة  الهجرية، بمحروسة مصر القاهرة العلية، في مطبعة بولاق، المشهورة في الافاق، بعناية ذات الجود والكرم، عالية الهمم، نواب شاهجهان بيكم، حفظها الله، وسلم اهل بيت هذا العبد، عفا الله عنه، وعليه انعم، ووالية "بهوبال" المحمية، صان الله مواليها واهاليها عن كل افة وبلية.
 وله  عافاه الله تعالي  مراسلات ومفاوضات الي، هو الان مشتغل عن منادمة الجليس، بالوعظ والتدريس.
 بوعظ قد تلين له قلوب ... وزجر قد تلين به الصخور
 تفرد في الفحول بقوارع وعظه، واذاب القلوب بزواجر لفظه، شعر:
 اذا ما رقي للوعظ ذروة منبر ... لخطبته فالكل مصغ ومنصت
 فصيح عن الشرع الالهي ناطق ... وعن كل مذموم من القول صامت  وقد تقلد بعض المناصب، وحاز من الطاف الدولة العلية اسني المراتب، وله اشبال عليهم مخايل الشرافة والنجابة، وفيهم تحقق السعادة الماثورة من القرابة، اكبرهم السيد محمد ثابت، وقد ولد سنة ، والاصغر منه السيد علي زين العابدين، وقد ولد سنة ، ودونه السيد عمر حسام الدين، وقد ولد سنة ، ودونه السيد محمود شهاب الدين، سمي جده الكريم، وقد ولد سنة   جعلهم الله تعالي شجرة طيبة، اصلها ثابت في الارض، وفرعها في السماء، وحببهم الي قلوب عباده العلماء الاولياء .
 ومما كتبه الينا صاحب الترجمة هذه ما نصه، ما يقول: مولانا الامير السيد النحرير، النواب المفسر الشهير، مقتدي الاعاظم، ومن لا تاخذه في الله لومة لاءم  متع الله سبحانه المسلمين بطول بقاه، وقمع به البدع، واناله في الدارين مناه  في حكم الرابطة المستعملة عند اصحاب الطريقة النقشبندية  افاض الله عز شانه علينا من علومهم المرضية ، وهل لها اصل قوي من السنة والكتاب، ام هي اختراع واجتهاد من بعض ذوي الالباب؟ فان كان لها اصل، فما ذلك عند ارباب العقد والحل؟ وان لم يكن لها دليل، فهل في ذلك شرك اصغر وتضليل؟ لانها كما هو المشهور: تصوير المريد شيخه الغاءب وكانه في الحضور، وكلما ذكر الله، تصور صورة شيخه في سويداه، ام ليس في ذلك باس لدي الاكابر، حيث قال بها جمع من الاواخر؟ وهل يعارض ما استدلوا به من قصة يوسف  عليه السلام  عندما هم، وراي يعقوب النبي النبيل قوله  عليه السلام والصلاة: "اعبد الله كانك تراه"، الحديث الطويل، فاميطوا عنا غبار الشك والترديد بابين جواب، وميزوا الخطا عن الصواب؛ فانكم من فضله  عز وجل  من الوافين بالعهد والميثاق لتبيين الكتاب، جعلكم الله تعالي للسلفيين وكافة الموحدين حصنا حصينا، وانالكم وساءر العلماء مزيد الثواب، امين. سنة ، اه. شعبان.
 فاجبته  عافاه الله، وعن المكاره وقاه  مرتجلا بما هذا لفظه: اما مسالة المرابطة، فلا يخفي علي شريف علمكم انها من البدع المنكرة، وقد صرح بالنهي عنها الشيخ احمد ولي الله المحدث الدهلوي امام هذه الطبقة وزعيمها،

  CHECK [  الشيخ، الفاضل، راشد بن علي، الحنبلي، النعامي، من ال جريس]
 ومسند وقته، ومجدد عصره، وفرد الامة المحمدية وحكيمها، في كتابه "القول الجميل في بيان سواء السبيل"، وهذه عبارته: قالوا: والركن الاعظم ربط القلب بالشيخ علي وصف المحبة والتعظيم، وملاحظة صورته. قلت: ان لله تعالي مظاهر كثيرة، فما من عابد، غبيا كان او ذكيا، الا وقد ظهر بحذاءه صار معبودا في مرتبته، ولهذا السر نزل الشرع باستقبال القبلة، والاستواء علي العرش، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم، فلا يبصق قبل وجهه؛ فان الله تعالي بينه وبين قبلته"، وسال جارية سوداء، فقال: "اين الله؟ "، فاشارت الي السماء، فسالها: "من انا؟ " فاشارت باصبعها  تعني: الله ارسلك ، فقال: "هي مءمنة". فلا عليك الا تتوجه الا الي الله، ولا تربط قلبك الا به، ولو بالتوجه الي العرش، وتصور النور الذي وضعه عليه، وهو ازهر اللون كمثل نور القمر، او بالتوجه الي القبلة؛ كما اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيكون كالمراقبة لهذا الحديث، انتهي.
 وقد افاد الشيخ العلامة محمد اسماعيل الشهيد الدهلوي في كتابه "الصراط المستقيم" بالفارسي: ان هذه المرابطة من الشرك بمكان لا يخفي علي من له ادني المام بعلوم الكتاب والسنة، واقول: ما لنا ولقلبنا، وربطه بالشيخ كاءنا من كان؟! وانما تربط قلوب العباد الي بارءها {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [الرعد: ]، وبالجملة: هذه المسالة  وان فاه بها جمع من المشايخ قديما وحديثا ، فهي من البدع بلا مرية، وحكمها حكم ساءر البدع، وساءر الاشياء التي احدثها المتصوفة من غير اساس علي دليل من كتاب وسنة، ويكفي في رد مثل هذه البدعة قوله  صلي الله عليه وسلم  المستفيض المشهور: "كل امير ليس عليه امرنا، فهو رد"، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وما ورد في معني هذه الاخبار، وبالله التوفيق.
   الشيخ، الفاضل، راشد (¬) بن علي، الحنبلي، النعامي، من ال جريس.
 عالم ناقد، متبع ماجد، ذو يد طولي في علم القران والحديث، مقتد  بالسلف الصالح في كل امر قديم وحديث، لم اره ولم يرني، ولم اعرفه ولم يعرفني، بيد انه راسلني منذ شهر صفر سنة ، ثمان وتسعين بعد الالف والمءتين من اسلامبول، وذكر انه من قطر نجد، ومولده النعام، وموطنه الشريف ذاك المقام، وظهر لي من مهارقه الشريفة : انه ذو علم نافع، وفهم لامع، وفضل ساطع، يقتدي بالسنة الصحيحة والقران، ولا يقلد احدا من الاحبار والرهبان، له شغلة وافية بالتفسير، وهمة عالية في درك الحقاءق من حديث البشير والنذير، يلوح من كتبه انوار الفضيلة والاستقامة، وانه من اهل المجد والكرامة  حفظه الله، واحله يوم القيامة في دار المقامة .
 وقد طلبت منه الترجمة للتحرير في هذا الكتاب، كما طلب مني جملة صالحة من مءلفاتي التي احسن الظنون بها اولو الالباب، واستجازني، فاتحفته بتفسيري "فتح البيان"، وكتابي "اكليل الكرامة"، و"ظفر اللاضي"، وغير ذلك مما كان هنالك، واجزته، وكتب الي خطا جوابا علي طلبي لترجمته الشريفة، فوددت ان اثبت تلك الخطوط مرتبا مع اجازتي له؛ اشاعة لادابه في مطاوي كتابه، واذاعة لعلو همته في اسوة السنة السنية، الظاهرة الواضحة من مراسلاته البهية، وهذا يرشدك الي ان الدنيا  وان كانت ملءت بالجور والمظلمة، والافات والملحمة ، ولكن فيها من خبايا في زوايا، ومن العلم والدين، وحب التقوي وايثار الحق علي الخلق، وترك التقليد، وقوة اليقين بقايا، وسمعت انه ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، وهو علي ذلك اينما كان وعند من كان قاءم وداءم، وعن مفطرات الديانة والامانة والتقاوة صاءم، كثر الله في الزمان من امثاله، وصانه عن تبعات الزمن واهواله.
 وهذا الخط، وهو خطه الاخير، الذي جاءني منه عند بلوغ هذا المختصر  الي هذا الموضع، فذكرته اولا، وساءرها اخرا، قال  حفظه الله تعالي :
 []
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي حضرة جمال الدنيا والدين، حامل لواء سنة سيد المرسلين، وجوهرة عقد العلماء المحققين، الدال علي منهاج المتقين، شيخ الاسلام والمسلمين، الذي شهدت مساعيه بفضله، فصدق اقواله السنية بشريف فعله، شيخنا الامام، وقدوتنا في حندس الظلام، نخبة ال الرسول، وابن الزهراء البتول، مجدد اثار العلوم الدارسة، وموضح معاني كتاب الله، حتي لا يمتري فيه دارسه، سلطان اهل الحديث، فلا احد ينافسه، حسنة الدهر علي الانام، الذي اشرقت بشمس طلعته الليالي والايام.
 الشيخ العالم بعلل اقوال الرجال، فلم يبق للمشبهين مجال.
 السيد الاجل، والسند الاكمل محمد صديق حسن خان المحترم، لا زالت ايامه بطاعة الله معمورة، وصفاته في الملا مذكورة، امين.
 سلام عليكم، عدد شوقنا اليكم، ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد: فبينما نترقب لتشريف جوابكم البهي، واقتطاف زهر روض علمكم الزهي، اذ في ابرك الساعات بزغ بدر بريد رسالتكم الغراء، في سماء شماءلكم الزهراء، وبصحبتها ابكار الرساءل الشريفة، الدالة علي معاني الشريعة المنيفة، فاستقبلناها بالابتهاج والسرور، وقبلنا اذيالها بالفرح والحبور، ووردنا عذب زلالها، واروينا لظي ظمءنا من حسن دلاءلها ورقة دلالها، مع ما اشتملت عليه من المتانة والرصانة المشيدة لاركان الديانة، فرفعنا اكف الدعاء الي الله ان يمن علينا ويمتعنا ببقاءكم، وان يجعلكم من الفاءزين يوم العرض الاكبر برضاء مولاكم، وشفاعة جدكم  صلي الله عليه وسلم  وايانا وجميع المسلمين.
 والمءلفات الشريفة التي ذكرتموها موجودة بمصر، نستجلبها بحول الله تعالي، نسال الله ان ينفعنا ببركات ما فيها من العلوم الشريفة.
 واما ترجمة المحب الفقير، فليس ممن ينتظم في سلك المجالسين، فضلا  عن العلماء المحققين، وانما يعد هذا الداعي لكم من سقط المتاع، وممن يباع ولا يبتاع، فلا اهمية لبيان اسمه، وخموله دال علي عدم كفاءته لان يكون مذكورا في صحف العلماء، والاجدر به ان يثبت في ديوان الجهلاء، الا ان علو همتكم العلية، انقذه الله بها من وهدة الجهل الردية، فاوجبت علي نفسي الظالمة ان البي دعوتكم برسم اسم الفقير، وهو هذا: الفقير الي الله، راشد بن علي بن عبد الله بن محمد بن سليمان النجدي قطرا، النعامي مولدا وموطنا، السلفي معتقدا، وفي هذه كفاية. واما اثبات بقية النسب، فلا حاجة للفقير به؛ نظرا لقوله تعالي {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم} [المءمنون: ]، ولست بمعارض قوله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم"؛ فقد علمنا من انسابنا ما يكفينا عن نشره في دواوين الاسلام، ونقطة علمنا بانسابنا: انا من تراب، والتراب من الماء، وفي سورة الحجر بيان ذلك، والمصير اليه متعين، وكذلك في سورة الحجرات.
 فان مننتم علينا ب "التاج المكلل" بعد فراغ طبعه، كان ذلك من اعظم المنن الصديقية علي الداعي لكم، واما كتبكم التي نحب جلبها من طرفكم، ان شاء الله تجعلوها لديكم في حيز الامانة الي وقت الميعاد الذي ذكرتم بحول الله تعالي.
 اما انا ناتي الي "هندستان"، او الي بعض الاماكن التي يحسن جلب المءلفات الشريفة اليها، وارجو ان يكون ذلك قريبا، وان احببتم تفرضوا فرصة من وقتكم السعيد، ولو زاحتكم اشغال الليالي والايام الي "شرح نونية" ابن القيم، فالداعي لكم يري هذا من حسناتكم، وامتنانكم علي كافة اهل السنة والجماعة، فاغتنموا دعواتهم الخيرية، ما دام في الارض من يحب السنة والجماعة، والله ولي التوفيق.
 اما امركم الي مدير الجواءب، المحب سليم افندي في شان طبع التفسير الشريف، فنعم ما استحسنتم، يسر الله ذلك بمنه وكرمه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي سيدنا محمد واله صحبه وسلم،  ذي الحجة سنة .

 []
 الحمد لله الذي ارشد العقول الي توحيده وهداها، وثبت كلمة الايمان في قلوب اهل الايقان علي امواج الامتحان، باسم الله مجراها ومرساها، واضل قلوب المنافقين عن الدين، فلم تجبه لما دعاها، فسبحانه من جبار عظيم لا يماثل ولا يضاهي، جل ربا، وعز ملكا وتعالي الها، ناصر المسلمين بفضله، وخاذل الباغين بعدله، وجاعل العز في الدنيا والاخرة لمن اطاعه وتمسك بحبله، احمده علي تاييد دينه، وتابيد اصله.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، خاتم انبياءه، وسيد رسله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه المقتدين بقوله وفعله، وعلي خلفاءه القاءمين باحياء فراءض شرعه ونفله، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فاهدي السلام الوافر، والثناء الجميل المتظافر، والدعاء المقبول المتكاثر، الي قرة عين اهل السنة ومسرة الخاطر، وارث مكارم الاخلاق كابرا عن كابر، اعني: من طاب بوجوده الزمان، واشتهر صيته بكل مكان، سلالة الفضلاء الاكرمين، وخلاصة السعداء الميامين، اهل الحجج الواضحة والبراهين، محيي شريعة جده سيد البشر، مجدد القرن الثالث عشر.
 حضرة الملك المفخم، التقي الاواب الامجد النواب السيد محمد صديق حسن خان بهادر نواب بهوبال المعظم، لا زالت السعادة تضرب عليه خيامها، والسيادة تلقي اليه زمامها.
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا
 ثم ان معروض الداعي لكم بظهر الغيب، كثير الخطايا والزلل والعيب، محرر هذه الاحرف، لما من الله علينا في هذه السنة المءرخة بزيارة بيته الحرام، ومسجد نبيه سيد الانام، عليه افضل الصلاة وازكي السلام، والمسجد الاقصي بارض محروسة الشام، عن لنا ان نسيح الي الاستانة العلية، مدينة "القسطنطينية"؛ لاجل التفرج في بلاد الله، ورءية تخت السلطنة السنية  الاسلامية، فاجتمعنا فيها باديبها، وحافظ عربيتها بعد ما افلت شمسها بمغيبها، حضرة محرر الجواءب صاحب الرفعة احمد افندي فارس، ومديرها نجله، الذي فاق ابناء عصره بادبه وذكاءه سليم افندي.
 فلما تجاذبنا اهداب مرط الادب، افضي بنا الحديث الي التعطر بنشر الثناء عليكم، فاستكشفنا غمام علمه عن حضرة سيادتكم، فاسفرت ليلتنا حينءذ عن التشرف باستنشاق نسيم ذكركم العاطر، ومطالعة ريا روضكم الزاهر، فمن اعظم ما انشرحت به صدورنا، وتم به سرورنا، تفسيركم للقران الشريف، المسمي: "فتح البيان في مقاصد القران"، و"الروضة الندية شرح الدرر البهية"، و"لقطة العجلان"، ورايت اسماء مءلفات حضرتكم الشريفة مقيدة في حجم كتاب لطيف، اسمه "قرة العيان ومسرة الاذهان" وهو كاسمه، الا اني وقفت علي الاسماء، ولم اقف علي الاشخاص غير الكتب المذكورة.
 فجردت همتي لامتطاء بازل الزم الي السفر الي حضرتكم، لاجل اخذ الاجازة بمءلفاتكم الشريفة التي راينا بعضها ولم نر باقيها، وحيث ان طريقتكم تلك هي درتي المفقودة، وضالتي المنشودة، بشرني صباح الظفر بها، لم اتمالك حتي عجلت لكم كتابي شوقا الي التشرف بمشاهدة حضرة سيادتكم، والتزود من انوار علمكم.
 ولي اصحاب، ينيفون علي خمس مءة الف نفس من الرجال والنساء والاطفال، كلنا علي معتقدكم الطاهر المطهر، ومءلفات مشاءخنا مطابقة لما انتم عليه وما نحن عليه، فالحمد لله الذي نصر الحق بكم علي حين فترة من انصاره {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة: ] الا ! واني انا واصحابي الان نعتقد: انك مجدد هذا القرن، وكنا قبل نحسب ان هذه الطريقة السلفية لنا، ليس لنا فيها مشارك في الدنيا حتي وقفت علي بعض مءلفاتكم الشريفة، فازددت بها فرحا وسرورا، ودعوت الله ان يمن علي بلثم اعتابكم، والاقتباس من انواركم؛ فانها انوار نبوية، فنرجو من الله ثم منكم ان لا تقطعوا عنا الجواب، وترسلوه سريعا لتطمءن به قلوبنا، وان رايتم ترسلون ما تيسر من  مءلفاتكم الشريفة لاجل بثها في بلادنا، وتجعلونها وقفا لله  عز وجل  لينتفع بها اخوانكم المسلمون، ويجري لكم ثواب ذلك  ان شاء الله تعالي ، وارسلوا لنا الجواب، وما تيسر من الكتب التي هي مءلفاتكم الي مدير مطبعة الجواءب، بمدينة قسطنطينية، ونحن جالسون بها ننتظر الجواب الذي ترسلوه، ونحن اذا تحققنا منكم الاذن بانا نتشرف بزيارتكم لاجل اخذ الاجازة عنكم مبادرين الي هذا المقصد الشريف من غير تسويف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم،  صفر الخير 
 كتبت ولو قدرت لكنت طيرا ... اطير اليكم قبل الكتاب
 ولو قلمي بما في الصدر يدري ... بكي قلمي الي يوم الحساب
 []
 سلام الله الاسني، وتحياته الحسني، تهدي الي من قرب للخطاب المستطاب قاب قوسين او ادني، ثم يعود السلام الوافر الجزيل، والثناء المتظافر الجميل، والدعاء المتكاثر المقبول، الي فرع دوحة ال الرسول، ونجل الزهراء البتول، محيي رميم الشريعة، ومجدد دارس رسوم معانيها المنيعة، العالم الرباني، الراقي في معارج الاصول الي اعلي ذرا المباني، حضرة الملك الاواب، الشيخ الناطق بالصواب.
 شيخ الاسلام محمد صديق حسن خان النواب، لا زال في نصرة العابدين لرب الارباب، المبشرين يوم الفزع الاكبر بجنات مفتحة لهم الابواب، والملاءكة للسلام والتهنءة بالنعيم المقيم، يدخلون عليهم من كل باب، امين، اللهم امين.
 اما بعد: فقد قرع ابواب مسامعنا، وطلع في اندية مجامعنا، انوار شمس علمكم المنيرة، وهبت علي روضات قلوبنا رياح مودتكم المثيرة، وذلك لما تشرفنا بتسريح سواءم النظر في رياض مءلفاتكم الزاهرة، فاقتطفنا من ثمارها ما هو نعم الزاد الي الدار الاخرة، ولم نزل علي هذا الاعتقاد السلفي الصالح، ولم نحسب ان بالدنيا احدا غيرنا علي هذا الاعتقاد، لاجل كثرة انفتاح ثنايا الطريق وكثرة سالكيها، والاعراض عن الطريق المستقيم وقلة الراغبين فيها،  فلما وقفنا علي فحوي ما ابرزته فكرتكم المنيرة، وراينا الحق معكم كالشمس في الظهيرة، علمنا وتحققنا:
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 هذا مع ما اعطاكم الله ومنحكم من شرفي الحسب والنسب، لم يبلغنا انكم بذلك مغترين، بل لله من الشاكرين، ولاجل دلالة مءلفاتكم علي صدق ما روي عنكم، احبتكم قلوبنا بظهر الغيب، ولم نحببكم الا لوجه الله، لا نريد منكم جزاء ولا شكورا.
 وقد حررنا الي حضرتكم العلية كتابا في بوصطة النمسا في تاريخ خامس شهر صفر، واخبرناكم انا بالاستانة العلية، منتظرين لورود جوابكم الشريف، ويكون العنوان الي ادارة مطبعة الجواءب باسم محبكم الفقير، ويبلغنا  ان شاء الله تعالي .
 ولاجل شفقتنا علي الاجتماع بكم، واخذ الاجازة عنكم، صرنا منتظرين لجوابكم، هل نحظي بذلك من حضرتكم، ام الوقت متضايق عن ذلك، وكذلك مءلفاتكم الشريفة، اذا كانت لديكم كلها موجودة او مطبوعة  بمطبعة بهوبال المحروسة  تبعثون بها الينا في الاستانة العلية، واجرة نقلياتها نسلمها الي من تريدون، او تجعلونها وقفا لوجه الله تعالي في قطعة جزيرة العرب، بخطة "نجد" لاجل انهم موافقون لما انتم عليه من اتباع الكتاب والسنة، فهذا هو اللاءق بمقامكم الشريف، ويبقي لكم اجرها واجر من انتفع بها، ولاجل انشراح صدورنا بمودتكم عرضنا لكم الكيفية، وان اقتضي نظركم ارسالها الينا بالاستانة العلية عن حضرتكم، فيكون ايصالها الي مطبعة الجواءب، حتي نتسلمها منها عن يد مديرها، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم،  صفر الخير سنة 
 []
 الحمد لله الذي اقام لنصر دينه اماما هاشميا، ارغم به انف كل كافر في الدنيا، فجرد صارم عزمه لتكون كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله هي العليا، فاكرم وانعم به صديقا ثانيا مرضيا، احمده علي ما من به علينا من اقامة  مجدد لشرع نبيه ، ومحي سنة صفيه، ولم يتخذ من دون الله وليا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبلغ قاءلها الدرجات العلياء، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة بكرة وعشيا، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فاهدي السلام الجزيل الشرعي الوافر، والثناء الجميل المتظافر، والدعاء المتكاثر، ورحمة الله وبركاته، ما لاح بارق وطار طاءر الي قرة عين اهل السنة ومسرة الخاطر، وارث مكارم الاخلاق كابرا عن كابر، سلالة السادة الفضلاء الاكرمين، وخلاصة الهداة القادة الميامين، صاحب الحجج الواضحة والبراهين، واسطة عقد محاسن الفخر في نحر هذا العصر، واكليل المعالي، فوق راس الايام والليالي، محيي السنة، قامع البدع، المءيد من لدن العزيز بدلاءل من كتابه وسنة نبيه كالفجر اذا انصدع، فلم تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يال جهدا في اظهار رسوم الحق واقامة تلك المعالم، حتي اشرقت شمسه علي العالمين، ورجم بثواقب فهمه مردة الشياطين الغاوين والمبتدعين، فهل يقاس من استدل باراء الجاهلين، بمن استدل بمشكاة الوحي المبين؟
 شيخ الاسلام وعالمه الرباني، وامام السنة المحمدية وابو بكرها وصديقها الثاني، فهو خليفة ايده الله بالسيف والقلم، ورفع به منار الحق حتي يميز كنار علي علم، وسلك منهج جده فخر الكاءنات، ومن اشبه اباه فما ظلم.
 حضرة السيد السند الاواب، ابي الطيب النواب، محمد صديق حسن خان، ملك محروسة بهوبال المحترم، لا زالت السعادة تضرب عليه خيامها، والامامة الاسلامية تلقي اليه زمامها، والشريعة الغراء بنصره رافعة اعلامها، وبامره منفذة احكامها.
 وهذا دعاء للبرية شامل، كيف وقد ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يبعث الله علي راس كل مءة سنة لهذه الامة من يجدد دينها". وعن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري  رضي الله عنه : انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل  الجاهلين"، فالعلم المشار اليه في هذا الحديث هو علم التوحيد، ولاجله انزلت الكتب، وارسلت الرسل، وكل علوم القران العظيم والسنة الشريفة راجعة الي هذا العلم العظيم. واني احمد الله تعالي علي ما اولاكم به من مجانبة اهل البدع المضلة، واتباع اراءهم الفاسدة، ومن عليكم باتباع القران العظيم، والذكر الحكيم، والسنة المطهرة الشريفة، فاي علم تعقد عليه الخناصر غير علمهما، فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 ولست مزكيا لكم لترضوا عن انفسكم، ولكن مهنءا لكم لتحمدوا الله علي هذه النعمة العظيمة، والمنة الجسيمة، التي من فاز بها فقد افلح في الدارين، فنسال الله الكريم كما من عليكم بهذا الميراث النبوي، ان يمن علينا وعليكم جميعا بالعمل به، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، فان من شرط قبول العمل ان يكون خالصا صوابا، فالخالص ما كان لوجه الله، سالما من الشرك، والصواب ما كان علي هديه  صلي الله عليه وسلم .
 ثم لا يخفي عن علمكم الشريف، بينما انا اترقب لاخباركم السارة في ابرك الساعات، تشرفت بورود كتابكم الكريم، المتوج اعلاه ببسم الله الرحمن الرحيم، المءرخ  صفر سنة ، فقبلت لثامه اكراما، وتلقيته باليمين احتراما، وسرحت سواءم النظر والافكار في رياض معانيه التي تخجل حداءق الازهار، واحطت علما بما اودعتموه من لطاءف الاشارات، وحسن اسلوب التخلص من هاتيك العبارات، حيث لاح منها انكم  ايدكم الله  مرجحون عدم ارسال ما لديكم من مءلفاتكم الشريفة الي مدينة القسطنطينية، لاجل طوارء الموانع التي اشرتم اليها علينا، واخري لم تطلعوا عليها (¬)، او اطلعتم فاعرضتم عن التصريح بها اعراضا حسنا، وقد لاح لي هذا البارق قبل ورود كتابكم الشريف الينا، فاذا كان الامر كذلك، فامر الله ورسوله ثم امركم مطاع، ونحن  ان شاء العالي [...] الي شاسع الامصار، وتطلب الاجازة من بعيد البقاع والاقطار، واطراف تلك المدن والديار، واما الان، فقد زال ذلك الانضباط، وطوي ببساط هذا الارتباط، وتقاعدت الهمم عن طلبه، وتقاصرت الافهام عن السعي في تحصيل رتبه، وقل طالبوه، وكثر فاقدوه، وعز ناصروه، وغاب ناقدوه.
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بيد انه بقي من اثارهم بقية نزرة في زوايا ممن تحمل عنهم خبايا، وقد ابتهج خاطري بوجود طالب هذا الشان في هذا الزمان المقترب بالساعة والافتنان، فلله الحمد علي ذلك حمدا يملا الاكوان، ويفضي بقاءله الي نعيم الجنان، وقد اجبت هذا الشيخ العلامة نخبة من بنجد وتهامة الي مطلوبه، واسعفته بتحصيل مرغوبه، وان كنت لست اهلا لان اجاز، فكيف ان اجيز، وليس بوادي ماء ولا كلاء، فضلا عن الذهب والابريز، ولكن امتثال قوله  صلي الله عليه وسلم : "بلغوا عني ولو اية"، فهذا هو الغاية في تبليغ الرواية، فاجزته برواية كتب السنة المطهرة من الامهات الست وغيرها من بقية علوم الشريعة الحقة، من تفاسير القران العظيم، ودواوين الاسلام من شروح علم الحديث واصوله، وكتب الادعية الماثورة والاوردة المسنونة، واجزته ان يروي عني جميع ما تجوز لي، وعني  رواية ودراية  من مقروء ومسموع، ومجاز ومناولة، ووجادة وكتابة ووصية ومراسلة، وما الفته وجمعته من علوم التفسير والحديث وفقه السنة واحكامها، وما نظمته ونثرته باللسان العربي والفارسي، بشرطه المعتبر عند اهل الاثر  كثر الله سوادهم، ورفع عمادهم .
 كما اجازني بذلك جماعة من اهل الحديث والقران، وعصابة من العلماء الفحول الاعيان، منهم: الشيخ الاجل المعمر، المرحوم ابو الفضل، عبد الحق الهندي، المتوفي بمني في سنة   رحمه الله تعالي  كما اجازه بذلك جماعة من شيوخ الاسلام، منهم: الامام الهمام، حسنة الليالي والايام، المجتهد المطلق، العلامة الرباني سهيل القطر اليماني، القاضي محمد بن علي  الشوكاني  رضي الله عنه ، بسنده المذكور في ثبته المسمي، ب "اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر"، ومنهم: الشريف العلامة، قدوة اهل الفضل والكرامة، مجدد العصر، ومجتهد الدهر، السيد عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير اليماني  رحمه الله تعالي  ومنهم: العالم الكبير، والحبر البحر النمير، الحاج المجاهد الغازي، الشهيد، الحافظ محمد اسماعيل الدهلوي، حفيد مسند الوقت، الشيخ الاجل، احمد ولي الله المحدث الدهلوي. الي غير هءلاء من الاءمة، وكما اجازني بذلك شيخنا الصالح النقي، عين الانسان، وانسان العين، القاضي حسين بن محسن السبعي، الحديدي اليماني، تلميذ السيد الامام الفهامة، محمد بن ناصر الحازمي، تلميذ الامام الشوكاني، وشيخنا المهاجر الي الله تعالي بقلبه وقالبه، نزيل مكة المكرمة  حرسها الله تعالي  المتوفي بها في سنة  العالم الصالح، محمد يعقوب الدهلوي  رحمه الله .
 وشيوخ هءلاء الاءمة مذكورون في ثبتهم، وثبتنا الفارسي، المسمي ب "سلسلة العسجد في ذكر مشايخ السند"، وتمام ذلك كله في كتاب "النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بني الشوكاني"، للقطب الشهير، مفتي اليمن، السيد الجليل العلامة عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي الاهدل  رضي الله عنهم ، فانه  رحمه الله تعالي  من شيوخ مشايخنا الكرام.
 ومن فواءد هذا المقام: ان من المقرر في مصطلح الحديث، ان الاجازة: مصدر مزيد مشتق من المصدر المجرد، وهو الجواز، بمعني: الاباحة، فكان المجيز اجاز للمجاز، واباح له ان يروي عنه، واذن له في ذلك، وقد ذهب بعض اهل الحديث الي انها اقوي من العرض؛ لانها ابعد من الكذب، وانفي عن التهمة وسوء الظن، واقرب الي التخلص عن الرياء والعجب، فليرو عني المجاز كل ما اشرت اليه وعولت عليه علي كل حال، وليبلغه من يراه اهلا لتحمل هذا المعني، واوصيه واياي بتقوي الله في السر والعلن؛ فانه ملاك الامر فيما ظهر وبطن، وكل الصيد في جوف الفري.
 وها انا اسال من فضل المجاز، الراقي الي الحقيقة من المجاز، الا ينساني  من خالص دعواته، في خلواته وجلواته، ومواضع اجاباته المثمرة بلوغ المرام، المنتجة حسن الختام، قاله بلسان بيانه، راقما بيراع بنانه، الفقير الي الله الغني الباري، عبده وابن عبده وامته "صديق بن حسن بن علي الحسيني، القنوجي، البخاري  غفر الله زلله، واصلح خلله، وتقبل عمله، وبلغه امله، وذلك في يوم الجمعة، لعله الثامن من شهر جمادي الاولي من شهور سنة الف ومءتين وثمان وتسعين الهجرية، في بلدة "بهوبال" المحمية، صانها الله واهلها عن كل رزية وبلية، بجاه عريض الجاه سيدنا محمد خير البرية، صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 []
 الحمد لله الذي من علينا باتباع نبيه وصفيه محمد سيد البشر، واقام لسنته ناصرا كما امر، فجدد شريعة الاسلام، واحيا دارسها ارغاما لمن خالفها وكفر.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنجي قاءلها من سقر، واشهد ان سيدنا ونبينا ومولانا محمدا عبده ورسوله، الشافع المشفع في المحشر، صلي الله وسلم عليه، وعلي اله السادة الغرر، واصحابه ومن اوي ونصر.
 اما بعد: فان افضل سلام ابرزته دقاءق الافهام، وقيدته سوابق الاقلام، في ميادين طروس اهل الاسلام، ورحمة الله وبركاته، يهدي الي من سمت فوق العلا درجاته، ونورت الدنيا حياته، وجلت غياهب المشكلات علومه ومءلفاته، فجعلها الله حرزا لعهده الرباني كما شهدت لها به اياته، فابرز دلاءل الربوبية والالهية التي نزل بها القران، ودعا اليها اهل الايمان والايقان، فابتهجت بها قلوب المءمنين، ونزهوا خالقهم عما لا يليق بجلاله من اقوال المشركين، قاصم ظهور زخارف المبتدعين، بمرازب الوحي المبين، وقاطع رقاب شبه الغاوين بصوارم البراهين، سلطان الاءمة المحدثين، وامام الحنفاء المسلمين، شيخ الاسلام ومجدده، ومرمم صرحه ومشيده.
 الامام السيد الهمام، شيخنا حضرة محمد صديق حسن خان، ملك بهوبال،  المحترم، لا زالت الخلافة تجر به ذيول افتخارها، وشرعة الاسلام بانوار بصاءره ليلها كنهارها، امين.
 ثم انه غير خفي عن علمكم الشريف: ان الداعي لكم بظهر الغيب قد تشرف باشراق شمس كتابكم الكريم، المستحق للتبجيل والتكريم، وفي طيه الصحيفة الغراء المنيفة التي اعربت براعة استهلالها، عن معان تخجل البدور ليالي كمالها، فابدت محاسن نسقها بلاغة لعبت باولي الالباب ولا لعب الراح بالارواح، وتجلت عراءس جناتها رافلة في حلل بيانها، مبشرة بنقش الاجازة الشريفة علي اوجانها، فاغتنينا بالتشرف بها عن عقود لالء البحرين ومرجانها. فلله، هي شمس من جبين منشيها طالعة، بخلود جنات الهموم بانوارها الساطعة، فوالذي انزل سورة العصر، لكاني قد اوتيت ملك مصر، كيف وهي ضالتي المنشودة، ودرتي المفقودة، فنسال من حبا منشيها الجلوس علي تخت الخلافة الاسلامية، واورثه دواوين الاسرار الربانية، ان يمتعنا ببقاءه، وان يمن علينا بالتشرف بلقاءه، وان يعيد علينا من بركات علومه الشريفة، وان يجعله من الامنين يوم الفزع الاكبر والخيفة، وان يءيد به دينه القويم؛ ليهدي عباده الي الصراط المستقيم، ان هذا دعاء للبرية شامل، فاستجبه يا اله العالمين، ويا خير الناصرين.
 ومن خصوص الوارد الينا من رساءلكم الشريفة التي هي جواب عن رساءلنا السالفة  ثلاثة كتب  سوي الاجازة الشريفة، فاولها كتابكم الشريف، المءرخ  صفر سنة ، وثانيها المءرخ  ربيع الاول سنة ، لم نجبكم عنه لاجل اكتفاءنا بكتابنا الذي طلبنا به من حضرتكم الشريفة ارسال الاجازة.
 وثالثها كتابكم المءرخ  جمادي الاولي سنة ، وبطيه الاجازة الغراء المءرخة  جمادي الاولي سنة . هذا الذي تشرفنا به من رساءلكم الكريمة، واما تلويحكم في الكتاب الاخير، ان الداعي لكم قد انتقد الموضع الذي في التفسير من قوله عز وجل {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات: ] الاية. فمعاذ الله! اني لم انتقد، ولكن معتقد! كيف يتجاسر ابو الحصين، علي وادي  اسامة ابي الشبلين؟! ام كيف يسوغ للبعوضة ان تطن في اذن الفيل؟! ام كيف صبابة الانهار تحاكي زواخر البحار؟! هذا من المحال، ولو تصدي لذلك  فحول علماء الرجال لجاءوا شيءا ادا.
 ولكن موجب سءالي لحضرتكم؛ لاقتبس من انواركم، وارتوي من تيار بحاركم، فاحملوا الداعي لكم علي الاسترشاد لاجل علو الاسناد، فهل مثلي يحظي بمثلكم، ويكتفي بالمءلفات، بل لا اكتفي الا بالسءال، فان دواء العيي: السءال، فالله يمتعنا ببقاءكم، شفيتم العليل، وبردتم الغليل بايضاح ما اشكل، ولقد تلقيت قولكم بالقبول قبل ان نراسلكم، واعتقدت ثقتكم، ومثلي من يعتقد ويعتمد علي استدلالكم.
 فوالله! ان تفسيركم الشريف جليسي، وفي الخلوات هو انيسي، ولاجل استغناءي به عن غيره، واعتمادي عليه، لا عجب اذا راجعتكم عما لم يتضح لفهمي القاصر، لاجل ان بضاعتي مزجاة، وما كل من حمل السلاح بطل، وما كل ذات المخلب السبع، فاين الشحم من الورم، {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ]، انه حميد مجيد، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم،  جمادي الثانية سنة .
 []
 استودع نسمات الاسحار عاطر تسليمات اضاء نور سناها، وتلالا بين الخافقين محياها، تهدي ورحمة وبركات ممن خلق كل نفس وسواها، الي من جرد صارم علمه النبوي علي ظلمات الجهل فجلاها، وضرب هام بنيان الضلال بمرازب الوحيين فهد بناها، وجند جنود كتبه الشريفة علي كتاب بدع المبتدعين فافناها، وجدد منهاج الشريعة الغراء وحمي حماها، شيخ الاسلام، شيخنا الامام، جمال الدنيا والدين، الذي ليس له في فضله مباري، ابي الطيب، محمد صديق بن حسن بن علي البخاري، لا زالت حياته الدنيا طيبة برضا مولاه، واخرته صالحة يوم لقاه، امين.
 اما بعد: فان الداعي لكم بظهر الغيب، كثير الزلل والعيب، قد سير الي حضرتكم كتابا جوابا لكتابكم الشريف الذي بطيه الاجازة الشريفة، التي طوقتم  بها جيد محبكم العاطل، الداعي لكم علي الدوام، وانه عنكم ليس بغافل، نءمل ان كتابنا المزبور قد تشرف بتقبيل الانامل الكريمة، وبهذا الكتاب نبين للحضرة البهية: انا الي حال التاريخ لم نبرح القسطنطينية، وقد من الله علي ببعض مءلفاتكم الشريفة المطبوعة بالجواءب، بالاحرف الدونمية، "لقطة العجلان"، و"حصول المامول من علم الاصول"، و"خبيءة الاكوان" مع "التفسير الشريف"، فكانت تلك سميري في الخلوات، لاتسلي بها حتي استكمل جميع ما التمسناه منكم من المءلفات، واني ارجو الله تعالي ان يمن بها علينا قبل الممات.
 وقد تشوش فكري من سماحتكم بطبع هذا التفسير الجليل بالمطبعة الحجرية في قرطاس ضعيف لا يليق بجلالة هذا التفسير العظيم، فهلا امرتم بطبعه بمطبعة مصر القاهرة، في قرطاسها الذي هو حرز لدواوين الاسلام؛ فان هذا التفسير جدير لعلماء القران والسنة ان يكتبوه بماء الذهب، فكيف بماء مركب، ام كيف مقداره العالي ينحط الي هذا المنزل عن غيره من هذيان الاواءل والتوالي، واني لست امقت المطبعة البهوبالية المحمية، ولكن امقت القرطاس والحجر، في جانب الاحرف الدونمية، التي قد راي حضرتكم طبعها، فلاجل رغبتي في تخليد هذا التفسير تاسفت، اذ لم يطبع بالاحرف في كاغذ يليق به، سواء كان في بهوبال، او غيره من البلاد، لاجل ان النسخ بالقلم بمناسبة قصور همم الطالبين الان فيه صعوبة علي البطالين، ولاجل مجاراة هممنا القاصرة نرغب للطبع لاجل سرعة ابرازه وحصول المقصود به سريعا، فالمامول الا تءاخذونا باساءة الادب مع حضرتكم بهذا الخطاب، وما هو الا من المحبة الراسخة لكم لله، وفي الله، وسوف ينفع الله بكم وبمءلفاتكم، واني لارجو الله ان يقر العين منا ومنكم باعلاء كلمته، وكبت اعداءه اينما كانوا.
 وهنا مسالة نعرض لحضرتكم الكريمة، وهي: ان الناس في اخر هذا القرن، كما قد تعلمون علاوة علي ما قد علمتم، مصر والشام والعراق والحجاز والقسطنطينية وما والاها من البلاد، اظن جل احوال اهل هذه البلدان ليست خافية عنكم، ان معتقدهم الذي هم الان عليه مضاد لما نحن وانتم عليه، ويوجد  فيهم فءات موافقون لما عليه اهل السنة والجماعة، لكنهم تحت القهر والخوف علي انفسهم من هيجان رعاع الناس، ولا بد ان الله سبحانه اخذ بايديهم، ولكن اقامتهم بين ظهراني ضدهم قد وقع معنا موقع الاشكال، واعترض معه جملة جعلناها سءالا مستقلا، نلتمس من فضلكم الجواب سريعا، وارسلوا الجواب علي العادة الي مطبعة الجواءب علي يد مديرها محبكم سليم فارس، وهو يبلغ الينا  ان شاء الله ، كما قد كان؛ حيث انه مامون بين الطرفين، وهذا تهنءة لكم بشهر رمضان المعظم، نرجو ان الله يعفو عنا وعنكم وعن جميع المسلمين، امين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم،  رمضان سنة .
 ركون الوري الفا رايناه يعرف ... كما قيل ارواح تميل وتالف
 علي الدين اولي والدنية بعدها ... فنزر علي الاولي بقايا تخلفوا
 تجد جل هذا الناس للمال دينه ... وايمانه عن علم مولاه يصدف
 تواخوا وصدوا بل تعاموا واعرضوا ... لقد قصروا علما، وفي الجهل اسرفوا
 فهذا اغتراب الدين لا شء غيره ... فبالله هل عين علي الدين تذرف
 سبرنا كرام الناس اهل دراية ... ونشر علوم منهم العلم يعرف
 ولم يبق الا منهم اليوم شعرة ... من البلق بيضا في سواد محرف
 وهم فتية انصار حق وشيعة ... علي الدين بالتقوي دواما توصفوا
 تواصوا وعضوا بالنواجذ رغبة ... علي الملة السمحا جهارا وما خفوا
 فمنهم لنا خل، ولي منه خلة ... اغوص بحار العلم منه واغرف
 عليم حليم، بل حكيم ومرشد ... كريم سليم ينتقي ويعنف
 يجود بعليم من لديه لطالب ... وما ملكت كفاه بالمال يتحف
 عنيت به "الصديق" شيخي ملة ... صديقا لاهل الدين والخبر يخلف
 لقد كان فينا كالدليل لركبه ... به نهتدي، بل في زواياه نعكف
 وقد كان كالبدر يضاهي بنوره ... اذا ما اضا يعلو الدراري، وتخسف
 فلا زال فينا حيث ما شاء منة ... من الله بالتقوي كريما ومسعف

  CHECK [  السيد ابو الخير نور الحسن الطيب]
 له البسطة العظمي علي الناس كلهم ... من الدين والدنيا وما شاء يقطف
 ودونك من جهد المقل تحية ... وتهنءة بالشهر لا زلت تعرف
 لك الاجر في ذا الشهر يبقي مضاعف ... لك الضعف الفا، ثم يبقي مضعف
 تقوم الليالي بعد صوم نهارها ... باكمل وجه في سرور ومعرف
 وازكي صلاة للنبي وعترة ... كذا الصحب والاتباع للدين يقتفو
   السيد ابو الخير نور الحسن (¬) الطيب.
 ابن محرر هذه السطور  حماه الله تعالي ، عالم صالح، ومحدث سني، ومحمدي خالص، وصوفي طاهر، وهو نور حدقة الزمان، ونور حديقة الحسن والاحسان، وانسان طرف الظرف، وعارض وجنات اللطف.
 ولد سنة  يوم الاربعاء، لعله احد وعشرون من شهر الله رجب، نشا ببلدة بهوبال المحمية، واخذ عن جماعة من علماءها؛ كالشيخ العلامة القاضي حسين بن محسن السبعي اليماني الحديدي نزيلها، والشيخ الفهامة محمد بن عبد العزيز القاضي بها حالا، واخرين، وقرا مختصرات كثيرة في العلوم الالية، واشتغل بالحديث، فسمع وقرا علي وحصل، واقتصر عليه، وعلي علوم القران، وليس له بغير هذه العلوم المام، الا ما يذكر من ميله الي علم السلوك والعرفان، ولا مضايقة في ذلك، فالاحسان اعلي مرتبة من تطورات الاسلام والايمان، وهو خاشع متواضع، كثير الاذكار، سليم الصدر الي غاية، وما زال مواظبا علي الخيرات الحسان.
 وله عناية تامة بالعمل بما في الامهات الحديثية، مع طرح التقليد، له شغل بالكتاب والمطالعة والكتابة من اوان الصبا الي عنفوان الشباب، ويقطف من رياض العلم الشريف غض زهره حتي عبقت شماءله نسمات الند، وقطرت من سلسبيل اوصافه مياه المجد، الفاظه ريحانة الادب، ومعانيه شمامة الطرب، صيته لركاءب العرفان والعلم حادي، ونور غرته في ظلم الاراء والاهواء هادي،  يحفظ لسانه عن الفلتات، وجنانه عن الخطرات، له ذهن وقال، وطبع صياد، وسليقة كاملة في الشعر والانشاد، ومءلفات ممتعة، اشتهرت في البلدان، وسارت بها الركبان الي اقصي المكان، منها كتاب "الجواءز والصلات من جمع الاسامي والصفات"، وهو كتاب كبير الشان، جليل البرهان، اجمع ما يكون في هذا الباب، ومنها: "الطريقة المثلي في ترك التقليد واتباع ما هو الاولي"، وهما باللسان العربي المبين، ومنها: "النهج المقبول من شراءع الرسول"، وكتاب "العرف الجادي من جنان هدي الهادي"، وهما باللغة الفارسية، وتذكرة لشعراء الفرس، سماها: "نكارستان سخن"، واخري لشعراء الهند، سماها: "طور كليم" ويتخلص بالكليم، في القصاءد والغزليات، الي غير ذلك من المساءل والرساءل.
 وعنده من كتب الاصول والزبر السلفية مقدار عظيم، له نظر فيها ممعن، ومءلفاته دالة علي علو علمه، وسعة داءرة فضله في العلوم، وهو حسن الفهم، فصيح العبارة، لطيف الاشارة، مع نجابة كاملة، وشرافة تامة، وسعادة شاملة، وحسن سمت، ولطف دل، وقنوع وعفاف، وكرم وتقاوة زاءدة، ومحاسن خصال، ومكارم شيم.
 وبالجملة: فشخصه الطيب وعينه الطاهر، مفاخر اهل هذا البيت، علما وفهما، وجلالة وفخامة وتوددا، مع دين متين، وورع شحيح، وحب في القلوب، وفي كل حين يزداد جلالا وعظمة في العيون، ورفعة في الناس، وخصاله الشريفة كلها محمودة، واموره جميعها منتظمة حسنة، وقد زينه الله مع هذه الفضاءل بما جبل عليه من الوقار والاكباب علي العلم والتقوي، وايثار الحق علي الخلق، والاعراض عن مناصب الدنيا، والانجماع عن الناس، وتقلل من زخارف هذه الدار، لا يبالي بما ظفر منها، وبما فاته عنها.
 وقد اجزته واخاه الصغير الاتي ذكره بما تجوز لي روايته عن مشايخي الكرام. اعلي الله مدارجهم في دار السلام يوم القيامة، واجازه مشايخه في الحديث وغيره ايضا كما هو مذكور في "ثبته"، وهو الان في الطلب  بارك الله فيه وله وعليه، ووجه ركاءب الامال والاماني اليه .

  CHECK [  السيد ابو النصر، علي حسن الطاهر]
   السيد ابو النصر، علي حسن (¬) الطاهر.
 اخو ابي الخير المذكور، وولد المءلف الصغير.
 ولد سنة ، يوم الخميس نصف الليلة، لعله الرابع من شهر ربيع الاخر ببلدة بهوبال المحمية، امه وام اخيه المذكور، البنت الكبري للشيخ الصالح الوزير محمد جمال الدين خان الدهلوي، ناءب الرياسة (¬) البهوبالية، اعني: ذكية.
 نشا صاحب الترجمة في مولده ومسقط راسه ومهبط شخصه، وقرا مختصرات العلوم الالية بالفارسية وبالعربية الي "شرح الكافية" للجامي، واخذ عن جماعة من اعيان بلده وغيرهم الواردين بها.
 وبرع في الشعر الفارسي والهندي، حتي الف تذكرة لشعراء الفرس، وسماها: "صبح كلشن"، واخري لشعراء الهند، وسماها: "بزم سخن"، وله "الاقليد في رد التقليد" باللغة العربية، وحواش علي مءلفات ابيه واخيه كثيرة.
 وهو الان في طلب العلم والعرفان، يقرا في هذه الايام كتاب "الجامع الصغير" للسيوطي، ويحصل ساءر الحديث، له يد طولي في الفروسية، وركوب الخيول، وهمة في تحسين الزي، وتجميل الهيءة، وتنظيف الدار والمجالس، وايثار شان الامارة.
 ومنذ ولد منح الله بسببه الغني الكثير، وهو ذو نصيب عظيم، وثروة كثيرة، رزقه الله علما يحبه، وعملا يرضاه، ومتع بحياته امه واباه.
 وهذان الوالدان  هما  قرتا عيني، وريحانتاي في الدنيا.
 اللهم احب من احبهما، وابغض من ابغضهما، واجعلهما من صالحي عبادك  المءمنين، وبارك لهما في الدنيا والدين، انك علي ما تشاء قدير، وبالاجابة جدير.
  AUTO   خليفة العصر، وتاج هامة الفخر، الرءيس البطل الاعظم، لاعلي طبقات من كواكب الهند، اهل بيتنا "نواب شاه جهان بيكم" والية "بهوبال" المحمية، وحامية حوزتها السنية  حفظها الله وسلم .
 اصلها من قوم افغان، وهم من نسل العمالقة عند التحقيق والاتقان، من اولاد الضحاك التازي، ولدت (¬) في قلعة اسلام نكر، موضع بقرب بهوبال  علي ثلاث فراسخ منها  سنة ، ونشات في حجر امها الكريمة "نواب سكندر بيكم" المرحومة، يتيمة، ووليت الرياسة مرتين، فهي صاحبة القران، مرة من جهة الاب، واخري من جهة الام.
 ومنحت الرءاسة امها المتوفاة في سنة   وهي عام سفري الي الحجاز ، وتزوجت بامراين، اخرهما كاتب هذا الاحرف، و{كان ذلك في الكتاب مسطورا} [الاسراء: ]. ووقع تزوجي هذا اياها في سنة ، باطلاع ملكة انكلند (¬) ومالكتها المخاطبة: بقيصر الهند، علي مراي من اعيان الحكام، ومسمع من الامراء الكرام، وجاء هذا الزواج (¬) بما يلزمه من رفعة المراتب، وترقي المدارج المعمولة في الديار الرءاسية (¬)، والممالك الدولية؛ من الخطاب الرفيع، والاقطاع الكبير، ودفع المدافع عند الايراد والاصدار، وتسليم العساكر والجيوش والجنود الكبار، الي غير ذلك مما يعرف ويعمل في زمرة الرءساء، وعصابة الملوك والامراء.
 وقد قرات  حفظها الله تعالي  القران الكريم مع الترجمة بلسانها، وهي علي  طرف بنانها حفظا، وقرات علي: "مشكاة المصابيح"، و"مشارق الانوار"، و"بلوغ المرام" في علم الحديث، وكتبت بيدها الشريفة: كتاب "تقوية الايمان"، و"ضمان الفردوس"، ونظرت في رساءل ومساءل من فقه السنة المطهرة، وجمعت رسالة في بعض المساءل.
 وهي تصلي الصلاة بجماعة النساء في مسجد البيت، وتكثر من الصوم، والذكر، وقراءة "الحزب الاعظم"، و"حصن الحصين"  زاد الله اهل الرءاسة وذوي الدولة بامثالها، ويرزقهم العبرة باحوالها .
 وقد حررت لها ترجمة حسنة في اكثر مءلفاتي، واوردت اشعارها الفارسية في "تذكرتي"، ولها ديوان الشعر بالهندي، فمن شاء زيادة الاطلاع علي محاسنها، ومكارمها ومناصب جودها وسخاءها، واثارها الحسنة المتزايدة كل حين من عمارة المساجد، والمدارس، والحداءق، والابار، وجمع الفضلاء واهل الاثار، فليرجع اليها، وهي الي حال تحرير هذه الاحرف  حفظها الله  علي حالتها الجميلة، ولها من حسن الخلق والخلق، ولطف الطبع، وكرم الشيم، ورفعة الهمة، ومحاضرة الجواب والشجاعة، والود للعلماء العاملين بالكتاب والسنة، وفصاحة اللسان، وقوة الجنان، وسرعة الادراك ما لا يعبر عنه وصف، ولا ياتي عليه حصر، وكم من قصاءد فراءد نظمها ادباء الزمان وبلغاء العصر من بلاد شتي باللسانين العربي والفارسي، بل بالهندي ايضا، حتي اجتمع منها مءلف كبير.
 وجاء اليها مثال "السلطان عبد الحميد خان"، ملك قسطنطينية، مع النشان (¬) الرفيع من الدرجة الاولي، وفيه الثناء عليها، والشكر لها علي اعانة الجرحي والمرضي في حرب الروس، وكذلك جاء الينا ذلك النشان من الدرجة المجيدي مع المثال السلطاني.
 واما ما تختص به من المدارج العليا، الحاصلة لها من جهة الدولة البريطانية ومليكتها، فهي ازيد واكثر من ان تستوفي، وكذلك خيراتها وصدقاتها علي  ساكني الحرمين الشريفين، وعلي غيرهم من اهل العجم والعرب من المسافرين والواردين اليها، والصادرين عنها، مع اخراج الزكاة المفروضة بالحساب الصحيح  مع كونها كثيرة  تزيد علي الاف في كل عام، وعلي لكوك (¬) في اعوام، وقد اعانت جرحي الروم ومرضاهم في حرب الروس بمءتي الف ربية من الخزانة العامرة، وبخمسين الفا من خزانة بيتها، وقد شاركتها في هذا الامر بخمس وعشرين الف ربية من خزانتي، وهي  حفظها الله تعالي  من اكثر النساء صلة للارحام، وان كانوا من الجهلة الطغام، والاوغاد اللءام.
 ودولتها هذه تليها النساء من اربعة اصلاب، وكانت كل واحدة منهن علي مزاج خاص بها، ولا يخلو الزمان من العجاءب، ونوع الانسان من الطراءف والغراءب، والسبب في ذلك: ان رجال الدولة لا يكاد يصلحون لاقامة الامور السياسية، وتنظيمات الدولية الرءاسية؛ لجهلهم عن العلم، وخوضهم فيما لا يعني، وفرارهم عن تحصيل الملكات الشريفة، والنساء لهن المام بالدولة واحوالها، وبجمع اهل الفضل واللياقة، واصحاب الراي لنظمها ونسقها، وسماعة لاغاثة اللهفان، واعانة الولهان، وايصال الحقوق الي اهلها، وكف ايدي الظلمة عن المظلومين، ونظارة المداخل والمخارج، وهمة في اتقان الرتق والفتق، حتي جمعت رءيستنا هذه  حفظها الله  كتابا في السياسة الدولية، سمتها: "التنظيمات الشاه جهانية" اكثر ضوابط هذا الكتاب، توافق الشرع المستطاب.
 فخواتين هذه الدولة هن القاءمات منذ زمن كثير، وعصر مديد بالرءاسة، وان كن احتجن في تمشية الامور المالية والملكية الي ارباب الحل والعقد، ومن يتحمل عنهن اعباء ذلك، وهم ملازمو هذه الرءاسة [الدولة] العلية من ابناء بلاد شتي، ولهم وظاءف معلومة، وخدمات مختصة، وولايات متشخصة يءدونها علي القانون الرءاسي، والطريق السياسي  الجاريين في هذا القطر، وقد قضت للقاضي والمفتي بالقضاء والفتيا في قضاياهم وفتاواهم بما يوافق الكتاب

  CHECK [  ابو الطيب، صديق بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني، البخاري، القنوجي، نزيل "بهوبال"، وجامع هذا القيل والقال عفا الله عن معاصيه، وجعل مستقبله خيرا من ماضيه ]
 والسنة، ولا يخالفهما، وتعمل بنفسها الشريفة بالدليل، ولا تقلد احدا من اصحاب القال والقيل، بل تسال في كل مسالة في العبادة والمعاملة ثبتا بالادلة، وتلك خصيصة خصها الله تعالي بها من بين الرءساء والملوك، ولا يعلم نظيرها في هذه المماشاة والسلوك  فتح الله عليها ابواب العلم والنعم، وحفظها عن كل رزية وبلية ونقم ، ع: وهذا دعاء للبرية شامل.
   ابو الطيب، صديق بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني، البخاري، القنوجي، نزيل "بهوبال"، وجامع هذا القيل والقال (¬) عفا الله عن معاصيه، وجعل مستقبله خيرا من ماضيه .
 نسبه ينتهي الي الامام الشهيد حسين السبط الاصغر بن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه 
 ولد سنة ، يوم الاحد، لعله التاسع عشر من شهر جمادي الاولي (¬).
 نشا بموطنه بلدة "قنوج" وهي من اسن [اقدم] بلاد الهند واعظمها، ذكرت ترجمتها [تاريخها] في "حظيرة القدس"، و"رياض المرتاض".
 وذكرها العلامة المجد في "القاموس"، وشارحه السيد المرتضي في "تاج العروس".
 وبالجملة: قرا صاحب الترجمة القران علي معلمي بلده، والمختصرات من فنون شتي علي جماعة من اعيان نواحيها، وعلماء ضواحيها، و"مختصر المعاني" علي اخيه المرحوم السيد العلامة احمد بن حسن، المتخلص (¬) بالعرشي، المالك لازمة المنطوق والمفهوم  رحمه الحي القيوم ، ثم ارتحل الي مدينة "دهلي" قاعدة المملكة الهندية، ودار خلافتها السنية، فلقي بها عصابة  من العلماء، ودار علي جماعة من مشايخها النبلاء، فقرا ساءر الفنون من العقليات والنقليات والادب والعربية، واخذ هناك من فاضلها الفهامة، المشهور بالشيخ المفتي محمد صدر الدين خان صدر الصدور، تلميذ ابناء مسند الوقت الشيخ الاجل احمد ولي الله، المحدث الدهلوي المبرور، واجازه اجازة عامة تامة للعلوم كلها، عقليها ونقليها.
 ثم عاد الي "قنوج" وسافر الي "بهوبال" طلبا للمعيشة، فاخذ ها هنا عن الشيخ القاضي حسين بن محسن السبيعي، واخيه المرحوم الشيخ زين العابدين، تلميذي الشيخ محمد بن ناصر الحازمي الشريف، الاخذ عن العلامة الشوكاني، ودرس قليلا، وصنف كثيرا، احاط بالفنون المتداولة وغيرها من الشاذة الفاذة علما، وحصل منها علي قسط اوفر، ونصيب اجمع، واجاز له مشايخ اخرون، منهم: الشيخ المعمر عبد الحق الهندي، المتوفي بمني في سفر الحج، في سنة ، المجاز عن الامام الرباني قاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني اليماني  رضي الله عنه  مواجهة ومشافهة في بلده صنعاء اليمن، والشيخ الصالح محمد يعقوب الدهلوي، اخو الشيخ محمد اسحاق، المهاجران الي مكة المكرمة، المتوفيان بها، سبطا الشيخ المفسر العلامة، المحدث عبد العزيز الدهلوي بن الشيخ احمد ولي الله.
 وكنت كثير الاشتغال بمطالعة الكتب وكتابة الصحف من ايام كوني في المكتب، فطالعت زبرا عديدة، وبينات كثيرة، وكتبا غزيرة، واسفارا غريبة وشهيرة من كل فن ملاءم، وعلم اجنبي، وحصلت منها علي فواءد شتي، لا تكاد تنحصر في: الي، وحتي، والفت في زمان الطلب رساءل ومساءل، وحررت تراجم كثيرة لكتب الدين باللسانين.
 واول ما صنفت: "ترجمة المراح في التصريف"، وذلك في سنة ، ثم تتابعت التواليف، وبلغت الي حال تحرير هذا الكتاب تسعة وخمسين مءلفا (¬)  ما بين مطول منها ومختصر، عربيا وفارسيا، وطبعت واشتهرت. وحبب الي علم الادب والعربية والشعر، والتاريخ والتصوف، ونفر الطبع الكليل والخاطر العليل عن معقولات الفن نفرة زاءدة، مع كوني محصلا لها بتمامها، وعوض الله سبحانه عنها علم الكتاب والسنة، وما اليهما، فاشتغلت به شغلة لم تترك لغيرها موقعا، ولا لعلم من علوم الدنيا وفنون اهلها مسرحا ومنزعا، حتي اخرجت مءلفات زمان الطلب الاول عن عداد التاليف، وجعلت مكانها مصنفات الحديث والقران، وهي ممتعة نافعة شاءعة مقبولة عند اولي الطبع اللطيف، ولله الحمد علي ذلك. وقد ذكرت ما قرات من الكتب، وما كتبت، وما صنفت، وما الفت من المصنفات المختصرة والمطولة في تراجمي في غير هذا الكتاب جملة وتفصيلا، والحقت جدول ذلك في خاتمة كتاب "حضرات التجلي من نفحات التحلي والتخلي" تكميلا.
 وقد سارت بها الركبان في حياتي الي اقصي المداءن والبلاد، واكب عليها جماعة عظيمة من علماء العصر والزمان، وعصابة كبيرة من امثال الفضلاء والاقران، اصحاب الحديث والقران، والادب والبيان، وقرظ عليها جمع جم من فضلاء العصر ، وطاءفة عظيمة من نبلاء الدهر، الا من حسد، وطبع علي اللدد. وانتشرت تلك الدفاتر بعد الطبع الجميل، والتشكيل الجليل، في بلاد الهند وبهوبال المحمية، ومصر القاهرة، وقسطنطينية، الي الحرمين الشريفين  زاد الله شرفهما ، والي البلاد الحجازية كلها من ابي عريش، وصنعاء اليمن، وزبيد، وبيت الفقيه، وحديدة، وعدن، ومراوعة، وبغداد، ومصر، والشام، والاسكندرية، وتونس، وبيروت، واسلامبول، والقدس، والجزاءر، وبلغار، وقازان، وجميع بلاد الترك، والفرس؛ كاصفهان، وطهران، وايران، وغير ذلك، واخذ [ها] الملوك والامراء والرءساء والوزراء، والعلماء الموجودون الان في حدود تلك البلدان علي ايدي العظمة والاجلال والقبول والاقبال، وعرفها كل انسان، ووردت بذلك كتب ومهارق جمة من فضلاء الاعصار والامصار، حتي اجتمع شء واسع من ذلك عندي، وجمع منها العلامة سليم فارس افندي بن احمد فارس  صاحب "الجاسوس" مدير "الجواءب" كتابا لطيفا  يختص بالتقاريظ، وسماه: "قرة الاعيان ومسرة الاذهان"، ونشرها في البلاد، ووزعها علي العلماء الامجاد، وترجم له بعض العلماء المرحومين، وسماه: "قطر الصيب في ترجمة الامام ابي الطيب".
 وورد في تاريخنا هذا  وهو غرة ربيع الاخر من شهور سنة   كتاب من مدير الجواءب، يطلب منا تلك الخطوط للطبع علي هيءة الكتاب، وكل ذلك نعمة جليلة من الله الكريم الوهاب، وسعادة فخيمة قل من يظفر بها من اهل العلم واصحاب الالباب، {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]. وان كنت انا عند نفسي احقر من كل حقير، واحوج الي عف ربه وصونه وعونه من كل فقير، ولست باهل لبعض ذلك، فضلا عن كله، ولكن النعم الربانية تلحق السافل بالعالي، وتلصق الخالي بالمالي، وتحيي العظم البالي، وفضله سبحانه واسع، وعطاءه جم لا يبالي.
 واني  مع انجماعي عن الناس، وعدم المبالاة بسفهاءهم والاكياس  تعتريني عداوة الحساد، وتعترضني بغضاءهم من غير وجه يراد، وانا في غفلة من ذلك، وذهول وجهل عما هنالك، ولكن الله سبحانه يحفظني في كل حين واوان من سوء ارادات هءلاء، ويصونني بمحض رحمته وعفوه عن جملة الابتلاء والمحن، اذا لم تءثر، فهي من الله احسان، واي احسان، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، يا رحيم يا رحمن، اللهم ان اعداءي بلغوا من عداوتهم لي غاية، وان حسادي بالغوا في اذاي الي نهاية، واني لا اقدر علي دفعهم عني، ولا اهتدي الي الصون منهم سبيلا، وانت تعلم عجزي وضعفي، فكنت انت الرقيب عليهم، فعوضني رغما لانوفهم جميلا، واحفظني عن شرورهم بما تحفظ به عبادك الصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله يا ارحم الراحمين، فاني برحمتك استغيث  يا حي يا قيوم، وليس لي ملاذ ولا منجي ولا مفزع ولا مهرب ولا ماوي غيرك عند احد كان في هند او في روم.
 هذا، واني منذ استسعدت بمدارك علوم الحديث والقران، واختصصت  بخدمتهما الشريفة من بين الاقران والاعيان، واجتهدت رايي في العمل بالدليل، وتركت التقليد في جانب، لما انه مجرد قال وقيل، واخرجت كتب الراي والفروع من بيتي، وشحنت عوضها داري بالكتب من دواوين السنة وشروحها وحواشيها، وكتب الاصول، والتفسير، والادب، والسلوك، والتاريخ، وما اليها؛ مما يعينني علي تلك المقاصد الحسنة.
 وقد صرت  بحمد الله تعالي  بقلبي منجمعا عن بني الدنيا واهلها وفقهاءها، واحببت بصميم جناني وقوة ايماني العزلة والاستغناء عن امراءها ورءساءها، ولم اقف قط علي باب امير ولا فقير لغرض من الاغراض، ولا لعرض من الاعراض، بل اشتغلت في جميع اوقاتي  مذ شعرت  بالعلم تصنيفا وتاليفا، وبكتبه تصحيحا وتنقيحا، مءثرا للادلة علي الاراء، ومختارا للحديث علي الاهواء.
 يا حبذا علم الحديث، فانه ... علم يءيد محكم القران
 علم به نطق النبي وخصه ... بالفضل "احمد" ناسخ الاديان
 يشفي القلوب بنوره وبيانه ... وبدرسه ويزيد في الايمان
 لا تعدلن الي سواه فانه ... كهف الهدي وسفينة الطوفان
 واذا تقابلت الخصوم فانه ... سيف يفلق هامة الطغيان
 وقد من الله سبحانه  وله علي المنة  بتيسير الكتب الحديثية السلفية، مما لم يكن بحساب، حتي وصل الي في شهري هذا  صفر من شهور سنة   من مكة المكرمة  زاد شرفها  كتاب "بلوغ المرام من ادلة الاحكام"، عليه قراءة جمع جم من حفاظ الاسلام والعلماء الاعلام، منهم: الشيخ العلامة يوسف بن شاهين قطلوبغا، سبط الحافظ ابن حجر، والشيخ الحافظ عبد الباسط كاتبه، وغيرهما، وقد كتب علي هامش الجزء الثاني منه ما لفظه: نقلته من خط الحافظ ابن حجر  رضي الله عنه ، وهءلاء الجماعة قد قرءوه علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، تلميذ المءلف  رضي الله عنهم اجمعين .
 وكذلك وصل معه كتاب "تعجيل المنفعة برجال الاربعة"؛ يعني: "الموطا"،  و"مسند الامام الشافعي"، و"مسند الامام احمد"، و"المسند" الذي خرجه الحسين بن محمد بن خسرو من حديث الامام ابي حنيفة  رحمهم الله تعالي . وقد قوبل علي نسخة كانت بقلم الحافظ السخاوي تلميذ المءلف، والسخاوي قراه علي شيخه الحافظ ابن حجر، فلله الحمد علي ذلك.
 وكل حين يمدني ربي  سبحانه وتعالي ، بامثال هذا الامداد، ويسوق الي بكرمه ومنه ما لا ياتي عليه الحصر والتعداد من صنوف النعم، والتفضل والجود؛ رحمة منه واسعة علي عبده وابن امته مرغما للحسود، ويحفظني من الاعداء ومكاره الزمان، ويشملني بانواع من الصون والعون والاحسان؛ {فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ]، وهو حسبي وكفي من شرورهم في الدنيا والدين.
 هذا، ولما امتطيت مطية الهمم، ووجهت وجه عزمي الي قبلة الامم، ورعيت بالاحداق حداءق تلك المسارح، وقد سالت باعناق المطايا الاباطح، لم ازل اداب في التسيار، الي ان نفضت عن مناكب المحن غبار الاسفار، فنزلت بجوار بيت الله الحرام، وتطيبت بمسك تراب الحطيم والمقام، وانا "ابو الطيب" المستهام، وقلت:
 بمكة لي غناء ليس يفني ... جوار الله والبيت المعظم
 ففيها كيمياء سعادة، قد ... ظفرت بها من الحجر المكرم
 فلما افضت من تلك المناسك بتلك البقاع، طفت بها بل بالمسرة طواف الوداع، وخرجت من احب البلاد، والله لا يدعو الي داره الا من استخلصه من العباد.
 وما دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم، الا الي حرم
 قاصدا مسجد طيبة المطيبة، واردا موارد امالي المستعذبة، شعر:
 وقد قيل في زرق العيون شامة ... وعندي ان اليمن في عينها الزرقا
 الي ان لمعت انوار الهدي من سماء العلا وقباب الحمي.

 لمهبط الوحي حقا ترحل النجب ... وعند هذا المرجي ينتهي الطلب
 فنزلت اعتنق الاراك مسلما، وكدت الثم اخفاف الرواحل، اذا وصلتني الي اعذب المناهل.
 فاذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الثري ... فلها علينا حرمة وذمام
 فحللت في ارفع مقام تفا ... خر فيها الرءوس الاقدام
 فنزهت عيون املي في روضة ذات انوار، وعلمت  وهي من رياض الجنة  اني لا ادخل بعدها النار، وانا الان منتظر لالطاف ربي، وهو في كل الامور حسبي، ان يعدني لجواره، واجتلاء نور حبيبه ومختاره، به اليه متوسلا، وفي نيل رجاءي متوكلا.
 ثم اني لم امدح في عمري هذا احدا من الامراء طمعا في صلته وملازمته كما هي عادة الشعراء، وانما نظمت الشعر العربي والفارسي، اذا طاب الوقت، وطاب الهواء.
 وغالب نظيمي في التحريض علي اتباع الكتاب والسنة؛ لانهما يكشفان عن كل مدلهمة ودجنة، وفي ذم التقليد المشءوم، والابتداع المذموم.
 حسبي بسنة احمد متمسكا ... عن كل قول في الجدال ملفق
 اورد ادلتها علي اهل الهوي ... ان شءت ان تلهو بلحية احمق
 واترك مقالا حادثا متجددا ... من محدث متشدق متفيهق
 ودع اللطيف وما به قد لفقوا ... فهو الكثيف لدي الخبير المتقي
 ودع الملقب حكمة فحكيمها ... ابدا الي طرق الضلالة يرتقي
 قد جاء عن خير البرية "احمد" ... ان البلاء موكل بالمنطق
 والله! ما كان الجدال بعصره ... في ربي "بدر" ولا في "خندق"
 وانا راغب في مجالسة اهل العلم والادب، ومذاكرتهم وملاقاتهم، ومن بادابهم تادب وتدرب. وابتليت بقدر الله وقضاءه، بفصل الخصومات، وسماع  المنازعات، واصدار الاحكامات، وايراد المثالات، من غير اقتراح مني ولا اختيار، ولا بد واقع ما قضي الرحمن من الاقضية والاقدار، ومع ذلك لم ادع جهدي الاشتغال بالعلم، وان كان اشتغالي الان بالنسبة الي ما كان كلا شء. وكان ابتلاءي هذا بذاك، وانا بين الثلاثين والاربعين من العمر المستعار، ووجدت علماء عصرنا هذا من اهل الهند، اتخذوا علوم الفلسفة وفنون يونان، وهم معرضون عن الاشتغال بالحديث والقران. ورايت من بينهم اقرب الي الدين واتباع سنة سيد المرسلين، قوما ينتسبون الي ارادة السيد احمد البريلوي من مريدي الشيخ العلامة عبد العزيز المحدث الدهلوي، فانهم علي هدي مستقيم، وطريق قويم، وهدي الله بهم طواءف كثيرة، واخرجهم من الظلمات الي النور، ولكن الان اكثرهم درجوا في خبر كان، وذهب ما كان بهم من العمل والعلم والكمال، وعاد الي بقيتهم النقصان، ولله الامر من قبل ومن بعد، وهو المستعان في كل ان.
 وكذلك ال حال الزمان في مداءن اخري من البلاد الاسلامية، التي كانت ديار العلم وبقاعها؛ فان قصاري همم علماءها الجمود علي التقليد، والاشتغال بعلوم الاواءل من اهل يونان، وفلسفتهم المبنية علي خطوات الشيطان، وعدم الالتفات الي علوم الحديث والقران، مع تعصب كثير لاحبارهم الرهبان، ورد وتعقب وجرح وقدح علي الاكابر والاعيان، ومكابرة وتعسف وحسد وبغض وحقد مع اهل الحق والايقان، واصحاب الايمان والاحسان، وهذا لا شك من اشراط الساعة الكبري.
 وكذلك صار حال اهل الدول الاسلامية، واولي الامر وولاة العصر في هذا الزمان؛ فانهم كلهم  الا ما شاء الله تعالي  سفهاء، وحمقاء العقول لا عقل لهم، ولا دين ولا فكرة في امر دنياهم، ولا عبرة من حال الاخرة، لا يفقهون حديثا، ولا يفهمون شيءا، ولا يهتدون سبيلا، حتي صاروا لكع بن لكع، وعادوا لا يعرفون الوتر من الشفع، والجهل احب اليهم من العلم بكثير، وهم عن اهل العلم علي مد [ي] بعيد ومسير كبير. ومع ذلك يرون انفسهم اعقل اهل زمانهم،  وينظرون الي كل احد بعين الازدراء، وفي ذلك عبرة للمعتبرين، وعظة بليغة لاهل الدين، وانما العاقبة للمتقين.
 والذي غمني اني ظهرت في زمان خلا عن وجود العلم والعلماء، وبرزت في اناس هم الاوغاد والسفهاء، وولدت في عصر طغي فيه اهل البدع علي اهل الاتباع، وخفي فيه اصحاب الفضاءل والكمال، ومن كان منهم نادرا فله الصداع، وجءت في دهر غلب علي اهله حب المال علي الكمال، وفاق شره علي خيره بلا احتيال، وطمس فيه اعلام الدول الاسلامية، وظهر فيه رايات الفرق الكفرية، وكل حين يزداد ذلك قوة ورفعة، ويندرس معه الاسلام واهله.
 والله اعلم ماذا يكون فيما يستقبل من الزمان، والي ما يرجع مال نوع الانسان، فقد بعد عهد النبوة، وظهرت الفتن، وعمت المحن، وذهبت الفتوة والمنن، واطلق افراخ الفلسفة واوساخ الدهرية السنتهم طعنا في الدين، وهضما للمسلمين، وفشا الكذب، واشرب في قلوب الخلق حب العجل، تري الناس زيهم زي الاحباء، وهم ببواطنهم اعدي الاعداء، ميلهم في تكثير الماكل والمشارب، والملابس والمراكب والمساكن، والمتنزهات وتحسينها فوق ميلهم الي تحصيل العلم وكسب الفضاءل والكمالات، الي ان رفضوا ما كان عليه سلفهم، واءمة خلفهم من العض بالنواجذ علي الدين، والاعتصام بمشاعر الاسلام، وشعاءر الايمان، وتكميل منازل الاحسان، وهداية الجيران، واصلاح ذات بين الاخوان، بايثار اوامر الملة ونواهيها، واحكام احكام النحلة وغاياتها ومباديها، والاهتمام في محو اثار الظلام، المءدية الي ذلة وقلة وعلة.
 وقد استعبد ولاة الزمان هءلاء كلهم، حتي صاروا كالارقاء لهم والمملوكين، لا يقدرون علي شء من مخالفتهم وخلافهم، في اي امر من امور الدنيا والدين، وقد اظل زمان لم يبق فيه لمءمن بالغيب وباليوم الاخر، مقر يقر فيه، ومفر يفر اليه، ومامن يامن فيه، ومعول يعول عليه.
 حتي مكة والمدينة، فان فيهما من المحن لمن يعمل بالادلة، ولا يقول بتقليد الضالة المضلة ما لا يقدر قدره، بل هي فيهما زيادة علي غيرهما من البلاد  الهندية؛ فانها  مع كونها بايدي البريطانية  امنة مطمءنة لقوم مسلمين. وسمعت ان الحال هكذا في ساءر بلاد المغرب من ممالك الشام والروم وساءر اقطار الاريسيين؛ فان المتبع للسنن، والعامل بالدليل، والمتمسك بالحديث، والمعتصم بالكتاب، والتارك للتقليد، لا يستطيع ان يقيم او يقوم بين اظهرهم، ويفوه وينطق ويفصح بما يجب عليه من امرهم ونهيهم.
 ولا بد للهجرة من دار الي دار من الامان، والامن قد ارتفع في هذا الزمان من كل مكان، وقد بلغني عن بعض الرواة الثقات: ان بعض من بمكة من الفقهاء الهندية يفتي بقتل العملة بالادلة والفعلة للسنة، ويقول : يقتل هءلاء سياسة، وهذا من الجهل والظلم والضلالة بمكان لا يخفي، ولا ينطق به لسان احد من له ادني حظ من علم، فضلا عمن يعرف الشرع ويتلبس به، وانما يقول به وبمثله ونحوه من اعمي الله بصر بصيرته، وذهب بنور الاسلام من قلبه وقالبه برمته.
 ويا لله العجب! يقتل الرجل، يقول: ربي الله، ونبيي محمد، وديني الاسلام، ويهدر دمه المعصوم، ولا يسفك دم من يقلد الاراء، ويتبع الاهواء، ويحدث المحدثات، ويجتهد في البدعات، ويجدد المهلكات، ويحب الدنيا، يءثرها علي الاخرة، ويدع الدين، ويذر سنة سيد المرسلين، ويحط علي اهل الكتاب والسنة، ويحمي حمي الضلالة والبدعة، ويحرض الحكام علي اذي المتبعين، ويكذب عندهم بما يسول له الشياطين، فالي الله المشتكي .... ثم الي الله المشتكي .... وعلي الجملة: فزماننا الحاضر زمان شر وشر زمان، ومكاننا الموجود اضر مكان واسوا ديار الامكان، فاين المفر، وقد علم الله  سبحانه وتعالي  ما صارت اليه الحال، وال اليه المال؟! شعر:
 والعفو يرجي من بني ادم ... فكيف لا يرجي من الرب
 فانه اراف بي منهم ... حسبي به حسبي به حسبي
 واني الان اسال الله العظيم الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم، ان يحسن ختامي، وينيلني من خيري الدنيا والاخرة مرامي، ويسددني في الاقوال والافعال والاحوال كلها، ويحفظني عن الشرور واهلها، دقها وجلها، وينزع حب الدنيا  وابناءها من قلبي وفءادي وجناني، ويخرجه من صميم خلدي، وقعر صدري، وعقدة لساني حتي انظر الي الحقيقة، وافوز بمعارف العرفاء بنيل دقاءق الطريقة.
 انا راض بما قضي ... واقف تحت حكمه
 ساءل ان افوز بال ... خير من حسن ختمه
 {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} [النمل: ] واسالك اللهم العفو والعافية في الدنيا والدين.
 واقول: اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: ].
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله محمد خاتم النبيين، وشفيع المذنبين، واله وصحبه الاكرمين، ما ذر شارق، ولمع بارق.
 ***





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) السنن الكبير= "السنن الكبري" طبع بمطبعة داءرة المعارف بحيدر اباد الدكن في  اجزاء سنة (   ه   م).


 (¬) ابن الجوزي: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (   ه     م).


 (¬) ابن حزم الظاهري، ومن اشهر مصنفاته "المحلي"، طبع في  جزءا، و"الفصل في الملل والاهواء والنحل"،  اجزاء.


 (¬) وقد استخرج من "غريب الحديث" كتاب سمي: "كتاب الاجناس فيما اشتبه لفظه واختلف معناه"، وطبع هذا الكتاب في مطبعة شرف الدين الكتبي واولاده، ببمباي، سنة ( ه  م).


 (¬) فيره: فيرو Ferro: الحديد.

 (¬) اللطيني: اللاتيني Latin.


 (¬) التاريخ المذكور قد طبع، وسمي: "التاريخ الكبير" في ثمانية اجزاء، وقامت بطبعه داءرة =


 = المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن بالهند سنة ( ه  م).


 (¬) ذكر الخطيب اسمه: محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري، ولم يذكر: "خالد" حسب ما ذكر المءلف في الكتاب نقلا من "تاريخ بغداد" (ج  ص ) (ترجمة ).


 (¬) هو من كان من اهل التقلل في المطعم.


 (¬) ابو عيسي الترمذي ولد سنة ( ه  م).

 (¬) تقدمت ترجمته تحت رقم .


 (¬) كتاب "الطبقات الكبير" المذكور لابن سعد، طبع اول مرة في ليدن، سنة  ه.


 (¬) ذكرت كنيته "ابو عبيد الله" في "الاعلام" للزركلي.


 (¬) ولكن لا يصح مثل الدعاء؛ فانه خلاف السنة المطهرة.


 (¬) هو: ابو العباس، احمد بن فضل الله شهاب الدين القرشي العدوي العمري، مولده ومنشءه ووفاته في دمشق.


 (¬) "مسالك الابصار" طبع منه المجلد الاول، بدار الكتب المصرية سنة ( ه  م). وللمءلف ايضا "مختصر قلاءد العقيان"، و"الشتويات"، و"النبذة الكافية في معرفة الكتابة والقافية"، و"ممالك عباد الصليب"، و"الداءرة بين مكة والبلاد"، و"فواضل السمر في فضاءل ال عمر" في اربع مجلدات.


 (¬) قد طبع "الجرح والتعديل" ومقدمته في تسع مجلدات، بداءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن بالهند، سنة (:  ه    م).


 (¬) الحافظ ابن القيم شرح الكتاب المسمي "منازل الساءرين"، وسماه "مدارج السالكين" في ثلاث مجلدات، وطبع بمطبعة المنار بمصر، ثم اعيد طبعه ايضا بمصر في مطبعة السنة المحمدية سنة ( ه  م)، وقد تحقق ان هذا الشرح يفوق علي الشروح كلها.


 (¬) لعله حصل اشتباه في عبارة الكاتب، والصحيح  والله اعلم : ان عبد الرحمن صاحب الترجمة المذكورة لم يءلف "كتاب المقنع"، بل هو الذي شرحه، والصحيح ان مءلف كتاب "المقنع" هو الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة، المتقدم ذكره في صفحة () رقم ().


 (¬) كذا في المطبوع والصواب محيي والله اعلم.


 (¬) هو: ابو بكر بن العربي، محمد بن عبد الله بن محمد المعافري، (   ه)، مات بفاس.


 (¬) روي الترمذي وابن ماجه هذا الحديث بهذا اللفظ: عن ابي ثعلبة في قوله تعالي: {عليكم =


 = انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]، فقال: اما والله! لقد سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت امرا لا بد لك منه، فعليك نفسك، ودع امر العوام، فان وراءكم ايام الصبر، فمن صبر فيهن، قبض علي الجمرة، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله، قالوا يا رسول الله! اجر خمسين منهم؟ قال: اجر خمسين منكم".

 (¬) رواه البخاري، عن ابي سعيد الخدري بهذا اللفظ: قال، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي! فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه".


 (¬) ذكر الاستاذ المحقق محب الدين الخطيب في مقدمة الكتاب "العواصم من القواصم" الخنثي المذكور "الخنثي له لحية وله ثديان"، والله اعلم.


 (¬) "الصحابة" في خمسة اجزاء. "التابعين"  جزءا، و"غراءب الاخبار"  جزءا، و"اسامي من يعرف بالكني".

 (¬) لعل اسم الكتاب "الانواع والتقاسيم" وهو سنده في الحديث، وله المسند، هو "صحيح ابن حبان".

 (¬) ولد في بست من بلاد سجستان، وتوفي في سمرقند سنة ( ه  م).


 (¬) ابن خزيمة السلمي، ابو بكر.

 (¬) مولده ووفاته بنيسابور، الولادة ( ه  م)، والوفاة ( ه  م)، ومصنفاته تزيد علي  كتابا.


 (¬) قد حققنا سن ولادته ( ه   م)، ووفاته ( ه   م).


 (¬) اسم الكتاب الحقيقي "بداية المجتهد ونهاية المقتصد".

 (¬) اخطا المءلف في الاسماء لعله يريد: ابن معمر، وهو عثمان بن معمر، والبلدة هي العيينة، وهي كانت في امارة ابن معمر.

 (¬) لعل مءلف "التاج" وصف عن مبايعة الشيخ، وفد كانت تلك المبايعة التاريخية في سنة ( ه  م).


 (¬) بناء علي ما ذكره المءلف، ففد وجدنا روايات مختلفة في هذا الشان،   تزوج بابنة عبد الوهاب.   تزوج بابنة الامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب   تزوج الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود بابنة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.   تزوج الشيخ محمد بن عبد الوهاب بابنة الامير محمد بن سعود، والله اعلم بالصواب.   شيخ الاسلام كان تزوج بجوهرة بنت عبد الله بن معمر في عيينة قبل بيعة الامير محمد بن سعود.

 (¬) انا ابشرك بالعز والتمكن، وهذه كلمة التوحيد "لا اله الا الله" من تمسك بها، وعمل بموجبها، ونصرها، ملك بها العباد والبلاد.

 (¬) هو: الامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن يزيد بن مشرف، ولد سنة ( ه  م)، وتوفي سنة ( ه  م)،  رحمة الله تعالي عليه .


 (¬) توفي الامير محمد بن سعود  رحمه الله  سنة ( ه  م)، وتولي الامر الامير عبد العزيز بن محمد بن سعود.


 (¬) كان دخوله بمكة في محرم ( ه  م).

 (¬) لم يصح ما قيل من هذه الاخبار، بل هي دعاية سياسية من قبل الدول التي كانت تخاف من ازدياد قوة ال سعود.

 (¬) ابن بشر ذكر اسمه: عثمان، وهو من قرية العمارية من قري موصل.


 (¬) هو الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود، خلف اباه، وبدا حكمه ( ه  م) الي ( ه  م).


 (¬) هذه الاخبار بعيدة عن الصحة، وليست هي الا من دعابة الاعداء، التي اذيعت ضد الموحدين؛ كي ينفر منهم الناس.


 (¬) هي اخصب منطقة في الساحل الماءي، حاكمها الشيخ صفر بن محمد القاسمي ، وعدد سكانها  الف نسمة تقريبا.

 (¬) الذين ياتون من الخارج هم اللصوص، والحقيقة ان اهلها حاولوا الدفاع عن وطنهم ضد الغزاة المستعمرين الغربيين.


 (¬) هو الامير عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود، خلف اباه، وفي معركة الدرعية التاريخية انهزم، واخذ الي مصر، ثم الي استانبول، وقتل هناك عند باب همايون، واتباعه ايضا قتلوا في نواح اخري سنة ( ه  م)، وهذه الفاجعة حدثت في دور حكومة السلطان محمود خان الثاني.


 (¬) الامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن مشرف، ولد سنة ( ه  م)، ببلدة العيينة، قاعدة امارة ال معمر، الذين كانوا تحت نفوذ حاكم "الاحساء" سليمان بن محمد بن عزيز الحميدي، والشيخ عبد الوهاب  ابو الشيخ محمد  كان قاضي البلدة. الشيخ محمد نشا هناك. وبدا يتعلم علي ابيه، وحفظ القران قبل السنة العاشرة، ومن جملة اشياخه الشيخ محمد حياة السندي، درس عليه ايامه في الفترة التي كان اقامته بالمدينة المنورة سنة ( ه  م)


 (¬) هو الامير محمد بن سعود، وليس كما ذكره المءلف.

 (¬) ابو جد الشيخ محمد، اسمه: علي بن محمد.

 (¬) بايع الامير محمد بن سعود، الامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، علي نصرة الدين والجهاد في سبيله، واقامة الشريعة الاسلامية، والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، سنة ( ه  م).

 (¬) تولي الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود بعد وفاة ابيه سنة  ه  م.

 (¬) توفي الامام، "سعود" بن عبد العزيز بن سعود بن محمد بن سعود سنة ( ه  م).


 (¬) تحت رقم ، الامام سعود بن عبد العزيز.

 (¬) انتشبت حرب البسوس بين بني تغلب وبني بكر، وقد دامت اربعين سنة، وهي تقريبا في سنة  ملادية، اي: مءة واربعون سنة قبل الاسلام، تقريبا.


 (¬) وجدنا في طبقات الشعراني: محمد بن عنان، وليس ابن عثمان، (ج  ص ).


 (¬) هو محمد علي باشا سنة ( ه  م) حينما هو وصل الي مكة، فاكرمه الشريف غالب، وبعدما استتبت له الامور، قبض علي الشريف غالب واولاده، وارسلهم الي مصر، ومنها الي سلانيك.

 (¬) لما خافت الحكومة العثمانية علي نفسها بسبب امتداد الحكم السعودي في انحاء البلاد العربية، وايضا خوفا من محمد علي باشا ان يمتد حكمه في تلك البلاد، ابتكرت سياسة جديدة لتحقيق مصلحتها، فاسندت الامر الي الباشا المذكور.


 (¬) لما اخذوه الي استانبول، طافوا به البلدة، ثم قتلوه، وقتلوا من معه سنة .


 (¬) المتوكل علي الله: هو الامام احمد (   ه،    م) بن المنصور بالله، علي  م   بن عباس الهادي، ثم تولي الامامة محمد بن يحيي حميد الدين بن محمد (   ه،    م)، ثم ولي الامامة بعده ابنه الامام يحيي (   ه،    م) بن محمد بن يحيي حميد الدين بن محمد، الذي مات قتيلا، وال الامر من بعد المعارك الي ولي عهده الامام احمد المتوفي سنة ( ه  سبتمبر  م)  رحمه الله  بن يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين بن محمد. ثم ولي الامر ولي عهده سيف الاسلام الامير محمد البدر بن احمد بن يحيي، ولم تدم سلطته الا ثمانية ايام.


 (¬) ارسل الشيخ محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله ، والامير عبد العزيز بن الامير محمد بن سعود  رحمه الله  وفدا اول مرة سنة ( ه  م) الي مكة المكرمة برءاسة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن الحصين المتوفي سنة ( ه  م) وهو من اجل تلامذة الشيخ، ومرة اخري سنة ( ه  م)، ولن تنسي فظاءع ابراهيم باشا، في نجد سنة ( ه  م)، ومن مظالمه ان الشيخ عبد العزيز طلبه الباشا المذكور عنده، وهو بسبب كبر سنه لم يتمكن الحضور لديه، فجء به محمولا، وحينما حضر لديه، اهانه.


 (¬) هو نابوليون الذي دخل مصر، واستولي عليها سنة ( م  ه)، ثم تقهقر.


 (¬) تقدم ذكره في التعليق في صفحة ()، وفي المتن (ص ).


 (¬) لمءلف "التاج المكلل" كتاب سماه: "ابجد العلوم" هو في علوم شتي يحتوي علي اربع مءة وستة عشر علما.


 (¬) مولده البقاع في سوريا سنة ( ه  م).


 (¬) له تفسير سماه: "نظم الدرر في تناسب الايات والسور" في سبعة اجزاء، لم يطبع، قلت: بل طبع عدة طبعات، اهمها طبعة حيدر اباد الدكن في نيف وعشرين جزءا. (ن).


 (¬) له ديوان شعر، ابرزه الدكتور السيد ابو الفضل استاذ اللغة العربية بالجامعة العثمانية، وسماه: "ديوان ابن حجر العسقلاني"، ونال شهادة الدكتوراه بحيدر اباد الهند، وطبعه بالطباعة العادية الحجرية سنة ( ه  م). والديوان المذكور يحتوي علي ، والملحقات  ص، وترجمة صاحب الديوان  ص، وايضا ترجمته باللغة الانكليزية تحتوي علي  ص.


 (¬) من جملة ملوك المسلمين الاسرة التيمورية التي سيطرت علي كثير من البلاد الهندية، =


 = واولهم صاحب الترجمة تيمور لنك جغتاءي بن الامير طرخان (   ه    م)، واخرهم ملك الهند "في دهلي" ابو الظفر سراج الدين محمد بهادر شاه الغازي جغتاءي (   ه    م)، ولي الامير  وهو ابن ابي النصر معين الدين محمد اكبر شاه بادشاه الثاني جغتاءي (   ه    م) "دهلي" ابن ابي المظفر جلال الدين سلطان عالي جوهر "شاه عالم" بادشاه جغتاءي (   ه    م) "اله اباد" ابن عبد عزيز الدين عالم كير الثاني بادشاه غازي جغتاءي (   ه    م) "شالا مار دهلي" ابن محمد معز الدين جهاندار شاه جغتاءي (   ه    م) "لاهور" ابن محمد معظم شاه عالم بهادر شاه جغتاءي (   ه    م) "لاهور" ابن ابي المظفر محيي الدين محمد "اورنك زيب" عالم كبير بادشاه جغتاءي (   ه    م)، "اعز اباد" بن شهاب الدين محمد "شاه جهان" بادشاه جغتاءي (   ه    م) "لاهور" بن ابي المظفر نور الدين محمد "جهانكير" بادشاه جغتاءي (   ه    م) "اكبر اباد" بن ابي الفتح جلال الدين محمد "اكبر بادشاه" جغتاءي (   ه    م) "كلا نور" بن نصير الدين محمد "همايون" بادشاه جغتاءي (   ه    م) "دهلي" بن ظهير الدين محمد "بابر" بادشاه (   ه    م) "اندوجان سمر قند" ابن عمر شيخ ميرزا.

 كيف احتلت بريطانية الهند؟ وكيف حكمتها؟ وكيف تخلت عنها؟

 في القرن الميلادي سنة ، ذهب بعض تجار انجلترا، واخذوا الوثاءق التجارية من ملكهم، وبدات احزابهم تسافر الي ارض الهند للتجارة، سنة  استاذنوا من الملك ابي المظفر نور الدين "جهانكير" في فتح محل تجاري، وهو انذاك ملك الهند، ومقره العاصمة دهلي، ثم فتحوا محالهم التجارية في انحاء الهند مثل سورت، وبمباي، واحمد اباد، ثم ادرك اصحاب الشركات ان سر نجاحهم ليس الا في الوحدة، فتوحدت باسم الشركات الانجليزية ، وتجمعت كتلة واحدة، واسست "الشركة الشرقية الهندية المتحدة"، وباشتراكهم تغلبوا علي منافسيهم من التجار البرتغاليين والفرنساويين، وتارة يشتد الخلاف بينهم وبين منافسيهم من الفرنساويين الي حد تقع فيه حرب بين الطرفين في ارض الهند، وفي النهاية يكون النصر حليف البريطاني. وعام  دخل وفد الشركة علي الملك جلال الدين محمد فرخ سير جغتاءي (   ه   ) متولي الامر سنة (  ) في دهلي، وقصده تقوية العلاقات التجارية، ومن جملة الوفد الدكتور هملتن الانجليزي الذي كان معهم، ولحسن حظ الوفد ان الملك اذ ذاك اصيب بمرض،


 = وعجز اطباء الهنود عن شفاءه، فحاول الدكتور المذكور معالجته، فقبل الملك عرضه، فداواه. ومن حسن حظ البريطانيين ان الملك شفي، واراد الملك ان يكافء الدكتور، ولكنه لم ياخذ منه شيءا ازاء ذلك، الا انه طلب من الملك عوض مكافاته ان يسمح للشركة الشرقية الهندية المتحدة بالتصرف في الاراضي، والشركة تتخذ حرسا علي اراضيها، وتعفي من الرسوم والضراءب علي بضاعتها التي تستوردها من الخارج، فالملك لبي طلباته بصرف النظر عما سيحدث في المستقبل من جراء ذلك، فالشركة بنت "قلعة وليم" في كلكتا، فنجحت الشركة، وازدهرت تجارتها، وازدادت قوتها وشوكتها، وتغلغلت في شتي نواحي البلاد سياسيا واقتصاديا، وقضت علي حياة الشعب الهندي، وال الامر الي انحطاطه، وبدت حالة الحكام تتضاءل وتضعف، وبذلك قوي النفوذ البريطاني في الهند، وبالمكايد وبالحيل تغلبوا علي البلاد تدريجيا. اما معاملتهم مع العسكر الهنود والاهالي، فهي قاسية جدا، ومن جراءها قامت في الهند ثورة كبري، وباعثها "الغدر" سنة ، فبدات المعارك العنيفة بين الطرفين، فهزمت القوة البريطانية في جهة، وتغلبت في جهة اخري، ومن ذلك الان ساد التغلب البريطاني علي جميع المواطنين، وقبض علي الملك، وقتلت اولاده شر قتلة، وايضا قتل عدد من عسكر حكومة الهند، وعدد من الجنود المستخدمين عند الحكومة البريطانية. وقبضت علي الملك ابي الظفر بهادر شاه جغتاءي، واصدر المجلس العسكري البريطاني بيانا في تقرير مصير الملك، فارسلوه وزوجته وابنه جوان بخت، وعمره  سنة الي رنكون، وظل هناك سجينا للاستعمار طيلة حياته الي ان قضي نحبه في  نوفمبر  م، وابنه "جوان بخت" ايضا توفي في رنكون سنة  م، وزوجة الملك "زينت محل" توفيت هنالك ايضا سنة  م، والفظاءع البريطانية لا تنسي ابدا. وهزيمة المواطنين لم تحل دون املهم في السعي وراء الحرية، فاستمرت المناوشات والمعارك ضد الاستعمار، والمسلمون في طليعة صفوف الوطنيين الذين استمروا في كفاحهم للحرية الي ان باءت بريطانيا بالفشل خلال الثورة، وانسحبت قواتها من الهند سنة  م، ومن ذلك الحين نالت البلاد استقلالها، وانقسمت الي قسمين: "هندوستان"، "وباكستان". تشكلت الجمهورية الهندية  اغسطس سنة  م، وعين لها رءيسا، ورءيس الوزراء هو البنديت جواهر لال نهرو، ولحسن حظه انه بقي علي منصبه حتي اليوم سنة  م. وللجمهورية الهندية دستور ذكرت فيه كفالة الحقوق السياسية لجميع المواطنين دون تمييز بينهم بسبب الدين او العنصر، ولكن معاملة الجمهورية للمسلمين غير عادلة، فكان الحقوق المذكورة في الدستور الهندي لم توضع الا لتزيين الصفحات الدستورية؛ لان المسلم الهندي محروم من المناصب العالية، مثل وزارة المالية، والرءاسة الوزارية، والخدمات العسكرية، ومعاملة الجمهورية لمسلمي الهند غير شريفة، مع ان عدد المسلمين في الهند خمسون


 = مليونا تقريبا، وهذا العدد ثمن مجموع سكان الهند. وفي عصرنا هذا؛ اي: عام  م نشبت حرب بين الهند والصين، فاوقعت الذعر في قلوب ارباب الحكم مما جعلتهم ان يعطفوا علي المسلمين بعض العطف في الظاهر، والله عزيز ذو انتقام.


 (¬) لوالده الامير نظم لبلوغ المرام من بحر الرجز مفيد جدا، فصاحب الترجمة نظمه كوالده، ان ثبت ذلك.


 (¬) هو الشيخ ابراهيم الاحساءي المالكي، وطبع تاليفه "دفع الاسي في اذكار الصباح والمسا" مع الرسالة جملة، اولها: "سبيل النجاح والفلاح في اذكار المساء والصباح" للشيخ عبد الرحمن بن حسن الحنبلي، و"دعاء ختم القران" لشيخ الاسلام ابن تيمية، و"فروض الوضوء"، و"شروط لا اله الا الله"، وطبعت مجموعة الاذكار علي نفقة صاحب السمو الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني حاكم قطر، بالمطبعة الهندية العربية بمباي، واخر طبعها طبعة ملونة سنة ( ه  م)، وكتبت في صدر الكتاب كلمة تحت عنوان : الاهداء. (منه).


 (¬) التبغ من العقاقير المضرة، وتدخينه يءثر علي صحة الانسان تاثيرا سميا. واجمع اطباء العصر علي انه ينشا من استعماله السرطان الرءوي، ويسبب ايضا امراضا مختلفة، منها: الفالج، واللقوة، والشلل، والسل، وضيق النفس، والسعال، وسوء الهضم، وضعف البصر، وفساد الاسنان، ولا حاجة الي الاكثار من ذكر مضراته، فليجتنبه كل من اراد المحافظة علي صحته وصلاح ذهنه وسلامة جسمه.


 (¬) الملك الناصر فرج، يكني بابي السعادات (   ه    م) ابن الملك الظاهر برقوق سلطان مصر، وهو من المماليك البرجيين، اعتلي العرش مرتين (   ه    م) و(  )، ومات قتيلا. وهو الذي احدث تعدد الجماعات المعروفة بالاربع المقامات في المسجد الحرام، وانكر ذلك العلماء الاعلام؛ حيث انه لم يوجد نص يقتضي جواز ذلك، وهذا مما يدعو الي التعصب والتفرقة بين الملة الاسلامية. ولم يتمكن احد من الملوك السابقين من ازالة ذلك ما عدا الحكومة السعودية، وبذلك قضت علي التعصب الموجود سابقا، وفي الوقت الحاضر ملك الحجاز ونجد وملحقاتها هو صاحب الجلالة الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود ( ه   م).


 (¬) الشرح المذكور سماه "مدارج السالكين" وهذا الشرح يفوق علي الشروح كلها.


 (¬) هو الشيخ صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر بن موسي العمري، الشهير بالفلاني، المتوفي سنة ( ه  م)، وتاليفه المسمي: "ايقاظ همم اولي الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار، وتحذيرهم عن الابتداع الشاءع في القري والامصار من تقليد المذاهب مع الحمية والعصبية بين فقهاء الاعصار". طبع هذا الكتاب طبعة حجرية، ثم طبع في مصر سنة  ه.


 (¬) هذا كله كذب، بل من طالع كتبه، مثل: "البحر المورود في الواثق والعهود"، و"الطبقات"، علم انه رجل خرافي مبتدع ضال، وكتبه مشحونة من الشرك والخرافات والاضاليل، وقد طالعت كثيرا منها [محمد بن عبد العزيز المانع].


 (¬) هذا الكتاب فيه فواءد نفيسة؛ لان اصله لغيره كما ذكره.


 (¬) كذا في المطبوع.

 (¬) طبعت السيرة باسم: "عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير"، في جزاين، ص ، بالقاهرة  ه.


 (¬) منها: "النشر في القراءات العشر"، هو سفر جليل، ليس له نظير في هذا الفن، جزان، ص ، طبع بالشام وبمصر.


 (¬) اسمه: يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحجاج، جمال الدين بن الزكي، ابي محمد، القضاعي الكلبي "المزي". قال ابن حجر في "الدرر الكامنة": يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الزهر الحلبي الاصل "المزي"، ابو الحجاج، جمال الدين، الحافظ. مرض اياما يسيرة، بسبب وجع في باطنه، ظنه قولنجا، وانما كان طاعونا، قاله صهره "ابن كثير"، قال: فاستمر به الي ان مات بين الظهر والعصر من يوم السبت  صفر سنة ، وهو يقرا اية الكرسي، وصلي عليه من الغد بالجامع، ثم خارج باب النصر، ثم دفن بمقابر الصوفية بالقرب من ابن تيمية، انتهي. ولد بظاهر حلب سنة ( ه  م)، ونشا بالمزة، وتوفي في دمشق سنة ( ه  م). المزة: بضم الميم، وبكسرها. قال ياقوت الحموي في "معجم البلدان": المزة: بالكسر ثم التشديد، اظنه عجميا، فاني لم اعرف له في العربية مع كسر الميم معني، وهي قرية كبيرة، غناء في وسط بساتين دمشق، بينها وبين دمشق نصف فرسخ. وبها يقال قبر "دحية الكلبي" صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي.


 (¬) واصل اسمه: "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف"، في ثماني مجلدات، والكتاب المذكور لم يطبع بعد. وشقيقنا الشيخ عبد الصمد شرف الدين  حفظه الله  بذل جهوده في العثور علي تحصيل هذا السفر الجليل، وفعلا عثر علي بعض اجزاءه، منها: خطية، والاخر في صورة ميكرو فلم. وشرع في العمل مرتبا نسخة صحيحة صالحة، يذيلها بكتاب "النكت الظراف علي الاطراف" لابن حجر العسقلاني، وسيشرع في طبعه عن قريب. والامل ان يكمل طبع المجلد الاول منه في السنة المقبلة؛ اي  م  ان شاء الله  وبالله التوفيق.


 (¬) في المطبوع: "عن".


 (¬) لعله حدث اشتباه في التاريخ، حيث ان عدد حروف الجملة المذكورة لم يوافق عدد السنة.


 (¬) الشيخ حسين بن محسن محمد السبيعي الخزرجي، الانصاري اليماني، الحديدي، دخل ارض الهند بناء علي طلب ملكة بهوبال، "شاه جهان بيكم" له، وهي انذاك زوجة مءلف هذا الكتاب، والقصد من مجيءه للاستفادة العلمية، ومن ذلك الان طلب عاءلته ان تغادر الي بهوبال، فبقي فيها طيلة حياته. واحد احفاده، المسمي: عبيد بن محمد بن الشيخ حسين، وهو بالوقت الحاضر مشغول في تدريس اللغة العربية، في الكلية الحميدية، ببهوبال. ومن اسباط الشيخ حسين المتقدم ذكره، شاب يدعي: محمد عباس بن القاضي محمد فاروق، وهو ابن بنت زين العابدين بن الشيخ حسين، وهو ايضا يدرس اللغة العربية في المدرسة الثانوية، احمد سيلر هاءي اسكول، الواقعة ببمباي، حتي الان.


 (¬) له تاليف، المسمي: "مثير الوجد في معرفة انساب ملوك نجد" طبع في القاهرة سنة =


 =  ه،  صفحة، وبه مقدمة الناشر، صديقنا ومعاصرنا، الاستاذ محب الدين الخطيب، واضاف اليها ترجمة الشيخ راشد  رحمه الله  التي تحتوي علي  سطرا، بقلم محبنا الشيخ سليمان بن عبد الرحمن الصنيع، لخصها من هذا الكتاب، اعني: "التاج المكلل"، ولكن مءلف الكتاب المذكور، لم يذكر هذه الرسالة، لعله لم يوفق بالعثور عليها.


 (¬) الموانع التي ذكرت عن المءلف، راجعة الي الفتنة التي حدثت بعد تزوجه بالملكة، وايذاءه من جراء ذلك من قبل الاسرة الملكية وحاشيتها، ثم تدخل بريطانية في هذه الفتنة لامور سياسية، يطول شرحها.


 (¬) ابنه ظهور الحسن سنه حول  سنة، متقاعد، كان سكرتير وزارة المالية ببهوفال. وحفيد صاحب الترجمة رشيد الحسن بن نجم الحسن بن نور الحسن يتعاطي العلم في بهوفال.


 (¬) له تاليف في سيرة ابيه؛ اي: مءلف هذا الكتاب، سماه: "ماثر صديقي" في اللغة الاوردية،  اجزاء، يحتوي علي  صفحة، طبع في لكناو  ه  م.

 (¬) اي: الدولة، او الولاية.


 (¬) وتوفيت  رحمها الله  بعد وفاة زوجها، وهو مءلف هذا الكتاب، سنة ( ه  م)، وسنها اذ ذاك  سنة، ومدة حكمها  سنة.

 (¬) انكلند: انكلترا.

 (¬) ولم تكن لهما ذرية بهذا الزواج.

 (¬) اي: الدولة.


 (¬) النشان: هو النيشان؛ اي: الوسام.


 (¬) لكوك جمع اللك، واللك: مءة الف.


 (¬) اي: "التاج المكلل".

 (¬) توفي  رحمه الله  ليلة الخميس  جمادي الثانية سنة ( هجرية، الموافقة  فبراير سنة  ميلادية)، وسنه اذ ذاك  سنة و اشهر. ودفن ببهوبال. ويوجد من احفاده واسباطه الان، بعضهم مقيم في الهند، وبعضهم مقيم في باكستان.

 (¬) اي: اللقب.


 (¬) حسب ما ذكر، ان جميع مءلفاته عددها  منها العربية ، والفارسية ، واردوية ، ولم يحصر علي العدد الصحيح.
 