

  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي للعلامة المحقق المولي علي الروزدري المتوفي حدود سنة  ه‍ الجزء الاول تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP المجدد الشيرازي، محمد حسن بن محمود،    ق.
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي / لعلي الروزدري؛ تحقيق مءسسة ال  / البيت عليهم السلام لاحياء التراث.  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،   م /   ق =    ش.
  ت  ج.
  ق الجزء الاول.
 . اصول الفقه الشيعي. الف. الروزدري، علي، المءلف. ب.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ج. العنوان.
 شابك (ردمك)        دورة    ISBN        /  VOLS.
 شابك (ردمك) ×       / ج .
 ISBN X       / VOL .
 الكتاب: تقريرات اية الله المجدد الشيرازي  الجزء الاول المءلف: المولي علي الروزدري تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي  ليتوگرافي:  قم المطبعة:  قم التجليد: صحافي صنعتي  قم الكمية:  نسخة السعر: ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر  خيابان شهيد فاطمي  كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 توطءة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا، والصلاة والسلام علي رسوله الامين سيد المرسلين وخاتم النبيين، وعلي اله المنتجبين الغر الميامين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 فان علم اصول الفقه علم كثير نفعه غزيرة فاءدته، لا يستغني عنه مجتهد يقرع ابواب الاستنباط لانه اداته اللازمة وعدته الملازمة.
 وقد عرف هذا العلم بانه «العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية».
 وصنف علماءنا  جزاهم الله كل خير  اسفارا ضخمة وكتبا قيمة في هذا الفن، ونقحوا وزادوا في ابوابها كل بحسب ما وصل اليه رقي هذا العلم في عصره، وما ابدعه فكره... حتي جاء عصر الوحيد البهبهاني الذي بلور الاصول، ووقف امام المد الاخباري، وتمكن من وضع اللبنة الاصولية الجديدة واقام علي اساسها مدرسته 
 العلمية الرصينة الكبري، وتخرج علي يديه المءات من العلماء، وانتجت تلك المدرسة عشرات الكتب القيمة كمفاتيح الاصول والفصول والضوابط وغيرها.
 وكان حصيلة هذه المدرسة هو شيخنا الانصاري الذي كتب فراءده ليكون بذلك راءدا لمدرسة اصولية جديدة، فاجهد نفسه لبث افكاره واراءه في تلاميذ مدرسته والتي بقيت مستمرة الي يومنا هذا.
 ومن تلامذته المتاثرين بافكاره هو سيدنا الامام المجدد الشيرازي الكبير الذي اخفي جميع ما كتبه من جهود علمية احتراما لشيخ العظيم.
 وقد وفقنا الله تعالي فحصلنا علي هذا الكتاب  الذي بين يديك  من خزانته المحفوظة عند حفيده اية الله السيد رضي الشيرازي والذي تفضل مشكورا بارساله الينا، وهو تقريرات درسه في الاصول كتبها تلميذه العلامة المولي علي الروزدري، والذي، توفي في حياة استاذه.
 وهو تقرير جيد السبك، عميق المطالب، جزل العبارة، سهل التناول، فيه الكثير من الاراء الجديدة والافكار القيمة الفريدة.
 وكانت مقدمة الكتاب  بعد ان ظهر محققا  بقلم سماحة الدكتور حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد بحر العلوم، ترجم فيها للمءلف وللحركة العلمية، فلله دره وعليه اجره.
 هذا ونشكر اصحاب السماحة حجج الاسلام الشيخ محمد رضا خراشادي والشيخ محمد جواد انصاريان للجهد الذي بذلاه في تحقيق هذا الكتاب وتصحيحه وتخريج احاديثه، زاد الله في توفيقهم وحشرهم مع الاءمة الابرار.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 المقدمة الامام المجدد الشيرازي بقلم: د. السيد محمد بحر العلوم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين رسول الله محمد واله الغر الميامين وعلي اصحابه المنتجبين.
 وبعد:
 فقد طلب الي ان اقدم هذا الكتاب القيم الذي مع القراء الكرام اليوم، وهو تقريرات الامام المجدد السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي  رضوان الله عليه  نظرا لما لهذه الشخصية العظيمة من مركز مرموق لدي المسلمين، فارجو ان اوفق لوضع دراسة عنه تتناسب ومكانته العلمية ومنزلته الاجتماعية، والله ولي التوفيق. 
 الفصل الاول جامعة النجف العلمية تتحدي الزمن اقترن اسم النجف الاشرف  كمدينة جامعية يبحث فيها علوم الشريعة الاسلامية  باسم شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن حسن الطوسي، الذي انتقل اليها بعد الحوادث الطاءفية الدامية التي نشبت في بغداد عام  ه‍، والتي ادت الي قتل ودمار واضطهاد المسلمين الشيعة الذين يسكنون بغداد. واعتبر هو المءسس الاول لهذه الجامعة العلمية الشامخة عبر القرون والايام. كما بقيت مستمرة بين شدة وضعف تقطع اشواطا بعيدة في مسيرتها الجامعية، وهي تسجل لمءسسها دور القيادة والزعامة بكل تقدير واكبار.
 وجامعة النجف مرت في ثلاثة ادوار:
 الاول  بدا بانتقال الشيخ الطوسي عام  ه‍  الي النجف، واسس فيها الحوزة العلمية، وبقيت من بعده تدار من قبل تلامذته الاعلام، وتري بعض المصادر ان الفترة التي تلت وفاة الشيخ الطوسي من انشط العهود بالنسبة للحركة العلمية في الجامعة النجفية، وان الوضع الدراسي قد بلغ اوجه وشدة عنفوانه في عصر ولده الشيخ الحسن بن محمد بن الحسن المعروف بابي علي الطوسي المتوفي سنة  ه‍، ويمكن ان تكون امتدادا لعهد الشيخ والده ().
 واذا ما جاء عهد الشيخ محمد بن احمد بن ادريس في القرن الخامس حتي نقل الحوزة العلمية من النجف الي الحلة وقد تكاملت عناصر هذا الانتقال في اواءل القرن السابع الهجري، ونشطت الحركة العلمية فيها الي حد كبير.
 وزعم هذا الانتقال العلمي من النجف، فانها بقيت محتفظة بطابعها العلمي 
 وان كان علي نحو ضيق، ولقد دفع هذا الانتقال بعض الكتاب الي البحث عن اسباب ذلك، وانتهوا الي نقاط عديدة اهمها، بروز زعيم حلي للحركة العلمية وهو الشيخ ابن ادريس، والذي وصف بانه مثل ثورة علمية حول الانظار اليه، وقصده المشتغلون في علوم الشريعة للاستفادة منه في موضع سكناه، والذي اصبح مركزا علميا من بعده، تناوب علي زعامة المركز العلمي في الحلة من بعده الاعلام الحليون امثال:
 المحقق الحلي المتوفي عام  ه‍ والعلامة الحلي المتوفي عام  ه‍  وغيرهما من اعلام البيوتات العلمية التي اشتهرت هناك بالفضل والاجتهاد والزعامة الدينية، كال ادريس، وال شيخ ورام، وال فهد، وال طاوس، وال نما ()، وغيرهم.
 الثاني  ويبدا في النصف الاخير من القرن العاشر الهجري وقد استعادت الجامعة النجفية مركزها العلمي بعد ان احتضنتها الحلة مدة ثلاثة قرون، وذلك في عهد المحقق الاردبيلي احمد بن محمد، الذي برز في النجف الاشرف علما شامخا، التف حوله اهل العلم من كل الاطراف، وصارت الجامعة النجفية من اعظم مراكز العلم في عهده ().
 وذكر من اسباب عودة الحياة العلمية الي الجامعة النجفية  بعد انتقالها الي الحلة  هي:
 ان السلطة الجلاءرية والايلخانية  واللتين حكمتا بغداد زمانا ليس بالقصير  كانتا علي قصد في احياء الحركة العلمية في الجامعة النجفية، وجعلها قوة دفاعية للشيعة، ومركزا مهما يقابل بغداد.
 ففي بغداد حركة علمية سنية تدار من قبل السلطة الحاكمة حينذاك في العهد العباسي ذات عروق واصالة، والسلطتان المتقدمتا الذكر هما القوة المقابلة 
 للخلافة، كما كان الامر في عهد البويهيين.
 ولهذا كان لهاتين السلطتين اثر في دعم الجامعة النجفية، واهتمامهم بها كمصدر للاشعاع العلمي المعبر عن علم اهل البيت عليهم السلام.
 وذهبت بعض المصادر الي ان المدة التي عاشتها الجامعة النجفية في دورها الثاني هو من عام    ه‍، غير ان الدلاءل تشير الي ان العهد بدا في عهد المقدس الاردبيلي الذي هو من اعلام القرن العاشر الهجري، وحتي نهاية القرن الثاني عشر، حيث انتقلت الي كربلاء نتيجة عوامل عديدة اهمها بروز مدرسة الوحيد البهبهاني، المولي محمد باقر بن محمد اكمل المتوفي عام  ه‍، وتصفها المصادر بانها افتتحت عصرا جديدا في تاريخ العلم، والتي اكتسبت الفكر العلمي في العصر الثاني الاستعداد للانتقال الي عصر ثالث ().
 وعاشت هذه المدرسة قرابة السبعين عاما، وهي تكاد تفتح افاقا جديدة في الكيان العلمي الكربلاءي، كان له صدي حافل بالاكبار والتقدير.
 الثالث  وهو  كما تصفه المصادر  عصر الكمال العلمي وهو العصر الذي افتتحته في تاريخ العلم المدرسة الجديدة التي ظهرت في اواخر القرن الثاني عشر علي يد الاستاذ الوحيد البهبهاني، وبدات تبني للعلم عصره الثالث بما قدمته من جهود متضافرة في الميدانين: الاصولي والفقهي.
 وقد تمثلت تلك الجهود في افكار وبحوث راءد المدرسة الاستاذ الوحيد واقطاب مدرسته الذين واصلوا عمل الراءد حوالي نصف قرن حتي استكمل العصر الثالث خصاءصه العامة ووصل الي القمة ().
 وعادت النجف الي ميدانها العلمي كمركز اول  من بعد هذه الفترة  للحركة العلمية التي تمثل مدرسة الوحيد البهبهاني علي يد تلميذه السيد محمد مهدي 
 بحر العلوم الطباطباءي بعد ان عاشت زمانا وهي تتفاعل بتاثيرات المدرسة الفكرية في كربلاء.
 ولنا ان نسمي هذا العصر بعصر النهضة العلمية لكثرة من نبغ فيه من العلماء والفضلاء، ولكثرة تهافت الناس علي العلم فيه، وازدياد الطلاب ().
 وكانت مظاهر هذا الدور بارزة في مجالي الفقه والاصول الي جانب بقية العلوم التي دللت النجف علي اختصاصها بها، بالاضافة الي الطابع الادبي.
 ففي حقل الفقه: نري انه تطور في هذا الدور تطورا محسوسا لما دخله من عنصري البحث والنقد، ولما تحلي به من قابلية النقض والابرام، والتعمق والتحليل، وخاصة في ملاحظات الروايات من حيث السند والدلالة والفحص عن مدي وثوقها عند الماضين من العلماء الاعلام، وعرض المساءل الفقهية حسب الادلة الاجتهادية والفقهية.
 فالتجربة العلمية التي عاشتها النجف في دورها الثالث في حقل الفقه كان لها الاثر الكبير في ابراز عطاء ناضج يدل علي سعة في الافق، ووفرة في الاطلاع، ولذا وصف بدور التكامل والنضوج.
 اما في حقل الاصول: فقد يكون من الواقع ان يطلق علي هذا الدور، دور الكمال العلمي، فان المرحلة الجديدة التي دخلها علم الاصول كان نتيجة افكار وبحوث راءد المدرسة الاستاذ الوحيد البهبهاني واقطاب مدرسته الذين واصلوا عمل الراءد حوالي نصف قرن حتي استكمل العصر الثالث خصاءصه العامة ووصل الي القمة.
 وما ان بلغ العهد بالمحقق الشيخ مرتضي الانصاري المتوفي  ه‍، حتي اعتبر راءدا لارقي مرحلة من مراحل الدور الثالث التي يتمثل فيها الفكر العلمي 
 منذ اكثر من ماءة سنة حتي اليوم ().
 وتعهد الحركة العلمية بالعطاء والتجديد من بعده عدد من المع اقطاب المدرسة العلمية النجفية امثال: المجدد السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي، وتلاميذه مثل: الملا الشيخ محمد كاظم الخراساني، والميرزا حسين الناءيني، وتلاميذ الخراساني مثل: الشيخ محمد حسين الاصبهاني، والشيخ اقا ضياء العراقي، وغيرهم الي عصرنا المعاش من اقطاب هذه المدرسة وقدر لهم ان يرتفعوا الي القمة العلمية، ويوفروا للاجيال تراثا ضخما يستنير به العاملون في هذا الحقل، ويستفيد منه رواد المدرسة الفقهية والاصولية علي مر الزمان.
 ولقد مرت علي الجامعة العلمية ظروف قصيرة انتقلت فيها المرجعية الدينية الي كربلاء او الكاظمية او سامراء او قم او غيرها، بسبب عوامل سياسية او اجتماعية او دينية وغير ذلك، ولكن ما كان وجود هذه الجامعة ينعدم بسبب عامل الانتقال، واذا تقلص الي حد ما فان ظلال الشموخ العلمي يبقي الطابع المميز لها  كما هو الحال في العصر الحاضر . 
 الفصل الثاني الامام المجدد الشيرازي من بعد وفاة علم النهضة الفكرية المرحوم الشيخ مرتضي الانصاري وزعيم الحوزة النجفية الفقهية والاصولية تعالت الاستفسارات عمن يشغل مركز الزعامة العلمية والدينية ويكون مرجعا للمسلمين عام  ه‍، وبقيت الامة المسلمة تبحث عمن يسد هذه الثلمة، ويكون مرجعا لها في تبليغ الاحكام الشرعية، وتبقي الانظار مشرعة الي النجف الاشرف والي الصفوة المءمنة من خاصة المرجع الراحل وراءد المدرسة الفكرية في الجامعة النجفية، لتقول كلمتها بشان المرجع الجديد، وهل في خاصة الشيخ الانصاري من يسد الشاغر ويغطي منطقة الفراغ؟ كما هناك من غير خاصة الشيخ الانصاري من يملك المءهلات التي توصله لهذا المنصب الذي له في نفوس الجماهير القداسة والاحترام، بصفته القيادية والروحية.
 والمرجعية عند المسلمين الشيعة تختلف عن غيرهم، فهي لم تكن بامر من حاكم، ولا بتعيين من سلطان، انما هي الامتداد الطبيعي لمسلك الاءمة الهداة الميامين من العترة الطاهرة، الذين هم عدل الكتاب جملة وتفصيلا، والذين نص عليهم النبي صلي الله عليه واله مبتدا بعلي وخاتما بالمهدي عليهم السلام واذا ما انتهي الدور الي المهدي عليه السلام اسند الدور الي الفقهاء الرساليين الذين يتصفون بالمءهلات التي توصلهم الي قيادة المرجعية، والتي هي بمعناها الواسع قيادة الامة في امور دينها ودنياها، لا تخضع لارادة السلطان، ولا بحاجة الي تعيين الحاكم، انما هي منصب ديني تشهره المءهلات العلمية المرتبطة بالعقيدة الاسلامية فقها وتشريعا، وتسدده العصمة الشخصية من الانزلاق في مهاوي الذات ودوافع الدنيا، وخوف الله سبحانه من التدني فيما لا يرضيه ولا يحمده (). 
 وهذا المنصب الديني العلمي لا يمكن ان يبقي شاغرا في قيادة الامة، لانها بحاجة الي من يرشدها الي طريق الصواب، وياخذ بيدها الي ما يبرر عملها وحاجتها الانية التي يترتب عليها الثواب والعقاب.
 وحين لبي الزعيم الروحي، وراءد الجامعة العلمية النجفية الشيخ الانصاري نداء ربه، كان من الطبيعي ان يلمع اسم من يملا هذا المنصب، فالامة لا تبقي بدون مرجع، وكان اسم السيد الميرزا محمد حسن الشيرازي هو الاول من بين الاسماء اللامعة المرشحة لهذا المنصب، وفعلا تم الاتفاق عليه، وسد الشاغر، واصبح المرجع الروحي للشيعة الامامية. ولنتعرف علي هذا الامام، الذي عرف فيما بعد بالمجدد الشيرازي.
   من هو السيد الشيرازي، ونشاته؟
 السيد ابو محمد معز الدين الميرزا محمد حسن بن ميرزا محمود بن محمد اسماعيل بن فتح الله بن عابد بن لطف الله بن محمد مءمن الحسيني، المنتهي نسبه الي الامام الحسين عليه السلام.
 وقد وصفته المصادر ب: الشيرازي المولد، الغروي المنشا، العسكري المهاجر، النجفي المدفن (). 
 وقد اشتهر ب‍ الميرزا الشيرازي ()، كما عرف ب‍ المجدد الشيرازي ().
 ولد رحمه الله في شيراز عام  ه‍، وتولي تربيته خاله المرحوم السيد ميرزا حسين الموسوي، لانه فقد والده المرحوم السيد محمود وهو طفل صغير ().
 وكان بيته معروفا بشيراز، وله في ديوان دولة شيراز شان ()، ولكن خاله اراد ان ينشءه خطيبا، فوجهه الي ذلك منذ نعومة اظفاره، كما وجهه لتعليم القراءة والكتابة وحفظ النصوص، وكان سريع التعلم اذ تشير المصادر المترجمة له بانه قطع شوطا مميزا في هذا المضمار وهو لم يكمل السابعة من عمره، ولقد شرع بدراسة العلوم العربية ومن بعدها في علمي الفقه والاصول وهو في السادسة من عمره ().
 والظاهر ان السيد  قدس سره  كان يتمتع بقابلية جيدة من الذكاء والفطنة، مما ساعده علي تقبل هذه العلوم وتلقيها بصورة اهلته لدراسة كتاب شرح «اللمعة الدمشقية» () وهو في الخامسة عشرة من سنيه (). 
 حتي اذا اكمل دراسة الكتب الاولية المقررة للدراسة الحوزوية وهي ما تسمي ب‍ «السطوح» انتقل الي اصبهان عام  ه‍  لانها كانت مركزا مشهورا لدراسة علوم الشريعة  حينذاك  لما تضم من اعلام الفقه ومدرسي الاصول، وقد وصفتها المصادر  حينذاك  ب‍ «دار العلم» ()، وكان عمر السيد لم يصل الثامنة عشرة ().
 فقرا  هناك  علي الشيخ محمد تقي، مءلف حاشية «المعالم»، ثم حضر علي مير السيد حسن البيد ابادي الشهير بالمدرس حتي حصلت له الاجازة منه قبل بلوغه العشرين من العمر (). كما حضر درس الشيخ محمد ابراهيم الكلباسي فترة من الزمن.
   الهجرة الي الجامعة النجفية:
 اغلب طلاب العلوم الدينية الشيعة في الاقطار الاسلامية يضعون نصب اعينهم، وهم يشتغلون في الخط العلمي الحوزوي ان يقضوا جزءا من شوطهم العلمي في الجامعة النجفية، يستفيدوا من اساتذتها، وينتهلوا من معرفة اعلامها، ويتبركوا بزيارة مرقد الامام امير المءمنين علي عليه السلام.
 هذه الجامعة الدينية، والتي اعتبرت المركز العلمي الاول للدراسات الاسلامية الشيعية من مدة تزيد علي عشرة قرون، من اليوم الذي هبط فيها شيخ الطاءفة، ابو جعفر الطوسي  رحمه الله... وليس من الصدفة، او من باب الاتفاق ان يختارها شيخ الطاءفة مركزا علميا، وانما اختارها ليستمد علماءها من روحانية الامام الصافية  حياة روحية تلتقي فيها خطوط حياته، ويكمن فيها سر عظمته، وليعود العلم الي منبعه ومصدره، فتلتقي فيها النهاية بالبداية، تلاحقها في صفاءها، 
 وتتابعها في مسلكها ().
 ومترجمنا  اعلي الله مقامه  وهو قد اكمل الدراسات الاولية للعلوم الاسلامية، خاصة المتعلقة بالفقه والاصول، اصبح مءهلا لتحصيل الدراسات العليا، والتي تعتمد التلقي المباشر من الاستاذ دون واسطة كتاب وهي ما تسمي في عرف الحوزويين ب: «بحث الخارج» ()، قرر الانتقال الي الجامعة النجفية، والتي كانت تزخر باعلام الفقه والاصول  حينذاك  في مقدمتهم: المرحوم الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر، مءلف الموسوعة الفقهية الامامية «جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام».
 والمحقق المجدد الشيخ مرتضي الانصاري الذي يعتبر راءد المدرسة الاصولية الحديثة.
 وفي عام  ه‍  حقق امله العلمي حيث انتقل من اصبهان الي النجف الاشرف متبركا بالتشرف بزيارة مرقد الامام علي عليه السلام، ثم التحق بدرس المرحوم الشيخ صاحب الجواهر، فقيه الطاءفة وشيخ حوزة النجف العلمية، كما استفاد من غيره في بداية وصوله الي النجف، كالمرحوم الشيخ مشكور الحولاوي، والشيخ 
 حسن الشيخ جعفر ال كاشف الغطاء مءلف كتاب «انوار الفقاهة»، كما تتلمذ لفترة قصيرة علي السيد ابراهيم بن محمد القزويني الحاءري المتوفي عام  ه‍  المقيم في كربلاء، صاحب كتاب «ضوابط الاصول».
 غير انه استقر علي ملازمة درس شيخ الطاءفة المرتضي الانصاري، وكانت عمدة استفادته منه، فقد لازم ابحاثه فقها واصولا حتي وفاة الشيخ في عام  ه‍  وفي خلال ملازمته لدرس الشيخ الانصاري توطدت العلاقة بين الاستاذ وتلميذه الي درجة ان اخذ الشيخ يعظمه بمحضر طلابه، وينوه بفضله، ويعلي سمو مرتبته في العلم، كما اشار الي اجتهاده اكثر من مرة، في حين لم يشر الي اجتهاد احد من قبل  كما يقال  ().
 ولعل اهم اشارة في هذا الصدد من الشيخ الانصاري ما ذكر انه قال مرارا:
 باني اباحث لثلاثة (اشخاص) الميرزا حسن الشيرازي  المترجم  والميرزا حبيب الله الرشتي، والاغا حسن الطهراني ().
 كما ان الشيخ الانصاري كان اذا ناقشه الميرزا الشيرازي اثناء الدرس يصغي الي كلامه، ويامر الحاضرين بالسكوت، قاءلا ان جناب الشيرازي يتكلم ().
 وكان يحاول ان يعيد نقاشه او اشكاله علي عامة الطلاب، نظرا لاهميتها، وتعميم الفاءدة منها ثم كان يرد عليها او يناقشها باصالة وعمق.
 من هذه المفردات التي تبدو صغيرة، لكنها في واقعها كبيرة، كانت تءشر الي شهادة ضمنية من الشيخ الانصاري الي المكانة العلمية التي وصل اليها السيد الشيرازي. 
 الفصل الثالث الرءاسة والمرجعية وحين انتقل الشيخ الانصاري الي جواز ربه عام  ه‍، ثلم في الاسلام ثلمة كبيرة، وخسرت المدرسة النجفية العلمية راءدها الكبير ومجدد افكارها العلمية، وكان علي اعلام هذه المدرسة ان تحدد المرجع الديني الذي يجب ان يسد الشاغر بوفاة شيخ الطاءفة الانصاري، والعيون مشدودة  بطبيعتها  الي النجف الاشرف، موءل العلماء، ومركز الثقل الديني في العالم الاسلامي الشيعي.
 وتشير المصادر بان تلامذة الشيخ الانصاري اجتمعوا في دار الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي ()  من مبرزي تلاميذ الشيخ  قدس سره  وتدارسوا امر المرجعية العامة، وترشيح من هو اهل لها، واتفقت كلمتهم علي تقديم الميرزا الشيرازي لرءاسة المرجعية لما له من المءهلات والخصاءص التي تجعله ان يكون المرشح الاكثر قبولا لدي الامة، وكانت العلامة التي اوضحت هذا المعني ان قدم للصلاة والدرس بعد وفاة شيخهم الكبير المرتضي الانصاري، وحين توفي الحجة الكبير السيد حسين الكوهكمري، المعروف بالسيد حسين الترك، الذي رجع اليه اهالي «اذربيجان» في التقليد بعد الشيخ الانصاري، ثنيت الوسادة للسيد الشيرازي واصبح المرجع الوحيد للامامية في ساءر البلاد الاسلامية ()، والمشار اليه في اصدار الافتاء وشءون المسلمين. 
 ا  مميزات مرجعية الشيرازي:
 وعن اهم مميزات شخصية السيد المجدد () الشيرازي كمرجع للامة وزعيم للحوزة العلمية، يمكن حصرها بالاتي:
   ان اجماع تلاميذ المرحوم الشيخ مرتضي الانصاري قام علي اختياره لمنصب المرجعية دون ان ينازعه احد في هذا المركز.
   انحصار المرجعية العامة للامامية بعد وفاة الشيخ الانصاري، ولم يشذ عن ذلك الا اهالي اذربيجان، لانهم قلدوا علما من اعلامهم، هو السيد حسين الترك  كما اشرنا ، وبعد وفاته قلد الاذربايجانيون السيد الشيرازي، ولم تبرز مرجعية اخري في عهده الي جانب مرجعيته (). 
   ان مرجعية السيد المجدد الشيرازي، بالاضافة الي سعتها في البلاد الاسلامية، كان لها مركزية في الحوزات العلمية، ونفوذ كلمة في الامة، وانقياد ايماني بشخصيته الكبيرة، يقول المرحوم الطهراني: (ولم يتفق في الامامية رءيس مثله في الجلالة، ونفوذ الكلمة، والانقياد له) (). وسوف يمر علينا الحديث في الجانب السياسي عن تاثيره الروحي ونفوذ كلمته في الامة عند التحدث في قضية «التنباكو».
 والواقع ان انقياد الجماهير للزعامة الدينية، وان كان نابعا من الايمان العقاءدي، لكن الانشداد والانقياد يتبع شخصية الزعيم الذي يتولي هذه المسءولية الخطيرة، ومدي تاثيرها الروحي علي الامة.
   ان السيد المجدد الشيرازي  رغم اهتماماته الكبيرة في متطلبات المرجعية، كان لا يغرب عن باله تفقد العلماء في العراق وخارجه، وطلاب الحوزات العلمية، والتعرف علي احوالهم المعاشية، والاهتمام بسد حاجاتهم المادية، وحل مشاكلهم اينما كانوا. اذ كان له عيون ورقباء يوصلون له الاخبار عن ذلك في الخارج، وكانت الاخبار تصل اليه باستمرار، ويهتم بمعالجتها، ووضع الحلول لها، والايعاز لوكلاءه وممثليه في البلاد الاسلامية بما يقتضي لتلكم القضايا.
 اما الحوزات العلمية في العتبات المقدسة، فكانت موضع اهتمامه بصورة خاصة، اعتقادا منه ان البلدان التي تضم المراقد المقدسة يجب ان تطغي فيها الواجهة العلمية الدينية، تشويقا لطلاب العلوم المهاجرين الذين يرغبون في التحصيل العلمي الديني والتبرك بمجاورة مراقد اءمة الهدي من ال بيت المصطفي عليهم السلام، وهذا التشجيع لم يقتصر علي طلاب العلوم الدينية، انما امتد الي بعض العلماء المشاهير ()، بغية ابقاءهم في اماكنهم، وعدم انتقالهم الي بلدانهم، التي تتوفر لهم فيها سبل العيش اكثر من اي مكان اخر. ولا شك ان وجودهم وسط الحوزات العلمية في العتبات 
 المقدسة في العراق خاصة يساعد كثيرا علي حضور طلاب العلم اليها، والالتفات حولهم واستفادة من التتلمذ عليهم.
   وهو الي جانب مكانته العلمية، وزعامته العامة، كان يجب الادب والشعر، ويجيز الشعراء علي قصاءدهم ، ولهذا قصده الشعراء من ساءر البلاد، فكان يجلس اليهم، ويستمع لهم، ويستحسن الجيد منه، (كما راجت في ايامه بضاعة الادب، واشتهر باكرامه للشعراء، وهباته لهم، ولاكثر معاصريه من اعلام الادب مداءح فيه) ().
 ولعل القصد من احياء المجالس الادبية هو ما كان يرمي الي تردد الناس واصحاب الحاجات الي سامراء التي سكنها، وعدم قصرها علي طلاب العلوم.
 ب  خصاءص لها علاقتها بشخصية المرجع:
 الي جانب تلكم المميزات الهامة التي تقدم الحديث عنها والتي تتصل مباشرة بمركز المرجعية الدينية والعلمية، فان جوانب اخري لها اثرها في التفات الجماهير حول المرجع، وصياغة شخصيته الانسانية بما يقرب الناس اليه، ويشدهم نحوه. منها:
   ان مسءولية الزعامة الدينية التي تحملها السيد المجدد الشيرازي لم تقتصر علي الاهتمام بشءون طلاب العلوم الدينية وتاسيس حوزاتهم وتهيءة ما يقتضي من استمراريتها، بل يتعدي الامر الي عامة الناس، فرعايته لا بد ان تكون اشمل واوسع افقا، ومن هذا المنطلق نلحظ ان السيد الشيرازي عند ما المت ازمة الغلاء في النجف عام  ه‍ لم تقتصر معالجته لها علي جهة معينة بل شملت كل من كان ساكنا فيها، اعم من كونه طالب علم، ام لم يكن، فان موجة الغلاء في اسعار المواد الغذاءية تضر الجميع، ونتج عن ذلك عوز كبير فيها، مما يشبه القحط، ويهدد سلامة الناس، فما كان من السيد الشيرازي الا ان قام بما يخفف الضغط عن الناس جميعا بتهيءة المواد الغذاءية حتي العام المقبل الذي كان فيه عاءد الزراعة العراقية متوفرا بما رفع عنهم ازمة الشحة والقحط. 
 تقول الرواية بهذا الشان:
 وفي سنة  ه‍ وقع الغلاء العظيم بل القحط في النجف وساءر البلاد العراقية، فقام هو قدس سره في امر الفقراء، واهل العلم الذين في النجف باحسن قيام واتم نظام، عين للعرب اناسا في كل محلة، ولاهل المدارس اناسا، وللفقراء اناسا... حتي جاء الحاصل الجديد وحصل الرخاء، وارتفعت عن الناس ().
   اهتمامه بالواردين عليه، فبالرغم من انه كان مهيبا ووقورا  بحيث ينقل عن احد الاعلام المعروفين، وهو الشيخ فضل الله النوري، انه قال: اني استعد في منزلي لملاقاة السيد الاقا الاستاذ، واهيء نفسي لذلك، واعين ما اريد ان اطلعه عليه من اموري، وما اريد ان اكتمه عنه، فادخل عليه، فاذا خرجت التفت ان كل ما كنت اريد كتمانه عنه قد اخبرته به، واخذه مني، وانا غير ملتفت، كل ذلك لهيبته وفطانته ()  فانه كان متواضعا مع زواره والوافدين عليه، وخاصته، مرحبا بهم ومكرما لهم كل حسب رتبته ومكانته، ولم يكن في ذلك تصنعا منه، انما هي سجيته، وطبعه، حتي تحدث المتحدثون () بان:
 سيرته في مدة رءاسته لم يكن احسن من اخلاقه، وحسن ملاقاته، وعذوبة مذاقه، وحلاوة لسانه، يعطي من لاقاه حق ملاقاته حسبما يليق به ولا يفارقه الا وهو في كامل السرور والرضا منه، كل علي حسبه كاءنا من كان.
 كان يضرب بحسن اخلاقه المثل ولا اشرح صدرا منه تتكاثر عليه الزوار والواردون، وفيهم الغث والسمين، والخاءن والامين، والصالح والطالح، والانسان وخبث اللسان، والمءمن والمنافق، وكل يتكلم علي شاكلته، فلا والله لا يسمع منه كلمة سوء لغير مستحقها، ولا غبر في وجه احد قط، ولا جازي مسيءا الا بالاحسان، ولا خاطبه 
 الا باحسن لسان، مع التبسم في وجهه والاعتذار منه. وهذا والله هو الخلق العظيم الذي ورثه من جده سيد المرسلين، وقد احسن واجاد السيد حيدر الشاعر الحلي () حيث يقول في مدح سيدنا الاستاذ:
 كذا فلتكن عترة الانبياء والا فما الفخر يا فاخر () ومما نقل عن سعة صدره وكظم غيظه ان احد زواره من النجف وفد عليه في سامراء ولم ينحله ما كان يامله، فكتب اليه كتابا فيه من الكلام الغليظ الشء الكثير، وختم كتابه بقول القاءل:
 لعبت هاشم بالملك فلا خبر جاء ولا وحي نزل () يقول الراوي: ولما قرا السيد الكتاب امر له بمبلغ من المال اضافة لما وصل 
 اليه من قبل ().
 ولا شك ان هذه الحادثة تدل علي روحية خاصة يتمتع بها امثال المرحوم المجدد الشيرازي، الذين هم مصداق قوله تعالي: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) ().
   نظرته الشمولية للامة، فقد وضع التعرف علي وضع المسلمين من اهتماماته الاولية، ومن تلكم القضايا التي اعطاها الاهمية وتعامل معها بحسن تصرف، توزيع ما يرده من الحقوق الشرعية علي مستحقيها في البلد الذي جمع منها المال، يقول الراوي:
 كان له في كل البلاد وكلاء تجار يكتب اليهم فهرس اسماء فقراء تلك البلدة ويعين ما يدفع لهم... ولا يترك بلدا فيه الفقراء والمعوزون من المسلمين الا ووصلهم باحسانه ().
 المهم ان الامام المجدد الشيرازي اوعز الي ممثليه في البلاد الاسلامية ان ما يقبضونه من الحقوق الشرعية تصرف علي المستحقين من اهل تلك البلاد، وكان يقول:
 ليس من الانصاف ان نقبض حقوق اهل بلد ونترك فقراءها، فان الناس لا يعطون احدا شيءا كل ما عندهم من الحقوق يرسلونها الينا ().
 ويضيف السيد المرحوم الامين:
 وللسيد الشيرازي (عناية بالمجاورين في المشاهد الشريفة، ويعول سرا جماعات من اهل البيوتات، ومن التجار اخني عليهم الدهر فينفق عليهم بدون ان 
 يعلم بذلك احد، فلما توفي فقدوا ذلك، وضاقت بهم الحال) ().
 اما بالنسبة لاهل العلم فكان  رضوان الله عليه  حريصا علي الا يدعهم بحاجة، فيرسل لهم مبالغ ليقوموا بتوزيعها علي خاصتهم ومعارفهم لعلمه بان عالم البلد ينتظر منه المحتاجون المساعدة وكي لا يبقي اهل العلم في حراجة كان يوصلهم بالمساعدات المالية ما امكن.
   والشء الاخير الذي اود الاشارة اليه من خصاءصه انه بالرغم مما عرف عنه من حصافة الراي وبعد النظر والتفكر برءية في الامور العامة التي تخص البلاد سياسية كانت او اجتماعية، فانه كان يدعو اهل الراي والمشهورة من وجوه تلاميذه وغيرهم ويعرض عليهم القضية، ثم بعد ان يجمع اراءهم ويناقشها يبت فيما يقتضي ذلك الامر، يقول الراوي:
 (وكان زمام اموره الداخلية والخارجية بيده عدا الوقاءع العرفية العامة، والسياسية فانه يعقد لها مجلسا يحضره وجوه تلامذته الاعلام، واهل التدبر) ().
 وهذه قضية جديرة بالاهتمام، فالانسان مهما سما فكره وعلا رايه، وبعد نظره، فان في الاخرين من هو اعلي نظرا، واقرب للحقيقة، وما الضير للرجل المسءول ان يجعل له مجلسا استشاريا في القضايا المهمة التي لها علاقة مباشرة بشءون الامة او المجتمع، والراي الجماعي خير من الفردي، لما فيه من البحث والمناقشة والتدبر ورجاحة الراي. ولذا نري الامام السيد الشيرازي مع ماله من سعة افق كان يستشير في القضايا العامة او التي تتصل بالعرف الاجتماعي. 
 الفصل الرابع هجرته الي سامراء () ومدينة سامراء تضم مرقد الامامين: علي الهادي والحسن العسكري عليهما السلام ()، وفيها غيب الامام محمد المهدي الامام الثاني عشر من اءمة اهل البيت، ويقصدها علي مدار السنة عدد غير قليل من المسلمين الامامية من داخل العراق وخارجه لزيارة الامامين العسكريين والتبرك بمرقدهما الطاهر، وسكان هذه المدينة من المسلمين السنة منذ عهد العباسيين الذين اسسوها واعتبروها عاصمة لهم في عهد من عهودهم.
 وعنده رسخت مرجعية الامام المجدد الشيرازي في الاقطار الاسلامية قرر الانتقال من النجف الي سامراء، ولم يعلن عن تصميمه في بداية الامر لانه كان يخشي ضغط العلماء وهيجان الجماهير عليه مما يضطره لترك الفكرة، وهو مصمم علي انجازها لما فيها من مصلحة للامة، وذلك عام  ه‍. 
 وحين القي عصا الترحال في سامراء، وعرف عنه الرغبة في الاقامة الداءمة بمدينة الامامين العسكريين ، توافد عليها العلماء الاعلام وتبعهم الاصحاب والطلاب والتلاميذ، والكثير من المسلمين الشيعة الذين يرغبون في البقاء الي جنب زعيمهم الديني الميرزا الشيرازي، والتشرف بمجاورة مرقد الامامين العسكريين عليهما السلام، والاستفادة من فضله وتوجيهه.
 تحدثنا المصادر في هذا الصدد فتقول:
 وفي عام  ه‍ تشرف السيد المجدد الشيرازي الي كربلاء لزيارة الامام الحسين عليه السلام في النصف من شعبان، وبعد الزيارة توجه الي الكاظمية لزيارة الامامين: موسي بن جعفر، ومحمد الجواد عليهما السلام، ثم توجه الي سامراء فوردها اواخر شعبان، ونوي الاقامة فيها لاداء فريضة الصيام، ولءلا يخلو الحرم الطاهر للامامين العسكريين من الزوار في ذلك الشهر  فان الحرم يغلق اذا جاء الليل ولم يكن فيه احد من امثال المترجم، ويحرم منه ساءر الزوار، وكان يخفي قصده، ويكتم رايه، وبعد انقضاء شهر الصيام كتب اليه بعض خواصه من النجف الاشرف يستقدمه ويساله عن سبب تاخره، فعند ذلك ابدي لهم رايه، واخبرهم بعزمه علي سكني سامراء، فبادر اليه العلامة ميرزا حسين النوري، وصهره الشيخ فضل الله النوري، والمولي فتح علي السلطان ابادي، وبعض اخر، وهم اول من لحق به، وبعد اشهر اصطحب الشيخ جعفر النوري عواءل هءلاء الي سامراء اواءل عام  ه‍ ثم لحق بهم ساءر الاصحاب والطلاب والتلاميذ، فعمرت به سامراء ().
 ويقول الامام السيد عبد الحسين شرف الدين في حديثه عن السيد الشيرازي:
 وفي سنة  ه‍  هاجر الي سامراء فاستوطنها في جم غفير من اصحابه وخريجيه، فكانت سامراء شرعة الوارد، ونجمة الراءد، اخذ عنه من فحول العلماء عدة 
 لا تسع هذه العجالة استقصاءهم، وتخرجوا علي يديه راسخين في العلم، محتبين بنجاد الحلم، فاذا هم:
 علماء اءمة حكماء يهتدي النجم باتباع هداها وقد نشروا علمه الباهر علي صهوات المنابر، وسجلوه في مءلفاتهم الخالدة، جزاه الله واياهم عنا خير جزاء المحسنين ().
 ويقول المرحوم المحقق الحجة اغا بزرگ الطهراني في هذا الصدد: وحين علم الناس عزمه علي البقاء انتقلت الصفوة من تلامذته اليه، حتي صارت سامراء مثل الجزيرة الخضراء في الروحانية، واعلي الله فيها ذكره، واعز نصره، وصارت سامراء (دار العلم) وبيضة الاسلام، والمرجع العام لاهل الدين والدنيا، وانتشر ذكرها ().
 واخذت الناس تردد الي سامراء، وقصدها ذوو الحاجات زرافات ووحدانا، والكل ينتجع فضله، ويستمطر معروفه، وكان يجزل لهم العطاء، ويسبغ عليهم النعم، وكانت الاموال تنهمر عليه من شتي نقاط العالم الاسلامي ().
 ولقد اخذ الكتاب ممن ترجموا سيدنا الشيرازي في تعليل دواعي انتقاله من النجف الاشرف الي سامراء، وبذلك نقل معه الحوزة العلمية، او علي الاقل الصورة الظاهرة منها، وكلها لا تخلو من مناقشة، فمثلا:
   يري البعض ان السبب رغبته في الاعراض عن الرءاسة، وتخلصا من قيودها، وطلبا للانزواء والعزلة عن الخلق ().
   وقيل ان سبب ذلك انه لما صار الغلاء في النجف سنة  ه‍  وصار يدر العطاء علي اهلها، ثم جاء الرخاء عن قريب جعل الناس يكثرون الطلب عليه، 
 وجعل بعض اعيان النجف يفتل في الذروة والغارب لينفر الناس منه، فتضايق من ذلك، وخرج الي كربلاء في رجب سنة  ه‍، ثم توجه الي الكاظمية فسامراء، ودخلها في شعبان من تلك السنة، واقام فيها اياما، ثم عزم علي الاقامة فيها، وارسل علي كتبه، واثاثه، وتبعه اصحابه ().
   وقيل انه تضايق من وجود بعض الفرق الجاهلة فيها (). ولعله يقصد بعض العشاءر النجفية، التي كانت المعارك بينها مستمرة، ونتيجة لذلك يتعرض الكثير من المقيمين، وخاصة اهل العلم الاجانب  لانهم ضعفاء امام اهل البلد  الي الايذاء والسلب.
   وقيل تعود الناس علي طلب المال منه، وصاروا يتوقعون منه كل شء حتي فكاك اولادهم من العسكرية ببذل البدل النقدي عنه، وكان بدل الواحد يومءذ ماءة ليرة فضاق به الامر، وعرف ان لهذه التوقعات محركا من بعض اعيان النجف، وهذا لا علاج له الا بالفرار ().
   ويقول البعض: (والذي يغلب علي الظن ان السبب الوحيد الباعث له علي الهجرة امر وراء ذلك، هو ادق واسمي وابعد غورا مما يظن. وهو ارادة الانفراد، لانحياز سامراء وبعدها عن مجتمع العلماء، ومن يدعي العلم، فيتم له فيها ما لا يتم له في غيرها. والقرب من الخاصة فيه العناء والتعب ، وفي البعد عنهم الراحة، واجتماع الامر، وقد قال امير المءمنين عليه السلام في عهده للاشتر: انه ليس اشد مءونة علي الوالي من الخاص ().
 هذه اهم الاسباب والدواعي التي ذكرت واضطرته الي الهجرة الي سامراء، ولكن اري جميعها قابلة للمناقشة، ولا يمكن ان تكون سببا اساسيا لان يترك السيد 
 الجامعة النجفية وحوزتها العلمية وينتقل الي سامراء وهو يعلم بان ذلك سيءدي حتما الي تضعضع الجامعة النجفية عبر تاريخها الطويل، وجهادها العلمي المتوارث.
 والذي اراه واستنتجه من خلال دراستي لحياة سيدنا المترجم ان مقصده من هجرته وحدة المسلمين، وبث روح التالف بين السنة والشيعة، واماتة العصبيات والنعرات الطاءفية والتي كانت مشتعلة  حينها  في العراق بسب الحكم العثماني والذي كان يترنح هنا وهناك بسبب غزو الانكليز علي المنطقة، ومحاولة اخراج النفوذ العثماني المنهار منها.
 وحيث ان غالبية سكان مدينة سامراء من عشاءر السنة، فكانت الاقلية الشيعية فيها تعاني من البعض التعدي والايذاء وخاصة من جهلة الناس، واوباش المواطنين، وكذلك الزوار الشيعة الذين كانوا يقصدون سامراء لزيارة مرقد الامامين العسكريين عليهما السلام فكانوا يقابلون من بعض الافراد بما لا يليق بروح الاخوة الاسلامية، والتعاطف الوطني، مما سبب انكفاء من الزوار لحرم الامامين، حفاظا علي ارواحهم واعراضهم.
 وكان تخطيط مركز من السيد الشيرازي حين شد الرجال، وحط موكبه في سامراء، والتف الشيعة من حوله، وكثر التردد من المسافرين عليها من شتي الاقطار الاسلامية، وخفت تلك الوحشة التي كانت تلف المدينة من قبل.
 تقول المصادر:
 (فعمرت سامراء به وصارت اليها الرحلة، وتردد الناس عليها، وامها اصحاب الحاجات من اقطار الدنيا، وعمر فيها الدرس، وقصدها طلاب العلوم، وشيد فيها المدارس والدور... وكانت قبل سكناه فيها بمنزلة قرية صغيرة، فلما سكنها عمرت عمرانا فاءقا وبنيت فيها الدور والاسواق، وسكن فيها الغرباء، وكثر اليها الوافدون، وصار فيها عدد من طلاب العلم والمدرسين لا يستهان به... وكانت في اكثر الاوقات 
 محتشدة بالوافدين والزاءرين) ().
 وحين نرجع الي اعمال السيد الشيرازي  قدس سره  في تعمير المدينة، نري انه عمد الي معالجة دقيقة لحالة سكان هذه المدينة ليءكد لهم ما يكنه المسلمون الشيعة لهذا البلد واهله من الاهتمام والمحبة والتقدير، فكان من اهم انجازاته العمرانية:
   بناء سوق كبير للمدينة يجمع فيه المحلات التجارية والحوانيت التي توفر حاجات الناس، وخدماتهم اليومية.
   تقع مدينة سامراء شرقي دجلة، وكان الناس الذين يقطنون خارج المدينة في الجانب الثاني من النهر يعبرون النهر بواسطة (القفف) وكذلك الزوار والمسافرون من بغداد وغيرها، وكان اصحاب المعابر (القفف) يشتطون في الاجرة ويلقي منهم الزوار اذي كثيرا، وحل المرحوم السيد الشيرازي المشكلة اذ بني جسرا محكما علي دجلة من السفن بالطريقة التي كانت متبعة في بقية جسور العراق حينذاك تسهيلا للعبور، ورفقا بالزوار والواردين، وكما تحدد المصادر انه انفق عليه عشرة الاف ليرة عثمانية ذهبا، ثم بعد اتمامه سلمه للدولة تتقاضي هي اجورا زهيدة مقابل العبور عليه وذلك لغرض صيانته ودوامه.
   بني عدة دور للمجاورين والزوار، وكانت تءجر بقيم رمزية مما ساعدت علي تشغيل ايدي ضعفاء وفقراء المدينة وعمالهم.
   بني مدرستين كبيرتين لطلاب العلم الدينيين غير المتزوجين، انفق في سبيل بناءهما اموالا طاءلة وشغل عددا من العمال في اشادة ذلك البناء.
 ان هدف المرحوم سيدنا المترجم كان ينصب في اطار الوحدة الاسلامية، وتصفية الاجواء بين الامة الواحدة من اثار الطاءفية المقيتة، ورفع الحيف عن الذين يعتدي عليهم، لا لشء الا لكونهم من غير مذهب سكان البلد. 
 ويءكد هذا الراي ما اشار اليه المرحوم السيد محسن الامين العاملي في ثنايا ترجمة الميرزا الشيرازي، اذ يقول:
 (ومع ما بذله المترجم من الجهود في عمران سامراء، ودفع المشقات عن الزوار، والاحسان الي اهل سامراء الاصليين، وما اسداه من البر اليهم، وما ادر عليهم عمرانها، وكثرة تردد الناس اليها من الرزق، لم يتم له ما اراده، وعادت البلدة بعد وفاته الي سيرتها الاولي.
 بل في اواخر ايام وجوده كثر التعدي حتي وصل اليه، وكان ذلك بتحريك ممن لهم الحكم، ومن يمت اليهم، اذ تيقنوا انها ستنقلب عن حالها الي حال اخري، فهيج ذلك من نفوسهم، فوقعت عدة تعديات علي الطلاب والمجاورين، وعليه، والحاكمون يظهرون المدافعة في الظاهر، ويشجعون في الباطن، فوقع لاجل ذلك اضطراب شديد، وفتن وتعد علي النفوس والاموال وغيرها، وسافر لاجل ذلك الي سامراء فقهاء النجف وعلماءها وطلبوا اليه الخروج منها فابي، ولم تطل المدة حتي مرض وتوفي هناك) ().
 من هذا النص يتضح هدف السيد الشيرازي من انتقاله الي سامراء، وكان يحسب ان المحاولة الانسانية قد تغير في طباع من جبلت نفسه علي الايذاء والشغب واثارة النعرات الطاءفية وعلي كل حال فان عمله الانساني هذا اكد علي واقع الانسان المسلم المسءول، الذي يدفعه همه الاجتماعي ان يفعل في سبيل وحدة الامة مهما امكن، ولكن تقدير النتاءج لم تكن من صنعه، فللظروف احكامها، وللنفوس نوازعها، والامراض الدفينة لا يمكن برءها بسهولة، وتبقي كامنة لا تكتشف الا بمجاهر حساسة، وكما يقول المثل (تحت الرماد نار مخبية، ان هيجتها توهجت وحرقت) وللاسف ان هذه النزعة الهدامة لم تمت بمرور الزمن، بل بالعكس  كما نراها  تستعر حقدا، وتشب ضراما. 
 الفصل الخامس الجانب السياسي في حياة الشيرازي كل شخصية كبيرة دينية وغير دينية لا بد ان تحدث له قضايا ضمن فترة رءاسته تعكس اثرها في حياة المرجعية وتحدد معالم الشخصية التي عاشتها.
 وبالنسبة لسيدنا المترجم فقد حدثت قضايا خلال فترة مرجعيته اشارت بوضوح الي دور المرجعية وقيادتها في مسيرة الامة وتاريخها الطويل، وقد تحدث الدكتور علي الوردي عن هذا الدور الذي مثل الزعامة الدينية والسياسية في ان واحد، حيث توطا هذا الدور واثره بعد ان تولي السيد الشيرازي منصب المرجعية العليا للشيعة في العالم، اذ جرت في عهده احداث هامة كان لها اثرها الاجتماعي في العراق وايران ().
 وفي ضوء هذه الاحداث اعتبر (اعظم مجتهد شيعي في العهد الحميدي العثماني) ().
 ووصف بان عقله السياسي كان محيرا للسياسيين وان اهل العلم والسلاطين يرجعون اليه في الامور السياسية ().
 لقد اتسمت مرجعية السيد الشيرازي بثلاثة مواقف رءيسية بارزة، حملت دلالات دينية  سياسية كبيرة الاهمية، وهي بايجاز:
 ا  رفضه لاستقبال الشاه ناصر الدين:
 في عام ( ه‍   م) زار الشاه ناصر الدين القاجاري العتبات المقدسة في العراق، وكان الوالي العثماني علي بغداد مدحت باشا، فلما قصد الشاه 
 كربلاء، خرج لاستقباله علماءها جميعهم الي المسيب فسلم عليهم، ومضي.
 ولما ورد النجف الاشرف خرج ايضا لاستقباله بعض علماءه الي خان الحماد  في منتصف الطريق ، وبعضهم الي خان المصلي  علي ثلاثة فراسخ من النجف  ولما دخل النجف زاره العلماء، الا المترجم اذ لم يخرج لاستقباله كما لم يذهب لزيارته.
 ثم ارسل الشاه الي العلماء مبالغ نقدية، فقبلت منه، الا السيد الشيرازي فقد رفض قبولها مما اضطر الشاه ان يرسل وزيره حسن خان اليه معاتبا، وطالبا منه ان يزوره، فابي السيد  رحمه الله  وبعد الالحاح الشديد عليه والوساءط المتعددة، قبل السيد ان يلتقي به في الحضرة الشريفة العلوية، وتم الاجتماع بينهما ولم يطلب السيد من الشاه شيءا ().
 هذا الموقف الراءع رفع من مكانة السيد الشيرازي في اوساط العامة، وزاد في عدد مقلديه ()، وشكل كسرا للتقليد الذي كان يتبعه المجتهدون في استقبال الملوك المسلمين ().
 ويري المرحوم الشيخ محمد جواد مغنية ان موقف السيد الشيرازي والتقليد الذي استحدثه اصبحت هذه الطريقة سنة متبعة عند كبار العلماء منذ السيد الشيرازي حتي السنين المتاخرة، فاذا جاء الي النجف ملك من ملوك المسلمين، او من هو في منزلته احجموا عن استقباله وزيارته، واذا دعت الضرورة الي الاجتماع التقوا به في الحضرة المقدسة ().
 وللتاريخ نضيف ان المرجع الديني الراحل اية الله العظمي السيد محسن الحكيم رفض استقبال بعض رءساء الجمهورية العراقية حتي في بيته. 
 ويري الاستاذ الرهيمي: ان دلالة هذا الموقف تمثلت في الحط من هيبة الشاه، وايحاء السيد الشيرازي له بتاييد المءسسة الدينية الشيعية المعارضة التي بدات تتاسس في ايران منذ  م ().
 وذكرت بعض المصادر موقفا مشابها لما سبق. وذلك في العالم الذي تشرف به الي حج بيت الله الحرام ( ه‍) وكان في ذلك الوقت الشريف عبد الله الحسني شخصية مكة، فاخبر الشريف بوروده فعين وقتا لمواجهته، ولما اخبر بذلك  وهو لم يطلب مقابلة احد  رد علي الرسل بالمقولة المشهورة: اذا رايتم العلماء علي ابواب الملوك، فقولوا: بءس العلماء وبءس الملوك، واذا رايتم الملوك علي ابواب العلماء فقولوا:
 نعم العلماء ونعم الملوك، فلما وصل الجواب الي الشريف بادر الي زيارته ().
 وكيف ما كان فان سيدنا المترجم مصداق للحديث الشريف: (لا تجهل نفسك فان الجاهل بمعرفة نفسه جاهل بكل شء ().
 ب  معالجته للفتنة الطاءفية:
 كما اشرت سابقا ان مهمة السيد الشيرازي في انتقاله الي سامراء هي اماتة الطاءفية الرعناء او توحيد كلمة المسلمين الشيعة والسنة، وكان باعتقاده ان توفير الحركة الاقتصادية والعمرانية في سامراء من قبل اخوانهم الشيعة قد تخفف سعير النعرات الطاءفية التي تثيرها طبقة المنتفعين من الفريقين، والذين لا تهمهم المصلحة العامة بقدر ما تهمهم مصالحهم الشخصية، ومنافعهم الدنيوية.
 ورغم ما عمله السيد الشيرازي في سامراء من مشاريع وخدمات ادت الي تعمير المدينة وبصورة فاءقة، من حيث السكن والاسواق وتحريك اليد العاملة، الا ان اصحاب المطامع، وعمال الاستعمار بدءا في اثارة القلاقل والفتن، والتعدي علي 
 النفوس والاموال (). وكادت تءدي للاقتتال بين اهالي سامراء والمناطق المجاورة وذلك عام  ه‍.
 وذكر في منشاها ان الوالي حسن باشا العثماني زار السيد الميرزا الشيرازي فلم يعتن به  جريا علي عادته في عدم الاهتمام بالمسءولين الحكوميين  فحقد علي الميرزا، واوغر بالشيعة في سامراء بعض المتعصبين من الاهالي والوجوه ممن ثقل عليهم توطن الميرزا في بلدهم، وعندءذ وقعت الفتنة في سامراء، واتسعت حتي وصلت الي بغداد، وتثاقل الوالي عن سماع شكوي العلماء وطلاب العلوم في سامراء، بل منع من اعلام السلطان عبد الحميد، مما اضطر السيد الشيرازي ان يرسل من يمثله الي ايران لاعلام السلطان من هناك، ووضع الشاه ناصر الدين بالصورة الماساوية التي حلت بطلاب العلوم المهاجرين وسكان سامراء من الشيعة.
 وتغاضي الشاه بادء الامر من اثارة الموضوع والنصرة لهم، وارسل لهم بعض الاسعافات معتقدا ان ذلك سيخفف وطاة الامر، ولكن ممثل السيد الشيرازي اوصل الخبر الي السلطان، فاقام الدنيا واقعدها  علي حد قول الرواية ، حتي اطفاء الناءرة ، وقمع الفساد وعاقب المسءولين بعقاب صارم ().
 وحاول القنصل الانكليزي في بغداد ان يستغل الموقف لصالح دولته، وليثيرها عجاجة علي الحكم العثماني فسافر الي سامراء لتسعير الفتنة، ومقابلة السيد لعرض خدماته ونصرته له، فما كان من الميرزا الشيرازي ان رفض مقابلته، ورد عليه:
 ان لا حاجة لدس انف بريطاني في هذا الامر الذي لا يعنيها، لانه والحكومة العثمانية علي دين واحد، وقبلة واحدة، وقران واحد.) ().. 
 (ويبدو واضحا ان اهمية هذا الموقف كانت تتجلي انذاك بتجاوز الفتنة، وابداء الحرص علي وحدة الجماعة الاسلامية، رغم الخلاف المذهبي مع الدولة العثمانية، وقطع الطريق علي تدخلات القناصل الاوروبيين، وخاصة الانكليز الذين كانوا ينشطون لاقامة اوسع العلاقات مع القيادات الاجتماعية والاعيان في المدن والريف) ().
 ج  قضية التنباكو:
 هذه القضية من اهم القضايا الساخنة التي تعرضت لها مرجعية الامام الشيرازي، وكان موقفه الجرء يمثل انتفاضة عارمة ضد السلطة حينذاك، واكدت ان (سلطان الدين اقوي من كل سلطان) ().
 تحدثنا المصادر: بان ناصر الدين شاه القاجاري عقد اتفاقية مع شركة انگليزية باحتكار (التبغ الايراني)، واثر هذا الامتياز للشركة الاجنبية علي الحركة التجارية الداخلية والسوق المحلية، وكلما حاول الاهالي انثناء الشاه عن عقد هذه الاتفاقية لم يجد نفعا، واصر علي ابرامها وتنفيذها. وتنص هذه الاتفاقية علي ان تتولي الشركة زراعة التبغ وبيعه وتصديره لمدة خمسين عاما بدءا من سنة  م، كما حدث في الهند ().
 وعلي اثر ذلك اندلعت انتفاضة شعبية عام  م بقيادة العلماء في ايران، وكان من ابرز المجتهدين في طهران الذين قادوا الانتفاضة اية الله الميرزا محمد حسن الاشتياني  قدس سره ، وادرك علماء ايران ان توفير فرصة اكبر لنجاح الانتفاضة الشعبية من اجل الغاء الاتفاقية يتطلب دعم وتاييد المرجع الاعلي للشيعة السيد الشيرازي، فارسل عدد منهم برقيات اليه طالبين منه دعمهم، فرد عليهم طالبا منهم 
 توضيحا اكثر لمطالبهم ().
 كما ارسل السيد الشيرازي  في الوقت نفسه  رساءل عديدة الي الشاه يطالبه فيها ب‍ (الاستجابة للرعية في الغاء الاتفاقية) (). غير انه عند ما يءس من اقناعه بالغاءها، اصدر فتواه الشهيرة، والتي كان نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم «استعمال التنباك والتتن حرام باي نحو كان، ومن استعمله كمن حارب الامام عجل الله فرجه. محمد حسن الحسيني الشيرازي» ()، وتحدثنا المصادر بان هذه الفتوي كانت بمثابة (القنبلة) من حيث تاثيرها علي المجتمع الايراني فقد تم استنساخها بماءة الف نسخة، وزعت في مختلف انحاء ايران وتليت من علي المنابر في المساجد والحسينيات ().
 اما اثر هذه الفتوي فتقول الرواية:
 ان جميع اهالي ايران تركوا التدخين، وكسروا (النارجيلات) وكل الة تستعمل للتدخين في بلاد ايران، حتي ان نساء قصر الشاه كسرن الات التدخين في القصر، وعرف الشاه هذه الحقيقة التي لم يتصورها لحظة ما، بان قوة المرجع الديني اقوي من سلطته. 
 ان ملايين من المتعاطين للتنباك  حينذاك  في ايران تركوا التدخين امتثالا لاوامر الامام الشيرازي، وكانت النتيجة المباشرة للفتوي والانتفاضة ارغام حكومة الشاه علي الغاء الاتفاقية، فان نتاءجها الفكرية والسياسية في ايران والعراق كانت بعيدة الاثر، واضطر الشاه الي فسخ الاتفاقية، ودفع خسارة الشركة ().
 وبالرغم من ان قضية (التنباك)، قد حصلت في ايران، وان ما اسفر عنها من تفاعلات ونتاءج اثرت بشكل اساسي في المجتمع الايراني، فقد كان لها صدي قويا في العراق، ولا سيما في المناطق والمدن الشيعية، الذي كانت من بين اسبابه تشابك العلاقات بين هذه المناطق والمدن وايران، وانعكاس الاحداث عليها، وكذلك بسبب التدخل للمرجع الاعلي  الذي مقره في العراق  في القضية، وتزعمه للانتفاضة.
 وقد تابع العراقيون، وخاصة في المناطق الشيعية تلك الاحداث باهتمام كبير. واما داخل الحوزات والحلقات والمدارس العلمية فانها اثارت جدلا فكريا وسياسيا عاما... وهكذا مثلت الفتوي التي اصدرها الامام الشيرازي، وتدخله المباشر في قضية التنباك، والانتفاضة المتولدة عنها، احدي اهم المواقف والنشاطات الفكرية والسياسية للعلماء المسلمين الشيعة في العراق في اواخر القرن التاسع عشر، وشكلت مظهرا رءيسيا من مظاهر الاتجاه الثقافي الفكري السياسي الاسلامي الذي مهد لقيام الحركة الاسلامية في العراق اواءل القرن العشرين ().
 د  استغاثة الافغاني بالسيد الشيرازي:
 وقبل ان اختم الحديث عن قضية التنباكو لا بد من الاشارة الي ان بعض المصادر تشير بقولها ولعل مما زاد في تاثير هذه القضية علي العراق الدور الذي قام به 
 السيد جمال الدين الافغاني () مع احد قادة الانتفاضة في ايران ()، اثناء وجودهما في العراق ().
 ثم تضيف: فخلال تلك الاحداث، كان الافغاني الذي ابعد حديثا من ايران، قد وصل البصرة، ومن هناك كتب بالتعاون مع المجتهد السيد علي اكبر الشيرازي  احد زعماء الانتفاضة  الذي كان قد تسلل الي البصرة من ايران رسالة موجهة الي الامام السيد حسن الشيرازي في سامراء ()، يذكران له فيها مظالم الشاه الكثيرة للشعب الايراني، لكن ما ان شاع امر هذه الرسالة  بسبب مضمونها التحريضي  بين الناس في العراق حتي سارعوا الي استنساخها وتداولها وتوزيعها علي كثير من المدن العراقية، ولا سيما العتبات المقدسة، وقد كان لها تاثير كبير بشكل خاص في مدينة النجف ().
 ويري الامير شكيب ارسلان (): ان النداء الذي ارسله الافغاني الي الامام الشيرازي من اعظم اسباب الفتوي التي افتاها الامام ببطلان امتياز الاتفاقية 
 الانكليزية  الايرانية بشان احتكار التبغ الايراني.
 ويقول المرحوم السيد محسن الامين في تعليقه علي قول ارسلان:
 ولكن الحقيقة ان الميرزا الشيرازي افتي بتحريم تدخين التنباك حينما بلغه اعطاء الامتياز الي الدولة البريطانية قبل ان يرسل له السيد جمال الدين هذا الكتاب، ولم يكن افتاءه بتاثير كتاب جمال الدين، ولو لم يكن له مءثر ديني من نفسه عظيم لم يءثر فيه كتاب جمال الدين ولكن الناس اعتادوا اذا مالوا الي شخص ان يسندوا كل وقاءع العالم له (). 
 الفصل السادس حياته العلمية حين وصل الامام الشيرازي بعد وفاة استاذه شيخ الطاءفة المحقق الانصاري الي مركز المرجعية والرءاسة العامة، لم تشغله عن ممارسة عمله العلمي، ومركزه كفقيه، ومجتهد، ومقلد، وكان يحرص  رضوان الله عليه  ان لا تشغله الرءاسة العامة عن ممارسة واجبه العلمي، واعطاء الوقت الكافي لهذا الجانب. وفعلا تمكن من ذلك، واستطاع ان يجمع بين العمل الرءاسي الاجتماعي والسياسي، وبين واقعه كعالم يعيش بين تلاميذه وكتبه ومحاضراته.
 وحين نحاول ان نقدم للقراء صورة عن هذا الجانب، فاننا نحاول ان نحصرها في الجوانب التالية:
 اولا  مكانته العلمية من خلال اقوال العلماء فيه:
 حين ندرس شخصا ما لغرض تكوين فكرة عنه، لا بد ان نقراه من خلال معاصريه، ونتاجه العلمي، وتلامذته الذين حملوا تراثه فكرا علميا راءعا.
 والان ونحن في صدد قراءة ما قيل عنه في صدد مكانته العلمية ليكون مدخلا لنا في هذا الفصل.
 قال المرحوم الامام السيد عبد الحسين شرف الدين: ثنيت لهذا الامام (الهاشمي) العظيم وسادة الزعامة والامامة والقيت اليه مقاليد الامور، وناط اهل الحل والعقد ثقتهم بقدسي ذاته ومرسوخ علمه، وباهر حلمه وحكمته، واجمعوا علي تعظيمه وتقديمه، وحصروا التقليد به، فكان للامة ابا رحيما تانس بناحيته، وتفضي اليه بدخاءلها، وكان للدين الاسلامي والمذهب الامامي قيما حكيما ().
 وقال المرحوم الحجة المحقق السيد حسن الصدر عنه: 
 افضل المتقدمين والمتاخرين من الفقهاء والمحدثين، والحكماء والمحققين من الاصوليين، وجميع المتفننين حتي النحويين والصرفيين فضلا عن المفسرين والمنطقيين ().
 ويتحدث المرحوم الحجة المحقق الشيخ اغا بزرگ الطهراني عن المجدد الشيرازي، فيقول:
 اعظم علماء عصره واشهرهم، واعلي مراجع الامامية في ساءر الاقطار الاسلامية بوقته ().
 من النصوص المتقدمة في حق سيدنا الامام الشيرازي نستنتج  الاتي:
 ا  ان مكانة السيد الشيرازي العلمية بلغت درجة الاعتقاد من لدن علماء عصره، وخاصة اقرانه ممن تتلمذ علي الامام الراحل المحقق الانصاري، وانه هو الطليعة والمقدم بين علماء عصره، ولا يغرب عن بالنا شهادة استاذه المحقق الانصاري في حقه حين قال لاحد خاصته انه يدرس لثلاثة اشخاص، اولهم السيد الشيرازي.
 وقبل هذا تشير المصادر ان المرحوم الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر اشار الي اجتهاد الميرزا الامام الشيرازي ضمن كتاب ارسله الي حاكم مملكة فارس، ونصه:
 باسم الله والحمد لله تعالي شانه، ثم السلام علي ولدنا وقرة اعيننا، فخر الاقران، وجوهرة الزمان، وانسان عين الانسان جناب الاعظم حسين خان سلمه الله تعالي وابقاه، وزاد في عمره وعلاه.
 اما بعد: فالمعلوم لدي جنابك ان ولدنا، وقرة اعيننا الامين المءتمن جناب الميرزا محمد حسن سلمه الله تعالي وابقاه، ممن يهمنا امره، ومن اولادنا وتلاميذنا الفضلاء الذين وهبهم الله سبحانه ملكة الاجتهاد، مقرونة بالرشاد والسداد، وممن اختاره علما للعباد، وامينا في البلاد، ومروجا لمذهب الشيعة، وكفيلا لابناءهم، فالمرجو 
 الاعتناء باموره وملاحظة جميع متعلقاته، فانه اهل لذلك، بل فوق ما هنا لك، مضافا الي رجوع اموره الينا، ونحن اوقفناه في هذه الاماكن ليكون لك من الداعين، ولينتفع به كافة الطلبة والمشتغلين، فاللازم كمال الاعتناء باموره، وادخال السرور عليه وعلينا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، واننا لا ننساك من الدعاء عند مرقد سيد الاوصياء عليه السلام.
 الراجي عفو ربه الغافر خادم الشريعة محمد حسن بن المرحوم الشيخ باقر ().
 هذه الرسالة لم نعثر علي تاريخ صدورها، ولكن اذا عرفنا ان السيد الشيرازي ورد النجف الاشرف عام  ه‍  للتحصيل المءقت، لعزمه علي العودة الي بلاده في ايران، ولكنه التحقق بدرس المرحوم الشيخ صاحب الجواهر وبقي معه فترة من الزمن يستفيد من مجلسه، وينتهل من صافي علمه، والظاهر ان السيد الشيرازي بلغ استاذه المعظم برغبته في العودة الي بلاده لافادة الامة، فكتب له هذا الكتاب، واذا عرفنا ان الشيخ صاحب الجواهر قد توفي عام  ه‍  فلا شك ان الكتاب صدر قبل وفاته بقليل، والظاهر ان السيد الشيرازي عدل عن السفر بعد ذلك، وانتقل الي درس المحقق الانصاري، ولازمه واختص به حتي وفاته، ثم انتقلت المرجعية له من بعده. وكيف ما كان فالمرحوم الشيخ صاحب الجواهر شهد له بالاجتهاد، وكذلك المرحوم المحقق الانصاري.
 ب  ان كبار علماء النجف الاشرف  حينذاك  اجتمعوا واختاروا سيدنا المرحوم الامام السيد الشيرازي مرجعا دينيا، واماما للجماعة، واستاذا للدرس، وقد مرت الاشارة اليه، ومعني ذلك ان الاسس الثلاثة للزعامة الدينية العامة قد عهدت اليه.
 ج  ان الكلمات القصار من العلماء الاعلام والمراجع العظام تحمل في طياتها 
 اكثر من دلالة علي عظم مكانة الامام الشيرازي في المجتمع الاسلامي الشيعي حين (اصبح المرجع الوحيد للامامية في ساءر القارات () الاسلامية كما سيمر معنا.
 ثانيا  رجوع المسلمين الشيعة له بالتقليد:
 عند المسلمين الشيعة: من الضروري ان يرجع الانسان الذي يصل الي سن البلوغ لذوي الاختصاص واهل الخبرة، والاعلم من المجتهدين في فقه الشريعة الاسلامية، لاخذه احكام دينه من الحلال والحرام والمكروه، فهو واجب علي كل مكلف لا يتمكن من الاجتهاد، او الاحتياط.
 وهذه الرتبة  الوصول الي درجة رجوع المقلدين له  لا يمكن بلوغها الا بالاعلمية  وفسرت الاعلمية هنا: ان يكون صاحبها اقوي ملكة من غيره في مجالات الاستنباط ()، ولا شك ان الاخذ بفتوي الاعلم يحصل فراغ الذمة من الامر المكلف به يقينا بعد العلم بانشغال الذمة اليقيني بالتكاليف الالزامية ().
 وسيدنا المترجم نري انه اختير  بعد وفاة استاذه المحقق الشيخ مرتضي الانصاري  لمركز التقليد، والتدريس والصلاة من قبل مبرزي تلامذة الشيخ الانصاري الذين شهد لهم الشيخ بالمرتبة العلمية، كما مر علينا ، ثم ثنيت له الوسادة بعد وفاة المرحوم السيد حسين الترك مرجع اذربيجان، فرجعت له الطاءفة الامامية في الاقطار الاسلامية، يقول المرحوم الامام شرف الدين:
 واختص (السيد الشيرازي) بامام المحققين المتبحرين الشيخ مرتضي الانصاري، ففاق جميع اصحابه، ولازمه ملازمة ظله حتي قضي الامام الانصاري نحبه، واضطرب الناس في تعيين المرجع العام بعده، فكان هو المتعين في نظر الاعاظم الاساطين من تلامذة ذلك الامام اعلي الله مقامه (). 
 ويوضح المرحوم الحجة المحقق السيد محسن الامين هذا الحدث الهام بقوله:
 وانتهت اليه رءاسة الامامية الدينية العامة في عصره، وطار صيته، واشتهر ذكره، ووصلت رساءله التقليدية وفتاواه الي جميع الاصقاع، وقلد في جميع الاقطار والامصار في بلاد العرب، والفرس، والترك، والهند، وغيرها، وكان في عصره من اكابر العلماء المجتهدين المقلدين من العرب، والفرس، والترك امثال: الشيخ محمد حسين، والشيخ محمد طه نجف، والسيد حسين الكوهكمري، والشيخ حسن المامقاني، والملا محمد الشربياني، والملا محمد الايرواني، والشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري، والميرزا حسين بن الميرزا خليل الطهراني، وغيرهم، لكن جمهور الناس كان مقلدا له ().
 ان المرجعية العامة التي ينقاد المسلمون الشيعة لها في الاقطار الاسلامية فيها مغزي كبير في العرف الاجتماعي الديني، فالشيعة الامامية تري المرجع الاعلي، هو القاءد الذي يمكنه تحديد سياسة الامة ، وتعيين مصلحتها الدينية، وهو الذي يملا منطقة الفراغ في الامور التي تحتاج الي موقف شرعي يضمن حقوق الامة وسلامة البلاد. ومن هنا فهو منصب ديني تمتد جذوره للامامة الحقة في العقيدة الاسلامية.
 وسوف نلحظ انعكاس مكانة الامام المجدد السيد الشيرازي، حين اعلن موقفه من القضايا الوطنية السياسية الساخنة التي اجتاحت الامة الاسلامية خلال مرجعيته الراءدة.
 ثالثا  اثاره العلمية، ونتاجه الفكري:
 الوجه الاخر للجانب العلمي من حياة سيدنا الامام الشيرازي هو انتاجه الفكري الذي يمثل طابعه الفقهي والاصولي، وهما النقطة المركزية التي يلزم الوقوف عندها، ولغرض ابراز معالمها العلمية وقيمها الفنية.
 ومن المعلوم ان انشغال الامام الشيرازي بالزعامة العامة والرءاسة 
 الاجتماعية، شغلته عن كتابة المءلفات الفقهية او الاصولية بما يتناسب ومكانته العلمية، رغم اشتهاره بالمركز العلمي، الذي رشحته  الاكثرية المطلقة من اعلام الحوزة العلمية في النجف بعد وفاة شيخه الانصاري  بان يعلو منصة المرجعية العامة، الذي يشترط فيها (الاعلمية) لغرض توفر القدرة الفاءقة علي استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية.
 وكما تحدثنا الروايات بان درس الامام الشيرازي كان يحضره فحول العلماء وكبار المحصلين، بحيث اصبحت حوزته العلمية تضاهي حوزة استاذه المحقق الامام الشيخ مرتضي الانصاري، وحتي بلغ الحال بان يقول هو لاحد خاصته من العلماء ان حوزة درسنا احسن من حوزة درس شيخنا الانصاري ()، وهذا القول  اذا صح منه  لا يمكن ان يطلقه مثل السيد الشيرازي ما لم يكن واثقا من ان الذين يحضرون درسه من الطبقة الفاضلة، والمشار اليها في الميدان العلمي بالبنان.
 والحقيقة حين نرجع الي قاءمة اسماء تلاميذه الذين يصلون الي قرابة الاربعماءة ونري فيهم  حسبما تترجم المصادر  من علية الفضلاء، وبعضهم من المراجع المشهورين المعروفين بالحوزة العلمية وممن تسنموا مركز الزعامة والمرجعية من بعده، وكان من المنتظر ان تكون  علي الاقل  افكاره العلمية مضمنة تقريرات وبحوث هذا العدد الغفير من طلابه، ولكن ويا للاسف لم نحصل الا علي القليل منها  كما سنذكرها  مع ان المصادر تشير الي ان حلقة درس المجدد الشيرازي كان يحضرها المحصلون الكبار من العلماء «ولذلك كثر المقررون لدرسه علي الطلاب الاخرين المتوسطين وغيرهم» ().
 وكيف ما كان فان ما وصلنا من ذكر مءلفاته وتقريراته التي كتبها طلابه هي الاتي: 
 ا  مءلفاته:
 المصدر الرءيسي لهذه المءلفات هو المرحوم السيد محسن الامين ()، وهي:
   كتاب في الطهارة الي الوضوء  فقه    رسالة في الرضاع  فقه    كتاب من اول المكاسب الي اخر المعاملات  فقه    رسالة في اجتماع الامر والنهي  اصول    تلخيص افادات استاذه الانصاري في الاصول من اوله الي اخره.
   رسالة في المشتق  مطبوعة  وسماها المرحوم الطهراني باسم «التقريرات» في مسالة المشتق لبعض تلاميذ المجدد الشيرازي، طبعت ضمن مجموعة صغيرة في ايران عام  ه‍  ().
   حاشية علي نجاة العباد، وعلي حاشية الشيخ مرتضي لعمل المقلدين، مطبوعة معها ().
   تعليقته علي معاملات الاقا البهبهاني لعمل المقلدين مطبوعة بالفارسية.
 هذه هي المءلفات التي انفرد بها السيد الامين بذكرها ونسبها الي سيدنا المترجم، في حين لم ار المحقق الطهراني يشير في كتابه الجليل «الذريعة الي تصانيف الشيعة» الي اي من هذه الكتب عدا السادس. في حين ورد ذكرها في كتابه «ميرزا شيرازي» بعنوان «ملحقات» وليس من اصل الكتاب، والظاهر ان الجهة التي ترجمت الكتاب من الاصل العربي اضافت القسم الاول من الملحقات، وهو ما يخص تاليفات الامام الشيرازي، وقد اشير الي انه مقتبس عن ما كتبه المرحوم الحجة السيد محسن الامين في (اعيان الشيعة:   )  وقد مرت الاشارة الي ذلك اكثر من مرة . 
 ب  تقريراته:
 وتحت عنوان «ما جمع من فتاوي (السيد الشيرازي) وتقريرات ابحاثه» كتب المرحوم السيد محسن الامين ما يلي:
 «اصطلح العلماء في عصرنا، وما قاربه علي ان يقرر بعض التلاميذ المتميزين ما يلقيه الشيخ في درسه الخارجي علي بقية التلاميذ بعد فراغ الشيخ من الدرس ليقر ذلك في اذهانهم، وليفهم بعضهم ما فاته فهمه اثناء الدرس.
 وكان الملا محمد الشربياني (من تلاميذ الامام الشيرازي في النجف) يقرر درس استاذه السيد حسين الترك، حتي عرف بالملا محمد المقرر.
 وجملة منهم يكتب ما قرره الشيخ في الدروس، ويدونه كتابا كما فعل الميرزا ابو القاسم الطهراني فدون ما كان يلقيه شيخه الشيخ مرتضي الانصاري في كتاب طبع وعرف بالتقريرات.
 ودون غيره كثيرون ما كان يلقيه مشايخهم، وكذلك جملة من تلاميذ المترجم فعلوا مثل هذا، واول من فعل ذلك قبل عصرنا (السيد محمد جواد العاملي) صاحب مفتاح الكرامة، فدون درس استاذه (السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطباءي المتوفي عام  ه‍) في الحديث حينما كان يدرس في كتاب الوافي».
 ثم اضاف المرحوم السيد الامين:
 «وهذا تعداد ما دون من فتاوي المترجم وابحاثه:
   ماءة مسالة من فتاواه الفارسية، جمعها الشيخ فضل الله النوري، مطبوعة.
   مجموعة من فتاواه بالعربية، عندي نسخة منها.
   بحثه في الاصول من اوله الي اخره دونه الشيخ علي الروزدري، وسماه 
 الطهراني ()، (اخوند مولي علي دزدري). ووصفه من اعاظم تلاميذ الميرزا.
   بحثه في الاصول، دونه السيد محمد الاصفهاني بنمط متوسط. وقال عنه المرحوم الطهراني: انه توفي  ه‍  في النجف وكانت حلقة درسه في حدود  شخص من افاضل الحوزة العلمية ().
   بحثه في الاصول والفقه دونه السيد ابراهيم الدامغاني في مجلدين. وقال المرحوم الطهراني عنه: التقريرات للسيد ابراهيم الدامغاني الخراساني، المتوفي بالنجف  ه‍  في مجلدين: احدهما في الفقه، والمهم من مباحث العبادات والمعاملات.
 والاخر في كثير من مباحث الاصول. كلاهما من تقرير بحث استاذه اية الله السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي.
 وكان من قدماء تلاميذه في النجف، وفي سنة وفاته هاجر اية الله الشيرازي الي سامراء.
 رايت مجلده الفقهي في خزانة كتب سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين والمجلد الاخر المختص ب‍ «اصول الفقه» انتقل بالبيع الي السيد محسن السيد حسين السيد رضا السيد مهدي بحر العلوم الطباطباءي ().
   بحث في الاصول دونه الشيخ حسن بن محمد مهدي الشاه عبد العظيمي وسماه ذخاءر الاصول.
 قال المرحوم الطهراني:
 ذخاءر الاصول: للشيخ حسن بن محمد مهدي الشاه عبد العظيمي النجفي، المتوفي بها حدود  ه‍  كتبه من تقرير بحث استاذه الانصاري في  ه‍  من مباحث الالفاظ والادلة العقلية. 
 رايت نسخة خط المءلف في مكتبة سيدنا الصدر ().
   تقارير من ابحاثه للشيخ باقر حيدر . وهو كما جاء في وصفه من افاضل طلاب الامام الشيرازي، وقد توفي عام  ه‍  وهو في طريقه للجهاد ضد الانكليز ().
   تعريب معاملات الوحيد البهبهاني، للشيخ حسن علي الطهراني، مطبقا لها علي اراء استاذه المترجم ().
 واضاف المرحوم الطهراني بعض الابحاث الي ما تقدم () نذكرها توخيا للفاءدة.
   التقريرات: للشيخ الميرزا ابراهيم بن المولي محمد علي بن احمد المحلاتي الشيرازي، المتوفي بها في  ه‍ . مجلد في المهم من مباحث الفقه والاصول، من تقرير بحث استاذه اية الله المجدد الشيرازي كان من اجلاء تلاميذه ().
   التقريرات: للسيد حسن بن السيد اسماعيل الحسيني، القمي الحاءري، المتوفي بعد  ه‍  من جملة تصانيفه تقرير بحث استاذه المجدد الشيرازي في قاعدة السلطة، والاحكام الوضعية، وقاعدتي التسامح والضرر، كلها في مجلد بخطه 
 فرغ منه في عام  ه‍، وعلي ظهره تقريظ السيد ابي القاسم الاشكوري.
 يقول المرحوم الطهراني: رايت هذا المجلد عند السيد حسين خير الدين الهندي بكربلاء ().
   التقريرات: لصاحب مصباح الفقيه شيخنا الحاج اقا رضا بن المولي محمد هادي الهمذاني النجفي، المتوفي بسامراء في  ه‍  هو من تقرير بحث استاذه سيدنا اية الله الشيرازي من اول البيع الي اخر الخيارات، مجلد كبير.
 يقول المرحوم الطهراني: رايته عند الشيخ اسد الله الزنجاني، وحكي عنه انه قال قد ضاع مني في اواسط تقريراتي هذا جزءان، فاخذت ما كتبه الحاج الشيخ حسن علي الطهراني من هذه التقريرات، وجدتهما عن كتابته.
 ومجلد اخر من التقريرات بحث استاذه المذكور في اصول الفقه موجود عند ولده الاقا محمد بهمدان ().
   تقرير بحث سيدنا اية الله المجدد الشيرازي، للسيد محسن بن السيد هاشم بن الامير شجاعت علي الموسوي الرضوي النقوي الهندي، المتوفي عام  ه‍ . يقع هذا التقرير في مجلدين: احدهما في الطهارة والقضاء، والاخر من اول بيع العبد الابق الي اخر الخيارات، ثم الرهن، ثم الكباءر، ثم تداخل الاغسال، ثم الزكاة، ثم الحيض والاستحاضة.
 يقول المرحوم الطهراني: رايت الكتاب في مكتبته الموقوفة والمتولي عليها ولده الجليل السيد رضا الهندي ().
   التقريرات: للسيد هاشم بن السيد علي بن السيد رضا بن السيد اية الله بحر العلوم، المتوفي قبل وفاة والده السيد علي صاحب كتاب «البرهان القاطع» عام  ه‍. 
 يقول المرحوم الطهراني: كان تلميذ سيدنا اية الله المجدد الشيرازي، وكاتب تقريراته. منها:
 تقرير بحث مقدمة الواجب استحسنه اية الله، وامر تلميذه المولي محمد تقي القمي باستنساخه، رايت النسخة بخطه في مكتبة اية الله.
 ويوجد ايضا فيها (في مكتبة اية الله الشيرازي) مجلد من تقريره لاكثر مباحث الاصول، الاجزاء، الضد، المفاهيم، العموم والخصوص، وبعض مباحث الظنون، والاصول العملية.
 وكانت نسخة منها عند السيد جعفر بن السيد محمد باقر بن اخ السيد هاشم، اشتراها منه ().
   تقريرات السيد الشيرازي في التعادل والتراجيح كتبها المرحوم الشيخ حسن بن الشيخ كاشف الغطاء ().
   تقريرات درس السيد الشيرازي، كتبها المرحوم السيد محمد الهندي النجفي ().
   التعادل والتراجيح: للشيخ عباس بن الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر كاشف الغطاء النجفي المتوفي بها في  رجب عام  ه‍  كتبه من تقرير بحث اية الله الشيرازي قبل مهاجرته الي سامراء ().
 وينقل السيد الامين بانه ما وردت عليه (اي السيد الشيرازي) مسالة او اراد الخوض في بحث الا وكتب تلك المسالة، وما يمكن ان يقال فيها من نقض وابرام قبل ان يجيب عنها او يباحثها، فكانت تجمع تلك الاوراق من مجلسه في كل اسبوع، وتلقي 
 في دجلة ().
 ويعقب السيد الامين علي ذلك:
 «ولا ندري لما ذا لم تكن تحفظ، ولو حفظت لاستفاد منها الناس بعد.
 ولعل الاوراق التي كانت تلقي في دجلة كانت في غير المساءل العلمية» ().
 رابعا  حلقة درسه:
 ومفردة اخري لها حسابها في عالم التقييم العلمي، تلك هي الواجهة الدراسية، فكلما كانت واسعة تجمع اكبر عدد من طلاب العلوم تدل دلالة واضحة علي مركزية الاستاذ المحاضر،  كما يقول المثل : (والموارد العذب كثير الزحام).
 وحين نرجع الي المصادر التي تترجم الامام الشيرازي نراها تصل بعدد تلاميذه الي قرابة اربعماءة شخص، وكلهم من مختلف الاقطار الاسلامية ولهم مكانتهم العلمية والاجتماعية.
 وقسمهم المرحوم الحجة المحقق الشيخ اقا بزرگ الطهراني الي ثلاثة اقسام:
 الاول  طلاب العلوم الذين ادركوا عهد المحقق الامام الشيخ الانصاري، وبعد وفاته حضروا درس السيد الشيرازي، لتكميل علومهم الدينية.
 الثاني  الطلاب الذين اختصوا بالميرزا الشيرازي في النجف الاشرف، وانتقلوا الي سامراء معه، ودرسوا عليه، الثالث  الطلاب الذين حضروا الي درس السيد الشيرازي في اواخر ايامه بسامراء، وحملوا تراثه العلمي من بعده.
 واغلب هءلاء انتشروا بعد وفاة الامام الشيرازي في الاقطار الاسلامية من اجل التبليغ والارشاد، وتسلموا مناصب الامامة في بلدانهم، وبعضهم نال مرتبة الزعامة الدينية ومرجعية التقليد في الامة الاسلامية (). 
 ومع مكانته العلمية فانه  رضوان الله عليه  ما كان يقدم محاضراته لطلابه الا ويعد لها، ويكتبها ويعلق عليها ما يمكن ان يقال فيها من نقض وابرام قبل ان يباحثها، ويقدمها لطلابه.
 والخصلة الاخري التي كان يتبعها مع رواد مجلسه من اهل الفضل والعلم، وخاصة تلاميذه ان المساءل التي يستفتي بها، في الغالب يطرحها للمناقشة والمذاكرة، ويحرص علي ان يعرف راي كل واحد من الحاضرين فيها، وهو بذلك يستفيد امرين:
 الاول  الاطلاع علي مقدراتهم العلمية، وافكارهم من خلال المناقشات التي تدور بين الحاضرين حول المساءل المستفسر عنها.
 الثاني  لعل في اراءهم وافكارهم شيءا جديدا يستفيده منهم، ولم يخطر بباله، وهذه منتهي الدقة العلمية ().
 ومما ينقل انه كان يظهر الاهتمام الكثير بحلقة درسه امام بعض خاصته، لانها تضم عددا كبيرا من اهل الفضل والعلم، حتي حكي عنه انه قال مرة لاحد المقربين له: بان حوزة درسنا احسن من حوزة درس شيخنا الانصاري ().
 وتري بعض المصادر: ان عددا كبيرا من الاءمة والاعلام قد تخرجوا علي يده، فقد ربي خلقا كثيرا، منهم جماعة من المجتهدين وصلوا لمنصب الزعامة والتقليد والرءاسة العامة من بعده، حتي قيل: انه اتفق له من هذا القبيل ما لم يتفق لشيخه الانصاري ().
 ولكن المرحوم السيد الامين يري ان الذين تخرجوا علي الشيخ الانصاري من فحول العلماء يعسر عدهم، مع امتياز الشيخ الانصاري بكثرة التاليف. لان الشيخ الانصاري لم يكن له من مشاغل الرءاسة ما كان للمترجم التي صدته عن 
 التاليف ().
 وخلاصة القول في هذا الصدد :
 فان مجلس بحث السيد المجدد الشيرازي كان مزدحما بالعلماء والمدرسين، وكان يختار مما يستفتي به من المساءل الشرعية من ساءر الاقطار الاسلامية موضوعا يباحث به تلاميذه ().
 بالاضافة الي المواضيع الرءيسة من ابواب الفقه، والتي كانت مدار حديثه اليومي.
 ولم يكن مبعثه هذا الا الاهتمام بطلابه، ورغبته في اطلاعهم علي المساءل الهامة التي تبتلي بها الامة، وتضطر للاستفسار عنها، كما ان رغبته الاكيدة ان يبني جوابه علي دراسة وبحث. كل ذلك تورعا، ووثوقا باصدار الفتوي ().
 خامسا  قبس من تلاميذه:
 ولقد اشرت فيما سبق ان المرحوم الطهراني ذكر اسماء () شخصا ممن تتلمذ علي السيد الامام الشيرازي سواء في النجف الاشرف، او سامراء ().
 واذا حاولنا ذكرهم بالتفصيل، فقطعا سوف يخرجنا عن الالتزام بالايجاز الذي توخيناه في هذه الدراسة، ولذا سوف نعرض قاءمة الاسماء التي اوردها المرحوم السيد محسن الامين ()، ولعل اختياره لها نابع من الشهرة، او البروز من بين ذلك العدد الغفير، وهم: 
   السيد ابراهيم الدامغاني الخراساني المتوفي عام  ه‍  وهو من قدماء تلاميذه، وقد الف من تقرير بحثه مجلدين: احدهما في الفقه والاخر في الاصول.
   السيد ابراهيم بن مير محمد علي الدرودي الخراساني الكاظمي المتوفي عام  ه‍  وكان من الملازمين لدرس السيد حتي اخر عمره، واقام اخيرا في الكاظمية.
   الميرزا ابراهيم الشيرازي.
   الميرزا ابراهيم بن مولي محمد علي بن احمد المحلاتي الشيرازي المتوفي بعد عام  ه‍  من العلماء الاجلاء.
   ملا ابو طالب كزازي السلطان ابادي، المتوفي عام  ه‍، وصف بانه عالم فاضل متقي.
   ميرزا ابو الفضل ابن ميرزا ابو القاسم، المعروف ب‍  كلانتري نوري طهراني، من اهل الفضل والعلم والتاريخ والرجال والادب، توفي عام  ه‍ .
   الشيخ اسماعيل الترشيزي المشهدي، المتوفي بعد عام  ه‍  من العلماء الاجلاء.
   السيد اسماعيل السيد رضي الحسيني الشيرازي، المتوفي عام  ه‍، ابن عم سيدنا المترجم من العلماء الاجلاء، وكان من مستشاري السيد الشيرازي، وكان له درس خاص عنده.
   الشيخ اسماعيل بن الملا محمد علي المحلاتي النجفي المتوفي عام  ه‍، وبعد وفاة السيد الشيرازي اقام في النجف وهو من العلماء الاجلاء.
   الشيخ محمد باقر بن عبد الحسن الاصطهباناتي الشيرازي استشهد عام  ه‍  في شيراز من اكابر واعلام شيراز، ومن مبرزي طلاب السيد جامع العلوم العقلية والنقلية.
   الشيخ باقر بن علي بن حيدر، المتوفي عام  ه‍، من فضلاء تلاميذ السيد الشيرازي، بعد وفاة والده، انتقل الي سوق الشيوخ في العراق وكانت له فيها 
 زعامة دينية ورءاسة اجتماعية.
   الميرزا حبيب الله بن ميرزا هاشم بن حاج ميرزا هدايت الحسيني الموسوي، المتوفي عام  ه‍. ق، من الفضلاء والاعلام.
   السيد حسن السيد هادي السيد محمد علي الموسوي الشهير بالصدر المتوفي عام  ه‍، من اعاظم علماء عصره ومن اركان بحث الميرزا الشيرازي. له مءلفات شهيرة، توفي ببغداد، ودفن في صحن الكاظمين عليهما السلام.
   الشيخ حسن علي الطهراني، المتوفي في مشهد الامام الرضا (عليه السلام) عام  ه‍، من العلماء المشهورين.
   الشيخ حسن الكربلاءي، الاصفهاني الاصل في حدود عام  ه‍ هاجر الي سامراء والتحقق بحوزة السيد الشيرازي، توفي عام  ه‍ بالكاظمية.
   السيد اسماعيل بن السيد صدر الدين محمد العاملي المتوفي عام  ه‍، من مبرزي تلاميذ السيد الشيرازي، ومن المهاجرين الاواءل الي سامراء تبعا للسيد الشيرازي، ثم سكن كربلاء وصار من مراجع تقليدها.
   الشيخ حسن الشيخ محمد القابجي الكاظمي المشهدي المتوفي عام  ه‍، التحق بالسيد الشيرازي في سامراء بعد عام  ه‍، وانتقل بعد وفاة السيد الي خراسان للقيام بالواجبات الدينية والتبليغ.
   الشيخ حسن بن محمد مهدي الشاه عبد العظيمي، المتوفي بحدود  ه‍ ().
   الميرزا حسين السبزواري، وذكره السيد الامين في ترجمته انه الميرزا 
 حسين بن الميرزا حسن بن علي اصغر السبزواري المتوفي عام  ه‍ . حضر درس السيد الشيرازي في سامراء، ورجع عام  ه‍ الي سبزوار، وتوفي فيها ().
 واورد اسمه الطهراني ب‍ (سيد حاج ميرزا محمد حسن سبزواري علوي) ().
   المحدث الشهير الشيخ الميرزا حسين بن الميرزا محمد تقي النوري الطبرسي المتوفي عام  ه‍  في النجف. امام في الحديث والرجال، وعالم في الفقه، ومن اكابر علماء الامامية.
   الشيخ اغا رضا بن الشيخ محمد هادي الهمداني النجفي المتوفي عام  ه‍، من اكابر العلماء المحققين، ومن مشاهير عصره، ممن تتلمذ علي السيد الشيرازي وكتب تقريراته، وكان مرجعا للتقليد بعد استاذه الشيرازي.
   الشيخ شريف الجواهري () ابن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر، المتوفي عام  ه‍، من اعلام الفضل والصلاح.
   الشيخ عباس بن الشيخ حسن بن شيخ كاشف الغطاء الكبير، المتوفي بعد عام  ه‍، من تلاميذ السيد الشيرازي في النجف، وذكر الطهراني انه كتب تقريرات السيد الشيرازي في التعادل والترجيح من بحث الاصول ().
   الشيخ عباس بن الشيخ علي من ال الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء المتوفي عام  ه‍. ذكره الطهراني انه كان فقيها كبيرا، ومرجعا جليلا، وذكر انه حضر درس السيد المجدد الشيرازي في النجف ().
   الشيخ عبد الجبار الجهرمي. وسماه الطهراني الشيخ عبد الجبار الشيرازي، ووصفه بانه فقيه كبير، وعالم جليل، وعاد الي شيراز واصبح مرجعا للامور 
 الشرعية فيها الي ان توفي بها سنة  ه‍  ().
   السيد عبد المجيد الكروسي، توفي في همدان عام  ه‍  من تلاميذ السيد الشيرازي في سامراء، وبعد وفاته انتقل الي همدان وشغل مرجعيتها الدينية.
   الشيخ عبد النبي الطهراني، ويعرف بالحاج قاضي، وكان من علماء طهران الافاضل، ورجالها المشاهير في النصف الاخير من القرن الثالث عشر، حضر في اواءل عام  ه‍  الي سامراء، وحضر علي درس السيد المجدد، ثم بعد مدة قصيرة رجع الي طهران، وتوفي بعد عام  ه‍.
   الشيخ علي بن الشيخ حسين الخيقاني الحلي النجفي، المتوفي عام  ه‍  في النجف، وصفه السيد الامين بانه: عالم رباني فقيه، كان علي جانب عظيم من الزهد والورع والتقشف في الدنيا، تتلمذ علي السيد الشيرازي في النجف الاشرف.
   الشيخ علي الرشتي اللاري، المتوفي عام  ه‍  في لار، تتلمذ علي يد السيد المجدد الشيرازي في النجف وسامراء، ثم انتقل بامره الي لار حيث يبلغ ويرشد الناس، ويمثله في تلك المدينة.
   الشيخ علي الروزدري ()، وصفه الطهراني بانه من قدماء تلاميذ سيدنا اية الله الشيرازي، ومن المبرزين المعتمدين عنده، ارسله الي تبريز، وتوفي بها عام  ه‍.
   الملا فتح علي ابن المولي حسن السلطان ابادي المتوفي بحدود  ه‍، من اواءل الذين التحقوا بالمجدد الشيرازي في سامراء، ولازمه حتي وفاته حيث انتقل الي كربلاء ومات فيها، ودفن في النجف. 
   الميرزا فضل الله الفيروزابادي، وزاد الطهراني (الشيرازي) تتلمذ علي السيد في النجف وسامراء، ثم انتقل الي شيراز وتوفي فيها بعد عام  ه‍، ونقل الي النجف الاشرف ودفن فيها.
   الشيخ فضل الله بن ملا عباس النوري، اعدم في عام  ه‍  في طهران بقضية المشروطة والمستبدة. كان من تلاميذ السيد المجدد، ومن ثم انتقل الي طهران واصبح من الاعلام الذين يشار اليهم بالمكانة والعلم.
   الاخوند ملا محمد كاظم الخراساني المتوفي عام  ه‍، من اعلام المدرسة الاصولية، والمجدد فيها، كانت حلقة درسه تضم قرابة الف طالب من فضلاء الحوزة العلمية.
   السيد محمد كاظم بن السيد عبد العظيم الطباطباءي اليزدي المتوفي عام  ه‍، من مشاهير علماء المدرسة النجفية ورءيسها المبرز، رجعت اليه الامة بالتقليد، تتلمذ علي السيد الشيرازي في النجف.
   الميرزا محسن بن الشيخ محمد علي بن احمد المحلاتي الشيرازي المتوفي بعد  ه‍، من طلاب السيد في سامراء، ثم التحق بدرس اية الله الميرزا محمد تقي الشيرازي، وبعد فترة عاد الي شيراز.
   السيد محمد السيد امير قاسم فشاركي الحاءري الاصفهاني الطباطباءي المتوفي عام  ه‍، من اواءل المهاجرين مع الامام الشيرازي الي سامراء ومن خاصة تلاميذه.
   الشيخ محمد تقي الاقا نجفي، قال الطهراني: ان ابن اخيه الشيخ محمد رضا بن محمد حسين عده في كتابه (حلي الدهر العاطل) من تلاميذ السيد الشيرازي في النجف الاشرف.
   الميرزا محمد تقي الشيرازي، المتوفي عام  ه‍، احد اعلام تلاميذ السيد المجدد، وزعيم الثورة العراقية عام  م، ويعتبر القاءد والموجه لثورة 
 العشرين العراقية ضد الانكليز، وقد افتي بوجوب محاربة الانكليز ().
   الملا محمد تقي القمي، من قدماء تلاميذ سيدنا الشيرازي في النجف وسامراء، ويقول الطهراني: انه ممن حصل علي اجازة اجتهاد من السيد الشيرازي ().
   الحاج محمد حسن كبة البغدادي بن الحاج محمد صالح بن الحاج مصطفي الربيعي المتوفي عام  ه‍، وصفته المصادر بانه عالم جليل، وفقيه بارع ، واديب كبير.
   الشيخ محمد حسن الناظر بن الملا محمد علي الطهراني، يقول الطهراني انه من تلاميذ السيد المجدد الشيرازي في النجف، وحصل علي اجازة اجتهاد منه.
   السيد محمد شرف البحراني نزيل لنجة.
   الميرزا محمد بن فضل الله الفيروزابادي المتوفي عام  ه‍  ممن تتلمذ علي سيدنا اية الله الشيرازي في سامراء.
   السيد محمد الهندي بن السيد هاشم بن امير شجاعت علي الموسوي الرضوي الهندي النجفي المتوفي عام  ه‍، تتلمذ علي سيدنا المجدد في سامراء زمنا وكتب دروسه.
   الميرزا مهدي بن المولي محمد كريم بن حسن علي بن الميرزا محمد علي الشيرازي، المتوفي عام  ه‍، وهو ابن اخت الامام ميرزا محمد تقي الشيرازي، من تلاميذ السيد الشيرازي.
   الشيخ هادي المازندراني الحاءري.
   السيد علي اغا نجل السيد المجدد، قال السيد محسن الامين في المجلد الثامن من اعيان الشيعة ص  نقلا عن السيد محمد الاصفهاني انه تربي في حجر خمسين مجتهدا  قرا علي والده وعلي غيره وهو مقيم في النجف مقلد معدود من الرعيل 
 الاول ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍، وتوفي سنة  ه‍ ().
 هذه قاءمة الاسماء التي اعتمدها المرحوم السيد محسن الامين لتلاميذ سيدنا اية الله الشيرازي، وهناك بعض الشخصيات العلمية التي لم يرد لها ذكر في القاءمة المشار اليها، ومن الضروري ان نمر عليهم نظرا لمكانتهم العلمية، وهم:
   السيد باقر بن السيد محمد بن السيد هاشم الموسوي النجفي الهندي المتوفي عام  ه‍، وصف بانه عالم نحرير وشاعر شهير.
   الشيخ محمد تقي بن الشيخ حسن بن الشيخ اسد الله الكاظمي المتوفي عام  ه‍  من علماء الكاظمية، وشخصياتها الدينية.
   الشيخ حسن بن الشيخ عيسي الفرطوسي النجفي المتوفي بحدود عام  ه‍، وصف بانه كان عالما فاضلا فقيها، له كتاب في الفقه في تسع مجلدات (مخطوط).
   الميرزا محمد حسين بن عبد الرحيم الناءيني النجفي المتوفي عام  ه‍، من اكابر المحققين، وله شان في علوم الكلام والفلسفة والادب واللغة، وتوحد في الفقه والاصول، وكان من خاصة الامام الشيرازي.
   السيد محسن بن السيد حسين السيد رضا بن السيد بحر العلوم الطباطباءي المتوفي عام  ه‍، من العلماء المعروفين في الاوساط العلمية والادبية في النجف الاشرف.
   الشيخ محمد بن الشيخ علي، المنتهي نسبه الي الشيخ احمد الجزاءري صاحب كتاب (ايات الاحكام) المتوفي عام  ه‍.
   السيد مرتضي السيد احمد السيد حيدر، المتوفي عام  ه‍  من اعلام الكاظمية وشخصياتها. 
   الشيخ هادي الشيخ محمد صالح الشيخ علي الشيخ قاسم محيي الدين العاملي النجفي، ممن تتلمذ علي يد السيد المجدد زمنا ليس بالقصير.
   السيد الحاج ميرزا هادي الهمداني المتوفي عام  ه‍، كان من مراجع همدان.
   السيد هاشم السيد علي بحر العلوم، صاحب كتاب (البرهان القاطع).
   السيد هاشم محمد علي القزويني الحاءري الموسوي المتوفي عام  ه‍، له مءلفات عديدة في الفقه.
   حاج ميرزا هدايت الله الابهري وصف بانه عالم فاضل وفقيه واصولي مجاهد.
   السيد ياسين بن السيد طاهر النجفي المتوفي عام  ه‍  من سادات الكوفة، تتلمذ علي السيد الشيرازي زمنا ().
 ولم يكن اختيارنا لهءلاء الاعلام ممن تتلمذوا علي سيدنا المجدد الشيرازي سواء في النجف الاشرف او سامراء من بين الحشد الهاءل الذي اوصله البعض الي قرابة خمسماءة شخص نابعا من اولوية، انما اعتمدنا السيد الامين حتي رقم  والباقي اخترناهم علي اساس الشهرة في ذكرهم لدي بعض المصادر، والا فحين نرجع الي تراجمهم في قاءمة المرحوم المحقق الطهراني نجد كلا منهم علما في حد ذاته، ينتهل منه نمير العلم، ويرجع اليه في شءون الدين. 
 الفصل السابع لم يمت العالم، ويبقي حيا في خضم عمر مديد يقرب من الثمانين عاما، كان سيدنا الامام المجدد الشيرازي في خلاله قمة شامخة في الزعامة العامة ومثالا راءعا للتقي والورع، ومرجعا دينيا للامة الاسلامية، حصل له في دنياه قل ان يحصل لغيره من مكانة في العلم، وسعة في الزعامة، وسلطة عليا في الدين.
 وحقق ما اراد، حين ادخله خاله الذي تولي تربيته سلك الخطابة، فلم يطل به المقام فيها، الا واكتشف في نفسه قابلية ليكون من اهل العلم والفضل والشان، فتوجه تلقاء بغيته العلمية متنقلا من شيراز الي اصفهان، ثم الي كربلاء والنجف، اينما صادف موردا صافيا للعلم حط عليه، وربض فيه، حتي ينال منه بغيته، والي ان وصل النجف الاشرف، محط العلماء، وبغية الطلاب، به يستقرون، ومن جامعتها الشامخة يرفدون.
 ثم من حق المرجعية الدينية الامامية ان تعتز بمثل هذه الشخصية الفريدة، التي جمعت كمال العلم، الي ورع النفس، الي طموح الرقي، وكان لها من هذه وتلك ما قوم به الخط المرجعي الامامي، الذي استمر طوال القرون الشاسعة ينبض حيوية، ويتنامي ازدهارا، فانه لم يجمد، ولم يخمد، فحركة الاجتهاد احدي مفاخره ومسايره التطور الحضاري من اهم مميزاته.
 اذا لا نستغرب اذا سمعنا ما قاله القاءلون عنه: وبلغ من الرءاسة وجلالة الشان مبلغا لم يكن لاحد من الامراء والملوك في ايامه () ما كان له من رءاسة وزعامة وتوفيق.
 ثم ايضا لا تعلونا الدهشة حين نسمع ما يتحدثون عن سيدنا الامام المجدد 
 الشيرازي قدس سره: كما لم يتفق في الامامية مثله في الجلالة، ونفوذ الكلمة، والانقياد له ().
 وبعد ذلك، فلا مبالغة حين يدعي المدعي انه كان زعيما عظيما تخشع امامه عيون الجبابرة، وتعنو له جباه الاكاسرة، كما قال في رثاءه بعض الافاضل من السادة الاشراف:
 قدت السلاطين قيود الخيل اذ جبنوا * ما سوي طاعة الباري لها رسن لك استقيدوا علي كره لما علموا * بالسوط ادبارهم تدمي اذا حزنوا لا خوف بعدك امسي في صدورهم * فليفعلوا كيف شاءوا انهم امنوا ().
 هذه الشخصية الثرة العطاء لبت نداء ربها في ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من شعبان سنة  ه‍ في سامراء التي ارسي فيها حوزته العلمية قرابة واحد وعشرين عاما، واضفي علي هذا البلد من جلال اجداده الاءمة الميامين هيبة هاشمية، وعزا علويا، ومجدا محمديا ما طاول الايام.
 وكان حرص المسلمين علي توديع سيدهم الامام المجدد، وزعيمهم الديني الفذ متجليا في الاكف الممدودة لحمل النعش من بلد الي بلد، من سامراء الي مثواه الاخير في النجف الاشرف، ليكون بجوار جده الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وبالعيون الدامعة التي تروي الثري الذابل من وطاة الثكل بالمصاب الجلل، وبالقلوب المفجوعة بهول الخسارة التي مني الاسلام بوفاة هذا الطود الشامخ، والعلم الخفاق، والكلمة المعطاة، والعقل المتوقد.
 وكانت الجماهير المثكولة تستقبل الجثمان وتودعه من مشارف بلدها، الي مشارف المدينة الاخري لتاخذه بالقلوب والدموع، والاكف تجدد به عهدا، وتودع به عهدا، وهكذا حتي حط نعشه في مرقد جده الامام علي عليه السلام ليقضي ليلته 
 الاخيرة في دنياه الفانية في حرم ابي الاءمة الاطهار، عبر سامراء والكاظمية، وبغداد والمحمودية، والمسبب وكربلاء، وخان الحماد فالنجف، اكف مرفوعة وعيون دامعة، وقلوب مفجوعة من اهالي المدن وعشاءر دجلة والفرات.
 ولم تكن الامة المفجوعة في مدي الاسبوع الاول الذي كان الجثمان مودعا بين اكفها  من عشية الثلاثاء  شعبان حتي يوم الخميس الثاني من رمضان عام  ه‍  الا وتكاد تءكد ان تكون قلوبها لحدا لامامها الراحل، ولو لا امر الله بان يتوسد الجثمان ملحود قبره لاثرت ان يبقي مرفوعا امامها، وفي سواد اعينها، ولكن لا بد ان يكون القبر المثوي الاخير للجسد الطاهر، وهكذا كان، فقد دفن في مدرسته التي تقع في جنب الصحن الحيدري. ولم تترك قلوب تلامذته وعار في فضله جثمان استاذهم الكبير، فقد انزله  وهو يمثل كل تلك القلوب الدامية حسرة عليه  علم الامة من بعده وشيخها المحقق السيد ابو محمد الحسن الصدر، فوسده في ملحود قبره، وخرج وهو يحمل هم الفراق، وعزاء الايمان، ما اثقل به الدهر، وكل عنه الوصف، وعجز من ذكره البيان، فانا لله وانا اليه راجعون (). 
 واقيمت الفواتح علي روحه الطاهرة من قبل العلماء الاعلام في كل الاقطار الاسلامية، ونقلت المصادر: ان عزاءه دام في البلاد ما يقرب من سنة كاملة ()، ورثاه جمع كبير من الشعراء، حتي ذكر ان كتابا وضع من قبل الشريف العلامة السيد محمد رضا ال فضل الله الحسني العاملي، تناول فيه وصف تشييع المجدد الامام الشيرازي من سامراء الي النجف، والفواتح التي اقيمت له، كما ضم قصاءد الرثاء في تابينه ().
 ومن تلكم القصاءد:
   قصيدة المرحوم الشاعر السيد جعفر الحلي، المتوفي سنة  ه ‍، قال في مطلعها:
 بمن يقيل عثارا بعدك الزمن * ومن سواك علي الاسلام يءتمن تقوم لدين الله قاءمة * وليس فيها الامام السيد الحسن ()   وقصيدة للمرحوم الشاعر السيد ابراهيم بحر العلوم الطباطباءي المتوفي  ه‍ قال في مطلعها:
 من صاح بالدين والدنيا * الا اعتبرا جري المقدر محتوما * خذا وذرا الي ان يقول:
 هذا محمد محمول له جسد * واروا به صحف ابراهيم والسورا ()   وقصيدة للمرحوم السيد محسن الامين العاملي المتوفي  ه‍  قال في مطلعها: 
 سطا فما اخطا الاكباد والمهجا * خطب احال صباح العاملين دجي رزء به ثلم الاسلام وانطمسا * علامه وبه باب الهدي رتجا الي ان يقول:
 محمد الحسن الحبر الذي سمكت له * مفاخره فوق السما درجا قد كنت في وجه هذا الدهر * غرته حتي مضيت فامسي كالحا سمجا ()   وقصيدة ذكرها المرحوم السيد محسن الامين عن مجموعة شعرية ضمت ما رثي به الامام المجدد الشيرازي، ولم يسم قاءلها () ذكر منها ابياتا يقول:
 مصابك طبق الدنيا مصابا * ورزءك هون النوب الصعابا اذا وردوا نداك راوك بحرا * ولو وردوا سواه راوا سرابا ملات بذكرك الافاق حمدا * ونحن اليوم نملءها انتحابا بسامراء غبت وليس بدعا * ففيها قبلك المهدي غابا () ابو المهدي عنك اليوم نابا * عن المهدي نبت لنا، وهذا () ويمر علينا قرابة قرن، وذكري هذه الشخصية العلمية الكبيرة حية شامخة، لم تطوها الايام، ولا اخفاها زمن، لان العالم الرباني لم يمت، ولا يخمد ذكره، ما دامت اثاره تلهج بذكره، وتاريخ عهده يعج بما يخلد، وهكذا حياة العظماء عظة ومدرسة يقتدي بها، ويستفاد من عطاءها، انها الشلال الهادر بكل مكرمة، يعبر السنين ولا يشيخ، 
 ويطوي الفيافي ولا يكل، وستبقي هذه الذكري تفجر البقاء، لانها عاشت لله، وفي سبيل اعلاء كلمته، فخلدت مع الخالدين. 
 الفصل الثامن مع الكتاب هذه الدراسة التي قدمناها عن سيدنا المجدد الامام السيد الشيرازي مقدمة للتعريف بالكتاب الذي نقدمه للقراء الكرام واصحاب البحث العلمي في اصول الفقه الاسلامي، وما ينطوي من افكار واراء في هذا البحث يكشف لنا عن مستوي فكري له كل العلاقة بالمدرسة النجفية الاصولية الحديثة، والتي يعتبر راءدها الاول المرحوم المحقق الامام الشيخ مرتضي الانصاري، وسيدنا المترجم كان من تلامذة المرحوم الانصاري، واخذ عنه افكاره العلمية، وكان الشيخ يصغي اليه اذا ناقشه في مسالة اثناء الدرس، بل كان يامر الحشد الهاءل من تلاميذه ان ينصتوا لمناقشة السيد الشيرازي، وينوه بفضله، ويعظمه في مجلس الدرس () وهذه مفردات تءشر بمجموعها الي نتيجة مهمة، وهي ان المحقق الانصاري كان يري في السيد الشيرازي الشخص الذي يحمل افكاره العلمية في الغد المرتقب، وانه سوف يكون المحور العلمي لدراسات بحث الخارج للحوزة العلمية، وتطويرها.
 والظاهر ان افكار الميرزا الشيرازي واراءه العلمية، الفقهية والاصولية لم تنشر في الاوساط العلمية  كما ينبغي  بالرغم من اهميتها، لانها تمثل مرحلة الوسط، بين طرح الافكار، وبين بلورتها العلمية، حيث مثلت النضوج العلمي للمدرسة العلمية النجفية  كما اشرنا اليه سابقا .
 وقبض الله سبحانه من يتمكن من اخراج تراث هذه المرحلة الي ميدان البحث العلمي، ووضعه بين يدي القراء بغية اكتشاف الحقيقة العلمية المتجددة، والتطور الفكري الذي يتناسب ومرحلة النضوج والاثراء.
 ومن اجل هذا التراث الضخم في مادته نقدم التعريف الاتي بالكتاب ومقرره 
 ومحققيه، وارجو ان اكون علي صواب من هذا التقييم، ولا اجانب الحق من خلال هذا العمل المجهد.
 اولا  مع الكتاب:
   الكتاب الذي نحن بصدد تعريفه للقراء هو (تقريرات المرحوم الامام السيد الشيرازي في اصول الفقه). والظاهر انها المحاضرات التي كان يلقيها علي طلابه في النجف الاشرف، وقبل هجرته الي سامراء بدليل:
 ا  ان المرحوم الطهراني نقل في ذكر هذه التقريرات ان الشيخ علي الروزدري كان من قدماء تلاميذ سيدنا اية الله الشيرازي ومن المبرزين المعتمدين عنده، فارسله الي تبريز فتوفي بها حدود  ه‍ . وعند عزمه علي السفر اودع تقريرات استاذه عنده مخافة الضياع في الطريق، فطالعها اية الله واستحسنها، وامر الطلاب باستنساخها، وكلها في الاصول من اول مباحث الالفاظ الي العام والخاص ().
 ب  ان تاريخ الفراغ من تحرير نسخة التقريرات الاصل وهي بخط التلميذ المقرر الشيخ علي كان يوم الخامس عشر من صفر عام  ه‍ .
 ونخلص من هذا ان التقريرات المذكورة انتهي من كتابتها قبل هجرة السيد الشيرازي الي سامراء بعشر سنوات تقريبا، اذا ما علمنا ان هجرة السيد كانت بعد زيارته لضريح الامام الحسين عليه السلام في منتصف شعبان عام  ه‍، ووصلها في  منه ().
   كما يستفاد بان بحوث هذه التقريرات كانت قبل وفاة المحقق الانصاري بثلاثة اشهر، حيث ورد في احدي صفحات نسخة الاصل بخط كاتبها الشيخ علي الروزدري النص التالي: «وتم الكلام في هذا المقام... في يوم الاربعاء الخامس عشر 
 من شهر صفر المظفر من سنة  ه‍» وعند ملاحظتنا بان المرحوم الانصاري لبي نداء ربه في  جمادي الاخرة سنة  ه‍، فيكون الفرق بينهما ثلاثة اشهر.
   وجدت ثلاث نسخ خطية لهذا الكتاب:
 ا  نسخة بخط المقرر الشيخ علي الروزدري، كما اشار الي ذلك هو نفسه في اخر صفحاتها بقوله: (انا الراجي الروزدري) وهي في مجلد واحد اكثرها خال من التنقيط، وقد اعتمدت  لدي الاخوين الكريمين المحققين  اصلا في تحقيقها. وقد اشرنا الي ان خط هذه النسخة كان في سنة  ه‍.
 ب  نسخة بخط الشيخ محمد الحاءري الخراساني ()، تم استنساخها في سامراء، وتشير الصفحة الاخيرة من المجلد الثاني بان الفراغ من نسخها تم في يوم الاحد  شهر ربيع الثاني سنة  ه‍. ولذا اعتبرت هذه النسخة الفرعية الاولي.
 ج  نسخة بخط السيد عبد الحسين اللاري الدزفولي  وهو من تلاميذ السيد الشيرازي المتوفي سنة  ه‍ (). وتقع في مجلدين، الاول في مباحث الالفاظ، والثاني من مبحث القطع الي اخرها، وقد سقط عنها مبحث الاستصحاب.
 وقد وصفها الاخوان المحققان بانها اشتملت علي اخطاء كثيرة بالرغم من الجهد البالغ الذي بذله كاتبها.
 ولما كان الاهتمام منصبا علي تكميل دورة اصولية جامعة للمحقق الشيرازي، فقد بذل الجهد من قبل المحققين  حفظهما الله  علي التصحيح والتلفيق بين هذه 
 النسخ الثلاث.
 ثانيا  المقرر:
 الشيخ علي الروزدري ()، او الاخوند المولي الروزدري () هو احد تلامذة المرحوم الامام السيد الشيرازي  قدس الله روحه الزكية  ومن قدماءهم، وكان من المعتمدين لديه، وقد ارسله الي تبريز ممثلا عنه، وتوفي بها حدود عام  ه‍ (). ومن هذا يفهم ان سفره كان قبل هجرة سيدنا المترجم الي سامراء.
 وقد كتب بحث الاصول للامام الشيرازي حينما كان يحاضرها في حوزته العلمية بالنجف، وقبل وفاة استاذه الكبير المحقق الانصاري،  كما تقدمت الاشارة الي ذلك  ويضيف المرحوم الطهراني: ان الشيخ علي حينما عزم علي السفر الي تبريز امتثالا لامر استاذه ليكون ممثلا له هناك ومرجعا لشءون الامة، اودع تقريرات بحث استاذه في الاصول عند السيد الامام، مخافة ضياعها في الطريق، وحين اطلع عليها السيد الاستاذ استحسنها، وامر الطلاب باستنساخها () لتعميم الفاءدة منها، نظرا لمتانة كتابتها واستيعابها المضامين والافكار التي اودعها في تلك الدروس. وتضمنت تلك البحوث من اول مباحث الالفاظ الي العام والخاص. وكتب المشتق  ايضا  مستقلا، ومر له التعادل والتراجيح ().
 وحين رجوعنا الي الذريعة لم يظهر لنا ان المرحوم الشيخ علي الروزدري 
 كتب بحث المشتق، وكلما جاءت الاشارة اليه هو الاتي:
 ا  التقريرات في مسالة المشتق، لبعض تلاميذ اية الله المجدد الشيرازي، طبع ضمن مجموعة صغيرة في ايران في  ه‍ ().
 ب  رسالة في المشتق، وهي تقرير بحث السيد المجدد الميرزا محمد حسن الشيرازي، المتوفي  ه‍  مطبوعة عام  ه‍، والمقرر هو الشيخ فضل الله ابن المولي عباس النوري، نزيل طهران، ابن اخت شيخنا العلامة النوري، وصهره علي ابنته. صلب في الشهر الحرام رجب  ه‍، وحمل الي مقبرته في الصحن الجديد بقم ().
 ان سياق الحديث الذي ذكره الطهراني يفهم ان بحث المشتق ايضا للشيخ الروزدري، ولكننا عند مراجعتنا نلحظ انه لغيره بدليل انه صرح في ذكر التعادل والتراجيح، واصل البراءة للمقرر نفسه. ننتهي من هذا الي ان المرحوم الطهراني قصد في النص السابق ذكر بحوث السيد الاستاذ في الاصول، وان كان علي اساس من التلفيق. ولعل هناك شء اخر لم اتوصل اليه.
 المهم ان كاتب البحث الشيخ علي الروزدري من العلماء الاجلاء، ومن المبرزين في عصره خاصة بين تلامذة السيد الشيرازي، يءكد هذا:
 ا  اختياره لتمثيله في تبريز، والقيام بواجبات الشءون الدينية هناك.
 ب  ان السيد الامام الشيرازي عند اطلاعه علي تقريرات درسه امر طلابه باستنساخها لتعم الفاءدة بعد ان تاكد من متانة كتابتها، واستيعابه لاراءه. وهذا مءشر علي مكانته العلمية (). 
   ميزة الكتاب:
 لعل من المرجح ان يدون الاستاذان الجليلان المحققان ميزة هذا الكتاب، فهما اخبر واطلع علي ذلك، نظرا لانهما قرءا، وقارنا بين اراء المرحوم السيد الشيرازي، وافكار استاذه المحقق الانصاري، ومدي تفاعل المدرسة الاصولية الحديثة بهذه الافكار من بعدهما.
 وكيف ما كان فان بعض الميزات التي استطيع ان اثبتها يمكن تلخيصها بالاتي:
   ان البحوث الواردة في هذا الكتاب متكفلة ببيان المطالب الاصولية بنحو دقيق ومبرهن.
   وانها مشتملة علي افكار قيمة وجامعة لاراء الشيخ الانصاري والميرزا الشيرازي، والمقرر نفسه  الذي يظهر من ترجمته انه علي مكانة محترمة من العلم والفضل .
   حسبما يستفاد من بعض المباحث  كمبحث التعادل والتراجيح  عند طرحه لمسلك المصلحة السلوكية، يتبين انه يحاول ان يخرج براي جديد فيها مستلخصا من افكار الشيخ الانصاري، واراء الميرزا الشيرازي.
   اضافة الي ما سبق انه ذكر هوامش وتعليقات دقيقة ومتينة من المقرر نفسه بغية الفاءدة.
   يتضمن الكتاب ذكر بعض الاراء الاصولية لمن تاخر عن استاذه الميرزا الشيرازي، او معاصريه، وتستحق ان تذكر نظرا لاهميتها.
   ان مهمة المقرر  قدس سره  تتجلي بصورة جدية في محاولة تقديم دورة اصولية متناسقة لاستاذيه الشيخ الانصاري والميرزا الشيرازي، والتلفيق بينهما بحيث تكون الدورة متكاملة للقراء، وهو جهد كبير له اهميته وقيمته العلمية.
   حرص المقرر علي ربط الفكر الماضي بالحاضر من خلال راي استاذيه العلمين: الانصاري، والشيرازي، واظهار تقدم هذا العلم بالمستوي المرحلي في ميدان 
 الفقه الاسلامي ومدي الاستفادة منه. وهو عمل علمي مهم، يءكد علي تطوره في الفقه الامامي الاصولي.
 رابعا  مع المحققين:
 ولا شك ان الاخوين الجليلين فضيلة الشيخ محمد جواد انصاريان، وفضيلة الشيخ محمد رضا خراشادي قد بذلا جهدا كبيرا، وعملا مقدرا في سبيل تحقيق هذا الكتاب الجليل، واخراجه سليما من كل شاءبة، ويمكن حصر مهمتهما بالاتي:
   جمع النسخ الثلاث المخطوطة، المقارنة فيما بينها ، ثم استخراج نسخة منها اعتمد عليها في الطبع.
   تقديم دورة اصولية كاملة للقراء الافاضل من تقرير الامام الشيرازي من مجموع هذه النسخ، واتمام الناقص في نسخة الاصل من النسختين الفرعيتين، اللتين اشرنا اليهما.
   الاستعانة باساتذة الاختصاص في الحوزة العلمية لحل بعض العبارات المبهمة او الممسوحة، وكذلك بالاستعانة ببعض الكتب الاصولية المخطوطة والمطبوعة، مع الاشارة لكل ذلك في الهوامش.
   رتبت المباحث حسب ترتيب النسخة الفرعية (نسخة الحاءري) لان نسخة الاصل كانت مضطربة الترتيب بالتقديم والتاخير، وجاء ترتيب نسخة الحاءري هكذا:
 المجلد الاول يضم:
   مبحث الوضع وما يرتبط به.
   الحقيقة الشرعية.
   المشتق.
   الصحيح والاعم.
   دلالة الامر علي الوجوب. 
   الفور والتراخي.
   المرة والتكرار.
 المجلد الثاني  ويضم:
   مبحث الاجزاء.
   مقدمة الواجب.
   اجتماع الامر والنهي   في دلالة النهي عن الفساد.
   المفاهيم.
   تداخل الاسباب.
 المجلد الثالث  ويضم.
   مبحث القطع.
   الظن.
   البراءة.
   الاشتغال   التعادل والتراجيح.
 وقد جعل ترتيب المجلدات هكذا، لان النسخة الفرعية (نسخة الحاءري) كاشفة عن ان نسخة الاصل كان ترتيبها هكذا حين استنسخ الحاءري نسخته عنها.
   ولما كان مبحث الصحيح والاعم ناقصا في نسخة الاصل (الروزدري) وكان هذا النقص في اول المبحث، فقد قدم ما في نسخة اللاري، ثم اتبع بما هو موجود منه في نسخة الاصل.
   اما في مبحث البراءة فقد كان الامر بالعكس حيث تمم المبحث بما ذكره اللاري في نسخته. 
   اسناد المطاليب الي قاءليها، او الي المصادر المذكورة فيها، ولاجل التوضيح ذكر في بعض الاحيان نص عبارات الكتب او القاءلين.
 ان هذا الجهد الذي بذله المحققان له اهميته الخاصة في ابراز معالم الكتاب سليما ومفيدا، وهو في الوقت نفسه جهد مرهق، خاصة اذا اطلعنا علي نسخة الاصل، ونسخة الحاءري، ورداءة الخط، وكثرة التشطيب فيهما، وما الي ذلك من الامور التي تضر بقيمة المخطوطة، وتقلل من اهميتها، ولكن العمل الراءع الذي اسداه الاخوان المحققان اكمل هذه النواقص واتحفا المكتبة الاصولية العلمية بفكر جدير بالاثبات، لانه يعتبر حلقة الوصل بين المدرسة الاصولية القديمة والحديثة.
 فلهما كل تقديري واعتزازي، راجيا من الله سبحانه ان يوفقهما وامثالهما من العاملين في احياء التراث الاسلامي، انه سميع مجيب.
 خامسا  مع مءسسة ال البيت لاحياء التراث الاسلامي:
 هذه المءسسة الفتية، والتي قامت علي سواعد شابة، وافكار حية، وهمة عالية، حققت الكثير في فترة في حساب الانشاء والتركيز قصيرة جدا، قد يصعب علي الكثيرين ممن لهم طول الباع، وسعة الامكانات، انجاز مثل هذا العمل التراثي الراءع، والذي نحن بحاجة شديدة اليه.
 حين سمعت بقيام المءسسة كنت اشك ان تتمكن الادارة الشابة ان تحقق اهداف مءسسيها، لانها واسعة الي درجة يصعب تصورها، ثم بعد زمان توفقت لزيارتها وشاهدت ما لم يكن بالحسبان، لجانا متعددة، تعمل كل واحدة في جهة، ورايت استعدادا لدي الاخوة العاملين فيها علي اختلاف اعمالهم روح التعاون والاصرار علي انجاح العمل، وتحقيق اهداف المءسسين لها، وقابلت كل ذلك ومن الجميع باعتزاز وافتخار واعجاب، ويشهد الله اكبرت العمل وقدرت الجهد، وغمرتني الفرحة كل الفرحة ان الشء الذي تمنيته منذ زمان في طريقه للتحقيق، وكل مولود ينمو ويكبر حتي يكون في يوم ما عملاقا يباهل به.
 ليس هذا العمل التراثي الفكري حكرا علي فءة، او جهة، او دولة، كلا، 
 فالمعيار القابلية، والاستعداد، والمثابرة، يحقق الانسان الهادف ما يريد. خاصة وان هذه المءسسة ليست تجارية، ولا للاستفادة الشخصية، ولا لعمل يراد منه منصب، انما هو للعقيدة، للفكر الحر، للعلم، للانسانية.
 واذا كنا حريصين علي ابقاء هذه المءسسة حية نامية، علينا ان ندعمها ونسندها كل حسب امكاناته ومساعداته. وقد دلل الاخوة العاملون فيها جميعا علي ان ما ظهر لهم من احياء التراث الفكري الامامي، قد يربو علي الماءة مشروع  كما اتصور  وارجو ان يكون اكثر.
 واني علي ثقة  وكما اعرف المءسسين جيدا  ان السواعد التي تبني هذا الصرح الفكري، سوف تخلد، ولن تبلي، وتستحق التكريم والتقدير، فلهم مني كل الاكبار والدعاء الي العلي القدير ان يوفقهم ويوفقنا لاعلاء كلمة الاسلام، وجعلها هي العليا، وهو ولي التوفيق.
 في:  رجب  ه‍  محمد السيد علي بحر العلوم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي في تقسيمات الالفاظ في تقسيم اللفظ باعتبار المعني الموضوع له اصل قد ينقسم اللفظ  الموضوع باعتبار المعني الموضوع له  الي متحد المعني، ومتكثره.
 والمتكثر الي المشترك، والمبهمات، والمنقول، والمرتجل لان الموضوع له فيهما متعدد، وان كان المنقول مهجورا عن المعني الاول علي المختار، لان النظر في التقسيم علي الموضوع له، مع قطع النظر عن بقاء استعمال اللفظ فيه وعدمه.
 واما الحقيقة والمجاز، فهما صفتان عارضتان للفظ، بملاحظة الاستعمال، لا بملاحظة الموضوع له، ومن جعله من اقسام متكثر المعني، كصاحب المعالم، فاراد بالمعني المستعمل فيه.
 ويشكل ما صار اليه رحمه الله من حيث انحصار الالفاظ  علي ما ذهب اليه  في متكثر المعني، اذ ما من لفظ متحد الموضوع له الا ويصح استعماله في معني مجازا، حتي قيل بذلك  اعني بجواز استعمال كل لفظ في معني اخر مجازا  في الاعلام الشخصية الا في لفظ الجلالة، للنهي الشرعي عنه، مع ان الاعلام ليست من اللغات، ولا تنسب الي لغة دون اخري علي المختار.
 ثم المشترك  اي المشترك اللفظي  له تعريفات، اجودها ما في غاية المرام، من انه هو اللفظ الموضوع لمعنيين ابتداء، والاولي زيادة قيد (تفصيلا) لاخراج 
 المبهمات، فان الموضوع له فيها متكثر، الا ان اللفظ لم يوضع لكل واحد تفصيلا بل وضع للجزءيات اجمالا، وزاد بعضهم قيد عدم المناسبة، فان اراد عدم وجود المناسبة راسا، فهو سهو، اذ لا يجب ذلك في المشتركات، بل توجد المناسبة بين كثير من معاني المشتركات، وان اراد عدم ملاحظتها فهو جيد، الا انه لا حاجة اليه لان قيد (ابتداء) يغني عنه.
 واما المنقول والمرتجل فيشاركانه في التعريف عدا القيد الاخير، اعني قيد ابتداء لان الوضع فيهما علي الترتيب، والتراخي عن الوضع الاول للمعني الاول، وهما يتفارقان في اعتبار الهجر عن المعني الاول، بحيث يحتاج الي نصب قرينة اذا اريد استعمال اللفظ في المعني الاول، اي المنقول علي المختار، دون الثاني، وهو المرتجل وايضا ملاحظة المناسبة بين المعني الاول والثاني معتبرة في المنقول دون المرتجل.
 ثم ان غرضنا من الترتيب حصول الوضع في المعني الثاني، في ان مغاير لان وضع اللفظ للمعني الاول، بحيث يعد العرف هذين الانين زمانين متغايرين. ومن الابتداء حصول الوضع لكلا المعنيين في ان واحد عرفا، فانه لا يمكن حصوله لهما في ان واحد حقيقي، وبعبارة اخري بحيث يعد العرف انيهما انا وزمانا واحدا.
 ثم ان جعل المنقول والمرتجل قسمين للمشترك، وللحقيقة والمجاز، بناء علي المختار عندنا، والا فظاهر الاكثر، وصريح التفتازاني  في شرح الشرح  والقوانين دخول المرتجل في المشترك، وظاهر المعالم دخولهما في المجاز، حيث انه  رحمه الله  جعلهما، والحقيقة والمجاز مما يختص فيه الوضع بواحد.
 والتقسيم الذي ذكرنا لا ينطبق علي ما صار اليه صاحب المعالم، الا بملاحظة المستعمل فيه، كما اشرنا اليه سابقا، واما علي ما صار اليه الاكثر فهو وان كان منطبقا الا انه لا بد من تعميم تعريف المشترك بحيث يشمل المرتجل.
 ويمكن انطباق ما ذكرنا من تعريفه عليه علي ما صاروا اليه بزيادة قيد (من غير مناسبة) واسقاط قيد الابتداء، بان يقال المشترك: هو اللفظ الموضوع لمعنيين تفصيلا من غير مناسبة، فقيد (تفصيلا) لاخراج المبهمات كما عرفت، وقيد (من غير مناسبة) لاخراج المنقول، والمراد بعدم المناسبة عدم ملاحظتها لا عدمها راسا.
 ويمكن انطباق التعريف المذكور عليه من دون زيادة، ونقصان فيه، بان يراد بالابتداء عدم ملاحظة المناسبة فلا حاجة الي زيادة لفظ (من غير مناسبة) وهذا اجود. 
 ثم انه اورد سلطان المحققين علي صاحب المعالم  حيث جعل المرتجل والمنقول من اقسام المجاز ()  بوجهين:
 الاول: ان ذلك خلاف تصريح القوم، بانهما من المعاني الحقيقية الموضوع لها الالفاظ.
 الثاني: ان استعمال المرتجل حينءذ  غير صحيح، لان الاستعمال الصحيح ناشء: اما عن الوضع، فالمفروض اختصاصه بالمعني الاول الموضوع له اللفظ اولا، ولا وضع للفظ في ذلك المعني المرتجل له بالفرض، حتي يجوز الاستعمال لاجله. واما عن ملاحظة المناسبة فالمسلم المعروف اعتبار عدمها في المرتجل حتي ان بعضهم اعتبروا عدم وجود المناسبة راسا، فيكون الاستعمال حينءذ غلطا ().
 ويمكن الجواب عن الوجهين، بان مراد صاحب المعالم من اختصاص الوضع بواحد، هو الوضع التخصيصي الذي هو فعل الواضع، كما هو الظاهر من الوضع عند الاطلاق لا مطلقا، حتي التخصص، بل استعماله فيه مجاز باعتبار بعض العلاءق بينه وبين التخصيصي، فان الوضع التخصصي انما هو مجرد العلقة الحاصلة من كثرة الاستعمالات المجازية بغير قرينة متصلة، والظاهر من الوضع هو فعل الواضع الذي يصير سببا للعلقة بين هذا اللفظ وذلك المعني، فكان العلاقة في التعييني هي السببية والمسببية، والوضع التخصيصي وان كان يوجد في بعض افراد المنقول، الا ان الغالب فيه هو التخصص، فجمعه  رحمه الله  المنقول والمرتجل والحقيقة والمجاز، في حقيقة واحدة لاشتراكهما معه في اختصاص الوضع التخصيصي بواحد منهما ايضا نظرا الي الغالب فيهما، لا لعده اياهما مجازا، ولا ريب ان الحقيقة لا تستلزم الوضع التعييني بل ظاهر قوله  رحمه الله  او صريحه وان غلب كون المنقول حقيقة، لان المراد بالغلبة باعترافه  رحمه الله  هو هجر المعني الاول، ومن الواضح ان هجر الاول يستلزم اختصاص اللفظ بالثاني.
 هذا، لكن الانصاف ان هذا الجواب لا يدفع السءال عنه  رحمه الله  بالنسبة الي
 
 المرتجل اذا الظاهر ان وضعه لا يكون الا علي سبيل التخصيص، لان الوضع التخصصي  كما عرفت  حاصل بالاستعمالات المجازية المبنية علي ملاحظة المناسبة، وهي متعذرة في المرتجل لان المعروف من تعريفه اخذ قيد اعتبار عدم المناسبة، او عدم اعتبارها فيه، وعلي التقديرين يجب ان لا تلاحظ فيه المناسبة مطلقا، حتي ملاحظة علاقة التضاد، فلا يجدي ما يتوهم من جعل عدم المناسبة علاقة للتجوز، فيجب ان يكون وضعه تخصيصا، فاختصاص الوضع بواحد في المرتجل يدل علي نفي الوضع بالنسبة الي المعني الثاني، لان الواحد الذي يختص به الوضع، لو كان هو المعني المرتجل اليه يلزم نفي الوضع من المعني الاول، وهو خلف، فحينءذ يتجه الوجه الثاني من الايراد.
 هذا، ثم ان جعل المرتجل من اقسام المشترك مبني علي عدم اعتبار هجر المعني الاول في المرتجل لوضوح عدم مساعدة الاصطلاح علي صدق المشترك علي ما هجر احد معنييه، والا لدخل المنقول ايضا، وهو خلاف ظاهر الاكثر، وان ادرجه التفتازاني في تعريف الحاجبي للمشترك، وحينءذ فلا يبقي فرق بين المشتركات، حتي يسمي بعضها بالمرتجل دون بعض.
 نعم لو قيل باعتبار عدم المناسبة بين المعنيين  في المرتجل صح تقسيم المشترك الي مرتجل وغيره، واما اذا قيل بكفاية عدم اعتبار المناسبة فلا.
 وكيف كان فادخاله في المشترك بعيد عن كلمات القوم.
 اما اولا: فلان المرتجل في كثير من الكلمات قسيم للمشترك.
 واما ثانيا: فلانهم يفرقون بين المنقول والمرتجل باعتبار المناسبة في الاول، دون الثاني، كما اعترف به المحقق القمي  رحمه الله  حيث جعل اخذ عدم المناسبة في تعريف المرتجل تعسفا.
 وقد يقال في الفرق بين المرتجل وساءر اقسام المشترك التي هي المشترك بالمعني الاخص: ان المرتجل ما كان احد وضعيه من الواضع، والاخر من العرف، مع بقاء المعني اللغوي، بان كان اللفظ في اللغة موضوعا لمعني، ثم طرا له في العرف وضع اخر لمعني اخر ابتداء، من دون ملاحظة مناسبة للمعني اللغوي، فالمشترك علي قسمين:
 احدهما: ما كان جميع اوضاعه من الواضع.
 والثاني: ما كان احد الاوضاع من اهل العرف. فالاول هو المشترك بالمعني الاخص، والثاني هو المرتجل وهذا ظاهر التفتازاني وهو حسن. 
 ويرد علي تعريف المنقول دخول المشترك المشهور في بعض معانيه، لان غير المشهور يحتاج في ارادته الي نصب قرينة.
 ويدفع اولا: بمنع صلاحية الشهرة لهجر بعض المعاني، الا علي القول بالتوقف في المجاز المشهور، او الحمل علي المعني المجازي.
 وثانيا: بان المراد بالهجر ما يحوج () الي نصب القرينة الصارفة، لا مطلق القرينة.
 وكيف كان فالمنقول ينقسم الي تخصيصي وتخصصي، وقد سبق في تقسيم الوضع ان منشا التخصص هو الاستعمالات المجردة عن القراءن، خلافا لبعض المحققين.
 ثم انه قال في القوانين (): والثاني  اعني التخصص  يثمر مع معلومية تاريخ التخصص. وفيه نظر.
 اما اولا: فلان ثمرة النقل انما هي حمل اللفظ علي المنقول اليه، وهذه تترتب علي النقل التخصصي مطلقا، اما مع معلومية التاريخ فواضح.
 واما مع عدمها فلان اصالة تاخر استعمال المعصوم عليه السلام ذلك عن زمان حصول التخصص تقتضي حمل اللفظ علي المعني الثاني، ولا تعارضها اصالة تاخر التخصص عن زمان الاستعمال، كما هو الوجه في حكمه  رحمه الله  بالاجمال حينءذ علي الظاهر، فان التخصص ليس من الامور الاصلية والحوادث المستقلة في عرض الاستعمال، حتي يكون بنفسه موردا للاستصحاب، فيعارض استصحابه اصالة تاخر الاستعمال، بل هو من الامور التبعية، ومن قبيل لوازم الماهيات التي جريان الاصل فيها يتبع جريانه في ملزوماتها، والمفروض عدم جريانه في ملزوم التخصص الذي هو الاستعمال، لان بلوغه الي درجة النقل مقطوع به.
 اللهم الا ان يقال ان مقطوعية الاستعمال تمنع من جريان الاصل في نفس الاستعمال بالنسبة الي زمان القطع. لكن نقول ان ملزوم التخصص، وسببه ليس الا الاستعمال الاخير من ساءر الاستعمالات المجازية، الذي بلغ اللفظ عنده الي درجة التخصص، والاستغناء عن القرينة، وهو مشكوك فيه بالنسبة الي زمان صدور هذا 
 اللفظ من المعصوم عليه السلام، فيجري فيه اصالة تاخره عن زمان صدور.. هذا اللفظ واستعمال الامام عليه السلام اياه، فيقع التعارض بينها وبين اصالة تاخر استعمال المعصوم عليه السلام عن زمان حصول التخصص.
 وايضا ان الاصل في اللوازم والامور التبعية انما لا يجدي اذا جري في ملزوماتها، فاذا فرضنا عدم جريانه فيما نحن فيه في الملزوم الذي هو الاستعمال، فيجري في اللازم الذي هو التخصص، فيقع التعارض ايضا لذلك.
 هذا، لكنه مدفوع بان تعارض الاصلين فيما نحن فيه، قد ينتج التوقف بل يقتضي التقارن، لما ثبت  في مبحث تعارض العرف واللغة  من ان الاصل في مجهول التاريخ التقارن، وعليه عمل الاكثر، فاذا ثبت التقارن بالاصل، فهو يقتضي ان يكون اخر استعمال يتحقق به التخصص، هو ورود هذا اللفظ من المعصوم عليه السلام واستعماله له، لان الاستعمال المقارن لحصول النقل لا يتصور في النقل التخصصي، الا في المعني المنقول، فيحمل علي المعني المنقول اليه.
 هب ان يكون ذلك الاستعمال مجازا، لعدم تحققه بعد حصول التخصص، لان الغرض حمل اللفظ علي المعني الثاني، سواء اريد منه مجازا او حقيقة، وليس هذا الاصل من الاصول المثبتة، لانها في الاحكام الشرعية، واثباتها باللوازم العقلية والعادية، والغرض هنا ترتيب الاثار الشرعية عليه فان كون استعمال المعصوم عليه السلام ذلك  هو الاستعمال الذي يتحقق به التخصص  ليس من الاحكام الشرعية، كيف وجميع الاصول اللفظية كاصالة الحقيقة، واصالة عدم القرينة وغيرها من الاصول مثبتة لامر اخر.
 وكيف كان فالاصول المثبتة لامر معتبرة في مقام الالفاظ مطلقا.
 والسر فيه انها معتبرة هنا من باب الظن، واما الاصول الجارية في اثبات الاحكام، فعدم اعتبار المثبت منها  ايضا  علي القول بالتعبد واما علي اعتبارها من باب الظن فهي كالاصول اللفظية.
 واما ثانيا: فلان ورود الاشكال في النقل التخصيصي  عند الجهل بالتاريخ  اوضح منه في التخصصي، الذي خصه به، اذ مع ثبوت التقارن فيه ايضا لا يثبت استعمال هذا اللفظ في المعني المنقول اليه، لامكان اتحاد وضع احد من العرف ذلك اللفظ للمعني المنقول اليه، حين استعمال هذا اللفظ في هذا الاستعمال الخاص في 
 المعني المنقول منه، الذي هو المعني الاول.
 هذا، ويمكن توجيه كلام المحقق المذكور من وجهين:
 الاول: ان يقال بتغليط النسخة بان يكون عبارته رحمه الله التخصيصي مكان التخصصي، ويكون مراده ايراد الاشكال في التخصيصي، فيكون اشكاله في محله.
 الثاني: ان يقال: انه رحمه الله لم يعتن باصالة التعارض، بل الاشكال كان عنده واردا في كلا القسمين من قسمي المنقول اولا وبالذات، الا انه لما كان الغالب والعادة والطريقة علي ضبط تاريخ المنقول التخصيصي، فلم يتعرض للاشكال فيه لدفعه لذلك، وتخصيصه الاشكال بالقسم الثاني، الذي هو النقل التخصصي، لعدم الضبط في تاريخه، فيكون التقييد بهذا القسم من باب تحقيق مورد الاشكال فعلا، لا للتحرز عن القسم الاخر، وهذا من قبيل ساءر القيود التي يذكرونها لتحقيق موضوع الحكم، ولا يقصدون به الاحتراز عن شء، مثل قولهم: ان رزقت ولدا فاختنه، وان قدم زيد من السفر فزره.
 وهكذا ينقسم اللفظ باعتبار الاستعمال الي الحقيقة والمجاز، والكلام هنا يقع في مقامات ثلاثة: الاول في تعريفهما، والثاني في بيان اقسامهما ايماء، والثالث في ذكر احكامهما.
 اما المقام الاول، فقبل الشروع فيه نقول: ان الحقيقة فعيلة من حق يحق حقا اذا ثبت، والتاء فيها ناقلة، ان كانت بمعني المفعولة، لعدم مراعاة علامة التانيث في الفعيل، اذا كان بمعناها. وان كانت بمعني فاعلة فالظاهر انها ايضا ناقلة، اذ معني الحقيقة الان انما هو نفس اللفظ المستعمل وجوهره، بحيث سلبت منها جهة الوصفية التي كانت فيها في الاصل.
 هذا، مع امكان ان يكون مراعاة احكام تانيثها علي ان اصلها بمعني فاعلة.
 واما المجاز فهو مصدر ميمي من جاز يجوز جوازا، ونقل في الاصطلاح الي الكلمة الجاءزة عن معناها الحقيقي الي غيره بواسطة او بواسطتين. اما الاول فواضح، واما الثاني فبنقله عن معناه المصدري الي مطلق الجاءز من حمل الي اخر، ثم بنقله منه الي الكلمة الجاءزة. وكيف كان فهذا معناهما في الاصل.
 واما في الاصطلاح فقد عرفوهما بتعاريف: 
 منها: ما عن الحاجبي () من ان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في وضع اول.
 ومنها: ما عن جماعة منهم المحقق () القمي  رحمة الله عليه  من انها هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح يقع به التخاطب ().
 ومنها: ما عن اخرين منهم الشيخ () محمد تقي من انها هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له من حيث انه ما وضعت له.
 ويعرف تعريف المجاز علي كل منها بقرينة المقابلة.
 ثم ان في المقام كلمات من هءلاء الاقوام من النقض والابرام، الا ان غرضنا لما كان الاقتصار بما يقضي به المرام فلم نطل الكلام في ذكرها، وتفصيلها، ثم جرحها، وتعديلها.
 وكيف كان فلا باس بكل واحد من تلك التعاريف الثلاثة عندنا، وان اورد علي الاول بايرادات كثيرة.
 لكنها مدفوعة باسرها: بحمل كلمة (في) في قوله (في وضع اول) علي السببية كما لا يخفي علي المتامل في تلك الايرادات، والشاهد علي هذا الاستعمال تتبع استعمالات العرب، ومنه قوله: امراة دخلت النار في هرة حبستها اي بسببها.. لكن الانصاف عدم سلامته من السءال، حيث ان كلمة (في) وان كانت تستعمل في السببية، لكن الظاهر ان هذا الاستعمال مجاز، لان الظاهر منها عند الاطلاق هي الظرفية، ولا ريب في عدم جواز الاستعمالات المجازية في الحدود سيما مع عدم القرينة الصارفة للالفاظ المعينة له في المراد، لان اهتمامهم في الحدود كاهتمام الشرع في البيوع
 
 وساءر العقود، فكما ان العقود مبنية علي المغابنة فيجب منها الاتيان بالالفاظ الصريحة في المقصود، الرافعة للجهالة عما تعلقت به العقود، فكذلك الحدود مبنية علي المماكسة في حفظ القيود، الدخيلة في توضيح المحدود، حيث ان كل ذي علم واضعه انما كان غرضه من التعريف تحديد مساءل هذا العلم، بجامع بينها لفاءدة السهولة في التعبير عنها بسبب التعبير عن هذا الجامع، فلا بد من الاتيان بالفاظ صريحة في الكشف عن هذا الجامع بما هو عليه من كونه حاويا لافراده، ومانعا من غيرها. ولاجل ما ذكرنا من فاءدة سهولة التعبير تراهم يعتبرون قلة مباني الفاظ المعرف بها، وخفتها علي اللسان ايضا.
 فان قيل: لا يصح استعمال كلمة (في) في السببية مجازا، بعد فرض كونها حقيقة في الظرفية، لعدم العلاقة الظاهرة بينهما.
 قلنا: سلمنا، فتكون مشتركة مستعملة في احد معنييها بلا قرينة معينة، فيعود المحذور.
 واما التعريف الثاني، فهو وان كان مساويا للثالث، من حيث وضوح الدلالة، لكنه لما كانت كلماته اخف علي اللسان فهو الاولي والارجح فتامل.
 نعم قد استشكل فيه السيد بحر العلوم  رحمه الله  في شرحه للمبادء العراقية من وجهين:
 احدهما: انه يختل التعريف، لصدق كل من تعريفي الحقيقة والمجاز علي ما يصدق عليه الاخر، لانه اذا استعمل اللفظ في معناه الحقيقي، ثم استعمل في معناه المجازي يصدق علي هذا اللفظ انه كلمة مستعملة فيما وضعت له في اصطلاح يقع به التخاطب، ويصدق عليه ايضا انه كلمة مستعملة في خلاف ما وضعت له كذلك. ثم قال اللهم الا ان يقال: ان نظر القوم في التعريفين الي الخصوصيات المتشخصة بالازمان، فيدفع عنهم هذا الايراد، لان هذا اللفظ باعتبار خصوصية استعماله في الامس غير هذا اللفظ باعتبار خصوصية استعماله في الغد.
 وكانه  قدس سره  استظهر  من كلمات القوم  ان نظرهم الي نوع الالفاظ من حيث الزمان، كما ان نظرهم الي نوعها  من حيث خصوصيات المستعملين  وانت تري ما فيه، من بعد نسبة ما استظهره، بل عدم امكانها علي القوم، 
 اذ لا ريب ان اتصاف اللفظ بوصفي الحقيقة والمجاز انما هو باعتبار استعمال اللفظ فيما وضع له، او في غيره، فما لم يتحقق الاستعمال لا يتصف بشء منهما، ولا ريب ان الاستعمال لا يتحقق الا في ضمن الخصوصيات، فالمتصف بهذين الوصفين هي، لا الكلي الذي لا يمكن استعماله الا باستعمالها، بل نسبة الاستعمال اليه  حينءذ  مجاز جدا.
 وبعبارة اخري احسن: ان نظرهم في التعريفين للحقيقة والمجاز انما هو الي الكلمة المستعملة، وهي لا تكون الا جزءيا من الجزءيات المتشخصة الخارجية، وهي لا يمكن صدق بعضها علي بعض فيختل التعريف.
 الثاني من وجهي الاشكال انه يختل التعريف ايضا، وينتقض بما اذا كان اللفظ مشتركا بين معنيين بينهما علاقة، فاستعمل في احدهما لعلاقة بينه وبين الاخر، لا لكونه احد معنييه، اذ لا ريب ان ذلك الاستعمال مجاز، مع انه لا يصدق عليه تعريفه، لانه لم يستعمل في غير ما وضع له في اصطلاح يقع به التخاطب، ويصدق عليه تعريف الحقيقة، مع انه ليس من افرادها، فلا بد من الاتيان بقيد الحيثية كما في التعريف الثالث، فيندفع الاشكال.
 ثم انه  قدس سره  اورد علي نفسه، بانه ما فاءدة هذا الاستعمال والتعويل فيه علي العلاقة مع وجود السبب المجوز له، وهو الوضع، فاجاب بان فاءدته حصول الفرق بين كلام هذا المستعمل الملتفت الي المناسبات والعلاءق بين المعاني، وبين كلام العامي المبتذل الذي لا يعرف شيءا من تلك الوجوه. انتهي.
 وفيه منع جواز مثل هذا الاستعمال من وجهين:
 احدهما: كونه لغوا اذ بعد ما كان غرض المتكلم افهام هذا المعني، هو ينادي بارادته من اللفظ باطلاقه مع القرينة المعينة، فلا حاجة الي العدول عنه الي ما ذكره، فالفاءدة التي ذكرها من حصول الفرق، ففيها: ان استعمال اللفظ فيما يمكن فيه للعلاقة بين المعنيين، وداعيها مما لا يمكن اطلاع المخاطب عليه حين الخطاب، بل الذي يفهمه حينءذ انما هو ارادة هذا المعني، فان اراد المتكلم افهامه ايضا اني قصدت بالكلام افهام هذا المعني بملاحظة المناسبة لحصول الفرق المذكور، فهو من اقبح الامور التي لا يرتكبها الا السفهاء، بل الا المجانين.
 وثانيهما: ان الاستعمال المجازي لا بد ان يترتب عليه ما ذكروا له من 
 البديعية، التي منها انتقال السامع من المعني الحقيقي الي المعني المجازي، فانه اذا قيل رايت اسدا يرمي، فعند اطلاق الاسد ينتقل السامع الي الحيوان المفترس، فاذا ذكر لفظ يرمي ينتقل الي الرجل الشجاع، ولا ريب ان هذه الفاءدة ممتنعة الوجود فيما فرضه  قدس سره  اذ لا شبهة ان اللفظ المشترك اذا اطلق بلا قرينة فهو مجمل، لا ينتقل السامع منه الي معني، فاذا اقترن بالقرينة المعينة فيظهر للسامع ان المراد منه ذلك المعني، لا انه ينتقل من شيءين الي هذا المعني، ويدل علي ما ذكرنا ايضا انهم اعتبروا في المجاز اقترانه بالقرينة الصارفة، ولا ريب انه لا يمكن الاتيان بها فيما نحن فيه، اذ لا يتحقق وصف الصارفية الا بعد ظهور اللفظ في معناه الحقيقي.
 المقام الثاني في اقسامهما، فنقول: انهما ينقسمان بملاحظة الواضع الي الحقيقة اللغوية، والمجاز كذلك، والي العرفية كذلك، عاما، وخاصا، وبملاحظة كثرة استعمال اللفظ في الموضوع له، او في غيره الي الراجحين، او المرجوحين، وهكذا الي ساءر التقسيمات الملحوظة علي حسب الاعتبارات التي ليس التعرض لذكرها بمهم.
 وانما المهم التعرض لحال الكناية، وتحقيق انها من اقسام الحقيقة، والمجاز، او واسطة.
 ويقع الكلام هنا في مقامات ثلاثة:
 الاول في تعريفها، انها علي القول بكونها من اقسام الحقيقة، فهي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في وضع اول، او في اصطلاح يقع به التخاطب، او من حيث انه ما وضعت له  علي اختلاف التعاريف للحقيقة  للانتقال منه الي لازمه، وعلي القول بكونها من اقسام المجاز فهي مندرجة في تعريف المجاز، حسب ما عرفوه علي اختلاف تعاريفه قبال تعاريف الحقيقة.
 واما علي القول بكونها واسطة، كما يظهر من متن المطول، فهي علي ما عرفه الماتن: هي اللفظ المراد منه معناه وغير معناه معا، فانه قال: اللفظ ان اريد منه معناه وحده فهو الحقيقة، وان اريد منه غير معناه وحده فهو المجاز، وان اريد منه معناه وغير معناه فهو الكناية.
 ثم ان خير الاقوال اوسطها، لما سيظهر لك من ضعف طرفيها، فنقول: انه يرد علي الماتن المذكور وجوه:
 الاول ما تري فيه بين تعريفه للكناية وبين تقسيمه اياها الي قسمين: 
 احدهما ما عرفها به، والاخر الكلمة المستعملة في اللازم وحده، فان تعريفه انما هو للقسم الاول، وهو الكلمة المستعملة في الموضوع له ولازمه معا، ولم يكن له شمول بالنسبة الي القسم الاخر الذي زاده في التقسيم.
 الثاني: عدم بقاء الفرق حينءذ بين المجاز والكناية اذا استعمل اللفظ في اللازم وحده لصدق تعريفهما عليه حينءذ.
 فان قيل: ان الفرق بينهما ما قالوا بان المجاز ملزوم للقرينة المعاندة للمعني الحقيقي بخلاف الكناية.
 قلنا اولا: ان هذا الفرق لفظي جءنا بفرق معنوي.
 وثانيا: انا نمنع هذا الفرق ايضا، لانه لا يعقل استعمال الكناية ايضا بلا قرينة بكلا قسميها، اذ لا ريب ان اللفظ بوضعه لا يدل علي اللازم، ولا ينصرف اليه بوجه، بل يفهم منه مجردا عن القرينة الملزوم وحده، ولا يصرف ذهن السامع الي اللازم بوجه، فانه لو لا القرينة لفهم من قوله: (زيد كثير الرماد) معناه الحقيقي، فيحتمل كونه حماميا، او طباخا، او غير ذلك من ارباب الحرف التي يحصل منها الرماد كثيرا، وكذلك يفهم من قوله: (زيد جبان الكلب) معناه الحقيقي لا غير.
 وكيف كان، فالانصراف من اللفظ الي لازم معناه لا يمكن الا بالقرينة.
 ثم اذا ثبت الاحتياج الي القرينة، فنقول: انها اما ملاءمة للمعني الحقيقي، او معاندة له، ومانعة من ارادته من اللفظ، فان كانت ملاءمة لا يجوز كونها صارفة لذهن المخاطب الي غير الموضوع له، مع ان الوضع يقتضي ظهور اللفظ في ارادة الموضوع له، ولا يعقل ذلك، فاذن وجب كونها معاندة لارادة الحقيقة، فلا نعني بالقرينة المعاندة الا هذه، ولا بالمجاز الا ما كان ملزوما لها، فانتفي الفرق.
 ومن هنا ظهر ضعف القول الاول ايضا، اذ لا يعقل الانتقال الا باستعمال اللفظ في اللازم مع القرينة المعاندة، فيكون اللفظ مجازا.
 الثالث: منافاة ما ذكره في تعريف الكناية  من انها الكلمة المستعملة في الموضوع له ولازمه معا  لما اجمع العلماء ظاهرا عليه، من عدم استعمال اللفظ في اكثر من معني، حقيقة كان الزاءد، او مجازا، والمخالف في المسالة ضعيف جدا. بحيث يقطع بالاتفاق.
 اقول يمكن دفع المنافاة بان محل النزاع هناك في جواز استعمال اللفظ في 
 المعنيين، او في المعني الحقيقي والمجازي، بحيث كان كل منهما موردا للحكم ومتعلقا للاثبات والنفي، ولا ريب ان النظر في باب الكناية الي اثبات الحكم للازم، وهو المقصود به، ولو فرض استعمال اللفظ في المعني ولازمه معا من باب الكناية، فهو خارج عن المتنازع فيه هناك، اذ المقصود في باب الكناية اثبات الحكم او نفيه بالنسبة الي اللازم وحده. فافهم.
 المقام الثاني  في ان الكناية هل يعامل معها معاملة الحقيقة، او معاملة المجاز من حيث اقترانها بالقرينة الصارفة وعدمه، ونحن بعد ما بينا انفا في الاشكال علي القول الثالث، من وجوب الاتيان بالقرينة المعاندة، فلا بد من الالتزام بالاحتمال الثاني لا غير.
 المقام الثالث  في تعارض احتمال الكناية لاحتمال غيرها من الحقيقة والمجاز.
 فنقول: اذا وقع التعارض بين احتمالها مع احتمال الحقيقة، فالراجح هو ارادة الحقيقة، اما علي القول الثاني فواضح، وعلي القول الاول فلان الكناية لا بد فيها من ملاحظة خصوصية زاءدة علي ما يلاحظ في الحقيقة، فالاصل عدمها فيتعين الحقيقة.
 واما اذا وقع التعارض بين احتمالها واحتمال المجاز، فعلي القول الاول يرجح احتمالها علي المجاز، وهكذا علي القول الثالث، بناء علي ما قيل من الفرق بينها وبين المجاز من لزوم القرينة المعاندة فيه دونها، اذ المجاز حينءذ خصوصية زاءدة نشك في حصولها، فالاصل عدمها فيتعين الكناية.
 واما علي ما اخترنا من القول الثالث، فسنفصل الكلام فيه في باب تعارض الاحوال ان شاء الله، وان لم يذكره احد هناك.
 ثم ان القول بكون الكناية من اقسام المجاز لا نعرف له قاءلا، وانما الجانا الي اختياره للاشكالات الواردة علي غيره.
 ويزيد الاشكال الوارد علي الماتن اشكال اخر، وهو ان الحصر  في الحقيقة والمجاز  عقلي لا يمكن فيه الواسطة، وانما هو فيما اذا كان الحصر حاصلا من الاستقراء، اذ لا ريب ان الحقيقة والمجاز قد عرف كل منهما بنقيض الاخر، فلا يمكن فيهما الواسطة، فينحصر المقسم فيهما عقلا، فلا بد من دخول الكناية في احدهما.
 هذا، ولكن الانصاف عدم ورود شء من الاشكالات علي هذا القاءل، اعني 
 ماتن المطول، اذ الظاهر ان غرضه ليس اثبات الواسطة بين الحقيقة والمجاز.
 وتوضيح ذلك ان اللفظ قد يلاحظ فيه قصد المعني منه عند اطلاقه، بمعني اخطار ذلك المعني بالبال عند ايجاده، فهو من هذه الحيثية منحصر في الحقيقة والمجاز عقلا، ولا يمكن الواسطة بينهما لان ما يخطر بالبال عند ايجاده اما معناه الموضوع له، او غيره، فعل الاول حقيقة، وعلي الثاني مجاز، سواء كان ذلك الغير، المعني المباين للموضوع له، او المركب منهما، فحينءذ لو كان مراد الماتن من قوله: اللفظ ان اريد منه معناه وحده الخ، هذا المعني، فيرد عليه الاشكالات المتقدمة، مضافا الي ان قصد المعني الموضوع له مع غيره من اللفظ من حيث المجموع بهذا المعني مجاز اتفاقا او علي سبيل الاستقلال، فلا يجوز جدا، لما عرفت من عدم جواز استعمال اللفظ في اكثر من معني. وقد يلاحظ باعتبار الارادة بمعني الغرض المطوي في نظر المتكلم الداعي له لايجاد الكلام، فهو بهذا الاعتبار لا ينحصر في القسمين، فانه لا يكون حينءذ احدهما نقيض الاخر حتي لا يتعقل لهما الواسطة فان غرضه، اما افادة المعني الموضوع له مع غيره وحده، بمعني كون ذلك الغير مقصودا من اللفظ بالمعني المذكور وتعلق غرضه بافادته وحده ايضا، واما افادة المعني الموضوع له مع غيره بان يكون المعني الموضوع له مقصودا من اللفظ بالمعني المذكور، لكن الغرض لم يتعلق بافادته وحده، بل بافادته وافادة غيره معا، واما افادة غير الموضوع له وحده بمعني ان يقصد من اللفظ المعني الموضوع له، لكن الغرض تعلق بافادة غيره وحده، واما افادة غير الموضوع له، بان استعمل اللفظ، وقصد منه غير الموضوع له، وتعلق الغرض بافادة غير ذلك الغير المناسب له، اما وحده او معا، وهذا الاخير بناء علي جواز كون الكناية من المجاز.
 وكيف كان، فعلي الاول: اللفظ حقيقة بالمعني الاخص، يعني قبال الكناية، وكذلك مجاز علي الثاني.
 وعلي الثالث: فهو، وان كان حقيقة بالمعني الاعم، لكنه بالاعتبار الثاني ليس حقيقة، ولا مجازا علي الاعتبارين، بل كناية.
 وكذلك الرابع () وعلي الخامس بكلا قسميه مجاز بالمعني الاعم، وكناية بالمعني الاخص الذي لوحظ بالاعتبار الثاني، لكن اطلاق الكناية علي ما اذا تعلق الغرض بغير المقصود من اللفظ حقيقة او مجازا فيما اذا وقع اللفظ في سياق الاخبار، وكان ذلك الغير 
 من لوازم المخبر به، لا الخبر فان اللفظ اذا اريد منه غير المقصود منه، بمعني تعلق غرض المتكلم بغيره، فذلك اللفظ: اما في مقام الانشاء، او في مقام الاخبار، فعلي الاول يسمي اكراها، وعلي الثاني اما ان يكون ذلك الغير من لوازم الخبر، فيسمي تورية او من لوازم المخبر به فيسمي كناية.
 ثم انا ان قلنا بجواز الكناية من المجاز ايضا، فتكون نسبة الكناية مع كل من الحقيقة والمجاز بالاعتبار الاول عموما من وجه.
 وان قلنا بعدمه واختصاصها بالحقيقة فيكون نسبتها معها العموم المطلق لانه كلما صدقت عليه الكناية تصدق عليه الحقيقة بالمعني الاعم ولا عكس كليا.
 وكيف كان فالحقيقة والمجاز بهذا الاعتبار قد عرفت ما بينهما من الواسطة، فحينءذ قول الماتن: ان اللفظ ان اريد منه معناه وحده الخ، ناظر الي هذا الاعتبار فانه اراد بالارادة الغرض، كما ذكرنا، ولا ينبغي الاستيحاش في استعمال الارادة في هذا المعني لاستعماله فيه في كلام الفقهاء  رضوان الله عليهم  في بيع المكره حيث انهم حكموا بصحة بيعه اذا لحقه الاجازة بعد الاكراه، مع تصريحهم بان المكره لم يرد من العقد التمليك، فانها لو لم تحمل علي ما ذكرنا لا وجه لصحة بيعه حينءذ اصلا، اذ الاجازة بنفسها ليست ناقلة، بل هي شرط الصحة، فلو كان المكره لم يقصد شيءا اصلا من اللفظ لم يترتب علي الاجازة شء، فيكون غرضهم انه قصد مدلول اللفظ، لكنه لم يرد ترتب اثره عليه، ولم يكن غرضه الرضا بذلك.
 وكيف كان، فاذا عرفت ذلك كله تقدر علي دفع الاشكالات الواردة عليه.
 ولا باس بالتعرض لدفع كل منها مفصلا.
 فنقول: اما الجواب عن الاشكال الاول، فبان تعريفه للكناية بما ذكره في المتن، انما هو نظرا الي الغالب منها، فلا منافاة بينه وبين تقسيمهم اياها الي القسمين، علي ان القسم الثاني منها وهو اللفظ المراد به لازم المعني وحده قد انكره بعضهم.
 واما الجواب عن الاشكال في الفرق المذكور، فبانه لا وجه لمنع الفرق، فان الكناية وان كانت لا بد فيها من القرينة ايضا، كما في المجاز، الا انه فرق بين القرينتين، بان قرينة المجاز معاندة لقصد المعني الموضوع له، بالمعني الذي ذكرنا، بخلاف قرينة الكناية، فانها ليس معاندة لذلك بوجه، بل هي معاندة لتعلق الغرض بغير اللازم، وهو المعني الموضوع له في الصورة المفروضة. 
 واما في الصورة الاولي، وهي ما اذا اريد من اللفظ معناه وغير معناه، بمعني تعلق الغرض بافادة كليهما، فلا معاندة لها لتعلق الغرض بالمعني الموضوع له اصلا، بل فاءدتها حينءذ افادة ان الغرض تعلق بافادة غير المعني ايضا.
 وكيف كان فقرينة الكناية يءتي بها بحسب الاغراض المطوية في نفس المتكلم، وبمقدار رفع الحاجة من افادة هذه الاغراض، وقرينة المجاز يءتي بها بحسب عدم قصد المعني الموضوع له بالمعني الذي ذكرنا.
 ومن هنا ظهر ما في كلام سلطان المحققين في الفرق بينهما بان قرينة المجاز، هي التي تعاند ارادة المعني الموضوع له علي وجه الاطلاق، وقرينة الكناية انما هي تعاند ارادته وحده.
 واما الجواب عن الاشكال الثاني، فبانه اذا استعمل اللفظ في اللازم وحده بمعني انه قصد منه ذلك كذلك، فلا تصدق عليه الكناية، لما عرفت من اعتبار التغاير بين المستعمل فيه اللفظ وبين الغرض.
 واما الجواب عن الاشكال الثالث فبما عرفت، من ان غرضه من الارادة هو تعلق الغرض، ولا ريب ان تعلق الغرض بالمعني وبغيره غير استعماله فيهما. هذا، مع انك علمت ان المستعمل فيه في تلك الصورة هو المعني الموضوع له لا غير.
 واما الجواب عن الاشكال الرابع الذي زدناه اخيرا، فبان تقسيم اللفظ بهذا الاعتبار ليس داءرا بين النفي والاثبات بالنسبة الي الحقيقة والمجاز كما عرفت.
 هذا، ثم انه قد يستشكل في انه اذا كان الغرض افادة اللازم، فلم لا يستعمل اللفظ فيه ويقصد منه؟ فما فاءدة قصد المعني الموضوع له اللفظ منه، مع ان الغرض افادة غيره؟ لكنه يندفع لما سيجء في محله  ان شاء الله  من انه شبهة في مقابل البديهة.
 المقام الثالث من المقامات المرسومة للحقيقة والمجاز في احكامهما.
 ويقع الكلام هنا في جهتين:
 احداهما: نظير الشبهة الحكمية لرجوعها الي الشك في فعل الواضع.
 والاخري: نظير الشبهة الموضوعية لرجوعها الي الشك في مراد المتكلم بعد احراز الجهة الاولي.
 فلنقدم الكلام في الجهة الاولي، فنقول: انه اذا شك في وضع لفظ لمعني فطريق معرفته امور: 
 منها: ما يفيد القطع كتنصيص الواضع، والنقل المتواتر، او نقل الواحد المحفوف بقراءن قطعية.
 ومنها: ما يفيد الظن كنقل الاحاد الغير المحفوف بالقراءن، والعلاءم المعروفة التي سيجء، تفصيلها من التبادر، وعدم صحة السلب، وغيرهما من العلاءم.
 اما الطاءفة الاولي فالنزاع فيها صغروي، اذ بعد احراز صغرياتها لا يعقل المنع من العمل بها.
 واما الطاءفة الاخري فالنزاع فيها كبروي راجع الي حجيتها وعدمها بعد احرازها، ولما كان بيان حال الصغريات في الطاءفة الاولي موكولا الي ملاحظة الخصوصيات اللاحقة للموارد الشخصية، ولم تكن لمعرفتها ضابطة كلية يرجع اليها، لاختلافها باختلاف الموارد والاشخاص ، اذ ربما يطلع احد علي التواتر، او تنصيص الواضع، او القراءن القطعية، ولم يطلع عليها غيره، فلم يكن للتعرض لها مجال فيما نحن فيه من المقام المعد لبيان كلية يعول عليها في الموارد الشخصية، ولذلك فلنعرض عنها فنوجه الكلام ونسوقه الي الطاءفة الثانية.
 ولنقدم الكلام في القسم الاول منها، وهو نقل الاحاد، وقبل الشروع في الاستدلال، وذكر الاقوال لا بد من تحرير محل النزاع.
 فنقول: ان اللفظ الذي ينقل وضعه الاحاد، اما من موضوعات الاحكام الشرعية الكلية كالفاظ الكتاب والسنة، واما من موضوعات الامور الخارجية المتضمنة للاحكام الشرعية الجزءية، كالالفاظ الواردة في مقام الاقارير والدعاوي وامثالهما، كما اذا اقر احد لاخر بشء، ولم نعلم مراده من جهة الاشتباه والشك في وضع اللفظ الدال علي المقر به، كان اقر بان لزيد عندي دينارا مثلا، ثم عبر عنه بمقدار من الدرهم لا ندري ان الدينار موضوع لهذا المقدار، او لازيد منه، فترجمه احد بمقدار ناقلا ان الدينار موضوع في لغة العرب لكذا.
 وعلي التقديرين، الناقل للوضع، اما ان يكون جامعا لشراءط حجية الخبر، المقررة في بحث خبر الواحد، او لا يكون فيكون الصور اربعا.
 احداها وهي  ما اذا كان الناقل جامعا لشراءط الحجية وكان اللفظ الذي ينقل وضعه من موضوعات الاحكام الشرعية الكلية  خارجة عن محل النزاع فيما نحن فيه هنا، لان البحث عن خبر الواحد يغني عن البحث فيها بخصوصها هنا، لان ادلة حجية 
 خبر الواحد الدالة علي قبول قول العادل مثلا، وترتيب الاحكام الشرعية عليه، لا تفرق بين الاحكام المترتبة علي قوله مطابقة، او التزاما والبواقي داخلة فيه، وايضا النزاع فيها فيما اذا كان الناقل ناقلا عن حسه، لا عن حدسه ورايه، اذ لا عبرة برايه اجماعا، فلذا قدحوا في نقل ابي عبيدة حيث انه كان ينقل بعض الاوضاع عن رايه، مع انه من الاجلاء، واهل الخبرة وكان خبيرا غاية الخبرة.
 فاذا عرفت محل النزاع، فالمشهور حجية الظن بالوضع الحاصل من خبر الواحد في الجملة، قبالا لما ادعي بعض من السلب الكلي وللاول وجوه:
 الاول الاجماع محصلا قولا، وفعلا.
 وطريق تحصيل الاول الرجوع الي اقوال العلماء، والي الاجماعات المنقولة من اصحابنا، ومن المخالفين ايضا، بحيث يحصل بملاحظة كثرتها القطع باتفاق كلمة جميع العلماء علي حجية قول الناقل للغة، ولو كان واحدا لا يحصل من خبره القطع.
 فمن الناقلين للاجماع من اصحابنا السيد المرتضي قدس سره علي ما حكي عنه في بعض كلماته، بل ظاهر كلامه المحكي اتفاق جميع المسلمين، ومنهم الفاضل السبزواري، ومنهم السيد البغدادي () رحمه الله في المحصول، ومنهم العلامة () قدس سره في النهاية، ومنهم المدقق الشيرواني ()، ومن المخالفين الذي ببالنا الان العضدي، قال: انا نقطع ان العلماء في الاعصار، والامصار كانوا يكتفون في فهم معاني الالفاظ بالاحاد، كنقلهم عن الاصمعي، والخليل، وابي عبيدة.
 وطريق تحصيل الثاني التتبع في احوال السالفين الي زماننا هذا، فان المتتبع يراهم عاملين واخذين بخبر الواحد الغير المفيد للعلم من دون نكير من احدهم علي الاخر، حتي انه لو اتفق التشاجر، والجدال في لفظ، واخذ احد المتخاصمين بكلام
 
 لغوي لارتفع النزاع، ولا يدعي صاحبه انه من الاحاد ولا يجوز عليه الاعتماد.
 الثاني: من الوجوه تقرير المعصوم عليه السلام تدوين كتب اللغة المدونة في عصره، مع ان اكثر اللغات المدونة فيها بل جلها  ان لم نقل كلها  كانت منقولة بنقل الاحاد، فان اول تدوينها كان في ذلك الزمان.
 الثالث: قياس ما نحن فيه بخبر الواحد في الاحكام الشرعية لاشتراكهما في مناط الحجية.
 الرابع: اولوية حجية خبر الواحد فيما نحن فيه منها في الاحكام الشرعية، اذ الاهتمام فيها اكثر منه عند الشارع فيما نحن فيه. هذا الوجه ذكره الشيخ محمد تقي قدس سره.
 الخامس: ان خبر الواحد في الاحكام الشرعية التي هي الاصل حجة، فلو لم تكن حجة فيما نحن فيه لزم مزية الفرع علي الاصل.
 هذا، وفي كل واحد من تلك الوجوه نظر.
 اما الاجماع القولي فلان طريق تحصيله ليس بحيث نقطع منه باتفاق جميع العلماء، فان العلماء القاءلين بحجية الخبر فيما نحن فيه، فهم اولا: ليسوا بحد يحصل من كثرتهم القطع بذلك، فانهم طاءفة من الاصوليين الذين هم امثالنا، وذهبوا الي ذلك من باب اجتهادهم.
 وثانيا: ان الذي يفيد الفاءدة فيما نحن فيه، انما هو اتفاق قول الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم.
 واما الاجماعات المنقولة فنقول:
 اولا: انه لم يتحقق لنا ان معاقد اجماعاتهم خبر الواحد، ولو لم يفد العلم.
 وفيه نظر لتصريح بعض الناقلين بالظن في كلامه.
 وثانيا: ان هءلاء الناقلين للاجماع هم طاءفة من الاصوليين، وقد عرفت ما فيه، مع انهم ليسوا بحد في الكثرة بحيث نقطع بان الصحابة والتابعين ايضا كانوا متفقين مع جميع علماء الامة، حتي يكشف عن رضا المعصوم عليه السلام.
 واما الاجماع فعلي تسليمه جهته مجملة، اذ لم نعلم من حال المجمعين ان عملهم كان لقيام الدليل عندهم علي حجية الخبر، او كان من جهة اللابدية وانسداد باب العلم. 
 وهكذا الجواب عن التقرير لعدم العلم بجهته.
 واما الوجه الثالث والرابع، فالجواب عن اولهما بعد منع كليهما من جهة بطلان القياس، بابداء الفارق بين خبر الواحد  فيما نحن فيه  الذي هو محل النزاع وبينه في الاحكام الشرعية، اذ الذي ثبت حجيته فيها انما هو خبر الواحد الجامع لشراءط الحجية، مع كون متعلق خبره الحكم الشرعي الكلي، والذي فيما نحن فيه فاقد لاحد القيدين لا محالة، فانه اما فاقد لشراءط الحجية، او القيد الثاني.
 وعن الثاني منهما بان هذه اولوية ظنية، لا يعتمد عليها، سيما في المسالة الاصولية.
 واما الوجه الخامس: ففيه: ان الاحكام الشرعية ليست اصلا بالنسبة الي اللغات التي هي من المبادء، بل الامر بالعكس، فان الاصل ما يبتني عليه شء، وهذا المعني موجود فيما نحن فيه بالنسبة الي الاحكام الشرعية، ويكون الاحكام الشرعية فروعا لما نحن فيه لكونها من نتاءجه، ولا ريب ان النتيجة فرع المقدمات.
 وان كان مراده من كون الاحكام الشرعية انها اهم واشرف عند الشارع، فهو مع انه خلاف وضعه، واصطلاح جديد في الاصل، يرجع الي الوجه الرابع، وقد عرفت ما فيه، وهذا الوجه لعله من صاحب المناهل (قدس سره). هذه ادلة المثبتين.
 واما ادلة النافين الذين نحن منهم تبعا للشيخ الاستاذ (قدس سره)، الاصل اعني اصالة حرمة العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل، ثم ان هذا كله بناء علي حجية خبر الواحد فيما نحن فيه بالخصوص، مع قطع النظر عن مقدمة الانسداد، والا فبملاحظتها علي فرض جريانها فالظاهر، بل الحق حجيته.
 ثم ان دليل الانسداد، كما يتصور جريانه في نفس الاحكام الشرعية، كذلك يتصور في الادلة، والطرق الشرعية، وكذلك في الموضوعات الصرفة، وهكذا في الامور المستقبلة كالظن بالسلامة، وبقاء المكلف علي شراءط التكليف في الان اللاحق، فانه مما انسد فيه باب العلم، فيجري فيه دليل الانسداد، فيجب علي المكلف البناء علي اتيان المامور به في اول وقته، مع الظن بسلامته، وبقاءه علي شراءط التكليف الي اخر الوقت كما في الحاءض، حيث انها مع احتمالها لكونها حاءض في الغد يجب 
 الامساك من الليل، وكذا يجري في الموضوعات المستنبطة المعبر () عنها باللغات.
 ثم انه ان ثبت حجية الظن من باب الكشف، بمعني انه انكشف بحكم العقل بملاحظة دليل الانسداد، ان الشارع جعل الظن حجة في الجملة، يصير ذلك كالقضية المهملة لا بد من الاخذ بالمتيقن.
 وان ثبت ذلك بطريق الحكومة، بمعني انه حكم العقل بجواز العمل بالظن وقبح العقاب علي مخالفة الواقع، فيعم الحجية لكل ظن لم يقم دليل علي عدم اعتباره بالخصوص كالظن القياسي.
 اذا عرفت ذلك فاعلم: ان تقرير جريان دليل الانسداد علي وجوه ثلاثة:
 احدها: ما قرره المحقق القمي () رحمه الله، من اجراءه في نفس الاحكام الشرعية، وهو مركب من مقدمات ثلاث:
 احداها: العلم الاجمالي بثبوت تكاليف لا نعلمها بعينها.
 وثانيتها: انسداد باب العلم بها.
 وثالثتها: بطلان الرجوع الي البراءة، لاستلزامه الخروج عن الدين. وعدم وجوب الاحتياط، لعدم مساعدة دليله فيما نحن فيه. فتلك المقدمات الثلاث تنتج حجية كل طريق يفيد الظن بتلك الاحكام، ومن الطرق خبر الواحد عن اوضاع الفاظ الكتاب والسنة، فانه مستلزم للظن بالاحكام، فيكون حجة.
 وثانيها: ما قرره بعض من اجراءه في الطرق الشرعية فهو مركب من مقدمات اربع:
 احداها: العلم الاجمالي بتعبد الشارع ايانا بطرق لا نعلمها بعينها.
 والثانية: شدة الاحتياج اليها.
 والثالثة: انسداد باب العلم بها.
 والرابعة: عدم مساعدة ادلة الاصول العملية علي وجوب العمل بمقتضاها حينءذ، فلا يجب الاحتياط، فيثبت ان الظن حجة في تشخيص الامارات، فيقال ان خبر الواحد في اللغات مظنون الاعتبار والحجية فيكون حجة.
 
 وثالثها: ما قرره الشيخ محمد تقي () من اجراءه في خصوص اللغات. وهو مركب من مقدمتين:
 احداهما: الانسداد الغالبي في معرفة اللغات بمعني انسداد باب العلم في غالبها.
 والاخري: شدة الاحتياج اليها، فان الانسداد بمجرده لا يكفي في اثبات اعتبار الظن بها، بل لا بد من ضميمة الاحتياج البالغ حد الشدة لا الاحتياج احيانا ايضا، فانه بدون وصوله حد الشدة لا يقتضي ذلك.
 هذا، وفي كل من وجوه التقرير نظر:
 اما الاول: فلان الانسداد في نفس الاحكام لا يقتضي كون الظن طريقا وحجة في معرفة اللغات، بل مقتضاه اعتباره في نفس الاحكام، والظن الحاصل من خبر الواحد عن وضع اللفظ بالحكم الشرعي معتبر، من جهة انه ظن بالحكم الشرعي، لا من حيث انه في اللغة.
 واما الثاني: فان اريد به اجراءه في الطرق الشرعية الي الاحكام الشرعية، فما نحن فيه خارج عنه، فان خبر الواحد فيما نحن فيه  علي فرض اعتباره  طريق الي معرفة اللغات، وهي ليست من الاحكام الشرعية في شء، وان اريد به اجراءه في الطرق الشرعية الي معرفة اللغات:
 ففيه اولا: منع المقدمة الاولي اذ لا علم لنا، بل ولا ظن بان الشارع جعل طرقا الي معرفة اللغات.
 وثانيا: علي فرض تسليمها لا بد من قيام الامارة الظنية علي حجية خبر الواحد في اللغات، فان نتيجة الدليل حجية الظن في تشخيص الامارات المعتبرة من الشارع في معرفة اللغات التي نعلمها اجمالا، فكلما قامت الامارة الظنية علي ان هذا الشء من تلك الامارات المعلومة اجمالا يكون ذلك الظن حجة، فيثبت حجية هذا الشء الذي قامت الامارة الظنية علي تشخيصه، وتعيين انه من تلك الامارات المعلومة بالاجمال.
 ولا ريب انه لم تقم امارة علي حجية خبر الواحد مطلقا في اللغات، فلا يثبت حجية خبر الواحد مطلقا في اللغات. نعم الموجودة منها انما قامت علي خصوص قول اللغوي، او
 
 اصل الخبر، وهي الاجماعات المنقولة كما مرت انفا. فذلك التقرير علي تسليم المقدمة الاولي يفيد حجية قول اهل الخبرة.
 واما الثالث، فلمنع المقدمة الاولي، فان الاشتباه والشك اما في معاني الهيءات، فلا ريب ان العلوم العربية كافلة لها بما لا مزيد عليه، بحيث يحصل القطع منها بالمعني الهيءي، لان جل مساءلها متفق عليها بين اهلها، ولو فرض الخلاف والتعارض في بعضها فهو نادر جدا، لا يوجب المصير الي الظن المطلق.
 واما في معاني المواد، فلا ريب انهم ضبطوها، ودونوا الكتب لبيانها بحيث يحصل لنا القطع من قول لغوي واحد بلا معارض، فكيف بما انضم اليه غيره لعدم احتمال الداعي لهم الي تعمد الكذب، فان اكثرهم وان كانوا فاسقين، الا ان الفسق لا يكون داعيا الي الكذب، ولا مقتضيا له، وغيره معلوم العدم منهم، واحتمال الخطا بعيد عن الذهن جدا.
 واما صورة اختلافهم في معني، او عدم تعرضهم لمعني، فهما مع ندرتهما يمكن تحصيل العلم في هاتين الصورتين بالمعني من الاستعمالات العرفية المتعارفة، والرجوع الي علاءم الوضع، ولو فرض عدم وجود استعمال متعارف، فهو لا يوجب المصير الي الظن المطلق لندرته.
 وكيف كان، فلا نظن بحجية مطلق الظن في الاوضاع اللغوية، كالظن الحاصل من الشهرة والقياس ونحوهما.
 نعم ربما يوجد في كلماتهم، خصوصا المتاخرين، وسيما المقارنين لعصرنا، الاستدلال علي التعويل علي بعض الظنون، بان المدار في مباحث الالفاظ علي الظن.
 لكنا نعلم ان كثيرا من الظنون لا يقولون بها، مع انها ليست من المنهي عنها.
 الا ان يقال: ان الظن الحاصل من قول اهل الخبرة هو القدر المتيقن علي تقرير الكشف، واقوي من غيره علي تقرير الحكومة، فيقتصر فيما خالف الاصل عليه.
 وفيه ما لا يخفي من المنع، لان الاولوية المذكورة غير معلومة، وان كانت مظنونة، والاقواءية ايضا غير مطردة، اذ الظن الحاصل من الشهرة لا يقصر عن الظن الحاصل من قول احاد النقلة.
 تنبيهات:
 الاول:
 انه بعد فرض حجية قول اهل الخبرة، او مطلق خبر الواحد فان فرض الخبر بلا معارض، فلا اشكال في جواز العمل به. 
 واما اذا وقع التعارض بينه وبين خبر اخر، فالكلام يقع في مقامين:
 الاول: فيما اذا كانا متساويين متكافءين لا مزية لاحدهما علي الاخر اصلا او كانت وليست معتبرة.
 الثاني: في ان الترجيح معتبر في تعارض قول النقلة اولا.
 اما المقام الاول:
 فهو ليس عنوانا مستقلا، بل هو من جزءيات مسالة التعارض بين الطريقين الشاملة لما نحن فيه، وللطرق الي الاحكام الشرعية.
 فنقول: انهم اختلفوا في انه اذا تعارض الدليلان، والحجتان بحيث لا يمنع من العمل بكليهما الا تعارضهما، بمعني ان وجوب العمل بكل واحد منهما مانع عنه في الاخر علي اقوال ثلاثة:
 الاول: التوقف فيهما بالنسبة الي اثبات مءدي كل منهما بالخصوص، والعمل بما تقتضي الاصول العملية، مع عدم جواز الرجوع الي الثالث.
 الثاني: التخيير في اثبات الاثار من مءداهما بالخصوص.
 الثالث: التساقط، وفرضهما كان لم يكونا، والرجوع الي الاصول العملية، والعمل علي مقتضاها.
 فنقول: ان ثبت اعتبارهما من باب حكم العقل من جهة دليل الانسداد من باب الحكومة، فالحق التساقط، لان حكم العقل حينءذ منوط بوصف الظن الفعلي، ومع التعارض لا يحصل الظن من شء منهما مع تكافءهما، سواء كان من جهة انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية، او بالطرق الشرعية، او بخصوص اللغات. وان كان من جهة حكم العقل من باب الكشف، فيكون الحكم ما سنذكر، علي فرض اعتبارهما من باب الدليل الخاص، ومن باب الظن النوعي، فان العقل يكشف عن ان الشارع جعل قول النقلة حجة من باب الظن النوعي. وان ثبت اعتبارهما من باب الدليل الخاص، فان كان اعتبارهما حينءذ من باب الظن الشخصي الفعلي، فالحق التساقط ايضا، لعدم حصوله من شء منهما حينءذ. وان كان من باب الظن النوعي ، فالحق التوقف في اثبات شء من مءداهما بالخصوص، والرجوع الي الاصول العملية في مءداهما.
 واما بالنسبة الي الثالث فهما دليل علي نفيه، لا يجوز الرجوع الي الاصول العملية المثبتة له.
 ووجه ذلك: ان المفروض قيام الدليل الخاص علي اعتبارها، وانه لا مانع 
 من وجوب العمل بكل منهما فعلا، الا وجوب العمل بالاخر، ولا ريب ان معني حجيتهما وجوب العمل بمدلولهما مطابقة، وتضمنا، والتزاما، لكن التعارض منع من العمل بهما مطابقة، واما العمل بمدلولهما التزاما وهو نفي الثالث فلا مانع منه، بل هما معا متفقان في ذلك، فلا يجوز الرجوع الي الاصول المخالفة لكليهما.
 ومن هنا ظهر فساد ما ذهب اليه بعض الاعلام، وتبين انه غفلة منهم.
 فمن الغفلات ما صدر عن المحقق القمي رحمه الله في اختياره التخيير فيما نحن فيه، لانك عرفت من ان مقتضي القاعدة والاصل الاولي هو التوقف، وعدم الرجوع الي الثالث، لا التخيير فكانه  قدس سره  زعم ان التخيير هو الاصل، فلذا بعد اختياره في تعارض الخبرين طرده الي تعارض الايتين، ثم الي ما نحن فيه.
 ومن الغفلات ما ذهب بعضهم بين ما ثبت حجيته بالاجماع، وبين ما ثبت حجيته بالدليل اللفظي، فاختار التوقف في الثاني، دون الاول، وحكم بالتساقط فيه، فانك قد عرفت ان المفروض قيام الدليل علي حجيتهما، ووجوب العمل بهما بحيث لا يكون حجية احدهما مشروطا بعدم المعارض، بل التعارض منع من وجوب العمل بكل منهما عينا وفعلا علي المكلف، لا من اصل الحجية، وحينءذ لا فرق بين الدليل اللفظي وبين غيره، فلو فرض قيام الاجماع علي حجية احدهما، لو لا معارضته بمثله، فهو خارج عن باب التعارض، كما هو واضح.
 ومن الغفلات ما ذهب اليه بعض المتاخرين ()، مما حاصله ان من شراءط حجية قول النقلة في اللغات عدم ابتلاء قوله بمعارضة مثله.
 ومنها: عدم ما يوجب الريب فيه، يعني لا يكون له موهن.
 ومنها: عدم التمكن من الامارات المعمولة في تشخيص الحقيقة والمجاز، كالتبادر، وعدم صحة السلب، وغيرهما، ولم يحتج علي اعتبار الشرطين الاولين،
 
 فكانه ارسلهما ارسال المسلمات، لكنه (قدس سره) احتج علي اعتبار الشرط الثالث بوجهين:
 الاول: ان اعمال علاءم الوضع، وتحصيل الظن منها بالوضع اجتهاد، والاخذ بقول النقلة تقليد، والاول مقدم علي الثاني.
 الثاني: ان الظن الحاصل بسبب العلاءم اقوي من الظن الحاصل من قول النقلة. ثم قال: ولذا تري ان احدا  من العلماء في باب العام والخاص  لم ياخذ بقول احد من نقلة اللغة، بل تشبثوا بالعلاءم. ثم قال: ثم اذا وقع التعارض بين اقوال النقلة يجب الجمع بينهما، وان لم يمكن الجمع، فان كان احدهما مثبتا والاخر نافيا يقدم الاول علي الثاني، والا فيجب الاخذ بالمرجحات. انتهي كلامه رفع مقامه.
 نقول: ان في كلامه مواقع للنظر بل المنع:
 منها: ما اشترط من عدم المعارضة بالمثل، فانا ان بنينا علي اعتبار قول النقلة من باب دليل العقل، فمن الظاهر الواضح انه من باب الحكومة، فيدور حكم العقل مدار الظن الشخصي، فحينءذ هذا الشرط من شروط تحقق موضوع الحجة، لا من شراءط الحجية، وكذا اذا كان من باب الظن الخاص من باب الظن الشخصي، وان بنينا علي اعتباره من باب الظن الخاص، ومن باب الظن النوعي، فلا ريب حينءذ في هذا الشرط بوجه، فان المعارضة بالمثل من موانع وجوب العمل عينا، لا من شراءط الحجية، كما مرت الاشارة اليه، وهذا الاشتراط لازمه الالتزام بالتساقط في محل التعارض، مع انا اخذا الاعتراف منه بالتوقف، وانه قاءل به ومعه لا يستقيم هذا الاشتراط.
 ومنها: اشتراط الشرط الثاني فان الاشكال فيه ايضا بعين ما مر من انه ان كان اعتبار قول النقلة من باب دليل العقل، او من باب الظن الخاص المنوط بالظن الشخصي، فيرجع هذا الشرط الي شروط تحقق الموضوع لا شرط الحجية، وان كان من باب الظن الخاص النوعي، فلا معني لهذا الاشتراط.
 اللهم الا ان يكون مذهبه اعتباره من باب الظن النوعي، لكن لا بنحو ما ذهب اليه المشهور حيث انهم يعتبرونه حتي في صورة الظن بالخلاف، بل بمعني اعتباره مشروطا بعدم الظن بالخلاف، ومع وجود الموهن نظن خلافه، والظاهر ان مذهبه هنا ذلك، كما اختاره ايضا في ظواهر الالفاظ فحينءذ نطالبه بدليل هذا المذهب.
 ومنها: اشتراط الشرط الثالث، فانه بناء علي اعتباره من باب الظن المطلق، 
 فلا ريب ان هذا الشرط من شروط تحقق الموضوع، فان العلاءم من الامارات القطعية علي المختار عندنا، ومعها لا يحكم العقل بجواز العمل بالظن.
 وبعبارة اخري: العقل يحكم من باب مقدمة الانسداد، فعدمها شرط تحقق موضوع الانسداد، واما بناء علي اعتباره من باب الظن الخاص، فلا معني لهذا الاشتراط بوجه، اذ معني اعتبار الظن الخاص اعتباره في صورة التمكن من تحصيل العلم، والشارع انما جعله حجة مع انه الفرض فحينءذ لا معني لهذا الاشتراط، اذ لا يجب تحصيل العلم حينءذ حتي يقال: انه معتبر فيما لم يمكن تحصيل العلاءم واعمالها.
 هذا مع ما في الوجهين اللذين استدل بهما من الضعف:
 اما الاول: فلانه ان اعتبر قول النقلة من باب العقل، فلا معني للقول بكونه تقليدا، اذ بعد حكم العقل بملاحظة  مقدمات اربع  علي اعتباره، فالاخذ به اخذ بالدليل القطعي، وليس فيه تقليد اصلا. وان كان من باب الظن الخاص، فبعد قيام الدليل الخاص علي اعتباره، لا يقال بانه تقليد. كيف؟ ولو كان ذلك تقليدا، لكان جميع المجتهدين مقلدين حيث انهم يعملون بالاخبار والايات مع ان اعتبارهما، اما من باب الظن المطلق، او من باب الظن الخاص.
 واما الثاني: ففيه اولا: ان القول بانه اقوي من قول النقلة التزام بكون العلاءم مفيدة للظن، وليست كذلك، بل هي مفيدة للقطع.
 وثانيا: علي فرض كونها مفيدة للظن نمنع اقواءية ظنه.
 وثالثا: علي فرض تسليم الاقواءية، ففيه: ان اعتبار قول النقلة ان كان من باب الظن المطلق، فيصير هذا من شروط تحقق الموضوع، وعلي اعتباره من باب الظن النوعي، فلا يجب تحصيل العلم، ولا تحصيل الظن الاقوي، كما عرفت.
 واما قوله: ولذا تراهم لا يعملون بقول النقلة في باب العام والخاص، بل ياخذون بالعلاءم، فهو ليس الا افتراء عليهم، بل نحن وجدناهم لا يقتصرون في العمل بقول النقلة هناك، ويعملون بكل واحد منه، ومن العلاءم لا ان عملهم منحصر في العلاءم.
 ومنها: قوله: فاذا وقع التعارض، فيجب الجمع بينهما، فانه اراد بالجمع الجمع الدلالي، من حمل العام علي الخاص، والظاهر علي النص والاظهر، وغير ذلك. ففيه: ان 
 اعتبار الجمع الدلالي انما فيما اذا كان المتعارضان صادرين من شخص واحد حقيقة او حكما، كما في اخبار الاءمة عليهم السلام في حكم متكلم واحد، واما اذا كانا صادرين عن شخصين متباينين، كما فيما نحن فيه، فلا وجه لهذا الجمع بوجه، اذ لا معني لحمل العام الصادر من هذا الناقل علي الخاص الصادر من غيره، لان اخبار كل منهما عن وضع اللفظ انما هو اخبار عن امر واقع، وهو العلقة بين اللفظ والمعني، لا انهما ناقلان للفظ عن شخص واحد، فان احدهما يقول: ان الصعيد موضوع لمطلق وجه الارض، والاخر يقول:
 انه موضوع للتراب الخالص.
 نعم لو كانا ناقلين لتنصيص الواضع فيتجه الجمع المذكور، لانهما ناقلان عن شخص واحد، ومقتضي التعبد بقولهما الحكم بصدورهما منه، فيكونان صادرين من شخص واحد، ولذا يعملون بهذا الجمع، ويراعونه في الوصايا، والاقارير، دون الشهادات، وقول اهل الخبرة في التقويم اذا اختلف القيم، فان الاوليين صادرتان من شخص واحد، والاخيرتين من متعدد. نعم في الصادرين من متعدد يجمع بطريق اخر غير الدلالي، وهو الجمع التصديقي، وهو يختلف باختلاف الموارد، فانه في مقام الحقوق المالية بالتنصيف، وفي المقامات الاخر، ومنها ما نحن فيه، بتصديق كل من المخبرين بالتصديق المخبري، والحكم بتصديق خبر المثبت، لانه يخبر عن علمه، وغيره يخبر عن عدم علمه.
 فان كان مراده من الجمع المذكور هذا الجمع فمتجه، الا ان هذا عين قوله: والا فيقدم المثبت علي النافي، فلا وجه لجعله مقابلا له. واما قوله: فيجب الاخذ بالمرجحات فسيجء الكلام فيه في المقام الثاني.
 المقام الثاني في انه هل يجب الاخذ بالمرجحات فيما نحن فيه اعني في تعارض قول النقلة اولا؟ بمعني ان الاصل ما ذا؟
 وتحقيق الكلام: انه ان بني في المقام الاول اعني صورة التكافء والتساوي علي التوقف، كما هو المختار، فالاصل الاولي يقتضي عدم الوجوب، وعدم اعتبار المرجح، اذ المرجح كالدليل لا بد من الاقتصار فيه علي المعلوم من اعتباره، فما لم يقم دليل علي الاعتبار، لا يجز الخروج عن مقتضي الاصول العملية المحكمة في مورد التوقف، وكذا لو بني هناك علي التخيير، لكن من باب التعبد ومقتضي الاخبار، فان بعضها مطلقة، ومقتضي اطلاقها التخيير في كل مورد يحتمل فيه اعتبار المزية الموجودة في احدهما، الا اذا قام دليل علي الاعتبار، وكذا لو بني علي التساقط  ثمة  فانه لا يعتبر المرجح حينءذ بوجه 
 وبطريق اولي، اذ اعتبار المرجح في احد الدليلين بعد فرض اعتبارهما، فاذا فرضنا تساقطهما وفرضهما كان لم يكونا، فلا مورد لاعتباره بوجه. واما لو بني ثمة علي التخيير من باب العقل فالاصل اعتبار المرجح، ووجوب الاخذ بالراجح، اذ حكم العقل بالتخيير مع عدم احتمال مزية في احدهما اعتبرها الشارع، واما مع احتمالها، فيكون القدر المتيقن من الطريق الجاءز العمل به هو الراجح، ويكون المرجوح مشكوك الجواز، فيحكم العقل بتعين الراجح، ولا ينافي ذلك ما ذكرنا، من ان المرجح كالدليل لا بد من وصول اعتباره، وقيام الدليل عليه، لان الاخذ بالراجح في الصورة المفروضة، ليس ترجيحا في الحقيقة، بل اخذ بالمتيقن من الطريق الجاءز العمل به.
 لا يقال: انه اذا دار الامر بين التعيين والتخيير، الاصل هو الثاني.
 لانا نقول: هذا انما هو في التكاليف، دون الطرق، لان مرجع الشك في التعيين والتخيير في الطرق الي جواز العمل بالمرجوح ايضا في مقام الامتثال، والاكتفاء به عن التكليف الواقعي المعلوم اجمالا، فلو عمل المكلف حينءذ علي المرجوح لا يقطع بخروج ذمته عن عهدة التكليف الواقعي، لعدم علمه بكونه حينءذ حجة، وقاطعا للعذر، بخلاف ما لو عمل بالراجح، فانه قاطع للعذر يقينا.
 وكيف كان فالمقام مقام الاشتغال، لكون الشبهة ثانوية بالنسبة الي التكاليف الواقعية.
 هذا بخلاف الشك في التعيين والتخيير في نفس التكاليف فانه بدوي يرجع فيه الي اصالة البراءة عن التعيين. فافهم.
 هذا كله نظرا الي الاصل الاولي، ومع قطع النظر عن ورود الدليل الشرعي علي اعتبار المرجح فيما نحن فيه.
 واما بالنظر الي الاصل الثانوي  اعني الادلة الشرعية  فيمكن دعوي الاعتبار لوجوه.
 الاول: بناء العرف والعقلاء والعلماء علي اعتبار المزايا في الادلة والطرق الواصلة اليهم.
 الثاني: الاجماعات المنقولة الظاهرة للمتتبع في كلماتهم في تعارض الخبرين، حيث ان بعضهم ادعي الموجبة الكلية، وعلل وجوب الاخذ بالمرجح في الاخبار بان العمل باقوي الدليلين واجب. 
 الثالث: فحوي اخبار الترجيح في تعارض الخبرين في نفس الاحكام، فان الطرق اولي بذلك. هذه وجوه ادعوها.
 لكن للنفس في كل منها تامل:
 اما الاول: فلانه لم يعلم من حال العرف والعقلاء ذلك كلية.
 واما العلماء فانا نراهم قد يعملون بالمرجح، كما في الاحكام الشرعية، وقد لا يعملون به، كما في الشهادات والبينات، ولم يعلم كون العمل بالمرجح اصلا، وخروج البينات عنه لاحتمال العكس.
 واما الوجه الثاني: فلانه لا حجية فيه، ولا يحصل منه القطع بحصول الاجماع ايضا لقلة الناقلين له.
 واما الثالث: فهو وجه اعتباري فيه مناقشات من وجوه شتي.
 بقي في المقام شء، وهو ان السيد محمد (قدس سره) صاحب المفاتيح () قد ادعي دعويين:
 اولاهما: انه اذا وقع التعارض بين اقوال النقلة، فان كان احدهما خاصا والاخر عاما يخصص العام منهما بالخاص ويحمل عليه.
 وثانيتهما: انه اذا نقل لغوي معني للفظ، ولغوي اخر معني اخر مباينا لذلك المعني، واحتمل ان يكون نقل كل منهما المعني المباين للمعني الاخر الذي ينقله الاخر من باب ان اللفظ مشترك بين المعنيين، ويحتمل ان يكون اللفظ متحد المعني، ويكون نقل كل معني من باب انحصار المعني فيه، ونفي المعني الاخر للفظ، فيقع التعارض بين قوليهما، فحينءذ يحكم باتحاد المعني بمقتضي اصالة عدم الاشتراك، فيحكم بالتعارض فيرجع الي العلاج. انتهي.
 نقول ان في كل من دعوييه منعا ظاهرا.
 اما الاولي: فلما مر من ان حمل العام علي الخاص من وجوه الجمع الدلالي، وقد عرفت سابقا انه فيما اذا كان الدليلان صادرين من واحد، واما اذا صدرا من متعدد كما فيما نحن فيه فلا.
 واما الثانية: فلانه بعد ما فرض حجية قول النقلة واعتباره، فيكون قول كل
 
 منهما دليلا علي مءداه، فيكونان واردين علي اصالة عدم الاشتراك.
 التنبيه الثاني:
 انه علي القول بحجية قول اهل اللغة كما هو المشهور، اشترطوا لها ان لا يكون اخباره عن حدسه. واجتهاده، بل لا بد ان يكون طريق تحمل نقله للغة بالحس لا غير، فلذا ردوا قول ابي عبيدة في فهمه من الحديث ان عندي غير الواحد لا يحل عقوبته، بان فهمه ذلك من باب اجتهاده، وحدسه، ويتوجه علي ذلك اشكالان:
 اولهما: ان الفرق والتمييز بين الاخبار عن حدس واجتهاد، وبينه عن حس واضح في الاحكام الشرعية، فلا ريب انه لا يعرف احد  من اللغويين والناقلين  الواضع، فكيف بمعرفتهم الوضع فيه بطريق الحس، لوقوع الاختلاف في انه هو الله تعالي، او غيره، فلا يكون قول احد من اللغويين حجة، لفقد هذا الشرط في الكل، فان اقوي نحو تحملهم للنقل، انما هو تبادر المعني الذي ينقلونه من اللفظ عند العرف، واهل اللغة، وهو ليس من الطرق الحسية.
 وكيف كان فلو جعل الحس عبارة عن ذلك، وجعل خلافه اجتهادا، فلا ريب ان اخبار كلهم بطريق الاجتهاد، فيسقط قول كلهم عن الحجية.
 وثانيهما: انه اذا اشتبه حال الناقل، ولم يعلم ان اخباره عن حسه، او عن اجتهاده، وحدسه، فحينءذ يشك في شرط الحجية الذي هو كون اخباره عن الحس، فذلك يوجب الشك في الحجية، لان الشك في الشرط مستلزم للشك في المشروط، فلا بد من التوقف، فيسقط قوله عن الاعتبار.
 هذا، ثم ان بعض الاجلة تفصي عن الاشكال الثاني، بان الناقل ان كان من اللغويين، ومن اهل الخبرة، فالاصل ان اخباره عن حس. وان كان من العلماء، فالاصل في اخباره ان يكون عن حدسه، واجتهاده.
 وفيه: انه ما معني ذلك الاصل؟ فان اراد به الغلبة، فيتوجه عليه المنع صغري، وكبري، فنمنع اولا اصل الغلبة، وثانيا اعتبارها.
 والتحقيق في دفع الاشكالين ان يقال: ان الامور الحسية ليست منحصرة بما تدرك انفسها باحدي الحواس الخمسة، بل اعم منهما بحيث تعم الامور التي ليست هي بانفسها كذلك، لكن لها اثار ومسببات كذلك.
 فنقول: ان الوضع لما كان هو العلقة الحاصلة بين اللفظ والمعني، فهو ليس مما يدرك نفسه بالحس، لكن له اثر، ومسبب يدرك بالحس، وهو تبادر المعني من اللفظ 
 عند العالمين بالوضع، وعدم صحة السلب، فحينءذ كلما كان منشا النقل مشاهدة هذا الاثر من العالمين بالوضع، فيكون الاخبار حسيا، وكلما لم يكن كذلك، بل كان مستندا الي الاعتبارات الحدسية، فهو حدس، فغرضهم من اعتبار الشرط المذكور انما هو ذلك.
 وبعبارة اخري انه ان كان طريق تحمل النقل هو الخلط، والمباشرة مع اهل اللسان، وان لم يكن الناقل منهم، كالفيروزابادي، او كونه منهم وعارفا باللغة، فيكون الاخبار حسيا، والا بان لم يكن منهم، ولا مخالطا معهم، بل كان طريق تحمله هو استخراجه، واجتهاده بواسطة القراءن الواصلة اليه، او الاعتبارات، والمقايسات العقلية، فيكون الاخبار عن حدس، فلا يجوز التعويل عليه، فاندفع الاشكال الاول.
 واما الاشكال الثاني: فدفعه انه ان كان الناقل من اهل الخبرة اما لكونه منهم، او من المخالطين لهم، فالاصل في اخباره ان يكون مستندا الي الحس، لان احتمال كونه من اجتهاداته وحدسه ضعيف، لا يعتني به العقلاء في حقه.
 وبالجملة اذا كان الناقل هكذا، فالعقلاء يحكمون عند الشك بكون اخباره عن جهة استناده الي الاثار الحسية، ولا يعتنون باحتمال خلافه، سواء كان ذلك الناقل من العلماء ايضا او لا.
 وردهم قول ابي عبيدة بوجود الموهن لقوله بحيث يقوي فيه احتمال الخلاف.
 واما اذا كان ممن لم يعاشرهم كالعجمي الغير المخالط، فالاصل في اخباره ان يكون مستندا الي حدسه، وتعويله علي القراءن، لبعد احتمال معرفته اللغة التي ينقلها بالاثار الحسية المشاهدة من اهلها، فان ذلك مما يتفق في حقه احيانا.
 ثم ان ما ذكرنا من اشتراط كون الاخبار عن حس في اللغات، يجري في غيرها من الموضوعات، كالشهادات في مقام المرافعات.
 نعم لو شهد الشاهد مطلقا، ولم يعلم ان شهادته من باب الحدس، او الحس فيحمل علي الثاني، للاصل يعني الظاهر، فيحكم بمقتضي شهادته لذلك، اعني بسبب احراز الشرط المذكور في حقه بالاصل.
 ومن هنا ظهر ضعف ما تمسك به بعض علي وجوب الاخذ بالشهادة العلمية، من اختلاف الامور، وتضييع الحقوق، وتعطيل القضاء لولاه، اذ لا ريب انه بعد البناء علي احراز الشرط المذكور بالاصل، فلا يلزم ما ذكره، ولو بني علي الاخذ بالشهادة العلمية، فلا ريب انه يوجب تضييع الحقوق سيما في امثال زماننا هذا. 
 ثم ان ما ذكرنا من الاصل المذكور في احراز الشرط المذكور، انما اذا () يتهم الشاهد بكون شهادته عن حدس غالبا، فانه حينءذ يوجب الوهن في الاصل المذكور، ويسقط الظهور المذكور، فحينءذ يتجه السءال عن وجه الشهادة من انها علمية او حسية.
 التنبيه الثالث: انه من طرق معرفة اللغات قول العدل، اذا لم يكن من اهل الخبرة ايضا، بان يخبر عن نفس الوضع بان يقول: ان اللفظ الفلاني موضوع لكذا.
 والحق فيه التفصيل بانه حجة بالنسبة الي الاثار، والاحكام الشرعية الكلية، بمعني انه ان وقع هذا اللفظ في الكتاب والسنة يترتب عليه مفاده من الحكم الشرعي بمقتضي اخبار هذا العدل، واما في غير الاحكام الشرعية، كان وقع في الموضوعات، كالاقارير، والوصايا فلا.
 اما الاول: فلانه من الظنون التي يتوقف عليها الاستنباط، والاجتهاد، كالظنون الرجالية، فكما ان الظنون الرجالية يتميز بها حال الراوي، فيستخرج المجتهد بسببه الحكم الشرعي، فكذلك قول العدل  فيما نحن فيه  يتميز به الاسءلة الصادرة من الساءلين، في الاخبار عن الاحكام الشرعية، فيستنبط المجتهد الحكم الشرعي من اجوبتهم عليهم السلام، بعد هذه الاسءلة بكلمة نعم، اذ لو لا تعيين السءال لما فهم ان المراد بالجواب ما هو، مثلا اذا وجد في الاخبار ان الساءل ساله عليه السلام عن ان التيمم: يجوز بالصعيد؟ فاجابه عليه السلام بنعم، ولم يعلم ان معني الصعيد هو مطلق وجه الارض، حتي يكون معني قوله: نعم، انه يجوز التيمم بمطلق وجه الارض، او ان معناه التراب الخالص، فيكون معني الجواب انحصار الجواز فيه، فحينءذ اذا اخبر العادل بان الصعيد موضوع لمطلق وجه الارض، فيحمل بسبب ذلك قول الساءل علي هذا المعني، فيكون معني الجواب حينءذ ما اريد من السءال، فيكون معني (نعم) انه يجوز التيمم بمطلق وجه الارض، وكذلك يتميز به مراد الشارع في غير مقام الجواب والسءال، كما في اية التيمم.
 فاذا كان قول ذلك في مقام الاحكام الشرعية من الظنون التي يتوقف عليها فهم الحكم الشرعي، فيكون حجة بالاجماع المركب من القاءلين بحجية قول العدل في نفس الاحكام الشرعية، الذي هو حجية خبر الواحد المصطلح، لان كل من قال بحجية خبر الواحد المصطلح، اعني الاخبار عن السنة، قال بحجية قول العدل في غير خبر الواحد 
 المصطلح، اذا كان مما يتوقف عليه الاجتهاد، بان يخبر عن الوضع لا السنة، ووقع اللفظ في الكتاب، او السنة.
 بل هذا الاجماع قاءم في حق المقلدين ايضا بالنسبة الي قول الناقل للفتوي عن المجتهد، فانه ايضا مما يتوقف عليه فهم الحكم الشرعي للمقلد، وهذا هو المراد بقولنا في اول عنوان حجية قول النقلة:  ان النزاع فيما لم يكن المخبر جامعا لشراءط الحجية مع ورود اللفظ الذي ينقل وضعه في مورد الاحكام الشرعية، لان البحث عن حجية خبر الواحد يغني عنه  فان المراد بالاغناء: انه بعد اثبات حجية خبر الواحد في الاحكام، فالاجماع قاءم علي نفي الفرق، ووجوب قبول الواحد الجامع لشراءط الحجية في المقامين.
 واما الثاني: اعني عدم حجية قوله بالنسبة الي الموضوعات، فالاصل وادلة خبر الواحد لا يشمله حينءذ بوجه، لانها في مقام حجية قول العادل في الاحكام لا الموضوعات.
 واما اية النبا وان كان موردها في الموضوعات الا ان في الاستدلال بها وجوها من الاشكال، تبلغ ثلاثين، او تقرب منها. ومع تسليم دلالتها فالاجماع قاءم علي تقييدها بالضميمة، بمعني ان المراد حجية قول العادل في الموضوعات اذا انضم اليه غيره لا مطلقا.
 التنبيه الرابع: ان من طرق معرفة اللغات خبر الواحد المصطلح، بمعني ان ينقل الناقل ان المعصوم عليه السلام، قال: ان الصعيد موضوع لكذا، وهكذا الي غير ذلك من الالفاظ.
 والحق فيه التفصيل، بين كون ذلك اللفظ واقعا في حيز الموضوعات، فليس حجة حينءذ، للوجه المذكور في قول العدل، من اختصاص ادلة خبر الواحد بالاحكام، وبين غير الموضوعات من الاحكام الشرعية، بان يكون واقعا في حيز الاحكام الشرعية في الكتاب، والسنة، فيكون حجة في الجملة.
 ثم علي انه اذا وقع في حيز الاحكام الشرعية اختلفوا فيه علي اقوال ثلاثة:
 القول بعدم الحجية مطلقا، والقول بحجيته مطلقا، والقول بالتفصيل، بين كون المخبر جامعا لشراءط الحجية، فيكون خبره حجة، وبين عدم كونه كذلك، فلا يكون حجة.
 والاقوي هو القول الاخير. 
 حجة القول الاول: الاصل، ودعوي انصراف ادلة خبر الواحد الي ما اذا اخبر العادل بنفس الحكم الشرعي عن المعصوم عليه السلام، وعدم شمولها لما اذا اخبر بما يكون مما يتوقف عليه استنباط الحكم الشرعي.
 وحجة القول الثاني: دعوي اطلاق الادلة المذكورة، وشمولها لما نحن فيه، ونفي اشتراط الحجية بشرط، لاصالة الاطلاق.
 لنا علي ما اخترنا: انه اذا كان المخبر جمعا لشراءط الحجية، فالادلة دالة علي حجية قوله مطلقا، سواء كان حاكيا عن الحكم الشرعي، او عن غيره، بحيث يحصل التواتر من الاخبار معني علي ذلك، وكذا يحصل القطع بالاجماع من الاجماعات المنقولة علي هذا المقدار. واما اذا لم يكن جامعا للشراءط، فلا دليل علي حجيته، فالاصل عدم الحجية حينءذ، اذ لا ريب ان كل واحد من ادلة خبر الواحد لا يستقيم لكونه دليلا علي المدعي اما لضعف سنده او لضعف دلالته، فلا يجوز التمسك باطلاق بعض المطلقات منها، بل دليل حجية خبر الواحد لبي، والقدر المتيقن منه قيامه علي حجيته، اذا كان المخبر جامعا لشراءط الحجية، اذ الدليل انما هو تواتر الاخبار معني، وتحصيل الاجماع من الاجماعات المنقولة، والتواتر والاجماع لم يحصل العلم بهما بازيد مما اخترنا، فبما ذكرنا ظهر الجواب عن حجتي القولين الاولين.
 تذنيب:
 بعد ما بنينا علي حجية قول اللغوي، وقول العدول، وخبر الواحد المصطلح في اللغات، فان صرح الناقل بحقيقة اللفظ في المعني او بمجازيته فلا اشكال، والا فان كان قول الناقل ان اللفظ الفلاني اسم للمعني الفلاني، فالظاهر الحمل علي الحقيقة، لان الامم حقيقة في الكلمة الموضوعة للمعني، وان كان يستعمل في الاعم، كما في مسالة الصحيح والاعم، فان القاءلين بنفي الحقيقة الشرعية يقولون ان الفاظ العبادات اسام للصحيحة او الاعم اذ لا ريب انه ليس مرادهم كونها هي لها حقيقة، بل مرادهم مستعملة مجازا. وان لم يكن قول الناقل كذلك، فان كان بطريق الحمل، بان يقول: ان الصعيد هو وجه الارض او التراب الخالص، فان كان المعني واحدا فالاصل ايضا الحقيقة، لعدم امكان المجاز بلا حقيقة، وان كان متعددا فالظاهر حقيقة المعني الذي ينقله اولا، اخذا بشاكلة الناقل، اذا كان من اللغويين وشانه، اذ الظاهر انه عارف بالحقيقة والمجاز، والظاهر ايضا انه بعيد في حق العارف تقديم المجاز علي الحقيقة. واما غير المعني الاول، فان جري فيه اصالة عدم الاشتراك بان كان شراءطه موجودة، فيتعين كونه مجازا، والا فالتوقف. والدليل علي اعتبار هذا الظهور  اعني ظهور حال اللغوي  بناء 
 العقلاء والعرف. واما اذا لم يكن من اللغويين، واهل الخبرة، فيشكل التعيين، فلا بد من التوقف.
 وقال بعضهم: انه لو كان طريق بيان الناقل بلفظ قد يكون، او بلفظة منه، فالظاهر انهما ظاهرتان في ان اللفظ مجاز في المعني الذي يذكرونه.
 وفيه: ما لا يخفي من المنع، فان الناقلين للغة بناءهم علي استقصاء موارد الاستعمالات، وقلة الاستعمال لا يكون دليلا علي المجاز. هذا كله في الطرق الشرعية الي معرفة اللغات.
 وقد عرفت انها ثلاثة: قول اللغوي، واهل الخبرة علي المشهور، وقول العدل بغير خبر الواحد المصطلح، وخبر الواحد المصطلح علي المختار، والمشهور ايضا بالتفصيل الذي ذكرناه.
 بقي الكلام في الطرق العقلية:
 ومن الطرق الي معرفة اللغات العقل:
 ومن الطرق العقلية: اصل العدم، لكنه لا يثبت به نفس الوضع، بل الذي يثبت به انما هو كيفياته واحواله اللاحقة له من التقدم والتاخر والاتحاد والتعدد.
 ويقع الكلام فيه في مقامات ثلاثة:
 الاول: في ان المراد منه فيما نحن فيه ما ذا؟
 فنقول: انه يحتمل ان يكون المراد به القاعدة الخاصة المعتبرة في هذا الموارد الخاصة، اعني اللغات، وان يكون المراد الاستصحاب الغير الشرعي، المعتبر في هذا المورد الخاص، اعني استصحاب العدم الازلي الخاص، بان لا يكون اعتباره منوطا باعتبار كلي الاستصحاب من باب العقل، ولا باعتبار مطلق الاستصحاب العدمي، وان يكون المراد به الغلبة، اعني غلبة عدم النقل، واتحاد المعني العرفي مع المعني اللغوي، وان يكون المراد كونه من اصل العدم الازلي الكلي الذي يستدلون به في جميع الموارد، فحينءذ يدور المراد مدار اختيار احد الوجهين في ذلك الاصل الكلي، من انه استصحاب العدم الازلي، او انه قاعدة مستقلة، لا تدور مدار ملاحظة الحالة السابقة. ويحتمل فيه التفصيل بالنسبة الي موارد استعماله، بان ينظر الي دليل اعتباره، فان ظهر ان اعتباره منوط بملاحظة الحالة السابقة، فيكون المراد به الاستصحاب، وان ظهر انه منوط بالغلبة، فيكون المراد به الغلبة، وان ظهر عدم اناطته بشء من الامرين، وان المدار فيه نفس الشك، فيكون قاعدة مستقلة.
 وكيف كان فصارت الاحتمالات خمسة: 
 اظهرها الاخير، لما سنبين من ان اعتباره في جميع موارد استعماله ليس من جهة واحدة بل في بعضها من جهة الغلبة، وفي بعضها الاخر من جهة الاستصحاب، او القاعدة كما سيجء.
 المقام الثاني في بيان الموارد التي يستعمله فيها العلماء، فاعلم انها ثلاثة:
 الاول: ما اذا علم بوضع لفظ لمعني في الزمان السابق، ووجد استعماله في الزمان اللاحق في معني، وعلم بكونه حقيقة في هذا المعني الذي يستعمل فيه الان، لكنه يشك في ان هذا المعني هذا هو عين ذلك المعني الذي يعلم بوضع اللفظ له من قبل فيكون متحدا معه، او غيره؟ فيلزم نقل اللفظ من ذلك المعني الي ذاك، فمرجع الشك هنا الي الاتحاد والتغاير.
 الثاني: ما اذا علم الان بوضع اللفظ تخصيصا، او تخصصا لمعني، ثم وقع الشك في ابتداء تاريخ حصول الوضع، ومرجع الشك هنا الي مجرد تاريخ الوضع وبدو زمانه، ثم انه قد يعلم مع ذلك وضع هذا اللفظ لمعني اخر، غير هذا المعني، ونقله منه اليه مع الشك في تاريخ النقل، وقد لا يعلم له معني غير هذا المعني.
 وكيف كان فالكلام في هذا المورد فيما اذا كانت الحاجة الي تعيين ابتداء الوضع ومن هذه الحيثية لا غير.
 الثالث: ما اذا وجد استعمال اللفظ في معنيين مع العلم بوضعه لاحدهما اجمالا، او تفصيلا، والشك في وضعه للاخر ايضا مع عدم القدر الجامع، او العلاقة الظاهرة بين المعنيين. هذه هي موارد استعماله.
 فاذا استعملوه في المورد الاول، فيعبرون عنه باصالة عدم النقل، ويثبتون به تقدم الوضع الاني، واتحاده مع الوضع السابق.
 واذا استعملوه في المورد الثاني، فيعبرون عنه باصالة تاخر الحادث، ويثبتون به تاخر الوضع، ونفيه عن مورد الشك.
 واذا استعملوه في المورد الثالث، فيعبرون عنه باصالة عدم الاشتراك، ويثبتون به اتحاد الوضع، ومجازية اللفظ في المعني الاخر، خلافا للسيد المرتضي (قدس سره) حيث انه حكم بالاشتراك حينءذ، لكن خلافه ليس في اعتبار الاصل المذكور بل في المسالة الاخري، وهي ان الاستعمال من علاءم الوضع اولا؟ وهو قدس سره لما زعم انه من علاءم الوضع، فحكم هنا بالاشتراك من باب كون الاستعمال دليلا واردا علي الاصل 
 لا من جهة عدم اعتبار الاصل من اصله، ولو لا اختياره ذلك المذهب ثمة لكان موافقا للمشهور هنا في الحكم علي الحقيقة والمجاز، فاعتبار الاصل المذكور بنفسه متفق عليه من الكل حتي السيد قدس سره.
 ثم ان المحقق الشريف (قدس سره) قد عبر عن الاصل في المورد الاول بالاستصحاب القهقري، والظاهر انه خلاف اصطلاح القوم، وانه اصطلاح جديد منه، بل الذي اصطلحوا عليه انما هو اصالة عدم النقل، كما ذكرنا.
 ثم ان شيخنا الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره لما راي منه ذلك، وراي انه لا معني للاستصحاب القهقري ، ولا وجه لاعتباره بوجه فوجهه تادبا منه بانه لازم لاستصحاب معتبر، وهو استصحاب عدم وضع جديد للفظ غير ما علم له بالنسبة الي الزمان السابق، لكنك ستعرف ما في هذا التوجيه ايضا، من ان اعتبار اصالة عدم النقل من باب الغلبة، وكونه من باب الاستصحاب علي خلاف التحقيق.
 المقام الثالث: في ذكر ادلة اعتبار هذا لاصل، فنقول: انه لا ريب انه لا دليل علي اعتباره شرعا، من كتاب، او سنة، او اجماع.
 اما الاول والاخير فواضحان.
 واما الثاني، فلان اخبار الاستصحاب، انما هي في مقام اعتباره بالنسبة الي الحكم الشرعي، المترتب علي المستصحب بلا واسطة عادية، او عقلية، فلا تجري في نفس الوضع، لانه ليس من الاحكام الشرعية، ولا في الحكم الشرعي المترتب علي تقدم الوضع لكونه بواسطة عقلية، بل الدليل عليه منحصر في عمل العلماء، بل كافة العقلاء، وهو الحجة.
 وكيف كان فلا ريب في حجيته، ومن انكرها فقد كابر وجدانه، واطلق في ميدان العصبية عنانه، لكنها لم يعلم انها من جهة ملاحظة الحالة السابقة، فيكون الاصل من الاستصحاب الغير الشرعي، او من جهة الغلبة، او من جهة غيرها، فحينءذ فالشان في تعيين جهة اعتباره عند العقلاء بالنسبة الي كل واحد من الموارد الثلاثة المتقدمة.
 فنقول: انه قد (صرح) جماعة من مهرة الفن قدس سرهم في المورد الاول بان اعتباره  من باب الاستصحاب، والاخذ بالحالة السابقة، منهم العلاقة في 
 التهذيب ()، ومنهم السيد البحر في شرح () الوافية، ومنهم المحقق الشريف ()، ومنهم الشيخ محمد تقي () قدس سرهم، هءلاء هم الذين ببالي من المصرحين علي ما حكي عنهم، وليتهم ابدلوا الاستصحاب بالغلبة، وانما تمنينا ذلك، لان الكناية ابلغ من التصريح، وان لا تحب المكنين فنصرح بان الحق ان وجه اعتباره فيما نحن فيه، انما هي الغلبة لا غير، وان ما صاروا اليه مخدوش من وجوه:
 الاول: انه لم يثبت بعد اعتبار الاستصحاب من باب العقل، وان استدل عليه غير واحد منهم بالعقل، لكنه لم يعلم اتفاقهم علي العمل به في الفقه من باب العقل.
 الثاني: انه علي تسليم اعتباره من باب العقل، فلا ريب انه مبني علي افادة الظن شخصا، كما يظهر اعتباره عن بعض، كالبهاءي قدس سره ()، او نوعا كما هو المشهور، ولا يخفي ان كون الشء مسبوقا بالعدم الازلي لا يفيد الظن بالعدم بكلا قسميه، ومع عدمه لا معني لتعبد العقلاء بالبناء علي العدم السابق من دون امر لهم علي ذلك، كما هو المفروض.
 والحاصل: ان بناء العقلاء علي شء لا بد ان يكون اما لاجل حصول الظن به، اذ حينءذ يصير راجحا عندهم، فياخذون بالراجح، واما لاجل ان امرا امرهم بذلك لا يمكنهم مخالفته، وكلاهما مفقودان فيما نحن فيه، اما الاول: فكما عرفت، واما الثاني:
 فبالفرض، اذ المفروض اعتبار الاستصحاب من باب العقل وحده، والعقل لا يامر بشء الا ان يكون راجحا.
 الثالث: انا سلمنا ان وجه الاعتبار، انما هو البناء علي الحالة السابقة، وان ملاحظتها تفيد الظن النوعي، لكن افادتها ذلك ليست بنفسها وحدها، بل بملاحظة
 
 غلبة بقاءها، فحينءذ يرد عليه:
 اولا: ان هذا يرجع بالاخرة الي اعتبار الاصل المذكور من باب الغلبة بطريق الاكل من القفا، والتزام واسطة مستدركة، وهي البناء علي الحالة السابقة، فان توسطه لغو  حينءذ  لعدم الحاجة اليه بوجه.
 فالاولي الالتزام اولا بان وجه الاعتبار هو الغلبة، وعدم الالتجاء الي تلك الواسطة.
 وثانيا: ان هنا غلبتين:
 احداهما: نوعية وهي المرجع في اعتبار العدم السابق المعبر عنه بالاستصحاب العدمي، وهي غلبة بقاء ما كان مسبوقا بالعدم علي العدم.
 والاخري: شخصية، وهي غلبة اتحاد المعاني العرفية مع اللغوية، ولا ريب في اقواءية الثانية حتي انها بحيث لم يوجد لها مورد مخالف الا موارد معدودة بين ثلاثة وخمسة، ولا ريب انه مع وجود الظن الاقوي يتعين عند العقلاء الاخذ به، ولا يجوزون التخطي عنه الي الاضعف، فلا يكون اعتبار اصالة عدم النقل راجعا الي الغلبة النوعية المذكورة، فلا يكون من باب الاستصحاب، والبناء علي الحالة السابقة، لان مدرك اعتباره تلك الغلبة، والعمل علي مقتضي تلك الغلبة الشخصية ، ليس بناء علي الحالة السابقة، ولا ناظرا اليها بوجه، فثبت ان مبني اعتبار الاصل المذكور انما هو غلبة الاتحاد، لا البناء علي الحالة السابقة بوجه.
 الرابع: انه لو كان اعتبار اصالة عدم النقل من باب الاستصحاب، لكانت معارضة باصالة تاخر الوضع، اذ كما يقال الاصل بقاء الوضع الاولي، وعدم نقل اللفظ منه الي غير المعني الاولي، كذلك يصح ان يقال الاصل تاخر هذا الوضع المعلوم لهذا اللفظ في الحال، وعدمه بالنسبة الي الازمنة المشكوكة المتقدمة، وهذا يقتضي سقوط الاصل المذكور عن الاعتبار، مع انك عرفت الاتفاق من العلماء بل العقلاء علي اعتباره.
 وكيف كان فهذا الاشكال اقوي ما يرد علي مشهور المحققين الزاعمين ان اعتباره من باب الاستصحاب.
 هذا، وقد اجيب عن هذا الاشكال بان تعارض الاصلين المذكورين من باب تعارض المزيل والمزال، اذ الشك في تاخر الوضع ناشء عن الشك في النقل، 
 جري الاصل في السبب الذي هو النقل، فلا يبقي بعده مورد لاصالة التاخر، فهذا الاصل السببي مزيل لذلك الاصل، وذلك لا يعارضه، وهذا نظير استصحاب الطهارة في الماء المشكوك الطهارة المسبوق بها، اذا استعمل في تطهير الشء المتنجس، فانه مزيل لاستصحاب نجاسة المتنجس بعد التطهير به، فان الشك في طهارة المتنجس حينءذ مسبب عن الشك في طهارة الماء الذي غسله به، فاذا احرز الطهارة فيه بالاصل، فلا يبقي لاستصحاب النجاسة مورد.
 هذا، وفيه منع كونهما من قبيل السبب والمسبب المعبر عنهما بالمزيل والمزال، اذ هما فيما اذا كان السبب بذاته مقتضيا للمسبب، لا ان يكون الشك فيه سببا للشك في المسبب كما في مثال استصحاب الطهارة، فان ذات طهارة الماء تقتضي ارتفاع النجاسة في المثال المذكور، هذا بخلاف ما نحن فيه فان عدم النقل بذاته لا يقتضي قدم هذا الوضع الاني لامكان بقاء الوضع الاولي، وحدوث وضع جديد للفظ في معني اخر فيكون مشتركا.
 فان قلت ان احتمال الاشتراك منفي في المقام بالفرض، اذ المفروض دوران الامر بين النقل وهجر اللفظ عن المعني الاولي وبين عدم النقل واتحاد الموضوع له المعلوم الان مع الذي علم اجمالا.
 قلنا: نعم لكن نقول: ان هذا سبب فرض الفارض، وهو لا يوجب كون عدم النقل بذاته مقتضيا لقدم الوضع الاني.
 نعم لما صار المقام بالفرض من قبيل المتلازمين، فيلزم من ثبوت احدهما ثبوت الاخر، لكن الملازمة اتفاقية لا ذاتية.
 هذا، ونقول: التحقيق في دفع الاشكال ان يقال: ان اصالة تاخر الحادث ايضا وان كانت جارية في المقام، لكنها معارضة بمثلها، فيبقي اصالة عدم النقل سليمة، فيثبت به القدم والاتحاد.
 وتوضيح ذلك: ان المفروض انا نعلم اجمالا ان اللفظ لم يزل موضوعا لمعني حتي في الازمنة التي نشك في ثبوت الوضع الاني له فيها، فاذا قيل الاصل عدم هذا الوضع في تلك الازمنة، وتاخره عنها الي هذا الزمان، فيثبت ذلك كونه موضوعا لمعني اخر غير هذا المعني في الازمنة المذكورة، وهو ايضا مشكوك، فيجري فيه ايضا ان الاصل عدم وضع اللفظ له في تلك الازمنة فيتعارض الاصلان ويبقي اصالة عدم النقل سليمة. 
 هذا كله في وجه اعتبار اصل العدم في المورد الاول الذي يعبر فيه عنه باصالة عدم النقل.
 واما وجهه في المورد الثاني، والثالث، المعبر عنه في اولهما باصالة تاخر الحادث، وفي ثانيهما باصالة عدم الاشتراك فالظاهر انه الاستصحاب.
 اما المورد الثاني: فلانه لا وجه يتصور له فيه سواه.
 واما الثالث فلان الظاهر ذلك وان امكن دعوي انه الغلبة لكن الشان في اثباتها.
 هذا، ثم ان بعض مهرة الفن وهو الشيخ محمد تقي () قدس سره احتج علي اعتبار الاصل في الموارد الثلاثة، بانه مفيد للظن وهو حجة في اللغات.
 ويتوجه عليه الاشكال صغري وكبري:
 اما الاول فلانه لا يفيد الظن في بعض المقامات اصلا سيما اذا كانت الشهرة علي خلافه فان خلافه مظنون حينءذ.
 واما الثاني فلان اعتبار الظن مطلقا في اللغات يكاد ان يكون مخالفا للاجماع فكيف يمكن فيه دعوي الموجبة الكلية.
 هذا مضافا الي انه لم يذهب احد من العلماء الي اعتبار الظن الفعلي في اعتبار الاصل المذكور في واحد من الموارد الثلاثة.
 ومن هنا يظهر انه قدس سره من منكري حجية الاصل المذكور. فافهم.
 ومن الطرق العقلية الي معرفة الوضع: الاستعمال المستمر، ويقع الكلام فيه في موضعين:
 الاول: في بيان الاقوال، والثاني: في تحرير محل النزاع.
 اما الاقوال: فالمعروف منها ثلاثة:
 الاول: انه دليل علي الحقيقة مطلقا وهو للسيد () قدس سره.
 الثاني: عدمه مطلقا، بل الاصل فيه المجاز وهو المنسوب الي ابن جني ().
 الثالث: التفصيل بكونه دليلا عليها مع اتحاد المستعمل فيه، وبعدمه مع تعدده، 
 ونسبه المحقق القمي قدس سره الي المشهور ()، ويظهر من استدلال السيد قدس سره ذلك ايضا، كما سنذكره.
 لكن الذي نسب اليهم اقا جمال قدس سره، في حاشية العضدي [هو] () عدم كونه دليلا علي الحقيقة () مطلقا، بمعني انه اعم، لا ما ذهب اليه ابن جني من كونه دليلا علي المجاز، فتصير النسبتان متنافيتين.
 وكيف كان فالظاهر وجود القولين المذكورين، وان لم يعلم ان ايهما مشهور، فتصير الاقوال اربعة، فان الذي يظهر من الشيخ () قدس سره انه قاءل بما نسبه اقا جمال قدس سره الي المشهور كما ستعرف.
 واما النزاع فقيل انه بين السيد قدس سره، وبين غير ابن جني فيما اذا تعدد المستعمل فيه، واما مع اتحاده فالكل متفقون علي كون الاستعمال دليلا علي الحقيقة، ويظهر ذلك من احتمال السيد قدس سره علي ما صار اليه في صورة تعدد المستعمل فيه حيث قال: وما استعمال اللفظ في معنيين الا كاستعماله في معني واحد، فان الظاهر منه ان المخالفين له متسالمون لكونه دليلا في صورة الاتحاد.
 هذا، لكن الظاهر ان النزاع عام لصورة الاتحاد ايضا، بل هو صريح كلام الشيخ قدس سره في العدة () في مبحث الامر، حيث انه ذكر  في طي استدلاله علي نفي اشتراك الامر بين الوجوب والندب: ان الاستعمال كما لا يكون دليلا علي اثبات الحقيقة فيما اذا تعدد المستعمل فيه، كذلك لا يكون دليلا عليه فيما اذا اتحد، فان مرجع اعتباره حينءذ الي عدم جواز استعمال اللفظ في المعني المجازي المناسب للموضوع له قبل استعماله في الموضوع له.
 نعم لو انحصر طريق تعليم الاوضاع في الاستعمال، فيكون دليلا عليه حينءذ لا محالة وليس كذلك. انتهي موضع الحاجة من كلامه بطريق النقل بالمعني. 
 اقول: ويمكن منع ظهور كلام السيد قدس سره ايضا فيما ذكرنا لاحتمال انه انما اثبت صورة الاتحاد بدليل، ثم قاس صورة التعدد عليها لجامع زعمه بينهما.
 وكيف كان فنحن نسوق الكلام الي كلتا الصورتين ونحقق ما هو المختار في البين.
 فنقول: ان صورة الاتحاد تتصور علي صور ثلاث:
 الاولي: ان يعلم باستعمال اللفظ في معني، مع العلم بعدم استعمال لهذا اللفظ قبل هذا الاستعمال في غيره.
 الثانية: ان يعلم استعماله في معني مع الشك في اصل الاستعمال قبله كذلك.
 الثالثة: ان يعلم باستعماله في معني الان مع العلم باستعمال له قبله، لكنه يشك في اتحاد المستعمل فيه في الموضعين وتغايره، وهذا كما في لفظة ليلة القدر، فانا نعلم انها استعملت في ليلة النصف من شعبان، ونعلم ايضا انها استعملت في معني قبل استعمالها هذا، لكنا نشك في ان المستعمل فيه في الاستعمال القبلي، هو هذا المستعمل فيه الذي هو ليلة النصف من شعبان او غيره.
 اذا عرفت هذه فنقول: ان القاعدة الاولية في الصورة الاولي تقتضي ما ذهب اليه الشيخ قدس سره، لعين الدليل الذي ذكره. اللهم الا ان يثبت اعتبار الاستعمال حينءذ بدليل وارد علي تلك القاعدة واني لمدعيه باثباته.
 ولو قيل: نعم يمكن ما ذكر من سبق استعمال اللفظ في المعني المجازي عليه بالنسبة الي المعني الموضوع له بحسب العقل. لكنه نادر، اذ الغالب سبق ارادة الموضوع له من اللفظ فيتوجه عليه المنع صغري وكبري.
 اما الاولي: فلانا لم نطلع علي حال الواضعين، ولم نرهم، ولم يصل الينا انهم سبقوا في استعمال اللفظ بالموضوع له.
 واما الثانية: فلانه لا دليل علي اعتبار تلك الغلبة الا بناء العقلاء، وقد عرفت انه علي اعتبارها في موارد اصالة عدم النقل، ولا يجوز منه التعدي الي غير مورده، لانه امر لبي لم يعلم وجهه حتي يتعدي الي غير المورد، فيءسس منه قاعدة كلية سارية في جميع الموارد.
 واما الصورة الثانية: فالكلام فيها ما مر في الاولي، لما عرفت من ان مال النزاع 
 فيها الي كون الاستعمال الابتداءي دليلا علي الوضع وعدمه، وهذا بعينه جار في الثانية، غاية الامر ان احراز ابتداءية الاستعمال في الاولي بالقطع، وفي الثانية باصالة عدم غير هذا الاستعمال المعلوم الان في الازمنة السابقة. فالكلام فيها الكلام ثمة والجواب الجواب.
 واما الثالثة: فحكمها ايضا كالاولي فان الاستعمال الابتداءي يحرز فيها ايضا بالاصل فيجري فيها ما يجري ثمة فانا  وان علمنا فيها باستعمال اللفظ قبل هذا الاستعمال  لكن نقول: ان الاصل عدم معني اخر لهذا اللفظ غير هذا المعني، استعمل فيه اللفظ في هذا الاستعمال، فاذا ثبت اتحاد المستعمل فيه فيها بالاصل، فيثبت به ابتداءية الاستعمال ايضا، فان المراد بالاستعمال الابتداءي عدم سبق استعمال اللفظ في معني علي استعماله في هذا المعني.
 وحاصل الكلام في الصور الثلاث: ان مرجع النزاع في كلها الي ان الاستعمال الابتداءي دليل علي وضع اللفظ لما استعمل فيه ابتداء اولا، الا ان ابتداءية الاستعمال في بعضها تثبت بالقطع وفي بعضها بالاصل.
 ومرجع ادلة المثبتين الي وجوه: منها، بناء العقلاء، ومنها، اجماع العلماء، ومنها، عدم جواز المجاز بلا حقيقة عقلا، او لان الغلبة علي خلافها وهي تفيد الظن بالوضع.
 والجواب عنها: عدم ثبوت بناء العقلاء، ولا اجماع العلماء، بل المعلوم خلافهم، لما عرفت من تصريح الشيخ () قدس سره بالمنع، وعدم قيام الدليل عقلا علي امتناع المجاز بلا حقيقة.
 نعم الممتنع هو المجاز بلا حقيقة الابدي بان لم يستعمل اللفظ في الموضوع له ابدا، لا قبل استعماله في المعني المجازي، ولا بعده، لعدم الفاءدة للوضع حينءذ فيكون لغوا.
 اقول: في امتناع ذلك نظر، لامكان ان يضع الواضع لفظا لمعني، ولم يستعمله في الموضوع له، لكن كان غرضه من الوضع استعماله فيه، ثم استعمل اهل اللسان اللفظ ابدا في المعني المجازي، لعدم احتياجهم الي تفهيم الموضوع له . نعم ذلك نادر جدا بحيث يحصل القطع بعدمه غالبا، ومع احتماله فالظاهر ان بناء العرف علي عدمه لبعده.
 واما غلبة استعمال اللفظ في الموضوع له قبل استعماله في غيره فهي ممنوعة، وعلي مدعيها الاثبات، وعلي فرض تسليم الصغري، فنطالب بدليل الكبري. 
 هذا، ثم انه مثل المحقق القمي () رحمه الله للصورة الثالثة بلفظ ليلة القدر، كما اشرنا اليه انفا.
 لكن الظاهر ان التمثيل في غير محله، اذ الكلام فيما اذا كان اللفظ موضوعا لمعني لغة، اذا كان المراد اثبات وضعه لما استعمل فيه لغة او شرعا، اذا كان المراد اثبات وضعه له شرعا، ولا ريب ان ليلة القدر ليس لها وضع لا لغة، ولا شرعا، ودعوي ثبوت الحقيقة الشرعية فيما دونها خرط القتاد، بل هذه باقية علي وضعها الافرادي اللغوي، ولما اضاف سبحانه وتعالي الليلة ليراد به العهد فعلم ان المراد ليلة خاصة معهودة بينه وبين حججه عليهم السلام، لكنها مرددة بين ليال، هذا.
 تنبيه: اعلم ان منع كون الاستعمال الابتداءي دليلا علي الوضع، فيما اذا لم يحصل منه القطع، واما اذا حصل منه ذلك، كما هو الغالب فيه وفي ساءر الطرق الي الوضع فلا يمكن منع حجية القطع. ووجه افادته القطع غالبا ان الغالب ان تفهيم الاوضاع انما هو بالترديد والقراءن اعني باستعمال اللفظ في الموضوع له، وتفهيم المخاطب بالقراءن، واما تفهيمه بالتنصيص فهو قليل جدا فتلك الغلبة بحيث توجب القطع بالوضع غالبا، ولو فرض عدم افادتها له في بعض الموارد فنلتزم بعدم الحجية كما مر.
 ويرشد الي ما ذكرنا استدراك الشيخ قدس سره بقوله: نعم لو انحصر طريق تفهيم الاوضاع في الاستعمال فيكون دليلا عليه.
 ثم ان الثمرة بين القول بكون الاستعمال الابتداءي دليلا علي الوضع اذا لم يفد العلم، وبين القول بعدمه  كما هو المختار  تظهر بالنسبة الي الاستعمالات المتاخرة عن هذا الاستعمال، فعلي القول الاول: فهي مع تجردها عن القرينة محمولة علي ما استعمل فيه اللفظ في هذا الاستعمال، وعلي الثاني: يتوقف، ويرجع الي الاصول العملية حسبما يقتضيه المقام.
 هذا كله اذا اتحد المستعمل فيه.
 واما اذا تعدد، فيقع الكلام في جهتين:
 الاولي: في بيان حال المعنيين المستعمل فيهما اللفظ بالنسبة الي غيرهما، من ان اللفظ حقيقة في المعنيين في الجملة؟ او ان الموضوع له امر ثالث لم يستعمل فيه اللفظ 
 بعد؟ وبعبارة اخري في اثبات الوضع لاحدهما في الجملة قبال مجازية كليهما لثالث.
 الثانية: في بيان حال خصوص كل من المعنيين بعد اثبات الوضع لاحدهما في الجملة.
 فنقول: ان الحال في الجهة الاولي نظير الحال في صورة اتحاد المستعمل فيه، من عدم كون الاستعمال دليلا علي الوضع لان مرجع اعتباره حينءذ ايضا الي عدم جواز المجاز بلا حقيقة، وقد عرفت ما فيه.
 اللهم الا ان يحصل القطع منه بالوضع لاحد المعنيين في الجملة فحينءذ ننقل الكلام فيه الي الجهة الثانية.
 واما الجهة الثانية: فيتصور محل الكلام فيها علي صور: فان المعنيين اللذين استعمل فيهما اللفظ: اما ان يكونا من قبيل المتباينين، واما ان يكونا من قبيل العام والخاص، وعلي الاول: اما ان يكون بينهما جامع، اولا، وعلي الثاني: اما ان يكون بينهما علاقة ظاهرة مجوزة للاستعمال مجازا اولا، فيصير الصور اربعا.
 اما الاولي: وهي ما اذا كانا من قبيل المتباينين، وكان بينهما جامع فالاقوال فيها ثلاثة: الاشتراك اللفظي وهو للسيد () قدس سره واتباعه، والمعنوي وهو لاكثر المشهور المخالفين للسيد، والحقيقة والمجاز وهو لقليل منهم.
 فنقول: انه لا يخفي ما في ادلة كل واحد من الاقوال الثلاثة من الفساد، اما قول السيد قدس سره فلان الدليل الذي ذكره انما هو قياس صورة تعدد المستعمل فيه علي صورة اتحاده، وقد عرفت ما في المقيس عليه، سيما مع انه مع الفارق، لما بينا من ان الاستعمال في صورة اتحاد المستعمل فيه يفيد العلم بالوضع غالبا، لكن فيما نحن فيه لا يحصل منه العلم بوضع اللفظ لكلا المعنيين.
 نعم يحصل منه القطع بوضعه لاحدهما في الجملة غالبا، لكنه لا يثمر، اذ الكلام بعد فرض ثبوت الوضع لاحدهما كذلك.
 واما القول الثاني، فاقوي ما ذكروا له وجهان: الاول الغلبة، الثاني الاصول، لان كلا من الاشتراك اللفظي والمجاز مخالف للاصل، اما الاشتراك اللفظي، فلاصالة عدم الوضع، واما المجاز، فلانه اكثر مءونة من الاشتراك المعنوي، فيكون الحوادث اللازمة 
 له اكثر بعد منع الاصل، لان المجاز لا بد فيه من العلاقة، ومن ملاحظتها، ومن القرينتين، ومن ملاحظتهما. هذا بخلاف الاشتراك المعنوي، اذ لا بد فيه من قرينة معينة فحسب، ولا يحتاج بعد الي علاقة ولا الي ملاحظتها، ولا الي قرينة صارفة، ولا الي ملاحظتها، وهذا الوجه الاخير مذكور في شرح العميدي () علي ما حكي عنه.
 هذا، والجواب عن الاول من الوجهين: انه لا معني للغلبة المذكورة، كما صرح به شيخنا المرتضي قدس سره، اذ ما من حقيقة ومجاز الا وبينهما جامع، فحينءذ يمكن تعكيس الغلبة ودعواها في جانب المجاز، فان المجاز اكثر من الاشتراك المعنوي.
 فان قيل: ان المراد بالجامع هو القريب، لا كل ما يفرض بين المعنيين ولو كان بعيدا.
 قلنا: ما من حقيقة ومجاز الا وبينهما جامع قريب، لان الجامع القريب ليس الا الجنس القريب، وهو تمام الحقيقة المشتركة بين الفردين، وما من معنيين بينهما جامع الا انه يفرض بينهما جامع قريب، لان تمام مجمع اشتراكهما هو الجامع القريب.
 ولو قيل: المراد بالجامع هو الذي يكون من الذاتيات، لا الاعم، ولا ريب ان اغلب المجازات ليس الجامع بينها وبين الحقاءق الا الامور العارضة كالصفات.
 قلنا: انه لا ريب ان جميع المشتقات من الاشتراك المعنوي، مع ان الجامع الذي وضعت له انما هو من الاعراض، وكذا المصادر، ولا ريب ان المصادر مع ما يشتق منها اغلب من بين اسماء الاجناس، فليس الغالب في الاشتراك المعنوي ان يكون بين المعنيين جامع من الامور الذاتية بل الغلبة علي خلافه.
 وكيف كان فلا معني لدعوي الغلبة المذكورة بوجه.
 والجواب عن الوجه الثاني: انه ان كان المراد بيان حال المعني، وجعله محطا للنظر، مع قطع النظر عن الاستعمال الفعلي، كما هو ظاهر كلام السيد عميد الدين قدس سره، بان يقال: ان ذلك المعني لو كان اللفظ فيه مشتركا لفظا، او مجازا، فيكون الحوادث اللازمة له علي تقدير الاستعمال اكثر منا يلزمه من الحوادث اللازمة له مع كونه مشتركا معني علي تقديره () ففيه:
 
 انه.. لا يخفي ان القضية حينءذ تقديرية، والاصول لا تجري في القضايا التقديرية، لا في لوازمها، اذ لا يعقل نفي اللازم مع فرض ملزومه الذي هو العلة لاستحالة الانفكاك بينهما، ولا في ملزوماتها، لانها فرض وجودها، ولا معني لنفي الوجود الفرضي، ولم يدع وجودها فعلا حتي ينفي بالاصل.
 وان كان المراد بيان حال المعني، مع فرض الاستعمال الفعلي للفظ، بان يكون الغرض تعيين الاستعمال بالاصل، ثم تعيين المعني تبعا لتعيين الاستعمال، فله وجه، لانه ينقل حينءذ الي قاعدة اخري، وهي انه اذا سقط الاصل في الملزوم فهو جار في لازمه، فاذا فرض فيما نحن فيه ان اللفظ استعمل في المعنيين، لكن لم يعلم انه علي سبيل الاشتراك اللفظي، او الحقيقة والمجاز، او علي سبيل الاشتراك المعنوي، وان الحوادث المخالفة للاصل علي الاحتمال الاخير اقل منها علي الاولين، فلا ريب انه لا يجري في خصوص الاستعمال، لانه في كل واحد من الاحتمالات معارض بمثله في الاخر، اذ كما يقال الاصل عدم الاستعمال علي نحو الاشتراك اللفظي، او المجاز، فكذلك يقال: الاصل عدم الاشتراك المعنوي فاذا سقط الاصل في الملزوم الذي هو الاستعمال، فيجري في لوازمه فيتعين بالاصل الاستعمال الذي هو اقل حادثا من غيره، فيصح تبعا حال المعني من اشتراك اللفظ فيه معني، لانه الذي لو استعمل اللفظ  علي تقديره  يكون اقل حادثا. هذا توجيه الوجه المذكور بناء علي الاحتمال الثاني.
 وفيه انه مع تسليم الصغري، اعني كون الاستعمال علي تقدير الاشتراك اقل مءونة وحادثا منه علي تقدير غيره، الكبري مسلمة اعني جريان الاصول في اللوازم، والحوادث الزاءدة علي تقدير غيره، لكن الصغري ممنوعة من وجهين:
 الاول: ما ذكره صاحب المعالم () قدس سره، من ان المجاز علي تقدير الاشتراك المعنوي اكثر منه علي تقدير كون اللفظ حقيقة في احد المعنيين ومجازا في الاخر، فانه علي التقدير الثاني منحصر في الواحد، وعلي الاول متعدد، لان كل واحد من المعنيين المستعمل فيهما اللفظ يصير معني مجازيا للفظ حينءذ، فيتعدد المجاز المخالف للاصل فيصير اكثر.
 
 لكن فيه  مضافا الي ما اورد عليه المحشون كالسلطان () وملا ميرزا () جان قدس سرهما  ان مبني منع الصغري المذكورة علي اثبات تساوي الحوادث، من لوازم الاستعمال الفعلي الخارجي، لا من لوازم المعني مع قطع النظر عنه، مع انك قد عرفت انه لو لوحظت هي مع نفس المعني مجردا عن ملاحظة الاستعمال الفعلي، لا مجري للاصل لا فيها، ولا في ملزوماتها الفرضية، ولا ريب انه لا يلزم من تعدد المعني المجازي اكثرية استعمال اللفظ مجازا بالنسبة الي اتحاده، كما زعمه قدس سره، بل يمكن اكثرية استعمال اللفظ الذي له معني مجازي واحد في ذلك المعني المجازي، بالنسبة الي استعمال اللفظ الذي له معان مجازية فيها مجازا، فلا وجه لمنع الصغري المذكورة، بمجرد ملاحظة تعدد المعني المجازي، علي تقدير الاشتراك المعنوي، ودعوي اكثرية الحوادث المخالفة للاصل.
 وان شءت قلت: ان المجاز كالحقيقة من صفات اللفظ فانه هي الكلمة المستعملة في خلاف ما وضعت له، فاللفظ لا يتصف بكونه مجازا الا بعد استعماله في خلاف ما وضع له، فان الاستعمال ماخوذ في مفهومه، فيدور الامر فيه  وجودا وعدما وكثرة وقلة  مدار ملاحظة الاستعمالات الخارجية للفظ في خلاف ما وضع له، لا علي ملاحظة نفس المعاني المخالفة للموضوع له، ولا ريب انه لا يلزم من تعدد المعني المخالف للموضوع له تكثر استعمال اللفظ فيه، ليكون المجاز علي تقديره اكثر منه علي تقدير اتحاده، بل يمكن كون الاستعمال في المعني المجازي المتحد اكثر من استعمال اللفظ الذي له معان مجازية فيها مجازا.
 وكيف كان، فالمدار في الكثرة والقلة علي ملاحظة الاستعمالات الخارجية المجازية، لا المعاني المجازية، فلا يلزم من تعددها  علي تقدير الاشتراك المعنوي فيما نحن فيه  اكثرية المجاز، لتوقفها علي اكثرية الاستعمال، وقد عرفت منع الملازمة بالنسبة اليها فلا وجه لقوله قدس سره: ان المجاز علي تقدير الاشتراك المعنوي اكثر.
 الوجه الثاني من وجهي المنع الذي ينبغي ان يعتمد عليه: ان المءن والحوادث
 
 اللازمة للاستعمال  علي تقدير الاشتراك المعنوي  ليست باقل منها علي تقدير الحقيقة والمجاز، بل مساوية لها، لانه كما لا بد في المجاز من تنزيل ذهن السامع عن ارادة الحقيقة بمرتبتين، بان ينبه اولا ان الحقيقة ليست بمرادة، وثانيا علي ان المراد اي المعاني المخالفة لها، فلا بد فيه من قرينتين: احداهما للتنبيه علي المرتبة الاولي، وثانيتهما: للتنبيه علي المرتبة الثانية، وقد يكتفي فيه للتنبيه علي الامرين بقرينة واحدة، فكذلك لا بد في الاشتراك المعنوي من تنزيله بمرتبتين ايضا لان اللفظ موضوع للماهية المعراة عن ملاحظة خصوصية من الافراد، فهو ظاهر فيها، فاذا اريد منه الفرد الخاص، فلا بد من التنبيه علي ان المراد ليس هي بما هي، بل حصة [ما] وحصة [ما] فرد منها، ثم التنبيه علي تعيين تلك الحصة المرادة من اللفظ، فلا بد للتنبيه علي المرتبة الاولي من قرينة، نظير القرينة الصارفة في المجاز، وللتنبيه علي الثانية من قرينة معينة نظير القرينة المعينة في المجاز، وقد يكتفي فيه ايضا بقرينة واحدة كما في المجاز.
 فالحاصل انه لا مزية للمجاز علي الاشتراك المعنوي من وجه، اذ كل منهما يحتاج الي قرينتين غالبا، وقد يكتفي في كل منهما بقرينة واحدة، فليس الاشتراك المعنوي اقل حادثا من المجاز.
 ثم ان هاهنا تفصيلين في اصالة الاشتراك المعنوي وعدمها:
 احدهما: لبعض اكابر سادات علماءنا رضوان الله عليهم، ولعله اما السيد البغدادي، او السيد محمد صاحب المفاتيح قدس سرهما، وهو ان اللفظ ان علم استعماله في القدر المشترك، فالاصل هو الاشتراك المعنوي، والا فالاصل كونه حقيقة في احد المعنيين، ومجازا في الاخر، حذرا من المجاز بلا حقيقة.
 وفيه: انه مع تسليم الكبري، لا يجدي التفصيل المذكور في شء من الموارد المشكوكة، لعدم امكان التمييز في صغرياتها، اذ كلما كان المراد واحدا من الخصوصيتين، فيحتمل فيه استعمال اللفظ في القدر المشترك، وارادة الخصوصية من القرينة الخارجية بان يكون من باب دالين ومدلولين ومطلوب واحد، ويحتمل فيه استعماله في نفس الخصوصية وارادتها من حاق اللفظ.
 وكيف كان، فلا يخفي انه فرق واضح بين المجازات المباينة لحقاءقها، وبين التي هي من افراد الحقيقة، كما فيما نحن فيه، فان سبيل ارادة المجاز منحصر في الاولي في استعمال اللفظ في نفس المعني المجازي، واما الثانية فلا، لامكان استعماله في نفس 
 المعني الحقيقي، وارادة الخصوصية التي هي المعني المجازي من الخارج، كما يمكن استعماله في المعني المجازي اولا وبالذات، فاذا اطلق لفظ واريد منه فرد من كلي، فيمكن ان يكون المعني الحقيقي هو الكلي القدر المشترك، وان اللفظ استعمل فيه في هذا الاستعمال ايضا، ويمكن بان يكون المعني الحقيقي خصوص ذلك الفرد، وان اللفظ استعمل فيه بخصوصه، ولما لم يحرز فيها المستعمل فيه، فلا يعلم انها من صغري الشق الاول من التفصيل، ليحكم بالاشتراك المعنوي، او انها من صغري الشق الثاني ليحكم بالمجاز، فلا بد حينءذ من التوقف.
 والحاصل: انه اذا لم يعلم باستعمال اللفظ  فيما نحن فيه  في القدر المشترك لا يعلم باستعماله في شء من الخصوصيتين ايضا، اذ غاية الامر القطع بارادتهما من اللفظ، لكنها اعم من استعماله فيهما بخصوصهما، كما عرفت، فلا يتميز الشق الثاني من التفصيل في موضع، فتنتفي الثمرة.
 نعم الشق الاول جيد، نقول به لانه اذا علم باستعماله في القدر المشترك، فيكون حاله حال اللفظ المتحد المعني بحكم الاصل، لان المعلوم حينءذ هو استعماله فيه، واما استعماله في شء من الفردين فهو مشكوك اذ غاية الامر ارادتهما منه، وقد عرفت انها اعم، فيحكم بعدمه بحكم الاصل، فنقول: حينءذ الاصل هو الاشتراك المعنوي، لانه لولاه لدار الامر بين كون اللفظ مجازا في القدر المشترك باعتبار وضعه اما لاحدي الخصوصيتين او لمعني ثالث، وبين الاشتراك اللفظي بوضعه له او لاحدي الخصوصيتين، او لمعني ثالث، وكلاهما خلاف الاصل.
 اما الاول فينفيه اولا: لزوم المجاز بلا حقيقة الابدي، فعدم استعمال اللفظ في غيره بحكم الاصل، لا قبل استعماله ولا بعده، مع ان احتمال كونه مجازا لمعني ثالث خلاف الفرض، اذ المفروض دوران الامر بين الاشتراك المعنوي وبين الحقيقة والمجاز فيما بين الخصوصيتين.
 وثانيا: عدم جواز كون القدر المشترك مجازا لاحدي الخصوصيتين، اذ لا يجوز استعمال اللفظ الموضوع لمعني في الاعم منه مجازا، ولم يعهد الي الان مثل هذا الاستعمال.
 وما ادعي  من كون استعمال لفظ (المشفر) الموضوع لشفة البعير في مطلق الشفة الضخمة، من هذا الباب  مردود 
 بانه من باب الكناية لا المجاز، وانه مستعمل في معناه الحقيقي الذي هو شفة البعير، وكونه مجازا لثالث منفي بالفرض.
 واما الثاني: فمع انه خلاف الفرض ينفيه اصالة عدمه، لان الحوادث اللازمة له المخالفة للاصل فيه اكثر منها علي تقدير الاشتراك المعنوي.
 الثاني: من التفصيلين ما اختاره شيخنا المرتضي دام ظله من ان اللفظ ان كان من المنقولات العرفية من معني لغوي عام الي معني عرفي خاص، بسبب غلبة استعمال العرف لها في الخاص، وتردد الخاص المنقول اليه بين الخاص بالاضافة الي المعني المنقول منه، بان يكون عاما في نفسه تحته جزءيات، وبين الاخص منه الذي هو احد جزءياته اي جزءيات ذلك الخاص، مع استعمال العرف اللفظ في كل من الخاص والاخص، بان ارادوا كلا منهما من هذا اللفظ، فالاصل وضعه عرفا للمعني الخاص، وكونه هو المنقول اليه، لان القدر المتيقن من استعمال اللفظ حينءذ انما هو استعماله في الخاص وملاحظته في استعماله من حيث هو، واما ملاحظة الاخص من حيث هو في استعماله غير معلوم، اذ غاية الامر ثبوت ارادته من اللفظ لكنها اعم من ملاحظته في استعمال اللفظ فيه بالخصوص، وملاحظته فيه كذلك، لاحتمال ان يكون الموضوع له عند العرف الذي هو المنقول اليه الخاص، فاستعملوا اللفظ في الاخص من باب اطلاق الكلي علي الفرد، وارادة الخصوصية من الخارج من باب دالين ومدلولين ومطلوب واحد، وهذا الاحتمال منفي في استعماله في الخاص، بل ينحصر استعمال اللفظ فيه في ملاحظته بالخصوص، فاذا كان المتيقن استعماله في الخاص وملاحظته في الاستعمال وصارت ملاحظة الاخص مشكوكة فتنتفي ملاحظة الاخص بالاصل، فيصير اللفظ بمعونة ذلك الاصل من قبيل متحد المعني، فيثبت ان الخاص هو المنقول اليه والموضوع له عرفا.
 والحاصل: ان المفروض ثبوت النقل للفظ عند العرف، بسبب الاستعمال، وقد ثبت انحصار الاستعمال في الخاص بالاصل، فيلزم منهما ان الاستعمال المحصل للنقل انما هو استعمال اللفظ في الخاص، فيثبت انه المنقول اليه.
 هذا كله فيما اذا كان المعنيان من قبيل المتباينين، وبينهما جامع.
 واما اذا كان من قبيل المتباينين، وليس بينهما جامع قريب، ولا علاقة ظاهرة فيتعين الاشتراك لفظا، فان اللفظ بالنسبة الي كل منهما من قبيل متحد المعني، فلو لم 
 يكن حقيقة في كل منهما لزم المجاز بلا حقيقة الداءمي، لان المفروض عدم العلاقة المجوزة للاستعمال المجازي بين المعنيين، فلا يجوز كون احدهما مجازا للاخر، واستعماله في ثالث غير معلوم، فينفي بالاصل، فلا بد من كونه حقيقة في كل منهما حذرا من المجاز بلا حقيقة الابدي، لما قد عرفت سابقا، من ان المجاز بلا حقيقة الذي نجوزه انما هو بالنظر الي بدو الاستعمال، لا غير.
 واما اذا كانا من قبيل المتباينين وبينهما علاقة، فهي اما مجوزة لاستعمال اللفظ في احدهما خاصة مجازا، كما في الماء والميزاب حيث ان بينهما علاقة المجاورة، لكنها مجوزة لاستعمال الميزاب في الماء مجازا دون العكس، واما مجوزة لاستعمال اللفظ مجازا باعتبار فرض كونه موضوعا لواحد منهما في واحد منهما، بمعني انه يصح بسببها الاستعمال في هذا المعني مجازا علي فرض وضعه للمعني الاخر، وبالعكس.
 اما الصورة الاولي: وهي ما اذا كانت العلاقة مصححة للمجاز من جانب واحد فالاقوال فيها ثلاثة: الاشتراك، وهو للسيد قدس سره واتباعه، الحقيقة والمجاز وهو للمشهور، التوقف وهو للاخرين، ومع ملاحظة قول ابن جني تصير اربعة، لكنه لما كان جاريا في جميع صور مسالة الاستعمال، فنفرد البحث فيه بالخصوص في اخر المسالة ونذكره تفصيلا بما يرد عليه من الاشكال، ان شاء الله.
 فاذا عرفت الاقوال: فاعلم ان تحقيق الحال فيها، من وجوه ثلاثة:
 الاول: بالنظر الي الاستعمال، كما هو المقصود الاصلي، ومحل ان قيل او يقال بين السيد والمشهور.
 الثاني: بالنظر الي الاصول بعد فرض عدم كون الاستعمال دليلا.
 الثالث: بالنظر الي قاعدة الاخذ بالمتيقن بعد فرض عدم جريان الاصول، او سقوطها بالتعارض. فلنقدم الكلام بالنسبة الي الوجهين الاخيرين لقلته فيهما بالنسبة الي الاول.
 فنقول: ان الذي يمكن ان يقال للمشهور بالنظر الي الاصول: ان القرينة في الصورة المفروضة لا بد منها مطلقا، اذ علي تقدير الاشتراك لا بد من قرينة معينة، وعلي تقدير المجاز لا بد من صارفة لا محالة، فنفس القرينة متيقنة الوجود بحكم الفرض، لا يجدي فيها الاصل، ولا ريب ان تلك القرينة المتيقنة الوجود يلزمها امران حادثان مطلقا: احدهما: ملاحظتها، والاخر الاعتماد عليها، فلا يجوز التمسك علي احد التقديرين 
 بالاصل، لمعارضته بمثله علي التقدير الاخر، فنفيهما مطلقا مخالف للعلم الاجمالي، او علي احد التقديرين خاصة ترجيح بلا مرجح.
 وبالجملة فاصالتا عدم الملاحظة، وعدم الاعتماد علي كل واحد من التقديرين معارضتان بمثلهما علي التقدير الاخر، فيتساقطان عن الجانبين كليهما، فحينءذ يرجع الي اصالة عدم الوضع بالنسبة الي موارد الشك لسلامتها عن المعارض.
 فحاصل الاستدلال يرجع الي دعوي اكثرية الحوادث اللازمة للاشتراك بالنسبة الي اللازمة للمجاز فيتعارض الاصول مع الجارية في الاول للجارية في الثاني في مقدارها اي في مقدار الجارية في الثاني، فيبقي الزاءد عن هذا المقدار، وهو اصالة عدم الوضع سليما عن المعارض، فيثبت به المجاز. هذا ما فهمه عقلي القاصر، واختلج بالنظر الفاتر، وانما قدمته علي ما افاده الاستاذ  دام عمره  من التوجيه حذرا من فوت التاخير المءدي الي الذهول. والله المستعان والله المامول.
 واما هو دام ظله فوجهه ايضا بما يرجع الي سلامة الاصل في نفي الوضع، لكون الاشتراك اكثر حادثا، لكنه فرض الحادثين اللازمين علي كل واحد من التقديرين غير ما ذكرنا، قال: انه يلزم علي كل من التقديرين حدوث امرين.
 اما علي تقدير المجاز، فانه لا بد فيه من ملاحظة المستعمل العلاقة بين المعنيين، ومن اعتماده عليها في تفهيم المخاطب، واما علي تقدير الاشتراك، فلا بد من ملاحظة الوضع ومن اعتماده عليه في تفهيم المخاطب، فالاصل فيهما بالنسبة الي كل واحد من التقديرين معارض بمثله في الاخر منهما، فيبقي الاصل في نفي الحادث الزاءد علي تقدير الاشتراك علي الحوادث اللازمة علي تقدير المجاز، وهو الوضع بالنسبة الي مورد الشك سليما عن المعارض، فيثبت به المجاز.
 ثم قال: هذا غاية ما يوجه عليه مذهب المشهور.
 اقول: الانصاف انه مع ملاحظة ما قدمنا من التوجيه، فهذا الذي ذكره دام ظله بما يرد عليه من الاشكالات والايرادات الاتية التي اوردها هو عليه ليس غاية التوجيه لمذهبهم، لسلامة ما قدمنا عن كثير منها هذا، مع انه يرد عليه مضافا الي ما سياتي ان فرض جريان الاصل بالنسبة الي ملاحظة الوضع والاعتماد عليه، والي ملاحظة العلاقة والاعتماد عليها مما لا وجه له، للقطع بعدم تعدد ملاحظة المستعمل عند استعماله الوضع او العلاقة وبعدم اعتماده علي شء منهما. 
 اما عدم ملاحظته الوضع وعدم اعتماده عليه بالنسبة الي الالفاظ المتحدة المعاني في غاية الوضوح، لان كل متكلم بلسان اذا كان من اهله، فهو يتكلم علي مقتضي جبلته بحيث لا يلتفت الي الوضع ولا يعتمد عليه بوجه.
 وبعبارة اخري: انه اذا كان في مقام تفهيم المخاطب المعني الموضوع له اللفظ، فهو يعتمد علي مجرد اللفظ، لرسوخ الوضع في اذهانهم وارتكازه فيها بحيث صار اللفظ بسببه دالا علي المعني بجوهره بزعم المتكلم والمخاطب، فيطلق اللفظ من غير التفات الي الوضع، ولا من اعتماده عليه. واما بالنسبة الي الالفاظ المشتركة، فكذلك ايضا لحضور جميع المعاني من اللفظ المشترك عند ذهن السامع المخاطب حين اطلاق اللفظ بحيث انه بجوهره دال عليها بالدلالة التصورية بزعم المتكلم، والمخاطب، لكن لما كان المراد حينءذ مجملا، فالمتكلم يلاحظ شيءا صالحا لكونه معينا ومبينا له فينصبه، ويعتمد عليه في تفهيم المخاطب المراد، وليس هذا اعتمادا علي الوضع، بل علي القرينة.
 هذا، وسياتي الاعتراف منه  دام ظله  في الايرادات الاتية بما ذكرنا من عدم ملاحظة الوضع وعدم الاعتماد عليه.
 واما عدم ملاحظة العلاقة، وعدم الاعتماد عليها، فوجه المنع في اولهما ان ملاحظة العلاقة ليست ملاحظة مستقلة غير ملاحظة المعني المجازي، بل الملاحظة الواحدة تتعلق بالمعني المجازي المشتمل علي تلك العلاقة، بحيث تنحلان عند العقل الي امرين، مثلا اذا استعمل احد لفظ الاسد في الرجل الشجاع، فلا ريب انه يلاحظ مرة واحدة هذا المفهوم، لا انه يلاحظ اولا الرجل ثم الشجاعة.
 وكيف كان، فالتعدد في متعلق الملاحظة علي تسليم ان المنحل الي امرين عند العقل متعدد، لا في نفسها، فاذا علم ان الملاحظة واحدة، وعلم ايضا تعلقها بالمعني المشكوك الحال، فلا مجري للاصل فيها بوجه لتيقن وجودها. فتامل.
 واما وجه المنع في ثانيهما، فهو اوضح من ان يذكر، اذ لا ريب ان المتجوز اعتماده علي القرينة لا غير، اذ مجرد وجود العلاقة لا يكفي في انتقال المخاطب الي مراد المتكلم، ولا ملاحظتها، بل لا بد من ملاحظة قرينة تصلح لتعيين المعني المجازي، فيعتمد عليها في تفهيم المخاطب.
 وكيف كان، فلا بد فيما نحن فيه من قرينة، اما معينة او صارفة لا محالة، والملحوظ المعتمد عليه في تفهيم المخاطب هذا لا غير. 
 هذا، ثم انه دام ظله قد اورد علي ما وجه عليه مذهب المشهور بوجهين: فقال الاول:
 انه لا يجب ملاحظة الوضع، ولا الاعتماد عليه من المتكلم، اذا كان من اهل اللسان لما ذكرنا سابقا من ارتكاز الوضع في اذهانهم، تقدير الاشتراك لا يلزم الا حادث واحد، وهو الوضع، فحينءذ يقع التعارض بين اصالة عدمه وبين اصالتي عدم ملاحظة العلاقة، وعدم الاعتماد عليها، فلا يثبت المجاز، فلا بد من التوقف. وانما لاحظنا التعارض بين اصالة عدم الوضع، وبين كلتا اصالتي عدم ملاحظة العلاقة، وعدم الاعتماد عليها، لان ملاحظتها والاعتماد عليها من قبيل اللازم والملزوم، اذ الثانية ملزومة للاولي، فالاصل في كلتيهما بمنزلة اصل واحد، فلا يجوز ان يقال: انه علي تقدير المجاز يلزم حادثان، ملاحظة العلاقة والاعتماد عليها ، فاصالة عدم احدهما تعارض اصالة عدم الوضع، فيبقي الاصل في الاخر سليما عن المعارض فيثبت به الاشتراك.
 فان قيل: الشك في ملاحظة العلاقة والاعتماد عليها مسبب عن الشك في وضع اللفظ لمورد الشك، فيكون اصالة عدم الوضع مزيلا، وحاكما علي اصالتي عدم ملاحظة العلاقة، وعدم الاعتماد عليها، فيثبت المجاز.
 قلنا: ان هذا توجيه لمذهب المشهور بما لا يرضون به، لتجويزهم استعمال اللفظ المشترك في احد معنييه مجازا بملاحظة العلاقة بينه وبين المعني الاخر، ولا منافاة عندهم بين الوضع وبين ملاحظة العلاقة والاعتماد عليها في الاستعمال، فاذن لا سببية للوضع بالنسبة الي ملاحظة العلاقة بوجه، لا نفيا ولا اثباتا.
 نعم بناء علي ما اخترنا سابقا، من عدم جواز استعمال اللفظ المشترك في احد معنييه مجازا، فالشك في ملاحظة العلاقة، والاعتماد عليها مسبب عن الشك في الوضع بالنسبة الي مورد الشك، اذ علي فرض ثبوته لا يجوز ملاحظتها، ولا الاعتماد عليها، الا ان السببية اتفاقية ناشءة عن العلم الاجمالي بعدم خلو الواقعة عن احد الامرين، اما الوضع، واما ملاحظة العلاقة والاعتماد عليها، لا ذاتية، وقد مر انه لا يحكم الاصل في مثله علي الاصل فيما يسبب عنه.
 الوجه الثاني: ان كل متكلم اذا كان غرضه افادة مطلبه من دون غرض زاءد فهو يتكلم بمقتضي الوضع بمعني انه يءدي مطلبه بلفظ دال عليه بالوضع، ولا يصير الي تاديته بطريق المجاز، الا فيما اذا كان له غرض زاءد علي مطلبه من الاغراض البديعية، فاذا كان غرضه بيان ان الرجل الشجاع قد رمي، فلا يعدل عن تلك العبارة الدالة علي مطلبه بالوضع 
 الي قوله: رايت اسدا يرمي، وانما يصير اليها اذا كان له غرض زاءد علي افادة المطلب المذكور من الاغراض البديعية، فمرجع الشك فيما نحن فيه الي ان المتكلم كان في مقام بيان المطلب فحسب، او كان له غرض زاءد فيترتب علي الاحتمال الاول، كون الاستعمال علي سبيل الحقيقة، وكون اللفظ موضوعا لمورد الاستعمال، وعلي الثاني، كونه مجازا في وضعه لغير مورد الاستعمال فيكون طرفا الشك الوضع، والغرض الزاءد، ولا ريب انه لا يجري الاصل في شء منهما، لمعارضته في كل منهما بمثله في الاخر، ولا سببية لاحدهما ايضا، ليكون حاكما علي الاخر كما مر، فيسقط الاصل فيهما، فحينءذ ينتقل الي قاعدة اخري وهي جريان الاصل في اللازم مع سقوطه في الملزوم، وقد مر انه لا لازم للوضع من ملاحظة او اعتماد عليه كما مر، واما الغرض الزاءد فيلزمه امران حادثان: ملاحظة العلاقة، والاعتماد عليها، اذ ليس المعاني المجازية كالحقيقية في عدم الاحتياج فيها الي الامرين المذكورين اذ الاستعمال المجازي علي خلاف جبلتهم والمركوز في اذهانهم، والخروج عن مقتضاها لا يكون الا بملاحظة العلاقة والاعتماد عليها، فيجري الاصل فيهما لسلامته عن المعارض، فيثبت الاشتراك.
 هذا، لكن الانصاف عدم جواز الاعتماد علي مثل تلك الاصول  في مطلب من المطالب، لانها من الاصول البعيدة التي لا يعتني بها العقلاء.
 هذا مضافا الي انه لم يقل احد باصالة الاشتراك، حتي السيد رحمه الله الا انه قاءل به من جهة زعمه الاستدلال () دليلا واردا، لا من جهة ان الاصل ذلك، كما مرت الاشارة اليه سابقا، وحينءذ فالوجه في المسالة بالنظر الي الاصول التوقف.
 واما قاعدة الاخذ بالمتيقن المعبر عنها بالاصل التوقيفي فهي لا تقتضي مجازية اللفظ بالنسبة الي مورد الشك، فلا بد من التوقف عليها ايضا.
 هذا كله فيما اذا كانت العلاقة بين المعنيين مصححة للمجاز من جانب واحد.
 واما اذا كانت مصححة له من الجانبين، فالكلام فيه ايضا ما مر.
 والمختار فيه ايضا التوقف، بل هذا اولي به من سابقه، لعدم العلم بوضع اللفظ لاحد المعنيين بالخصوص، فعلي تقدير اصالة المجاز  ايضا  لا بد من التوقف للجهل بالحقيقة.
 ثم ان جميع ما ذكرنا الي هنا من الكلام  في الصور المذكورة  انما هو فيما اذا لم يعلم 
 بحقيقة ثالثة للفظ بالنسبة الي مورد الاستعمال، بان ثبت ان حقيقته منحصرة في مورد الاستعمال، اما بالقطع، او بالاصل.
 واما اذا علم بحقيقة له غير ما استعمل فيه، فالحال فيه هو الذي ذكرنا في اللفظ المستعمل في المتعدد، المعلوم وضعه لاحدهما، فانه يفرض مورد الاستعمال معني واحد اقبال الحقيقة الثالثة، واحدا كان او متعددا، فيجري فيهما ما جري من الاقسام المذكورة للصورة المذكورة من كون مورد الاستعمال مباينا للحقيقة المذكورة، او كونهما فردين من كلي، او كون احدهما عاما والاخر خاصا منه، وعلي فرض تباينهما من كونهما مما لا علاقة بينهما بوجه، او كانت في الجملة، وهكذا الي اخر الصور، فيجري في كل واحدة حكمها الذي ثبت لها مع عدم الحقيقة الثالثة.
 نعم ان بعض الصور المفروضة حكمه نظري، لا يعلم بالمقايسة، لفقد فرضه في المقيس عليه، وذلك البعض ما اذا كانت الحقيقة المذكورة مجهولة الكيفية بحيث لا يعلم ان بينها وبين مورد الاستعمال علاقة مصححة للمجاز اولا، اما بعدم العلم بعلاقة اصلا، واما بعدم العلم بكيفيتها من كونها من العلاءق المصححة وعدمه.
 فنقول: الحكم حينءذ حكم اللفظ المستعمل في معنيين لا علاقة بينهما، فالقاءل باصالة المجاز لا يجوز له المصير اليه حينءذ لعدم احراز شرطه، مضافا الي ان الاصل عدمه.
 واما اذا كان اللفظ مستعملا في معنيين، وكان احدهما اعم من الاخر، فقد حكم صاحب الفصول (قدس سره) بكونه موضوعا للاعم، ودخول الخاص فيه حيث قال () حينءذ: ان المعتبر هو المفهوم الاعم لاصالة الحقيقة المجردة عن المعارض، فان اصل الاستعمال ثابت، والكلام في تعيين مورد الوضع، فينهض ظاهر الاستعمال دليلا علي تعيين الاعم.
 ويءيده اصالة عدم ملاحظة الخصوصية، حيث يتوقف ملاحظة الخاص علي ملاحظته، كما لو ترددنا بين ان تكون اداة الاستثناء موضوعة لخصوصيات مطلق الاخراج، او اخراج الاقل فقط، فيرجح الاول. انتهي موضع الحاجة من كلامه (قدس سره).
 نقول في كلامه موقعان للنظر:
 الاول: قوله: ويءيده اصالة عدم ملاحظة الخصوصية، لانه اذا دار الامر بين وضع اللفظ للعام او للخاص  كما هو محل الكلام  لا يجوز تعيين الوضع في العام بهذا الاصل، اذ 
 لا ريب ان كل احد اذا اراد ان يجعل حكما لموضوع، فهو انما يتصور هذا الموضوع بعنوان البساطة، وان انحل عند العقل الي اجزاء، لا انه يلاحظ اجزاءه العقلية، فيكون العام والخاص  حينءذ  من قبيل المتباينين لا يجوز تعيين احدهما بالاصل.
 نعم يجوز التعويل علي هذا الاصل في موارد اصالة البراءة  في تعيين تعلق التكليف بما هو اقل جزء  من الاجزاء العقلية ايضا، كالتمسك به في تعيين تعلقه بما هو اقل من حيث الاجزاء الخارجية  علي مذهب من يري ان حكم العقل بالبراءة مبني علي نفي الكلفة الزاءدة مطلقا  ولا ريب ان الخاص اكثر كلفة في مقام الامتثال من العام للتوسعة فيه باتيانه في ضمن اي فرد شاء.
 واما علي مذهب من يري اختصاصه بالكلفة الناشءة عن الاجزاء الخارجية فلا.
 نعم لو كان مراده التمسك بالاصل في نفي الخصوصية الزاءدة بالنظر الي الاستعمال، نظير ما مر من شيخنا  دام ظله  في التفصيل الذي اختاره فهو متجه.
 الثاني من موقعي النظر، قوله:  كما لو ترددنا بين ان تكون اداة الاستثناء موضوعة لخصوصيات مطلق الاخراج، او اخراج الاقل فقط فيرجح الاول  لان التنظير في غير محله، اذ ليس الامر في اداة الاستثناء داءرا بين كونها موضوعة لمطلق الاخراج الذي هو العام، وبين كونها موضوعة لاخراج الاخير فقط، الذي هو الخاص، ليكون من قبيل ما نحن فيه، بل الامر فيها عند المحققين المتاخرين داءر بين الاشتراك اللفظي التفصيلي وبين الاشتراك الاجمالي المعبر عنه بالوضع العام والموضوع له الخاص، وبين الحقيقة والمجاز، ولما كان الاول والثالث علي خلاف الاصل فيرجحون الثاني.
 نعم التنظير متجه علي مذهب القدماء، حيث ان الامر فيها عندهم داءر بين كونها موضوعة لمطلق الاخراج، وبين كونها موضوعة لاخراج الاخير فقط، لكنه (قدس سره) ليس منهم، فهذا التنظير لا يناسب مذهبه، حيث انه من المتاخرين، مع انه فرض الامر فيها داءرا بين الاشتراك الاجمالي، وبين الحقيقة والمجاز، بوضعها للاخراج من الاخير، وكونها مجازا في غيره، ولا ريب ان اشتباه الحال في ادوات الاستثناء ليس لاجل اشتباه حال الاستعمال، بل لاجل اشتباه فعل الواضع، بانه هل لاحظ في وضعها الامر الكلي فوضعها لخصوصياتها؟ او لاحظ الامر الخاص فوضعها له فقط؟ والا 
 فيها هي الخصوصيات بخصوصياتها علي جميع الاقوال، فيكون التنظير في غير محله.
 هذا، ثم ان الانصاف عدم ورود الاشكال الاول لان الظاهر منه في موضع اخر بعد ذلك الموضع جريان الاصل المذكور، من حيث ملاحظة الخصوصية من جهة الاستعمال، حيث قال فيما اذا استعمل اللفظ في معان: انه قد يفصل في المقام بين ما اذا كان احد المعاني اعم من الباقي، وبين غيره، فيختار في الاول ان معناه الحقيقي هو المعني الاعم، لانه لو كان حقيقة في غيره فقط، او في الجميع، لزم المجاز او الاشتراك، وكل منهما مخالف للاصل. واما اذا كان حقيقة في الاعم كان حقيقة في الجميع. ثم قال (قدس سره) وهذا التعليل، وان قرره المفصل فيما اذا استعمل اللفظ في معان احدها القدر المشترك بين بقية المعاني، لكنه يجري ايضا فيما اذا استعمل اللفظ في معنيين، وكان احدهما اعم من الاخر، ولم يعلم كونه موضوعا لاحدهما بخصوصه كما قررنا.
 ثم قال: والتحقيق عندي انه ان تبين استعمال اللفظ في الخاص من حيث الخصوصية، فوضعه للعام، او القدر المشترك، غير واقع للمجاز والاشتراك  ان صح التعويل علي امثال هذه التعليلات في معرفة الموضوعات  وان لم يعلم الاستعمال كما هو الغالب، يرجع الي متحد المعني، لان اللفظ اذا وجد مستعملا في معني، ثم شك في استعماله في معني اخر، يبني علي اصالة عدم التعدد، وقد عرفت ان اللفظ اذا كان متحد المعني تعين حمله علي الحقيقة. انتهي كلامه (قدس سره) وهذا كما تري صريح فيما ذكرنا.
 وكيف كان، فالحق في المقام  اعني في دوران الامر بين كون اللفظ موضوعا للعام، او للخاص  هو التفصيل الذي ذكره (قدس سره) لما ذكره من الدليل.
 فاذا عرفت ذلك كله، فلنات بادلة الاقوال في مسالة الاستعمال.
 فنقول: اما حجة المشهور: الاصل نفي حجية الاستعمال، لعدم الدليل عليها، وعملهم علي الاصل في جميع موارد الاستعمال، وقد عرفت موارده، وصوره، واقتضاء الاصل في كل منهما من انه يختلف بحسب الموارد، فقد يكون مقتضاه موافقا للاستعمال، وقد يكون مخالفا كما عرفت تفصيلا.
 واما حجة السيد المرتضي وجوه ثلاثة:
 الاول: دعوي سيرة الناس جميعا علي استعلام اللغات من الاستعمالات، فان كل احد اذا لم يكن من اهل لسان، فاراد استعلام ذلك اللسان، فهو يستعلم من 
 استعمالات اهل اللسان مطلقا، سواء كان اللفظ مستعملا في معني واحد او في المتعدد.
 الثاني: قياس متعدد المعني  الذي هو محل النزاع  بمتحده.
 الثالث: غلبة استعمال الالفاظ فيما وضعت لها.
 وحجة ابن جني غلبة المجازات في كل لفظ علي حقاءقه، فيلحق المشكوك بالغالب.
 ولا يخفي ما بين دعوي الغلبتين، من التنافي بالنسبة الي موارد استعمال اللفظ، فان الاولي تقتضي كون الاستعمال علي وجه الحقيقة، والثانية تقتضي كونه علي وجه المجاز.
 واحتج المفصل في كون الاستعمال دليلا علي الوضع بين متحد المعني، وبين متعددة، بكونه دليلا في الاول، دون الثاني.
 اما علي كونه دليلا في الاول، بما استدل به السيد المرتضي (قدس سره) في متحد المعني، من اصالة الحقيقة السليمة عن المعارض.
 واما علي عدم كونه دليلا في الثاني، لمعارضتها باصالة عدم وضع اخر، فان القدر المتيقن منه الوضع الواحد لاحد المعنيين، فاما الوضع الاخر للاخر فهو مشكوك، فالاصل عدمه، فيعارض هذا اصالة الحقيقة في المعني المشكوك، فحينءذ لا يكون الاستعمال دليلا لسقوط دليل اعتباره عن الاعتبار بالمعارضة. هذا بخلاف متحد المعني، فان الوضع الواحد هناك معلوم، لا يجوز نفيه بالاصل، فاصالة الحقيقة سليمة عن المعارض، فيثبت بها كون الاستعمال علي وجه الحقيقة، فيثبت به الوضع. هذه ادلة الاقوال.
 اذا عرفت هذه، فاعلم ان الحق عدم كون الاستعمال دليلا علي الوضع مطلقا وفاقا للمشهور كما مر، لعدم الدليل عليه، لان ادلة الاقوال المذكورة ليس شء منها سليما عن المناقشة.
 اما ادلة السيد (قدس سره) فالجواب عن اولها: انا سلمنا استقرار السيرة علي استعلام اللغات من الاستعمالات، لكنا لم نعلم بعد بناء الناس علي الاخذ بظاهر الاستعمال اذا لم يكن قطعيا، كما هو المدعي، بل الظاهر ان استعلامهم منها لاجل انها تفيد القطع بالوضع غالبا، سيما اذا كانت مستمرة، حتي في متعدد المعني، واما اذا لم يحصل منها القطع، فلم يعلم اخذهم بظاهرها  حينءذ  حتي في متحد المعني. 
 وعن ثانيها: فاولا: بمنع الحكم في المقيس عليه كما عرفت.
 وثانيا: بان هذا قياس ولم يقل احد باعتباره.
 وعن ثالثها: فاولا: بمعارضته لما ادعي ابن جني من الغلبة المنافية له كما عرفت.
 وثانيا: بانه ان كان المراد بالغلبة غلبة استعمال الالفاظ في المعاني الحقيقية في الاستعمالات المجردة عن القرينة، فهي مسلمة، لكنها لا تجديه، لان الكلام فيما نحن فيه فيما اذا استعمل في معنيين، وعلم المراد بالقراءن، وشككنا في ان المتكلم هل لاحظ في هذا الاستعمال الوضع، او لاحظ القرينة؟ وبالجملة فالغلبة المذكورة  حينءذ  غلبة خاصة لصنف خاص، فلا توجب الحاق المشكوك من صنف اخر بحكم افرادها الغالبة، وان كان المراد غلبته في الاستعمالات المحفوفة بالقراءن فهي ممنوعة.
 وثالثا: ان هذا استدلال بغلبة الحكم في تشخيص الموضوع في الشبهة الموضوعية، ولا ريب انه لا يثبت بها اندراج الفرد المشكوك بالغالب.
 بيانه: ان غلبة الحكم هي ان تجد غالب الافراد علي صفة، وتشك في فرد اخر، من جهة اتصافه بذلك الحكم والصفة، كان تجد غالبا تمر البصرة مثلا علي صفة الحمرة، وتشك في فرد اخر من التمر، من جهة اتصافه بصفة الحمرة وعدمه، فحينءذ ان علم ماهية ذلك الفرد المشكوك الصفة، بان علم انه تمر بصري ايضا بامارة خارجية من غلبة الموضوع، كان يكون الغالب في التمر ايضا بصريا، فيلحق الفرد المشكوك الصفة اولا بتمر البصرة، ويحرز كونه بصريا بذلك او بامارة اخري غير الغلبة، فحينءذ يجوز التمسك بغلبة الحكم في اثبات حكم الافراد الغلبة من تمر البصرة من الحمرة للفرد المشكوك الصفة.
 وبعبارة اخري، التمسك بغلبة الحكم علي ثبوت ذلك للفرد المشكوك الحكم، انما يصح اذا كان الشك في حكم الفرد ناشءا من الشك في ثبوت الحكم المذكور للكلي المشترك بينه وبين الافراد الغالبة، مع احراز ماهية الفرد المشكوك الصفة، بان علم اتحاده بالافراد الغالبة في الماهية المشتركة بينها، لكن وقع الشك في ان صفة، الحمرة في المثال المذكور، هل مختصة بالافراد الغالبة؟ او انها ثابتة للماهية المشتركة بينها وبين ذلك الفرد؟ فيثبت لذلك الفرد ايضا، لوجود الماهية في ضمنها ايضا، فحينءذ يحكم بمقتضي الغلبة قطعا، ان افادته، دون القطع، بثبوت الحكم المذكور 
 للفرد المشكوك الصفة.
 والسر في ذلك، انه يحصل بملاحظة ثبوت الحكم للافراد الغالبة ملازمة قطعية، او ظنية، بحسب قوة الغلبة، وضعفها، ما بين ثبوته لها  اي للافراد الغالبة  وما بين ثبوته للفرد المشكوك الحكم، فانه اذا حصل ثبوته لغالب الافراد يحصل لك القطع، او الظن بثبوته للكلي المشترك بينها بما هو هو، فيلزمه ثبوت الحكم للفرد المشكوك قطعا، او ظنا، لوجود الماهية المذكورة في ضمنه ايضا.
 واما اذا كان منشا الشك في حكم الفرد، هو الشك في ماهيته، بان لا يعلم انه مندرج في اي نوع، وماهية من الماهيات، فلا يجوز التمسك بغلبة الحكم الثابت للافراد الغالبة من ماهية علي ثبوته لذلك الفرد المشكوك الذي لم يحرز بعد كونه فردا من تلك الماهية، ولا علي كون ذلك الفرد من تلك الماهية، واندراجه فيها، ليثبت له الحكم بالملازمة، لعدم حصول الملازمة  حينءذ  بين ثبوت الحكم للافراد الغالبة من ماهية، وبين ثبوته للفرد المشكوك، الذي لم يحرز كونه من تلك الماهية، ولا اندراجه في الماهية المذكورة بوجه لا قطعا، ولا ظنا، وان بلغت الغلبة المذكورة الي حد لم يوجد لها فرد مخالف مثلا اذا شككت في حمرة تمر من جهة الشك في كونه تمرا بصريا، لا يجوز التمسك بغلبة الحمرة  في تمر البصرة  علي ثبوتها لذلك الفرد، ولا علي اندراجه تحت نوع تمر البصرة، الا ان يكون علي تعين ماهيته امارة اخري، كان يكون الغالب في التمر ايضا كونه بصريا، فتحرز بتلك الغلبة الموضوعية ماهية ذلك الفرد، وهو كونه بصريا فتنفع الغلبة المتقدمة لحصول الملازمة حينءذ علي احد الوجهين.
 وبذلك اجاب شيخنا المرتضي دام ظله، عن البادري في مسالة النبوة، في مبحث الاستصحاب، حيث انه احتج علي انقطاع نبوة نبينا صلي الله عليه واله، بان الغالب في الانبياء كون نبوتهم محدودة بمقدار من الزمان، ونشك في ان محمدا صلي الله عليه واله ايضا كذلك، او ان نبوته داءمية، فيلحق بالغالب، فيحكم بالانقطاع بنبوته.
 فاجاب دام ظله بان هذا استدلال بغلبة الحكم في تعيين الموضوع، لان دوام نبوة احد الانبياء معلوم اجمالا باتفاق جميع الاديان، فلا يجوز التمسك بالغلبة المذكورة علي انقطاع نبوة ذلك المعلوم بالاجمال، لانه مناقض للعلم بدوام نبوته، ولا علي اندراج مورد الشك في الافراد الغالبة، ونفي اتحاده مع المعلوم الاجمالي، ولا يكون هنا غلبة موضوعية توجب اندراجه فيمن ذكره، اذ لا يجوز ان يقال: ان الغالب في الانبياء محدودة 
 نبوتهم، لما فيه:
 اولا: من ان هذا تعبير عن غلبة الموضوع بغلبة الحكم، فلا يثبت به الموضوع.
 وثانيا: من انه ان كان المراد بالغلبة المذكورة غلبة انقطاع الانبياء السالفين، فلا ينفع، لان نبينا محمدا صلي الله عليه واله من المتاخرين، وان كان المراد بها غلبة انقطاع نبوة المتاخرين منهم، فهو ممنوع.
 هذا، فاذا عرفت معني غلبة الحكم وغلبة الموضوع وان الاولي لا تجدي فيما اذا كان الشك ناشءا من اشتباه الموضوع، فانطباقه علي ما نحن فيه ان السيد قد ادعي غلبة استعمال اللفظ في معناه الحقيقي، ولا يخفي انه غلبة الحكم، والموضوع هو الموضوع له اللفظ، فهو استدلال بغلبة الحكم علي احراز الموضوع، وقد عرفت ما فيه.
 اقول: الانصاف عدم انطباق ما ذكرنا علي ما نحن فيه، لان حكم الموضوع له ليس استعمال اللفظ فيه، بل ذلك شرط في اتصافه بالحقيقة، فالذي ذكره السيد من غلبة استعمال اللفظ في الموضوع له، عبارة اخري عن ان الغالب في المعاني المستعمل فيها اللفظ كونها معاني حقيقية، ولا ريب انه غلبة موضوعية، فيثبت بها ان مورد الشك منها، فيلزم منها بينا ثبوت الوضع لمورد الشك ايضا، للملازمة بين حقيقة المعني وبين كونه موضوعا له، بمعني ان الثاني لازم للاول، لان الاول اخص دون العكس، لان الثاني اعم، وفيما نحن فيه لما ثبت الاول بحكم الغلبة لزمه الثاني، وهو المدعي.
 نعم حكم الحقيقة ان يحمل عليها اللفظ عند التجرد عن القرينة الصارفة، كما ان حكم المجاز عدم حمله عليه حينءذ، ولا يعقل دعوي الغلبة فيه، وهو قدس سره لم يدع ذاك، ولم يستدل به علي مدعاه حتي يقال: انه استدلال بغلبة الحكم في تعيين الموضوع.
 وكيف كان فالاولي الاعراض عن هذا الجواب، والاكتفاء بالجوابين الاولين.
 ثم علي تسليم الغلبة المذكورة نطالبه قدس سره بدليل اعتبارها، فانا وان سلمنا حجية الغلبة في بعض الموارد ببناء العقلاء، لكنه لا يلزم منه حجية مطلق الغلبة لما مر من ان بناءهم امر لبي، مجمل الجهة، فلا بد من الاقتصار علي المورد الخاص، الذي ثبت بناءهم فيه من غير تعد الي غيره.
 اللهم الا ان يدعي حجيته مطلقا من باب حجية مطلق الظن في اللغات، وقد عرفت انه خلاف الاجماع ظاهرا. 
 وكيف كان، فيكفينا اصالة عدم الحجية، وعلي مدعيها الدليل، ولم يعلم بعد هذا.
 واما الجواب عن ابن جني: فبانه ان كان مراده غلبة المعاني المجازية علي الحقيقة، ولو كانت تقديرية لم يستعمل اللفظ فيها، فمسلم لكنها لا تجدي، لان الكلام في المعاني المستعمل فيها اللفظ، لا المعاني بما هي معان، وان كان المراد غلبة المجاز علي الحقيقة في موارد الاستعمال، فممنوع، سيما مع ملاحظة ما ادعاه عليه من غلبة العكس.
 وكيف كان، فالغلبتان اللتان ذكرهما السيد وابن جني لم يتحقق لنا شء منهما، وهو يكفينا في منع كليهما، ومع تسليم شء منهما نمنع الكبري كما مر.
 واما الجواب عن المفصل المذكور فبانه اذا ثبت في متحد المعني كون الاستعمال دليلا علي الوضع، فاصالة عدم الاشتراك لا تعارضه في متعددة، لانها اصل وهو دليل، فهو وارد عليها، فلا معني للتوقف حينءذ.
 اللهم الا ان يكون مذهبه في اعتبار الاصول والامارات كون جميعها معتبرة من باب افادة الظن، من غير فرق بين الامارة والاصل، وانكار اعتبار الاصول من باب التعبد، ولو بالتعبد العقلاءي فيستوي حينءذ ظاهر الاستعمال واصالة عدم الاشتراك فتكون مخالفة المفصل حينءذ راجعة الي المخالفة في مسالة اخري غير ما نحن فيه.
 تذنيب:
 اعلم ان ظهور الثمرة في الخلاف في مسالة الاستعمال بالنسبة الي متحد المعني واضح، اذ علي قول السيد، وكذا علي قول المفصل المذكور يحمل اللفظ في الاستعمالات المتاخرة العارية عن القرينة علي المعني الذي استعمل فيه اولا، وعلي قول الشيخ كما هو المختار لا، بل يصير مجملا، فيرجع الي الاصول حسبما يقتضيه المقام. واما في متعدده، فقيل انه لا ثمرة في الخلاف حينءذ، لان الاستعمالات المتاخرة العارية عن القرينة يصير اللفظ فيها مجملا علي جميع الاقوال، اما علي قول السيد فللاشتراك، واما علي قول الشيخ والمفصل فلعدم احراز الحقيقة حينءذ ليحمل اللفظ عليها في الاستعمالات الاتية العارية عن القرينة، واما علي قول ابن جني فلتعدد المجاز، فيصير حال اللفظ حينءذ نظير الحال فيه علي قول السيد.
 وفيه ما لا يخفي لانه لا تنحصر الثمرة في تعيين المراد تفصيلا، حتي يقال بعدم 
 الثمرة مطلقا، بل هنا ثمرتان اخريان:
 اولاهما سارية في جميع موارد استعمال اللفظ المستعمل في ابتداء استعماله في معنيين، ولم يعلم وضعه لاحدهما، بل حقيقة ثالثة له، فانه  علي قول المشهور  يرجع الي الاصول الموجودة في المقام، ولو كانت مقتضية للاخذ بغير هذين المعنيين، ان لم يعلم الحقيقة الثالثة بعينها، والا فيحمل اللفظ عليها.
 هذا بخلاف قول السيد، اذ عليه لا بد من التوقف، والرجوع الي الاصول في خصوص المعنيين، ولا يجوز الرجوع الي الاصول المنافية لهما.
 والثانية عامة في جميع موارد استعمال اللفظ في الاستعمالات المتاخرة، اذا كان مستعملا في ابتداء استعماله في معنيين، ولم يعلم كونه موضوعا لاحدهما، اذ علي قول السيد لا بد من التوقف والاجمال بالنسبة الي هذين المعنيين، والعمل بالاصول الموافقة لهما، او لاحدهما، وعلي قول المشهور يرجع الي الاصول الجارية في المقام مطلقا، مخالفة كانت ام موافقة ، بل يظهر ثمرة التعيين ايضا في بعض الموارد، كما اذا استعمل اللفظ في معنيين في ابتداء استعماله، وعلم بوضعه لاحدهما تفصيلا، اذ علي المشهور يحمل اللفظ في الاستعمالات المتاخرة، علي هذا المعني الذي علم بوضعه له، بخلاف قول السيد، اذ عليه لا بد من التوقف.
 نعم اذا علم بوضعه لاحدهما اجمالا، فالثمرة بين القولين منتفية حينءذ.
 ومن الثمرات بين قول السيد وبين قول المشهور، انه اذا قامت القرينة علي عدم ارادة احد المعنيين المستعمل فيهما اللفظ، فعلي الاول  اعني قول السيد  يحمل علي المعني الاخر، كما هو القاعدة في الاشتراك اللفظي، بخلاف قول المشهور، اذ عليه لا بد من التوقف، والرجوع الي الاصول، هذه هي الثمرات بين قول السيد وبين قول المشهور.
 واما بينه وبين قول ابن جني، فتظهر الثمرة فيما اذا علم بمعني مجازي للفظ غير المعنيين المستعمل فيهما اللفظ اولا، فانه علي قول السيد لا بد من التوقف، وعدم التخطي من المعنيين، وعلي قول ابن جني يجوز لاحتمال ارادة مجاز اخر غيرهما.
 ومن الطرق العقلية الظنية الي معرفة اللغات صحة الاشتقاق، ذكرها بعضهم، وهي ان يكون اللفظ معنيان او ازيد، لكنه يصح اشتقاق الصيغ المشتقة منه، وتحويله اليها باعتبار بعض معانيه دون بعض، كما في لفظ (الامر) حيث انه يصح تحويله الي الامثلة المختلفة من صيغ المشتقات باعتبار بعض معانيه، وهو الطلب، دون الباقي، 
 كالقول، والقصد، والشان، وغيرها، قالوا: ان هذه اعني صحة اشتقاق تلك الصيغ من مادة الامر مثلا باعتبار المعني الاول، وهو الطلب دون غيره، دليل علي كونها حقيقة في هذا المعني دون غيره.
 والحق عدم كونها دليلا علي الوضع، لعدم الدليل عليه. وقد اجبنا عنه في مسالة الامر.
 ومنشا اشتباه بعضهم الذين زعموها من الطرق المعتبرة الظنية، وجود بعض العلاءم في بعض مواردها، فلما راوا ان العلماء حكموا بوضع اللفظ للمعني الذي يصح الاشتقاق منه باعتبار هذا المعني في هذا المورد الخاص، فزعموا ان ذلك لاجل ان صحة الاشتقاق دليل عندهم علي ذلك، فلاجل هذا الاشتباه ادعوا اعني هءلاء البعض، كونه دليلا جاريا في جميع الموارد، كساءر الادلة، مع ان حكم العلماء بوضع اللفظ للمعني المذكور في المورد الخاص ليس لاجل صحة الاشتقاق، بل لوجود علامة من علاءم الوضع المعتبرة، كما في مادة الامر، فان الدليل علي كونه حقيقة في الطلب ليس صحة الاشتقاق، بل انما هو التبادر لا غير.
 ومن الطرق العقلية الظنية امور اخري ذهب بعضهم الي اعتبارها كصحة التقييد، وصحة الاستثناء، واختلاف الجمع وغيرها.
 والحق عدم اعتبار شء منها، لعدم قيام الدليل علي واحد منها، وسيجء جملة من الكلام فيها فيما بعد ان شاء الله. فاذا عرفت الطرق العقلية الظنية ايضا فلناتيك بالكلام في الطرق العلمية في تشخيص صغرياتها، لانك عرفت سابقا في اول عنوان الطرق ان الكلام فيها في صغرياتها، والا فحكم الكبري مسلم لا يعقل منعه.
 ومنها: التبادر، وهو في الاصل من المبادرة، ومعناه المسابقة، ويلزمه وقوعه بين اثنين لان باب التفاعل موضوع لذلك.
 وفي الاصطلاح عرفوه بسبق المعني من اللفظ الي الذهن او بسبق الذهن من اللفظ الي المعني، ويحتمل ان يكون السبق في كلا التعريفين علي معناه الحقيقي، وهو التقدم، ويحتمل ان يراد به الانتقال مجازا من باب استعمال اللفظ في لازم معناه، لان السبق يلزمه الانتقال من مكان الي مكان.
 وعلي الاحتمال الاول فالانسب بقاعدة النسبة هو التعريف الثاني، لان نسبة 
 السبق الي شء يلزم كونه منتقلا متحركا من مكان الي مكان، او من حال الي حال، ولما كان الذهن ينتقل من حال الغفلة الي حال الالتفات بالمعني، ويتحرك اليه عند اطلاق اللفظ، فاضافة السبق اليه حقيقة، فيكون استعمال السبق حينءذ حقيقة كلمة واسنادا، الا انه يلزم مخالفة ظاهر اخر، وهي حمل القضية علي السالبة بانتفاء الموضوع، لان السبق يلزمه سابق ومسبوق عليه، والثاني هنا منتف، لان اللفظ انما يتوجه الي واحد، فاذا كان ذهنه سابقا، فعدم سبق ذهن غيره من باب عدم ذهن اخر بالنسبة الي اللفظ في هذا الاطلاق.
 واما التعريف الذي اضيف السبق فيه الي المعني، فهو، وان لم يلزم منه حمل القضية علي السالبة بانتفاء الموضوع لتعدد المعاني المتصورة مما بين الارض والسماء، لان معناه حينءذ سبق احد المعاني المتصورة القابلة لارادتها من اللفظ علي غيره، ولا ريب ان المعاني لا منتهي لها الا انه يلزمه المجاز في الاسناد، لما مر من انه لا بد في السبق من حركة، وانتقال، ولا ريب ان المعاني لا انتقال فيها بوجه.
 وكيف كان فيكون التعريف الاول حقيقة من حيث الكلمة، ومجازا من حيث الاسناد.
 واما علي الاحتمال الثاني، فيلزم المجاز في الكلمة علي التعريفين الا ان التعريف الثاني اولي بنسبة الانتقال اليه، لما مر، ولا يلزم علي هذا الاحتمال ايضا حمل القضية علي السالبة بانتفاء الموضوع، اذ لا يستلزم الانتقال ثبوت ذهن اخر لا ينتقل، هذا بخلاف نسبته الي المعني، كما في التعريف الاول، فانه يلزم حينءذ المجاز من حيث الاسناد ايضا.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم: ان التبادر كما يكون علامة للوضع كذلك يكون علامة للمجاز ايضا، كما اذا ثبت لغير المعني المبحوث عن مجازيته مثلا.
 ثم ان المعتبر في كون التبادر بالمعني المذكور علامة للوضع هل هو ثبوته نفسه للمعني المبحوث عن حقيقته او عدم ثبوته لغير ذلك المعني؟ وايضا المعتبر في كونه علامة للمجازية هل هو ثبوته لغير المعني المبحوث عن مجازيته، او عدم ثبوته لذلك المعني المبحوث عن مجازيته؟ فالاحتمالات المتصورة هنا ثلاثة:
 الاول: ان يكون المعتبر في كونه علامة للوضع ثبوته للمعني المبحوث عنه، وفي 
 كونه علامة للمجاز عدم ثبوته له.
 الثاني: ان يكون المعتبر في كونه علامة للوضع عدم ثبوته لغير المعني المبحوث عنه، وفي كونه علامة للمجاز ثبوته لذلك الغير.
 الثالث: ان يكون المعتبر في كونه علامة للوضع ثبوته للمعني المبحوث عنه، وفي كونه علامة للمجاز ثبوته لغير ذلك المعني.
 فاذا عرفت هذه فاعلم: انه ذهب السيد عميد الدين  قدس سره  في منية اللبيب في شرح التهذيب الي الاول، حيث قال: ان من علاءم المجاز عدم سبق المعني من اللفظ الي الذهن، فصرح بعلامة المجاز، ودل علي علامة الحقيقة بالالتزام بقرينة التقابل ().
 وذهب العضدي في شرح المختصر الي الثاني، حيث قال: ومن علاءم الوضع ان لا يتبادر غير ذلك المعني فصرح بعلامة الوضع ودل علي علامة المجاز بالالتزام بالقرينة المذكورة ().
 وذهب بعض المتقدمين وجمهور المتاخرين الي الثالث، وهو المختار عنده، قال: فما دلا عليه من علامة الحقيقة والمجاز بالالتزام قوي متين، وما صرحا به منهما ما كنت به بظنين.
 اقول: ما ذهب اليه السيد في المنية، هو الذي ينبغي اختياره من اللبيب، اذ بعد فرض انهما مع كونهما من العالم بالوضع علامتان، فلا يعقل كون المعني حقيقة، مع عدم تبادره، فيكون عدم التبادر عنده علامة للمجاز قطعا، فما اختاره  دام عمره  وان كان ملازما لذلك الا ان تبادره لا مدخلية له في العلامة، بل ملازم لها، مع انه
 
 تنصيص بالمشتركات حيث ان المتبادر منها جميع المعاني دفعة، فيصدق علي كل واحد انه تبادر غيره اذا كان معني التبادر انتقال الذهن او حضور المعني.
 اللهم الا ان يجعل بمعني التقدم، فيرتفع الاشكال، اذ المفروض حضور جميع المعاني دفعة، فلا يصدق حينءذ علي كل واحد انه سبق عليه غيره، الا انه لا بد حينءذ من التصرف في الغير في علامة التبادر بجعله عبارة عن غير الموضوع لا مطلق الغير، والا لما صدق علي كل واحد من معاني المشترك انه سبق علي غيره بقول مطلق، فافهم.
 ثم ان الامدي قد اورد في الاحكام () علي طرد ما صار اليه العضدي من علامة الوضع بمجازات المشترك لصدقها عليها، مع انها ليست بحقاءق فيلزم تخلف العلامة عن معلومها، اذ لا ريب ان معاني المشترك لا تتبادر من اللفظ، فيصدق علي مجازيته انها لا يتبادر غيرها.
 واجاب عنه في المنية: بمنع عدم تبادر معاني المشترك اصلا، بل يتبادر منه احد المعاني عند الاطلاق، فلا يصدق علي مجازيته انها لا يتبادر غيرها ().
 وفيه ان هذا التزام بوضع المشترك للقدر المشترك بين معانيه المتفاوتة، فيكون مشككا، لا مشتركا وهو خلاف الفرض.
 والتحقيق في الجواب: انه لا يخفي ان دلالات الالفاظ انما هي بسبب الوضع وهو سبب لها، فاذا فرض تعلقه بمعان متعددة، كما في المشترك، فيتبادر منه عند الاطلاق جميع تلك المعاني، الا ان الارادة، لما لم تتعلق الا بواحد منها بناء علي عدم جواز استعماله في اكثر من معني، فيكون مورد تلك الارادة وهو المعني المراد مجملا ، والا
 
 فعلي القول بجواز استعماله في اكثر من معني، فلا اجمال في المراد ايضا، لانه عند التجرد عن القرينة ظاهر في ارادة الجميع.
 وكيف كان فظهر ان مجازاته لا يصدق عليها ان غيرها لا يتبادر لتبادره كما عرفت علي القولين.
 ثم انه يرد نظير هذا الاشكال علي ما اختاره العميدي  قدس سره  من علامة المجاز لانتقاضها طردا بالمشترك بالنسبة الي معانيه، اذ يصدق عليها انها لا تسبق الي الذهن.
 ودفعه قد علم مما مر، من انها تسبق اليه وتتبادر مطلقا.
 ثم انه قد يورد علي ما اخترنا من علامة الوضع وفاقا للعميدي بالحقاءق المجهولة من حيث العكس فانها مع كونها حقاءق لا تتبادر للجاهل بها.
 ودفعه ان العلامة انما اختلت اذا تحققت ولم تدل علي معلومها، لكنها لا يجب تحققها في جميع موارد ذلك المعلوم، لامكان ان يمنع عن وجودها مانع من الموانع التي منها الجهل بالموضوع له.
 اقول: بعد ما حققنا من ان التبادر وعدمه عند العالم علامتان للوضع وعدمه لا وجه لهذا السءال، وافضح منه الجواب عنه بما ذكر اذ لا يعقل فرض الجهل بالحقيقة عند العالم حال كونه عالما.
 ثم ان هاهنا اشكالين واردين علي كون التبادر علامة للوضع علي جميع الاقوال:
 اولهما: انه لا ريب ان التبادر مسبب عن العلم بالوضع، لبطلان القول بالمناسبة الذاتية، فما لم يحصل العلم به لم يحصل العلم بالتبادر، مع ان المفروض ان العلم بالوضع متوقف علي العلم بالتبادر فيلزم الدور والتالي باطل، فالمقدم مثله.
 وثانيهما: ان علامة الشء تعتبر ان تكون من خواصه بان لا توجد في غير ذلك الشء، والتبادر ليس خاصة للوضع، لوجوده في المجاز المشهور، فلا يكون علامة للوضع له.
 واجيب عن الاول: بوجوه ثلاثة:
 الاول: منع توقف معرفة التبادر علي العلم بالوضع، لامكان حصولها بملاحظة كثرة استعمال اللفظ في الموضوع له مع القرينة الي ان يحصل عند الجاهل بالوضع 
 استءناس بين هذا اللفظ وذلك المعني بحيث يتبادر عنده هذا المعني من اللفظ عند استعماله مجردا عن القرينة، فقد حصل له التبادر حينءذ مع عدم معرفة الوضع بعد.
 الثاني: ان المتوقف علي معرفة التبادر انما هو العلم بالعلم بالوضع، لا العلم بالوضع.
 الثالث: ان معرفة الوضع تفصيلا متوقفة علي معرفة التبادر لكن معرفة التبادر لا تتوقف علي معرفة الوضع تفصيلا، بل تتوقف علي معرفته اجمالا.
 هذا، وفي كل من الوجوه تامل، بل منع.
 اما الاول: فلانه ان كان المراد بالاستعمالات مع القرينة التي اقترنت بالقرينة واتصلت بها فقد مر في مبحث المنقول ان الاستعمالات مع القرينة المتصلة وان بلغت الي ما بلغت من الكثرة، لا توجب تبادر المعني من اللفظ عند تجرده عنها في وقت فراجع، وان كان المراد الاستعمالات مع القرينة المنفصلة، فهذا مسلم لكنه غير مجد فيما نحن فيه، لان اللفظ اذا لم يصل استعماله كذلك الي الحد المذكور، فلا يتبادر عنه المعني بدون العلم بالقرينة، واذا وصل الي هذا الحد فقد حصل للجاهل العلم بالوضع، فحينءذ يكون التبادر مستندا الي علمه بالوضع فلم يرتفع الدور.
 واما الثاني: فلان الذي نتعقله فيه  وهو ان يكون المراد بالعلم هو الاذعان بثبوت النسبة الخبرية بين الموضوع والمحمول، وبالعلم بالعلم الالتفات الي الاذعان المذكور كما ذكرهما اهل المعقول  لا يجدي () فيما نحن فيه في شء، لانا ننقل الكلام في الاذعان المذكور، ونقول: انه لا ريب ان كل اذعان مسبوق بالجهل لا بد في حصوله من سبب، وسببه فيما نحن فيه منحصر في التبادر، اذ المفروض كون التبادر علامة للوضع، وهو اعني كونه علامة انما يكون اذا انحصر طريق معرفة الوضع فيه فالجاهل لا يحصل له الاذعان حينءذ بثبوت وضع اللفظ لهذا المعني الا بمعرفة التبادر، ومعرفته ايضا كما سلمه ذلك المجيب متوقفة علي معرفة الوضع التي هي الاذعان المذكور فيعود المحذور، واما الذي يجدي في الدفع لا نتعقله لانه لو امكن كون العلم كليا ذا فردين، فيكون معرفة التبادر موقوفة علي احدهما ومعرفة الاخر موقوفة علي معرفة التبادر، لا ندفع الاشكال لاختلاف طرفي التوقف، لكنا لا نتعقل الصغري، لكن الظاهر ان مراده الاحتمال الاول، وقد عرفت ما فيه. 
 واما الثالث: فلانه ان كان المراد به ما سبق في الوجه الثاني، فقد عرفت ما فيه وان كان المراد ما قيل في دفع اشكال الدور عن الاشكال الاول، فهو لا ينطبق بما نحن فيه بوجه كما لا يخفي.
 والتحقيق في الجواب: ما تلقيناه من الاصحاب من ان التبادر عند العالم بالوضع امارة للجاهل به، كما صرح به العميدي () قدس سره، حيث انه رحمه الله جعل عنوان المسالة ذلك، وقال ان عدم سبق المعني من اللفظ عند العالم بالوضع دليل علي المجاز للجاهل به، فلا يتوقف معرفة التبادر في حق الجاهل علي معرفة الوضع فارتفع الدور.
 وكيف كان، فاصل العنوان في مسالة التبادر انما هو التبادر عند العالم بالوضع.
 ويكشف عن ذلك مضافا الي تصريح العميدي عدم تعرض المتقدمين لهذا الاشكال، مع ان دابهم التعرض بادني من ذلك.
 نعم تعرضوا لذلك الاشكال في مسالة عدم صحة السلب، فحينءذ يرد علينا ان عدم صحة السلب ايضا مثل التبادر، فانه عند العالم بالوضع دليل عليه للجاهل، ومقتضي ذلك عدم ورود الاشكال عليه ايضا، فما وجه تعرضهم له ثمة؟ فان اجبنا عنه ثمة بغير هذا الجواب فيرتفع هذا السءال عنا، والا فهو وارد علينا. هذا تمام الكلام عن دفع اشكال الدور.
 واما الجواب عن الايراد الثاني: وهو الاشكال بتبادر المعني المجازي في المجاز المشهور، فبان التبادر الذي ادعينا كونه علامة للوضع انما هو التبادر الناشء عن جوهر اللفظ.
 واما المجاز المشهور فلا ريب ان الاقوال فيه ثلاثة:
 الاول: انه يتبادر المعني المجازي من اللفظ مع ان وضعه لم يهجر عن المعني الحقيقي، فيحمل اللفظ علي المجاز. وهذا القول لابي يوسف ().
 
 والثاني: عكسه، وهو انه يتبادر المعني الحقيقي ايضا، فانه وان كان مرجوحا في النظر ابتداء الا ان بملاحظة اصالة الحقيقة يتبادر ويظهر كونه هو المراد، فيحمل اللفظ عليه.
 والثالث: التوقف والحكم باجمال اللفظ كما هو المشهور، فحينءذ لا ريب ان النقض به انما يتوجه علي القول الاول، دون الاخيرين، لعدم تبادر المعني المجازي حتي يرد النقض به. فنقول حينءذ: ان الجواب علي القول الاول ايضا وفاقا للمحقق القمي قدس سره، ان التبادر هنا ناشء من الغلبة، لا من جوهر اللفظ بحيث لو قطع النظر عنها لا يتبادر المجاز اصلا ().
 ثم ان صاحب الفصول قدس سره ضعف ما ذكره المحقق القمي قدس سره من الجواب المذكور، بان التبادر في المنقول ايضا قد يستند الي ملاحظة الشهرة وعدل الي جواب اخر ().
 وحاصله: ان التبادر الذي هو علامة للوضع هو التبادر الابتداءي الذي لم يلاحظ المتكلم في استعمال اللفظ المحصل له الاثار البديعية المقصودة من المجاز، والتبادر في المجاز المشهور ليس كذلك، لانه من حيث كونه متفرعا علي معني اخر ملحوظا فيه الاثار البديعية كالبلاغة، والمبالغة، وغيرهما، مما يبني علي ملاحظة المعني الحقيقي ولو اجمالا.
 وفي كل من وجه التضعيف، والجواب الذي اختاره نظر:
 اما الاول: فلانه ان كان المراد بالشهرة هو نفسها، فيرد عليه انه مع وجود الوضع، وتحققه في المنقول كيف يتصور الاحتياج الي ملاحظة الشهرة، فان العلم بالوضع بنفسه علة تامة لتبادر المعني، ولا يكون معه لشء اخر مدخلية لا شرطا ولا شطرا.
 وان كان المراد بالشهرة هي الاستعمالات المءدية الي النقل التي هي سبب الوضع، نظرا الي ان الانتقال الي المعلول الذي هو الوضع، يستلزم الانتقال الي العلة التي هي تلك الاستعمالات. 
 ففيه اولا: ان الملازمة في المقام ممنوعة، اذ بعد تحقق علقة الوضع، فاذا اطلق اللفظ فلا ريب ان الذهن لا يلتفت الي سببها، بل انما يلتفت اليه وحده، فيحصل بسببه الانتقال الي المعني المنقول اليه.
 وثانيا: علي تسليم الملازمة بين الالتفات الي العلقة الوضعية وبين الالتفات الي سببها، فلا ريب ان هذه لا تختص ببعض المنقولات، بل جميعها كذلك، بل وجميع الاوضاع الابتداءية كذلك ايضا، لما هو محقق في محله من ان مجرد الوضع لا يكفي في حصول العلقة بين اللفظ والمعني بحيث يتبادر منه ذلك المعني، بل لا بد من استعمالات للفظ في هذا المعني، ليحصل الاستءناس بينهما عند السامع. هذا فيما ذكره في وجه التضعيف.
 واما الثاني: اعني الجواب الذي اختاره، وعدل اليه، فلا ريب انه راجع الي ما ذكره القمي قدس سره الا انه بعبارة اخري، فان مقصوده ايضا هذا المعني، اذ ليس غرضه استناد التبادر في المجاز المشهور الي مجرد الشهرة مع قطع النظر عن ملاحظة النكات المجازية، بل غرضه ان التبادر ثمة مستند الي قرينة المجاز، وهو الشهرة بما يلزمها من ملاحظة العلاقة، والاعتبارات البديعية.
 هذا مع ان دعوي اعتبار النكات المجازية في المجاز المشهور ممنوعة، فان اظهر امثلته استعمال الامر في الندب، ونحن لم نجد موردا من موارد استعماله فيه يلاحظ فيه شء مما ذكر، فافهم.
 ثم ان هاهنا اشكالا اخر علي التبادر بان انصراف المطلقات الي افرادها الشاءعة، نظير الاشكال بالمجاز المشهور.
 بيانه: انه لا يخفي ان المطلقات المنصرفة الي الافراد الشاءعة ليست موضوعة لها، بل باقية علي وضعها للطبيعة الكلية، ومع ذلك تتبادر منها تلك الافراد.
 والجواب عنه نظير ما مر ثمة، توضيحه ان في المطلقات التي لها افراد شاءعة اقوالا ثلاثة:
 الاول: ان المطلق ظاهر في ارادة الافراد الشاءعة، ويتبادر منه هذه.
 الثاني: ان المطلق ظاهر في الطبيعة، الا ان انفهام كون الافراد الشاءعة مرادة بقرينة الغلبة بمعني ان الغلبة دالة عليها.
 وبعبارة اخري ان انصراف المطلقات الي الافراد الشاءعة من باب دالين 
 ومدلولين ومطلوب واحد، فان المطلق مستعمل في الطبيعة، واريد الخصوصية  اعني خصوصية الافراد الشاءعة  من الخارج عن اللفظ  وهو الغلبة .
 الثالث: التوقف بمعني ان غلبة ارادة الافراد الشاءعة من المطلقات اوجبت فيها الاجمال، واسقطتها عن ظهورها في الطبيعة المعراة، لكن لما كانت الافراد الشاءعة متيقنة الدخول في المراد، فحمل المطلق عليها لذلك، لا لظهوره فيها.
 فاذا عرفت الاقوال فلا ريب ان الاشكال المذكور لا يرد علي الاخيرين، اما علي الثاني: فلكون المطلق ظاهرا في معناه الحقيقي، وهو الطبيعة، لا في الافراد الشاءعة، وانما دل عليها بدال اخر.
 واما علي الثالث: فلانه لا ظهور حتي يرد النقض به، فينحصر وروده في الاول، وحينءذ فالجواب نظير ما مر سابقا من المحقق القمي (قدس سره) وهو ان التبادر حينءذ  مستند الي الغلبة لا الي جوهر اللفظ.
 تنبيه:
 يرد علي القول الثاني في المطلقات: انه اذا فرض استعمال المطلقات في الطباءع المطلقة داءما، وان خصوصية الافراد الشاءعة تفهم من الخارج، فهذا ينافي ما نجد من كون كثير من المطلقات منقولة الي الافراد الشاءعة بغلبة الاستعمال، فان الاستعمالات المحصلة للنقل لا بد ان يلاحظ فيها خصوصية المعني المجازي.
 ويمكن الجواب عنه: بان ذلك في المجازات المباينة للمعاني الحقيقية، واما اذا كانت من قبيل الكلي والفرد، فلا يشترط فيها ذلك، بل يمكن حصول النقل بكثرة ارادتها عند اطلاق اللفظ، وان لم تكن مرادة من حاق اللفظ.
 ثم ان هاهنا تنبيهات:
 الاول: في تحقيق الحال في المجاز المشهور، وفيه مقامات اربعة:
 الاول في تعريفه.
 والثاني في امكانه.
 والثالث في وقوعه.
 والرابع في ذكر الاقوال فيه بما لها من الاستدلال.
 اما تعريفه: فهو انه (هو اللفظ المستعمل في المعني المجازي الي حد تمنع كثرة استعماله فيه من ظهوره في ارادة المعني الحقيقي عند التجرد عن القرينة بما كان له من الظهور قبل وصول استعماله الي هذا الحد). 
 وقد يعبر عنه بالمجاز المساوي باعتبار تساوي احتمال ارادة المعني المجازي لاحتمال ارادة المعني الحقيقي.
 وقد يعبر عنه بالمجاز الراجح اما باعتبار كون ذلك المعني المجازي راجحا بالنسبة الي ساءر المجازات في الارادة من اللفظ، واما باعتبار رجحان ارادته في بادي الراي.
 واما امكانه: فقد احاله بعضهم محتجا بانه مع بقاء العلقة الوضعية  كما هو المفروض، والا لكان منقولا  كيف يمكن عدم ظهور اللفظ في المعني الحقيقي؟ فانها علة تامة لذلك.
 والاكثر علي جوازه، منهم المحقق القمي رحمه الله حيث انه ادعي وقوعه، ولا ريب انه اخص من الامكان، فيلزمه الامكان.
 ومنهم صاحب المعالم، حيث انه ادعي وقوعه في خصوص الامر.
 والاقوي القول الثاني، لعدم الدليل علي استحالته.
 واما ما ذكره المستدل، فالجواب عنه انه يمكن تضعيف العلقة الوضعية بسبب كثرة الاستعمالات المجازية، فتخرج عن كونها علة، ولا يلزم من ذلك الالتزام بالنقل، لانا نتعقل الواسطة في الاستعمالات المتكثرة، لانها يمكن ان تصل الي حد توجب هجر المعني الاول، واختفاءه عن ذهن السامع، كما في المنقول، ويمكن  ايضا  ان تصل الي حد دون ذلك، بحيث يحضر عند الذهن بظهور ضعيف، لكن السامع يتردد في كونه مرادا، وقسم منها لا يبلغ الي هذين الحدين، بل العلقة باقية علي حالها من القوة، بحيث يحمل السامع اللفظ علي المعني الحقيقي عند تجرد اللفظ عن القرينة، والقسم الثاني هو المجاز المشهور المتنازع فيه.
 واما وقوعه: فنحن لم نطلع علي موضع منه، بل كلما وجدنا من الالفاظ التي كثرت استعمالاتها في المعني المجازي، رايناها بين القسم الاول، وبين القسم الاخير.
 واما ما ذكره صاحب المعالم من صيغة الامر، فلم نجد له شاهدا، فان مقتضي ما ذكره من كونها مجازا مشهورا في الندب، التوقف في الاوامر الواردة في الكتاب والسنة عند تجردها عن القرينة.
 وانت تري انه لم يتوقف احد من القاءلين بوضعها للوجوب في الفقه في حمل امر من الاوامر علي الوجوب الا في باب الطهارة عند بعض.
 وكيف كان فما ذكر من كون الامر مجازا مشهورا في الندب مطلقا ممنوع، 
 واما في باب الطهارة فله وجه.
 فاذا عرفت الحال في المقامات الثلاثة، فنسوق الكلام الي رابعها فنقول:
 ان الاقوال فيه اربعة:
 الحمل علي الحقيقة، وهو لابي حنيفة.
 والحمل علي المجاز مطلقا، وهو لابي يونس.
 التوقف، وهو للمشهور.
 التفصيل بين اقسام المجاز المشهور، وهو لبعض () من الاصوليين.
 والاقوي هو قول المشهور، والذي يتمسك به لهم وجوه ثلاثة بين صحيح ومعيب:
 الاول: ان الوضع مقتض لحمل اللفظ علي الحقيقة، لا علة له، فيشترط في عليته من احراز عدم القرينة الصارفة، التي هي المانعة عنه، اما بالقطع، او باصالة عدمها، وكلاهما مفقودان فيما نحن فيه:
 اما العلم بعدم القرينة، فلان المفروض احتمال كون الشهرة قرينة.
 واما اصالة عدمها، فلانها لا تجري في المقام، لان الشك في قرينية الموجود الذي هو الشهرة، لا في نفس القرينة.
 وبعبارة اخري، القرينة موجودة لا يجري فيها الاصل، انما الشك في صفتها  اعني كونها معتمدة عند المتكلم في ارادة خلاف الظاهر  والاصل ايضا لا يجري في نفي تلك الصفة، لانه اصل في صفة الحادث، وهو من الاصول الغير المعتبرة عند العقلاء.
 الثاني: تسليم سببية علقة الوضع لما ذكر، لكنها قد ضعفت لكثرة استعمال اللفظ في المعني المجازي.
 الثالث: وهو الذي ينبغي ان يعتمد عليه، ان العلقة الوضعية الحاصلة بين اللفظ والمعني الحقيقي، وان كانت علة لظهور اللفظ فيه، وحمله عليه، الا انها قد ضعفت الان، بسبب غلبة استعمال اللفظ في المعني المجازي، فيسقط اللفظ عن ظهوره في ارادة المعني الحقيقي، فلا يحمل عليه.
 واما عدم حمله علي المعني المجازي، فلان الشهرة لا تكون قرينة معينة في المشتركات  كما ذكروا  فكيف تكون قرينة صارفة للفظ عن ارادة المعني الحقيقي؟ 
 فان الصارفة اقوي من المعينة.
 وفي الاولين من الوجوه نظر، اما الاول: فلان المانع  عن مقتضي الوضع  ليس خصوص هذا الموجود  اعني الشهرة  حتي يقال بعدم جريان الاصل فيه، ولا في صفته، بل المانع له، انما هو مطلق القرينة، ونوعها، وهو مشكوك، فيجري فيه الاصل، اعني استصحاب عدمه الازلي.
 هذا مضافا الي انه مع تسليمه لا ينهض جوابا عن ابي يونس، اللهم الا ان يكون المراد به ما يءول الي الوجه الثالث ().
 اقول: الاولي العدول عن الوجه الثالث  ايضا  الي وجه اخر، وهو انه قد ثبت بعنوان الكلية، انه اذا اكتنف اللفظ بشء من حال ، او مقال يصلح ذلك الشء لكونه قرينة صارفة، بمعني انه لو اتكل المتكلم عليه لا يلام، ولا يعد مقصرا في تفهيم المراد عند العرف، فيصير ذلك اللفظ مجملا، ولا يبقي له بعد ذلك ظهور اصلا.
 لا في المعني الحقيقي، لتوقفه علي نفي احتمال القرينة بالاصل، ولا ريب ان العقلاء، واهل العرف لا يعتنون باصالة عدم القرينة حينءذ، لعدم حصول الظن  ولو نوعا  بعدم القرينة في مثل المقام.
 ولا في المعني المجازي، لعدم العلم باعتماد المتكلم علي مثل هذه الاشياء، وهي ليست بنفسها في قوة يوجب بسببها صرف اللفظ الي المعني المجازي، فلا بد من التوقف.
 هذه قاعدة كلية، ولا ريب ان المجاز المشهور من افراد تلك القاعدة، ومندرج فيها، لان الشهرة المكتنفة باللفظ تصلح لان تكون قرينة صارفة.
 هذا، ثم انه قد يدعي كون الجنس المعرف المسبوق بذكر فرد من ذلك الجنس من افراد تلك القاعدة، كما في باب الاستصحاب في صحيحة زرارة في قوله عليه السلام (لا تنقض اليقين ابدا بالشك) حيث انه مسبوق بقوله عليه السلام (والا فانه علي يقين من وضوءه) وهكذا في نظاءر تلك الصحيحة.
 وفيه انه اعتبر في القاعدة المذكورة احراز الصلاحية، ولا يخفي انها، اي الصلاحية فيما ذكره غير معلومة فتامل.
 واما قول المفصل المذكور، فتفصيله: انه  قدس سره  قد قسم المجاز المشهور الي خمسة اقسام، فقال: ان شهرة استعمال اللفظ في المعني المجازي علي مراتب: 
 الاولي: ان تكون بحيث لو لوحظت لا تمنع من ظهور اللفظ المجرد عن القرينة في ارادة المعني الحقيقي.
 الثانية: ان تكون بحيث لو لوحظت تمنع من ذلك، وتجعل اللفظ ظاهرا في المعني المجازي ظهورا مساويا لظهوره في الموضوع له، لكن مع قطع النظر عنها، اللفظ ظاهر في ارادة الحقيقة.
 الثالثة: ان تكون بحيث لو لوحظت توجب ظهور اللفظ في المعني المجازي، بان ترجح ارادته من اللفظ علي ارادة الموضوع له، الا انه مع قطع النظر عن تلك الملاحظة، ينصرف الي ما وضع له.
 الرابعة: ان تكون بالغة الي حد اوجبت ذهول المعني الحقيقي عن الذهن، وهجر اللفظ عن الدلالة عليه، وظهوره في المعني المجازي مطلقا، بحيث يحمل اللفظ عليه  عرفا  مجردا عن القرينة، ويكون انفهام الحقيقة محتاجا اليها.
 الخامسة: ان تكون بالغة الي حد اوجبت ظهور اللفظ في المعني المجازي ايضا، مع عدم ذهول الحقيقة الاولية عن الذهن، فيكون اللفظ مشتركا لفظيا بينهما.
 ثم قال: ان القسم الاول منها لا يصلح لكونه قرينة صارفة للفظ عن معناه الحقيقي، وانما يصلح لكونه قرينة معينة بعد قيام القرينة الصارفة عن عدم ارادة الحقيقة.
 ثم قال: اللفظ في المراتب الثلاث الاول باق علي معناه الاصلي، ويكون مجازا شاءعا في المعني الثاني علي اختلاف مراتب الشهرة فيها، فيقدم الحقيقة عليه في الصورة الاولي، ويتوقف في الثانية، ويترجح علي الحقيقة في الثالثة. انتهي ().
 وفيما ذكره قدس سره مواقع للنظر:
 الاول: ما ذكر من كون الشهرة في القسم الاول قرينة للتعيين دون الصرف، اذ في اعتبار الشهرة من حيث التعيين دون الصرف اشكالان:
 احدهما: انه اذا ثبت اعتبار قرينة، ولو بادني مرتبة من مراتب الاعتبار، فهي حاكمة علي اصالة الحقيقة مطلقا، وان دليل اعتبارها اقوي مما دل علي اعتبار 
 اصالة الحقيقة، نظير حكومة الادلة الشرعية علي الاصول العملية، فان الدليل، وان كان من اضعف الظنون المعتبرة، يحكم علي الاصول العملية، وان كانت من اقوي الاصول المعتبرة الثابت اعتبارها بالاجماع ونحوه مثلا فاذا فرض اعتبار الشهرة ولو بادني مراتب الاعتبار، فلا وجه للاقتصار في العمل عليها في مقام التعيين، دون الصرف وان فرض عدم ثبوت اعتبارها، فلا وجه للعمل عليها في مقام التعيين ايضا.
 وثانيهما: انه ما الفرق بين ما نحن فيه وبين المشترك؟ والقول باعتبارها في مقام التعيين هنا دون ثمة؟ فان جمعا من الاعلام صرحوا بعدم اعتبارها للتعيين ثمة.
 هذا ويمكن دفعهما:
 اما الاول منهما، فاولا: بمنع كون الشهرة في المقام موجبة لظهور اللفظ في المعني المجازي، مع قطع النظر عن قرينة اخري فلا تعاند لها بنفسها لارادة المعني الحقيقي، فلا تصلح لكونها قرينة صارفة.
 واما اذا قامت قرينة اخري علي عدم ارادة المعني الحقيقي ويتردد الامر بين كون المراد هو المجاز المشهور من بين ساءر المجازات او غيره، فهي  حينءذ  توجب ظهور اللفظ في ارادة المجاز المشهور.
 وثانيا: علي تسليم افادتها الظهور، مع قطع النظر عن قرينة اخري نقول: ان ذلك ظهور ضعيف، ولا عبرة بمثله في مقام صرف اللفظ عن حقيقته عند اهل اللسان فان بناءهم في ذلك علي الظهورات القوية القاهرة علي الظهور الوضعي اما بالنصوصية والظهور، واما بالاظهرية والظهور.
 ولا ريب انها مقهورة بالنسبة الي الوضع في القسم الاول، اذ المفروض فيه ان اللفظ مع ملاحظتها  ايضا  يظهر في ارادة الحقيقة، فيكون الظهور الوضعي اقوي واظهر، وهي بالنسبة اليه في القسم الثاني مساوية له، فيكونان من قبيل ظاهرين متعارضين، ولا ريب في عدم صلاحية كون احد الظاهرين حاكما علي الاخر وقرينة عليه.
 هذا بخلاف ما اذا قامت قرينة اخري صارفة للفظ عن معناه الحقيقي، اذ ليس  حينءذ  ظهور وضعي يغلب عليها، او يعارضها، فتكون هي وحدها سليمة عن المعارض، قاهرة علي احتمال ارادة غير المجاز المشهور من اللفظ فتوجب حمل اللفظ عليه  حينءذ  لذلك.
 واما الاشكال الثاني فدفعه اولا: بنفي الفرق بين ما نحن فيه وبين المشترك، والتزام كون الشهرة قرينة معينة في كلا المقامين، فتامل. 
 وثانيا: بان قرينة التعيين  عند المشهور  ليست مجرد غلبة الاستعمال، بل مركبة منها ومن تاكد العلاقة بين الحقيقي والمجازي، وحينءذ فالشرط الثاني منهما مفقود في المشترك.
 هذا، لكن هذا الجواب انما يناسب مذاق المشهور، واما علي مذاقنا فلا، لان المختار عندنا كون سبب التعيين مجرد غلبة الاستعمال، وحينءذ فالتحقيق في الجواب ما حققنا في الجواب عن الاشكال الاول، من ان الظهور المستند الي الشهرة ليس بحيث يترجح بنفسه علي الظهور الوضعي، ليكون حاكما عليه، وموجبا لحمل اللفظ علي موردها، بل لا بد من قرينة اخري صارفة للفظ عن المعني الاخر من معنيي المشترك، ومع وجود تلك القرينة لا حاجة في التعيين ثمة الي الشهرة، لان اصالة الحقيقة، السالمة عن المعارض في موردها توجب حمل اللفظ عليه، فلا تكون الشهرة معينة في المشترك، لا قبل قيام قرينة اخري، ولا بعده.
 هذا بخلاف ما نحن فيه، فانه بعد قيام القرينة الصارفة عن المعني الحقيقي لا يكون شء غير الشهرة يقتضي حمل اللفظ علي موردها، فالحمل والتعيين مستندان اليها حينءذ. فافهم ذلك فانه لطيف.
 الثاني: من مواقع النظر، ما اختاره من كون اللفظ ظاهرا في المعني المجازي، مع بقاء وضعه في المعني الاصلي، اذ مع بقاءه كيف يمكن ظهوره في المجاز، وانما يكون ذلك اذا حصل علقة بين اللفظ وبين المعني الثاني بواسطة غلبة الاستعمالات، ومع حصولها، فيظهر من اللفظ المعني الثاني، سواء لوحظت الغلبة او لم تلاحظ.
 والحاصل: انه لا يمكن ظهور المعني الثاني من اللفظ الا اذا حصلت علقة بسبب غلبة الاستعمالات، ومع حصولها فلا يتوقف الظهور علي ملاحظة سبب العلقة، بل يحصل من مجرد اللفظ، سواء لاحظ السبب، او قطع النظر عنه.
 ثم علي تسليم امكان ذلك، نطالب بالفرق بينه وبين المنقول، من جهة العمل والثمرة بينهما.
 وما قيل في الفرق بينهما: من ان استعمال اللفظ في المعني الاصلي  في هذا القسم  لا يتوقف علي نصب القرينة، بخلاف استعماله  فيه  في المنقول، فانه لا بد منها هناك، ومن ان القرينة علي تقدير نصبها في ارادة المعني الاصلي  في هذا القسم  انما تكون رافعة للمانع عن ظهور المعني الاصلي، لبقاء المقتضي له، وهو الوضع، بخلاف المنقول فانها فيه موجدة للمقتضي، ومحرزة له، ومن ان استعمال اللفظ  في هذا 
 القسم  في المعني الثاني، انما هو بملاحظة المعني الاصلي، والعلاقة بينه وبين المعني الثاني، بخلاف استعماله  فيه  في المنقول.
 مردود: بان ذلك انما هو بيان الفرق المعنوي، وبحسب الواقع، ولا يترتب عليه ثمرة عملية، كما هو المدعي.
 هذا مضافا الي ما في الفرق الاول، فانه بعد فرض ظهور اللفظ مجردا عن القرينة  في المعني الثاني  كيف يصح استعمال اللفظ في المعني الاول بدونها.
 الثالث: من مواقع النظر، ما اختاره من القسم الخامس، اذ لا ريب انه لا يمكن وصول اللفظ الي حد الحقيقة بالنسبة الي المعني الثاني، بسبب غلبة الاستعمال، مع بقاء وضعه للمعني الاصلي، لان غلبة الاستعمال انما توجب حصول العلقة الوضعية بين اللفظ وبين المعني الثاني، لاجل تضعيفها العلقة الوضعية الاولية الحاصلة بينه وبين المعني الاصلي، لا الي حد ترتفع تلك العلقة بالمرة  فمع بقاءها  لا يمكن حصول العلقة الثانية.
 ثم ان ذلك  علي تسليمه  لا تظهر الثمرة العملية بينه وبين القسم الثاني، كما لا يخفي.
 والحاصل ان سبب الاشتراك منحصر في الوضع التعيني دون التعييني.
 وكيف كان، فالحق ما ذهب اليه المشهور من حصر المجاز المشهور في الثلاثة، وهي القسم الاول، والثاني، والرابع الذي هو المنقول.
 ثم انه تظهر الثمرة بين الاقسام الثلاثة بالنسبة الي غير المشافه في الخطابات الغيبية، لان المشافه لا يكون اللفظ مجملا عنده في شء من الاقسام، فانه يجب علي المتكلم نصب القرينة علي تعيين المراد، اذا كان اللفظ بنفسه لا يفيده.
 ايقاظ:  قد عرفت انهم اوردوا علي كون التبادر علامة للوضع بالمجاز المشهور، ولا يخفي ان ذلك يشكل علي مذهب المشهور في المجاز المشهور، من التوقف، فانهم ان كانوا متسالمين علي تبادر المعني المجازي وسبقه من اللفظ الي الذهن، فلا وجه للتوقف، بل لا بد من حمله علي المجاز، كما فعله ابو يونس، وان كانوا مانعين من حصول ذلك التبادر، فلا وجه للنقض، اذ لا تبادر  حينءذ  بالنسبة الي المعني المجازي، حتي يرد النقض به.
 ويمكن دفعه بوجهين: 
 الاول: ان نظرهم في النقض انما هو الي التبادر الابتداءي، وهو حاصل في المجاز المشهور، ونظرهم في التوقف الي معارضة جهة الوضع. ولا يخفي ان هذا المقدار من التبادر  في المجاز المشهور  يكفي في النقض، لعدم تقيد التبادر  الذي هو علامة الوضع  بعدم معارضته لمثله.
 الثاني: ان نظرهم في النقض الي حال الغفلة عن الوضع، وفي التوقف الي حال الالتفات اليه، فان هذا المقدار  ايضا  يكفي في النقض، لعدم تقيد التبادر بحصوله للملتفت اليه. فافهم.
 التنبيه الثاني: ان التبادر، كما يعمل في تشخيص المعني المطابقي، كذلك يعمل في حدوده ولوازمه، بمعني انه يرجع اليه في تشخيص ان ذلك المعني المطابقي الي حد ومرتبة يلزمه هذا اللازم، او الي دون ذلك الحد، فلا يلزمه، وذلك كما في مسالة الامر، ومسالة مفهوم الشرط والغاية، فان المشهور والمختار  خلافا لصاحب المعالم قدس سره  ان الامر موضوع لمعني بسيط، وهو الالزام.
 لكنهم اختلفوا في ان ذلك الالزام الي حد يلزم المنع من الترك، الذي هو معني الوجوب اولا، فلا يكون للوجوب.
 فادعي القاءلون بالوجوب تبادر المنع من الترك من الامر، فاثبتوا به كون الامر موضوعا لهذا الحد من الالزام.
 وكذا نراهم  بعد اتفاقهم علي افادة الجملة الشرطية تعليق الوجود علي الوجود  اختلفوا في ان هذا المعني المطابقي الي اي حد، فهل هو علي حد العلية، فيلزم.
 منه الانتفاء عند الانتفاء ايضا، او ليس علي هذا الحد، بل يكون لمجرد ربط الوجود علي الوجود  فلا يلزمه الانتفاء عند الانتفاء؟ ثم انه قد يستشكل في ذلك، بان وجوب المقدمة  علي القول به  لازم لوجوب ذيها، الذي هو المعني المطابقي للامر، وكذلك النهي عن الضد  علي القول به  مع ان احدا من المثبتين لم يتمسك بالتبادر  في واحد من المقامين  علي اثبات هذين اللازمين لمعني الامر، فيكشف ذلك عن عدم اعتبار التبادر في اثبات اللوازم والحدود.
 وقد يجاب عن ذلك تارة بان اعتبار التبادر  في اثبات اللازم  انما هو اذا كان اللازم من اللوازم البينة للمعني المطابقي، والوجوب او النهي عن الضد ليس من تلك اللوازم واخري بان التبادر المعتبر انما هو فيما اذا كان اللازم من لوازمه الوضعية لا 
 العقلية، كما في المقامين المذكورين.
 وفي كل منهما نظر: اما الاول فلان المعتبر  في اعتبار التبادر  انما هو حصوله من جوهر اللفظ، ولم يعتبر فيه احد ازيد من ذلك، فحينءذ لا فرق بين اللوازم البينة وغيرها، لتبادر كل منهما من اللفظ.
 نعم الذهن اسرع انتقالا بالنسبة الي الاولي، لكن الاعتبار ليس منوطا بسرعة الانتقال، بل منوطا بمجرد نفس الانتقال.
 واما الثاني: فلانه ان كان المراد باللوازم الوضعية ظاهرها، وهو ان يجعل الواضع الملازمة بين الموضوع له، وبين تلك اللوازم، فلا ريب انه لا يعقل ذلك، فان الملازمة بين شيءين من الامور الواقعية الناشءة عن اقتضاء ذاتيهما لا من الامور القابلة للجعل.
 وما تري من تقسيم بعضهم الملازمة الي العقلي والشرعي، فانما هو من باب المسامحة، فان المراد بالملازمة الشرعية انما هو طلب الشارع هذا اللازم عند ذلك الملزوم، لا جعل الملازمة وايجادها بينهما.
 والحاصل: ان الملازمة لا تقبل الجعل مطلقا لا شرعا، ولا بالنسبة الي غيره، بل هي عقلية مطلقا ناشءة عن اقتضاء الملزوم للازم بذاته، والعقل اذا ادرك ذلك الاقتضاء يحكم بالملازمة.
 وان كان المراد ان الواضع جعلها منضمة الي ملزوماتها عند الوضع، فهذا يرجع الي كونها مداليل تضمنية، لا التزامية، فان المعني المطابقي  هو المركب منهما  حينءذ.
 هذا، والتحقيق في الجواب: ان اعمال التبادر كاعمال ساءر علاءم الوضع انما [يكون] اذا كان الاشتباه في المعني المطابقي، اما من حيث ذاته، واما من حيث حدوده وكيفياته، كما في مسالة الامر، ومسالة مفهوم الشرط، واما اذا كان الاشتباه في نفس الملازمة، بعد احراز المعني المطابقي بذاته وحدوده، فلا يجوز اعمال التبادر، بل لا بد من الرجوع الي البراهين العقلية، ولا ريب ان مسالة وجوب المقدمة، والنهي عن الضد من المقام الثاني، فانهم  بعد الفراغ عن اثبات مدلول الامر بذاته وحدوده، من انه هو الالزام الخاص الملزوم للمنع من الترك  تعرضوا للبحث عن ثبوت الملازمة بين هذا المعني وبين وجوب المقدمة، او النهي عن الضد، فلذا لو تمسك احد في هاتين المسالتين بالتبادر يعد سفها ومستهجنا. 
 هذا، فقد ثبت ان التبادر  في مقام الشك في المدلول المطابقي او الالتزامي  علامة للوضع مطابقة او التزاما، فان المعني المتبادر، ان تبادر من اللفظ ابتداء، فيكون ذلك التبادر علامة لثبوت الوضع له مطابقة، وكونه تمام الموضوع له، وان تبادر متفرعا علي تبادر المعني الاخر، ومتاخرا عنه، فيكون التبادر  حينءذ  علامة لكون هذا المعني مدلولا التزاميا، ولثبوت الوضع له التزاما، بمعني انه يكشف عن ان المعني المطابقي هو الذي وضع الواضع اللفظ بازاءه الي حد يلزمه ذلك اللازم، فيكشف عن الوضع.
 فمن هنا ظهر ضعف ما يظهر من بعض () الاعلام من انكار كون التبادر علامة بالنسبة الي اللازم معللا بان علامة الحقيقة هو تبادر المعني من اللفظ، وفهمه منه بلا واسطة.
 وتوضيح الضعف: ان التبادر كاشف عن تحقق وضع من الواضع، اما للمعني المتبادر، كما اذا كان التبادر ابتداءيا، او لمعني يستلزمه، كما اذا كان مترتبا، وليس كاشفيته منحصرة في احراز الوضع للمعني المتبادر، حتي ينحصر التبادر الذي هو علامة للوضع في التبادر الابتداءي، نظرا الي انه لا يمكن اثبات الوضع للمعني المتبادر بالتبادر المترتب، لان هذا المعني من لوازم الموضوع له، كما هو المفروض، ولا ريب ان اللفظ مجاز في خصوص اللازم، كما ذكره هذا المنكر ايضا.
 هذا، ولعل منشا غفلة هذا القاءل  عن الحال  ملاحظة عبارات بعض منهم في كاشفية التبادر، وهي ان التبادر علامة للحقيقة، كما ذكرها قدس سره ايضا، فان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له، فيكون ظاهر العبارة ان التبادر علامة لكون اللفظ مستعملا في المعني المتبادر، علي وجه الحقيقة، وهذا انما يتصور في المعني المطابقي، واما الالتزامي فلا ريب ان اللفظ مجاز فيه قطعا، فكيف يجوز اثبات كون استعمال اللفظ فيه علي وجه الحقيقة؟ فينحصر التبادر الذي هو العلامة في التبادر الابتداءي، الذي يختص حصوله بالمعني المطابقي.
 لكن التامل التام يفضي الي ان هذا التعبير من باب المسامحة، وان الغرض كون التبادر علامة للوضع علي النحو الذي وصفناه.
 
 ووجه هذه المسامحة: ان تبادر اللازم تابع لتبادر الملزوم، الذي هو المعني المطابقي، فاذا حصل لا ينفك منه تبادر اللازم، فهو يرجع بالاخرة الي اتحاده مع تبادر الملزوم في الوجود، فاذا تبادر الملزوم بذاته وحده، فهو يكشف عن امرين:
 احدهما: ان المعني المطابقي هذا المعني بهذا الحد .
 وثانيهما: ان هذا المعني الاخر لازم لذلك المعني المطابقي، فهو يغني عن اعمال تبادر اللازم وحده.
 والحاصل: ان تبادر المعني المطابقي بحدوده، لما كان مغنيا عن تبادر اللازم في احراز الحد، فلذا عبر بعضهم بان التبادر علامة للحقيقة. فافهم.
 التنبيه الثالث: قد يمنع عن كون التبادر علامة للوضع  في بعض الموارد  بكونه اطلاقيا، او باحتمال كونه اطلاقيا، فلا بد حينءذ من ذكر امرين:
 احدهما: في بيان معني التبادر الاطلاقي.
 وثانيهما: في التبادر الوضعي عند اشتباه الحال فلنقدم الكلام في الامر الاول.
 فنقول: ان للتبادر الاطلاقي اطلاقات اربعة:
 الاول: تبادر المعني بسبب كثرة استعمال اللفظ فيه مجازا، او حقيقة عند تجرده عن القرينة من غير جهة الشهرة، فالاول كما في المجاز المشهور، علي قول ابي يونس، وعلي ما يظهر من الشيخ () محمد تقي، كما عرفت سابقا، وكما في استعمال اللفظ الموضوع للكلي في فرد منه، كما في المطلقات بالنسبة الي الافراد الشاءعة  علي احد الوجوه  في انصرافها اليها، علي القول بالانصراف، والا فقد عرفت المنع سابقا من انصرافها اليها، وان حملها عليها انما هو من باب الاخذ بالمتيقن، لا من باب ظهور اللفظ فيها، لان الاستعمال المجازي المحفوف بالقرينة المتصلة لا يمكن ان يكون سببا لذلك، سيما مع الاعتراف ببقاء العلقة الوضعية بين اللفظ وبين المعني الاصلي الكلي، بل نمنع من جواز استعمال المطلق في الفرد مجازا، لما قد عرفت من منع استعمال المشترك في احد معانيه كذلك، من ان الاستعمال المجازي مبني علي ملاحظة افادة النكات البديعية، التي منها حركة ذهن السامع، وانتقاله من المعني الاصلي الي الفرعي، ولا يخفي انها لا تحصل هنا، لان المطلق اذا وقع في حيز الحكم، فلا يكون المراد به نفس الطبيعة 
 بما هي قطعا، بل لا بد ان يراد تلك الطبيعة بملاحظة وجودها الخارجي  الراجع الي وجود الافراد  فيءل الامر بالاخرة الي ارادة الفرد، وهي لما كانت قابلة لارادتها في ضمن جميع الافراد، او في ضمن بعضها الخاص، فيكون المراد مجملا، فيسقط اللفظ عن الظهور، ويصير مجملا، كالمشترك، فلا بد من قرينة معينة، فاللفظ عند الاطلاق لا ظهور له في الطبيعة  من حيث هي  حتي يسرع ذهن السامع اليها، ثم ينتقل بواسطة القرينة الي الفرد.
 اقول: فيه منع كون وقوعه في حيز الطلب موجبا لاجماله، مع الاعتراف بوضعه للطبيعة  بما هي  لامكان طلبها من حيث هي، لكونها مقدورة بتوسط الافراد، فعلي هذا التقدير فالافراد لا حاجة الي ملاحظتها في الطلب، بل هي من مقدمات امتثال المكلف، فاذا كان هذا الاحتمال قابلا للارادة، فاحتمال ملاحظة الخصوصية  في الطبيعة  لا يوجب سقوط اللفظ عن ظاهره، فيكون ظاهرا في الطبيعة، فيحصل الانتقال عند قيام القرينة علي خصوص الفرد.
 نعم يمكن توجيه المنع: بان فاءدة الاستعمال المجازي انما هي حصول الحركة والانتقال، وهي حاصلة من الاستعمال علي غير هذا الوجه ايضا، بان يستعمل اللفظ في الطبيعة واريد الخصوصية من الخارج من باب دالين ومدلولين، ومطلوب واحد، فان القرينة علي تعيين المراد لازمة علي التقديرين عند ارادة الخصوصية، فلا حاجة الي الاستعمال المجازي.
 فان قيل: ان للاستعمال المجازي فاءدة اخري، وهي ملاحظة العلاقة والمناسبة بين المعنيين، فتكون ماءزة بين استعمال العالم وبين استعمال العامي المبتذل، كما ذكرها السيد بحر العلوم () في وجه جواز استعمال المشترك في احد معانيه مجازا.
 قلت: ان ملاحظة العلاقة ليست من الفواءد، بل هي كلفة زاءدة لا بد من ارتكابها في الاستعمال المجازي، ليصح الاستعمال هذا، مع ان المقصود بالمجاز هي الفواءد التي ينتقل اليها السامع عند الاستعمال، ولا ريب انه لا يطلع علي ما ذكر الا بعد
 
 فهمه المراد من القرينة، وبعد تنبيهه علي الثاني، لوحظت العلاقة ام لا، ريب ان ذلك مما يضحك الثكلي.
 هذا، واما الثاني  اي تبادر المعني بسبب كثرة استعمال اللفظ فيه حقيقة عند تجرده عن قرينة المراد  فهو كما في المشترك الذي كثر استعماله في احد معانيه، علي القول بكون الشهرة قرينة معينة فيه، وصالحة لها، لكنك قد عرفت المنع سابقا عنه.
 الثاني من اطلاقاته: اطلاقه علي تبادر فرد من الموضوع له، لغلبة وجوده، كما هي احد الوجوه في انصراف المطلقات الي افرادها الشاءعة، علي القول به.
 الثالث: اطلاقه علي تبادر فرد من الموضوع له، لكماله بالنسبة الي ساءر الافراد، كما هو احد الوجوه في المطلقات التي لها فرد شاءع الوجود، علي القول بالانصراف.
 الرابع: اطلاقه علي تبادر فرد من اللفظ الموضوع للكلي، لاطلاق اللفظ، بمعني عدم ذكر قيد معه، وذلك فيما اذا كان بعض افراد هذا الكلي متميزا عن غيره من الافراد بعدم ملاحظة قيود غيره بان تكون القيود المميزة لغيره قيودا وجودية محتاجة الي الملاحظة في التمييز، بخلاف ذلك البعض، لكفاية عدم ملاحظة قيود غيرها في تمييزه، فيكون الفصل المميز له من الامور العدمية الغير المحتاجة الي الملاحظة هذه.
 اقول: ولعل له اطلاقات اخري غير ما ذكر.
 والتحقيق عندي: رجوع الاطلاقات جميعا الي عنوان واحد من الاطلاق، وهو تبادر المعني من غير جوهر اللفظ، فحينءذ له افراد، والاقسام المذكورة منها.
 الامر الثاني: في تشخيص التبادر الوضعي.
 وتحقيق الكلام فيه: انه اذا دار الامر بينه وبين التبادر الاطلاقي باحد المعاني الثلاثة المتقدمة، فالمرجع في تمييزه الي اصالة عدم القرينة الازلي الصارفة للفظ عن معناه الحقيقي، بمعني استصحاب عدمها الازلي، للشك في تبدله الي الوجود، لانه لم يعلم استناد المتكلم الي شء من غلبة الاستعمال، او الوجود، او الكمال  بالفرض  فلم يعلم كونها قرينة صارفة للفظ عن ظهوره بحسب الوضع، وانما لم نقل بالرجوع الي اصالة عدم قرينية هذه الامور الموجودة المكتنفة باللفظ، لكون ذلك تعيينا للحادث بالاصل، ولا ريب في عدم جريانه فيه، لتعارضه بمثله، اذ كما يقال: الاصل عدم كون هذه الشهرة  مثلا  قرينة، كذلك يقال: الاصل عدم كونها غير قرينة.
 نعم يمكن الانتقال  حينءذ  الي قاعدة اخري، وهي انه اذا ابتلي الاصل بمثله  في الملزوم  يرجع اليه بالنسبة الي لوازمه، فينفي به الاحتمال الذي يلزمه 
 الحوادث اكثر مما يلزم الاحتمال الاخر، فيقال: الاصل عدم الحوادث الزاءدة المشكوكة اللازمة لهذا الاحتمال  علي تقدير ثبوته  فيتعين الاحتمال الاخر ، الذي هو اقل حادثا من الاحتمال المذكور، ولا ريب ان الامور المذكورة  علي تقدير كونها قراءن  يلزمها من الحوادث اكثر مما يلزمها  علي تقدير عدم كونها قراءن  اذ علي التقدير الاول يلزمها الملاحظة، والاعتماد عليها ولا تكون كذلك علي التقدير الاخر، فهذه الملاحظة، وذلك الاعتماد مشكوكان، فالاصل عدمهما، فيثبت عدم كونها قراءن، وان المتكلم استند الي جوهر اللفظ، وهذا الاصل  ايضا  يرجع الي استصحاب العدم الازلي، كما لا يخفي.
 ثم ان هذا الاصل  اعني اصالة عدم القرينة  فيما نحن فيه، وان كان معتبرا في نفسه، الا انه ليس في الاعتبار بمثابة اصالة عدم القرينة في المقام الثاني  اعني مقام الشك في المراد  بعد احراز الحقيقة، كما يشهد له مراجعة طريقة العقلاء.
 وايضا تشخيص التبادر الوضعي بالاصل يخرجه عن كونه علامة قطعية للوضع، فانه انما يكون كذلك، اذا احرز كونه ناشءا عن جوهر اللفظ بطريق القطع، الا انه  حينءذ  لما كان محرزا بالظن المعتبر، فيكون اعتباره  حينءذ  بمنزلة اعتباره مع احرازه بالقطع، فلا ينافي ذلك ما صرنا اليه، من عدم حجية الظن في اللغات عند اشتباه الوضع، اذ المراد  ثمة  منع حجيته من باب الظن المطلق.
 هذا، واما اذا دار الامر بينه وبين التبادر الاطلاقي بالمعني الاخير، وهو المعني الرابع، فلا مجري للاصل المذكور فيه بوجه، فانه علي تقدير كون التبادر اطلاقيا  بهذا المعني  لا يلزم امر حادث، ليتمسك في نفيه بالاصل، لما قد عرفت من ان فصله عدمي، فيكفي في تعينه عدم ملاحظة خصوصية زاءدة، فيكون احتماله موافقا للاصل، ولذا قال اهل المعقول: ان الماهيات البسيطة تعينها انما هو بذاتها، لا بملاحظة امر اخر، لكونها  اي الملاحظة  مستلزمة للتركيب، وهو خلاف الفرض، من كونها بساءط.
 نعم يمكن التمييز  حينءذ  بالرجوع الي صحة السلب وعدمها بالنسبة الي الفرد الاخر، الذي لا بد في تعيينه من ملاحظة خصوصية زاءدة، فان صح السلب بالنسبة الي ذلك الفرد، فيتعين كون التبادر وضعيا، والا فيتعين كونه اطلاقيا، وتشخيص التبادر بصحة السلب وعدمها انما هو علي سبيل القطع، لكونهما من العلاءم القطعية وهذا بخلاف تشخيصه بالاصل، كما عرفت. 
 ومن الطرق العلمية العقلية الي معرفة الحقيقة والمجاز صحة السلب وعدمها، فالثاني علامة للاول، والاول للثاني، وقد عبر عنهما العضدي بصحة النفي وعدمها، وقال: الاولي زيادة قيد في نفس الامر احترازا عن مثل قولهم للبليد: ليس بانسان ().
 واورد عليه المحقق القمي رحمه الله بان القيد غير محتاج اليه، لان المراد صحة سلب المعاني الحقيقية حقيقة، والاصل في الاستعمال الحقيقة ().
 وفيه: ان كون المراد صحة سلب المعاني حقيقة لا يغني عن القيد، بل لا بد من اخذه في الكلام ليدل علي المراد.
 واما قوله: فالاصل في الاستعمال الحقيقة، فان اراد به تشخيص القضايا السلبية الخارجية، كقولهم: البليد ليس بحمار، او انه ليس بانسان، وامثالهما، بان يكون المراد ان الظاهر  من تلك القضايا السالبة  السلب بحسب الواقع، وبعنوان الحقيقة، لا المسامحة، لان السلب حقيقة في ذلك، والاصل في الاستعمال الحقيقة، ففيه: ان ذلك لا يرتبط بما نحن فيه بوجه، لان الكلام في دلالة قول العلماء: ان صحة السلب علامة للمجاز، علي ان المراد بالسلب هو بعنوان الحقيقة والواقع، واين هذا من القضايا السالبة؟ وان كان المراد تشخيص، وتعيين المراد من قولهم ذلك، واثبات ظهوره في السلب الحقيقي، نظرا الي ان مادة السلب ظاهرة في السلب بعنوان الحقيقة، لانه معناه الحقيقي، والاصل استعماله في كلامهم فيه، فيكون قولهم: صحة السلب  ظاهرا  في السلب بعنوان الحقيقة والواقع، فهو متجه.
 ثم ان العضدي انما هو تعرض لصحة السلب التي هي علامة المجاز، وسكت عن علامة الحقيقة، واورد عليها بلزوم الدور ().
 
 واوضحه المير سيد شريف  في حاشيته عليه  مع طرده الدور في علامة الحقيقة ايضا، بان المراد  بصحة السلب وعدمها  ليس صحة سلب اللفظ عن المعني، ولا صحة سلب المعاني المجازية، ولا الاعم، بل المراد صحة سلب المعني الحقيقي، ولما كان سلب البعض وعدمه لا يكفيان في تعيين الحقيقة والمجاز، فالمراد صحة سلب جميع المعاني الحقيقية، ولا ريب انه يتوقف علي ان المورد ليس منها، وكذا عدم صحة سلب الجميع عن مورد يتوقف علي ان المورد منها، فيلزم الدور في علامة الحقيقة مصرحا، وفي علامة المجاز مضمرا بواسطتين ().
 والظاهر ان الوجه  في عد السيد الدور مصرحا في علامة الحقيقة، ومضمرا بواسطتين في علامة المجاز  هو ان معرفة كون المعني المبحوث عنه مجازا متوقفة علي صحة سلب جميع المعاني الحقيقية عنه، ومعرفة ذلك متوقفة علي معرفة ان ذلك المعني ليس منها، لاحتمال ان يكون سلب المعاني الاخري الحقيقية عنه من باب سلب بعض المعاني الحقيقة للمشترك عن بعض، ومعرفة هذا موقوفة علي العلم بكونه مجازا، فلزم الدور بواسطتين. هذا في علامة المجاز.
 واما في علامة الحقيقة فبيانه: ان معرفة المعني المبحوث عنه، والعلم بكونه حقيقة موقوفة علي عدم صحة سلب بعض المعاني الحقيقية عنه، ومعرفة ذلك موقوفة علي معرفة كونه حقيقة، اذ لولاها لما علم ان عدم صحة السلب بعنوان الحقيقة، فلا يثبت بها الحقيقة.
 هذا، ولكنه لا يخفي ما فيه وتوضيح الاشكال فيه يحصل من رسم مقدمة:
 وهي ان الدور في الاصل مصدر (دار، يدور) اذا سار مستديرا كسير الرحي، وفي الاصطلاح يطلق علي معنيين:
 
 احدهما: كون وجود الشء مستلزما لعدمه، وهذا الاطلاق شاءع عند الفقهاء.
 وثانيهما: كون الشء متوقفا علي ما يتوقف علي ذلك الشء، وهذا الاطلاق شاءع عند الاصوليين، وقد يطلق عند الاصوليين علي لازم هذا المعني من توقف الشء علي نفسه، او تقدمه علي نفسه.
 اذا عرفت هذا فنقول: ان مراد العضدي بالدور ليس المعني الاصلي، ولا الاصطلاحي عند الفقهاء قطعا، بل هو اما خصوص الاطلاق الثاني، وهو مصطلح الاصوليين، او لازمه.
 فعلي الاول يصح قوله: بان الدور مصرح في علامة الحقيقة، لعدم الواسطة فيه اصلا بهذا المعني، فان توقف معرفة عدم صحة سلب بعض المعاني الحقيقية علي معرفة عدم كون مورد الاستعمال مجازا بلا واسطة، والمفروض توقف معرفة كونه مجازا علي معرفة عدم صحة سلب بعض المعاني، لانه علامة له، اي لكونه معني مجازيا فيتوقف عدم صحة سلب بعض المعاني علي معرفة المجاز، التي تتوقف علي معرفة عدم صحة السلب بلا واسطة.
 لكنه يرد الاشكال في الالتزام بكون علامة المجاز دورا بواسطتين، اذ علي هذا التقدير تنحصر الواسطة في واحدة، لان المتوقف علي ما يتوقف هو عليه انما هو معرفة صحة سلب جميع المعاني الحقيقية عن المعني المبحوث عنه، وهذه وان كانت متوقفة علي معرفة ان ذلك المعني ليس من المعاني الحقيقية، لكن معرفة ان هذا ليس منها لا تتوقف علي معرفة كونه معني مجازيا، بل لازمة لها، بمعني انهما  اي معرفة كونه معني مجازيا ومعرفة انه ليس من المعاني الحقيقية  مفهومان متغايران بحسب المفهوم، ومتحدان بحسب المصداق، بحيث لا ينفك احدهما عن الاخر، فيكون كل منهما مستلزما للاخر، لا متوقفا عليه، بحيث لو فرض امكان انفكاكهما بحسب المصداق ايضا، لم يلزم دور اصلا، وانما لزم ذلك لاجل ان توقف  معرفة صحة سلب جميع المعاني علي معرفة عدم كون المعني المبحوث عنه منها  عين توقفه علي معرفة كونه مجازا، لعدم امكان الانفكاك بينهما، لكونهما متساويين في الصدق فاذا صدق الاول صدق الثاني.
 فالحاصل: ان معرفة صحة سلب جميع المعاني الحقيقية متحدة مصداقا مع معرفة كون المعني المبحوث عنه مجازا، لا متوقفة عليها، حتي يلزم واسطة اخري غير توقفها علي معرفة انه ليس من المعاني الحقيقية، فتنحصر الواسطة، وهي 
 توقفها علي معرفة انه ليس من المعاني الحقيقية، وتوجب تلك الواسطة لاجل تصادقها مع ما يتوقف علي معرفة صحة سلب المعاني الحقيقية، توقف معرفة سلب المعاني التي هي متوقفة عليها، لمعرفة كون المعني مجازيا علي معرفة كونه معني مجازيا، مع توقفها علي صحة سلب المعاني، ولو لا تغاير تلك الواسطة مع ما يتوقف علي معرفة صحة سلب المعاني بحسب المفهوم، لكان الدور مصرحا، لعدم الواسطة حينءذ بوجه، وانما اوجب ذلك التغاير ثبوت الواسطة بالاعتبار، وبالدقة العقلية. فافهم ذلك فانه دقيق.
 واما علي الثاني  اي علي ان يكون المراد بالدور لازمه  فينعكس الاشكال، فانه يتجه  حينءذ  عد الدور في علامة المجاز مضمرا بواسطتين ، لكن لا يمكن نفي الواسطة في الدور في علامة الحقيقة، ليكون الدور مصرحا، كما ذكره، فان كل دور مصرح بالمعني الاول، فهو مضمر بالمعني الثاني بواسطة، فان توقف شء، او تقدمه علي نفسه، انما هو لاجل توقف  ما يتوقف عليه ذلك الشء  علي ذلك الشء، فيكون ذلك المتوقف عليه واسطة.
 واما اثبات واسطتين في الدور الوارد علي علامة المجاز  علي هذا التقدير  فلانه لما ثبت توقف ما يتوقف عليه معرفة المجاز علي معرفته بواسطة، فتكون تلك الواسطة، وذلك المتوقف عليه معرفة المجاز كلاهما واسطتين في تقدم معرفة المجاز، او توقفه علي نفسه، فان تقدم معرفة المجاز علي معرفة نفسه بعد ملاحظة توقفها علي معرفة صحة سلب جميع المعاني، ثم ملاحظة توقف معرفتها علي معرفة الواسطة المتصادقة مع معرفة كون المعني المبحوث عنه معني مجازيا، فيثبت الواسطتان.
 فان قلت: لعل اصطلاحهم في الدور  المضمر والمصرح  علي انه اذا لم تبلغ الواسطة الي اثنتين، فيسمي الدور مصرحا  وان كان له واسطة واحدة  وان الدور المضمر هو الذي بلغ الواسطة فيه الي اثنتين، او ازيد فيرتفع الاشكال.
 قلنا: ان ذلك مدفوع:
 اما اولا: فبان الاصطلاحات وان كان يتسامح فيها، لكن لا يجوز التسامح فيها الي حد لم تلاحظ المناسبة فيه اصلا، بل لا بد فيها من ملاحظة ادني مناسبة لا محالة، لكونها من اقسام النقل، لكن لا يعتبر فيها ملاحظة المناسبة كما تلاحظ في المجازات، ولا ريب ان اطلاق الدور المصرح  علي ما ثبت التوقف فيه بواسطة  لا مناسبة فيه اصلا، فان معني التصريح في الاصل النطق بما لا يحتمل الخلاف، وانما وصف به الدور المصرح كناية عن ان التوقف فيه عند العقل ظاهر، بحيث لا حاجة الي ملاحظة وسط 
 فكانه صريح.
 واما ثانيا: فبانه مناف لما ذكره في حاشيته علي الحاشية () التي كتبها هو علي العضدي، من انه القي الواسطة الثانية في الدور الوارد علي صحة السلب واسقطها، فيكون الدور مضمرا بواسطة واحدة. نقل ذلك ملا ميرزا جان  فيما كتبه علي حاشية المير سيد شريف ، ولا ريب انه ينادي بنص هذا الاحتمال، وان الدور المضمر هو ما ثبت التوقف فيه بواسطة في الجملة، ولو بواسطة واحدة.
 وكيف كان، فالحق ان الدور في علامة المجاز بمعناه الاول المصطلح عليه، اعني توقف الشء علي ما يتوقف علي ذلك الشء مضمر بواسطة واحدة، لما عرفت في بيان الاشكال علي الاحتمال الاول، من انه لا يتوقف معرفة ان المعني المبحوث عنه ليس من المعاني الحقيقية علي العلم بكونه مجازا، بل ملازمة له كما عرفت، فينحصر الواسطة في توقف صحة سلب جميع المعاني الحقيقية عن المعني المذكور علي معرفة انه ليس منها، اذ لو فرض سقوط تلك الواسطة يصير الدور مصرحا وبلا واسطة، كما ذكره ملا ميرزا جان فيما كتبه علي حاشية المير سيد شريف.
 ثم انه لا باس بذكر عبارة ميرزا جان ()  هنا  استشهادا لبعض ما مر من الاشكال، ولما سياتي منه.
 فنقول: انه قال  بعد نقل تقرير الدور عن السيد المذكور  ما هذه عبارته: ثم اقول: لا يخفي ان الدور في علامة المجاز مضمر، لكن بواسطة واحدة، اذ لو طرح احدي الواسطتين صار مصرحا، فما ذكره (قدس سره) انه دور مضمر بواسطتين محل نظر، ولو
 
 حمل كلامه علي تحقق الواسطتين في هذا الدور المضمر، لتابي عنه ما ذكره في حاشيته علي الحاشية ()، حيث قال: هذا اذا سلم ان العلم بانه ليس شيءا من المعاني الحقيقية يتوقف علي العلم بكونه مجازا، واما اذا قيل: لا توقف هناك، بل الاول مستلزم للثاني، اذ المفروض استعمال اللفظ في ذلك المعني، او جواز استعماله، فاذا علم انه ليس شيءا من المعاني الحقيقية، فلا بد ان يعلم كونه معني مجازيا، فالدور مضمر بواسطة واحدة، لكن بيانه يتوقف علي اعتبار واسطة اخري، هي العلم بانه ليس شيءا من المعاني الحقيقية، ليظهر العلم بكونه مجازيا.
 اقول: لا يخفي بعد المساهلة في تسمية الدور المصرح مضمرا بواسطة واحدة، انه بعد اسقاط الواسطة المذكورة لا يتم الدور، اذ كما امكن منع توقف العلم  بكون هذا المعني ليس شيءا من المعاني الحقيقية  علي العلم بكونه مجازيا، كذلك يمكن منع توقف العلم  بصحة سلب جميع المعاني الحقيقية  علي العلم بكونه مجازيا، والسند السند بعينه، انتهي كلامه.
 اقول: يمكن توجيه كلام السيد الشريف () في التزامه بان الدور مضمر في علامة المجاز بواسطتين بما اشار اليه ملا ميرزا جان () بقوله: ولو حمل كلامه علي تحقق الواسطتين.
 وتوضيحه: انه يحمل كلامه علي الدور المصطلح، بمعني توقف صحة السلب علي معرفة المجاز التي هي تتوقف عليها، فيوجه كلامه، بان مراده من قوله: بكون الدور مضمرا بواسطتين انه مضمر بسبب تحقق واسطتين احداهما للدور المصرح وهي معرفة صحة سلب جميع المعاني الحقيقية، والاخري للدور المضمر، وهي معرفة ان المعني المبحوث عنه ليس شيءا منها.
 فعلي هذا لا يورد عليه بعلامة الحقيقة، فان الواسطة فيها واحدة، هي معرفة عدم صحة سلب بعض المعاني عن المعني المبحوث عنه، وليست هي متوقفة علي واسطة اخري غير توقفها علي معرفة انه المعني الحقيقي، حتي يثبت واسطتان.
 ولا يرد عليه  ايضا  ان معرفة كون المعني ليس شيءا من المعاني الحقيقية ملازمة لمعرفة كونه مجازا، لا متوقفة عليه فانهما يردان عليه بناء علي كون المراد بالواسطتين: 
 الواسطتين المضمرتين، بان يكون الباء () صلة للاضمار، اذ علي هذا التقدير يلزم اعتبار واسطة اخري، غير معرفة صحة سلب جميع المعاني، وغير معرفة ان المعني ليس منها، وهي معرفة كونه معني مجازيا، ليتحقق واسطتان مضمرتان. واما علي هذا التوجيه فالواسطة الاخيرة ساقطة، فلا يرد شء من الايرادات السابقة عليه، فان بناءها علي كون المراد بالواسطتين: الواسطتين المضمرتين، غير معرفة صحة سلب جميع المعاني الحقيقية، التي هي الواسطة في الدور المصرح.
 هذا، لكن هذا التوجيه لا يناسب قوله في حاشية الحاشية (): هذا اذا سلم... الي اخره، كما ذكره ملا ميرزا جان، فانه ينادي بانه اذا سقطت المقدمة الاخيرة فالدور مضمر بواسطة واحدة، ومقتضي التوجيه كونه مضمرا بواسطتين علي هذا التقدير.
 ثم انه يرد علي ما ذكره السيد في حاشية الحاشية ()، وهو قوله : هذا اذا سلم الي قوله: واما اذا قيل: لا توقف هناك، بل الاول مستلزم للثاني... الي اخره، ان ذلك يقتضي ان لا يكون دور اصلا، فانه كما يمكن ان يقال: انه لا يتوقف معرفة كون المعني ليس شيءا من المعاني الحقيقية علي معرفة كونه مجازيا، بل هي مستلزمة لها، والاستلزام غير التوقف، كذلك يمكن ان يقال: انه لا يتوقف معرفة صحة جميع المعاني الحقيقية علي معرفة ان المعني المبحوث عنه ليس هنا، بل هي مستلزمة لها، والاستلزام غير التوقف وهذا هو ما اشار اليه ملا ميرزا جان (). والسند السند بعينه.
 ثم علي فرض تسليم توقف صحة سلب جميع المعاني علي معرفة ان المعني ليس منها نقول: انه لما كان معرفة انه ليس شيءا منها ملازمة لمعرفة كونه مجازا، فتوقف صحة سلب جميع المعاني عليه يصير عين توقفه علي معرفة المجاز، فيصير الدور مصرحا، فلا معني لتسميته مضمرا حينءذ.
 اللهم الا ان يمنع ذلك بان التوقف علي ملازم الشء لا يستلزم التوقف علي ذلك الشء، فيمنع توقف صحة السلب علي معرفة المجازية.
 لكن لا يخفي ان هذا الجواب يعيد المحذور الاول، وهو منع الدور، اذ لا ريب ان لزومه لاجل رجوع معرفة المجاز بالاخرة الي معرفة نفسه. 
 وبعبارة اخري: انه لاجل توقف معرفة صحة سلب جميع المعاني علي معرفة ما يتوقف علي معرفة صحة السلب، فاذا قيل: بان معرفة صحة سلب جميع المعاني يتوقف علي معرفة لازم ما يتوقف معرفته علي صحة السلب، لا علي نفس ما يتوقف علي صحة السلب، والاستلزام غير التوقف، فلا يكون صحة السلب متوقفة علي ما يتوقف عليها، فلا يلزم الدور اصلا.
 لكن الانصاف انه، وان لم يلزم الدور المصطلح  حينءذ  لكنه لا يخلو عن محذور، لاشتماله علي محذور نظير الدور، وهو تقدم زمان معرفة المعلوم علي زمان معرفة علامته، فاذا توقف معرفة صحة سلب جميع المعاني الحقيقية علي معرفة ان المعني ليس شيءا منها، فلا يحصل العلم بصحة سلب جميع المعاني، الا بعد زمان معرفة ان المعني ليس منها، والمفروض ان المعلوم  الذي هو معرفة كونه مجازا  ملازم لمعرفة ان المعني ليس منها، فيكون معرفته ملازمة لمعرفته، فلا تنفك عنها بحسب الزمان، فتكون معرفته مقدمة علي معرفة العلامة بحسب الزمان، وهو محال كالدور، هذا في علامة المجاز.
 وقد ظهر مما ذكر ايضا، ما في كلام المحقق القمي رحمه الله من اختياره ان الدور مضمر في علامة المجاز بواسطتين، واما الدور في علامة الحقيقة فاختار المحقق القمي () (قدس سره) كونه مضمرا، كما في علامة المجاز معللا بان معرفة كون الانسان حقيقة  في البليد  موقوفة علي عدم صحة سلب المعاني الحقيقية للانسان عنه، وعدم صحة سلب المعاني الحقيقية للانسان عنه موقوف علي عدم معني حقيقي للانسان، لجواز سلبه عن البليد، كالكامل في الانسانية، ومعرفة  عدم هذا المعني  موقوفة علي معرفة كون الانسان حقيقة في البليد.
 وقد اورد عليه الشيخ محمد تقي () قدس سره بوجهين:
 الاول: ان المطلوب في علامة الحقيقية اثبات الوضع للمعني المفروض، او اندراجه في الموضوع (له) () علي ما سياتي تفصيله، وهو حاصل، لعدم صحة السلب في الجملة، فلا يعتبر فيه عدم صحة سلب كل واحد من المعاني الحقيقية.
 
 الثاني: ان الحكم بعدم صحة سلب كل واحد من المعاني الحقيقية للانسان عن البليد، في معني الحكم بعدم معني حقيقي له يجوز سلبه عنه، فان كلا من معانيه الحقيقية اذا لم يصح سلبه عنه، فليس هناك معني يصح سلبه عن ذلك، والا فيلزم اجتماع النقيضين في المعني المفروض، اذ وجود معني  يصح سلبه عنه  ينافي ويناقض عدم صحة سلب كل واحد من المعاني عنه، فهذان مفهومان متغايران متلازمان في مرتبة واحدة من الظهور، والعلم بكل منهما علم بالاخر علي سبيل الاجمال، وان لم يكن العالم به متفطنا له بالعنوان الاخر، فاذا سقطت الواسطة الاخيرة، فيكون الدور مصرحا.
 هذا، ويمكن الجواب عن الوجهين انتصارا للمحقق القمي (قدس سره):
 اما عن الاول، فاولا بالحل.
 بيانه: ان صحة السلب وعدمها قد تعملان في اثبات الحقيقة الخاصة، والمجازية المطلقة بعد احراز حقيقة اللفظ في المعني المفروض، او مجازيته فيه في الجملة، والمقصود من اعمال عدم صحة السلب حينءذ اثبات اتحاد المعني الحقيقي للفظ فانه اذا علم بوضع لفظ العين للذهب، وشك في كونه موضوعا للفضة ايضا، فبعدم صحة سلب جميع المعاني الحقيقية للفظ العين عن الذهب، يثبت انحصار المعني الحقيقي في الذهب، اذ لو كان له معني حقيقي غيره، لجاز سلبه عنه، لجواز سلب بعض معاني المشترك عن بعض.
 هذا بخلاف ما لو حكم  حينءذ  بعدم صحة سلب بعض المعاني الحقيقية، فانه لا يثبت الاتحاد، لاحتمال معني حقيقي اخر يصح سلبه عن المورد، فلا بد  حينءذ  من كون عدم صحة السلب سالبة كلية، ليرتفع بها الموجبة الجزءية التي هي وجود بعض المعاني الحقيقية، الذي يصح سلبه عن المورد، فيثبت الاتحاد، وكذلك المقصود من علامة صحة السلب  حينءذ  اثبات ان استعمال اللفظ في المورد مجاز داءما.
 ولا ريب ان هذا لا يثبت بالموجبة الجزءية، لاحتمال ان يكون اللفظ مشتركا بين المورد، وبين المعني المسلوب، فيكون سلبه عنه من باب سلب احد معاني المشترك عن بعض، فيكون مجازية استعمال اللفظ في المورد في بعض الاحيان، وهو فيما اذا استعمل فيه باعتبار العلاقة بينه وبين المعني الاخر المسلوب بناء علي مذهب المشهور من جواز هذا الاستعمال، وقد تعملان في اثبات اصل الوضع او المجاز، مع اتحاد الموضوع له، او دوام المجازية دفعة واحدة، فحينءذ لا بد  ايضا كالصورة السابقة  من 
 علامة الوضع سالبة كلية، وكون علامة المجاز موجبة كلية، فانه وان كانت الجزءية تكفي في اثبات اصل الوضع او المجاز في بعض الاحيان، الا انها لا تكفي في اثبات الاتحاد، او الدوام كما عرفت، والمفروض ان الغرض اثباتهما معهما، او مع اصل الوضع، والمجازية في الجملة، وقد تعملان في اثبات مجرد الوضع، او المجازية في الجملة، فحينءذ يكفي القضية الجزءية، كما اشار اليه المحقق القمي (قدس سره) بقوله: نعم لو قلنا الي اخره ().
 فاذا عرفت ذلك فنقول: ان مراد المحقق القمي (قدس سره ) هو احدي الصورتين الاوليين  علي سبيل منع الخلو  وانه (قدس سره) لم يعتن بالاخيرة، لعدم فاءدة فيها مهمة، ولذا قال بعد قوله: نعم، لكنه لم يثبت الا الحقيقة في الجملة:  وقد عرفت انه لا يثبت شء من الصورتين الاوليين الا بجعل القضية كلية .
 هذا بحسب الحل.
 واما ثانيا: فبالنقض بعلامة المجاز، فانهم لم يكتفوا فيها بالموجبة الجزءية، مع انه لو كان الغرض من اعمالها في اثبات المجازية في الجملة، لكانت الجزءية كافية، فكلما يقول الشيخ المذكور في الجواب عن علامة المجاز فليقل به هنا.
 وكيف كان، فلا فرق بين علامة المجاز، وعلامة الحقيقة من تلك الجهة اي جهة لزوم اعتبار الكلية في القضية وعدمه، فلذا طالبهم المحقق القمي (قدس سره) بالفرق بين العلامتين.
 واما ما ذكره الشيخ محمد تقي ()  في الفرق بينهما  بان المطلوب في امارة الحقيقة استكشاف الموضوع له، او كونه مندرجا فيما وضع له، وفي امارة المجاز عدم كونه كذلك، والظاهر صدق الاول مع تحقق الوضع، او الاندراج في الجملة لصدق الموجبة واما الثاني فلا يصدق الا مع انتفاء الوضع والاندراج.
 ففيه: ان قوله: وفي امارة المجاز عدم كونه كذلك، عبارة اخري عن اثبات المجازية الداءمية المعبر عنها بالمطلقة، لانه لا ريب انه لا يشترط في استكشاف المجازية  في
 
 الجملة  استكشاف عدم الوضع اصلا، بل يكفي فيها استكشاف عدمه في الجملة وبالنسبة، فقياس هذا  بهذا المعني  علي امارة الحقيقة عند اثبات الوضع بها  في الجملة  في غير محله، لوجود الفرق بينهما، بان عدم اعتبار كلية القضية  في علامة الحقيقة  لاجل عدم الاحتياج اليه، لكفاية الجزءية في اثبات الوضع للمورد، هذا بخلاف علامة المجاز اذا كان المراد منها استكشاف دوام المجاز، فانه لا بد فيها  حينءذ  من اعتبار الكلية.
 واما الجواب عن الوجه الثاني: فبان الاستلزام لا يمنع من التوقف في مقام الاستدلال، لامكان ان يتوقف العلم باحد المتلازمين علي العلم بالاخر.
 اقول فيه: ان ذلك مسلم فيما اذا لم يكن العلم بالمتلازمين معلولا لدليل نسبته الي كل واحد منهما علي حد سواء، بان لم يكن حصول العلم بكل منهما من ذلك الدليل في مرتبة واحدة، بان يكون الدليل دالا علي احدهما اولا، ثم ينتقل الي الاخر بملاحظة الملازمة بينهما.
 واما فيما اذا كانا في مرتبة واحدة، فلا يعقل توقف العلم باحدهما علي العلم بالاخر، اذ مع قيام الدليل المفروض كونه علة للعلم بكل واحد منهما في مرتبة واحدة، فلو فرض تاخر العلم باحدهما عن العلم بالاخر، يلزم انفكاك العلة عن المعلول.
 ولا يخفي ان ما نحن فيه من هذا القبيل، فانه لو قام امارة  علي انه ليس للفظ معني اخر غير المعني المبحوث عنه، فيحصل العلم من تلك الامارة بذلك، ولعدم صحة سلب جميع المعاني الحقيقية  دفعة واحدة  من غير ترتب وانتقال من الاول الي الثاني متوقف علي الاول  لكان معرفته حاصلة بسبب معرفة الاول علي سبيل الانتقال والترتب.
 اللهم الا ان يقال: ان هذا لشدة الملازمة بينهما، ووضوح لزوم الثاني للاول، والذي ذكر من حصول العلم علي سبيل الترتب والانتقال، فهو في اللوازم الغير البينة، فحينءذ لا يدل دفعية الانتقال اليهما معا علي نفي توقف معرفة الثاني علي معرفة الاول، فان المدار في التوقف علي عدم حصول الثاني بدون الاول، ولا ريب انه لو لم يقم امارة علي الاول لما حصل الثاني، ولا عكس، فثبت التوقف، فتامل.
 ويمكن ان ينتصر للمحقق القمي (قدس سره) ايضا، بان غرضه جعل صحة السلب وعدمها علامتين لاستكشاف المعني المستعمل فيه اللفظ  في الاستعمال الجزءي الشخصي  بمعني انه اذا استعمل لفظ في معني، وعلمنا بارادته من 
 اللفظ بالقراءن الخارجية، وشككنا في ان استعمال اللفظ في هذا المعني في ذلك الاستعمال الشخصي علي وجه الحقيقة، او علي المجاز، فحينءذ لا يمكن معرفة هذا المعني باعتبار هذا الاستعمال الخاص، الا بصحة سلب جميع المعاني الحقيقية عنه، او بعدم صحة سلبها جميعا، ولا يكفي صحة سلب البعض، او عدم صحته، اذ الاول لا يثبت كونه مجازا، لاحتمال كونه من باب سلب بعض المعاني المشترك عن بعض، بان يكون اللفظ موضوعا لهذا المعني المستعمل فيه اللفظ بوضع اخر، فيكون استعماله فيه باعتبار هذا الوضع حقيقة، والثاني لا يثبت كونه حقيقة، لاحتمال كون الاستعمال بملاحظة العلاقة بين هذا المعني وبين المعني الاخر بان يكون اللفظ مشتركا بينهما، فيستعمل اللفظ في هذا المعني، لا بملاحظة الوضع، بل بملاحظة العلاقة بينه وبين المعني الاخر، فاذن نثبت الاحتياج الي جعل القضية كلية. وقد عرفت توقفها علي واسطة اخري في صحة السلب وعدمها، فيكون الدور مضمرا في كلتيهما، كما عرفت.
 والذي ذكره الشيخ محمد تقي (قدس سره) مبني علي فرض استعمال اللفظ في هذا المعني، بان يكون الغرض استكشاف حال المعني في مطلق الاستعمال، لا في الاستعمال الخاص، كما اعترف به (قدس سره).
 اقول: لا يخفي ما في هذا التوجيه من البعد، لما عرفت من رجوعه الي جعل صحة السلب وعدمها علامتين لصفة استعمال اللفظ من الحقيقية والمجازية، ولا ريب ان غرض القوم منهما استكشاف حال المعني، من حيث كونه موضوعا له وعدمه، فحينءذ يتجه ما ذكره الشيخ المذكور (قدس سره)، من الاحتياج الي جعل القضية كلية في علامة المجاز، دون علامة الحقيقة، فانه لا يعلم كون المعني غير الموضوع له الا بصحة سلب جميع المعاني الحقيقية عنه، فان سلب البعض قد يجامع الاشتراك، فلا يدل علي نفي الوضع هذا بخلاف معرفة كونه موضوعا له اذ يكفي فيها عدم صحة سلب بعض المعاني الحقيقية، كما لا يخفي.
 هذا كله في تقرير الدور.
 واما دفعه، فالمذكور فيه منهم وجوه بين صحيح وسقيم:
 فمنها ما عن العضدي  في خصوص علامة المجاز  وهو ان يجعل القضية جزءية، ويكتفي بصحة سلب بعض المعاني الحقيقية عن المورد، اذ بها يثبت المجازية في الجملة، ثم بضميمة اصالة عدم الاشتراك يثبت المجازية المطلقة من غير حاجة الي 
 صحة سلب جميع المعاني الحقيقية، حتي يلزم الدور ().
 وبعبارة اخري يكتفي بسلب ما علم من المعاني الحقيقية عن المورد، فيثبت المجازية باصالة عدم الاشتراك. والي هذا اشار المحقق القمي (قدس سره ) بقوله:
 ويمكن ان يقال: لا يلزم في نفي المعاني الحقيقية العلم بكون المستعمل فيه مجازا، الي اخره.
 ومنها: ما ذكره المحقق القمي () (قدس سره) من اول الوجهين اللذين اختارهما، من ان سلب كل واحد من المعاني الحقيقية علامة المجازية بالنسبة الي ذلك المعني المسلوب في الجملة، فان كان المسلوب الحقيقي واحدا في نفس الامر، فيكون المعني المبحوث عنه مجازا مطلقا. والا فيكون مجازا بالنسبة الي ما علم سلبه عنه لا مطلقا.
 اقول: الظاهر رجوع هذا الي الوجه الذي ذكره العضدي ()، فان المسلوب في كل منهما انما هو بعض ما علم من المعاني المحتملة، لكونها معاني حقيقية، ولم يعلم انحصار الحقيقة في المعني المسلوب، فيثبت بصحة السلب، المجازية في الجملة، في كل واحد منهما، ويتوقف معرفة كون المجاز مجازا مطلقا، او في بعض الاحيان الي شء اخر كاصالة عدم الاشتراك، لعدم حصولها من صحة السلب، فانها لا تعين كون المعني المسلوب هو الحقيقة خاصة، بمعني انحصار الحقيقة فيه، كما اعترف به المحقق القمي (قدس سره) ايضا بقوله: فان كان المسلوب الحقيقي واحدا في نفس الامر، فيكون المعني المبحوث عنه مجازا مطلقا، فعلي هذا لم اعرف وجها لانكاره علي العضدي، بقوله: وفيه انه مناف لاطلاقهم، بان هذه علامة المجاز والحقيقة، فان ظاهره كونه سببا تاما... الي اخره.
 
 لان مرادهم: ان كان كونه علامة لمعرفة المجازية والحقيقية في الجملة في الظاهر، فلا ريب ان ما ذكره العضدي لا ينافي ذلك بوجه، فان ذكر الاحتياج الي اصالة عدم الاشتراك في مقام معرفة المجازية المطلقة، او الحقيقة الخاصة، فهي اي اصالة عدم الاشتراك جزء للسبب في هذا المقام، لا المقام الاول، اعني مقام معرفة الحقيقية والمجازية  في الجملة .
 وان كان مرادهم كونه علامة للحقيقة الخاصة، والمجازية المطلقة، فيرد عليه (قدس سره) ما اورده علي العضدي من ايراد المنافاة، اذ الوجه الذي اختاره  ايضا  لا يقتضي معرفة المجازية المطلقة او الحقيقة الخاصة بمجرد صحة السلب وعدمها، كما اعترف به ايضا، فلا بد له من الالتجاء الي الاصل المذكور في اثبات هذا المقام، فتكون العلامة جزء السبب لا السبب التام.
 نعم يمكن ان يفرق بينهما بحمل الاول علي موارد الحمل المتعارف، وحمل الثاني علي موارد الحمل الذاتي، الا ان هذا الفرق غير مجد في دفع السءال عن المحقق المذكور، لعدم كفاية صحة السلب وعدمها في معرفة المجازية المطلقة، او الحقيقة الخاصة في القسم الثاني بطريق اجلي.
 ومنها: ما ذكره العضدي ايضا من ان صحة السلب علامة لتعيين المراد بعد تشخيص الحقيقة والمجاز، ثم قال: لان ذلك لا يتم في علامة الحقيقة الي اخر ما ذكره في القوانين () بما فيه من المناقشات.
 واجاب عنها الشيخ محمد تقي () (قدس سره)، بما يرجع حاصله الي حمل كلام العضدي ذلك علي موارد الحمل المتعارف، بان علم المعني الحقيقي والمجازي، ثم استعمل اللفظ واريد منه فرد شك في كونه فردا من الحقيقة او من المجاز فبصحة السلب يتميز حال هذا الفرد.
 لكن الحق ان هذا الحمل ياباه ظاهر كلام العضدي () فانه قال: بكونه علامة
 
 فيما اذا علم الحقيقة والمجاز، ولم يعلم المراد. وان الظاهر من قوله، ولم يعلم المراد انه لم يعلم اصلا، لا انه علم وشك في صفته من كونه فردا من الحقيقة، او من المجاز، فما ناقشه القمي (قدس سره) في محله.
 هذا، وفي كل من هذه الوجوه تامل، بل منع، لعدم افادة شء منها لدفع الدور، بل الذي افادته انما هو جعل الدور مصرحا.
 اما الاول فلان الجاهل اذا لم يعرف الاندراج وعدمه، كيف يدري بصحة سلب المعني الحقيقي المعلوم عن المعني المبحوث عنه، فان معرفة صحة السلب وعدمها موقوفة علي العلم بخصوصية المعني المسلوب، بحيث لا يشمله المعني المبحوث عنه، او بعمومه بحيث يشمله، فالشك في الاندراج وعدمه يرجع الي الشك في المعني المسلوب من حيث العموم والخصوص.
 وهكذا الكلام في الوجه الثاني، وكذا في الوجه الثالث، علي ان يكون المراد هو ما استظهره الشيخ محمد تقي (قدس سره)، واما علي ما استظهره القمي (قدس سره) فانا لا نتعقل كون صحة السلب علامة لارادة المجاز حينءذ، مضافا الي المناقشات التي ذكرها المحقق القمي (قدس سره).
 نعم يمكن توجيهه بحمله علي ما اذا علم عدم ارادة المجاز بقرينة خارجية، كما اذا اخبر احد بان القمر طلع، فتفحص ذلك الذي قام عنده ذلك الخبر، فوجد ان القمر لم يطلع بعد، فيعلم بذلك ان المراد القمر المجازي، وهو المحبوب، فانه يصدق  حينءذ  ان القمر لم يطلع، لكنه مجرد تصوير، لا اصل له ولا فاءدة، فان العلم بارادة المجاز حصل من الفحص، لا بصحة السلب، بل العلم بصحة السلب  حينءذ  متاخر عن العلم بعدم ارادة الحقيقة.
 هذا، ثم ان اجود الوجوه في دفع الدور ما ذكره السيد عميد الدين في المنية ()، من
 
 ان صحة السلب وعدمها  عند العالم بالوضع  علامتان للجاهل به، وهما راجعتان الي تنصيص اهل اللسان، مثل تنصيص الواضع، فان اللغة قد تثبت بتنصيص الواضع، او بتنصيص اهل اللسان مطابقة، كما اذا صرحوا بان اللفظ الفلاني موضوع للمعني الفلاني، او ليس موضوعا له، وقد تثبت بتنصيصهما بالالتزام، بان صرحا بنفي المعني عن المعني المبحوث عنه او بعدم صحة نفيه عنه فالاول تنصيص منهما علي مجازية اللفظ في المعني المبحوث عنه و [الثاني تنصيص منهما] علي حقيقيته فيه، فيكون الفرق بينهما، وبين قول النقلة للغة، ان النقلة ينقلون تنصيص الواضع مطابقة او تضمنا او التزاما، وهاتان تنصيص من اهل اللسان، ولا يحتاج ثبوتهما الي النقل، بل يحصلان للجاهل بالرجوع الي العارفين باللسان.
 وكيف كان، فبذلك الوجه يدفع اشكال الدور في جميع موارد صحة السلب وعدمها، من موارد الحمل الذاتي، او المتعارف، ولا حاجة الي تكلف جعل القضية جزءية، اذ بكلتيهما ايضا يدفع الاشكال علي هذا الوجه، فان الجاهل بعد ما راي انهم يصرحون بان (البليد) ليس من المعاني الحقيقية للحمار بوجه، يحصل له العلم بكون البليد مجازا للحمار، بل لا بد من اعتبار الكلية في علامة المجاز، اذ بدونها لا يعلم كون المعني المبحوث عنه مجازيا، وفي علامة الحقيقة ايضا اذا اراد اثبات الحقيقة الخاصة، والا فتكفي الجزءية.
 وقد يجاب عن الدور بوجوه اخري:
 منها: ما قرره دام عمره من ان يقال: ان صحة السلب وعدمها علامتان للجاهل بوضع اللفظ للمعني المبحوث عنه، العالم بوضعه لمعني اخر، بمعني انه يعلم بوضعه لمعني معلوم عنده، لكنه لما كان غافلا عن دخول المعني المبحوث عنه، واندراجه في ذلك المعني المعلوم وعدمه، كما في موارد الحمل المتعارف، او كان غافلا عن اتحاده معه، وتغايره، كما يتصور ذلك في موارد الحمل الذاتي، فلذلك يشك اولا وابتداء في كون المعني المبحوث عنه موضوعا له او داخلا فيه، كما في الشك في النتيجة في الشكل الاول، للغفلة عن المقدمات، واما بعد ملاحظته والتفاته الي مقدمتين يحصل له العلم بالنتيجة، وهو كون المعني المبحوث عنه موضوعا له، او داخلا فيه، او عدمهما.
 مثلا اذا علم بكون الابن حقيقة في الابن المنخلق من الماء الذي هو الابن بلا واسطة، ويري ايضا استعماله في ابن الابن، فاولا يشك في ان ابن الابن ايضا ابن حقيقة، اولا، من جهة عدم التفاته الي كون معني الابن حقيقة هو المنخلق من الماء 
 خاصة، او الاعم منه، فاذا التفت الي ذلك، فيحصل له مقدمتان، فيحصل منهما صورة قياس يستنتج منهما النتيجة، فصورة القياس في علامة المجاز ان الابن حقيقة في المنخلق خاصة، بحيث يصح سلبه عن ابن الابن، وكلما صح سلبه عن ابن الابن، فهو ليس مندرجا فيه، فينتج ان ابن الابن خارج عن الابن.
 وصورته في علامة الحقيقة، ان الابن حقيقة في الاعم لا يصح سلبه عن ابن الابن، وكلما لا يصح سلبه عن ابن الابن فهو داخل ومندرج فيه، فينتج ان ابن الابن مندرج في الابن، وكيف كان، فهذا واضح في موارد الحمل المتعارف.
 واما في موارد الحمل الذاتي، ففي علامة المجاز فيها يتصور قياس بان يقال مثلا:
 الاسد موضوع للحيوان المفترس، يصح سلبه عن الرجل الشجاع، وكلما صح سلبه عن الرجل الشجاع، فهو غيره، فينتج ان الرجل الشجاع غير الاسد، واما في علامة الحقيقة، فلم يتعقل له صورة اصلا.
 وكيف كان، فالحق اختصاص التوجيه المذكور بموارد الحمل المتعارف، التي يشك فيها في الاندراج، وعدمه، لا غير، واما في موارد الحمل الذاتي فلا، لاختصاص التوجيه بما اذا كان الشك في المعني المبحوث عنه مسببا عن الغفلة في المعني المعلوم، كما في موارد الحمل المتعارف، واما في موارد الحمل الذاتي، فلا يعقل ان يكون شكه مسببا عن الغفلة عما ذكر، لعدم الارتباط بينهما بوجه، فانه اذا شك في كون الفضة معني حقيقيا للعين بالعنوان المستقل، لا بعنوان كونه فردا من معناه، فلا يعقل ان يكون منشا الشك الغفلة عن وضعه للذهب.
 هذا، ومنها: اي من وجوه دفع الدور ما قرره الشيخ () محمد تقي (قدس سره) مما يرجع حاصله الي قياس ما نحن فيه بالقياس في الشكل الاول، والتفرقة بين الموقوف والموقوف عليه بالاجمال والتفصيل، ولعله راجع الي ما قررناه فراجع، فلا نطيل الكلام بذكره.
 ثم انه قد اورد علي كون عدم صحة السلب علامة للحقيقة بوجهين:
 احدهما: ما ذكره الشيخ محمد تقي () (قدس سره) وحاصله: ان المحكوم عليه بعدم صحة سلبه، لا بد ان يكون معني اللفظ، ضرورة صحة سلب اللفظ عن المعاني باسرها، فحينءذ ان كان المراد باللفظ الواقع في الموضوع، وهو الذهب مثلا، هو عين 
 المعني المحكوم بعدم صحة سلبه عنه، فيلزم اتحاد الموضوع والمحمول مفهوما،  فلم  يبق  حينءذ  حمل حتي يدعي عدم صحة نفيه ضرورة عدم صحة حمل الشء علي نفسه، فلا يجوز الحكم بعدم صحة سلبه، لانه في معني اثبات الحمل، وقد عرفت امتناعه.
 وان كان المراد باللفظ  في الموضوع  غير المعني المحكوم بعدم صحة سلبه عنه، فلا يثبت به الوضع لذلك الموضوع، فان ثبوته لمعني لا يقتضي ثبوته لمعني اخر متحد معه في الوجود.
 الا تري ان الانسان متحد مع الضاحك في الوجود، لتساويهما في الصدق، ولا يصح سلبه عنه ايضا، ومع ذلك استعمال لفظ الانسان في الضاحك مجاز قطعا.
 وهكذا الكلام في العامين المطلق كما سيجء توضيحه  ايضا  في الوجه الثاني من الايراد، فلا يجوز كون عدم صحة السلب علامة لعدم جريانها فيما يفيد الوضع، وهو صورة اتحاد الموضوع والمحمول، وعدم افادته له فيما يجدي، كما في المتساويين والعامين المطلق.
 الثاني: ما ذكره التفتازاني في شرح الشرح ()، وهو ان علامة الشء لا بد ان تكون من خواصه، وعدم صحة السلب ليس كذلك، لوجوده في بعض الموارد، الذي نعلم بعدم ثبوت الوضع للموضوع، كما في المتساويين، كالانسان والضاحك، والانسان والناطق، وكما في الكلي والفرد، كالانسان وزيد وعمرو وبكر وهكذا، او الحيوان والانسان، فانه لا يجوز سلب احد المتساويين عن الاخر، وكذلك سلب الكلي عن فرده، مع ان الوضع الثابت للكلي منفي في الفرد قطعا، واستعمال اللفظ الموضوع للكلي مجاز فيه بلا شبهة، وكذا استعمال اللفظ الموضوع لاحد المتساويين في الاخر، لعدم الريب في مجازيته، فيثبت ان عدم صحة السلب اعم من الوضع، فلا يكون دليلا عليه، وعلامة له.
 ولاجل هذين الايرادين اقتصر بعض بذكر صحة السلب، وجعلها علامة وحدها، وترك عدم صحة السلب كالعضدي، ولعله وافقه بعض اخر ايضا.
 هذا، والجواب عن الاول: فاولا بالحل.
 وبيانه: ان امتناع الحمل مسلم فيما اذا اتحد الموضوع والمحمول من جميع الجهات، واما اذا اختلفا من وجه، فلا، وان كانا راجعين في الواقع الي عنوان واحد، 
 وحاكيين عنه، ولا ريب ان ما نحن فيه، اعني معني اللفظ، والمراد باللفظ الواقع في الموضوع، وان كانا راجعين الي حقيقة واحدة في نفس الامر، الا انهما مفهومان متغايران يحكي كل منهما عما يحكي عنه الاخر، وهو الحقيقة الوحدانية، ومنتزعان منها بتاويل كل منهما بالمعني، او بالمسمي، او بالمنفهم من اللفظ عند اهل اللسان، فيكون حاصل التاويل انه ليس ان لا يكون معني العين معني الذهب او مسماه مسماه، او المنفهم منه المنفهم منه، ولا ريب ان معني العين باضافته الي العين، غير معني الذهب باضافته اليه، وكذلك المسمي والمنفهم عرفا، فانه باضافته الي كل واحد منهما مغاير له مفهوما، باعتبار اضافته الي الاخر.
 نعم الممتنع هو ان يراد من العين معني الذهب بعينه، ومن الذهب كذلك، فان حاصل الحمل  حينءذ  يصير ان الذهب ذهب، ونحن لا نقول بارادة معني العين بعنوان كونه الذهب، ولا بارادة معني الذهب بعنوان كونه الذهب، بل نقول: بارادتهما منهما بعنوان المسمي او المعني، او المنفهم، كما عرفت، فحينءذ، فلا ريب في تغايرهما، فيصح الحمل بهذا الاعتبار.
 واما قوله: انه ان كانا متغايرين، فلا يثبت الوضع لهذا الموضوع، فهو باطلاقه محال، فانه مسلم فيما اذا كان التغاير بينهما في الحقيقة والهوية، بان كان كل من الموضوع والمحمول حاكيا عن حقيقة غير ما يحكي عنها الاخر، كما في المتساويين والعامين المطلق.
 واما فيما اذا كان التغاير بالاعتبار، وبملاحظة التصور الذهني، مع اتحادهما في الحقيقة، كما فيما نحن فيه، فلا يعقل ثبوت حكم لاحدهما، بدون ثبوته للاخر، اذ المفروض كونهما حاكيين عن امر واحد، وحقيقة واحدة.
 فاذا ثبت الوضع لاحدهما فهو في الحقيقة ثابت لهذه الحقيقة الوحدانية التي هي متحدة مع الاخر ايضا في الواقع، ومغايرة له بالاعتبار الذهني الموهوم.
 وبعبارة اخري: المفروض ان المراد باحدهما عين المراد بالاخر، فثبوت الوضع لاحدهما عين ثبوته للاخر، والا فالتغاير امر اعتباري التجانا اليه لتصحيح الحمل.
 وان شءت التوضيح لما حققنا، فلناتيك بذكر مقدمة ليرتفع بها الاجمال، ويتضح الحال: وهي ان كل قضية حملية، لا بد فيها من مغايرة ما بين الموضوع والمحمول، لءلا يلزم حمل الشء علي نفسه، ومن اتحاد ما بينهما، لءلا يلزم حمل الشء علي المباين له، اذ الحمل معناه الحكم بالاتحاد بين الموضوع والمحمول، فمع عدم الاتحاد 
 وجه، كيف يجوز الحكم باتحادهما؟ ثم ان الاتحاد والتغاير المعتبرين في القضية لا يجوز كونهما من جهة واحدة للزوم التناقض، فلا بد من الاختلاف في جهتيهما وطرفيهما، ولا ريب ايضا ان ظرف الاتحاد، اما الوجود ذهنا، او خارجا، واما نفس الامر، فان الاتحاد النفس الامري غير الاتحاد الوجودي، فانه لم يءخذ فيه الوجود شرطا، او شطرا اصلا، واما ظرف التغاير المعتبر، فهو منحصر في الوجود الذهني، او النفس الامري، واما التغاير في الوجود الخارجي، فلما كان يلزمه التغاير في الذهن، ونفس الامر، فهو خارج عن التغاير المعتبر فيما نحن فيه، لاستلزامه التباين بين الموضوع والمحمول في جميع الجهات المانع عن الحمل، فلذا لا يجتمع مع الاتحاد في الذهن، او نفس الامر.
 فعلي هذا، فيصير الاقسام الصحيحة من الاقسام المتصورة في القضية الحملية منحصرة في ثلاثة:
 الاول: اختلاف الموضوع والمحمول  في نفس الامر  المعبر عنه بالحقيقة والهوية، وفي  الوجود الذهني  المعبر عنه بالمفهوم، مع اتحادهما  في الوجود الخارجي  المعبر عنه بالمصداق، وذلك في القضايا الخارجية، كقولنا: النار حارة، والشمس مضيءة، والقمر منير، والكوكب طالع، والسقمونيا مسهل، والسم مهلك، والفاكهة الفلانية حامضة، او حلو، او مر، وغير ذلك من القضايا التي لا اتحاد بين الموضوع والمحمول فيها في نفس الامر والحقيقة، ولا في الذهن، وانما الاتحاد بينهما في الخارج فقط، ضرورة عدم لزوم تلك المحمولات من الحرارة، والاضاءة والانارة، والطلوع، والاسهال، والاهلاك، والحموضة، لموضوعاتها في الذهن، وعدم اتحادها معها في الحقيقة والهوية، فان لكل واحد منها حقيقة مغايرة لحقيقة موضوعه.
 الثاني: اختلافهما في الوجود الذهني فقط، مع اتحادهما في نفس الامر والخارج ايضا، لعدم الانفكاك بين الاتحاد النفس الامري والخارجي، كما عرفت، وذلك في القضايا الواقعية، كما في قولنا: الاربعة ضعف الاثنين، والانسان حيوان ناطق، او بشر، والحمار حيوان ناهق، والاسد حيوان مفترس، وغير ذلك من التعاريف اللفظية المقصود بها شرح الاسم، اي بيان مسمي الموضوع في القضية فان الموضوع والمحمول فيها متحدان في الخارج ونفس الامر، واختلافهما انما هو في المفهوم وفي الذهن بتاويل المراد من كل منهما بالمسمي بهذا اللفظ، او بمعني هذا اللفظ، او بالمنفهم منه، فاختلافهما حينءذ بالاضافة والتخيل الذهني. 
 الثالث: اختلافهما في نفس الامر والخارج كليهما، مع اتحادهما في  الذهن، ذلك في القضايا الذهنية، كقولنا: الانسان نوع، او كلي، والحيوان جنس، او كلي، وامثالهما، مما كان المحمول فيها من الامور التي لا وجود لها الا في الذهن.
 فاذا عرفت هذه فاعلم: ان القضية الحملية اذا كانت من القسم الاول، او الثالث فثبوت وصف او حكم لواحد من مفهومي الموضوع والمحمول لا يقتضي ثبوتهما لمفهوم الاخر، لاختلاف كل من المفهومين بحسب نفس الامر، وكون كل منهما لحقيقة، ومراة لها غير الحقيقة التي يحكي عنها الاخر، فعدم اقتضاء ثبوت الوضع للمحمول في قضية عدم صحة السلب، ثبوته للموضوع فيما اذا كانا من قبيل المتساويين او العامين المطلق لذلك.
 واما اذا كانت القضية من القسم الثاني، فلا يعقل الانفكاك بين ثبوت حكم او وصف لاحدهما، وبين ثبوتهما للاخر، لكون كل منهما عين الاخر بحسب الحقيقة، وكونهما مفهومين مختلفين انما هو باعتبار ملاحظة الامر الخارج عن الحقيقة، وانتزاعهما من الاعتبار الخاص، لتصحيح الحمل، ولا ريب ان ثبوت الحكم لاحدهما ليس بعنوان هذا العنوان المنتزع، بل بعنوان حقيقته وهويته، والمفروض اتحاد حقيقتهما، فثبوت حكم او وصف لاحدهما عين ثبوته للاخر لذلك.
 وقد عرفت ان الذي يدعيه من كون عدم صحة السلب علامة للوضع فيه، هو هذا القسم من الحمل، فاذا ثبت وضع العين للذهب، اعني الجسم الخارجي المخصوص المقابل لمعني الفضة، فبعدم صحة سلبه بتاويله الي مسمي العين، لتصحيح الحمل علي الذهب بتاويله الي مسماه يثبت اتحاد حقيقتهما، فيكون المسمي بالذهب عين المسمي بالعين، فيثبت ان العين موضوع لما وضع له الذهب. هذا جواب بالحل والتحقيق.
 واما ثانيا: فبالنقض بجميع التعاريف اللفظية، فانه لو كان المراد بالموضوع فيها غير ما اريد من المحمول، فلا يكون هذا شرحا للاسم، اذا المقصود منها ذلك، كما اشرنا اليه، فان شرح الاسم عبارة عن بيان المسمي، ولا ريب انه لا يجوز بيان شء بشء مباين ومغاير له، فمقتضي ذلك عدم ثبوت المسمي بهذا الحمل في تلك القضايا، وان كان المراد بالموضوع عين ما اريد من المحمول، فيمنع ذلك من الحمل، فكلما يجيب هذا المورد عن الاشكال هنا،  فليجب  به عما نحن فيه، لاتحاد الموردين 
 في مناط الاشكال.
 واما الجواب عن الوجه الثاني، المحكي عن التفتازاني: فبانه ان كان مراده بعدم صحة سلب الكلي عن الفرد وعدمها بالنسبة الي الفرد بخصوصيته وملاحظة فرديته، فنمنع الصغري، اعني عدم صحة السلب، لجواز السلب حينءذ قطعا وان كان مراده عدم صحة السلب عنه، مع قطع النظر عن خصوصيته وتعريته عن ملاحظة الفردية، فالصغري مسلمة، لكن الكبري ممنوعة، اعني عدم كون عدم صحة السلب  حينءذ  علامة للحقيقة، اذ لا ريب ان الفرد اذا عري عن الخصوصية، فهو عين حقيقة الكلي، والمفروض كونه حقيقة، فيكون الفرد بهذا الاعتبار حقيقة بلا شبهة.
 واما ما ذكره من عدم صحة سلب الشء عن مساويه، ففيه انا نمنع الصغري، لجواز السلب قطعا، فان الضاحك غير الانسان بلا شبهة، والاتحاد في الوجود الخارجي لا يمنع من السلب، فانه بالنظر الي نفس الامر.
 هذا، ولقد اجاب الشيخ محمد تقي (قدس سره) عن الوجهين بما يوجب ذكره الطول المخل، فان شءت راجع ().
 لكنه قدس سره لم يذكر الوجه الثاني من الايراد، بل ذكر الوجه الاول، فاجاب عنه بما يرجع الي الجواب عنه وعن الثاني.
 ومن الطرق العقلية العلمية، الاطراد، وعدمه:
 اما الاول: علامة الحقيقة. والثاني: علامة المجاز.
 وموردهما: ما اذا استعمل لفظ في مورد باعتبار كون ذلك المورد فردا من كلي، مع العلم بعدم وضع اللفظ لهذا المورد، وانه لو لا ملاحظة كونه فردا من ذلك، لما جاز استعمال اللفظ فيه اصلا، لكن حصل الشك في ان ذلك المعني الكلي الذي هو ملاك جواز استعمال اللفظ في هذا المورد، هل هو معني للفظ؟ فيكون المورد من افراد المعني الحقيقي، او انه معني مجازي له؟ كنفس المورد وواسطة في جواز استعمال اللفظ في المورد، اما من باب اطلاق الكلي علي الفرد، وطما من باب الاستعمال في خصوص الفرد علي القول بجوازه، كما هو المشهور، فيكون المورد من افراد المعني المجازي، فطريق اعمال الامارتين  حينءذ  الفحص عن الافراد الاخري، المشاركة لهذا المورد في 
 ذلك المعني العام الذي هو ملاك جواز استعمال اللفظ فيه، فان علم جواز استعمال اللفظ فيها ايضا بالاعتبار المذكور، بحيث لا يختص الاستعمال بهذا الاعتبار ببعضها دون بعض، بل اينما وجد ذلك الكلي يجز استعمال اللفظ باعتباره، فذلك هو معني الاطراد، فيكون هذا دليلا علي وضع اللفظ لذلك المعني العام، وكون المورد من افراد الحقيقة، والا  بان علم باختصاص جواز الاستعمال بالاعتبار المذكور ببعضها، او تخصيص المورد المذكور فقط، فذلك هو معني عدم الاطراد، فيكون دليلا علي مجازية اللفظ في المعني العام، وكون المورد من افراد المعني المجازي.
 ومثل السيد عميد الدين () للاول بلفظ العالم، لجواز استعماله في كل من تلبس بالعلم.
 والعضدي () للثاني باسال القرية، لعدم جواز اسال البستان.
 وفي كل من المثالين نظر:
 اما الاول: فلان المراد والغرض من اطراد استعمال العالم في كل من تلبس بالعلم، اما ان يكون استكشاف حال معناه الهيءي، واما ان يكون استكشاف حال معناه المادي.
 فعلي الاول: فلا ريب انه ليس لخصوص هيءة العالم وضع، كما هو المشهور، حتي يراد بذلك استكشاف المعني الذي وضعت له تلك الهيءة العارضة علي تلك المادة المخصوصة، بل الموضوع في المشتقات هي الهيءة الكلية الصادقة علي الجزءيات الاضافية العارضة للمواد الخاصة، كالعالم، والضارب، والقاءل، والقاتل، وغير ذلك من الجزءيات الاضافية، وتلك الهيءة هي زنة الفاعل.
 فان اراد كون اطراد العالم في مصاديقه علامة لكون الهيءة الكلية موضوعة لمطلق من تلبس بالمبدا، ففيه ان العالم بجميع جزءياته، مورد واحد من تلك الهيءة، وجواز استعمال الهيءة في تلك المادة المخصوصة، ولو في جميع جزءياتها الحقيقية من تلك
 
 المادة لا يثبت الاطراد، حتي يكون دليلا علي وضعها لمطلق من تلبس بالمبدا، بل لا بد في ثبوته من احراز جواز استعمالها في المعني المفروض في ساءر جزءياتها الاضافية ايضا بان علم بكون القاءل، والقاتل، والناصر، وغير ذلك من الجزءيات الاضافية مستعملة في من تلبس بمبادءها، حتي يثبت اطراد استعمال تلك الهيءة الكلية في المعني المذكور في جميع مواردها، ومصاديقها، فعلي هذا كان ينبغي ان يمثل لذلك بزنة الفاعل، لا بالعالم، ويقال: ان استعمالها في المعني المذكور مطرد في جميع مواردها، ومصاديقها من الجزءيات الاضافية.
 نعم لو كان مذهبه ما اختاره الشيخ محمد تقي () قدس سره  من ان الموضوع في المشتقات كل واحد من الجزءيات الاضافية، والموضوع له فيها من تلبس بمبدا خاص من مبادءها المخصوصة  لكان التمثيل متجها، الا ان الظاهر انفراد الشيخ المذكور قدس سره بهذا المذهب، وموافقة السيد للمشهور.
 واما علي الثاني: فلان الذي ينبغي التمثيل به، انما هو لفظ العلم، لا العالم، لان مادة العلم الموجودة في ضمن العالم، مورد واحد من موارد استعمال لفظ العلم، فلا يكفي ثبوت الاطراد في مورد خاص منه بالنسبة الي مصاديق ذلك المورد، فان تلك المادة في ضمن تلك الهيءة الخاصة، اي هيءة العالم، جزءي من الجزءيات الاضافية لمادة العلم المطلقة، فحينءذ كان ينبغي ان يمثل بلفظ العلم، ويدعي ثبوت الاطراد فيه باعتبار استعماله في مطلق الاعتقاد الجازم، الاعم من الاعتقاد المتعلق بالمساءل الفقهية، او الاصولية، ومن اعتقاد غيرها، في ضمن كل واحد من الهيءات، ومجردا ايضا، وبالنسبة الي كل واحد من المعلومات، سواء كانت من المساءل الفقهية، او الاصولية، او العربية، او غيرها، مع ان هذا بهذا التوجيه ايضا خارج عن مورد الاطراد علي التحقيق، لما قد عرفت من انه فيما اذا علمنا بعدم وضع اللفظ لخصوص مورد من الموارد، وانما شككنا في وضعه للمعني العام وعدمه، ولا ريب ان الشك في كون لفظ العلم موضعا لمطلق الاعتقاد الجازم، او للاعتقاد الجازم بمساءل صناعة خاصة، يرجع الي ان الموضوع هو الكلي، او الفرد الخاص منه، فيكون شكا في وضع اللفظ للمورد الخاص، وعدمه.
 ومن هنا ظهر خروج مطلق المورد عن محل الاطراد، وعدمه، لان الشك في 
 جميعها من هذا القبيل، واختصاصهما بما اذا كان اللفظ موضوعا بالوضع العام، كما في جميع هيءات المشتقات من الافعال، واسماء الفاعل، والمفعول، والصفات المشبهة، وكان وضعه قريبا من الوضع العام ومتشبها به كما في المجازات، وكيف كان، فموردهما الاوضاع النوعية لا الشخصية.
 اقول: لا يخفي ما في تعيينه دام عمره مورد الاطراد وعدمه فيما ذكره، لانا لم نجد منهم من يفسره بما قد فسره، بل كل من راجعنا كلامه هنا، رايناه مفسرا للاطراد باستعمال اللفظ في المعني المفروض، اين ما وجد هذا المعني، بحيث لا يختص استعماله فيه بحال دون حال، او مورد دون مورد، ولا ريب ان الاطراد بهذا المعني لا يختص بالهيءات، بل يجري في المواد ايضا، بل يجري في المعاني الجزءية ايضا، كما هو ظاهر كلام الشيخ محمد تقي (قدس سره) ()، بل صريحة في بيان معني الاطراد، وهو اعني كلامه الذي يدل عليه صريحا، قوله (قدس سره) ويصح اطلاقه علي مصاديق ذلك المعني اذا كان كليا من غير اختصاص له ببعضها.
 هذا مضافا الي ان الدليل الذي ذكره المثبتون لكون الاطراد دليلا علي الوضع جار في جميع الموارد، وتصوير الاطراد في المعني الجزءي بان نري ان لفظا يستعمل في معني جزءي في مورد، فنشك في ان هذا اللفظ علم لهذا المعني الجزءي، او المستعمل فيه مجاز، باعتبار وجود صفة فيه حال الاستعمال تكون هي علاقة بينه وبين المعني الحقيقي للفظ، فاذا راينا استعماله فيه  ايضا  مع فقد تلك الصفة، فيكون ذلك هو معني الاطراد، فيكون دليلا علي وضع اللفظ لنفس ذلك المعني الجزءي من دون مدخلية لشء من الاوصاف والاحوال، مثلا اذا راينا استعمال لفظ الاسد في شخص شجاع، فشككنا في انه استعمل فيه مجازا باعتبار الشجاعة، او انه علم له، وموضوع له بوضع اخر، فحينءذ اذا راينا استعماله فيه بعد زوال الشجاعة منه  ايضا  فيثبت اطراده فيه، فيكون دليلا علي كونه علما له.
 نعم اختلف القاءلون بكون الاطراد دليلا في انه دليل مطلقا، او في بعض الموارد، وهذا لا دخل له باختلاف معني الاطراد.
 هذا كله مضافا الي ان ما فسره من مورد الاطراد، لا يشمل المبهمات، كما لا يخفي، لكون المصاديق فيها معاني حقيقية. 
 وكيف كان، فالاولي، بل المتعين احدي العبارات المعروفة من الاعلام لاتحاد مفادها:
 منها: ما ذكره الشيخ محمد تقي () (قدس سره) من ان المراد به معني الاطراد، اطراد استعمال اللفظ في المعني المفروض بحسب المقامات، بحيث لا يختص جوازه بمقام دون اخر، وصورة دون اخري، ويصح اطلاقه علي مصاديق ذلك المعني، اذا كان كليا من غير اختصاص له ببعضها. انتهي.
 فظهر مما ذكرنا وحققنا ضعف اخراجه (دام عمره) التمثيل بلفظ العلم ايضا عن محل الاطراد.
 هذا كله في المثال الاول للعميدي (قدس سره).
 واما المثال الذي ذكره العضدي: فتوضيح النظر فيه بعد استظهار مراده، انه في مثل اسال القرية اقوال ثلاثة:
 الاول: بقاء السءال والاسناد علي حقيقتهما، وثبوت التجوز في لفظ القرية بارادة الاهل منها، لعلاقة المجاورة.
 الثاني: بقاءها علي حقيقتها مع بقاء السءال علي حقيقته ايضا، والتجوز في الاسناد.
 الثالث: بقاء الاسناد والقرية علي حقيقتهما، والتجوز في السءال باستعماله في حالة الترجي بين الشخص والقرية، بعلاقة مشابهته للترجي بين الساءل والمسءول، فكانه قال: ترج القرية.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم: ان الوجه الاول مقطوع العدم، لعدم كونه مرادا له، لعدم صلاحيته لقوله، لعدم جواز ارسال البستان، فلو كان المراد اثبات عدم اطراد القرية في الاول، لوجب ذكر لفظ القرية في مورد النقض، بان يقال: ان القرية مجاز في الاول، لعدم اطراده في مثل: اضرب القرية، او باعت القرية، او اجرت القرية، ونحوها، مما كان لفظ القرية فيه مذكورا.
 واما الثاني: فالظاهر عدم جوازه عنده، فالظاهر هو الوجه الاخر. فنقول:
 حينءذ: انه لا يخفي انه اما عين المجاز في الاسناد، او قريب منه في الاسناد عند من لا يري جوازه في الاسناد هذا. 
 اقول: لا يخفي ما في هذا الاشكال من الوهن والركاكة، لانا لم نتعقل انه كيف يصير عينه او قريبا منه، مع ان المعني الذي ذكره عند التجوز فيه معني تام مستقل، لا يرتبط بالمجاز في الاسناد في شء، لانه لا ريب في صحة ارادة المعني المذكور من السءال، ومع ارادتها لا تكون النسبة ثابتة لغير ما هي له.
 هذا، ثم انه بعد ما عرفت معني الاطراد وعدمه، وموردهما، فاعلم ان الاقوال في كونهما علامتين وعدمه ثلاثة:
 الاول : انهما علامتان. الثاني: عدم كون شء منهما علامة. الثالث:
 التفصيل. ثم ان المفصلين بين قولين:
 احدهما: كون الاطراد دليلا علي الحقيقة، وعدم كون فقده دليلا علي المجاز، من هءلاء السيد عميد الدين ()، فلذا اقتصر بذكر المثال للاطراد بلفظ العالم، ومنهم العلامة في ظاهر التهذيب ()، ومنهم الغزالي علي ما حكي عنهم.
 وثانيهما عكس ذلك، وهذا لجماعة من الخاصة والعامة، منهم الامدي في الاحكام ()، والحاجبي ()، والعضدي ()، وشيخنا البهاءي ()، وظاهر العلامة (رحمه الله) في النهاية () علي ما نسب اليهم، ولهذا اقتصر العضدي بذكر مثال عدم الاطراد.
 حجة القول الاول من التفصيل، اما علي كون الاطراد دليلا علي الوضع، فهو ما ياتي في حجة القول المختار، واما علي عدم كون فقده دليلا علي المجاز، فلوجوده في بعض الموارد، مع القطع بكون المورد معني حقيقيا، كما في لفظ رحمان لعدم جواز استعماله في
 
 غيره تعالي، مع كون غيره ايضا معني حقيقيا، وكما في لفظي الفاضل والسخي، لعدم جواز استعمالهما فيه تعالي، مع ان استعمالهما فيه حقيقة، وكما في القارورة لعدم جواز استعماله في غير الزجاج، مع كونه حقيقة في الغير، وكذلك لفظ الدابة لعدم جواز استعماله في غير ذات القواءم، مع كونه حقيقة فيه ايضا، فاذن لا يختص عدم الاطراد بالمجاز، فلا يكون دليلا عليه.
 حجة القول الثاني منه، علي عدم كون الاطراد دليلا علي الوضع، لحصوله في بعض المجازات، كما في استعمال الكليات في الافراد، مع كون الافراد معاني مجازية، كما في استعمال الاسد في الشجاع، واما علي كون فقده دليلا علي المجاز، فهو ما ياتي في القول المختار.
 حجة القول الثاني: علي ما نسبت الي السيد الكاظمي الشارح للوافية () انما هو انتقاض كل من العلامتين بما عرفت.
 والمختار من الاقوال هو الاول، وفاقا لجمع من اعلام المتاخرين، ومن المتقدمين علي الظاهر، وايضا الاقوي انهما علامتان علميتان لا ظنيتان.
 لنا علي كون الاطراد علامة قطعية للوضع، ان ملاك جواز الاستعمال اما الوضع، او العلاقة، ولا ريب انه مع تحقق الوضع، فهو علة تامة لجواز الاستعمال اينما وجد، واما العلاقة لما لم يكن لها انضباط، بل تختلف باعتبار اختلاف الموارد، حيث ان المعتبر منها هي العلاقة التي لا يستكثر العرف استعمال اللفظ في المورد لاجلها، ولا ريب ان احراز هذه العلاقة يتوقف علي الرجوع الي اهل اللسان في خصوص كل مورد من الموارد، لعدم كفاية مطلق العلاقة الموجودة في المقام، فلا تصلح لكونها ملاكا لاطراد الاستعمال في كل مورد، فتنحصر علة الاطراد في الوضع، فحينءذ لو لم يحصل العلم من الاطراد يلزم تخلف المعلول عن العلة، وهو محال.
 ومن هنا ظهر عدم كون الاطراد علامة قطعية لعدم الوضع، اذ مع وجود
 
 الوضع لا يعقل عدم الاطراد، كما عرفت، فيكشف ذلك عن عدم وضع اللفظ للمورد، فان انتفاء المعلول يستلزم انتفاء علته عقلا.
 واما الجواب عن النقض علي عدم الاطراد بلفظ رحمان، والفاضل، والسخي، وغيرها، مما عرفت، فما ذكره الامدي () في الاحكام مما حاصله ان عدم الاطراد في الامثلة المذكورة لاجل المنع الشرعي في الثلاثة الاول، وللمنع العرفي في الاخيرين.
 لكن فيه: انه ان كان المراد بالمنع الشرعي حرمة اطلاق رحمان علي غيره تعالي، وحرمة اطلاق الفاضل، والسخي عليه تعالي، فلا ريب انها لا تمنع من جواز الاستعمال، وصحته عرفا، وان اراد به عدم صحة الاستعمال شرعا، بمعني انه نقل سبحانه لفظا من معناه اللغوي العام الي ذاته المقدسة، وهجر عن معناه الاول، وهذا انما يتم في لفظ (رحمان) دون غيره، وان وجه غيره بان اطلاق وصف عليه سبحانه تعالي موقوف علي العلم بحصول المبدا في ذاته المقدسة، فلما لم يمكن للممكنات العلم بذاته تعالي بما هي عليه، فلا يجوز لهم اطلاق وصف عليه من دون وصول اطلاقه منه تعالي، لعدم احراز المبدا فيه سبحانه تعالي.
 ففيه: ان هذا يرجع الي اشتراط احراز معني اللفظ في مورد الاستعمال، اذ بدونه يكون الاطلاق كذبا قبيحا، ومحرما عقلا وشرعا، ولا ريب ان المنع بهذا الاعتبار لا يختص بما ذكر، بل يجري في جميع الالفاظ في جميع الموارد، فان اطلاق الفاضل، والسخي، وغيرهما من الالفاظ علي احد من دون العلم بحصول المعني للمورد يكون ممنوعا بهذا الاعتبار.
 واما المراد بالمنع العرفي في الاخيرين، فان كان مع فرض بقاءهما علي معناهما الاصلي، فلا يعقل كونه مانعا عن صحة الاستعمال، لان الوضع علة تامة لها، وان كان مع فرض هجرهما عن المعني الاصلي، فهو متجه، لكن لا لمنع العرف، بل لعدم المصحح حينءذ. اللهم الا ان يكون المراد بالمنع العرفي نقلهم اللفظ عن المعني الاصلي، فانه ايجاد للمانع عن صحة الاستعمال، فيكون منعا بهذا الاعتبار.
 هذا، والتحقيق في الجواب ان يقال: ان لفظ (رحمان) علي وزن فعلان، وهذا الوزن في الاصل لمن تلبس بالمبدا، فالرحمن علي هذا معناه الذات المتلبس بالرحمة، فنقول
 
 حينءذ انه ان ثبت نقل خصوص لفظ (رحمان) عن هذا المعني الاصلي الي خصوص ذاته المقدسة، بحيث هجر عنه، فلا ريب حينءذ في عدم جواز استعماله في غيره تعالي، لعدم المصحح له حينءذ، فحينءذ نمنع استعماله في غيره تعالي حقيقة، بل مجازا قطعا، فعدم الاطراد  حينءذ  لذلك، فيكون امارة علي المجاز، فلا وجه للنقض به، والا فلا ريب في صحة استعماله في غيره لوجود علتها، والمنع الشرعي تعبدا لا يوجب ان يكون الاستعمال غلطا عند العرف، فاذن نمنع عدم اطراده في غيره تعالي، بل نقول باطراده  حينءذ  فلا نقض.
 واما لفظ الفاضل، والسخي، فالجواب عن النقض بهما:
 اما اولا: فبمنع المنع الشرعي من استعماله فيه تعالي، بل وجدنا في بعض الادعية استعمال الفاضل فيه تعالي، وكذا وجدنا استعمال ذي السخاء فيه تعالي، كما في بعض فقرات الادعية يا ذا الجود والسخاء.
 لا يقال: ان اطلاق ذي السخاء عليه تعالي غير اطلاق السخي.
 لانا نقول: ان وجه المنع من اطلاق السخي ليس اطلاقه عليه باعتبار هيءته، لاطلاق هيءة فعيل عليه تعالي في غير تلك المادة كثيرا، وانما هو من جهة المادة، فاذا ثبت اطلاق المادة واستعمالها فيه تعالي، يثبت جواز اطلاقها عليه في ضمن جميع الهيءات.
 واما ثانيا فعلي تسليم المنع فنقول: انه لا يءثر في عدم جواز الاستعمال عرفا مع بقاء الوضع الاصلي فيهما فعدم الاطراد ممنوع والاطراد ثابت عرفا، فيكون امارة عليه.
 واما لفظا القارورة والدابة، فالجواب عنهما، بمنع بقاءهما علي معناهما الاصلي، بل هما منقولان عرفا، ومهجوران عن معناهما الاصلي، فيكونان في العرف مجازين في غير الزجاج، وذات القواءم، فعدم الاطراد مسلم ويكون دليلا علي المجاز.
 واما الجواب عن النقض علي الاطراد بما عرفت، فالتحقيق فيه اما في الكليات المستعملة في الافراد:
 فاولا: بالمنع من جواز استعمال اللفظ الموضوع للكلي في خصوص فرد منه،  كما عرفت سابقا ، لعدم الفاءدة فيه، فاطراد الاستعمال بهذا المعني ممنوع الجواز.
 نعم المطرد هو اطلاق الكلي علي الفرد من باب دالين ومدلولين، ولا ريب ان اللفظ حينءذ مستعمل في نفس الكلي لا الفرد، فمورد الاطراد نفس المعني الحقيقي فلا نقض. 
 واما ثانيا: فبالمنع من وقوع استعمال الكلي في الفرد، اذ القدر المعلوم من المحاورات العرفية اطلاق الكلي، وارادة الفرد عنده، واما ارادته من خصوص اللفظ، فلم يعلم بوقوعها الي الان في مورد من المحاورات العرفية، فاذن كيف يمكن دعوي استعمالها  اي الكليات  في الافراد فضلا عن اطرادها.
 واما ثالثا: فبالمنع من ثبوت الاطراد علي تسليم الجواز والوقوع، اذ لا ريب ان استعمال اللفظ في خصوص المعني المجازي يرجع الي الحمل الذاتي، وذلك لا يصح في الكل والفرد، الا اذا كان الفرد مما يمكن دعوي انحصار الكلي فيه ادعاء، ولا يخفي ان تلك الدعوي لا تصح الا اذا كان الفرد جامعا لجميع صفات الكلي، ولا ريب انه ليس جميع افراد الكلي بهذه المثابة، ففي المثال الاول لا يجوز ذلك بالنسبة الي البليد، بل ينحصر مورده في الكامل في الانسانية، فاذن لا اطراد، فلا نقض.
 لا يقال: هذا تسليم الاطراد بالنسبة الي الافراد الكاملة، فيرد النقض بالنسبة اليها.
 لانا نقول: ان ارادة الافراد الكاملة بعنوان الحصر الادعاءي، ليست من المجاز في شء، بل الافراد حينءذ معان حقيقية للفظ، وهو مستعمل في حقيقته، وانما وقع التصرف في امر عقلي، وهو دعوي كون الفرد الكامل عين الكلي.
 وبعبارة اخري: ان اللفظ مستعمل في الفرد الكامل بعنوان كونه نفس الكلي، الذي هو المعني الحقيقي لا بعنوان كونه فردا منه فلا مجازية في اللفظ اصلا، فالاطراد حينءذ لذلك فلا نقض علي ذلك، لانه لا ريب في كون الاستعمالات  الواقعة عن خطا في الموضوع له، كان راي شبحا، فاعتقد انه الاسد، فقال رايت اسدا، ثم انكشف انه الحمار مثلا، او غيره  حقيقة، مع ان المستعمل فيه اللفظ غير الموضوع له، فان السر فيها ايضا انه استعمل الاسد مثلا في الحمار، بعنوان كونه الحيوان المفترس، لا بعنوان كونه حمارا.
 واما في النقض باطراد استعمال الاسد في الشجاع، فبان الاطراد، كما عرفت معناه جواز الاستعمال اينما وجد ملاكه، ولا ريب ان ملاكه في مثل استعمال الاسد في الشجاع هي المشابهة، لا الشجاعة، فان الشجاعة ليست من احدي العلاءق المجوزة للاستعمال المجازي، بل العلاقة المجوزة له في المقام هي المشابهة خاصة، التي هي من احدي العلاءق المعتبرة المجوزة له، ولا ريب ان استعمال لفظ الاسد لا يطرد في موارد هذا الملاك، لان المشابهة لا تنحصر في الشجاعة، بل لها جهات اخر كضخامة الجثة، او 
 بخر الفم، او غير ذلك، فلو ثبت الاطراد في موارد ذلك الملاك، لجاز استعمال لفظ الاسد في كل ما يشابهه من وجه، ولو باعتبار الجثة، ولا ريب في انحصار الجواز بمورد خاص فيه وهو الشجاعة.
 ولا يخفي ان ثبوت الاطراد في هذا المورد الخاص، لا يكون اطراد الاستعمال في موارد ملاكه.
 وكيف كان فاستعمال الاسد في هذا المورد الخاص بجميع جزءياته وان بلغت ما بلغت، استعمال له في احد موارد الملاك المذكور، فان هذا المورد بجميع جزءياته مورد واحد منه.
 وبعبارة اخري الشجاع مورد واحد من المشابه، وتعدد جزءيات الشجاع لا تحتمله موارد المشابه.
 وهذا نظير ما اوردنا علي العميدي في تمثيله للاطراد بلفظ العالم، بناء علي كون المراد به استكشاف حال زنة الفاعل، حيث قلنا: ان العالم بجميع افراده مورد واحد من زنة الفاعل، لا جميع موارده، حتي يثبت الاطراد فيها بمجرد اطراد العالم في افراده.
 ومن هنا ظهر ضعف تخيل ان المناط في استعمال الاسد في الشجاع هي الشجاعة، وهو مطرد في مواردها، فثبت التلازم والعلية بين الوضع والاطراد وجودا وعدما، فوجوده امارة علي وجوده وعدمه امارة علي عدمه.
 ثم انك عرفت ان حاصل ما ذكره الامدي () في الجواب عن الاشكال بمثل رحمان، والفاضل، والسخي، وغيرها، يرجع الي ان العلاقة المعتبرة في تشخيص المجاز هو عدم الاطراد الناشء من عدم الوضع، واما اذا كان ناشءا عن وجود المانع، مع وجود المقتضي، كما في الامثلة المذكورة، فلا يكون دليلا عليه، فحينءذ يرد عليه مضافا الي ما تقدم، ان كون عدم الاطراد  بهذا المعني  علامة للمجاز مستلزم للدور، اذ المفروض كونه علامة لعدم الوضع المعبر عنه بالمجاز، ولا تكون علامة الا اذا علم بكونه من جهة عدم الوضع، فيتوقف معرفة عدم الوضع علي معرفة عدم الاطراد بالمعني المذكور، ومعرفته كذلك موقوفة علي العلم بعدم الوضع، فيلزم الدور مصرحا.
 هذا، ثم ان الاقرب عندي في تعريف الاطراد وعدمه، وبيان موردهما، هو ما ذكرته نقلا عن الشيخ محمد تقي () (قدس سره) وهو المعتمد لجريان مناط الاعتبار في جميع 
 مواردهما، وهو الملازمة بين الاطراد والوضع وتساويهما، وكذلك تساوي عدمه لعدم الوضع.
 وما عرفت من الاشكالات الراجعة الي نفي التساوي بينهما، والتساوي بين عدمه وعدم الوضع، فقد عرفت الجواب عنها بحذافيرها. تم الكلام في العمدة من علاءم الوضع وعدمه، وبقي الكلام في جملة منها سننبه الي بعضها ايضا فيما ياتي.
 ومن الطرق العلمية علي ما اختاره (دام عمره) اختلاف الجمع، فانه من الامارات الدالة علي نفي الوضع بالنسبة الي القدر المشترك بين المعنيين، كما في (امر) فانه اذا استعمل في الطلب يجمع علي (اوامر) واذا استعمل في الشان يجمع علي (امور) بحيث لا يجوز ارادة عدد بالغ الي مرتبة من مراتب الجمع ملفق من افراد كلا المعنيين، من صيغة احد الجمعين، بان اريد بالاوامر فردان من معني الطلب، وفردان او فرد من الشان، فذلك يكون امارة علي نفي وضع اللفظ للجامع بين المعنيين، فيدور الامر فيه بين الاشتراك اللفظي والمجاز، فيقدم الثاني لكونه اولي.
 والدليل علي كونه امارة حينءذ، ان المفروض تساوي نسبة القدر الجامع لجميع الافراد، فلو فرض كون اللفظ موضوعا بازاءه لجاز استعمال احد لفظي الجمع مطلقا، وارادة مرتبة جمع من الافراد مطلقا، سواء كانت من افراد هذا المعني، او من افراد ذلك، او الملفق، (كرجل حيث انه موضوع لمطلق الرجل ويجوز ارادة مرتبة من مراتب الجمع منه عند عروض هيءة (فعال) عليه مطلقا، سواء كانت  اي تلك المرتبة  من افراد الرجل الابيض، او الاسود، او الملفق، والدليل علي جوازه واضح، اذ المفروض وضع المادة للقدر الجامع المساوي نسبته لجميع الافراد، وان هيءة الجمع موضوعة للدلالة علي ارادة ما فوق الاثنين  من مدلول المادة مطلقا  من غير تقييد له بكونه من صنف دون اخر، فاختلاف الجمع يدل علي اختلاف مدلول اللفظ في الموردين، والا لجاز التعبير بواحدة من الصيغتين.
 والحاصل: ان حمل هذه الامارة، فيما اذا كان للفظ مسميان حقيقة في احدهما قطعا في الجملة، لكن الشك في انه موضوع للجامع بينهما  فيكون وجه حقيقته في 
 المسمي المعلوم كونه حقيقة، اطلاقه عليه من باب اطلاق الكلي علي الفرد اولا  فيكون اطلاقه عليه لاجل وضعه لخصوصه، وانه مجاز في المسمي الاخر، لكونه اولي من الاشتراك  او مشترك لفظا بناء علي منع الاولوية  فحينءذ اذا جمع اللفظ علي صيغة مخالفة لصيغة جمعه لمسمي اخر هو فيه حقيقة، فهذا دليل علي عدم كون اللفظ متواطيا، فهو حينءذ: اما مشترك لفظا، او حقيقة ومجاز  بناء علي اولوية المجاز، اذ لو كان متواطيا لجاز التعبير عن ذلك المسمي بصيغة جمعه للمسمي الاخر المعلوم كونه حقيقة فيه، لما عرفت من تساوي نسبة افراد المتواطء، بالنسبة الي القدر الجامع، وان هيءة الجمع لا تفيد الا تعدد مدلول اللفظ، فاختلافها في المسميين دال علي كون كل منهما مدلولا مستقلا للفظ.
 اقول: الاقرب عندي منع الملازمة بين كونه متواطيا، وبين جواز التعبير عن المسمي الاخر بصيغة جمعه للمسمي المعلوم كونه حقيقة، اذ من المعلوم ان استعمال الهيءات كاستعمال المواد يتوقف علي الوصول من اهل اللغة، ومن الجاءز ايضا تخصيصهم هيءة خاصة من هيءة الجمع بالنسبة الي اللفظ بما اذا اريد به الفرد الخاص من فردي معناه الكلي لا مطلقا، وتخصيصهم هيءة اخري بما اذا اريد به المعني الاخر، الذي هو الفرد الاخر من المعني الكلي.
 وكيف كان، فاختلاف الجمع بنفسه لا دلالة له علي المدعي، ولا يفيد قطعا، بل ولا ظنا.
 اللهم الا ان يتمسك بالغلبة، بان يقال: ان الغالب في اسماء الاجناس المتواطءة جواز التعبير علي النحو المذكور.
 وفيه اولا: منع الغلبة.
 وثانيا: عدم افادتها القطع، ولو افادت ظنا لتوقف اعتباره علي اعتبار مطلق الظن في اللغات، فيتوقف علي مقدمة الانسداد لعدم ثبوت الدليل الخاص عليه.
 وثالثا: ان هذا يكون استدلالا بالغلبة، لا بالعلامة، فتسقط العلامة عن كونها علامة، فافهم.
 ثم ان اختلاف الجمع علي تقدير كونه علامة لا ينعكس، بمعني انه ليس عدمه علامة لوضع اللفظ للجامع بين المعنيين، لانه قد يجمع المجاز بصيغة جمع الحقيقة، كما في الحمر، والاسد، اذ لا ريب ان الحمار موضوع للحيوان الناهق، والاسد للمفترس، بحيث يكون استعمالهما في غيرهما مجازا، مع انه يعبر عن المعني المجازي فيهما عند ارادة 
 الجمع، بما يعبر به عن المعني الحقيقي، وهو صيغة الفعل بضمتين في الاول، وصيغة الفعل بضم الاول وكسر () الثاني في الثاني، كما اذا اريد بالحمار جمع من البليد، فيقال رايت حمرا مثلا، وكذلك الاسد اذا اريد به جمعا من الرجل الشجاع، فيقال رايت اسدا يرمون مثلا.
 ومن الطرق العلمية التزام التقييد:
 اي لزوم تقييد اللفظ بقيد عند استعماله في المقيد، بحيث لا يجوز الاستعمال بدون ذلك القيد، فذلك علامة كون المطلق اي اللفظ مجردا عن القيد مجازا في المقيد، ومورده ما اذا علم بوضع اللفظ المطلق لمعني، لكن يشك في ان المعني الموضوع له اللفظ المجرد، هل هو المعني المباين للمعني المبحوث عنه؟ او هو الاعم الشامل له؟ فحينءذ يرجع الي استعمالات اهل اللسان ومحاوراتهم، فاذا علم انهم لا يستعملونه في المعني المبحوث عنه، الا مع اقترانه بذلك القيد، فيكشف ذلك عن مجازية المطلق في المعني المذكور، وان الذي وضع له هو المعني المباين له، ومثلوا لذلك بجناح الذل، ونار الحرب، وممن مثل له بهما العضدي، والحاجبي، والعلامة في محكي النهاية ().
 واعترض عليهم بعض المهرة بوجهين:
 احدهما: في التمثيل بالمثالين، وهو منع التزام التقييد فيهما، لقوله تعالي «كلما اوقدوا نارا اطفاها الله» ()، فانه دليل علي جواز قول القاءل، او قد العدو نارا بحرب، فاطفا الله تلك النار، ولقوله تعالي «واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين ()».
 وثانيهما: انه لا بد في المجاز من القرينة، وهي لا تسمي قيدا، وحاصل هذا الوجه ان هذا ليس عنوانا اخر غير عنوان الاحتياج الي القرينة، فينبغي التعبير حينءذ بالتزام القرينة، لا التقييد، لان القرينة لا تسمي قيدا في الاصطلاح.
 نقول: الظاهر بقاء الوجه الاول من الاعتراض علي حاله، وان التمثيل بهما ليس في محله، لكنه لا يقدح في المدعي، وهو كون التزام التقييد علامة المجازية المطلق في المقيد، حيث ان المنع في الوجه المذكور راجع الي الصغري، اي كون المثالين من افراد تلك الكبري المدعاة.
 واما الوجه الثاني: فيمكن الجواب عنه، بان الظاهر ان المراد بالتقييد التقييد
 
 بالاضافة، كما يشعر به تمثيلهم بما عرفت، ولا ريب ان المضاف اليه قيد للمضاف حقيقة، واصطلاحا، ولا يطلق عليه القرينة، وايضا استعمال اللفظ معه في المقيد حقيقة فيه علي التحقيق عندنا، وانما يكون مجازا اذا استعمل فيه مجردا عنه، وايضا المقصود من التزامه لزوم اتصاله باللفظ عند الاطلاق.
 فظهر الفرق بين ما نحن فيه وبين المجاز، من وجوه ثلاثة:
 الاول: ان الصارف في المجاز يسمي قرينة، وفيما نحن فيه قيدا لا غير، لما بينا من ان المراد التقييد بالاضافة، كما عرفت.
 الثاني: ان اللفظ مجاز مع القرينة في غير الموضوع له، بخلاف ما نحن فيه، فان اللفظ مع القيد حقيقة في المقيد، وانما يكون مجازا اذا استعمل مجردا عنه.
 الثالث: ان القرينة في المجاز، وان كانت لازمة الا انه لا يجب اتصالها، واقترانها باللفظ عند الاطلاق، بل يجوز انفصالها عنه اذا لم يكن المقام مقام الحاجة، وكذا يجوز اتيانها بغير اللفظ.
 هذا بخلاف ما نحن فيه، فان مورده ما اذا كان القيد لازم الاتصال باللفظ بحيث لا يجوز ذكره منفصلا، وايضا لا بد من كونه لفظا، وكونه مضافا اليه اللفظ.
 اقول: بل يجب ان يكون لفظا خاصا ايضا، بمعني ان يكون لفظا موضوعا لخصوص المعني المقيد المبحوث عنه، كنار الحرب مثلا، حيث ان الحرب قيد لفظي متصل بالنار موضوع للمعني المبحوث عنه، اي معني الحرب الذي يبحث فيه انه من افراد النار، او معني مباين لها، فبلزوم كونه قيدا متصلا للنار  عند اطلاقه علي المقيد  يعلم كون النار مجازا فيه لو استعمل فيه مجردا عنه، واما مع اتصاله به فهو حقيقة فيه قطعا، بمعني انه  مقيدا بذلك القيد  موضوع للمعني المبحوث عنه، والا لجاز التفكيك بينهما بان يستعمل النار فيه مجردا مثلا، لكن التالي باطل بالفرض، لانا نتكلم علي هذا التقدير، بل موضوع العلامة هذا، فان هذا معني التزام القيد فيه، وبه يخرج عن الفرض، فالمقدم مثله، فيثبت نقيض المقدم، وهو المدعي، وكيف كان، فقد عرفت الفرق بين ما نحن فيه وبين المجاز من وجوه.
 ومن هنا يظهر الفرق بينه وبين استعمال الكلي في الفرد، فان القرينة علي تعيين الفرد، وان كانت لا بد منها، لكن الحال فيها ما عرفت في قرينة المجاز من عدم لزوم اقترانها باللفظ لا غير. 
 ثم انه يمكن التمسك في مورد العلامة المذكورة بظاهر الاضافة ايضا، فانها ظاهرة في كونها بتقدير اللام، اعني كون المضاف اليه مباينا للمضاف، لا بيانية بتقدير (من) حتي يكون فردا منه، فيقال في مثل نار الحرب ان الظاهر من الاضافة كون الحرب مباينة للنار، فيثبت بذلك ايضا كون النار مجازا في الحرب، فان ذلك وان كان ظنا الا انه من الظنون المعتبرة ببناء العقلاء، لانه من الظن الدلالي الناشء من اصالة عدم القرينة، المجمع علي اعتباره من كافة العقلاء، ففي مورد التزام التقييد علامتان لمجازية اللفظ المطلق في المعني المبحوث عنه.
 احداهما علمية، وهي مجرد التزام القيد، فانه بنفسه يفيد العلم بالمطلوب.
 والاخري ظنية، وهي ظاهر الاضافة بناء علي انها ظاهرة في ذلك الذي ذكرنا، اي المباينة بين مسمي الكلمتين.
 ثم انه جعل من فروع دلالة الاضافة علي المباينة، خروج التكبير والتسليم عن حقيقة الصلاة، لظهور قوله عليه السلام: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) اذ لا ريب ان المراد بالتحريم والتحليل، المحرم والمحلل، وحيث ان التحريم والتحليل قد حملا عليهما، فيكونان اي المحرم والمحلل عين التكبير والتسليم، فاذا فرضنا ان الاضافة تفيد المباينة، فيستفاد من اضافة المحلل والمحرم اللذين هما عين التكبير والتحليل، خروجهما عن حقيقة الصلاة.
 واورد عليه المحقق ()، والعلامة ()، والمحقق الثاني ()  فيما حكي عنهم  بان الاضافة لا تدل الا علي المغايرة، وهي ثابتة بين الشيءين او بين الشء وجزءه، ولذا صح يد زيد ووجهه.
 وفيه نظر: لان اضافة اليد الي زيد ليس من اضافة الجزء الي الكل، لان زيدا ليس موضوعا للجسم المشتمل علي اليد، بل للذات المشخصة بالوجود الخاص الخارجي الممتاز عن ساءر الموجودات.
 والاولي الاستشهاد بمثل سقف البيت وحاءطه، فان السقف جزء البيت مع جواز اضافته اليه. 
 لا يقال: ان المراد بالبيت حين اضافة السقف اليه، اما ان يكون تمامه بجميع اجزاءه التي منها السقف، واما ان يكون المراد الاجزاء الباقية غير السقف، لكن الاول ممتنع، للزوم اضافة الشء الي نفسه، فان اضافة السقف الي جميع اجزاء البيت يلزمه اضافته الي السقف ايضا، لان هذا الجزء اعني السقف مباين للاجزاء الباقية، فيثبت المطلوب ويرتفع الايراد.
 لانا نقول: ان المحذور مسلم علي الفرض الاول، اذا لوحظ جميع اجزاء البيت باللحاظ التفصيلي، واما اذا لوحظت علي نحو الاجمال فلا، لتغاير السقف المضاف للسقف المراد حينءذ، لان الثاني ملحوظ اجمالا ، والاول تفصيلا، ولا ضير.
 والحاصل: ان البيت موضوع لمعني بسيط ذهني مركب خارجي، لان الالفاظ الموضوعة للمركبات الخارجية، قد وضعت لها بلحاظ وحدتها الاعتبارية، فحينءذ تكون المعاني المركبة الملحوظة حال الوضع مباينة لاجزاءها، فيصير كل معني مركب بالنسبة الي جزءه كالمتباينين، بل متباينين.
 فان قلت: ان هذا رجع بالاخرة الي دفع الايراد، واثبات ان الاضافة تفيد التباين بين المعنيين، فيكون ذلك دفعا لصورة التوجيه.
 قلنا: ان الثمرة المذكورة مبنية علي المغايرة والمباينة الحقيقية، ولا يجدي فيها المباينة الاعتبارية، وحاصل ما ذكر في دفع الجواب عن الايراد علي القسم الثاني، فتامل حتي تفهم ().
 ومن الطرق العلمية صحة التقسيم:
 فانها علامة علمية علي كون القسمين فردين للمقسم، في مقابل من يزعم اختصاص وضع المقسم باحدهما، هذا اذا علمنا بان التقسيم باعتبار المعني الحقيقي، كما اذا راجعنا العرف، فسالناهم عن اقسام الماء حقيقة، فقسموه الي ماء سيل، والي غيره، فنقطع ان ماء السيل ايضا من افراد المعني الحقيقي للماء.
 واما اذا كان احراز كون التقسيم علي وجه الحقيقة بالاصل، كما اذا راينا العرف يقسمون الماء الي ماء السيل وغيره، ولم نعلم انه باعتبار المعني الحقيقي او الاعم، فحينءذ حكمنا بكون التقسيم للحقيقة تمسكا باصالة الحقيقة الراجعة الي اصالة عدم 
 القرينة، فهي حينءذ لا تكون مفيدة للعلم.
 نعم مفيدة للظن المعتبر المستند الي اصالة عدم القرينة المعتبرة باجماع العقلاء واهل اللسان.
 وكيف كان فحاصل كون صحة التقسيم علامة، انها علامة للاشتراك المعنوي اذا دار الامر بينه وبين الحقيقة والمجاز، وهذا مراد العلامة والفخر وجماعة من الاصوليين، من كون () صحة التقسيم دليلا علي وضع اللفظ للقدر المشترك علي ما نسب اليهم.
 وتوضيح الحال، ورفع الاجمال عن المقال: ان صحة التقسيم دليل علي كون القسمين فردين للمقسم بداهة، اذ لا يعقل تقسيم الشء الي نفسه والي غيره، فان علم ان التقسيم تقسيم للمعني الحقيقي دل ذلك علي نفي الحقيقة والمجاز، والا فلا بد في اثبات كون اللفظ حقيقة في المقسم من التماس دليل اخر كما ذكرنا ، وحيث خفي المراد علي بعض من انكر عليهم فقال: ان صحة التقسيم لا تدل علي كون اللفظ حقيقة في المقسم بنفسها، بل بعد البناء علي مختار السيد، من ان الاصل في الاستعمال الحقيقة، ولم يتفطن الي ان هذا الكلام في مقام رفع احتمال كون اللفظ حقيقة في هذا القسيم ومجازا في الاخر، لا في مقام رفع احتمال كون اللفظ مجازا في المقسم، فتدبر.
 ومن الطرق العلمية الاستقراء:
 وهو تتبع موارد الاستعمالات، كما في استنباط الاوضاع النوعية، والقواعد الكلية كاوضاع المشتقات، واوضاع الاحوال الاعرابية، مثل الرفع للمسند اليه، اعني الفاعل، والنصب للمفعول، وساءر متعلقات الفعل، واما الاوضاع الشخصية المتعلقة بالمواد فلا مسرح له فيها.
 وذكر بعض المحققين انه يمكن استفادتها ايضا من الاستقراء بملاحظة استعمالات اللفظ في جزءيات معني، فيعلم بوضعه لذلك المعني الكلي الجامع.
 وفيه: ان مجرد الاستعمالات في جزءيات معني لا يفيد العلم بوضعه له الا بعد مراعاة قواعد اخر، مثل اصالة عدم الاشتراك، ومرجوحية المجاز بالنسبة الي الاشتراك المعنوي، فيخرج بذلك عن استناد العلم بالوضع الي نفس الاستقراء، كما هو شان العلامة. 
 لا يقال: ان هذا الايراد مشترك الورود.
 لانا نقول: اما احكام الاعراب والبناء، وساءر الاحكام اللفظية فلا يعقل تطرق الايراد اليها، فان معني الاستقراء فيها تفحص الموارد الجزءية التي ثبتت لها هذه الاحكام فينتقل منها الي ثبوته لكليها، واما اوضاع المشتقات فلعدم تطرق احتمال المجاز والاشتراك اليها.
 اقول: فيه نظر بين، اذ لا ريب ان الاستقراء  ايضا  كساءر العلاءم علامة للجاهل، ولا ريب ان احتمال الاشتراك او المجاز قاءم عنده، لجواز ان يكون زنة الفاعل موضوعة لمعني اخر غير المتلبس بالمبدا، فيكون استعمالها في المتلبس به مجازا، او حقيقة بوضع اخر، وايضا قد يقوم الاحتمال عنده من وجه اخر، وهو احتمال كونها حقيقة في المتلبس بالمبدا حال النطق مثلا، دون غيره، او حقيقة فيمن تلبس به حال النسبة، ويكون في غيره مجازا، او حقيقة بوضع اخر.
 وكيف كان فلا اري مانعا من التمسك بالاستقراء في المواد ايضا، لعدم ظهور الفرق، ولو اثر الاحتمال المذكور لزم ان لا يكون علامة في الاوضاع النوعية ايضا.
 ثم ان الاستقراء ان افاد القطع بالمطلوب، كما هو الغالب ولو بضميمة الاصول المذكورة فهو، والا فيتوقف التمسك به علي اعتبار الظن المطلق في باب اللغات، كما عرفت سابقا.
 هذا، ثم انه قد يستدل بالاستقراء علي اثبات الوضع، لا لتعيين الموضوع له، كما استدل به لاثبات الحقيقة الشرعية، ومرجع ذلك الي تتبع احوال ارباب الحرف والصناءع في مخترعاتهم، لا الي تتبع احوال اللفظ، لكن ذكر هذا الاستقراء في علاءم الحقيقة، كما صنعه بعض لا يخلو عن مءاخذة.
 ومن الطرق حسن الاستفهام:
 وقد اكثر السيد () من الاستدلال به علي الاشتراك اللفظي، وقد يستدل به علي الاشتراك المعنوي اذا كان اللفظ في حيز الاخبار، دون الانشاء.
 واورد عليه بان الاستفهام يحسن عند مجرد الاحتمال، ولو كان مخالفا للظاهر، محتاجا الي القرينة، ولو قيل: ان المراد بالحسن الحسن الملزم  بمعني ان الدليل علي الاشتراك اللفظي او المعنوي وجوب الاستفهام علي السامع، بمعني قبح تركه منه 
 عند العقلاء من اهل اللسان، بحيث يقبح مبادرته الي حمل الكلام علي احد المعنيين  اندفع الايراد، كما لا يخفي.
 نعم مجرد الحسن بمعني الراجح، ولو مع جواز تركه عند العرف لا يدل علي شء من الاشتراكين، ولعل مراد المستدل هو الاول، دون الثاني. هذا، وقد يعرف كل من الحقيقة والمجاز بامور اخري غير منضبطة يمكن ارجاعها الي بعض ما ذكرنا، فلا نطيل الكلام بذكرها لوضوحها في افهام الناظرين، والله الهادي الي الحق اليقين.
 المقام الثاني: في علاءم الحقيقة والمجاز عند الشك في المراد مع العلم بالوضع، والمقصود هنا البحث عما يعول عليه في استكشاف مرادات المتكلم من الطرق العلمية، او الظنية المعتبرة، لكن الاولي لعدم انضباطها، واختلافها باختلاف احوال المتكلم، مقامات الكلام، وتفاوت اذهان السامعين، ونحوها من الخصوصيات التي لا يكاد يعقل دخولها تحت ضابط قانوني، بخلاف طرق العلم بالاوضاع كما ظهر، لم يتعرض لها القوم.
 واما الثانية اعني الطرق الظنية ، فهي ما بين ما يفيد الظن باصل الحقيقة، او بتعينه، او الظن باصل المجاز، او بتعينه بعد العلم به في لفظ واحد، او في لفظين، ويتعلق به كثير من مباحث تعارض الاحوال المشتملة عليها كتب القوم.
 والكلام في الكل تارة في الظن الذي قام القاطع علي اعتباره، واخري في كل طريق ظني، وقد اشتهر في الالسنة  حتي كاد ان يلحق بالضروريات  اعتبار الظنون اللفظية في جميع المقامات المشار اليها، وقد يعبر عنها بالاصول اللفظية وسنشير اليها عن قريب.
 واما اعتبار مطلق الظنون لفظية كانت او غير لفظية، فلم نقف علي قاءل به من باب دليل خاص نقلي او عقلي، وان كان بعض عبارات المحقق القمي (قدس سره) ظاهرا في ذلك الا انه يمكن تاويله ().
 وكيف كان، فالظاهر مضافا الي انه يكفي في عدم الاعتبار عدم ثبوته، انعقاد الاجماع علي بطلان ذلك.
 نعم القول باعتبار مطلق الظن هو مجد في المقام الاول، اعني تشخيص 
 الاوضاع، لكنه في المقام مجمع علي بطلانه ظاهرا.
 ويتفرع علي ذلك ان تعيين المراد من المجملات العرفية  كالحقاءق المحفوفة بالقراءن الصارفة خاصة، والمشتركات اللفظية العارية عن قراءن التعيين، او المطلقات المراد بها مقيدات مخصوصة معينة واقعية، غير معلومة في الظاهر  بمثل الشهرة، والمناسبات الذوقية  علي ما هو المعهود المتعارف عند القصار  من اهل المكاشفة والاستحسان، من توجيه الاحاديث المشكلة التي ليست لها متفاهم عرفي، ببعض الوجودات المبنية علي ما عقد عليه قلوبهم جهلا، او ظنا من المبادي الذوقية الفاسدة، خروج عن المنهج القويم، وميل عن الصراط المستقيم.
 نعم يتجه القول بحجية مطلق الظنون التي لم يقم دليل علي عدم اعتباره، كالقياس، بناء علي ثبوت انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية، فان الظن بمرادات الشارع حينءذ حجة، من حيث كونه ظنا بالحكم الشرعي، فيخرج عن المقام الذي هو الاعتداد بالظن المطلق في المرادات من الحقاءق والمجازات وكيف كان، فالمهم في المقام صرف الكلام الي الظنون التي قام القاطع علي اعتبارها بالخصوص، وهي منحصرة بحسب الاستقراء في ظنون ترجع جلها الي ظواهر الالفاظ في متفاهم اهل اللسان، وقد تسمي بالاصول اللفظية، كما مر وهي كثيرة:
 منها: اصالة الحقيقة عند عدم القرينة، ويراد بها وجوب حمل اللفظ علي ارادة معناه الحقيقي، اذا علم بتجرده عن القراءن الصارفة، واستدل عليها بوجوه:
 الاول: ما ذكره العلامة في محكي النهاية () والتهذيب () من توقف حصول
 
 التفهيم علي ذلك، بيانه علي ما في المنية (): ان المجاز ليس اصلا، اي راجحا علي الحقيقة اجماعا، فاذا لم يكن مرجوحا كان مساويا للحقيقة، فيتردد السامعون بين المعني الحقيقي والمجازي، ولا يفهمون شيءا الا بعد البحث والاستكشاف، واما بطلان التالي فبالوجدان.
 الثاني: ما ذكره ايضا فيهما من ان حمل اللفظ علي المجاز لا يجوز، لانه يلزم ان يكون حقيقة اذ لا معني للحقيقة الا ذلك، وزاد السيد العميدي، ولان شرط الحمل علي المجاز نصب القرينة والمفروض انتفاءها.
 الثالث: ما ذكره ايضا من ان المجاز يتوقف علي وضع، ونقل، وعلاقة، ولا تتوقف الحقيقة الا علي الاول، فيكون اولي، وكانه اراد ان قلة المءن مما يءثر في ارادة المتكلم، فيكون ما يحتاج الي كثرة المءن ابعد عن ارادته.
 هذا، وفي الكل تامل، لان القدر الثابت بتلك الوجوه بعد تسليمها انما هو رجحان الحقيقة، والكلام في اعتبار هذا الرجحان، بحيث يوجب حمل اللفظ عليها، والا فيرد علي الوجه الثاني مضافا الي ذلك بانه مصادرة محضة، فان كون اللفظ المجرد محمولا علي الحقيقة عين المدعي، وعلي الوجه الثالث مضافا الي ما ذكر  ايضا  ان قلة المءن
 
 كيف يمكن كونها  مءثرة في الارادة.
 ثم ان قوله واما بطلان التالي فبالوجدان، كانه اشارة الي ما ذكر بعض فحول السادات، وهو الوجه الاتي.
 الرابع: ما ذكره بعض فحول السادات، ولعله السيد الكاظمي () (قدس سره)، من ان سد باب التفاهم يوجب انتفاء فاءدة البعثة، وارسال الرسل، وانزال الكتب، وفساد النظام.
 اقول: توضيح الاستدلال، انه اذا لم يجز حمل الالفاظ علي حقاءقها عند التجرد، فيلزم سد باب التفهم، نظرا الي قيام احتمال عدم ارادة الحقيقة في جل الالفاظ الصادرة ان لم نقل كلها، اما بان يراد منها المعني المجازي، او لم يرد منها شء اصلا، وحصول العلم في بعض المقامات بالمراد لا ينفع في اكثرها، فاذا انسد باب التفهم، فيخلو البعثة، وارسال الرسل، وانزال الكتب عن الفاءدة، فان فاءدتها تبليغ الاحكام الي المكلفين، ومن المعلوم ان طريق التبليغ والتفهيم منحصر في الالفاظ والقاءها مجردة عن القرينة، فاذا فرض انسداد باب التفهم منها فلا يحصل التبليغ بها.
 ولو قيل انه مع الشك في المراد يرجع الي الرسول في بيانه، فهو مردود بان البيان ايضا بلفظ مثل هذا اللفظ، فيتسلسل، او يدور، واما لزوم فساد نظام العالم فواضح.
 هذا، وفيه: ان الترديد بين المجاز والحقيقة في الخطابات الشفاهية في غاية القلة والندرة، بل الغالب فيها كما نجد من انفسنا حصول العلم بكون الحقيقة مرادة عند تجرد اللفظ عن القرينة، وحصول الترديد في بعض المقامات لا يوجب شيءا من المحاذير المذكورة.
 الخامس: قوله تعالي «وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه» () استدل به غير واحد من افاضل المتاخرين، ولم يبينوا وجه الدلالة، مع انها بمكان من الخفاء والسقوط،
 
 مضافا الي قصوره عن افادة تمام المدعي، وهو متابعة اصل الحقيقة مطلقا، حتي في المحاورات والاقارير والدعاوي ونحوها، لان غاية ما يمكن ان يتكلف من دلالته، ان يجعل معني الاية انه وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه، وبلوازم لسان القوم، من حمل الالفاظ المجردة عن قرينة المجاز علي حقاءقها، وهذا يقتضي حمل الخطابات الصادرة من ذلك الرسول المجردة عن قرينة المجاز علي حقاءقها، بان لا يكون للرسول مءاخذة عليهم لو اخطءوا في المراد، كما اذا انكشف الخطا في حملهم، لا مطلق الخطابات، كما هو المدعي.
 هذا مع ان الظاهر ان الاية مسوقة لبيان انه تعالي ارسل الي كل قوم رسولا منهم، تسهيلا لهم في اخذ معالم دينهم منه، لكونه نبيا لهم بلسانهم، ولاستءناسهم به لكونه منهم.
 فحاصلها انها في مقام الامتنان عليهم، حيث لم يحمل عليهم رسولا من غيرهم ليشق عليهم استفادة الاحكام منه، او تبعيتهم له، لكونه من غيرهم.
 نعم لو ثبت ان بناء العرف علي حمل الالفاظ علي حقاءقها مجردة عن القرينة الصارفة، فيمكن الاستدلال بها علي امضاء الشارع هذا البناء، لكن بعد حملها علي ان المراد بها ارسال كل رسول الي قومه بلسانهم، وبلوازم لسانهم الثابت عندهم، وهو البناء المذكور، لكنه خارج عن المقام، لانا في مقام اثبات اصل هذا البناء.
 السادس: الاجماع القطعي.
 وفيه ان المسالة في المقام ليست من الامور التوقيفية الموظفة من الشارع ليدخلها الاجماع، ويكشف عن قول الامام عليه السلام، بل هي  علي فرض ثبوتها  من الاحكام العرفية. وكيف؟ فاجماع العلماء  من حيث كونه اجماع العلماء لا يرتبط بالمقام ولا حجية فيه، لعدم كشفه عن قول الامام عليه السلام، الذي هو مناط الحجية، لعدم كون المسالة من الامور الموظفة التي يكون بيانها من شان الامام عليه السلام.
 نعم، لو اريد به اجماع اهل اللسان، فهو مع ثبوته يصلح دليلا.
 لكن الكلام اولا  في تحققه، وثانيا  في تسميته اجماعا، فانه خلاف الاصطلاح، فان المصطلح عليه هذا اللفظ انما هو اتفاق العلماء، من حيث كونه اتفاقهم.
 واضعف من ذلك، دعوي الاجماع علي العمل بظواهر الكتاب، والسنة، فانه مع كونه مردودا بما عرفت في الاجماع القطعي من عدم ارتباطه بالمقام، يرد عليه ان القدر 
 [المتيقن من ذلك] () علي تقدير تسليمه وصلاحيته لكونها دليلا علي المدعي، انما هو اعتبار ظواهر الكتاب والسنة فحسب، فلا يثبت تمام المدعي، كظواهر المحاورات العرفية والاقارير والدعاوي ونحوها ايضا.
 نعم يمكن الاستدلال بالاجماع علي تقدير ثبوته، فيما اذا فرغنا عن اعتبار الظواهر عند العرف والعقلاء، ثم اردنا اعتبار ذلك شرعا ايضا بدليل الاجماع، بان يتمسك به علي امضاء الشارع لطريقهم.
 لكن هذا ايضا لا يستقيم للقطع بعدم انفراد الشارع في طريقة محاوراته، ومخالفة طريقته لطريقة اهل العرف في محاوراتهم، وهذا ضروري لا حاجة في اثباته الي الاستدلال.
 السابع: ما ذكره الشيخ محمد تقي () (قدس سره)، مما حاصله ان فاءدة الوضع في غير المشتركات انما هي تادية المعني المقصود بسهولة، وهذا انما يحصل اذا جعل الواضع الالفاظ بانفسهما كافية في تادية المعاني الموضوع لها تلك الالفاظ، من غير حاجة الي ضميمة قرينة، ولانه تطويل بلا طاءل، والغالب في الاستعمالات النظر الي تلك الفاءدة ومراعاتها، فاذا صدر اللفظ الموضوع لمعني مجردا عن القرينة الصارفة، فمقتضي الغلبة كون المتكلم مريدا للحقيقة فان ارادتها من هذا اللفظ الموضوع لها مجردا عن القرينة هي الفاءدة المذكورة، هذا حاصل ما استفدنا من كلامه قدس سره.
 لكن يرد عليه ان الغلبة المذكورة انما تقتضي كون المتكلم مقتصرا بذلك اللفظ وحده عند ارادة الحقيقة، واما اذا تعلق غرضه بارادة المجاز، فالغلبة لا تنفي احتمالها.
 نعم لو ثبت من الواضع ايضا عدم جواز استعمال اللفظ في المعني المجازي بلا قرينة، وكان الغالب مراعاة ذلك، فهذا يفيد ان المقصود هو الحقيقة.
 والحاصل ان مرجع الغلبة التي ادعاها، ان الغالب  فيما اذا كان المتكلم في مقام ارادة الحقيقة  اطلاق اللفظ مجردا عن القرينة الكاشفة عن الحقيقة، ولا ريب ان هذه لا تنفع  في المقام للشك  في كونه مريدا لها، فيكون الاستدلال بتلك الغلبة علي كونه مريدا لها دوريا، كما لا يخفي.
 نعم، لو ثبت ان الغالب  فيما اذا اطلق اللفظ مجردا عن القرينة الصارفة  
 ارادة الحقيقة، فهذه تنفع في المقام.
 هذا كله مضافا الي انه لو ثبت هنا غلبة تفيد ارادة الحقيقة، فهي اما ان تفيد القطع، واما ان تفيد الظن.
 اما علي الاول: فهي مخرجة لما نحن فيه عن الفرض، لانا نتكلم في اعتبار اصالة الحقيقة، مع كونها من الظنون، فاذا فرضنا وجود مثل هذه الغلبة، فالاستدلال بها علي اعتبارها  مع فرض كونها ظنية  خارج عن طريقة العقلاء، لعدم الارتباط بين الدليل والمدلول.
 واما علي الثاني: فلا ريب انه لم يقم دليل خاص علي اعتبار الظن الحاصل من الغلبة في المقام.
 نعم يمكن القول به بناء علي ثبوت الانسداد في الاحكام الشرعية، لكن اصالة الحقيقة  حينءذ  مستندة الي هذا الظن، وليست من الظنون الخاصة، فتخرج عن مفروض الكلام في المقام، فان الفرض اثبات اعتبارها بالخصوص، بحيث لا يتوقف اعتبارها علي ملاحظة مقدمة الانسداد، هذه جملة ما ذكروه من الوجوه، وقد عرفتها بما فيها.
 والتحقيق في الاستدلال ان يقرر هكذا: انه اذا اطلق اللفظ مجردا عن القرينة، كما هو المفروض، فان علم بارادة المتكلم للمعني الحقيقي فلا كلام، وهو خارج عن محل البحث، وان شك في ارادته له  حينءذ  فمنشا الشك احد الوجوه علي سبيل منع الخلو:
 الاول: احتمال ان لا يكون المتكلم في مقام التفهيم، وهذا يتصور علي وجوه:
 الاول: ان يتعلق غرضه بنفس اللفظ لغرض من الاغراض العقلاءية، كما في الاوامر الابتلاءية.
 الثاني: ان لا يكون له غرض صحيح اصلا، بل انما تكلم به عبثا وسفها.
 الثالث: ان يكون اللفظ صادرا منه سهوا او غفلة ومن غير شعور اليه.
 الثاني: احتمال ان يتعلق غرضه بتفهيم المعني المجازي، بمعني انه في مقام التفهيم، لكن اراد من اللفظ المجرد المعني المجازي، وهذا ايضا يتصور علي وجهين:
 الاول: ان يكون تركه ذكر القرينة لغفلة منه.
 الثاني: ان يكون ذلك لتعمده عليه مع التفاته الي الاحتياج الي القرينة.
 الثالث: احتمال تعلق غرضه بتفهيم المعني المجازي في اول الامر، لكن حصل 
 له البداء عن افادته بعد ذكر اللفظ.
 وبعبارة اوضح: انه كان قبل تكلمه بهذا اللفظ مريدا لتفهيم المعني المجازي، فاطلق اللفظ، وكان حين اطلاقه [مريدا ل‍] ذكر القرينة ايضا، لكن بعد اطلاقه حصل له البداء عن افادته، وصرف افادته عنه.
 فاذا عرفت تلك الاحتمالات الموجبة للشك في ارادة الحقيقة.
 فنقول: لا شك ولا ريب انه اذا كان المتكلم عاقلا شاعرا، كما هو مفروض البحث، فكل تلك الاحتمالات منفية في حقه ببناء العقلاء، والسيرة القطعية من كافة اهل اللسان في محاوراتهم، بحيث لا يلتفتون الي شء منها، ولا يتوقفون في حمل اللفظ علي حقيقته  حينءذ  بواسطة واحد منها، بل الاصل المسلم المقرر عندهم، حمل كل كلام صادر من كل متكلم عاقل شاعر علي كونه لاجل التفهيم، وايضا كون غرضه متعلقا بافادة المعني لا بمجرد اللفظ، وايضا الاصل المقرر  عندهم  البناء علي عدم سهوه، او غفلته بوجه من الوجوه، وكذا الاصل المسلم عندهم البناء علي استمرار ارادته، وعدم الالتفات الي احتمال البداء، وكذا الاصل المقرر عندهم، البناء علي عدم تعمده لترك القرينة، المخل بتفهيم المراد، بل هذا الاصل قام البرهان العقلي القطعي الفطري علي اعتباره، بحيث يحصل بملاحظته القطع بعدم تعمده لترك القرينة، وتقرير هذا البرهان من وجهين:
 الاول: انه مع كون المتكلم مريدا للمعني المجازي، فلا ريب ان تركه القرينة عمدا نقض لغرضه الداعي الي اطلاق نفس اللفظ، ولا ريب ان نقض الغرض من العاقل قبيح عقلا.
 الثاني: انه لا ريب ان ارادة كل فعل  مع عدم المانع منه  علة تامة لايجاده، فاذا فرضنا ان المتكلم في مقام تفهيم المعني المجازي، وانه تعلق ارادته بذلك، والمفروض في المقام عدم المانع له من ذكر القرينة، فلا يمكن وارادته هذه علي حالها ان يترك القرينة تعمدا، لانه موجب لتخلف المعلول عن علته، وهو مستحيل ذاتا عند العقل، فان التفهيم الذي هو المعلول لا يتم، ولا يوجد الا بذكر القرينة، فتركها مستلزم للمحذور المذكور، فالوجه الاول راجع الي الاستحالة العرضية الناشءة من القبح، والثاني راجع الي الاستحالة الذاتية الناشءة عن استلزام تخلف المعلول عن علته.
 فبهذين الوجهين ظهر انه لو انحصر منشا الشك في ارادة الحقيقة في احتمال تعمد المتكلم بترك القرينة، يحصل القطع بارادة الحقيقة، وان الشك يكون بدويا، واذا 
 التفت الي احد الوجهين المذكورين يحصل القطع بارادة الحقيقة.
 وكيف كان: فاذا عرفت ان الاصل المقرر  المسلم عند العقلاء، واهل اللسان  البناء علي عدم كل من الاحتمالات المذكورة، مع قيامها  اي قيام تلك الاحتمالات  في محاوراتهم في مثل المقام، اي فيما اذا اطلق اللفظ مجردا عن القرينة، مع تمكنهم من السءال والفحص عنها، فثبت ان اصالة الحقيقة من الظنون المعتبرة التي لا يتوقف الركون اليها علي ثبوت الانسداد في الاحكام.
 نعم بعض تلك الاحتمالات، وان كان بدويا، لكن كلها ليست كذلك ، بل اكثرها مستمرة، غاية الامر ان العقلاء لا يعتنون بها، لا انهم لا يحتملونها، حتي يقال:
 انه خارج عن محل البحث، ولا ريب ان النتيجة تابعة في الظنية والقطعية لاخس مقدماتها، فاذا صار بعض مقدمات حمل اللفظ علي حقيقته الذي هو النتيجة في المقام ظنية، فهو تابع لها، فيصير ظنيا بالظن المعتبر، لحصول الظن به  من الظنون المعتبرة خاصة.
 والحاصل: انه بعد ما ثبت ان مقدمات اصالة الحقيقة من الظنون الخاصة، الغير المتوقفة علي الانسداد، فتكون هي ايضا من الظنون الخاصة فثبت المطلوب.
 هذا، ولكن للنفس فيه تاملا وتزلزلا، فان العقلاء، واهل اللسان، وان كانوا لا يتوقفون في حمل اللفظ علي حقيقته في مقام الشفاه عند تجرده عن القرينة، بل استقرت طريقتهم علي حمله عليها  حينءذ  بحيث لا يوجب احد من الاحتمالات المذكورة توقفهم في فهم المراد، لكن لا ريب ان تلك الاحتمالات لبعدها غاية البعد، كانت بحيث يحصل القطع بعدمها غالبا، بحيث يكون احتمالها لمجرد الامكان العقلي، مضافا الي قيام البرهان العقلي علي استحالة بعضها، كما عرفت، فحينءذ فالخطب في اثبات سيرتهم علي حمل اللفظ علي حقيقته مجردا عن القرينة، مع قيام تلك الاحتمالات، او بعضها بحسب الواقع وبحسب اعتقادهم.
 وبعبارة اخري، اثبات انهم يكتفون بظاهر اللفظ، مع عدم القطع بكونه مرادا، بسبب بقاء واحد من الاحتمالات، مع تمكنهم من تحصيل القطع بالسءال، وان كانت ارادته مظنونة، فان هذه الصورة اقوي صور كون الظاهر غير معلوم المراد، ولا يبعد دعوي ثبوت ذلك في تلك الصورة المذكورة، واما في غيرها من صورتي الشك بارادة الحقيقة، او الظن بعدم ارادتها، فدون اثباته فيهما خرط القتاد، اذ من المعلوم ان الاصل المذكور  اي اصالة الحقيقة  ليس من الاحكام التعبدية المامور بها 
 الشارع، بل هي من القواعد العرفية في محاوراتهم، ولا مرية انه لا يعقل تعبد العقلاء بمجرد الشك من دون امر لهم، كما هو المفروض، فكيف بما اذا كان الظن علي الخلاف، وكيف كان فيمكن دعوي ما ذكر في الصورة الاولي، فان بناء العقلاء علي العمل بالظن في امورهم. واما في الاخيرين فلا.
 وان شءت توضيح الحال، فارجع الي العرف فيما اذا امر المولي عبده بقتل ولده، او تخريب داره، وغير ذلك من الامور العظيمة، وشك العبد في كون المراد ظاهر هذا الخطاب، ولم يستفد من المولي، مع تمكنه منه، ففعل بمقتضي ظاهر اللفظ الذي كان مشكوك الارادة عنده، ثم انكشف ان مراد المولي كان غير ذلك الظاهر، فلا ريب انه بعد اطلاع العقلاء علي كون العبد شاكا في ذلك عند سماع الخطاب، وامتثل شاكا، فهم لا يرتابون في استحقاقه الذم واستحقاقه العقاب من مولاه. ولو كان ظاهر اللفظ حجة، من دون تقييده بالقطع، او الظن بارادته، لما كان للمولي عقابه وذمه، ولو عاقبه يقبحه العقلاء، وقد عرفت خلافهما.
 ومن هنا ظهر ضعف القول باعتبار الاصل المذكور من باب الظن النوعي، فان الظن النوعي شك فعلا في بعض صوره، مضافا الي اجتماعه مع الظن بالخلاف، بل ملاحظة تلك الامثلة توقفنا عن دعوي ما ذكر في الصورة الاولي ايضا.
 وكيف كان، فاثبات ذلك، ولو في الصورة الاولي، فيما اذا لم يحصل العلم بكون الحقيقة مرادة، ولو مع الظن بارادتها، مع التمكن من السءال  كما هو المفروض  مشكل غاية الاشكال، فيشكل التمسك ببناء اهل اللسان، واستقرار سيرتهم علي حمل الالفاظ علي حقاءقها مجردة عن القرينة في محاوراتهم الشفاهية، لما عرفت من ان الغالب حصول القطع لهم بالمراد حينءذ، بحيث يشذ الشك فيه غاية الشذوذ، ولم يعلم من حالهم البناء علي ما ذكر في صورة الشك في كون الحقيقة مرادة، ولو مع الظن بارادتها مع تمكنهم من السءال، ومع ذلك لا يثبت كون اصالة الحقيقة في مقام الشفاه من الظنون الخاصة المعتبرة.
 فان قيل: انا نجد في العرف انه لو امر المولي عبده بشء، فترك العبد الاتيان بذلك الشء معتذرا، باني لم اتيقن بكون الظاهر مرادا، لم يعذر ويستحق الذم والعقاب عند العقلاء قطعا، فلو كان اعتبار الظهور اللفظي واصالة الحقيقة متوقفا علي العلم، لما كان وجه لذمه وعقابه.
 قلنا: ان ذمه واستحقاقه العقاب  حينءذ  لاجل ظهور كذبه في  دعواه 
 عدم العلم، فان منشا احتمال خلاف ارادة الحقيقة  كما عرفت  يكون بمثابة من الضعف، لندرته وشذوذه، بحيث يحصل القطع بعدمه.
 فان قلت: انا نري انه لو علم صدق العبد في مقالته، بحيث صدقه المولي ايضا لصح ذمه وعقابه ايضا.
 قلنا: ان صحتهما حينءذ، لاجل تقصير العبد في فهم مراد المولي مع تمكنه من السءال بسهولة، فلما لم يحتط، مع تمكنه منه، فصحتهما لذلك، لا لاجل كون الظاهر حجة عليه، فظهر ان الظاهر حينءذ ليس حجة لا للمتكلم ولا عليه، ولا للمخاطب ولا عليه.
 فان قيل: ان الذي ذكرته من وجوب الاحتياط والسءال  عند طروء الاجمال  في كون الحقيقة مرادة تخريب لما بني عليه المحققون، من الرجوع الي اصالة البراءة فيما اذا كانت الشبهة من جهة اجمال النص، اذ مقتضي ما ذكرته وجوب الاحتياط ثمة.
 قلنا: اولا: ان بناءهم علي ما ذكرت في غير ما نحن فيه، فانه مختص بالخطابات الغيبية، والذي ذكرنا انما هو في الخطابات الشفاهية، ولا تنافي ولا تخريب.
 وثانيا: ان العمل باصالة البراءة مطلقا موقوف علي الفحص عن المعارض، ثم بعد الياس منه يرجع اليها، وذلك انما يتصور في الخطابات الغيبية، واما في الشفاهية التي هي محل الكلام، فلا ريب انه بعد الفحص يتبين الحال، ويحصل القطع بالواقعة، فلا مجري بعده لاصالة البراءة، هذا بخلاف الخطابات الغيبية، فانه لا يحصل القطع غالبا، فيبقي لها المجال فيها.
 وكيف كان، فحال المخاطب  في الخطابات الشفاهية  في وجوب السءال عليه عن الواقعة من المتكلم، نظير حال اهل الجاهلية الذين كانوا في اول بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم في وجوب رجوعهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخذ معالم دينهم منه صلي الله عليه واله وسلم فيما اذا احتملوا حكما جديدا، فانهم مع ان الشبهة في حقهم بدوية لم يجز لهم التقاعد عن السءال، والرجوع الي البراءة الاصلية اجماعا، وضرورة من الدين ، بل كان يجب عليهم الرجوع، والسءال عن حقيقة الحال عند قيام الاحتمال. 
 والنكتة في ذلك كله ما ذكرنا من توقف العمل علي البراءة الاصلية علي الفحص عن المعارض، وعن حقيقة الحال، ولما كان الحال يتبين بالسءال للمخاطب فيما نحن فيه، وللمكلفين في ذلك الزمان، فلم يبق بعده مجري لها حتي يرجع اليها.
 هذا تمام الكلام في اعتبار اصالة الحقيقة بالنسبة الي حال التخاطب في حق المشافه الذي هو المخاطب.
 واما غيره، فمع قطعه بعدم القرينة المكتنف بها الكلام حال الخطاب، فهي معتبرة، في حقه ايضا، سواء كان ذلك الغير حاضرا في مجلس الخطاب او غاءبا عنه، فان الاصول المتقدمة  كما عرفت  تفيد كون الحقيقة مرادة للمتكلم عند تجرد اللفظ عن القرينة، فاذا قطع الغير بتجرده عنها حال التخاطب، تفيد تلك الاصول المعتبرة ما افاده للمخاطب، من كون الحقيقة مرادة، فيرتب الغير  حينءذ  ما يترتب علي ارادة الحقيقة من الاحكام، هذا كله فيما اذا قطع بعدم القرينة.
 واما اذا احتملت، فاعتبار اصالة الحقيقة حينءذ مبني علي اعتبار اصالة عدم القرينة، فان الاصول المتقدمة لا تقتضي كون الحقيقة مرادة حينءذ، فانها انما تقتضي ذلك في صورة القطع بعدم القرينة، واما مع احتمالها فلا، لانها لا تمنع عن ارادة غيرها مع نصب القرينة، فمعه كيف يجوز اقتضاءها لنفي هذا الاحتمال؟ فان كون المتكلم  في مقام التفهيم، او عدم غفلته، او عدم تعمده علي ترك القرينة او عدم بداء له  لا يقتضي شء منها عدم ارادة المجاز مع القرينة.
 والحاصل: ان احتمال عدم ارادة الحقيقة ناشء من وجوه:
 الاول: ان لا يكون المتكلم في مقام التفهيم وارادة المعني من اللفظ.
 الثاني: كونه مريدا للمجاز مع سهوه او غفلته عن نصب القرينة.
 الثالث: كونه مريدا له، مع تعمده علي عدم نصبها، اما سفها او لبداء حدث له.
 الرابع: كونه مريدا له، مع نصبه للقرينة، مع اختفاءها علي غير المتكلم.
 ولا ريب ان الاصول المتقدمة انما تفيد نفي احتمال الوجوه الثلاثة الاولي.
 واما الاخير فلا بد من نفي احتماله: اما بالقطع، او بالاصل، فلما كان مفروض الكلام عدم القطع، فيتوقف نفي الاصل المذكور علي اعتبار اصالة عدم القرينة، وستعرف الكلام فيها مفصلا ان شاء الله.
 ومن الظنون اللفظية التي قام القاطع علي حجيتها  في الجملة  اصالة عدم القرينة 
 ، ويراد بها البناء علي عدم القرينة عند احتمالها، وانما خصصناها بالبحث، مع انها كساءر الاصول المتوقف عليها اصالة الحقيقة، لانه لا خلاف  ظاهرا  في اعتبار غيرها من الاصول المتقدمة، وانما الخلاف فيها.
 فنقول: الاكثرون، ومنهم شيخنا الاستاذ دام ظله علي اعتبارها مطلقا ().
 ويظهر من المحقق القمي () (قدس سره) ومن المعالم () ايضا علي اظهر الاحتمالين فيه التفصيل بين من قصد افهامه، وبين من لم يقصد، باعتبارها للاول وبعدمه للثاني.
 والمحكي عن ظاهر بعض، والمحتمل من كلام صاحب المعالم التفصيل بين المشافه، وبين الغاءب، باعتبارها للاول، دون الثاني.
 حجة القول الاول: الاتفاق من العلماء، واهل اللسان في كل زمان علي اعتبارها مطلقا، غاية الامر ان بناءهم علي الفحص في الخطابات الغيبية، لكنهم بعده لا يتوقفون في حمل اللفظ علي حقيقته لاجل احتمال القرينة، بل يبنون علي عدمها حينءذ، ويحملون اللفظ علي حقيقته.
 والذي يمكن ان يوجه به التفصيل الاول، ما ذكره شيخنا الاستاذ (دام ظله) من تسليم الاتفاق فيما اذا كان احتمال القرينة من جهة احتمال الغفلة عنها، فحينءذ يبني علي عدمها، لاصالة عدم الغفلة، فانها، كما كانت معتبرة بالنسبة الي المتكلم، فكذلك معتبرة بالنسبة الي غيره، واما اذا كان الاحتمال المذكور ناشءا من احتمال اختفاء القرينة، لعروض مانع غير الغفلة، فلا اتفاق حينءذ، فيتوقف اعتبارها  حينءذ  علي اثبات الانسداد في الاحكام، فيخرج عن محل الكلام، فانه في اثبات كونها من الظنون المخصوصة الغير المتوقف اعتبارها علي المقدمة المذكورة.
 واما التفصيل الثاني، فهذا التوجيه انسب له منه بالنسبة الي التفصيل
 
 السابق، فحينءذ ينبغي توجيه بهذا الوجه ايضا.
 ووجه الانسبية سلامته  حينءذ  عما اورد شيخنا الاستاذ عليه  عند توجيه  التفصيل الاول من عدم جريانه في حق غير المشافه وان قصد افهامه .
 وكيف كان، ففي كل من الوجهين نظر:
 اما الاول: اعني حجة المشهور، فلانه لم يتحقق لنا الاتفاق المذكور في صورة المشافهة، بان يكتفي اهل اللسان في مقام الشفاه بظاهر اللفظ، مع احتمال ارادة خلافه، واختفاء القرينة لاجل الغفلة عنها من دون سءال، مع التمكن منه بلا مشقة، مع انه لا يتعقل التعبد بالشك من العقلاء من دون امر لهم عليه، كما هو المفروض.
 وكيف كان، فنحن نسلم ان عمل اهل اللسان  في محاوراتهم الخارجية  علي حمل اللفظ علي حقيقته من دون توقف، لكنه لم يعلم من حالهم ان ذلك لاجل حصول العلم لهم، نظرا الي بعد احتمال الغفلة، بحيث يحصل القطع بعدمها عادة، ويكون احتمالها مجرد الامكان العقلي، او انه مع قيام احتمال الغفلة.
 وتمام الخطب انما هو باثبات الاحتمال الثاني، ولو في بعض الموارد.
 ومن هنا ظهر اندفاع ما لو قيل بعدم قبول الاعتذار من العبد في تركه العمل بظاهر الخطاب الصادر من مولاه باحتمال ارادة خلافه، وغفلته عن فهم القرينة، لما قد عرفت من الجواب عن ذلك في اصالة الحقيقة.
 وحاصله كما  هنا  اجمال جهة البناء، بانه هل هو من جهة حصول العلم عادة، فلا يسمع دعوي العبد واعتذاره، او من جهة قيام الظاهر حجة عليه مع احتمال ارادة خلافه، واختفاء القرينة، فاذا لم يثبت ذلك في بعض الموارد، فلا يمكن القول باعتبار الاصل المذكور مطلقا.
 نعم الانصاف ثبوت ذلك في الخطابات الغيبية، كما سيجء بيانه، لكنه لا يكفي في دعوي الاطلاق.
 واما الوجه الثاني: فظهر الجواب عنه مما قررنا في الجواب عن الاول، من عدم ثبوت سيرة اهل اللسان  مع التمكن من تحصيل العلم بالسءال بلا مشقة  علي العلم باصالة عدم القرينة، والبناء علي عدم الغفلة مع احتمالها، فظهر بطلان التفصيلين كليهما.
 اما الاول منهما: فلان المدعي فيه اثبات اعتبار اصالة الحقيقة عند الشك بالنسبة الي من قصد افهامه، سواء كان مشافها او غاءبا. 
 واما الثاني: فلاختصاص دعوي اعتبارها بخصوص المشافه، وقد عرفت عدم اعتبارها في حق المشافه، وركونه اليها عند الشك مع التمكن من تحصيل العلم، كما هو مفروض البحث.
 هذا مضافا الي ما يرد علي الاول، من عدم ارتباط اجماع العلماء بما نحن فيه، اذ ليس الغرض اثبات اعتبارها تعبدا.
 اللهم الا ان يقال: انه مع ثبوت اتفاقهم، فهو يكشف عن جبلتهم علي العمل بها، واستقرار طريقتهم العرفية عليه، نظرا الي ان اختلاف امذقتهم واراءهم  غاية الاختلاف  يمنع من الاتفاق عادة، لو لا اقتضاء جبلتهم ذلك.
 مضافا الي ما يرد علي الوجه الثاني في الاستدلال به علي التفصيل الاول، من اقتضاءه عدم اعتبار الاصل المذكور بالنسبة الي الغاءب مطلقا، وان قصد افهامه، نظرا الي ان مبني التفصيل علي استناد الاصل الي اصالة عدم الغفلة فيعتبر، وعلي استناده الي استصحاب عدم القرينة، فلا.
 وكيف كان، فالتحقيق  في المقام  التفصيل بين المشافه والغاءب، باعتباره للثاني، دون الاول، عكس التفصيل الثاني، والدليل علي ذلك:
 اما علي عدم اعتباره للاول، فيما عرفت من عدم ثبوت بناء اهل اللسان علي العمل به في حال الشفاه، مع التمكن من تحصيل العلم بلا مشقة.
 واما علي اعتباره للثاني فاجماع العلماء علي العمل به في الخطابات الغيبية، مع التمكن من تحصيل العلم بعد الظن بعدم القرينة، بحيث لا يتوقفون عن العمل، وحمل الخطاب علي حقيقته باحتمال القرينة بعد الفحص عن مظانها، فان اتفاقهم  مع اختلاف امذقتهم  يكشف عن استقرار طريقتهم العرفية علي ذلك، واجماع اهل اللسان، وبناء العقلاء في كل زمان علي ذلك.
 ولا يرد عليه ما اوردنا علي اعتبار الاصل في الخطابات الشفاهية، من ان عملهم لعله لحصول العلم بعدم القرينة، لان القطع حاصل بان الغالب في الخطابات الغيبية التي يعملون بظواهرها عدم حصول العلم، وقيام احتمال القرينة، ولو بعد الفحص.
 لا يقال: ان حاصل ما ذكرت دعوي اعتبار الاصل المذكور من جهة الانسداد، فلا يكون من الظنون الخاصة.
 لانا نقول: نحن نسلم الانسداد، لكن ليس كل ظن يكون اعتباره من جهة الانسداد ظنا مطلقا، فان المراد بالظن المطلق في المقام ما ثبت اعتباره لاجل انسداد باب 
 العلم بكل () الاحكام الشرعية، وان كان مفتوحا في نفس الالفاظ، والانسداد الذي نحن نسلمه انما هو في نفس الالفاظ، مع قطع النظر عن الاحكام الشرعية، وهذا لا يوجب كونه ظنا مطلقا، فان الحكمة في اعتبار جميع الاصول العقلاءية هو الانسداد الغالبي، لفظية كانت، كما في الاصول المعروفة في المقام، من اصالة عدم الغفلة، وعدم السهو، وعدم السفه، وغيرها، او عملية كالاستصحاب، واصالة البراءة  بناء علي اعتبارهما  من باب الظن، وكالظن بالامور المستقبلة، كالظن بالسلامة فانه ايضا من الظنون المعتبرة العقلاءية، والحكمة في اعتباره انما هو انسداد باب العلم بالامور المستقبلة غالبا، فذلك دعاهم علي البناء عليه في جميع امورهم.
 ثم انه لا يرد علينا  حينءذ  انه كيف يمكن تعبد العقلاء بغير العلم في مورد يتمكنون منه، كما في بعض الموارد، فان المدعي ثبوت الانسداد في الغالب، فهو اعتراف بانتقاضه في بعض الموارد فيرد المحذور.
 وتوضيح دفعه: انه لا ريب انه ليس لحصول العلم اسباب منضبطة، في مقام استكشاف المرادات، بل اسبابه  في المقام  هي الخصوصيات اللاحقة لخصوص المقامات.
 هذا بخلاف مقام استكشاف الاوضاع، فانه  كما عرفت  له اسباب منضبطة، كالتبادر، وعدم صحة السلب، وغيرهما من الاسباب، بحيث لا يختص افادتها العلم لشخص، دون شخص، او حال دون حال، فلذا تعرضنا للبحث عن صغرياتها ثمة، وتركنا البحث عنها فيما نحن فيه، لعدم دخولها في المقام تحت ضابط قانوني، فاذا ثبت انها ليس لها ضابط في المقام، فلا يختص صوره بامكان تحصيل العلم، حتي يجب تحصيله فيها، اذ ربما يحصل العلم في بعض الصور لاحد ولا يحصل لغيره ذلك في ذلك البعض، وربما يحصل لشخص واحد في حال دون اخري.
 وكيف كان، فحصول العلم في بعض صور المقام اتفاقي، لا يدخل تحت قانون حتي يجب تحصيله، والتكلف وتحمل المشقة في جميع الموارد، لاجل احتمال خصوصية مفيدة للعلم في بعضها، موجب لاختلال النظام.
 والحاصل: انه اذا كان الداعي  الي البناء علي العمل بغير العلم  رفع الحرج والمشقة، وتسهيل الامور فذلك امر حسن عند العقل، بل واجب، فلا يرد السءال 
 المذكور اصلا، لابتناءه علي التعبد بغير العلم، من دون داع اليه، وغرض صحيح يقتضيه، وقد عرفت وجودهما في المقام. هذا، ثم انه بقي الكلام في ان اعتبار اصالة الحقيقة من جهة اصالة عدم الغفلة، او اصالة عدم القرينة، علي القول بها مطلقا، او باحد من التفاصيل المتقدمة، هل هو علي الاطلاق، ومن باب الظن النوعي بالمعني الاعم الشامل لصورة الظن بالخلاف الي ان يعلم بالقرينة علي المجاز، او من باب الظن النوعي بالمعني الاخص المختص بغير صورة الظن بالخلاف الشامل لصورة الظن بالوفاق، ولصورة الشك بالمعني المتعارف، او من باب الظن الشخصي بالمعني المعروف.
 الاكثرون علي الاول، لكنهم بين قولين، فالاكثر منهم علي ذلك فيما اذا [لم] () يكتنف الكلام بشء يصلح لكونه قرينة اعتمد عليها المتكلم، واراد المجاز، كما في المجاز المشهور، فان الشهرة  المكتنف بها اللفظ  تصلح لاعتماد المتكلم عليها، وارادة المجاز، وكذلك الجمل المتعقبة بقيد يصلح لرجوعه الي الجميع، او الي الاخير خاصة، فان المشهور في امثال المقام عدم حمل اللفظ علي حقيقته بناء علي عدم القرينة.
 ثم المشهور منهم التوقف، وعدم حمله علي المجاز ايضا، وبعضهم حمله علي المجاز، كابي يونس، والقول الاخر المقابل لقول الاكثر قول ابي حنيفة حيث انه حمل اللفظ علي حقيقته حينءذ ايضا.
 وكيف كان، فقد عرفت الكلام مفصلا في المجاز المشهور، ومن الاكثرين الذاهبين الي التوقف حينءذ الشيخ محمد تقي () (قدس سره) وشيخنا الاستاذ () دام ظله.
 والمحكي عن اكثر المحققين كما في المفاتيح اختيار الثاني، اي الظن النوعي بالمعني الاخص ومنهم المحقق الثاني في جامع المقاصد، والمقدس الاردبيلي في مجمع الفواءد، وصاحب المعالم، وصاحب الرياض علي ما حكي عنهم في المفاتيح () فان صاحب المفاتيح (قدس سره) نسب اليهم القول بالظن النوعي 
 وجعل الثمرة بين هذا القول، وبين القول الثالث  اي اعتبار الظن الشخصي  انه يحمل اللفظ في الامثلة المذكورة، وهي المجاز المشهور وامثاله علي المعني الحقيقي علي هذا القول، ويتوقف علي القول الثالث.
 اقول: في نسبته (قدس سره) هذا القول اليهم نظر، بل منع، فان منهم صاحب المعالم، ولا يخفي ان كلامه في اخر مسالة الامر في الفاءدة التي ذكرها، التوقف في المجاز المشهور، فهو ظاهر في موافقته للقول الاول، ولعل غيره من المحققين المذكورين كلماتهم ايضا هكذا، فاستظهر السيد صاحب المفاتيح منها هذا القول، وكيف كان فنسبة هذا القول الي صاحب المعالم لا اعرف له وجها.
 واما غيره فلا بد من الرجوع الي كلماتهم، فلعله يظهر لنا غير ما ظهر للسيد المذكور (قدس سره).
 والمحكي عن المحقق الخوانساري () والد جمال الدين الخوانساري (قدس سرهما) اختيار الثالث.
 حجة كل واحد من الاقوال، انما هي طريقة اهل اللسان، وسيرتهم، فان كل واحدة من الجماعات يدعون سيرة اهل اللسان علي طبق القول الذي اختاروه.
 والذي يقوي في النظر هو القول الاول للاكثر، من حمل اللفظ علي حقيقته مطلقا الي ان يعلم بالقرينة فيما لم يكتنف اللفظ بشء متصل من حال، او مقال يصلح لكونه قرينة، فان الذي نجده نحن من طريقة اهل اللسان  فيما يعتبرون اصالة الحقيقة، ولا يوجبون تحصيل العلم بالمراد  البناء علي حمل اللفظ علي ظاهره العرفي، وهو الظاهر الذي يفهمه العرف من اللفظ مجردا عن القرينة، وان لم يحصل الظن لهذا الشخص، او حصل له الظن بالخلاف من الامور الخارجية الغير المكتنفة باللفظ، فظهر ضعف القول الثالث.
 ولعل المحقق المذكور (قدس سره) نظر الي الاشكال الذي اوردناه علي اعتبار اصالة الحقيقة في حال التخاطب من عدم تعقل العقلاء التعبد بالشك. ولكن هذا الاشكال يناسب لاختيار التفصيل  ثمة  لا فيما نحن فيه، اذ بعد البناء علي اعتبار اصالة الحقيقة، فلا ريب انها لا تفيد القطع، بل المراد معها مشكوك، فلا وجه للتفصيل هنا لذلك. 
 واما القول الثاني فظهر ضعفه من جهة اعتبار عدم الظن بالخلاف. ثم انه يرد عليه الاشكال ايضا، في حمل اللفظ علي الحقيقة في الامثلة المذكورة، لما قد عرفت من ان بناء اهل اللسان علي العمل بالظواهر العرفية ، ولا ريب انه بعد اكتناف اللفظ بشء متصل يحتمل كونه قرينة، لا يبقي له ظهور عرفي حتي يعمل به.
 ثم  ها هنا  تفصيل اخر للسيد المتقدم  اعني صاحب المفاتيح () (قدس سره)، وهو ان احتمال ارادة خلاف مقتضي اللفظ، ان حصل من امارة غير معتبرة، فلا يصح رفع اليد عن الحقيقة، وان حصل من دليل معتبر، فلا يعمل باصالة الحقيقة، ومثل له: بما اذا ورد في السنة المتواترة عام، وورد فيها ايضا خطاب مجمل يوجب الاجمال في ذلك العام، ولا يوجب الظن بالواقع.
 والجواب عنه: ما ذكره شيخنا (دام ظله) في رسالته في هذا المقام فراجع ().
 وكيف كان، فقد عرفت المختار  في اعتبار اصالة الحقيقة  من اختصاصها بالخطابات الغيبية، ولا ريب ان اهل اللسان لا يفرقون  حينءذ في العمل بالظاهر العرفي من اللفظ  بين كونه مظنونا او مشكوكا او موهوما بغير الظن المعتبر علي خلافه.
 ويكشف عن ذلك الرجوع الي الفحص عن احوالهم في مثل المكاتيب، والرساءل، حيث انك تراهم يجعلون ظاهر اللفظ حجة، ويرتبون عليه احكامه من غير ان يتوقفوا، مع الظن الغير المعتبر علي خلافه.
 الا تري انه لو كتب احد لاخر مكتوبا، وكتب فيه الشتم والسب علي ثالث، فوقع المكتوب بيد ذلك الثالث، فلا يتوقف في جعله حجة علي الكاتب، بحيث لو اعتذر الكاتب باني لم اقصد من الكتابة الشتم، وانما قصدت به المشق () لم يسمع منه ذلك، ويصح عقابه عند العقلاء. هذا، ومن الظواهر اللفظية المجازات المحفوفة بالقراءن وهذا ما هو المشهور من ان المجازات مع القراءن حقاءق ثانوية، اي في حكمها، ويراد بها وجوب حمل اللفظ عليها، عند الخلو عن الصارف للفظ عن الظهور، الذي حصل له بواسطة قرينة، ولو مع عدم افادة اللفظ العلم بكون الظاهر مع القرينة مرادا، وهو اي ظهور اللفظ مع القرينة علي قسمين: 
 احدهما: ما يرجع الي اصالة الحقيقة في نفس القرينة، وهذا فيما اذا كانت القرينة لفظية.
 وثانيهما: ما يرجع الي غيرها، وهذا فيما اذا كانت حالية، ووجه رجوعه الي اصالة الحقيقة  في القسم الاول  انه اذا قيل: رايت اسدا يرمي، ودار الامر بين كون اسد مجازا في الانسان الشجاع، او كون يرمي مجازا في رمي التراب، كما هو عادة الاسد الغضبان، فظهور الاسد في الانسان الشجاع مستند الي اصالة الحقيقة في لفظ يرمي، وهذا القسم من المجاز معتبر عند اهل اللسان بعين اعتبار الحقاءق، لان السبب الداعي اليه، انما هو متابعة اصالة الحقيقة التي مر بيان اعتبارها.
 اللهم الا ان يقال: ان الادلة المتقدمة في اعتبار اصالة الحقيقة، لا تقتضي ازيد من وجوب حمل اللفظ علي مدلوله المطابقي، واما ترتيب معناه الالتزامي، وهو صرف لفظ اخر عن ظاهره، وكون المراد منه غير الظاهر، مع جريان اصالة الحقيقة فيه ايضا، فلا.
 لكنه مدفوع بان الاصول العقلاءية كلها معتبرة عند العقلاء، واهل العرف في جميع اثارها  سواء كانت مطابقية، او التزامية  وانما يتصور التفكيك فيما اذا كان الاصل معتبرا من باب التعبد الشرعي، واما معارضة اصالة الحقيقة في لفظ اخر لنفسها في اللفظ الذي يكون قرينة، فهو مدفوع بان اللفظ لا يكون قرينة الا بعد كون دلالته نصا، او اظهر بالنسبة الي دلالة اللفظ الاخر، ولا ريب انه لا اعتبار لاصالة الحقيقة بعد تعارض دلالة اللفظ باقوي منها، بل يكون دلالة ذلك اللفظ واردة علي اصالة الحقيقة في اللفظ، اذا كانت نصا، مع قطعية سندها وحاكمة عليها اذا كانت ظنية في الجملة.
 وكيف كان، فلا كلام في تقديم دلالة احد اللفظين علي دلالة الاخر، وجعله قرينة عليه عند التعارض، اذا احرز كون ذلك اللفظ نصا او اظهر دلالة، وانما الاشكال في المقامات الخاصة في تشخيص تلك الصغري، اذ كما يقال: ان (يرمي) في (اسد يرمي) قرينة علي الاسد، فكذلك يمكن القول بالعكس.
 وما ربما يتوهمه بعض: من جعل المتاخر قرينة ممنوع بعدم الاولوية.
 وكيف كان، فطريق احراز الصغري انما هو بالرجوع الي العرف، فكل ما كان من اللفظين اظهر دلالة من الاخر، فهو القرينة.
 ثم ان القرينة اذا كان لفظية، فالظهور المجازي مستند الي اصالة الحقيقة، كما 
 عرفت، واذا كانت حالية، فهو مستند الي تلك الحال، وكما انه لا يجوز التامل في الاعتماد علي ظهور اللفظ في المعني المجازي، وحمله عليه فيما اذا كانت القرينة لفظية، بعد احراز كونها قرينة، بمعني كونها اظهر دلالة، فكذلك لا يجوز التوقف في ذلك، فيما اذا كانت القرينة حالية، بعد احراز كون تلك الحال بحيث توجب ظهور هذا اللفظ في المعني المجازي عرفا.
 اما علي الاول: فلما عرفت من ان مرجع الظهور المجازي  حينءذ  مستند الي اصالة الحقيقة، وقد عرفت اعتبارها.
 واما علي الثاني: فلان ما دل علي اعتبار اصالة الحقيقة من بناء العقلاء من اهل اللسان، واستقرار سيرتهم في كل زمان جار فيه ايضا، وثابت بلا كلام، كما يظهر للمتتبع في محاوراتهم، واما كون بناء العقلاء دليلا، فهو امر واضح لا يحتاج الي الاحتجاج عليه ضرورة امضاء الشارع لبناءهم مطلقا.
 ثم ان قراءن المجاز لا تدخل تحت ضابطة، بل تختلف باختلاف المقامات، اما اذا كانت لفظية فواضح، الا ان يجعل الضابط كون اللفظ بحيث يصرف اللفظ الاخر عن ظاهره، لكن كونه كذلك لا يدخل تحت ضابطة، بل هو يتبع الموارد الجزءية.
 واما اذا كانت حالية، فالامر فيها اوضح، لعدم دخولها تحت ضابطة اصلا، الا بالتوجيه المتقدم، من كون الحال مثلا بحيث توجب صرف اللفظ عن ظاهره عرفا مثلا، او تعينه في المعني الاخر.
 نعم قد يتصور الانضباط في بعض افرادها، كما في المجاز المشهور، فان الشهرة حالة للفظ توجب تعيين اللفظ في المعني المجازي بعد قيام قرينة صارفة له عن حقيقته علي المشهور، او بدونها علي قول ابي يونس.
 وكيف كان، فهي موجبة لظهور اللفظ في المعني مطلقا، او مع قيام قرينة صارفة عن المعني الحقيقي في جميع الموارد، بحيث لا يختص كونها موجبة للظهور المذكور مطلقا، او مشروطا، علي اختلاف الرايين ببعض صورها، دون بعض، وكما في الامر الواقع عقيب توهم الحظر، فان وقوعه في هذا المقام حالة توجب ظهوره في الاباحة ورفع الحظر، دون الوجوب.
 ثم ان القرينة حالية كانت، او مقالية، قد تكون مانعة عن مقتضي وضع اللفظ وكونه مرادا منه، وقد تكون معينة لغير مقتضي اللفظ، وهو المعني الغير الموضوع 
 له، بعد قيام ما منع اللفظ عن مقتضي وضعه، وقد تكون موصوفة بكلتا الصفتين، فعلي الاول صارفة محضة، وعلي الثاني معينة كذلك، وعلي الثالث موصوفة بكلتيهما، فعلي الاول: فهي موجبة لظهور اللفظ في غير الموضوع له اجمالا، وعلي الثاني: موجبة لظهوره فيه تفصيلا، بعد قيام قرينة صارفة له عن الموضوع له، واما علي الثالث: فهي بنفسها موجبة لظهور اللفظ في غير الموضوع له تفصيلا فالنسبة بينهما اي الصارفة والمعينة عموم من وجه.
 وكيف كان، فكلما ظهر اللفظ في غير المعني الموضوع له اجمالا او تفصيلا، ولو بانضمام شء اخر، فهذا الظهور متبع يجب ترتيب اثاره عليه حسب ما يقتضيه المقام، وبحسب الاجمال والتفصيل، وقد عرفت الدليل علي ذلك.
 ثم انه اذا قامت قرينة صارفة للفظ عن معناه الحقيقي، واتحد المجاز، فلا اشكال حينءذ في حمل اللفظ علي ذلك المعني المجازي، فتلك القرينة الصارفة  حينءذ  معينة ايضا، وان تعدد، فقالوا: الحمل علي اقرب المجازات، ويعنون به الاقرب الي نظر العرف، بمعني انه يحمل اللفظ  حينءذ  علي اظهر المجازات عندهم، بعد قيام القرينة الصارفة علي عدم ارادة الحقيقة.
 ثم سبب ظهور ارادة هذا المعني المجازي حينءذ من اللفظ، وصيرورته اظهر من بين المجازات مرجعه  علي المشهور  الي احد الامور الثلاثة:
 الاول: الاقربية من حيث الاستعمال، بمعني اكثرية استعمال اللفظ في هذا المعني من استعماله في المجازات الاخري الثاني: اقربيته من حيث الاعتبار، اي كونه اقرب الي الحقيقة من حيث الاعتبار العقلي.
 وبعبارة اخري: كونه اكد علاقة للمعني الحقيقي من بين المجازات، فذلك يوجب اقربيته في نظر العرف حينءذ.
 الثالث: ما لا يكون شيءا منهما، وليس نوعا مندرجا تحته جزءيات هذا القسم، وانما تتميز تلك الجزءيات بنفس النتيجة المذكورة، اعني ظهور اللفظ في ذلك المعني المجازي الخاص من بين المجازات.
 وبعبارة اخري: انه كلما وجد مورد في العرف، فيما اذا تعدد المجازات، بعد قيام القرينة الصارفة، يفهمون من اللفظ احدها بخصوصه، مع انتفاء الامرين المذكورين بينه وبين المعني الحقيقي، فالسبب الموجب لذلك الظهور حينءذ، الذي لا نعلمه تفصيلا، 
 داخل في هذا القسم، وربما يطلق علي هذا القسم التبادر تسمية للشء باسم مسببه، فان التبادر حقيقة هو هذا الظهور، وذلك القسم سببه فتسميته به بالاعتبار المذكور.
 ووقع التعبير عنه بذلك في كلام بعض السادة الاجلاء، حيث قال: ان سبب ظهور اللفظ في المعني المجازي في صورة تعدده احد امور ثلاثة:
 الاشتهار، والقرب، والتبادر، واراد بالاشتهار الاقربية من حيث الاستعمال، وبالقرب الاقربية من حيث الاعتبار، وبالتبادر القسم الاخير.
 هذا، ولكن الحق عدم كون القرب الاعتباري سببا للتعيين والظهور، نعم هو يكون منشا للاقربية الاستعمالية بمعني انه شرط شرط فيها، فانه يتوقف استعمال اللفظ في الغير الموضوع قليلا او كثيرا بملاحظته، اذ لولاه لما جاز الاستعمال المجازي، لتوقفه علي العلاقة المءكدة بين المعني الاصلي والمجازي، لكنه ليس بنفسه صالحا للتعيين، وظهور اللفظ في الاقرب من جهته.
 وما ذكرنا  من المنع  لا ينافي ما ذكره اهل البيان: من ان وجه الشبه  بين المشبه والمشبه به  لا بد ان يكون من اظهر اوصافه، ليكون سببا للانتقال من المشبه به الي المشبه، فان غرضهم الاظهرية في نظر العرف، دون الواقع، ونظر العقل.
 ثم انه تظهر الثمرة بين ما اخترنا  في الاقربية الاعتبارية  وبين القول الاخر في حديث الرفع، وامثاله مما قامت القرينة فيه علي تعذر حمل اللفظ علي الحقيقة، مع وجود اقرب اعتبارا من بين المجازات، فعلي ما اخترنا لا يحمل الحديث علي رفع جميع الاثار، لكونه اقرب الي نفي الحقيقة، بل يحمل علي الامر الظاهر عند العرف في مثل هذا التركيب ان كان كالمءاخذة، والا فالتوقف.
 ثم انه يترتب علي كون الظهور العرفي معينا للمعني المجازي حمل قوله تعالي (حرمت عليكم امهاتكم () علي حرمة وطءها، لانه الاظهر عرفا من بين ساءر المحتملات، وكذا حمل قوله تعالي (حرمت عليكم الميتة) () علي حرمة اكلها، لكونه اظهر عرفا في مثل هذا التركيب، بعد تعذر الحقيقة، فان الحقيقة في المثالين متعذرة الارادة، لان الحرمة من صفات الفعل لا الذات، فلا يجوز اتصافها بها.
 ثم ليعلم ان مثل هذا الظهور من القسم الثالث، فان سببه ليس الاقربية 
 الاستعمالية، ولا الاعتبارية علي القول باعتبارها، ومن هذا القبيل قوله عليه السلام (لا غيبة لفاسق) فان ظهوره في نفي الحرمة غير مسبب عن شهرة الاستعمال او القرب الاعتباري.
 وكيف كان، فالمدار في تعيين اللفظ في احد المجازات، بعد تعذر حمله علي الحقيقة علي الظهور العرفي للفظ في هذا المعني المجازي، سواء كان مسببا من كثرة الاستعمال، او من القرب الاعتباري، او من غيرهما، فان الغرض من نفي كون القرب الاعتباري منشا للظهور، انما هو نفي الملازمة، كما كانت حاصلة بين الشهرة، والمجاز المشهور، لا نفي امكانه او وقوعه احيانا.
 تذنيب:
 اذا وقع التعارض بين تلك الاسباب، اعني الشهرة والاقربية الاعتبارية علي القول بها، وغيرهما، فيقدم الظهور المسبب عن الاول، ثم المسبب عن الثالث، واما المسبب عن الثاني، فعلي فرض تسليم كونه سببا له فهو متاخر عن الجميع، فلا يرجع اليه الا بعد فقد الاخرين.
 خاتمة:
 في تعارض الاصول اللفظية، وما يجري مجراها من الاصول المستعملة، في اثبات الاوضاع ونفيها، كاصالة عدم الاشتراك والنقل، اذا فهم المراد من استعمالها، ويدخل فيه البحث المعروف بتعارض الاحوال، لان المراد بهذه الاحوال امور يخالف كل واحد منها اصلا من الاصول اللفظية، كالاشتراك، والنقل، والتخصيص، والاضمار، والمجاز، فمعارضة بعضها مع بعض يرجع الي تعارض الاصول اللفظية، فان تعارض الاشتراك مع النقل يرجع الي معارضة اصالتي عدمهما وهكذا... وقد يعبر عنها بمساءل الدوران، وانما افردوا التخصيص والاضمار، مع انهما قسمان من المجاز، لاختصاصهما بمزايا ليست في ساءر الاقسام، كذا قيل.
 لكن الاظهر في وجه الافراد، هو ان كون التخصيص خصوصا المتصل منه مجازا مختلف فيه، والاضمار ايضا خارج عن حد المجاز المعروف في الحقيقة، وانما يطلق عليه المجاز في الاعراب توسعا، فهو ضرب اخر غير المجاز المعروف المحدود في كلامهم. 
 وانما افردوا البحث عن التقييد، والنسخ، مع انهما ايضا من احوال اللفظ، مع وقوع التعارض بينهما وبين غيرهما من الاحوال الخمسة المتقدمة، لان النسخ ليس قسما اخر من الاحوال، بل هو داخل في التخصيص، فالبحث عن حكم معارضة التخصيص مع غيره يغني عن البحث عن حكم تعارض النسخ، مع ساءر الاحوال المتقدمة، اذ ليس له خصوصية زاءدة من بين افراد التخصيص، فيكون حكمه حكم مطلق التخصيص، وافرادهم له بالبحث ليس من جهة البحث عن معارضته مع ساءر الاحوال غير التخصيص، بل الغرض الممهد لاجله مبحث بناء العام علي الخاص، او النسخ انما هو بيان الحال في معارضة افراد التخصيص بعضها مع بعضها، فيقال فيما اذا ورد عام، ثم ورد خاص: فهل يحكم بالتخصيص الافرادي بحمل العام الاول علي هذا الخاص، او بالتخصيص الازماني، فيجعل الخاص نسخا للعام.
 والغرض فيما نحن فيه  اعني تعارض الاحوال  بيان الحال عند تعارض انواع تلك الاحوال، لا افرادها بعضها مع بعض، فظهر ان افراد النسخ بالبحث  في مبحث بناء العام علي الخاص  ليس افرادا من الجهة المبني عليها بحث تعارض الاحوال.
 واما افراد التقييد، فلطول البحث فيه بحيث لا يسعه المقام هنا، فان الجواب السابق لا يتمشي هنا، فان الغرض في مبحث المقيد والمطلق، هو الغرض في تعارض الاحوال من معرفة حكم معارضة التقييد مع غير نوعه، فان التعارض هناك بين التقييد في المطلق، او المجاز في المقيد.
 وكيف كان، فبملاحظة دخول النسخ، والتقييد في الاحوال، فيما نحن فيه ترتقي اقسام تعارض الاحوال الي احد وعشرين قسما، كما يظهر بالتامل، ولعل الذي حصر الاقسام في العشرة، اهمل هذين، اي النسخ والتقييد فيما نحن فيه، اذ بعد اهمالهما ترتقي اقسام تعارض ساءر الاحوال الي عشرة، وبزيادتها يزيد احد عشر.
 ثم ان تنقيح المقال في تعارض الاحوال يتوقف علي مراحل ثلاث:
 الاولي: في تاسيس الاصل، فيما اذا تكافات اثنتان منها، اما لعدم مزية لاحدهما علي الاخري اصلا، او بناء علي عدم اعتبار المزية، والترجيح في المقام، واختصاص اعتباره بتعارض الاخبار.
 الثانية: في ذكر المزايا والمرجحات النوعية، واما الشخصية التي تفيد الظن الفعلي باحد الطرفين، فهي باعتبار عدم انضباطها، لم تصلح لتعلق غرض الاصوليين بذكرها في المقام. 
 الثالثة: في اعتبار تلك المزايا وعدمه، ومسالتنا هذه انما هي المرحلة الثالثة، فلنقدم الكلام في المرحلة الاولي، وقبل الشروع لا بد من تمهيد مقدمة:
 وهي ان محل النزاع في تعارض الاحوال وتكافءها اعم من ان يكون التعارض بين الحالين ذاتيا  بمعني كونه ناشءا عن مقتضي ظاهري اللفظين، كما في اسد يرمي، فان التعارض بين مجازية الاسد في الشجاع وبين مجازية يرمي في رمي التراب، وبقاء الاسد علي حقيقته ناشء عن مقتضي ظهور اللفظين، فان ظاهرهما متنافيان بالذات، لا يجوز الجمع بينهما عقلا  او عرضيا مسببا عن العلم الاجمالي بعدم ارادة ظاهر احد الخطابين، فان الامر حينءذ داءر بين التصرف في ظاهر ذلك الخطاب، وجعله هو المعلوم بالاجمال، وبين التصرف في ظاهر هذا الخطاب، بسبب العلم الاجمالي بحيث لولاه لا يمكن الجمع بينهما.
 وهذا كما في قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء وبعولتهن احق بردهن) () اذ لا ريب انه لا تنافي بالذات بين بقاء العام الذي هو المطلقات علي عمومه، وبين بقاء الضمير علي ظاهره، وهو اتحاده لما اريد من المرجع بان يكون المراد بالمطلقات اعم من الرجعية والمطلقة بالطلاق الباءن، كما هو ظاهره، ويكون المراد بالضمير في بعولتهن مطلق المطلقات  كما ذكر  متحد الضمير مع ما اريد من المرجع، فلا يلزم خلاف اصل في شء منهما، لكن لما قام الاجماع علي اختصاص جواز الرجوع بالرجعيات، فلا يمكن حينءذ ان يراد بالضمير مطلق المطلقات، بل لا بد من ان يراد به الرجعيات خاصة، فبذلك يدور الامر بين الاستخدام وبين التخصيص في العام، اذ لو اريد من العام مطلق المطلقات، يلزم الاستخدام في الضمير، لعدم مطابقته حينءذ لما اريد من المرجع، وان اريد اتحاده لما اريد منه، وعدم الاستخدام يلزم التخصيص في العام.
 فقد عرفت ان العلم الاجمالي بمخالفة احد الظاهرين، احدهما العموم، وثانيهما ظهور الضمير في مطابقته لما اريد من مرجعه اوجب هذا التعارض، والا فلا تعارض بينهما بالذات كما عرفت.
 هذا، ثم ان النزاع في المقام فيما اذا لم يكن في بعض تلك الاحوال مسببا عن الشك في الاخر، فالاصل في الشك السببي مقدم علي الشك في المسبب، كما تحقق ذلك في 
 تعارض الاستصحاب، بل الامر هنا اوضح، لان الاصول اللفظية كلها امارات ظنية، ولا يعقل الظن بوجود المسبب، مع الظن بعدم السبب، بل يرتفع الاول بالثاني عقلا، والمفروض حصول الظن من الاصل النافي للسبب، فيرتفع الذي كان الشك فيه مسببا عن الشك في ذلك السبب.
 ومن هذا الباب دوران الامر بين تخصيص العام المتعقب بالضمير، وبين ارتكاب الاستخدام في الضمير، وبقاءه علي حاله، كما في الاية المتقدمة حيث ان حمل المطلقات علي ظاهره  الذي هو العموم  يوجب الاستخدام في ضمير (بعولتهن) للاجماع علي عدم الرجوع في جميع اقسام المطلقة، كما عرفت، فيدور الامر بين تخصيص العام مع بقاء الضمير علي حقيقته، اعني المطابقة للمراد بالمرجع، وبين ابقاءه علي العموم، والتزام الاستخدام في الضمير، لكن الشك في الثاني لما كان مسببا عن الشك في التخصيص، فباصالة عدمه يثبت الاستخدام، وان كان التخصيص في نفسه ارجح من المجاز مطلقا، فان الظن بالمزيل، يرفع الظن بالمزال، وان كان اضعف الظنون، وكذلك الاصل فيه يرفع الاصل في الثاني، وان كان اضعف اعتبارا من الاصل في الثاني.
 ويظهر لمراعاة القاعدة المذكورة  اعني تقدم الاصل في المزيل علي الاصل في المزال  ثمرات كثيرة في مساءل العدة في غير الرجعيات في الفقه، اذ عليها يتمسك بعموم المطلقات الذي هو موضوع حكم التربص بثلاثة قروء علي اثبات ذلك الحكم، اي التربص بثلاثة قروء في مطلق المطلقات، الا ما قام الدليل علي خروجها، وعلي عدمها، اما بالحكم بحقيقة الضمير، بان يكون المراد بالمطلقات خصوص الرجعيات، او بالتعارض بين تخصيصه وبين الاستخدام، والتوقف، فلا يجوز التمسك به في اثبات ذلك الحكم في غير الرجعيات.
 اما علي الاول: اي علي الحكم بتخصيصه، وبقاء الضمير علي ظاهره، فظاهر، لسكوته حينءذ عن حكم غير الرجعيات.
 واما علي الثاني: اي علي التعارض والتكافء، فلاجماله في ارادة العموم.
 فاذا عرفت هذه كلها، فلنرجع الي ما نحن بصدده، فنقول بعون الله وحسن توفيقه: 
 ان جملة القول في الاحوال المتكافءة ان الاصول اللفظية اذا تعارض بعضها مع بعض، وتكافءا  من حيث المرجحات المعتبرة  احتمل فيه وجوه، او اقوال، علي اظهر الاحتمالين:
 الاول: الحاقها بالاخبار المتعارضة المتكافءة في الحكم بالتخيير.
 وهذا، وان لم نجد به مصرحا الا انه يظهر من كلماتهم في تعارض القراءات السبع، مع اختلاف الحكم الشرعي باختلافها.
 ووجه الاستظهار امران:
 احدهما: ان المشهور تواتر القراءات السبع كلها، وهذا يقتضي ان يكون النزاع في تعارضها من حيث مداليل تلك القراءات وظواهرها، فيدخل فيما نحن فيه، لان الكلام في المقام في تعارض الظواهر اللفظية، وظواهر القراءات من جملتها.
 هذا، لكن الحق عدم توقف الاستظهار المذكور علي ثبوت تواترها، بل مع ثبوت جواز الاستدلال بها، وجعل المتعارضين منها بمنزلة ايتين قطعيتين، ايضا يتم الخطب، اذ مع ثبوت ذلك لا يكون ملاحظة التعارض والترجيح راجعا الي الصدور قطعا، بل راجع الي جهة الدلالة والظهور، او الاعم منه، بحيث يشمل الترجيح، من حيث كون القراءة موضوعا للحكم الفرعي، لكن الحق انه بعد فرضها كالمتواتر في الاخبار من جهة الصدور، فلا وجه للتوقف في جواز القراءة بكل منهما، فانهما حينءذ بمنزلة ايتين يجوز القراءة بايهما شاء، وترجيح القراءة بالقراءة من الاشمام الظاهر انه من جهة الصدور علي القول بعدم التواتر، وعلي عدم ثبوت كونها في حكم المتواتر، كما يدل عليه بعض الاخبار، من ان القران واحد، ونزل من عند الواحد. وسياتي تمام الكلام فيه.
 وثانيهما: ان المشهور في تعارض القراءات التخيير، كما في الاخبار مع عدم تقييدهم له بما اذا كان القراءات موضوعا للحكم الفرعي، بل ظاهر اطلاق كلامهم ثبوت التخيير عند التعارض بالنسبة الي جميع الاحكام المترتبة علي لفظ القراءات، بان يكون موضوعا للحكم الفرعي، والي الاحكام المرتبة علي معناه بان يكون القراءات طريقا اليها، وحجة في اثباتها، فمقتضي الامرين وجود القاءل بالتخيير فيما نحن فيه، لعدم الفرق بين ظواهر الفاظ الكتاب وبين غيرها، اذ بعد فرض تواتر القراءات، فيكون القراءتان المختلفتان سيما فيما اذا كان الاختلاف من جهة المادة، ايتين مستقلتين حقيقة، فيقع التعارض بين ظاهري الخطابين المفروغ عن صدورهما، فيدخل فيما نحن فيه، لان 
 الكلام فيه في تعارض ظاهري الخطابين ذاتا او عرضا، كما عرفت بعد البناء علي صدورهما.
 ثم انه بناء علي ثبوت تواتر القراءات، فان ثبت جواز الاستدلال بكل منها، فيمكن الاستظهار المذكور ايضا، اذ به يعلم انه ليس النزاع في ترجيح نفس احدي القراءات علي الاخري، بل الترجيح والتعارض انما هو من حيث التمسك بظواهرها.
 واما مع عدم ثبوت ذلك ايضا، فيشكل الاستظهار، لدوران الاحتمال بين ان يكون انتزاعهم () وملاحظتهم التعارض والترجيح، من حيث السند والظهور، وبين ان يكون الاستدلال بظاهرها.
 هذا مع انه يحتمل حينءذ ان يكون ذلك  اي البحث وملاحظة التعارض والترجيح  من حيث جواز القراءة بها وعدمه، بان يكون القراءة موضوعا للحكم الفرعي، ولم يكن غرضهم اثبات كون القراءات طرقا، وموضوعات للحكم الاصولي، اعني الطريقية، والاستدلال، واستكشاف الاحكام الفرعية بها.
 هذا، ولكن يمكن تنزيل كلامهم  ثمة ، علي القول بعدم التواتر، وعدم ثبوت الاستدلال بها، فيخرج عما نحن فيه، ويءيده او يدل عليه قولهم بالتخيير ثمة بعد فقد المرجحات الغير الراجعة الي الدلالة فراجع وتامل.
 قال السيد الكاظمي، في شرح الوافية () علي ما حكي عنه قدس سره، لما كانت القراءات السبع المعتبرة. كلها قرانا، كانت اذا اختلف اثنتان منها في حكم، بمنزلة خطابين متعارضين، والضابط في ذلك عند الاكثرين التخيير.
 وذهب قوم من العامة الي التساقط والرجوع الي الاصل، ثم لما كان ذلك مبنيا علي تكافء القراءات وانتفاء الترجيح، وكان
 
 ذلك علي اطلاقه محل نظر، رجح العلامة القراءتين المذكورتين، لظهور المرجح بالسلامة مما استقامت السنة الفصحاء علي خلافه في الامالة والاشمام ونحوهما، فيجب الاخذ بما تقتضيانه دون ما عداهما، واراد بالقراءتين قراءة عاصم، وقراءة حمزة ().
 وانت خبير بان السلامة من مثل الامالة والاشمام لا توجب الترجيح في مقام الاستدلال علي الحكم الفرعي، بعد فرض كون القراءتين متواترتين، كما هو ظاهر قوله بمنزلة خطابين متعارضين، فان الظاهر منه انه اراد بالخطابين الايتين المتواترتين، مع انه لا يختلف المعني باختلاف القراءة من حيث الاشمام والامالة وعدمهما، كما لا يخفي.
 والظاهر ان نظر العلامة (قدس سره) في الترجيح الي بعض ما يترتب علي القران غير الاستدلال علي الحكم من الاحكام الفرعية الثابتة له، كالقراءة في الصلاة، وامثال ذلك مما يكون نفس القراءة فيه موضوعا للحكم، لا طريقا اليه، وهو ترجيح في محله  علي تقدير كون الامالة  مثلا من منافيات الفصاحة، لان الافصح من ايات القران اولي بترتب اثار القرانية عليه، فتامل.
 نعم لو تبين ان القراءات السبع مطلقا، او عند التعارض فيما يختلف فيه الحكم الشرعي غير متواترة، كانت السلامة من مثل الامالة مرجحة.
 هذا ما عرفت في تعارض القراءات، ولكن القول بالتخيير مع التكافء لم نجد قاءلا به في تعارض الاحوال المتكافءة، كما اشرنا اليه سابقا.
 الثاني: من الاحتمالات، او الاقوال الحاقها بالاصول العلمية المتعارضة في الحكم بالتساقط مطلقا، حتي في نفي الثالث، وقد ينزل عليه ما سمعت عن بعض العامة، كما هو الظاهر، مع احتمال ان يكون المراد التساقط في مورد التعارض، لا مطلقا، حتي في نفي الثالث ايضا الذي يتفقان فيه.
 الثالث: التوقف بمعني تساقطهما في اثبات شء من مورديهما لا مطلقا.
 وهذا الاحتمال الاخير مما نسب الي بعض العامة، كما عرفت فان المنسوب اليهم في تعارض القراءات التساقط، وهو لما كان محتملا لكل واحد من الاحتمالين الاخيرين، وهما الثاني والثالث، وان كان اولهما اظهر، فلذا جعلنا الاحتمالات او الاقوال ثلاثة، بناء علي دخول النزاع في القراءات فيما نحن فيه  كما عرفت . 
 وتظهر الثمرة بين الاحتمال الثاني، وبين الثالث فيما اذا كان الاصل مخالفا لكلا الظاهرين، بان يكون احد الخطابين دالا علي الوجوب والاخر دالا علي التحريم، اذ علي الاول منهما يرجع الي الاباحة التي هي مخالفة للامرين، وعلي الثاني وهو الثالث لا يجوز التعدي عن كليهما معا، بل يجب العمل باصل موافق لاحدهما دون المخالف لهما.
 واما فيما اذا كان الاصل موافقا لاحدهما فلا ثمرة بين الاحتمالين، اذ علي التقديرين يجب العمل بهذا الاصل.
 اما علي الاحتمال الثاني فلانحصار الاصل الذي يرجع اليه عند تساقطهما وفرضهما كان لم يكونا.
 واما علي الثالث فواضح.
 ثم اني بعد ما تلقيت منه (دام عمره) ما نقله عن السيد المتقدم، وجدت كتاب المحصول () للسيد المذكور (قدس سره) فراجعت كلامه في مسالة تواتر القراءات، فوجدت كلامه  ثمة  صريحا في وجود القول بالتخيير، وبالتساقط في مقام الاستدلال بالقراءتين المختلفين بعد فرض اعتبارهما من حيث الصدور، وجعلهما بمنزلة ايتين، فانه (قدس سره) بعد ذكره ادلة الطرفين علي تواتر القراءات وعدمه قال:
 وثمرة هذا البحث تقع في مقامين.
 احدهما: التلاوة.
 والثاني: استنباط الاحكام.
 والخطب في الاول سهل لتخيير التالي بعد الاعراض عن الشاذ المفروض كما عرفت.
 واما الثاني: فالوجه  بناء علي ما نطقت به اخبارنا  من ان القران امر واحد  وهو التخيير ايضا، فانهما بمنزلة خطابين متعارضين، غير انه لا بد هاهنا من الترجيح اولا، والاخذ بالراجح، وانما يتخير بعد التكافء، وقد رجح العلامة (قدس سره) قراءة عاصم بطريق ابي بكر، وقراءة حمزة، وكانه للسلامة مما استقامت السنة بعض علي خلافه، من الامالة والاشمام ونحوهما وانه المرجح.
 واوجب صاحب الوافية () التوقف، فيما لم يرد تقريره () عنهم عليهم السلام.
 
 وليس بالوجه: لما ثبت من الاذن بما يقرا الناس علي الاطلاق نصا وتقريرا واجماعا، فكان الاخذ بهما، والتقرير عليهما، بمنزلة ورودهما.
 اقصي ما هناك ان الواقع احدهما، كما في كل خطابين متعارضين، وكما انهم خيرونا في المتعارضين لرفع الحيرة، مع ان الواقع احدهما، لاستحالة تناقضه كذلك ما كان بمكانتهما. والمعروف بين القوم ان القراءتين بمنزلة ايتين، نطق بهما الكتاب، فاذا كان اختلافهما مفضيا الي الاختلاف في الحكم، عملوا بما يقتضيه ذلك النحو من الاختلاف، فخصصوا احداهما بالاخري، وقيدوا، كما خصصوا قراءة الاكثرين (حتي يطهرن) بالتخفيف بقراءة بعضهم بالتشديد، وان كان بالتنافي عملوا بمقتضاه من التخيير، كما هو المعروف، او التساقط، كما ذهب اليه بعضهم، ولهم في ذلك مذهب اخر غريب منهم، انتهي موضع الحاجة من كلامه (قدس سره).
 وانت تري ان قوله: والمعروف بين القوم ان القراءتين بمنزلة ايتين الي اخر ما ذكرنا منه (قدس سره) نص في فرض الكلام، بعد اعتبارهما في ظاهريهما، فاستظهار القول بالتخيير يكون قويا.
 واما القولان الاخران، اعني التوقف، او التساقط راسا، فيحتملهما قوله: او التساقط، ويظهر نسبة القولين المذكورين  اعني التخيير، او التساقط  الي القوم في المقام المفروض، الداخل فيما نحن فيه، واختيار القول بالتخيير  حينءذ  من المحقق النراقي () ايضا ناسبا التخيير الي ابيه (قدس سره) ايضا.
 
 ويظهر من المحقق القمي () (قدس سره) ذلك ايضا، اي وجود القولين المذكورين في المقام المفروض في مسالة تواتر القراءات، فان كلامه مطلق غير مقيد بالتخيير، او التساقط، من حيث التلاوة، فيدل باطلاقه علي وجود القولين من حيث التلاوة، ومن حيث الاستدلال ايضا، فراجع.
 ثم اقول: ان الظاهر من المحكي من العلامة () (قدس سره) انه (قدس سره) رجح بالسلامة من الامالة والاشمام، تلاوة احدي القراءتين علي الاخري، لا جواز الاستدلال باحداهما دون اخري، فان كلامه المحكي عنه ان احب القراءات الي قراءة عاصم بطريق ابي بكر وقراءة حمزة.
 هذا، ثم انه تظهر الثمرة بين القولين الاخيرين، اعني التوقف، والتساقط راسا، فيما اذا كان مقتضي الاصلين كلاهما، مخالفين للاصل، كان يكون مقتضي احدهما الوجوب، ومقتضي الاخر التحريم، فعلي التوقف يتساقط الاصلان في اثبات شء من مءداهما المطابقيين، لكنهما معا دليل علي نفي الثالث اعني الاباحة، وعلي التساقط يفرضان كان لم يكونا، ويعمل علي ما يقتضيه الاصول العملية في المقام من التخيير، او اختيار احتمال التحريم، اذا علم بثبوت احدهما واقعا اجمالا، والا فيرجع الي اصالة البراءة، ويحكم بالاباحة واما فيما اذا كان احدهما موافقا للاصل العملي، فلا ثمرة بين القولين حينءذ:
 اما علي القول بالتوقف فواضح، اذ قد عرفت ان مقتضاه عدم الرجوع الي ثالث، فيعمل بمقتضي الاصل العملي في مءداهما، فيءخذ بما وافق الاصل، من الاصلين المتعارضين، بمعني انه يعمل علي طبقه، لا انه يجعله دليلا علي اثبات مءداه واقعا.
 واما علي القول الاخر، فلان فرضهما كان لم يكونا يقتضي الاخذ بما يقتضيه الاصل العملي، والمفروض انه موافق لاحدهما، فيءخذ بمقتضاه، ويعمل علي طبقه.
 
 فاذا عرفت ذلك كله، فلنرجع الي تحقيق الحال في الاقوال فنقول:
 ان الحق اوسطها، اعني التوقف في الاستدلال بواحد من الاصلين علي اثبات شء من مءداهما، والاستدلال بهما معا علي نفي الثالث، فنبتدء اولا بذكر ضعف القولين الاخرين، ثم نحتج علي ما اخترناه من البين.
 اما ضعف الاول منهما  اعني التخيير في الاستدلال بايهما شاء ، فبيانه ان المراد بالتخيير فيهما، اما التخيير الواقعي الناشء عن كون المصلحة في السلوك علي طبق كل منهما:
 اما مع عدم امكان تدارك مصلحة كل منهما بمصلحة الاخر بان يكون تعارضهما من باب تزاحم الواجبين، بحيث لو امكن الجمع بينهما لكان العمل بكليهما مطلوبا، كما في كل واجبين متزاحمين، كتزاحم انقاذ الغريقين، فيكون التخيير واقعيا عقليا ناشءا عن عجز المكلف عن الجمع بينهما.
 واما مع امكان تدارك المصلحة في كل منهما بمصلحة الاخر، فيخرجان عن حقيقة التعارض، فيكون التخيير شرعيا واقعيا، كما في خصال الكفارة.
 واما التخيير الظاهري  الناشء عن قيام المصلحة باحدهما خاصة في الواقع  الثابت بحكم العقل، كما ثبت في كل طريقين علم بكون احدهما موصلا وخلو الاخر عن مصلحة الايصال، مع عدم ما يرجح كون احدهما بخصوصه هو الطريق الموصل واما بدليل شرعي، كما في تعارض الاخبار علي المشهور، والمختار والحق انتفاءه في المقام بجميع معانيه الاربعة المذكورة.
 اما التخيير الواقعي، فبطلانه بكلا قسميه في المقام اوضح من ان يذكر، اذ لا ريب ان العمل بالاصول اللفظية عند العرف ليس الا لمجرد الكشف عن المراد، والطريقية المحضة، ولا مرية ان طريقة الشارع في المحاورات  وما يتعلق بها  ليست طريقة مغايرة مجعولة منه، فلا تعبد منه بالعمل بالاصول اللفظية ايضا، ولا شك ان تلك المصلحة  اعني الكشف والطريقية  لا يعقل قيامها بكل من الطريقين المتعارضين، ضرورة استحالة تناقض الواقع، فلا معني للتخيير الواقعي حينءذ بوجه، ومعلوم ان القاءل به لا يريد هذا المعني قطعا.
 ومن هنا ظهر انه لو قلنا بالتخيير في الاصول العملية لا يلزمنا القول فيما نحن فيه، لقيام احتمال السببية في الاصول العملية، دون الاصول اللفظية، مع ان الحق في الاصول العملية ايضا عدم التخيير والتساقط راسا. 
 وتوضيح الفرق بينها وبين الاصول العملية ان العمل بالاصول العملية حكم شرعي امكن فيه القول بالتخيير عند التعارض عملا بعموم دليله بقدر الامكان، كما ذهب اليه بعض، هذا بخلاف العمل بالاصول اللفظية، فان العمل بها من جهة بناء العقلاء، فالحوالة فيها علي العرف، دون الدليل الشرعي.
 واما التخيير الظاهري، فلا ريب في بطلانه ايضا بكلا قسميه.
 اما العقلي، فلانحصاره فيما لا مندوحة فيه، بسبب العلم الاجمالي بانحصار الواقع في مفاد احد الطريقين، مع عدم الترجيح في البين، فهو لا يتم في جميع صور تعارض الاصول اللفظية، لفقد العلم الاجمالي المذكور في اكثرها، مع ان التخيير  حينءذ اي عند العلم الاجمالي المذكور  ليس تخييرا في العمل بالاصلين، بل هو في العمل.
 وبعبارة اخري: انه ليس في جواز الاستدلال بالاصلين اللفظين المتعارضين، بل انما هو في العمل بمقتضي الاصول العملية، فالعمل  حينءذ  حقيقة علي الاصول العملية.
 واما الشرعي منه، كما هو الظاهر من القاءل، فاقصي ما يتخيل دلالته عليه من الادلة الشرعية، انما هي الاخبار الواردة في تعارض الخبرين وتكافءهما، بان يدعي دلالتها علي ثبوت التخيير  هنا ايضا  بفحواها، بمعني دلالتها علي ثبوت الحكم بكل طريقين متكافءين، من باب تنقيح المناط، بان يقال: انه قد ثبت التخيير بالاخبار في تكافء الخبرين، ولا ريب ان اعتبار الاخبار  ايضا  من باب الطريقية المحضة، لا السببية، كما يظهر من ادلة اعتبارها، حيث سءل فيها عن الوثوق بالراوي، وفي بعضها فرض الساءل مورد السءال الثقة، والظاهر من الثقة هو مطلق من يحصل بقوله الاطمءنان، فاسقا كان او عادلا، ومن الاخبار العلاجية ايضا كما يظهر للمتامل، فلهذا يعمل بخبر من يثق به، ولو كان فاسقا، ولا يقتصر بخبر العادل، فيتعدي حينءذ من تكافء الخبرين الي تكافء كل طريقين وامارتين، ويحكم بالتخيير مطلقا، لعدم خصوصية لتكافء الخبرين كغيره بالفرض، اذ مع احتمالها يرجع الامر الي احتمال اعتبار الاخبار من باب السببية، وهو خلاف الفرض، وخلاف ظاهر ما دل علي اعتبارها.
 وفيه ان الظاهر من ادلة اعتبار الاخبار، وان كان ما ذكر، ونحن نقول به الا ان هذا ظاهر، وليس بمقطوع، وخلاف الظاهر منها احتمال اعتبارها من باب 
 السببية، اذ من المحتمل ان يكون المراد بالثقة في الاخبار هو العادل، كما في قول الساءل حيث سال عن الوثوق بالراوي، وهذا الاحتمال، وان لم يمنع من البناء علي حجية خبر مطلق الثقة في الاخبار، لكنه مانع من التعدي فيما نحن فيه جدا، لكون استفادة المناط  حينءذ  عن ظن، فيكون اثبات الحكم في الفرع من باب تخريج المناط لا تنقيحه، وهذا ليس الا القياس المتفق علي بطلانه.
 واما ضعف القول بالتساقط راسا، كما هو المختار في تعارض الاصول الشرعية العملية، فلما عرفت ان الاصول اللفظية انما هي امارات وطرق عقلاءية، ولا ريب ان الامارة كما تكشف عن الملزوم، وهو المعني المطابقي فيما نحن فيه، كذلك تكشف عن لازمه ايضا، وهو نفي الثالث ايضا، فكل واحد من الخطابين المتعارضين بتعارض الاصلين فيهما يكشف بسبب الاصل الموافق له عن ارادة معناه المطابقي والالتزامي، لكنه لما وقع التعارض بينهما في مدلوليهما المطابقيين، فيتعذر الاستدلال بواحد منهما في اثبات مدلوله المطابقي لذلك، وبالاستدلال بهما علي نفي الثالث، الذي هو مدلولهما الالتزامي، فلا مانع منه، فان سقوط الاستدلال بهما فيما يخصان به من المعني المطابقي  بسبب التعارض  لا يوجب سقوطهما في الاستدلال بهما علي نفي الثالث.
 والحاصل انه يجب العمل  عرفا وشرعا  ايضا  من جهة الامضاء  بالاصول اللفظية، وترتيب ما تقتضيه، وتكشف عنه عليها مطلقا، سواء كان المنكشف من المداليل المطابقية او الالتزامية، فاذا وقع التعارض بين ايتين منها، فهو مانع عن الاستدلال بهما في مدلوليهما المطابقيين، واما فيما دلتا عليه التزاما، فلا مانع منه، فيجب العمل عليهما فيه عرفا وشرعا، ضرورة امضاء الشارع لطريقة العرف في محاوراتهم، واصولهم المعتبرة عندهم، وليس تعارض الاصلين اللفظين الا كتعارض الامارتين الشرعيتين كالبينتين، بان قامت احداهما علي كون المال الفلاني لزيد، والاخري علي كونه لعمرو، فان تعارضهما يمنع عن العمل بمدلوليهما المطابقيين وهو كونه لزيد او لعمرو، واما فيما دلتا عليه التزاما اعني عدم كونه لبكر، فهما متفقان فيه، ولا مانع من العمل بكلتيهما فيه، فيجب العمل بهما فيه، لءلا يلزم طرح الامارة المعتبرة، من دون تعارض.
 فظهر انه لا مجال للتساقط راسا في الاصول اللفظية، فيدور الامر فيهما بين التخيير او التوقف، والتساقط فيما يخص به المتعارضان، وعدم الرجوع الي ثالث، 
 لما عرفت ان الاول علي خلاف الاصل، لا بد في ثبوته من دليل، وعرفت عدم ثبوته، فانحصر الامر فيها في التساقط في الجملة، علي النهج المذكور.
 هذا بخلاف الاصول العملية، فان الامر فيها داءر بين التخيير او التساقط راسا، كما هو المختار فيها، ولا مجال للتوقف فيها، لانها لم تعتبر بعنوان الطريقية الي الواقع داءما، بل انما هي ظاهرية متعلقة بعمل المكلف عند الشك، ولا ريب انه لا يعقل التوقف في العمل، لعدم خلو المكلف عن الفعل المطابق لاحد الاصلين العمليين او لغيرهما، فان اختار العمل بواحد منهما، فهو معني التخيير، وان اختار الرجوع الي غيرهما، فهو معني تساقطهما راسا.
 ووجه الاول  اي التخيير  دعوي شمول ادلتها الدالة علي وجوب العمل بها، لمورد التعارض ايضا، ولما لم يمكن العمل بكلا المتعارضين معا، فلا بد من ايقاع العمل علي طبق احدهما، لءلا يلزم مخالفة الادلة راسا، فان هذا المقدار من امتثالها مقدور، فيجب، ولما لم يكن ترجيح لاحدهما بالفرض، فيثبت التخيير بينهما.
 ووجه الثاني: منع دلالة الادلة علي اعتبارها حينءذ، كما هو الظاهر فيفرضان حينءذ كان لم يكونا ، فيعمل بما يقتضيه المقام من اصل عملي اخر، او اصل من الاصول العقلية، كالبراءة مثلا او الاشتغال حسب ما يقتضيه المقام.
 هذا حال الاصول اللفظية العقلاءية الممضاة من الشارع، وقس عليها حال ساءر الاصول العقلاءية في غير الالفاظ وحال الاصول الشرعية التاسيسية العملية.
 واما الطرق الشرعية التاسيسية من الشارع، كالاخبار في الاحكام الكلية او الموضوعات الشرعية كذلك، وكالامارات في الموضوعات الخارجية، فهي لما كان لها جهة تشبه بالاصول العملية، من حيث عموم ادلتها  بحسب الظاهر  لمورد التعارض ايضا، فيحتمل فيها التخيير حينءذ، بتقريب ما مر في وجه التخيير في الاصول العملية، ولما كان لها ايضا جهة تشبه بالاصول والطرق العقلاءية الامضاءية، نظرا الي ان اعتبارها انما هو من باب الطريقية المحضة، بحيث لم يلاحظ فيها مصلحة سوي الكشف، كما يظهر ذلك للمتامل في ادلتها، فيحتمل فيها التوقف عند التعارض، كما هو الاظهر، الذي يقتضيه الاصل في تعارض كل طريقين وتكافءهما، ولو لا اخبار التخيير في تعارض الاخبار، لكان القول به متيقنا حينءذ، وانما خرجنا عنه لاجلها، فلا بد في ثبوت التخيير في غيرها من الطرق والامارات عند التكافء من الدليل كما 
 هناك، والا فالاصل المحكم هو التوقف فيما يخص به المتعارضان، وكونهما دليلا علي نفي الثالث.
 وكيف كان، فبعد ما عرفت بطلان التخيير والتساقط فيما نحن فيه، فالحجة علي القول المختار انحصار الاحتمال فيه عقلا، اذ لا واسطة عقلا بين القولين المذكورين بينه، فابطالهما يستلزم ثبوته ضرورة استحالة ارتفاع النقيضين هذا ما افاده دام عمره.
 لكن للنفس فيه تامل نظرا الي الفرق بين الاصول اللفظية وبين غيرها من الطرق والامارات، اذ من المعلوم انه لا شك في مراد البينتين المتعارضتين من كون غرض كل واحدة منهما اثبات مورد النزاع لذيها، ونفيه عن ذي البينة الاخري وعن الثالث ايضا، فلما وقع التعارض بينهما في مدلوليهما المطابقيين، ولم يمكن الجمع بينهما ولا العمل باحداهما خاصة لعدم الترجيح، فسقطتا عن الاعتبار لذلك في مدلوليهما المطابقيين، واما في مدلوليهما الالتزاميين فلما لم يكن مانع عن العمل بهما فيهما مع العلم بكونهما مقصودين لهما، فيجب العمل بهما فيهما، فيتمسك بهما علي نفي الثالث.
 هذا بخلاف الاصول اللفظية، اذ من المعلوم ان كشفها عن المداليل الالتزامية تابع لكشفها عن مداليلها المطابقية، والمفروض وقوع التعارض بينها فيها، فيصير اللفظ مجملا في مدلوله المطابقي، فيسري الاجمال الي الالتزامي ايضا، اذ لعل المراد من كل واحد من الخطابين  حينءذ  معني لا يعاند الثالث، فيسقط الاصلان المتعارضان عن الكشف والطريقية  حينءذ  راسا، واذ لا كشف فيهما، فلا يلزم الاستدلال بهما علي نفي الثالث، بل ولا يجوز، لان العمل بالاصول اللفظية من باب الطريقية والكشف، فاذ ليس فليس.
 نعم يتجه نفي الثالث فيما اذا كان التعارض عرضيا مسببا عن العلم الاجمالي بانحصار الواقع في ظاهر احد الخطابين، لكن ليس ذلك حينءذ بسبب الاستدلال بالاصلين، بل انما هو بمقتضي العلم بعدم الثالث تفصيلا، فان العلم الاجمالي المذكور تفصيلي من هذه الجهة، وانما اجماله من جهة تردد المعلوم كونه هو الواقع بين مفاد هذا الخطاب وبين مفاد ذاك.
 والحاصل ان الاصول اللفظية طريقيتها بالنسبة الي المداليل الالتزامية ليست اصلية في عرض كشفها عن المداليل المطابقية، بل انما هي تابعة لطريقيتها حينءذ الي المداليل المطابقية، فاذا سقطت عن كونها طريقا الي المدلول المطابقي بسبب التعارض، 
 وصار اللفظ مجملا فيه، فلا يعقل  حينءذ  طريقيتها وكشفها عن المدلول الالتزامي، فانه كان لازما عند العقل لارادة الملزوم، فاذا لم يعلم ارادته فلا يعقل الظن من اللفظ بارادة اللازم، فعلي هذا، فالحق هو التساقط راسا.
 ثم انه (دام عمره) اجاب عن ذلك بان المدار في اعتبار الاصول اللفظية انما هو علي طريقة العقلاء، واهل اللسان، ونحن نراهم انهم حينءذ يتمسكون  علي نفي الثالث  بالخطابين المتعارضين.
 وفيه انه لم يتحقق لنا الان منهم ذلك، بل لا يعقل منهم، من دون امر لهم عليه، كما هو المفروض في الاصول اللفظية، فان عملهم في امورهم علي الظن، وقد عرفت انتفاءه في اللازم بسبب ابتلاء الاصل في الملزوم بمثله.
 اللهم الا ان يقال: ان التعارض مانع من افادة الخطابين الظن الفعلي، وقد ثبت ان المدار في ظواهر الالفاظ  علي ما هو التحقيق  علي الظن النوعي، وهو غير مانع منه، فالاصلان المتعارضان يفيدان الظن النوعي بمدلول اللفظ مطابقة والتزاما، ومقتضاه وجوب العمل بظاهر الخطابين، الا انه لما وقع التعارض بينهما فيمنع من الاستدلال بكليهما في مدلولهما المطابقي، لان الواقع واحد، لا يمكن التناقض فيه والمفروض عدم الترجيح لاحدهما، واما في مدلولهما الالتزامي، فلا مانع من الاستدلال فيجب فتامل.
 ثم انه ينبغي التنبيه علي امور:
 الاول:
 انه لا فرق فيما اخترنا من التوقف بين ظواهر الكتاب عند التعارض وبين غيرها، بل جار في مطلق الظواهر، وكذا القولان الاخران.
 نعم ربما يتوهم انه ثبت التخيير في الكتاب عند تعارض القراءات بتقريرهم عليهم السلام، كما يدل عليه الاخبار، فيثبت في غير ما اختلف فيها القراءات من الايات المقطوعة المتواترة بالاولوية، فان ثبوته فيما علم كونه قرانا اولي من ثبوته فيما لم يعلم بعد، ومقتضي ذلك:
 اولا: التزام التخيير في خطابات الكتاب المتعارضة مطلقا لا التوقف.
 وثانيا: الاقتصار علي ذلك في خطابات الكتاب فحسب، لعدم الدليل عليه في غيرها، فيحصل الفرق بين ظواهر الكتاب وغيرها، فلا يلزم الالتزام باحد الاقوال الالتزام به مطلقا. 
 لكنه مدفوع، اولا: بان الكلام انما هو في الاستدلال بالظواهر، والذي دلت عليه الاخبار تقريرهم عليهم السلام تلاوة القراءات المختلفة والتخيير فيها بقولهم عليهم السلام (اقرا كما يقرا الناس) () لا جواز الاستدلال، كما هو محل الكلام، فلم يثبت التخيير فيها، حتي يتمسك بالاولوية علي ثبوته في الايات القطعية.
 وثانيا: انه علي فرض ثبوت التخيير في ظواهر الكتاب المتعارضة، وجواز الاستدلال بها، فاي فرق بينها وبين غيرها من الظواهر اللفظية، كظواهر السنة، اذ لا ريب انه ليس العمل بظواهر الكتاب من باب التعبد الشرعي، بل انما هو من باب الطريقية، وبناء العقلاء عليه من هذه الجهة، فلا فرق حينءذ بينها وبين غيرها في مناط العمل.
 الامر الثاني:
 انه لا فرق فيما اخترناه من التوقف في تكافء الاصلين بين ما اذا كان الخطابان كلاهما محلا للابتلاء، بمعني تضمن كل واحد منهما توجها الي المكلف، وبين ما اذا لم يكونا كذلك، بان خرج احدهما عن مورد الابتلاء، كان يكون احدهما في الاحكام، والاخر في القصص، فوقع التعارض بينهما بالعرض  اعني بسبب العلم الاجمالي  بمخالفة ظاهر احدهما، ولا يجوز قياس الاصول اللفظية بالاصول الشرعية العملية او الامارات والطرق الشرعية.
 اما الاصول العملية، فهي حقيقة احكام ظاهرية، وليس لها جهة كشف اصلا، فتعارضها يرجع الي تعارض الحكمين الشرعيين، فاذا فرض ابتلاء المكلف باحدهما اي احد الاصلين المتعارضين، فالمتوجه اليه  حينءذ  انما هو هذا الذي ابتلي به دون الاخر، فهو غير مكلف بالحكم الاخر، وغير متوجه اليه ذلك، فلا تعارض بينهما، بل المتعين عليه هذا الاصل المبتلي به، كما اذا علم اجمالا بنجاسة ثوبه او ثوب زيد مع عدم ملاقاته لثوب زيد، فانه ليس حينءذ مكلفا باستصحاب طهارة ثوب زيد، حتي يعارض استصحاب طهارة ثوبه، بل المتوجه اليه الان انما هو استصحاب طهارة ثوب نفسه، فهو المتعين عليه.
 واما الامارات والطرق الشرعية، فلان جعلها حقيقة انما يرجع الي احكام ظاهرية مماثلة للاحكام الواقعية، فان معني جعل البينة امارة ايجاب الشارع العمل علي 
 طبقها، وترتيب اثار الصدق عليها، لا احداث صفة الكشف فيها، فانها غير قابلة للجعل، فيكون الحال في تعارضها ايضا حال الاصول العملية، من حيث رجوع التعارض فيها  ايضا  الي تعارض الحكمين، فيتجه التفصيل فيها، كما اذا علم اجمالا بنجاسة احد اللحمين اللذين كان كل منهما لمسلم فاشتري احدهما، فان المتوجه  حينءذ  انما هو ترتيب اثار هذه اليد علي ما اخذ منها، دون اليد الاخري، فيحل له اكل هذا اللحم من دون توقف علي تبين حاله، ليعلم انه ليس المعلوم بالاجمال.
 والحاصل: ان التعارض في الاصول والطرق الشرعية مرجعه الي تعارض الاحكام الفرعية، ولا ريب انه اذا لم يتوجه عليه احد الحكمين المتنافيين فالمتعين في حقه انما هو الحكم الاخر، هذا بخلاف الاصول اللفظية فانها لما كانت طريقيتها بانفسها ، ولم يكن للشارع فيها جعل اصلا الا امضاءه عمل العقلاء عليها فتعارضها لتكاذب الامارتين، فكل واحد من الاصلين اللفظيين المتعارضين يكذب الاخر. ولو لم يكن متضمنا لحكم علي المكلف لكان كل من الخطابين  حينءذ  مجملا في مفاده، سواء كان التعارض ذاتيا او عرضيا، ومعه يسقط الاستدلال بالخطاب الذي هو مورد الابتلاء، اذ مداره علي الظهور، واذ ليس فليس.
 ومن هذا ظهر وجه اختيار شيخنا  دام ظله  لما اخترنا من عدم الفرق في رسالة اصالة البراءة ()، وضعف ما اختاره من التفصيل في مسالة حجية ظواهر الكتاب ().
 
 الامر الثالث:
 ان البحث عن تعارض الاصول اللفظية، وترجيح بعضها علي بعض انما هو علي القول باعتبار الظواهر اللفظية من باب الظن النوعي باحد معنييه، واما علي القول به من باب الظن الفعلي اما بالخصوص، كما اختاره المحقق الخوانساري () قدس سره، او من جهة دليل الانسداد، فلا ينفع المزايا الاتية الموجودة لاحد الاصلين في حمل اللفظ علي المعني المطابق له، بل المدار علي الظن الفعلي، فان حصل لاحد الخطابين  ولو كان علي خلاف  فهو المتبع، وان لم يحصل اصلا فالاصل هو التساقط راسا، وفرضهما كان لم يكونا، وعدم الركون الي شء من الاصول او المزايا الاتية.
 اللهم الا ان يبحث من حيث كون الاصول او المزايا مفيدة للظن الفعلي وعدمه.
 المرحلة الثانية في تحقيق الحال في رجحان الاحوال بعضها علي بعض نوعا، وهذا هو المقصود في مبحث تعارض الاحوال المعروف عندهم، فتلك المرحلة باعتبار وقوع الكلام فيها من هذه الجهة هو هذا المبحث المعروف، كما اشرنا اليه سابقا، وتوضيح المقال يحل العقال عن القلم واطلاق عنانه الي مساءل الدوران.
 فالاولي منها: دوران الامر بين الاشتراك والنقل، كان كان اللفظ موضوعا في الاصل لمعني، ثم حصل له وضع جديد في معني اخر تعيينا او تعينا حاصلا بغلبة استعماله فيه مجازا الي ان وصل حد الحقيقة، بمعني انه حصل له علقة بالنسبة اليه ايضا، والاول اعني الوضع التعييني اعم من ان يكون من الواضع ايضا او من اهل العرف العام او الخاص.
 لكن في تحقق الاشتراك وتصوره فيما اذا كان وضع اللفظ للمعني الثاني من العرف العام او الخاص، مع تاخر زمانه عن وضعه للمعني الاول اشكال، فانه اما تعييني واما تعيني حاصل بغلبة استعمال اللفظ مجازا، فعلي الاول لا معني لتعيين اللفظ في المعني بعد وضعه للمعني الاول، الا تخصيصه بهذا المعني، ولا ريب ان بقاء وضعه حينءذ للمعني الاول ايضا يناقض تخصيصه به، فيلزمه عقلا هجر اللفظ عنه حينءذ، فيعين النقل. 
 واما علي الثاني: فلان اللفظ ما بلغ الي مرتبة توجب اختصاصه بهذا المعني، فلا () يمكن كونه حقيقة فيه، بل مجازا، واذا بلغ وحصل الاختصاص، فهو يناقض بقاء وضعه للمعني الاصلي، كما اشرنا اليه في مبحث المنقول والمشترك، فلا واسطة عقلا في حال اللفظ بالنسبة الي هذا المعني بين النقل وبين المجازية.
 وكيف كان، فالاشتراك انما يتصور من واضعين ابتداء، او واضع واحد بوضعين كذلك، كما سياتي في كلام السيد المحقق الكاظمي قدس سره ().
 اما علي الاول: فلان اختصاص اللفظ بكل من المعنيين  حينءذ  غير ملحوق باختصاصه بالمعني الاخر، حتي يناقض حصوله في احدهما بقاءه في الاخر، بل اختصاص كل من المعنيين باللفظ في مرتبة واحدة، لكن لا يكون شء من الاختصاصين تاما لحصول التزاحم بينهما.
 واما التخصيصان الموجبان لهما، فلا نقصان في شء منهما اصلا، بحيث لو انفرد كل منهما لكان سببا للاختصاص التام، الا ان حصولهما في ان واحد صار مانعا عن حصول الاختصاص التام بشء () منهما.
 والحاصل: ان غرض كل واحد من الواضعين  حينءذ  حصول الاختصاص التام بين اللفظ وبين ما يريد وضعه له، واوجد سببه من غير نقصان فيه الا انه زوحم بوجود سبب اعم مثله في مرتبة ().
 واما علي الثاني: فلانه وان لم يتصور فيما اذا كان غرضه حصول الاختصاص التام بين اللفظ وبين كل واحد من المعنيين لاستلزامه اجتماع ارادة المتناقضين في ارادته، نظرا الي ان ارادة اختصاصه  بهذا المعني  معناه عدم ارادة شركة الغير له في اللفظ، وارادته اختصاصه  بذلك المعني ايضا  معناه ارادة عدم شركة غيره في اللفظ، فيلزم كونه مريدا لاختصاص اللفظ بكل من المعنيين، ومريدا لعدم اختصاصه بشء منهما، الا انه يتصور فيما اذا كان غرضه حصول الاختصاص بين اللفظ وبين كل 
 من المعنيين في الجملة.
 وبعبارة اخري يكون غرضه نفي شركة معني ثالث مع المعنيين في هذا اللفظ.
 هذا، لكن الانصاف عدم ورود الاشكال المذكور علي الفرض الثاني، اعني حصول الوضع للمعني الثاني من العرف العام او الخاص بالوضع التعييني بالتوجيه المذكور، فان المناقضة المدعاة انما هي علي فرض ارادة الواضع الثاني بقاء اللفظ في المعني، واختصاصه به بنحو ما كان اولا من الاختصاص التام، وكان غرضه  ايضا  تخصيص اللفظ بالمعني الثاني بالتخصيص التام، بمعني نفي شركة غيره معه في اللفظ.
 واما اذا كان غرضه بقاء اختصاص اللفظ في المعني الاصلي في الجملة، وحصوله للمعني الثاني كذلك، فلا منافاة، ولا تناقض اصلا، بل لا ينبغي التامل في وقوعه، فان الاعلام المشتركة كلها من هذا القبيل، فان عمرا اذا سمي ابنه زيدا، فاذا رزق بكر ولدا ايضا، فيسميه زيدا، فلا ريب انه لا يقصد هجر اللفظ عن ابن عمرو، بل غرضه اشتراك ابنه مع ابن عمرو في هذا الاسم فتدبر.
 وكيف كان فمثال ما نحن فيه علي ما ذكروه قوله عليه السلام (الطواف بالبيت صلاة) () لدوران الامر في الصلاة بين ان تكون مشتركة بين المعني اللغوي والشرعي، فيكون الحديث مجملا، وبين ان تكون منقولة الي المعني الشرعي، فيكون مبينا، ودليلا علي اعتبار ما اعتبر في الصلاة في الطواف ايضا بمقتضي التنزيل، اما مطلقا نظرا الي عموم المنزلة، واما بعض اوصافها وشروطها الظاهرة، كالطهارة من الحدث، والخبث مثلا ان لم نقل بعمومها.
 وقد يورد عليهم، مضافا الي ما مر، ايراد ان في خصوص المثال المذكور: اولهما:
 ان الظاهر  بل كاد ان يكون مقطوعا  ان كون الصلاة حقيقة شرعية في الاركان المخصوصة، علي القول بها، ليس بسبب وضع تعييني من الشارع، بل هي حاصلة بسبب غلبة استعمالها فيها الي ان اغنيت عن القرينة، فاذن انحصر سبب الحقيقة بالغلبة، فلا يعقل الاشتراك حينءذ، كما عرفت سابقا، بل الاحتمال معين في النقل خاصة، فلم يظهر ثمرة المسالة في المثال المذكور، لانه ليس من افرادها، لما ذكر. 
 ويعضدنا في ذلك ما حكي عن السيد المحقق الكاظمي في المحصول () ما هذا لفظه: وكان ينبغي ان يكون الرجحان للاول، اعني الاشتراك، لاصالة عدم الهجر، لكن حدوث المعني الاخر  ان كان في العرف العام، ويكون بالتجوز والاشتهار، حتي يهجر الاول، ويختص بالثاني  استلزامه للنقل ظاهر، وان كان باصطلاح خاص من شرع او غيره، فلا معني لصيرورته حقيقة في المعني الثاني  عندهم  الا تخصيصه به، حتي اذا استعملوه في الاول كان مجازا، وانما يتصور الاشتراك من واضعين ابتداء، او واضع واحد بوضعين كذلك. انتهي كلامه (قدس سره) فان حصره تصوير الاشتراك فيما ذكره ظاهر في نفيه عن غيره مطلقا حتي بسبب الاشتهار.
 واما الكلام في الحصر المذكور، فقد عرفت الحال فيه، من ان الحق فيه التفصيل كما عرفت.
 وكيف كان، فمفهوم ما حصره (قدس سره) في غاية المتانة فيما اذا كان سبب العلقة الوضعية غلبة الاستعمال، واما في غيره فقد عرفت الكلام فيه.
 ومما يءيد ما ذكرنا من نفي احتمال الاشتراك في لفظ الصلاة، علي القول بكونه حقيقة شرعية، بل يدل عليه اطباقهم في مسالة الحقيقة الشرعية علي وجوب حمل الحقاءق الشرعية علي معانيها الجديدة، وانه ثمرة البحث في المسالة، ولا ريب انه مع امكان اجتماع الوضع الجديد مع الوضع القديم حتي يكون اللفظ مشتركا بينهما، لا وجه للحمل المذكور بقول مطلق، بل لا بد من التفصيل بين بقاء الوضع الاولي، فعدم الحمل، وهجره فالحمل.
 
 هذا كله مضافا الي عدم الفاءدة في المثال المذكور علي القول بتصور الاشتراك، واحتماله فيه، فانه علي كونه مشتركا ايضا محمول عند الاطلاق علي المعني الشرعي للقرينة، وهو كونه ملقي الي المتشرعة، فتامل.
 وثانيهما: ان لفظ الصلاة ليس مشتركا بين المعني اللغوي والشرعي باتفاق المثبتين للحقيقة الشرعية والنافين لها ، بل اما مجاز في المعني اللغوي بكونه منقولا منه، واما مجاز في المعني الشرعي ببقاء وضعه للمعني اللغوي.
 هذا، ثم ان الظاهر من الاشتراك في المقام اعم من الاشتراك المعروف ومن المرتجل اذ هو علي مذهب المحققين كلا او جلا قسم من المشترك، وكيف كان، فنحن نفصل المقال لكشف الحال، حسب ما يعيننا المجال:
 فنقول: ان الدوران بين الاشتراك بالمعني الاعم الشامل للارتجال وبين النقل يتصور في فروض:
 الاول: ان يكون اللفظ حقيقة في الصدر الاول في معني، ثم عرض له في العرف العام او الخاص وضع اخر لغير ذلك المعني، وشك في بقاء الوضع الاول، فيكون مشتركا، او هجره، فيكون منقولا.
 وفيه اقوال حينءذ: اختيار الاشتراك مطلقا، واختيار النقل كذلك، والتفصيل بين ما اذا حدث المعني الثاني في عرف غير عرف المعني الاول، وبين ما اذا حدث في ذلك العرف، فحكم بالنقل في الاول، وبالاشتراك في الثاني.
 حجة الاول: ان فاءدة النقل اكثر من فاءدة الاشتراك، اذ علي تقديره يحمل اللفظ علي المعني الثاني، المنقول اليه عند تجرده عن القرينة من غير توقف، بخلاف الاشتراك لحصول الاحتمال معه، فيكون النقل اولي.
 حجة الثاني: ان الاشتراك اكثر واغلب، فيكون اولي من النقل، فان اكثريته دليل علي احسنيته واولويته، ولم يتمسك احد من الفريقين بالاصول الجارية في المقام علي اثبات المرام، مع انها خير ما يعول عليه في امثال المقام، وعليه ديدنهم في ساءر مباحث الالفاظ.
 ولعل نظرهم الي ان الاولوية والرجحان، هو المحكم في المقام، لانه ظن اجتهادي بالنسبة الي ما يقضي به الاصول العدمية، فيكون نسبته معها نسبة الادلة الاجتهادية مع الاصول العملية، ولا ريب انه مع جريان الاول لا موضوع للثاني ولا 
 مورد.
 وكيف كان، ففي كل من الوجهين نظر، بل منع، فان تلك الاستحسانات اي ربط لها بالترجيح، والحكم بان لفظ الصلاة مثلا منقولة او مشتركة، وان حكم الله في الطواف اعتبار الوضوء باعتبار كون النقل امرا حسنا ذا مزية كاملة.
 وما يقال في تقريب هذه المرجحات من المدعي، من ان ذا المزية الكاملة اولي بارادة المتكلم، خصوصا الفصيح الحكيم، فيحصل الظن بالمراد، فهو علي تقدير صحته لا مساس له بما نحن فيه، فان الذي يقع موردا لارادة المتكلم فيما نحن فيه، انما هو امر واحد، وهو المعني الثاني، ولا يتفاوت فيه الحال بالنسبة الي ارادة المتكلم، اذا تعلق غرضه به بين ان يكون اللفظ مشتركا بينه وبين المعني الاخر، وبين كونه منقولا اليه مختصا به.
 والحاصل: ان المرجحات المذكورة  علي تقدير صحة التعويل عليها  يءخذ بها فيما اذا دار امر الشخص بين النقل والاشتراك، ولا ريب ان ذلك الدوران لا يتفق لمتكلم عند ارادته للمعني الثاني ابدا، بل هذا انما يتصور في حق الواضع للفظ  للمعني الثاني  فيما اذا كان وضع اللفظ له حاصلا بالوضع التعييني، لا التعيني الحاصل بسبب الغلبة، فان النقل والاشتراك لما كانا من اقسام الوضع، فيرجعان الي فعل الواضع، كساءر افعاله الاختيارية، فحينءذ يمكن ان يكون كون النقل اكثر فاءدة مثلا مرجحا لصدور الوضع منه علي سبيل النقل وهجر اللفظ عن المعني الاصلي.
 وبالجملة، الدوران بين النقل والاشتراك، وارادة المعني من اللفظ انما هي فعل المتكلم، ولا يتصور فيها ذلك الدوران، فاذن لا ربط للمرجحات المذكورة فيما نحن فيه، لانا في مقام تشخيص الارادة من اللفظ المردد بين كونه مشتركا او منقولا.
 اللهم الا ان يقال: ان الشك في ارادة المعني الثاني مسبب عن الشك في كون اللفظ منقولا اليه، او مشتركا بينه وبين المعني الاخر، فانه لو علم النقل، لكان ارادته معلومة من اللفظ المجرد عن القرينة، كما هو المفروض، ولو بحكم الاصل المحكم  اعني اصالة الحقيقة  فاذا رجحنا بتلك المرجحات ان الذي صدر من الواضع بالنسبة الي المعني الثاني انما هو النقل، فيرتفع ذلك الشك فيحمل اللفظ عليه حينءذ.
 لكن الانصاف، عدم جواز الركون الي مثل هذه المرجحات، وعدم افادتها شيءا حتي الظن، فان كلا من النقل والاشتراك مما يصلح لتعلق غرض عقلاءي به، اذ كما يقال: ان فاءدة النقل رفع الاجمال عن اللفظ، وتعيين المراد، وافهامه، كذلك 
 يقال: ان فاءدة الاشتراك بيان المعني بنحو الاجمال، فان كلا من التعيين والاجمال ليسا بانفسهما حسنين، او قبيحين، او مختلفين، بل انما يختلف حكمهما باختلاف مقتضيات الاحوال، فقد يقتضي الحال الاجمال، وقد يقتضي التفصيل والتعيين.
 وكيف كان، فلا مزية للنقل من هذه الجهة علي الاشتراك.
 مع ان هذه علي تسليمها لا تتم مطلقا، حتي فيما احتمل النقل بسبب غلبة الاستعمال، بان احتمل حدوث الوضع للمعني الثاني بسبب الغلبة لما قد عرفت ان الدوران المذكور، انما يتصور في فعل الواضع، ولا ريب انه لا واضع في النقل التعيني، فان السبب لحصول العلقة انما هو غلبة الاستعمالات، ولا يعقل الترديد المذكور عند المستعملين كما عرفت، فان اولوية النقل في الوضع التعييني لا تثبت كون اللفظ حينءذ منقولا الي المعني الثاني، لاحتمال ان العلقة قد حصلت بسبب غلبة الاستعمال، وعلي تقديرها لا ربط للاولوية المذكورة في تعيين كون اللفظ مهجورا عن المعني الاصلي بسبب الغلبة.
 هذا في صورة احتمال ذلك، فكيف بما اذا علمنا بانحصار سبب العلقة بين اللفظ وبين المعني الثاني في الغلبة.
 اللهم الا ان يقال: انه لا يحتمل الاشتراك حينءذ، كما هو المختار المشار اليه سابقا، وفي مسالة المنقول والمشترك، فيخرج عن الفرض فيما نحن فيه، فتدبر.
 والتحقيق: ان المعتمد في استكشاف الاوضاع او المرادات، انما هي الوجوه الاتية الراجعة الي اثار المدلول، دون الوجوه الاتية الراجعة الي مقتضياته. وكيف كان، فالحق، في الفرض المذكور هو تقديم النقل مطلقا.
 ولنا علي ذلك: غلبة النقل في مثل المقام مطلقا.
 وربما يتمسك علي تقديم الاشتراك باصالة عدم الهجر، وبقاء اللفظ علي المعني الاصلي، لكن ما ذكرنا من الغلبة، اما واردة علي هذا الاصل، بناء علي كون الاصول العقلاءية، كالشرعية احكاما تعليقية معلقة علي عدم وجود دليل وامارة، فان الغلبة امارة فلا يبقي للاصل المذكور موضوع حينءذ، واما حاكمة عليه، بناء علي اعتبار تلك الاصول من باب الغلبة، وكونها طرقا ظنية لا احكاما عقلية، فان مرجع الاصل المذكور  حينءذ  الي غلبة جنسية، وهي غلبة بقاء كل شء علي ما كان، وعلي حالته السابقة، او نوعية، وهي غلبة بقاء الاعدام علي حالتها السابقة وعدم انقلابها، 
 فان تلك الغلبة اخفي من الاولي، فانها كانت اعم من الوجودات، وهذه مختصة بالعدميات، والاصول اللفظية كلها عدمية داخلة تحت كل واحدة من الغلبتين في الاولي بعنوان كونها افراد من نوعها، وفي الثانية بعنوان كونها افراد منها.
 وكيف كان، فمرجع هذا الاصل الي غلبة جنسية او نوعية، والتي ادعيناها من الغلبة صنفية مختصة بخصوص الفرض المذكور، ولا ريب انها حاكمة علي غيرها نوعية كانت او جنسية.
 حجة القول بالتفصيل علي الظاهر  وان لم يذكرها المفصل  الغلبة في الموضعين، فان الغالب فيما اذا حدث وضع اللفظ للمعني الثاني من اهل عرف المعني الاول هو الاشتراك، وفيما اذا حدث من غيره هو النقل، مضافا الي ظهور حال ذلك الغير في ذلك، فان الخارج من عرف اذا تصرف في لفظ من الالفاظ المستعملة في ذلك العرف ووضعه لمعني، فالظاهر من حاله انه اراد نسخ الاصطلاحات الثابتة لهذا اللفظ من قبل الي الان، وهجره عن معانيه المتقدمة، وهذا الظهور  ايضا  قسم من الظهورات المعتبرة منشءه حال الشخص، لا الغلبة ولا غيره.
 وفيه: ان الغلبة وظهور الحال كلاهما مسلمان في الفرض الثاني، لكن الغلبة في الفرض الاول علي عكس ما ذكر من غلبة الاشتراك، فان الغالب فيه ايضا النقل.
 وكيف كان، فالذي ادعيناه من الغلبة الصنفية  انفا  موجود في المقامين، فلا وجه للتفصيل المذكور، فتامل.
 الفرض الثاني: ان يكون للفظ معني في الصدر الاول، وعلم نقله منه الي غير ذلك المعني، لكنه يشك في ان هذا المعني الثاني المنقول اليه، هل هو معناه بحسب اللغة ايضا، وفي الصدر الاول، بان يكون اللفظ في الاصل مشتركا بينه وبين المنقول منه، فيكون تعينه في المعني الثاني من باب اختصاص اللفظ المشترك باحد معنييه بسبب غلبة الاستعمال، لا من باب النقل الاصطلاحي، او انه معني حادث للفظ في العرف بان يكون في الاصل معناه متحدا، فنقل في العرف من ذلك المعني الي المعني الثاني، فيكون من باب النقل الاصطلاحي.
 والحق  في هذا القسم ايضا  تقديم النقل، والحكم باتحاد المعني الاصلي، لغلبة اتحاد معاني الالفاظ، مضافا الي اصالة تاخر وضع اللفظ للمعني الثاني المنقول اليه، ومضافا الي ندرة اختصاص اللفظ المشترك باحد معنييه. 
 وتظهر الثمرة بين الاحتمالين، فيما اذا علم بصدور الخطاب قبل زمن تعين اللفظ في المعني الثاني، فعلي القول بتقديم الاشتراك يكون الخطاب مجملا، لتردده بين ان يكون المراد به المعني الاول، او الثاني، مع عدم القرينة، وعلي ما اخترنا مبينا محمولا علي المعني الاول.
 وكذا فيما اذا جهل تاريخ النقل، فان الخطاب  حينءذ علي ما اخترنا  يدخل في صغريات مسالة تعارض العرف واللغة، فياتي فيه الاقوال الثلاثة ثمة، فتظهر الثمرة علي القول بتقديم اللغة حينءذ، فان الخطاب علي احتمال الاشتراك مجمل، وعلي ما اخترنا من اتحاد المعني [مبين] ()، فعلي هذا القول يحمل علي المعني الاول المهجور عنه اللفظ، واما علي القول بالتوقف ثمة فلا ثمرة.
 هذا، ثم انه لا يختص ثمرة الاحتمالين بما اذا كان اللفظ متعينا في المعني الثاني عند العرف، بل تظهر فيما اذا حصل عند اهل اللغة، فالخطاب مع العلم بصدوره  قبل حصوله  محمول علي المعني الاول علي ما اخترنا، ومجمل علي الاحتمال الاخر، وكذا مع جهل تاريخ الصدور، فانه علي ما اخترنا يمكن حمله حينءذ علي المعني الاول، تمسكا باصالة تاخر حصول وضع اللفظ للمعني الثاني، بخلاف الاحتمال الاخر، اذ عليه وان كان يجري اصالة تاخر تعين اللفظ في المعني الثاني الا انه يوجب اجمال اللفظ حينءذ، كما لا يخفي.
 الفرض الثالث: ان علم باختصاص اللفظ ووضعه لمعنيين في الان، لكن يشك في ان وضعه لهما من الواضع، وانهما المعنيان الابتداءيان، فيكون مشتركا بينهما لغة، او ان () الذي وضع له هو في اللغة معني ثالث نقل في العرف منه اليهما، فيكون منقولا اليهما ومشتركا بينهما عرفا.
 مقتضي الاصل، وفاقا للشيخ محمد تقي () (قدس سره) تقديم الاشتراك اللغوي، فان اصالة تاخر وضع اللفظ لهذين المعنيين، وان كان مقتضي الاشتراك العرفي، الا ان في قبالها اصلين اخرين مقتضيين للاشتراك اللغوي، وهما اصالة عدم وضع اللفظ للمعني الثالث في اللغة، فان اصالة تاخر الوضع مثبتة لوضع اللفظ لغة في 
 معني ثالث، والاصل عدمه، واصالة بقاء الوضع اللغوي علي حاله وعدم تغيره، فان النقل موجب لتغيره، فواحد من هذين الاصلين يعارض اصالة التاخر، ويبقي الاصل الاخر سليما عن المعارض، فيعين به الاشتراك اللغوي.
 وتظهر الثمرة فيما اذا علم بصدور الخطاب قبل تعين اللفظ في المعنيين مع جهل التاريخ، بناء علي تقديم المعني اللغوي.
 المسالة الثانية: الدوران بين الاشتراك والتخصيص.
 وقد ذكروا ان التخصيص اولي من الاشتراك، واستدلوا عليه بما يرجع الي ان التخصيص افيد من المجاز، الذي هو افيد من الاشتراك، فيكون اولي من الاشتراك، لان الخير من الخير من شء خير من ذلك الشء بالضرورة.
 هذا، وقد عرفت ضعف الركون الي هذه الوجوه، وامثالها من الوجوه الاتية، لعدم صلاحيتها لتغليب احد الجانبين، وعدم ارتباطها بالمقام في شء، فالاولي الركون اما الي الاصول او الغلبة.
 فنقول: مقتضي الاصول هنا التوقف، لان كلا من الاشتراك، والتخصيص مخالف للاصل، الا ان يرجح الاشتراك، بان التخصيص اكثر حوادث من الاشتراك، لانهما وان تساويا في الاحتياج الي القرينة، وملاحظتها، وساءر ما يتفرع علي وجود القرينة، الا ان التخصيص قسم من المجاز، وهو يستدعي وجود امر زاءد علي دواعي الكلام في نفس المتكلم، والاصل عدمه.
 وفيه انه معارض باصالة عدم الوضع، فافهم.
 واما الغلبة فهي في جانب التخصيص، لكونه اكثر دورانا في لسان العرب، فيكون ارجح، وكيف كان فقد مثل له مثالان:
 احدهما قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) () وذلك ان النكاح ان كان حقيقة في العقد خاصة، فمقتضي ذلك الحمل عليه، والتزام التخصيص باخراج المعقود عليها من دون وطء، وان كان مشتركا بين العقد والوطء، كانت الاية في المعقودة المجردة عن الوطء مجملة، كذا قالوا.
 وفيه: ان الواجب  علي فرض الاشتراك  الحمل علي المعني الذي لا يلزمه 
 تخصيص، وهو الوطء، لان المشترك اذا كان احد معنييه مستلزما لتخصيص، ونحوه من الامور المخالفة لاصل الحقيقة تعين الاخر.
 اقول: لا يختص الاجمال في لفظ النكاح، حينءذ بالمعقود عليها من دون وطء، بل مقتضي الاشتراك اجماله في كلا المعنيين.
 فان قيل ان ارادة الوطء منه معلومة قلنا فعدم ارادة العقد معلوم ايضا، لعدم جواز استعمال المشترك في معنييه.
 وثانيهما: قول القاءل جمع الامير الصاغة، اذا اريد به صاغة البلد، وشك في انه عام مخصص بصاغة البلد، او مشترك بين العموم والخصوص.
 وفي كل من المثالين نظر: اما الاول، فلما ذكره بعض السادة () المحققين، من ان النكاح في اللغة حقيقة في الوطء خاصة، وفي الشرع حقيقة في العقد خاصة، فاين احتمال الاشتراك، ولو احتمل بقاء وضعه للمعني اللغوي، مع ثبوت حقيقته في العقد شرعا، فيدور الامر بين الاشتراك والنقل، فاين هذا من الدوران بين الاشتراك والتخصيص.
 وفيه: انا نختار الفرض الثاني، اعني احتمال بقاء وضع اللفظ للمعني الاصلي، لكن قوله: فاين احتمال التخصيص ممنوع، فان النقل لا ينافي التخصيص، بل يمكن معه تصور دوران الامر بين الاشتراك والتخصيص ايضا، كما اذا كان المعني الثاني عاما مع ارادة بعض الافراد منه، كما في المثال المذكور، فيلزم التخصيص علي فرض النقل، فيدور الامر بين الثلاثة، لكن محل البحث انما هو دوران الامر بين الاشتراك والتخصيص، وان كان التخصيص لازما للنقل، لكن الكلام من جهة النقل غير منظور اليه.
 وكيف كان، مع احتمال بقاء الوضع للمعني الاول يتصور الدوران بين
 
 الاشتراك والتخصيص في المثال المذكور، لكن يشكل التمسك  حينءذ  بغلبة التخصيص علي تقديمه علي الاشتراك، فانه مسبب عن النقل، ولا ريب ان الاشتراك اكثر من النقل، فيقدم علي النقل، فلا بد من البناء علي عدم التخصيص، لانتفاء سببه، وكيف كان، فغلبة الاشتراك في المثال حاكمة علي غلبة التخصيص.
 لكن يمكن دفعه: بان الغالب من الاشتراك غير مثل هذا الاشتراك، فان الغالب في مثل المقام النقل ، وهجر اللفظ عن معناه الاصلي، بل عرفت  في مسالة النقل  امتناع بقاء وضع اللفظ للمعني الاول، مع وصوله الي حد الحقيقة في المعني الثاني، اذا كان سبب الاختصاص غلبة الاستعمال.
 ومن هنا يظهر انه لو كان النكاح حقيقة في العقد بالوضع التعيني الحاصل بغلبة الاستعمال، لا معني لاحتمال الاشتراك، والظاهر ان النكاح من هذا القبيل، فيتجه قول السيد (قدس سره). واما الثاني فلقيام القرينة العقلية علي ارادة الخصوص منه، لاستحالة جمع جميع صاغة جميع البلدان، فتنتفي الثمرة بين الاحتمالين، وان كان الدوران حاصلا بينهما.
 ثم ان الدوران بين الاحتمالين  اعني الاشتراك والتخصيص  قد يكون في لفظ واحد، وقد يكون في لفظين، مثال الاول: ما تقدم من قوله تعالي (ولا تنكحوا) () الاية، ومثال الثاني: قول السيد لعبده مثلا (اكرم العلماء، ولا تكرم زيدا) علي ان يكون زيد مرددا بين كونه علما للعالم الفلاني خاصة، وبين كونه مشتركا بينه وبين الشخص الاخر غير العالم، فعلي الاول يجب تخصيص العلماء بغير زيد العالم، وعلي الثاني محمول علي عمومه، ويحمل زيد علي الشخص غير العالم، بناء علي ما اخترناه في محله، من ان المجمل في احد الخطابين مبين بخطاب اخر مبين، ويحمل علي ما لا ينافي العموم.
 ثم التحقيق في القسم الاول،  اما بمقتضي الاصول  التوقف، لان التخصيص والاشتراك كلاهما مخالفان للاصل، فاصالة عدم كل منهما يعارض اصالة عدم الاخر.
 اللهم الا ان يرجح اصالة عدم التخصيص، نظرا الي انه قسم من المجاز، ولا 
 ريب انه لا بد فيه من ملاحظة بعض النكات البديعية، وتعلق الغرض بافادتها، ولا كذلك علي احتمال الاشتراك، اذ لا بد فيه من قرينة معينة فحسب، من دون ملاحظة شء من الاغراض البديعية، فالاصل عدم ذلك الغرض الزاءد وملاحظته، فيثبت الاشتراك.
 هذا مضافا الي ان في تقديم التخصيص مخالفة للاصل مرتين:
 احدهما: اصالة عدم التخصيص، واصالة عدم ملاحظة الغرض الزاءد، كما عرفت.
 وثانيهما: اصالة عدم النقل، فان التخصيص مسبب عن النقل.
 لا يقال: فعلي هذا فاصالة عدم التخصيص غير جارية لما تقرر في محله من ان الاصل في المسبب لا يجري اذا جري في سببه، سواء كان الاصل في المسبب موافقا للاصل في السبب او مخالفا.
 لانا نقول: هذا مسلم فيما اذا لم يبتل الاصل في السبب بمعارض، واما مع ابتلاءه به فالاصل في المسبب جار بلا شبهة، هذا مقتضي الاصول.
 واما الغلبة، فهي من جانب التخصيص، وقد عرفت ما فيها في خصوص المثال المذكور، ولا يكاد يتصور لدوران الامر بين الاشتراك والتخصيص في لفظ واحد مثال من غير سنخ المثال المذكور، بان يكون التخصيص مسببا عن غير النقل.
 واما القسم الثاني، اعني دوران الامر بين الاشتراك والتخصيص في لفظين، كما في المثال الذي ذكرنا، وهو قولنا: اكرم العلماء، ولا تكرم زيدا، اذا احتمل () اشتراك زيد بين الشخص الفلاني العالم وبين غيره، فلنقدم الكلام اولا في مقتضي الغلبة، لقلته بالنسبة الي الكلام في مقتضي الاصول.
 فنقول: لا يخفي ان الغلبة من جانب التخصيص، فهي تقتضي تقديمه، لكن يشكل الركون اليها في هذا القسم، لما قد عرفت في مبحث المجاز المشهور من عدم صلاحية الشهرة لكونها صارفة، الا علي قول ابي يونس، وقد عرفت ضعفه، ولا ريب ان الركون اليها  في هذا القسم  معناه صرف العام عن عمومه الي التخصيص، وانما اعتمدنا عليها في القسم الاول، لان المقابل لها فيه انما هو غير التخصيص لا العموم. 
 وبعبارة اخري: ان ارادة الخصوص معلومة في القسم الاول، لكن الشك في انها من باب التخصيص، او من باب استعمال اللفظ المشترك في احد معنييه، هذا بخلاف هذا القسم، فان اللفظ المحتمل فيه التخصيص وضعه للعموم قطعي، لم يعلم ارادة الخصوص منه بعد، فالركون الي الغلبة يقتضي صرفه عن ظاهره.
 والحاصل: ان الشهرة يركن اليها فيما اذا قامت قرينة صارفة علي خلاف ظاهر اللفظ، فيتردد المراد بين مجازات، فتكون هي معينة لارادة المجاز الغالب في ارادته، لا في الظواهر الابكار التي لم يعرضها ما يصرفها عما هي ظاهرة فيه.
 واما الاصول، فمقتضاها تقديم التخصيص في العام، لكن بملاحظة مقدمتين وعلي تسليمهما:
 الاولي: ان اصالة العموم من الاصول بارجاعها الي استصحاب عدم المخصص، كما في الاصول الجارية في مقام تعيين الاوضاع، حيث انها راجعة الي الاستصحاب علي تامل.
 الثانية: تعميم قاعدة المزيل والمزال، بان يقال: انه كلما تسبب الشك في شء عن الشك في شء اخر، فالاصل في ذلك الشء الاخر مزيل للاصل في الاول مطلقا، سواء كان بين انفسهما  ايضا  سببية واقتضاء اولا. فبملاحظة هاتين المقدمتين وتسليمهما، لا بد من الحكم بالتخصيص في العام، اذ لا ريب ان الشك في العموم مسبب عن الشك في الاشتراك في لفظ اخر، كلفظ زيد في المثال المذكور، اذ لو احرز كونه متحد المعني باختصاص وضعه للشخص العالم يتعين كونه مخصصا للعام، والا لزم اللغو في ذلك اللفظ، نظرا الي انه لم يرد منه هذا المعني الذي هو من افراد العام، ويلزم خلوه عن افادة المعني، لعدم معني اخر له بالفرض، ولا ينعكس التسبيب بان يقال: ان الشك في الاشتراك مسبب عن الشك في العموم فان تخصيص العام لا ينافي اشتراك زيد، لامكان ارادة الشخص العالم منه، فلا يجوز ان يقال: الاصل عدم التخصيص، فيثبت الاشتراك في زيد.
 وكيف كان، فاذا ثبت ان الشك في التخصيص مسبب عن الشك في اشتراك زيد، والمفروض ان اصالة العموم من الاصول، لا الامارات، فاصالة عدم الاشتراك مزيل لاصالة العموم  المعبر عنه باصالة عدم التخصيص  فثبت التخصيص. 
 وانما اعتبرنا المقدمة الاولي، لانه لو بني علي كون اصالة الظهور التي من افرادها اصالة العموم من الامارات، بان يكون المدار في اعتبارها علي الظن ولو نوعا، لا يبقي معني لاصالة عدم الاشتراك، وكونها مزيلة لاصالة العموم، فان اصالة العموم  حينءذ  نسبتها الي اصالة عدم الاشتراك من نسبة الدليل الي الاصل، ولا ريب ان موضوع دليل اعتبار الاصل مقيد بعدم الدليل، فمعه لا اعتبار للاصل اصلا، سواء كان الشك في مجراه سببا للشك في العموم اولا بل يكون الدليل طريقا الي ثبوت مءداه فتنبه ومن هنا يظهر ان تقديم المشهور للتخصيص علي الاشتراك في المقام، لو كان مع فرض كون اصالة العموم امارة، لا وجه للتقديم، بل ينبغي العكس.
 واما وجه اعتبار المقدمة الثانية فواضح، اذا لو لم نقل بتعميم القاعدة المذكورة، واقتصرنا فيها بما اذا ثبت الاقتضاء في نفس المزيل والمزال، كما رجحناه سابقا، واشرنا الي اختياره في عدة مواضع، في مقام الرد علي من تمسك بالقاعدة المذكورة بمجرد ثبوت التسبيب من حيث الشك، لكن الذي يرجح في النظر الان تعميم القاعدة المذكورة، وفاقا لشيخنا الاستاذ () دام ظله.
 ثم ان الظاهر ان اصالة العموم، كساءر الاصول اللفظية الجارية في تعيين المراد امارة، لا اصل تعبدي، لما عرفت من ان دليل اعتبارها كساءر الاصول اللفظية انما هو بناء العقلاء وسيرتهم، ولا ريب انه لا يعقل التعبد في افعالهم من دون امر لهم، كما هو المفروض المسلم في الاصول، فيجب البناء علي العموم.
 ثم انه هل يثبت به اشتراك اللفظ الاخر اولا؟ الظاهر هو الثاني، لعدم ثبوت بناء العقلاء من اهل اللسان علي اثبات ذلك بمجرد اصالة العموم.
 نعم لو علم الاشتراك، وتردد اللفظ بين ان يكون المراد به الخاص، الذي هو احد افراد العام، وان يكون المراد به المعني الاخر، فيمكن التمسك باصالة العموم في رفع الاجمال عن اللفظ الاخر، وحمله علي المعني الاخر الذي لا ينافي العموم.
 ثم ان حال الاشتراك مع ساءر المجازات غير التخصيص، كحاله مع التخصيص، فان اصالة الحقيقة في غير العمومات امارة علي ارادة مءداها، فلا يبقي معها لاصالة عدم الاشتراك بعد مورد.
 
 المسالة الثالثة: الدوران بين الاشتراك والمجاز، ويقع الكلام فيها تارة مع قطع النظر عن الاستعمال، وتارة بالنظر اليه.
 فعلي الاول: لا خلاف في تقديم المجاز، بل صرح بعضهم علي ما حكي عنه بخروجه عن مسالة الدوران، وقد اكثر الكلام في ذلك  اعني تقديم المجاز  بعض افاضل المتاخرين، حتي انه استدل عليه بالادلة الاربعة.
 لكن فيه ما عرفت سابقا، من عدم ارتباط الادلة الشرعية كالكتاب والسنة والاجماع بما نحن فيه، لما عرفت من ان دليل اعتبار الاصول الجارية في الالفاظ، سواء كانت في مقام تعيين الاوضاع، او في تعيين المراد، انما هو بناء العقلاء من اهل اللسان، وسيرتهم لا غير.
 واما علي الثاني: فيرجع البحث الي كون الاستعمال دليلا علي الوضع وعدمه، وقد عرفت الكلام فيه في مسالة الاستعمال بحذافيره، وعرفت الاقوال فراجع، فمن رجح ثمة كونه دليلا  كالسيد  ()، يحكم فيما نحن فيه بالاشتراك، ومن لا يرجحه لا يحكم به، بل اما متوقف، او مقدم للمجاز، كما هو المختار.
 المسالة الرابعة: الدوران بين الاشتراك والاضمار:
 اعلم اولا: انه لا يخفي ان الاضمار انما هو عدم ذكر لفظ تعلق الغرض بمعناه ايضا، ولا ريب ان عدم الذكر موافق للاصل، فما وجه تسميته وجعله مخالفا للاصل؟ ويمكن توجيهه بوجهين:
 الاول: ان الاضمار وان كان في نفسه امرا عدميا، فيكون موافقا للاصل من هذه الجهة، لكنه مسبب عن امر وجودي، وهو ملاحظة غرض زاءد، كما في المجازات، فانه لو لم يكن غرض المتكلم متعلقا بامر زاءد عن افادة المطلب، لما اضمر، فكونه مخالفا للاصل من هذه الجهة، فيكون معناه كونه مستلزما لمخالفة اصل، اي الاستصحاب.
 الثاني: ان يكون المراد بكونه مخالفا للاصل، كونه مخالفا للقاعدة، بارادة القاعدة من الاصل، فان قاعدة التجاوز تقتضي ان يكون المبادي، اي الالفاظ بمقدار المعاني، بان ياتي المتكلم بالفاظ تفي بتمام مراده، فحذف بعض تلك الالفاظ مخالف لتلك القاعدة.
 
 وكيف كان، فقد مثل للدوران في تلك المسالة بقوله صلي الله عليه واله (في خمس من الابل شاة) ()، فان كلمة في ان كانت مشتركة بين الظرفية والسببية، كما عن الكوفيين، صارت الرواية مجملة، من حيث دوران الواجب في زكاة الابل بين مقدار الشاة او نفس الشاة، وان كانت مختصة بالظرفية ومجازا في السببية، كما عن البصريين، فيتعين كون الواجب هو مقدار قيمة شاة من خمس من الابل، فيلزم الاضمار بتقدير المقدار، وقد صرح بعض المحققين علي ما حكي عنه بانه علي تقدير الاشتراك لا اجمال، بل المراد به حينءذ هو نفس الشاة.
 ولعل نظره الي ما تقرر في محله، من انه اذا كان حمل المشترك علي احد معنييه مستلزما لمخالفة اصل، فذلك الاصل يرجح المعني الاخر الموافق له، ولما كان حمل كلمة في علي الظرفية مستلزما للاضمار، لعدم معقولية الظرفية الحقيقية، اذ مقتضاها كون الشاة في خمس من الابل بعنوان الظرفية والمظروفية، وهو غير معقول، فلا بد من اضمار المقدار المخالف للاصل.
 هذا بخلاف ما لو حملت علي السببية فانها حينءذ سليمة عما ذكر، فيكون معني الحديث انه تسبب خمس من الابل شاة، فيكون الواجب هو نفس الشاة لا قيمتها المتعلقة بخمس من الابل بعنوان المالية المشاعة وهذا جيد.
 ثم انه تظهر الثمرة فيما اذا باع واحدا من الاباعير، فعلي ارادة الظرفية، فالزكاة متعلقة بنفس الاباعير، فلو لم يكن المشتري عالما بالحال ثم اطلع عليه، فله ان يفسخ البيع لخروج بعض المبيع، ولو اشاعة مستحقا للغير اعني الفقراء.
 وكيف كان، فقد اختلفوا في المقام، فقال العلامة (قدس سره) في التهذيب () علي ما حكي عنه، الاضمار اولي من الاشتراك، لاختصاص الاجمال ببعض الصور في الاضمار وعمومه في الاشتراك، وقد عرفت ما في هذا النحو من الاستدلال علي الترجيح.
 مضافا الي عدم تماميته في نفسه، فانه ان اراد بعموم الاجمال في المشترك عمومه بالنسبة الي ما لم يقم قرينة التعيين فهو مسلم. 
 لكنه لا يختص بالاشتراك، بل الاضمار ايضا هكذا، فانه ما لم يقم قرينة علي تعيين المضمر، من عقل، او نقل، او حال، او مقال، فهو ايضا مجمل كالمشترك ما لم يقم عليه قرينة التعيين، وان ادعي عموم الاجمال بالنسبة الي جميع صور اطلاق المشترك حتي اذا قام قرينة التعيين واختصاصه في الاضمار ما لم يقم قرينة التعيين، فهذا مما نقطع بعدم ارادته ممن دونه في الفضل والكمال، فكيف به (قدس سره).
 والحاصل، انه لا فرق بين الاشتراك والاضمار في اختصاص الاصل فيهما بصورة عدم قيام قرينة التعيين، وارتفاعه عنهما فيما قامت تلك القرينة.
 وكيف كان، فالصواب ان يجعل المرجع والماب في الباب احد الامرين علي سبيل منع الخلو، وهما الاصول والغلبة، لا الرجوع الي الوجوه الاتية، فانها لا تفيد ترجيح ارادة المعني الفلاني عند المتكلم.
 فنقول: اما الاصول  علي ما اختاره المحقق القمي () رحمه الله  فمقتضاها التوقف، اذ كل من الاشتراك والاضمار خلاف الاصل، فيتعارضان ولا ترجيح، فيجب التوقف.
 وربما يناقش في الثاني  اعني اصالة عدم الاضمار  بان الاضمار عدم الذكر، فهو موافق للاصل، فلا وجه لجعله مخالفا له.
 وجوابه يظهر مما قدمناه من الوجهين، لكونه مخالفا للاصل.
 وكيف كان فالاظهر تقديم الاضمار علي الاشتراك، اذ الشك فيه مسبب عن الشك في الاشتراك، فباصالة عدمه يثبت اتحاد المعني، فيتعين الاضمار، فاصالة عدم الاشتراك مزيل لاصالة عدم الاضمار.
 واما الغلبة، فهي ايضا تقتضي تقديم الاضمار، لان المرجع حقيقة الي الدوران بين اتحاد المعني وتعدده، ولا ريب ان الغالب هو الاتحاد، فيثبت بها اختصاص كلمة (في) مثلا بالظرفية اذ المفروض كون وضعها لها متيقنا.
 تنبيه: اعلم انه اذا وقع التعارض بين اصل من الاصول الجارية في تشخيص الظواهر، كاصالة عدم النقل، واصالة عدم الاشتراك، وبين اصل من الاصول الجارية في 
 تشخيص المرادات، فلا بد من النظر في ان مرجع التعارض بينهما الي مزاحمة الاول لنفس الدلالة التي يقتضيها اللفظ، او الي مزاحمته لكون تلك الدلالة مرادة.
 والقسم الاول انما يتصور في لفظ واحد، ومثاله الحديث المتقدم، وهو قوله عليه السلام (في خمس من الابل شاة)، فان اصالة عدم الاشتراك التي في لفظة (في) معارضة باصالة عدم الاضمار فيها، ولا ريب ان اصالة عدم الاشتراك مزاحمة لدلالة كلمة (في) علي السببية.
 والقسم الثاني مورده لفظان، ومثاله قول المولي لعبده (اكرم العلماء) و (لا تكرم زيدا)، فيتردد لفظ (زيد) بين كونه مشتركا بين العالم الفلاني المسمي به، وبين غيره، من غير افراد العالم، وبين اختصاص وضعه بزيد العالم، فيلزم علي الثاني تخصيص العلماء بغير زيد العالم، بخلاف الاول، فاصالة عدم التخصيص التي هي من الاصول الجارية في تشخيص المراد في لفظ (العلماء ) معارضة باصالة عدم الاشتراك في لفظ (زيد) ولا ريب ان اصالة عدم الاشتراك مزاحمة لكون زيد العالم مرادا من العلماء، لا لدلالة العلماء علي العموم، اذ لا تنافي بين كون زيد متحد المعني، وبين كون العلماء دالا علي العموم بحسب الوضع.
 فاذا عرفت هذا، فاعلم انه اذا رجع التعارض الي القسم الاول، فلا شبهة ان الاصل في جانب الوضع مزيل للاصل في تشخيص المراد، فان الشك في المراد  حينءذ  مسبب عن الشك في دلالة اللفظ، وانه ظاهر في ما ذا؟ فاذا جري الاصل المشخص له، فلا يبقي للاصل الاخر مورد، واذا رجع الي القسم الثاني، فلا شبهة في ان الاصل المشخص للمراد قاهر علي الاصل الجاري في تشخيص الظاهر، ومزيل له بعكس السابق، بناء علي كون الاصول الجارية في تشخيص المرادات امارات، بان يكون اعتبارها من باب الظن، وكون الاصول الجارية في تشخيص الظواهر معتبرة من باب التعبد العقلاءي، فان نسبة الاولي الي الثانية  حينءذ  من نسبة الدليل الي الاصل، ولا ريب انه ينتفي موضوع الاصل بالدليل.
 واما اذا قلنا: ان الثانية ايضا امارات كالاولي، فيتكافا الاصلان كتكافء ساءر الامارات، وانما لم نذكر هذا التفصيل في القسم الاول، لان مرجع التعارض فيه حقيقة الي تعارض اصلين من الاصول الوضعية، وان الاصل المشخص ليس في عرض الاصل الاخر المعارض له المشخص للظهور، بل انما هو مترتب ومتفرع علي اصل 
 وضعي، يرجع التعارض حقيقة الي ما بينه وبين الاصل الاخر الذي هو مثله، فاذا فرض ترجيح الاصل الاخر عليه، فلا يبقي للاصل المشخص للمراد مورد، لانتفاء مبناه بترجيح غيره عليه، فلا فرق حينءذ بين ان تكون الاصول الوضعية معتبرة من باب الظن او من باب التعبد، فتدبر.
 المسالة الخامسة: الدوران بين النقل وبين التخصيص، او بينه وبين التقييد مقتضي الغلبة تقديمهما علي النقل، ولانهما قسمان من المجاز، والمجاز مقدم علي النقل، كما سياتي، فهما مقدمان عليه، بل هما اولي بالتقديم، لكونهما ارجح من ساءر المجازات.
 واما الاصول فهي معارضة، لان كل واحد من التقييد والنقل او التخصيص مخالف للاصل.
 لكن الاقوي تقديم اصالة عدم النقل علي اصالة عدم التخصيص او التقييد اذا كان الدوران بينهما وبين النقل التعيني، والتساقط اذا كان الدوران بينهما وبين النقل التعييني، وسياتي وجه التفصيل في المسالة الاتية، فان التقييد والتخصيص قسمان من المجاز، مع احتمال تقديمهما عليه حينءذ ايضا بملاحظة ان الشك فيهما مسبب عن الشك في النقل، فمع جريان اصالة عدم النقل لا يجري اصالة عدم المخصص او التقييد ولعله الاظهر.
 ومثال دوران الامر بين التقييد والنقل، هي الالفاظ التي ادعي كونها حقاءق شرعية، حيث انها في الاصل موضوعة للمعاني الكلية، لكن الشارع علق احكامه علي بعض افرادها، فوقع الشك في انها نقلت في لسانه الي تلك الافراد، او اريدت الافراد مجازا بمعني ان المراد هي المعاني الكلية المقيدة بتلك القيود، وانها اي تلك الالفاظ باقية علي اوضاعها اللغوية، كما يقوله الباقلاني ().
 المسالة السادسة: الدوران بين النقل والمجاز، ذهب جلهم الي تقديم المجاز، نظرا الي ان النقل يحتاج الي اتفاق اهل اللسان بخلاف المجاز، فانه امر معهود لا يتوقف علي
 
 ذلك، فلما لم يثبت الاتفاق المذكور، فالحمل علي المعهود المتعارف.
 وفيه ما لا يخفي: اما اولا، فلان النقل  ايضا  امر معهود متعارف.
 وثانيا: ان توقفه علي اتفاق اهل اللسان ممنوع، بل قد يحصل من شخص واحد متبع يتبعه الباقون من اهل اللسان في الاستعمال، سيما اذا كان النقل من اهل اصطلاح خاص.
 والتحقيق ان يقال: ان الدوران بينهما  اي المجاز والنقل  اما في لفظ واحد، واما في لفظين، فعلي الاول، اما ان يكون النقل المبحوث عنه تعينيا او تعيينيا، وعلي الاول يتصور صورتان:
 الاولي: ان يعلم بمقدار من استعمالات اللفظ في المعني  المبحوث عنه  غير كاف في حصول النقل، ولو مع عدم القرينة المتصلة، ويشك في حصول ازيد من هذا المقدار الي حد يوجب النقل عادة.
 الثانية: ان يعلم بتحقق مقدار من استعمالاته فيه، بحيث لو فرض حصولها بدون القرينة المتصلة () لكانت موجبة للنقل يقينا، لكن يشك في صفة هذه الاستعمالات المجازية، بانها هل حصلت مع القرينة المتصلة، فلم يتحقق النقل، او مع المنفصلة فيتحقق النقل.
 ففي الاولي، التعارض بين اصالة عدم الاستعمالات الزاءدة علي القدر المعلوم الاتية الي النقل، وبين اصالة عدم القرينة في الاستعمال الخاص، المبحوث عن كونه علي وجه الحقيقة من جهة حصول النقل، او علي وجه المجاز من حيث عدم النقل.
 ولا ريب ان العمل بالاول متعين، فان مخالفته منحلة الي مخالفات لاصول كثيرة بتعدد الاستعمالات المشكوكة الزاءدة عن المقدار المعلوم، مضافا الي استصحاب بقاء الوضع، وعدم هجر اللفظ عن المعني الاصلي، ومضافا الي الغلبة في جانب المجاز، واصالة عدم القرينة  في الاستعمال الخاص المذكور  تعارض مع مثلها بالنسبة الي واحد من الاستعمالات المشكوكة، فيبقي الاصل سليما عن المعارض، مضافا الي ما عرفت من الغلبة واستصحاب عدم هجر اللفظ عن معناه الاصلي.
 هذا مع ان اصالة عدم النقل، لما كانت من الاصول الوضعية، فهي مزيلة
 
 لاصالة عدم القرينة  في الاستعمال المفروض الخاص  كما عرفت وجهه انفا.
 وفي الثانية التعارض بين اصالة بقاء الوضع الاول، وبين اصالة عدم القرينة في الاستعمال الخاص، فان الاصل لا يجري في الاستعمالات المعلومة القابلة للنقل، لو كانت بلا قرينة متصلة.
 وكيف كان، فالاقوي تقديم المجاز علي النقل، فان الاصلين المذكورين، وان كانا متعارضين ومقتضاه التساقط، الا ان اصالة عدم النقل مزيل لاصالة عدم القرينة، مضافا الي غلبة المجاز.
 واما علي الثاني  اي علي كون النقل تعيينيا  فيتعارض اصالة عدم النقل مع اصالة عدم القرينة في الاستعمال المذكور، ولا يجري اصالة عدم الاستعمالات الاتية الي النقل، لعدم الحاجة الي تلك الاستعمالات في النقل التعييني.
 وكيف كان، فمقتضي التعارض التساقط والتوقف، الا ان اصالة عدم النقل مزيلة لاصالة عدم القرينة  كما عرفت  وانما لم نتمسك  هنا  بغلبة المجاز، لان النقل التعييني ليس فعل المستعمل، والغلبة انما تجري في فعل المستعمل، فهي لا تقتضي عدم النقل، اذ لا منافاة بين غلبة المجاز عند المستعملين، ونقل الناقل الذي هو واضع في الحقيقة اللفظ في غير معناه، فتامل.
 واما اذا كان الدوران بينهما في لفظين، فان فرض بينهما تسبيب، بان يكون الشك في مجازية احد اللفظين مسببا عن النقل في لفظ اخر، فالمحكم هو الاصل السببي، لكونه مزيلا للاصل الاخر، والا، فالمحكم هو الاصل اللفظي علي القول بكون الاصول اللفظية امارات، وكون الاصول الوضعية اصولا، فعلي هذا ينعكس الامر، فيكون الاصل اللفظي مزيلا للوضع.
 واما علي كون الاصول الوضعية  ايضا  امارات، وعلي كون الاصول اللفظية  ايضا  اصولا، لا امارات فيقع التعارض ويحصل التكافء، ومقتضاه التوقف، وفرضهما كان لم يكونا.
 وقد حكم بعض السادة الاجلاء () بتقديم المجاز للغلبة، وهو حسن فيما اذا لم
 
 يكن الشك في النقل مسببا عن الشك في المجازية، والا فمعه اصالة الحقيقة واردة علي اصالة عدم القرينة، بناء علي كونها من الظنون الاجتهادية، لا اصلا تعبديا.
 المسالة السابعة: الدوران بين النقل والاضمار قال السيد صاحب المفاتيح () (قدس سره) علي ما حكي عنه بتقديم الاضمار للغلبة.
 وفيها منعها ان لم نقل بتعكيس الغلبة، بان يقال الغالب النقل.
 لكن الانصاف التوقف من حيث الغلبة، لعدم تحققها في شء من الجانبين.
 واما الاصول، فهي لتعارضها، وان اقتضت التساقط، الا ان الشك في الاضمار مسبب عن الشك في النقل، فباصالة عدمه يثبت الاضمار، ومثال ذلك: قوله تعالي (وحرم الربا) () فان الربا لغة الزيادة وقد استعمل في لسان الشارع في العقد المشتمل عليها، فنشك في ان استعماله في نفس العقد علي سبيل الحقيقة في لسان الشارع تعيينا او تعينا او انه مجاز، فيكون مقتضاه الحمل علي معناه اللغوي عند التجرد عن القرينة، فعلي ثبوت النقل لا يلزم مخالفة لظاهر نسبة (حرم) فان ايقاع العقد من الافعال القابلة لتعلق التكليف به، وعلي عدم ثبوته، وحمل اللفظ  اعني لفظ (الربا)  علي نفس الزيادة يلزم اضمار من الاخذ وغيره من الافعال المناسبة للمقام.
 وربما نوقش في المثال بان المراد  علي تقدير بقاءه علي المعني الاول  لا يلزمه اضمار ايضا، لان نسبة الاحكام الي الاعيان كقوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة والدم.) ().  مثلا  حقيقة ثانوية، فالمثال من باب الدوران بين النقل مع الشك في الارادة، كما اذا توقف صحة الكلام علي احد امرين تجوز في مقام، ونقل في مقام اخر، وفرض ان المعني يختلف باختلافهما، ولا ريب في رجحان التجوز هنا ايضا لان اقصي ما فيه ان تاول المتكلم واستعمل اللفظ فيما يناسب معناه، واين هذا من دعوي انتقال اللفظ عن حقيقته وهجرها وصيرورته حقيقة في معني اخر رجما بالغيب، لمجرد تصحيح معني الخطاب مع ان لصحته وجها اخر معتادا لا مءونة فيه وهو المجاز».
 
 الشرعي في لفظ الربا، والعرفي في التركيب.
 وفيه ما لا يخفي، لان ثبوت الحقيقة العرفية للمركب علي وجه يكون منقولا عرفيا بمعزل عن الصواب، نعم لو ادعي انه حقيقة في ذلك لغة وعرفا  بناء علي ان وضع التركيب ليس الا للنسبة ومجاري النسب بيد العرف  لكان حسنا.
 المسالة الثامنة: الدوران بين التخصيص والمجاز مثاله قوله تعالي: (اقتلوا المشركين) () بعد الاتفاق علي اختصاص الحكم بغير اهل الذمة، فقيل: ان المشركين مستعمل فيمن عداهم مجازا، وقيل: انه مستعمل في معناه العام وخرج اهل الذمة بالدليل.
 وقد يناقش بان المشركين اذا استعمل فيمن عداهم، فهو مخصص ايضا، فلا ينفك المجاز عن التخصيص، ويشهد له قولهم ان العام المخصص مجاز في الباقي.
 ثم قال: ذلك المورد انه من باب الدوران بين الحقيقة الشرعية  اي نقل المشركين في لسان الشارع الي غير اهل الذمة  وبين التخصيص.
 وفيه منع كون استعمال العام في الخاص تخصيصا، اذا كان بطريق العهد، وكذا استعماله في فرد او فردين بعلاقة الكل والجزء، ولذا يجوز ان يراد بالعام علي احد هذين الوجهين فرد، او فردان او ثلاثة، مع عدم جواز تخصيص الاكثر، ومن جملتها الاية (الناس قد جمعوا لكم) () حيث ان المراد به نعيم بن مسعود، فلا وجه للمناقشة المذكورة، كما لا وجه لادعاء الحقيقة الشرعية في المشركين.
 نعم لا يظهر الثمرة بين الاحتمالين في المشركين، للعلم بخروج اهل الذمة منه يقينا، وانما الشك في كيفية خروجه.
 وكيف كان، فالمشهور تقديم التخصيص علي المجاز مطلقا، وذهب بعض المتاخرين () الي التوقف في بعض صور المسالة، ونسب القول بالتوقف مطلقا الي المحقق
 
 الخوانساري ()، وصاحب المعالم ()، والوافية ().
 وظاهر ما حكي عن المحقق، لا يساعد علي التوقف في جميع صور المسالة.
 واما صاحب الوافية فقوله بالتوقف مبني علي عدم تعويله علي شء من المرجحات في المقام بقول مطلق، فهو مخالف في المرحلة الثالثة في مرحلتنا هذه.
 واما صاحب المعالم، فهو وان لم يصرح بما نسب اليه، لكنه يلزمه ذلك، فانه توقف في دوران الامر بين التقييد والمجاز في لفظين، مع ان هذه الصورة اظهر مورد تقديم التقييد علي المجاز، وكذا من اظهر صور تقديم التخصيص علي المجاز، ولا ريب ان التقييد اولي من التخصيص، فاذا توقف في تقديم التقييد علي المجاز، فيلزم التوقف في تقديم التخصيص عليه بطريق اولي. وكذا اذا لم يقدم التخصيص علي المجاز في تلك الصورة، فلا يقدم عليه في غيرها من الصور بطريق اولي، فيلزم من انضمام هذه المقدمات ان صاحب المعالم قاءل بالتوقف في مسالتنا هذه.
 وكيف كان، فتوضيح الحال في المسالة هو ان التخصيص قد يكون ابتداءيا ()،
 
 وقد يكون ثانويا، والمجاز ايضا قد يكون في لفظ العام، او في لفظ اخر، في خطاب، او في خطابين، وقد يضاف اليها كونه شاءعا، كالامر في الندب او غير شاءع، وليس بجيد، لان الكلام هنا مع قطع النظر عن خصوصيات المجاز والتخصيص.
 ومن هنا يظهر، ان تقسيم التخصيص الي قريب وبعيد ليس في محله، ففي المسالة صور:
 منها: الدوران بين التخصيص الابتداءي وبين المجاز في لفظ واحد، سواء اتحد الحكم، كما في الاية السابقة  اعني قوله تعالي: (اقتلوا المشركين) ()، او اختلف، كما اذا ورد (اكرم الشعراء) وعلم عدم وجوب اكرام بعضهم كالجهال علي تقدير كون المراد بالشعراء معناه المعروف، ووجوب اكرام جميعهم علي تقدير كون المراد به العلماء مجازا.
 ويظهر الثمرة في العلماء الغير الشعراء، فعلي الاول لا يجب اكرامهم، وعلي الثاني يجب.
 وكيف كان ، فالاظهر رجحان التخصيص علي المجاز، لغلبته حتي قيل: انه ما من عام الا وقد خص، وربما يعارض هذا بما ادعاه ابن جني من اغلبية المجازات.
 وفيه: بعد المنع من تحقق تلك الغلبة، ان المراد بها غلبة المجاز بالمعني الاعم، الشامل للتخصيص ايضا قبال الحقيقة، فلا تعارض. سلمنا ان مراده غلبة المجاز المقابل للتخصيص، لكن نقول: ان غير واحد من العلماء صرحوا بغلبة الحقاءق، فيتعارض النقلان، اي نقلي الغلبة، لكن الترجيح لما ذهب اليه المعظم من غلبة الحقاءق، سلمنا، لكنهما متعارضان، فيبقي غلبة التخصيص سليمة عن المعارض، فيرجح التخصيص علي المجاز.
 وكيف كان، فغلبة التخصيص في العمومات توجب رجحانه علي المجاز، مضافا الي غلبة ارادة الحقيقة التي غير العموم، فانها تقتضي بقاء مادة (الشعراء) مثلا علي حقيقتها، فهي بانضمام غلبة التخصيص في العموم ترجح ارادة الحقيقة من المادة، ويخصص العام.
 هذا، مضافا الي ان النسبة بين العموم وغيره من الظواهر، من نسبة الاصل الي الدليل، فلذا يعد العموم كالاطلاق من الاصول في مقابل المخصص والمقيد. 
 ومنها: الدوران بين التخصيص الابتداءي وبين المجاز، في لفظين في خطاب واحد، كما اذا ورد (اكرم العلماء)، ثم قام الدليل القطعي من الخارج علي عدم وجوب اكرام طاءفة منهم، فحينءذ يدور الامر بين التجوز في هيءة اكرم بحمله علي الاستحباب مثلا، وبين التخصيص في العلماء باخراج الطاءفة المذكورين منه، وابقاء الهيءة علي ظاهرها.
 والاقوي في هذه الصورة ايضا تقديم التخصيص للغلبة، ولقاعدة التسبب، اذ الشك في التخصيص مسبب عن الشك في المجاز في اللفظ الاخر، فاذا جري اصالة الحقيقة في السبب، وهو اللفظ الاخر، يتعين التخصيص، فان الاصل المذكور  حينءذ  مزيل لاصالة عدم التخصيص لكونه سببا، فتامل.
 مضافا الي ما عرفت من كون العموم مع ساءر الظواهر كالاصل والدليل.
 ومنها: الدوران بين التخصيص الابتداءي والمجاز في لفظين في خطابين، وهذا هو مسالة بناء العام علي الخاص، في العام والخاص المتنافيين الظاهر، كما اذا ورد جواز اكرام العلماء، ثم ورد لا تكرم النحويين، فدار الامر بين التخصيص في العلماء، وبين المجاز في لا تكرم بحمله علي الكراهة، وهذه الصورة اظهر صور تعارض التخصيص والمجاز، في رجحان التخصيص علي المجاز.
 ويرجح التخصيص علي المجاز  مضافا الي ما سبق في الصور السابقة من الغلبة عند العرف والعقلاء، وقاعدة السبب، مع تامل في الثاني منهما هنا ايضا  ان الخاص حاكم علي العام، فان العمل بعموم غلبة استعمال العام في الخاص، وندرة استعماله في العموم معلق علي ورود المخصص. فاذا ورد المخصص، فان كان قطعيا من جميع الجهات، فهو وارد علي العام، وان كان ظنيا في الجملة، اما من جهة الصدور، واما من جهة الدلالة، كما فيما نحن فيه، فهو حاكم علي العام بمعني انه رافع لحكمه، وهو وجوب العمل به عن مورده.
 وكيف كان، فهذه الصورة حكمها الظاهر انه اتفاقي  اعني ترجيح التخصيص .
 فاذا عرفت الحال في الدوران بين التخصيص الابتداءي وبين المجاز، فقس عليها الحال في الدوران بين التخصيص الثانوي، وبين المجاز في جميع الصور المذكورة.
 وقد يناقش في الاستدلال بالغلبة المذكورة هنا بان غاية ما يقتضي رجحان 
 التخصيص علي المجاز في العمومات التي لم تخصص بعد، واما فيما خصصت ودار الامر بين تخصيصها زاءدا علي ما علم وبين المجاز فلا.
 ويمكن الذب عنه بانه اذا ثبت ترجيح التخصيص في العام الذي لم يخصص، ففي غيره بالاولي لوهن العموم بعد تطرق التخصيص اليه، حتي انه قيل بخروجه بذلك عن الحجية في الباقي.
 وفيه نظر: فان مرجع ذلك الي التمسك بالاولوية، لا بالغلبة وتسليم عدم جريانها هنا، فالاولي التمسك في المقام بغيرها، من قاعدة التسبيب فيما يجري فيها من الصور، ومن قاعدة الحكومة مع امكان التمسك بالاولوية ايضا.
 المسالة التاسعة: الدوران بين التخصيص والاضمار، قيل المعروف تساوي احتماليهما، والمحكي عن ظاهر كلام الاكثر بناء ترجيح التخصيص علي الاضمار علي مساواة الاضمار مع المجاز، فعليه يقدم علي الاضمار، لما عرفت من رجحانه علي المجاز، والراجح علي شء راجح علي ما يساوي ذلك الشء، والا، فمع ترجيح الاضمار علي المجاز  كما عن المنية ()  فهما متساويان لا رجحان لاحدهما علي الاخر، مثاله: قوله صلي الله عليه واله (لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل) فان الاجماع قاءم علي عدم وجوب العزم من الليل في صوم التطوع، فحينءذ لا بد، اما من تخصيص الصيام بالواجب واما من اضمار الكمال، حتي يصلح لشموله للتطوع ايضا، فان التطوع اذا لم يعزم به من الليل لا يكون كاملا.
 وتظهر الثمرة في الصيام الواجب، حيث انه علي تخصيص الصيام به النفي علي حقيقته، فالصوم الواجب الذي لم ينو من الليل ليس بصوم شرعا، بمعني انه ليس بصحيح، وعلي اضمار الكمال، فالحديث ساكت عن حكم الصوم الذي لم ينو من الليل، من حيث الصحة والفساد، اذ غاية ما يدل عليه الحديث حينءذ، انما هو نفي الكمال، وهو لا يدل علي صحته، او علي فساده، فانه اعم منهما، يجوز اجتماعه مع كل
 
 واحد منهما، فلا يجوز الاستدلال به حينءذ، لا علي صحته، ولا علي فساده، بخلاف الاول، اذ عليه يكون دليلا علي فساده.
 هذا، وفي التمسك به لما نحن فيه نظر، لان الشك في التخصيص مسبب عن الشك في الاضمار، فباصالة عدم الاضمار يتعين التخصيص، فيخرج عن محل الكلام، لما عرفت في اول عنوان تعارض الاحوال ان النزاع فيما لم يكن بين حالين من الاحوال المخالفة للاصل تسبيب.
 ومن هنا يظهر ورود هذا الاشكال في بعض الصور المتقدمة التي عرفت قاعدة التسبيب فيها.
 لكن الانصاف منع التسبيب هنا، بل الشك فيهما مسبب عن ثالث، وهو مراد المتكلم مع انه يرد عليه عكس التسبب، اذ كما يقال: ان الشك في التخصيص مسبب عن الشك في الاضمار، كذلك يمكن ان يقال: بالعكس وليس الاصل اولي من العكس، فتدبر.
 وكيف كان، فالظاهر رجحان التخصيص علي الاضمار من غير توقف علي رجحان المجاز عليه للغلبة، ولحكومة اصالة عدم الاضمار علي اصالة العموم.
 لكن قد يستشكل في ترجيحه علي الاضمار في الحديث المذكور، نظرا الي انه مع الاضمار انما ارتكب خلاف اصل واحد، ومع التخصيص، لا بد من التزام امرين مخالفين للاصل لا محالة، احدهما نفس التخصيص: والثاني احد الامور الثلاثة  علي سبيل منع الخلو : نقل الصيام الي الصحيح شرعا، او استعماله فيه مجازا، او اضمار الصحة، وذلك لعدم حمله علي معناه لغة، وهو مطلق الامساك، اذ عليه لا يقبل التخصيص، للزوم الكذب، للقطع بعدم انتفاء مطلق الامساك في الصيام الواجب الغير المنوي من الليل، فلا بد من ارجاع النفي الي الصحة، اما باضمارها في الكلام، واما باستعمال الصيام في الصحيح مجازا، واما باستعماله فيه من جهة كونه حقيقة شرعية، فيكون هذا اشكالا اخر علي التمثيل بذلك الحديث، وكيف كان، فالقاعدة تقتضي رجحان الاضمار في الحديث.
 ويمكن التفصي عنه، بانه لو لم يكن غلبة للتخصيص، لكان الامر كما ذكر، الا انها لما كانت موجودة، فتكون مرجحة للتخصيص، ولا يعارضها اصالة احد الامور الثلاثة المتقدمة، لانها واردة عليها حيث انها امارة، وتلك من الاصول، فتامل. 
 ثم انه ظهر من تقرير الاشكال، ان التمثيل بالحديث علي مذهب الصحيحي في اسماء العبادات سالم عن هذا الاشكال، اذ بعد البناء علي ثبوت الحقيقة الشرعية في الصيام مثلا، فلا يجري اصالة عدم نقله، لثبوته بالدليل فينحصر الدوران فيما بين التخصيص والاضمار.
 المسالة العاشرة: الدوران بين المجاز والاضمار، مثاله قوله تعالي: (واسال القرية) لدوران الامر فيه بين ارادة الاهل من القرية مجازا، وبين اضمار الاهل، لعدم قابلية القرية من حيث هي للسءال.
 وقد يناقش بان لفظ القرية قيل انه نقل الي الاهل، كما قيل ان لفظ جماعة نقل الي بيوتهم، كما يقال احرق الجماعة اي بيوتهم، فعلي هذا يخرج عن كونه مثالا لما نحن فيه، بل يدور الامر فيها اي القرية بين النقل والاضمار.
 وفيه: منع احتمال نقل القرية، بل هي باقية علي معناها الاصلي.
 نعم لا ثمرة في جعل مناط التمثيل لفظ القرية، للقطع بعدم ثبوت الحكم لنفس القرية، بل لسكانها.
 والاولي جعل مورد التمسك لفظ السءال، ويقال: ان الامر داءر بين اضمار اهل، وبقاء السءال علي حقيقته، وبين التجوز في السءال، بارادة السءال الصوري منه، وعدم الاضمار، فتظهر الثمرة بينهما حينءذ، اذ علي الاضمار يكون المكلف به السءال الحقيقي، فلا بد من سءال اهل القرية، وعلي المجاز يكون السءال الصوري، ويحصل الامتثال بمجرد السءال الصوري، ومعني السءال الصوري ان يجعل ما لا يصلح للسءال منزلة من يصلح له، فيسال منه ما يسال ممن يصلح له، وهذا شاءع في العرف.
 وكيف كان، فلا يخفي ان كلا من المجاز والاضمار خلاف الاصل، ولا رجحان لاحدهما علي الاخر، فيتساويان، فيجب التوقف، لكن في كون الاضمار مخالفا للاصل مطلقا تامل، اذ لو قام دليل علي المحذوف، فلا حاجة الي ذكره، فلا يكون تركه مخالفا للظاهر، بل قد يعد ذكره لغوا حينءذ بخلاف المجاز، لخروجه عن مقتضي الظاهر علي كل حال.
 نعم لو قيل بثبوت الوضع النوعي في المركبات، وجعلت الهيءة الموضوعة هي ما كانت طارءة علي الكلمات التي يراد بيان معانيها الافرادية، للتوصل الي المعني المركب بعد ملاحظة وضع الهيءة، من دون اسقاط شء منها، كان في الحذف خروج عن ظاهر 
 الوضع، الا انه اجاز الواضع ذلك مع قيام القرينة، فتامل. هذه حال الدورانات العشرة المعروفة، وقد عرفت ان النسخ والتقييد  ايضا  من الاحوال التي يحصل من ملاحظتها احدي عشرة صورة اخري، خمس منها تحصل من ملاحظة النسخ مع ملاحظة كل من الامور الخمسة المذكورة، وخمس اخري من ملاحظة التقييد معها، والحادية عشرة من دوران الامر بينهما.
 الاولي: الدوران بين الاشتراك والنسخ، وحكي تصريح المنية () بمرجوحية النسخ بالنسبة الي الجميع، ولعله لندرته بالنسبة الي كل منها، واستدل الفخر الرازي، علي ما حكي عنه علي ترجيح الاشتراك، بان النسخ لا يثبت بخبر الواحد والقياس بخلاف التخصيص.
 ورده العلامة (قدس سره) واعترض عليه: بان هذا دليل علي رجحان التخصيص عليه، لا رجحان الاشتراك ().
 ويمكن توجيه كلامه بانه مسوق لدفع توهم المساواة بين التخصيص والنسخ، باعتبار كون النسخ  ايضا  تخصيصا، ولو بحسب الازمان، لا ان مراده الاستدلال به علي ترجيح الاشتراك، بل كان الترجيح عنده مسلما، وانما ينبه بهذا الكلام الي دفع التوهم المذكور.
 ويمكن ان يوجه كونه دليلا علي مدعاه، لكن بانضمام مقدمة اخري، وهي مساواة الاشتراك للتخصيص بان يكون احدي المقدمتين مصرحة، والاخري مطوية، فعلي ملاحظة تلك المقدمة يتم المطلوب، لانه اذا رجح التخصيص علي النسخ، فيلزمه
 
 رجحان الاشتراك عليه ايضا بمقتضي وجه المساواة، لكن قد عرفت منع المساواة بينهما، وترجيح التخصيص علي الاشتراك.
 وكيف كان، فمثال ما نحن فيه ما لو قال النبي صلي الله عليه واله: صلوا في الوقت الفلاني، ثم قال بعد ذلك، طوفوا في ذلك الوقت، اذ احتمل كون الطواف مشتركا بين معناه المعروف، وبين المعني الاخر، كالصلاة مثلا، فلو بني علي الاشتراك لم يلزم نسخ، لامكان حمله علي الصلاة المامور بها في الخطاب الاول، والا تعين النسخ مع وجود شراءطه، كحضور وقت العمل، لمنافاة الامر به في الوقت الخاص، لبقاء الامر بالصلاة في ذلك الوقت، فيجب نسخ وجوب الصلاة في ذلك الوقت.
 ومثاله ايضا ما اذا قال المولي (اجعل ثوبي جونا) وعلمنا بوضع الجون للاحمر، ثم قال بعد ذلك، اجعله اسود، فشك حينءذ في وضع الجون للاسود ايضا، حتي يكون مشتركا بين المعنيين، فيكون قوله الثاني قرينة معينة لارادة ذلك من اول الامر، او انه نسخ الحكم الاول بذلك من غير ان يكون هناك اشتراك بين المعنيين، وليفرض هناك انتفاء العلاقة المصححة للتجوز، لءلا يقوم احتمال المجاز ايضا.
 والاولي تقرير المثال الاول  ايضا  هكذا، بان يقال: انه صلي الله عليه واله قال اولا: صلوا في الوقت الفلاني، وعلمنا بوضع الصلاة للاركان المخصوصة، ثم قال:
 طوفوا في ذلك الوقت، فشك، في ان الصلاة مشتركة بين الاركان المخصوصة وبين الطواف، واريد منها الطواف من اول الامر، ويكون الامر بالطواف قرينة معينة علي ارادة الطواف منها، او ان وضعها مختص بالاركان المخصوصة، فاريد منها تلك الاركان، فيكون الامر بالطواف نسخا له، وليفرض  هنا  عدم العلاقة بين الصلاة والطواف، او فرض القطع بعدم استعمالها في الطواف مجازا، بحيث دار الامر فيها بين الاشتراك والنسخ. ثم انه بقي ست صور اخري من صور الدورانات الاحدي عشرة خمس منها بملاحظة دوران الامر بين التقييد وغيره، غير النسخ، وواحدة بملاحظة دوران الامر بينه وبين النسخ.
 ومجمل الكلام في الخمس وتحقيقه، ان التقييد ارجح من غيره، من الامور الخمسة المخالفة للاصل، لان التخصيص ارجح من بين الامور الخمسة، والتقييد ارجح من التخصيص، اما رجحان التخصيص علي غيره فقد مر. 
 واما رجحان التقييد علي التخصيص، فلانه اذا دار الامر بينهما، فهو اما ان يكون في خطابين او في لفظين في خطاب، واما ان يكون في لفظ واحد، مثاله في خطابين ان يقول (اكرم العلماء) ثم قال: (ان ضربك رجل فلا تكرمه) فدار الامر بين تخصيص العام في الاول بغير الضارب بحمله علي العلماء الغير الضاربين، وبين تقييد الرجل في الثاني بغير العالم.
 ومثاله في لفظين في خطاب، ان يقول (اعط كل واحد من العلماء عبدا)، وعلمنا من الخارج انه لا يجوز اعطاء عبد حبشي زيدا العالم، فدار الامر بين تقييد العبد بغير الحبشي وادخال زيد في العموم وبين اطلاقه واخراج زيد من العموم.
 ومثاله في لفظ واحد قوله تعالي (اوفوا بالعقود) فانه بعد قيام الاجماع والنص علي عدم وجوب الوفاء بالبيع قبل التفرق من مجلسه، يدور الامر بين تخصيص العام بغير البيع، وبين تقييد الحكم بما بعد التفرق من مجلس العقد بالنسبة الي كل عقد، هكذا مثلوا لذلك.
 ولكن الانصاف، انه ليس من مثال ما نحن فيه في شء، اما اولا فلانه ليس الدوران فيه في لفظ، بل في لفظين، احدهما: صيغة الامر، وهو (اوفوا) وثانيهما: اللفظ العام وهو (العقود).
 اللهم الا ان يقال: انه لا معني لتقييد الامر، بل تقييد كل حكم باعتبار تقييد متعلقه، وهو تابع له، فيرجع التقييد فيه الي تقييد متعلقه، وهو في المثال مادة العقد، فيدور الامر بين تقيد مادة العقد بغير البيع، وابقاء الهيءة المفيدة للعموم علي عمومها، وبين تخصيصها بغير البيع، فافهم.
 واما ثانيا: فلانه ليس الدوران هنا بين التقييد والتخصيص، فان الذي يقتضيه العام، انما هو شموله لكل فرد من افراد العقد حتي البيع، وثبوت الحكم لكل فرد في الجملة، واما ان الحكم ثابت لكل فرد في جميع الاحوال، فليس من مفاد العام، بل هو مقتضي اطلاق الامر، وهو اوفوا، وقيام الدليل الخارجي علي عدم ثبوته في فرد من افراد العام، كالبيع في بعض حالاته انما يوجب تقييد الامر بالنسبة الي المادة المذكورة، ولا دخل له بتخصيص العام، لانه لم يقتض ثبوت الحكم للبيع في خصوص المادة المذكورة حتي ينافيه الدليل الخارجي، فاين الدوران بين التقييد والتخصيص 
 هذا، وكيف كان، فلا شبهة في رجحان التقييد علي التخصيص في الصورتين الاوليين  اعني صورة الدوران بينهما في خطابين او في لفظين في خطاب  اما اولا، فلغلبة التقييد علي التخصيص، واما ثانيا، فلان اطلاق المطلق علي المختار انما هو مقتضي الحكمة، وعدم العثور ببيان بعض الافراد، وعموم العام بمقتضي الوضع، فاذا كان العموم منتهيا الي الوضع، فيكون بيانا لجميع الافراد، فحينءذ لا مورد، ولا موضوع للاطلاق، فالعموم وارد علي الاطلاق، فيجب التزام التقييد.
 وهذا هو السر في تجويزهم التقييد حتي يبقي () فرد واحد ويءيد ذلك كونه حقيقة في بعض الافراد، كما هو المختار، وكونه موضوعا للطبيعة المهملة دون التخصيص، ومنعوا عن تخصيص الاكثر، فيجب  علي المثال الاول  تقييد الرجل بغير العالم، وفي المثال الثاني تقييد العبد بغير الحبشي.
 والحاصل: ان العام بالنسبة الي المطلق من قبيل الدليل، والاصل العملي، كما ان اطلاق المطلق دليل في مقابل الاصول العملية، نظرا الي كون المقام مقام البيان، فعدم التقييد دليل علي عدمه.
 واما في الصورة الاخيرة  اعني فيما اذا كان الدوران في لفظ فالظاهر رجحان التخصيص  اذ بعد قيام الدليل علي خروج بعض الافراد من تحت العام بالنسبة الي بعض الاحيان، لا بد من الحكم بخروجه مطلقا اذ المفروض عدم اعتبار الازمنة قيدا للفرد بحيث يكون ذلك الفرد المخرج بالنسبة الي هذا الجزء من الزمان فردا من العام، وبالنسبة الي الزمان الاخر فردا اخر، بل الزمان ماخوذ بنحو الظرفية، فالزمان  حينءذ  وان طال، فهو بطوله اعتبر امرا واحدا، ولم يلاحظ كونه مشخصا للفرد بوجه بل اعتبر من باب اللابدية، حيث ان الفعل لا بد له من زمان.
 وكيف كان، فالزمان غير منظور اليه بوجه في الفردية، فلازم ذلك خروج الفرد المخرج عن تحت العام مطلقا.
 نعم لو ثبت اعتبار الزمان في الفردية يكون الفردية بالنسبة الي كل زمان فردا مغايرا له بالنسبة الي الزمان الاخر، اما بان يكون اللفظ عاما بالوضع بالنسبة الي الازمان، واما بسبب القرينة، فلا ريب ان خروج الفرد بالنسبة الي بعض الازمنة لا يستلزم خروجه بالنسبة الي البعض الاخر، فيحكم بدخوله في العام الافرادي بالنسبة 
 الي الازمان الاخري، لكنه خارج عن عنوان المطلق، بل هو ايضا عام كالعام الافرادي، وقيام الدليل الخارجي علي رفع الحكم عن بعض الازمنة تخصيص لا تقييد فيكون الامر داءرا بين التخصيصين افرادي وازماني والثاني اولي.
 ثم ان الدليل علي كون المطلقات من قبيل الاول  اعني مما لم يعتره الزمان، الا بعنوان الظرفية  الاجماع علي استصحاب عدم النسخ في المطلقات فلو كان الزمان بعنوان الفردية، ويكون كل فرد منه فردا وموضوعا اخر لم يجر استصحاب عدم النسخ، لكونه اسراء لحكم من موضوع الي اخر.
 ثم انا قد اشرنا سابقا الي الاشكال في كون (اوفوا بالعقود) من مثال الوجه الثالث.
 ولكن يمكن دفعه بانه لا شبهة في انه بعد قيام الاجماع والنص علي عدم وجوب الوفاء بالبيع قبل التفرق، يدور الامر بين حمل القضية علي السالبة بانتفاء الموضوع، باخراج البيع راسا عن العقود، او حملها علي السالبة بانتفاء المحمول، بان يحكم بنفي الحكم، وهو وجوب الوفاء عن صورة الاجتماع اعني قبل التفرق، بالنسبة الي كل عقد، والثاني ليس الا التقييد.
 فمن هنا ظهر ما ذكره بعض المحققين، من ان الدوران ليس بين التقييد والتخصيص، والمحكي عن السيد الصدر  الشارح للوافية () المنع، ونسبه الي الماتن علي ما فهم منه، حيث قال: ان تلك المزايا لا توجب رجحان احد المعاني علي الاخر في الاعتقاد، والذي يوجبه انما هي غلبة الارادة، ولا ملازمة بينها وبين المزايا المذكورة، ولو سلمت الملازمة المذكورة، فهي باطلاقها ممنوعة، بل المسلم منها انما هو بالنسبة الي اقل قليل من العرب، ولم يعلم كون الشارع منهم، ولو سلم كونه منهم، فلا دليل علي اعتبار هذا الظن الحاصل من تلك الغلبة. انتهي كلامه (قدس سره).
 وفيه: انه ان اريد بالمزايا التي ذكرها القوم من المزايا الاتية، فعدم ايجابها لرجحان معني في الاعتقاد  فيما يختلف المعني باختلاف الاحوال  مسلم
 
 حيث ان غرض المتكلم اولا وبالذات افادة مطلبه، فلا يرفع عنه باتيان شء يعد احسن من شء اخر عند المحاورة، واما فيما لم يختلف المعني باختلافها فممنوع، اذ لا ريب انه لا يختل مراده علي الوجهين، فيدور الامر بين ايراد مراده باحسن الوجهين وارجحهما، او بمرجوحهما، ولا ريب ان الارجحية حينءذ بنفسها مقتضية للعدم من ذاتها، اذا كان عاقلا غير عابث.
 وان اريد ما اخترناه من المزايا الاتية من الغلبة، والاصول، فعدم ايجابها لما ذكر ممنوع، كما اعترف به، بل هي موجبة لرجحان ذاتها الي الاعتقاد مطلقا.
 واما منعه الكبري فالجواب عنه ما سيجء من الادلة الدالة عليها.
 وكيف كان، فلنا علي الكبري المذكورة وجوه اربعة، منها ما ذكره القمي قدس سره في القوانين ():
 احدها: الاجماع العملي من العلماء.
 الثاني: دليل الانسداد.
 الثالث: الاستقراء في حال الشارع، وتتبعه حيث انه علم  بالاستقراء من حاله  اعتبار الغلبة، ويءيده الخبر المروي في الجلد المطروح، حيث ذكر فيه: انه اذا كان الغالب فيها المسلمون فهو طاهر.
 وفي كل منها نظر:
 اما الاجماع، فلعدم تحققه لنا.
 واما دليل الانسداد، فلانه  بناء عليه  يلزم باتباع الظن الفعلي، ولا يءخذ بالظنون النوعية، فهو ان كان حاصلا في احد الطرفين يءخذ به، ويطرح الاخر، والا فيطرح الطرفان.
 واما الاستقراء، فقطعيته ممنوعة، وغايته حصول الظن منه، فيكون طرحا.
 المرحلة الثالثة في اعتبار المرجحات، المزايا المشار اليها في المرحلة الثانية، فنقول:
 ظاهر المشهور اعتبارها، حيث انهم عقدوا مسالة تعارض الاحوال لتشخيص المزايا، وسكتوا عن البحث في كبراها، ولم يعقدوا لها بابا، كما عقدوا لصغراها، فذلك 
 يكشف عن ان الكبري مسلمة عندهم، وانما النزاع في تشخيص صغريات المزايا، والمرجحات المذكورة.
 والمحكي عن السيد الصدر، الشارح للوافية، وعن الماتن ايضا، المنع من صحة التعويل علي تلك المرجحات.
 قال الماتن (). الاولي التوقف في صور التعارض، الا مع امارة خارجية، او داخلية توجب صرف اللفظ الي امر معين معللا بان ما ذكروه في ترجيح البعض علي البعض، من كثرة المءن وقلتها، وكثرة الوقوع وقلته، ونحو ذلك لا يحصل منه الظن، بان المعني الفلاني هو المراد من اللفظ في هذا الوضع.
 وقال الشارح ()  بعد شرح ما ذكره الماتن:
 ان حاصل الوجهين، يعني الوجهين المذكورين لترجيح الاضمار علي الاشتراك وبالعكس: ان المتكلم يختار الافيد، والاقل مفسدة، والاحسن، الا عند الضرورة، فيكون في كلامه اكثر واغلب، وعند الاحتمال يحمل علي الاغلب، وعلي هذا فقس.
 ونحن نقول: ان من ملاحظة هذه الوجوه يحصل لنا اعتقاد ان اللاءق  والحري، وما ينبغي ان يكون هو غلبة ما فيه الرجحان، واما وقوع هذه الغلبة، فلا يحصل لنا الظن به، لانا كثيرا ما نري امورا نعلم فيها مرجحات علي نحو خاص، ثم نري الواقع علي خلافه.
 الا تري ان كل عاقل يحصل له اعتقاد ان اللاءق تقديم ابناء الدين علي ابناء الدنيا، لمرجحات كثيرة مع ان الواقع علي خلافه، ومثل هذا كثير، فنمنع الوقوع هنا ايضا، فلو اعرضت عن هذا، وتمسكت بترجيح الغالب بحسب الواقع فنقول:
 القدر المسلم هو غلبة المجاز علي غيره من الخمسة، اما غلبة غيره علي غيره فلا.
 ثم غلبة المجاز انما تكون في اكثر كلام اقل العرب ()، فعلي المجتهد المعول
 
 علي مثل هذا الظن، ان يثبت ان الشارع من هذا الاقل، اذ ليس اكثر العرب اكثر كلامهم الا المعاني الحقيقية من اللغوية وغيرها، فليس المتجوز الاعم الاغلب من افراد المتكلم، حتي يحمل من لا يعلم حاله عليه، ومن اين لنا اثبات هذا.
 ثم ذكر ان الشارع ليس من هذا الاقل  لان غرضه الاصلي تفهيم المعاني، لا فواءد المجاز، واستوضحه.
 ثم قال: فظهر من مجموع هذا الكلام بطوله، ان العلة التي من اجلها يقدم الحقيقة علي غيرها، ويظن انها المراد، هي جعل المتكلم الاصل والقاعدة في كلامه ارادتها، وانه لا يعدل عنها الا لضرورة وداع ليسا موجودين هنا، ولهذا اشار المصنف (قدس سره) الي منع افادة هذا المرجحات الظن بالمراد، وبعد التسليم الي منع اعتباره اذ الاجماع الذي هو الدليل  في الحقيقة  لم يثبت في غيرها. انتهي موضع الحاجة علي ما حكي عنه.
 وحاصل ما عن الماتن والشارح (قدس سرهما): اولا منع الصغري ثم منع كبراها.
 نقول: فيما ذكره الشارح انظار، لا باس بالاشارة اليها:
 الاول تمثيله بتقديم ابناء الدنيا لما نحن فيه، اذ لا ريب ان ذلك لدواع نفسانية واغراض دنيوية، بحيث لولاها، لما ارتكبوا ذلك ابدا، فحينءذ نقول:
 ان تقديم المتكلم ذا المزية علي غيره في مقام التكلم، اما فيما لا يختلف المعني المقصود تفهيمه بسبب التقديم، او فيما يختلف.
 اما علي الاول: كما في مثال (اسال القرية) فالذي ذكره (قدس سره) ممنوع، بل يجب تقديم الراجح، لان المتكلم العاقل الفصيح لا يعدل عن طريق الافصح الي غيره الا لضرورة، فاذا فرضنا ان مراده لا يختل بايراد المراد بافصح الطريقين، فلا يعقل منه اختيار المرجوح، ولا يعقل هنا دواع نفسانية، توجب اختياره، كما فيما ذكره من المثال.
 واما علي الثاني، فهو مسلم فان الغرض الاصلي من ايراد الكلام تفهيم المعني المراد، فلا يجوز اختيار الراجح، اذا كان اختياره مفوتا لغرض التفهيم، لكن هذا وارد علي القوم، حيث اعتمدوا علي الوجوه الاتية لعدم صلوحها، لكنها مرجحة لذيها علي غيره، كما ذكرنا في المرحلة السابقة. 
 لكنا في هذا المقام نعتمد علي الغلبة ان كانت  اعني غلبة الارادة  ولا نستعمل ما ذكروه من الوجوه الاتية في استكشاف المراد، واما اعتبار تلك الغلبة فسيجء الكلام فيه الثاني: قوله القدر المسلم هو غلبة المجاز علي غيره من الخمسة، اذ لا يخفي ان التخصيص والتقييد اغلب من غيرهما، حتي المجاز، وان اراد بالمجاز ما يشملهما لم يبق لقوله من الخمسة معني، كما لا يخفي.
 الثالث: قوله (واما غلبة غيره علي غيره فلا). اذ لا يخفي ان غلبة بعضها علي بعضها الاخر مما لا ينكره ذو نصفة، كالتقييد بالنسبة الي غيره، بل التخصيص بالنسبة الي غير التقييد.
 الرابع: قوله (واغلبية المجاز انما تكون في اكثر كلام اقل العرب، فان اغلبية المجاز علي الاضمار، او النقل لا يختص بكلام متكلم، واي عربي ظهر ان الاضمار مثلا في كلامه بقدر المجاز، وعلي هذا فقس.
 الخامس: قوله (اذ ليس اكثر العرب اكثر كلامهم الا المعاني الحقيقية، من اللغوية وغيرها... الخ) اذ لا يخفي ما فيه من الخلط والاشتباه، اذ الكلام ليس في اغلبية المجاز من الحقيقة، ولم يقل احد بترجيحه عليها، كما سبق، بل الكلام في اغلبية المجاز  مثلا  بالنسبة الي ساءر الوجوه المخالفة للاصل، ولا يقدح في هذه الغلبة، كون الحقاءق اغلب.
 السادس: (قوله ومن اين اثبات هذا) فانه ان اراد اثبات ان الشارع من الاقل الذي يغلب مجازات كلامه علي حقاءقه، فقد عرفت خروجه عن محل الكلام، وان اراد اثبات كونه من الاقل الذي يغلب مجازات كلامه علي ساءر الوجوه المخالف للاصل، فقد ظهر ان اغلبية المجاز من الاضمار لا يختص بعربي دون عربي.
 السابع: قوله (اذ الاجماع الذي هو دليل الحقيقة لم يثبت في المجاز) لانا قد اسلفنا الكلام في وجه التعويل علي اصالة الحقيقة انه ليس دليلا تعبديا من الشارع من الاجماع، وغيره، بل هو من الاصول العدمية التي ثبت اعتبارها ببناء العقلاء وقد ظهر مما ذكرنا  في مساءل الدوران  ان جملة من الترجيحات مستندة الي تلك الاصول ايضا، فلا يبقي مجال لمطالبته بالدليل، الا ما عدا تلك الجملة، مما لا ينهض فيه اصل سالم عن مزاحمة المعارض، وقد ظهر ان ما عدا تلك الجملة 
  ايضا  بين ما يستند الي بناء العقلاء والغلبة، وبين ما يستند الي خصوص الغلبة، مثلا اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر، كقوله (اكرم العلماء) (ولا تكرم زيدا) فهذا مما استقر فيه بناء العرف والعقلاء الي ترجيح التخصيص علي ارتكاب التجوز في المخصص، فالترجيح في مثله ايضا مستند الي الدليل، وهو بناء العرف والعقلاء.
 بل يمكن الاستدلال فيه بالاصل ايضا، لان الشك في التخصيص فيه مسبب عن الشك في التجوز، فاصالة الحقيقة في المخصص محكمة علي اصالة عدم التخصيص، فكل ما هو من هذا القبيل من المرجحات المذكورة يشارك مع اصالة الحقيقة في الدليل، سواء كان هو الاجماع، او غيره، فلم يبق الا الموارد التي لا مدرك للترجيح فيها سوي الظن الحاصل من الغلبة الذي منع (قدس سره) من اعتباره، مثل ترجيح النقل علي التخصيص، وترجيح التخصيص علي غيره في غير مسالة العام والخاص المتنافيي الظاهر، وغيرهما من الترجيحات المستندة الي صرف الغلبة، فلا بد من اقامة الدليل علي اعتبار الغلبة في مقام ترجيح بعض الاحوال علي بعض.
 فالتحقيق في جواب السيد الشارح للوافية، وعن الماتن، لو كان مذهبه كما فهمه الشارح  اعني منع اعتبار المرجحات، وعدم صحة التعويل عليها  ان مرجع المرجحات المذكورة الي احد الامور الثلاثة علي سبيل منع الخلو: الاصل السليم عن المعارض، وبناء العقلاء، والغلبة.
 لا شبهة في وجوب التعويل عليها اذا كانت راجعة الي احد الاولين  اعني الاصل السليم عن المعارض، وبناء العقلاء  فان العمل بالاصول اللفظية، والوضعية متفق عليه من الكل، لا ينكره احد، حتي السيد المذكور، والغرض من الدليل السليم في المقام، مع ان تعارض الاحوال يرجع الي تعارض الاصول، انما هو الاصل السببي، المزيل لصاحبه المعارض له، كما في المثال المتقدم، حيث عرفت ان اصالة الحقيقة في المخصص مزيلة لاصالة العموم في العام، فيجب اختيار التخصيص.
 واما المرجحات الراجعة الي الغلبة المجردة، فالدليل علي صحة التعويل عليها انها توجب ظهور اللفظ في المعني المطابق للغالب، فيكون الظن الحاصل منها من الظنون اللفظية، التي قامت الضرورة علي اعتبارها، كما مر.
 وان ابي وامتنع السيد المذكور من ذلك، فنقول: قد قام الاجماع علي العمل 
 بالغلبة في مقام التعيين، كما يستفاد من المحقق القمي () (قدس سره) وان كان ظاهر كلامه عدم ظهور الخلاف، لكن التامل يشهد بان مراده الاجماع.
 وان ابي السيد ذلك  ايضا  نقول: قد قام الاجماع علي العمل باقوي الدليلين، ولا يخفي انه اذا تعارض الاصول في الدورانات فالغلبة موجبة لقوة ذيها علي غيره.
 وان ابي عن ذلك  ايضا  نقول: انه لا ريب ان تعارض الاحوال مرجعه الي تعارض الاصول، ولا يخفي انه اذا كان احد الاصلين سببيا يجب الاخذ بمءداه، لكونه مزيلا لصاحبه، وفي الحقيقة هذه الصورة خارجة عن صور التعارض.
 وان لم يكن احدهما سببيا، وتحقق التعارض بينهما، فلا بد من التمشي بقاعدة التعارض، فنقول: ان الاصل عند تكافء اصلين من هذه الاصول اما التخيير، كما في صورة تكافء الادلة، واما التوقف.
 فعلي الاول: لا شبهة في وجوب الاخذ بذي المزية لانه الاصل حينءذ فان التخيير ان كان شرعيا فلا يشمل ادلته لصورة وجود المرجح، وان كان عقليا لا يحكم العقل به  حينءذ  فيتعين الاخذ بالراجح.
 وكيف كان، فوجوب الاخذ بالمرجح حينءذ موافق للاصل  اعني القاعدة العقلية  لا يحتاج ثبوته الي دليل، وقولهم: ان المرجح كالدليل انما هو بالنظر الي الصورة الثانية.
 واما علي الثاني: فثبوت الترجيح والتعويل عليه، وان كان محتاجا الي الدليل  كما في تعارض الادلة  الا ان الاخذ بالاصل المطابق للغلبة حينءذ واجب، لكن لا من حيث حجية الغلبة ووجوب الاخذ بها، بل لان اعتبار الاصول العدمية الجارية في باب الالفاظ  كما مر بيانه سابقا في مبحث العلاءم  انما هو بملاحظة الغلبة، حيث انها اصول عقلاءية، ولا يعقل تعبدهم بمجرد الشك، بل عملهم في امورهم الي الغلبة، فمناط عملهم بالاصول المذكورة انما هو وجود الغلبة في مجاريها، فتعارض تلك الاصول يرجع الي تعارض الغلبتين، فاذا فرضنا وجود الغلبة الشخصية في مجري احدهما  اي احد الاصلين المتعارضين  فالغلبة النوعية الموجودة في مجري الاخر مزاحمة بتلك الغلبة الشخصية، فاذا زوحمت هذه بتلك، فتسقط عن الاعتبار قطعا، فيبقي 
 الاصل المطابق لتلك الغلبة الشخصية سليما عن المعارض، فيكون واجب العمل، لوجود مناط الاعتبار فيه، وهو الغلبة الغير المزاحمة باقوي منها، فحينءذ نحن نعكس الامر ونقول: ان المتيقن حينءذ اعتبار الاصل المطابق لتلك الغلبة الشخصية لوجود مناط الاعتبار فيه، فنطالب السيد المذكور بدليل اعتبار الاصل الاخر حتي يصح معارضته لهذا الاصل.
 والحاصل انا لا نقول بحجية تلك الغلبة الشخصية، حتي يطالبنا احد بالدليل، بل نقول بحجية الاصل المطابق لها، لوجود مناط اعتبارها، فعلي السيد اثبات اعتبار الاصل الاخر او اثبات حجية الغلبة النوعية في مجراه، واني له باثبات شء منهما.
 هذا، ثم احتج المحقق القمي () (قدس سره) علي وجوب الاخذ بالغلبة المذكورة بالاجماع علي ما يستفاد منه، وبدليل الانسداد، ويظهر ذلك من قوله: خصوصا عند من يجعل الاصل العمل بالظن، وبالاستقراء الكاشف عن اعتبار الغلبة عند الشارع مطلقا.
 اقول: الاجماع العملي من العلماء السابقين لا يبعد دعواه.
 واما الاستدلال بدليل الانسداد، فلا وجه له، اذ عليه يدور العمل مدار الظن الفعلي فان وجد في احد الطرفين، فهو المتعين، والا، فالحكم التساقط، ولا معني لملاحظة التعارض حينءذ، الا علي مذهب بعض، حيث اجري الدليل المذكور بالنسبة الي الظن النوعي ايضا، وتمسك به علي حجية الظن النوعي، واما اعتبار الغلبة خصوصا عند الشارع، وخصوصا اعتباره عنده مطلقا، لا دليل عليه. والاستقراء الذي ادعاه (قدس سره) لم نظفر عليه.
 اقول: الانصاف عدم جواز التعويل علي الغلبة بمجردها ما لم يجعل اللفظ من الظواهر العرفية  ولو نوعا  في المعني المطابق لها، اما عدم جواز التعويل في غير الصورة المذكورة، فلعدم الدليل عليه، لعدم ثبوت ما ذكر من الاجماعين باطلاقهما، بحيث يدخل فيهما محل النزاع، واما اعتبارها في الصورة المفروضة، لا لكونها غلبة، بل لاجل ان الظن الحاصل بسببها من اللفظ ظن لفظي، وقع الاجماع علي العمل به.
 تذنيب: ينبغي التنبيه علي امور غير مذكورة في كلمات القوم:
 الاول:
 ان ما ذكرنا من المرجحات المذكورة في المرحلة السابقة انما هي 
 مرجحات بحسب النوع، فالاحوال الراجحة بسببها علي غيرها انما يءخذ بمقتضاها ما لم يكن مرجح شخصي للحالة المرجوحة في خصوص المورد، واما اذا كان لها مرجح شخصي يرجحها علي الحالة الراجحة بحسب النوع، كما اذا دار الامر بين التخصيص والمجاز  مع كون ذلك المجاز مجازا مشهورا  كما في قوله (يجوز اكرام العلماء، ولا تكرم زيدا العالم) وفرضنا كون النهي مجازا مشهورا في الكراهة، فدار الامر بين التجوز في النهي، او تخصيص العام باخراج زيد منه، وغير ذلك من المرجحات الشخصية، كما اذا دار الامر بين تخصيص الاكثر  علي القول بجوازه  وبين التجوز، كما اذا قال (يجوز اكرام العلماء، ولا تكرم الفساق منهم) وفرضنا كون الفساق اكثر افراد العام فان التخصيص، وان كان بحسب النوع راجحا علي المجاز، الا ان هذا القسم منه مرجوح بالنسبة اليه، وكما اذا دار الامر بين التخصيص  باخراج فرد هو اليق لثبوت الحكم له  وبين التجوز، كما اذا قال (اكرم العلماء) فقام الدليل علي عدم وجوب اكرام زيد العالم الذي هو اعلم واتقي من غيره من العلماء، فدار الامر بين التجوز في الامر بحمله علي الاستحباب، فلا تخصيص، او تخصيص العام باخراج زيد منه، وابقاء الامر علي ظاهره، وغير ذلك من الخصوصيات اللاحقة لخصوص المورد، الموهنة للمرجحات النوعية.
 فالاقوي حينءذ التفصيل، بانه ان كان ذلك المرجح الشخصي بحيث يوجب ظهور اللفظ في مقتضي الحالة المرجوحة، بحيث يعد اللفظ بسببه من الظواهر العرفية في ذلك المعني، فلا شبهة في وجوب الاخذ به، لدخوله في مطلق الظهور اللفظي الذي قام الادلة القطعية علي اعتباره، كما في تعارض المجاز المشهور مع التخصيص  علي غير مذهب ابي حنيفة  اذ حينءذ لا بد من الاخذ بالعموم وارتكاب التجوز.
 اما علي مذهب ابي يونس، فواضح، حيث انه مع قطع النظر عن الدوران يحمله علي المعني المجازي، فكيف بصورة التعارض.
 واما علي مذهب المشهور  القاءلين بالتوقف فيه عند عدم الدوران  فلان اصالة الحقيقة في اللفظ الذي صار مجازا مشهورا  بسبب مزاحمة الشهرة  قد زالت عن القوة، فلا يمكن معارضتها لاصالة الحقيقة في العام، فاصالة العموم سليمة عن المعارض، فحينءذ يجب الاخذ بها، ولازم كونها معتبرة كونها بيانا للفظ الذي صار مجملا بسبب مزاحمة الشهرة لاصالة الحقيقة فيه حيث ان الاصول اللفظية امارات، فهي 
 علي فرض اعتبارها تكشف عن مداليلها المطابقية والتضمنية والالتزامية، ويجب الاخذ بتلك المداليل باسرها، ولا ريب ان حمل اللفظ المذكور علي المعني المجازي من المداليل الالتزامية لاصالة العموم عند التعارض، فيكون العام بيانا لذلك اللفظ.
 وكيف كان، فهذا داخل فيما ذكر شيخنا دام ظله في اخر مسالة حجية الظواهر، وحاصل ما ذكره (دام ظله) انه اذا ورد خطاب وله ظهور، ثم ورد خطاب اخر منفصل عن الخطاب المذكور، ويكون ذلك الخطاب مجملا يحتمل كونه قرينة لصرف هذا الخطاب عن هذا الظهور، لا التوقف في ذلك الظهور، بل ربما ينعكس الامر، ويكون هذا الظهور بيانا لذلك الخطاب المجمل.
 وكيف كان، فالضابط  لهذا القسم من المرجح الشخصي  هو ان يكون بحيث يوجب اجمال اللفظ، ويوهن اصالة الحقيقة فيه، بحيث يصير احتمال ارادة الحقيقة به مع احتمال المعني المخالف للاصل سواء، فحينءذ يبقي الاصل الاخر في جانب الاخر سليما عن المعارض، فيكون اللفظ الاخر ظاهرا في معناه الحقيقي، فيجب ارتكاب خلاف الظاهر في اللفظ الذي صار اصالة الحقيقة فيه مزاحمة بالموهن، وحمله علي المعني المخالف للظاهر بكون اللفظ الاخر حينءذ بيانا له لما مر.
 والظاهر ان هذا القسم  من الشخصي  انما مورده في دوران الامر بين الاحوال في لفظين في خطابين، واما في لفظ واحد، او في لفظين في خطاب واحد، فالظاهر عدم تحققه فتدبر.
 واما اذا لم يكن المرجح الشخصي بهذه المثابة، فيكون هذا علي قسمين:
 احدهما: ما يوجب اقربية مفاد الحالة المرجوحة بالنسبة الي الواقع، ولا يوجب ظهور اللفظ فيه، ولا الظن بكون الحالة المرجوحة ملحوظة في نظر المتكلم، كما اذا دار الامر بين التخصيص والمجاز، وقامت شهرة الفتوي من العلماء علي طبق المجاز، بمعني ان المشهور افتوا بما يوافق المجاز.
 وثانيهما: ما لا يوجب اقربية المضمون الي الواقع، لكنه موجب للظن بان المتكلم اراد المجاز  مثلا  لا التخصيص، وليس بحيث يعد اللفظ معه من الظواهر العرفية في المعني المجازي.
 اما القسم الاول منهما، فلا ريب في عدم الاعتداد به وعدم كونه من الظنون المخصوصة من الظنون اللفظية، بل هو ظن خارجي، متعلق بالحكم الشرعي يدور 
 حجيته مدار حجية الظن بالاحكام الشرعية، بل هو في الحقيقة ليس مرجحا للحالة المرجوحة ايضا، اذ المفروض عدم افادة الظن بها.
 واما القسم الثاني: ففيه وجهان، بل وجوه:
 الاول: تقديم الحالة المرجوحة، والبناء علي ما يقتضيه الحاقا لما نحن فيه بصورة التعارض بين وجوه الترجيح في الاخبار، حيث ان العمل هناك علي المرجح الشخصي عند التعارض بينه وبين المرجح النوعي، ولقيام الاجماع علي العمل باقوي الدليلين.
 الثاني: التوقف، وهذا مبني علي القول باعتبار الظواهر اللفظية في صورة الظن بالخلاف.
 الثالث: عدم الاعتداد به، وفرضه كان لم يكن، والاخذ بالحالة الراجحة، نظرا الي ان العمل بالظواهر اللفظية، سواء كانت من جهة الوضع، او من جهة المرجحات النوعية، انما هو باعتبار كونها ظنا نوعيا بالمعني الاعم، بحيث يءخذ بها عرفا ما لم يقترن اللفظ بما يصلح ان يكون صارفا عن هذا الظهور.
 ولا يخفي ان مثل هذا المرجح الشخصي، لا يصلح لكونه قرينة صارفة للفظ حتي يوجب اجماله، لان اللفظ ايضا بسبب المرجح النوعي من الظواهر العرفية في المعني المطابق له، ولم يقم دليل علي اعتبار الظن الحاصل منه، بملاحظة المتكلم الحالة المرجوحة حتي يقدم علي المرجح النوعي.
 اولي الوجوه اخيرها لضعف الوجهين الاولين.
 اما الاول منهما، فلان قياس ما نحن فيه بالاخبار قياس محض، واما الاجماع المذكور، فلان معقده انما هو الاقواءية من حيث الدليلية، والمفروض ان المرجح الشخصي لا يوجب ظهور اللفظ في المعني المطابق له حتي يصير اللفظ بسببه اقوي دلالة علي المعني المذكور من دلالته، او دلالة اللفظ الاخر علي المعني الاخر علي المعني المطابق للترجيح النوعي، فيكون داخلا في معقد الاجماع، اما الثاني فلفساد مبناه.
 الامر الثاني:
 انه قد يقع التعارض والدوران بين حالات لم يتعرض القوم لبيانها، ولعله لوضوح حكمها بملاحظة ما ذكروا في الاحوال السبعة المعروفة المتقدمة من وجه الترجيح، والتوقف، وهي اي الحالات المشار اليها الكناية، والتعريض، والسخرية، والاستهزاء والتلويح وغيرها من الوجوه البديعية، التي ليست من المداليل المطابقية للفظ، والظاهر ان التقية والارشاد، والامتحان، وغيرها، من جهات صدور 
 الكلام الخارجة عن المدلول المطابق له من هذا القبيل.
 وكيف كان، فهذه الوجوه ليست مباينة للحقيقة والمجاز، بل النسبة بينها وبين كل منهما، هي العموم من وجه، فانها قد تءدي بايراد الكلام علي وجه الحقيقة، وقد تءدي بايراده علي وجه المجاز، فمحل افتراق الحقيقة عنها، ما اذا استعمل اللفظ في معناه الحقيقي، وتعلق غرض المتكلم بتفهيم المعني الحقيقي نفسه.
 ومحل افتراق تلك الوجوه عن الحقيقة، ما اذا تءدي تلك الي المجاز مع استعمال اللفظ في معناه المجازي، ومحل اجتماعهما، ما اذا تءدي الي الحقيقة مع استعماله في معناه الحقيقي، كما اذا قال: (اكرم جبان الكلب او كثير الرماد) مريدا به الكناية، بمعني ان غرضه اكرام السخي، وكذا لو قال: (اكرم طويل النجاد) متعلقا غرضه بالشجاع، فان الظاهر وفاقا للسكاكي، وجمع من المحققين ان الكناية ليست مجازا في الكلمة، بمعني انها من حيث هي لا توجب المجازية في الكلمة كغيرها من الوجوه المذكورة، بل المجازية منها لا بد لها من سبب اخر، فلذا تجامع مع كل منهما كساءر اخواتها.
 نعم هي كاخواتها مجاز بمعني اخر فان الحقيقة لها اطلاقان:
 احدهما: انه يراد بها الكلمة المستعملة فيما وضعت له.
 وثانيهما: انه يراد بها الكلام المسوق لبيان صرف المدلول المطابقي له، ويعبر عنه ايضا ببيان الواقع.
 والمجاز ايضا له اطلاقان مقابلان لاطلاقي الحقيقة والكناية، وساءر اخواتها، مجازات بالمعني الثاني، المقابل للحقيقة باطلاقها الثاني.
 فاذا عرفت افتراق الوجوه المذكورة عن الحقيقة، واجتماعها معها، فقس عليه معرفة افتراقها عن المجاز واجتماعها معه.
 وكيف كان، فافتراق تلك الوجوه عن كل واحد من الحقيقة والمجاز، واجتماعها مع واحد منهما، انما هو باعتبار تعلق غرض المتكلم بتفهيم المدلول المطابقي للفظ حقيقة او مجازا، وبشء خارج عن مدلوله المطابقي، فعلي هذا، فالمقسم بينها، وبين الحقيقة والمجاز انما هو غرض المتكلم لا المستعمل فيه، فانه مقسم فيما بين الحقيقة والمجاز، لا بينهما وبين الوجوه المذكورة، لكونها تابعة لغرض المتكلم، لا المستعمل فيه.
 ثم ان النسبة بينهما وبين ساءر الوجوه المعروفة المذكورة سابقا، المخالفة للاصل، غير المجاز، كالتخصيص، والتقييد، والاضمار، وغيرها هي ايضا عموم من وجه، لجواز 
 تاديتها بكل واحد منها، كجواز تاديتها بوجه الحقيقة والمجاز.
 فاذا عرفت هذه، فلنرجع الي ما نحن بصدده، فنقول: انه اذا دار الامر بين حمل الكلام علي احد تلك الوجوه، وبين حمله علي غيرها، فاما ان يعلم المستعمل فيه اللفظ، من انه هو المعني الحقيقي، او المعني المجازي، اولا.
 فعلي الاول: فاما ان يكون المستعمل فيه اللفظ هو المعني الحقيقي، ويتردد الامر بين حمل اللفظ علي الفرد من ذلك المعني، الذي لا يلزمه شء من الوجوه المذكورة، وبين حمله علي الفرد الذي يلزمه شء منها، كما اذا قال المولي لعبده (كل السقمونيا) فشك في ان غرضه هو الارشاد، او انه الاطاعة والانقياد، مع ان الامر علي التقديرين مستعمل في معناه الحقيقي الذي هو الطلب الحتمي، خلافا لبعض، حيث ذهب الي انه مجاز في الارشاد، وكما اذا قال (اكرم الفساق) فشك في ان غرضه امتحان العبد او انه اكرام الفساق حقيقة، وكما اذا قال: (اكرم كل طويل النجاد) فشك في ان غرضه اكرام كل شجاع، وانه اراد لازم معني هذا اللفظ كناية، او ان غرضه المدلول المطابقي، وهو اكرام كل طويل السيف، ولو كان جبانا، وكما اذا قال الامام عليه السلام (اذا توضات فامسح تمام الراس) فشك في ان غرضه التقية، او انه بيان الحكم الواقعي.
 واما ان يكون المستعمل فيه هو المعني المجازي، وتردد الامر بين حمل اللفظ علي المعني المجازي الذي لا يلزمه شء من الوجوه المذكورة، وبين حمله علي المعني المجازي الذي يلزمه شء منها.
 الظاهر، بل المعلوم من العرف، واهل اللسان في كلا هذين المقامين عدم المصير الي شء من الوجوه، وعدم التوقف، بل المتعين عندهم  حينءذ  حمل اللفظ علي المعني العاري منها.
 والسر في ذلك ان تلك الوجوه، وان لم تكن منافية لاصالة الحقيقة في الكلمة في المقام الاول، ولا لاصالة الظهور فيها في المقام الثاني، الا انها منافية لاصالة الحقيقة بالمعني الثاني الجارية في كل كلام سواء كانت مفرداته مستعملة في معانيها الحقيقية او المجازية، فكما لا شك، في اعتبار الظهور العرفي في المفردات، فكذلك لا شك في اعتبار الظهور العرفي الثابت في الكلمات.
 اما الصغري، فبالوجدان، فان الظهورات العرفية لا تختص بالمفردات، بل هي ثابتة في الكلام، ومنشءها غلبة حالات المتكلم علي طبقها. 
 واما الكبري فبالاتفاق عليها حتي من بقية الاديان، وكفي به دليلا.
 لا يقال: ان المتيقن من معقد الاجماع هي الظهورات اللفظية، واما مثل هذه الظهورات فلم يعلم ثبوته لها.
 لانا نقول: ان هذه بحيث توجب ظهور اللفظ في الاغراض المطابقة لها، فتدخل في الصغري المذكورة.
 ويظهر  من شيخنا الاستاذ دام ظله  موافقته لنا من كلام له في مسالة التعادل والتراجيح ()، حيث انه وافقنا في جزءي من جزءيات مسالتنا هذه، وهو فيما اذا دار الامر بين حمل الكلام علي التقية، وبين حمله علي بيان الواقع، فاختار (دام ظله) البناء علي غير التقية، وحمله علي بيان الواقع.
 ثم انا لم نتمسك بالاصول كما تمسكنا بها في دوران الامر بين الحقيقة والمجاز، لانها هنا متعارضة، فان غرض المتكلم تعلق بشء بالفرض، الا انه مردد بين كونه المدلول المطابقي، او الخارج منه، وهما متباينان لا يجري في تعيينه شء من الاصول، وتمسكنا بها هناك لاجل ان المجاز بالنسبة الي الحقيقة يحتاج الي غرض زاءد غير افادة المطلب.
 واما علي الثاني: اعني ما اذا لم يعلم المستعمل فيه، فهاهنا صورتان:
 احداهما: ان يدور الامر بين حمل اللفظ علي الحقيقة مع سلامتها عن كل واحد من الوجوه المذكورة، وبين حمله علي المعني المجازي، مع التزام شء منها، والحكم هنا ايضا واضح، حيث ان اصالة الحقيقة معتبرة، مع احتمال المجاز الشاءع العاري عن تلك الوجوه، فكيف بما اذا احتمل مع استلزامه لشء منها، وكيف كان فاصالة الحقيقة بالمعنيين جارية هنا، فلا مجال للشبهة في الترجيح.
 وثانيتهما: ان يدور الامر بين حمل اللفظ علي حقيقته مع استلزامه لشء من الوجوه المذكورة، وبين حمله علي احد الوجوه المعروفة المتقدمة من المجاز، والاضمار، والتخصيص، والتقييد، وغيرها مع سلامتها عن تلك الوجوه، وهذه الصورة هي التي ينبغي ذكرها في طي مساءل الدوران المعروفة، حيث ان مرجع الدوران والتعارض  كما عرفت سابقا  الي تعارض الاصول، والدوران بين الاحوال المخالفة لها، وهذه 
 الصورة كذلك، حيث ان الدوران فيها حقيقة بين تلك الوجوه المخالفة للاصل  بمعني الظهور العرفي  وبين الوجوه المعروفة للاصول، والتعارض انما هو بين الاصل في الكلام، وبين الاصل في الكلمة، بخلاف الصور الثلاث المتقدمة، حيث ان احد طرفي الدوران فيها موافق للاصل.
 وكيف كان فالترجيح في هذه الصورة محل الاشكال، والاولي فيها التوقف، والحكم بالاجمال فان الاخذ باحد الاصلين المتعارضين ليس باولي من الاخذ بالاخر، لعدم المرجح لواحد منهما، من غلبة او اصل من الاصول.
 ثم انه وقع التعارض بين احد تلك الوجوه، وبين الاخر منها، فالحكم التوقف، لعدم المرجح اصلا.
 الامر الثالث:
 ان الاظهر ان التضمين حقيقة  كما سياتي تحقيقه في مسالة الاشتراك ان شاء الله  في استعمال اللفظ في اكثر من معني، لكنه بالنسبة الي غيره من الاستعمالات الحقيقية نادر جدا، فلا يصار اليه عند الشك، ولا يتوقف ايضا، بل يجب حمل اللفظ علي غيره للغلبة الموجبة لظهوره في غيره عرفا، وانما الاشكال فيما اذا دار الامر بينه وبين غيره من الوجوه المخالفة للاصل، من الوجوه المعروفة، او الوجوه التي ذكرناها، ولم يتعرض احد منهم لبيانه ايضا.
 وكيف كان، فالاولي حينءذ  ايضا  التوقف والاجمال، لان الاضمار، وان كان حقيقة من حيث الكلمة الا انه خلاف الظاهر عرفا، فيتعارض الاصلان من دون مرجح لاحدهما فيجب التوقف.
 الامر الرابع:
 انه قد يشكل الامر فيما اذا دار الامر بين حمل اللفظ علي احد الوجوه المخالفة للاصل من الوجوه المعروفة وغيرها، او حمله علي السهو او الغلط او النسيان من المتكلم.
 اصل ينقسم الحقيقة باعتبار الواضع الي لغوية وعرفية بكلا قسميها العام والخاص، كالشرعية، والنحوية، وغيرهما من الحقاءق المختصة بواحدة من الطواءف الخاصة.
 والاولي: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له لغة.
 والثانية: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له عرفا، اعني عند كافة العرب.
 والثالثة: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح خاص. 
 وقولنا: لغة وعرفا، وفي اصطلاح خاص، كلها احوال عما وضعت له  الكلمة وقيود له، لا عن الكلمة مطلقا، او باعتبار استعمالاتها بحيث ترجع القيود الي الاستعمال، لان وصف الكلمة بكونها حقيقة لغوية، او عرفية، باعتبار استعمالها في معناها، لغة، او عرفا، من اي مستعمل كان، فاذا استعمل اللغوي الكلمة الموضوعة عرفا في ذلك المعني العرفي، فهذه حقيقة عرفية لا لغوية، وكذا لو استعمل العرف الكلمة الموضوعة لغة فيه، فانها حقيقة لغوية، لا عرفية.
 ثم ان المراد بالوضع هنا ما يعم التعيني اي الاختصاص والعلقة الحاصلة بين اللفظ والمعني، سواء كانت مسببة عن وضع وتخصيص، او من الاستعمالات الاتية اليه، لا معناه الاخص الظاهر منه عند الاطلاق، وهو تخصيص اللفظ بالمعني، المعبر عنه بالتعييني، لعدم صلاحيته لجعله مقسما بين هذه الاقسام الثلاثة، فان اكثر الحقاءق العرفية لا سيما العامة، انما هي بسبب غلبة الاستعمالات المجازية الاءلة الي حصول العلقة الحاصلة بين اللفظ والمعني، التي يستغني بها عن القرينة، وقل المرتجل منها غاية القلة.
 وكيف كان، فالاقسام الثلاثة متباينة لا يصدق احدها علي الاخر بوجه.
 وما تري من قولهم في مسالة تعارض العرف واللغة: انه اذا اتحد العرف واللغة، فالحكم كذا، واذا اختلف فكذا، لا يعنون به صدق احدهما علي الاخر، بحيث يصدق في لفظ انه حقيقة لغة وعرفا، بل المراد انه اذا ثبت للفظ معني لغة، ولم يحدث في العرف له معني جديد، فالحكم حمل اللفظ علي المعني اللغوي المعلوم له، وهذا هو معني الاتحاد مسامحة.
 ولقد احسن واجاد من عرفها  اي الاقسام الثلاثة  بانها اما مستعملة في معناها لغة، فهي حقيقة لغوية، اولا، وعلي الثاني، فهي اما مستعملة في معناها في العرف العام، فهي العرفية العامة، اولا، بان تكون مستعملة في معناها في اصطلاح خاص، فهي عرفية خاصة، فانه (قدس سره) قد عرفها بعبارة اوجز مما ذكرنا، مع اشتمالها علي اشارة الي التقسيم الداءر بين النفي والاثبات، وهو من احسن التقسيمات، واصرح دلالة علي ما ذكرنا، من ان النسبة بين الاقسام الثلاثة انما هي التباين الكلي.
 وكيف كان فهو (قدس سره) افاد التعريف، والتقسيم بعبارة واحدة اوجز مما 
 ذكرها غيره.
 ثم انه قد يستشكل في التقسيم بعدم كونه حاصرا لجميع اقسام الحقيقة، فان منها الاعلام الشخصية، ولا توصف بكونها حقاءق لغوية، او عرفية عامة او خاصة، مع انها حقاءق قطعا.
 لكنه مدفوع بانا نلتزم بخروجها، ولا ضير فيه، بل ولا بد منه.
 وتوضيح الدفع: ان اللغة لها اطلاقات، فانها في الاصل الله جة، يقال (لغا، يلغو) اذا لهج بالكلام.
 وفي الاصطلاح تطلق تارة علي ما يقابل العرف، فيقال: هذا معناه كذا لغة، يعنون بها انه كذلك في لسان اهل اللغة، وتارة علي مطلق اللسان واللهجة، فيقال هذا معناه كذا، في لغة طاءفة فلانية، اي في لسانهم، والمقسم في المقام، انما هو اللغة باطلاقها الثالث، ولا ريب ان الاعلام الشخصية خارجة عنه، فانها لا تعد لسانا، ولا تنسب الي طاءفة دون اخري.
 فلذا لو ذكر العجمي الاعلام الموضوعة عند العرب، لا يقال: انه تكلم بالعربي، فلذا يعبر عن المعاني الجزءية الموضوعة لها تلك الاعلام بتلك الاعلام نفسها، بخلاف المعاني الكلية الموضوعة لها اسماء الاجناس، حيث ان التعبير عنها يختلف باختلاف السنة المتكلمين، ولو تكلم عجمي وعبر عن المعاني الكلية باسماء الاجناس الموضوعة لها في لغة العرب، يقال: انه تكلم بالعربي.
 وكيف كان، فعدم تغيير الاعلام، وعدم تبدلها بتبدل المتكلمين دليل علي خروجها من المقسم.
 ثم ان المجاز له تقسيمات ثلاثة:
 الاول: باعتبار النسبة ، كما في الحقيقة فينقسم من تلك الجهة الي لغوي، وعرفي عام او خاص.
 فالاول هي الكلمة المستعملة في خلاف ما وضعت له لغة لعلاقة بينه وبين ما وضعت له.
 والثاني: هي الكلمة المستعملة في خلاف ما وضعت له عند العرف العام لعلاقة بينهما.
 والثالث: هي الكلمة المستعملة في خلاف ما وضعت له في اصطلاح خاص 
 لعلاقة بينهما.
 فمن هنا ظهر ان النظر في النسبة انما هو الي المعني المجوز عنه، وانه المناط فيها، دون العلاقة، او وضع اللفظ في المعني المجازي، بمعني ترخيص استعماله فيه.
 اما العلاقة، فلانها من الامور الواقعية التي ليست مسببة من فعل احد حتي تنسب الي احد دون اخر، بل ثابتة بين المعنيين، بحيث يستوي فيها العرب والعجم، عند استعمال اللفظ الموضوع لاحدهما في الاخر، فان كل واحد منهما انما يلاحظ حينءذ تلك العلاقة، فلا يجوز انتساب المجاز الي احدهما دون الاخر، وكذلك اهل اللغة والعرف، فان كل واحد منهما لا بد له من ملاحظة تلك العلاقة حينءذ، فلا يجوز الانتساب الي احدهما دون الاخر.
 واما الترخيص فلان الظاهر، بل المعلوم كما عليه المحققون ان الصادر من الواضع، انما هو فعل واحد، وهو تخصيص اللفظ بالمعني الموضوع له لا فعلان، احدهما ذلك، والاخر ان يقول رخصت استعماله في خلاف هذا المعني لعلاقة، وان استعمال الالفاظ في خلاف معانيها الحقيقية انما [هو] بمقتضي جبلة الناس، في كل لغة ولسان، ومركوز في اذهانهم، فلا يجوز الانتساب من هذه الجهة ايضا فتعين ما ذكرنا.
 وحاصله: ان النظر في النسبة انما هو الي نسبة المعني المجوز عنه.
 التقسيم الثاني: باعتبار المحل، فينقسم بهذا الاعتبار الي مفرد، ومركب، والي المفرد والمركب معا، فان التجوز ان كان في الكلمة باستعمالها في خلاف ما وضعت له، فيسمي المجاز مفردا، حيث ان المجازية في جزء الكلام ومفرده، وان كان في التركيب اي الاسناد، باسناد مفاد الكلمة الي غير من هو له، فيسمي المجاز مركبا، حيث انه في التركيب دون المفردات، وان كان في كليهما ، فيسمي مجازا في كليهما، حيث انه في كليهما.
 مثال الاول: قولنا (رايت اسدا يرمي) حيث ان المجازية في الكلمة دون النسبة.
 ومثال الثاني: قولهم (انبت الربيع البقل) وقوله تعالي (واخرجت الارض اثقالها) () حيث ان المنبت حقيقة ليس الربيع، والمخرج ليست الارض، وكذا قوله (وانشبت المنية اظفارها). 
 واما الثالث: فمثل له دام عمره بقوله (احياني اكتحالي بطلعتك) حيث ان نسبة الاحياء الي الاكتحال بالطلعة اي الرءية نسبة الي غير ما هو له، وانه مجاز في الكلمة ايضا، حيث انه الاحياء بمعني السرور يعني سرني رءيتي وجهك.
 اقول: لا يخفي انه لا يجمع المجازية من جهتين في كلمة واحدة في المثال المذكور، لانه اذا كان الاحياء بمعني السرور فنسبته الي الرءية حقيقة قطعا، فهو مجاز في المفرد فقط، وان كان مستعملا في معناه الحقيقي، فهو مجاز في النسبة فقط، فاين هذا من كونه مجازا من جهتين، وكيف كان، فالتمثيل ليس بمهم.
 التقسيم الثالث، اعني سبب المجازية:
 فينقسم بهذا الاعتبار الي المجاز بالحذف، والي المجاز بالزيادة، والي المجاز بالنقل، فان سبب المجازية، اما الحذف، كما في الاضمار، مثاله قوله تعالي (اسال القرية) () حيث ان مجازيته من اسناد الشء الي غير من هو له، بسبب حذف الاهل، واما الزيادة كقوله تعالي (ليس كمثله شء) () حيث انه مجاز بسبب زيادة الكاف حيث انها غير محتاج اليها، اذ ليس الغرض التشبيه بمثل مثله، بل الغرض نفي المثل.
 واما المجاز بالنقل، فهو كل كلمة مستعملة في خلاف ما وضعت له، ووجه تسميته بذلك ان استعمال الكلمة في خلاف ما وضعت له نوع نقل لها عن محلها الي غيره، فكان المعني الاصلي هو محل للكلمة الموضوعة له، فاستعمالها في غيره نقل لها عن محلها الي غيره.
 ثم انه قد يستشكل في هذا التقسيم بعدم كونه حاصرا، حيث ان استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي معا، وكذا استعمال المشترك في ازيد من معني، وكذا التضمين كلها مجازات علي المشهور، مع ان مجازيتها ليست باحد الاسباب المذكورة.
 لكنه مدفوع بانها داخلة في القسم الاخير لوجهين:
 احدهما ان اللفظ في الامثلة المذكورة، وان لم ينقل عن ذات المعني الاصلي الي غيره، بل مستعمل فيه، ولو مع استعماله في غيره ايضا، الا انه منقول عن الموضوع له بوصف كونه موضوعا له، حيث انه لم يكن ذات المعني الاصلي لا بشرط، بل هي مع 
 انضمام قيد الوحدة فاستعمال اللفظ فيه  وفي غيره معا  ينافي الوحدة، فيلزم الخروج، ونقله عن محله، فتامل.
 وثانيهما: ان المجاز تارة يطلق ويراد منه الكلمة المستعملة في خلاف ما وضعت له، كما ان الحقيقة قد تطلق ويراد منها مقابل ذلك.
 وتارة يطلق ويراد منه اللفظ المستعمل علي خلاف المتعارف كاطلاق الحقيقة علي ما يقابله  كما مر بيانه سابقا  والمقسم في كل من التقسيمات الثلاثة انما هو المجاز باطلاقه الثاني، والا لما صح تقسيمه الي المفرد والمركب، حيث ان المركب ليس من اقسام المجاز بالمعني الاول، بل قسيم له، وكذا ما صح الي المجاز بالزيادة، او النقيصة، لانهما خارجان عن المجاز بالمعني الاول، فحينءذ يدخل الامثلة المذكورة في المقسم، هكذا قال (دام عمره).
 اقول: لا يخفي ما فيه لان المستشكل سلم دخولها في المقسم، واستشكاله في عدم دخولها في احد الاقسام الثلاثة، وهذا البيان لا يقتضي دخولها في احدها فيبقي الاشكال علي حاله، واني اشرت الي ما فيه لكنه (دام عمره) طفر عن جوابه، ودخل في مطلب اخر.
 وكيف كان، فالاشكال في محله، والوجه الاول ايضا غير سديد لان الوحدة ليست جزء من الموضوع له.
 فان قيل: ان الامثلة المذكورة لما كانت خارجة عن النحو المتعارف، فهي منقولة بهذا الاعتبار عما ينبغي ان تكون عليه الي غيره، فتدخل في القسم الثالث.
 قلنا: فعلي هذا يصير الاقسام الثلاثة كلها مجازات بالنقل، ولا يختص الاسم بالاخير، لان القسمين الاولين ايضا مجازان بهذا المعني.
 وكيف كان، فهذا هو معني المقسم بين الثلاثة، فلا يجوز انقسامه الي نفسه والي غيره.
 فان قيل: ان التقسيم مبني علي ان استعمال اللفظ في المعني المجازي والحقيقي ليس بمجاز، بل مجاز وحقيقة معا، فالمثال الاول باعتبار استعماله في خلاف ما وضع له مجاز بالنقل، فداخل في القسم الاخير، وعلي ان استعمال اللفظ المشترك في اكثر من معني حقيقة، فيخرج المثال الثاني عن المقسم، فلا اشكال، وعلي ان التضمين حقيقة، فيخرج عن المقسم. 
 قلنا: الذي قسم المجاز الي تلك الاقسام هو السيد العميدي () (قدس سره) وهو معترف بمجازية المثالين الاولين.
 نعم لا يرد الاشكال بالنسبة الي الاخير، حيث انه لم يعلم منه اختيار كون التضمين مجازا، فلعله حقيقة عنده، كما هو الظاهر عندي ايضا وفاقا لبعض المحققين.
 اصل:
 لا كلام، ولا شبهة في ثبوت الحقيقة اللغوية، وانما النزاع في موضعين:
 الاول: ثبوت الحقيقة العرفية العامة، فقد منعها بعض الاخباريين محتجا باستحالة اتفاق كافة العرف العام علي وضع لفظ لمعني عادة، وليس بجيد، لانه ان كان مراده السلب الكلي، ففساده اوضح من ان يذكر، اذ لا يجري ما ذكره في الحقاءق العرفية التي صارت كذلك بواسطة غلبة الاستعمالات المجازية، لانها لا تحتاج الي اجتماع العرف جميعا، بل، ولا الي اتفاق طاءفة منهم، بل يتوقف علي استعمالاتهم المجازية الاءلة الي حصول العلقة بين اللفظ، وبين المعني الجديد.
 هذا مضافا الي وقوع بعض الامثلة منها، كلفظ الدابة والقارورة وغيرهما.
 وان كان مراده السلب الجزءي  اعني نفي الحقيقة العرفية من جهة الوضع التعيني.
 ففيه: انه لا يجب في ثبوت الحقيقة العرفية بالوضع التعييني اجتماع كافة العرب، بل يكفي فيه ان يعين رءيسهم لفظا بازاء معني من المعاني ويتبعه الباقون في الاستعمال.
 وكيف كان، فدعوي الاستحالة محتجا بما ذكر لا وجه لها، لعدم الحاجة الي ما
 
 ذكر، فان كان ولا بد من المنع، فليمنع من الوقوع لا الامكان.
 ثم انه قد وقع النزاع بينهم في مساءل خاصة في كونها حقاءق عرفية.
 منها: نسبة الاحكام الي الذوات، كقوله تعالي «حرمت عليكم امهاتكم» فقد ادعي كونها حقاءق في نسبتها الي اظهر اوصاف تلك الذوات، كالوطء في المثال المذكور، وكالاكل في قوله تعالي «حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير».
 وتظهر الثمرة بين القولين عند تجردها عن قرينة المراد، فعلي القول بكونها حقاءق عرفية فيما ذكر، فمحمولة عليه، فلا اجمال في امثال تلك الخطابات، وعلي القول الاخر  اعني عدم ثبوت كونها حقاءق عرفية  فياتي فيها ما ياتي في المجاز المشهور، لانها منه، حيث ان استعمالها في نسبتها الي اظهر الاوصاف، وهو الفعل المناسب للذات شاءع، بحيث صارت من المجازات المشهورة، فهي حينءذ مجملة علي المشهور، ومحمولة علي هذا المعني المجازي الشاءع علي قول ابي يونس، واما علي قول ابي حنيفة، فلا ريب انه لا بد من الحكم بالاجمال في خصوص تلك الامثلة، حيث ان حملها علي حقيقتها، وهو نسبتها الي نفس الذوات متعذر لعدم صلاحيتها بنفسها لتلك الاحكام.
 وكيف كان، فثمرة القولين ظاهرة علي قول المشهور، وعلي قول ابي حنيفة، واما علي قول ابي يونس، فلا، حيث انه موافق في النتيجة مع القول بكون تلك الامثلة حقاءق عرفية فيما ذكر.
 ثم الاظهر عدم ثبوت كونها حقاءق عرفية فيما ذكر، والظاهر حينءذ ايضا عدم دخولها في مسالة المجاز المشهور، حيث ما عرفت في محله ان النزاع فيها فيما اذا دار الامر بين حمل اللفظ علي حقيقته، وبين حمله علي معناه المجازي المشهور، ولا ريب ان الامر فيما نحن فيه ليس كذلك، لان عدم ارادة المعني الحقيقي هنا معلوم، وهو حملها علي نفس الذوات، وانما الدوران بين نفس المجازات، فالامر داءر فيها بين حملها علي اظهر الاوصاف، وبين حملها علي جميع الاوصاف، والافعال المتعلقة بالذوات، كما في حديث الرفع.
 فعلي عدم كونها حقاءق عرفية، فالحق ان الكلام فيها هو الكلام في حديث الرفع، وانها من هذا الباب، وضابط هذا الباب قيام القرينة علي عدم ارادة الحقيقة، وحصول الدوران بين المجازات.
 ولا يخفي ان الحكم حينءذ الحمل علي اقربها، لو كان احدها اقرب، فحينءذ 
 لا بد من حمل تلك الامثلة علي اقرب المجازات، الا ان يدور الامر فيها من جهة اخري، وهي انه اقرب المجازات  اعتبارا  هو حملها علي جميع الاوصاف والافعال، واقربها استعمالا هو الفعل المناسب، فيدور الامر بينهما.
 لكن الحق هو حملها علي الفعل المناسب الظاهر من بين الافعال فان الذي يوجب ظهور اللفظ بعد قيام القرينة الصارفة عن المعني الحقيقي هو غلبه الاستعمال، لا الاعتبار، فعلي هذا القول في حديث الرفع يكون المراد رفع المءاخذة، لا جميع الاثار، كالقضاء، والاعادة، والضمان مثلا، فعلي ما حققنا لا ثمرة بين القولين، اذ علي عدم ثبوت الحقيقة العرفية في الامثلة المذكورة هي محمولة علي نسبتها الي الفعل المناسب الظاهر.
 ومنها: خصوص لفظ الام، حيث انه لغة موضوع لمطلق ما يلد، الا ان استعماله في العرف ساءغ في الانسان، فقد يدعي كونه من الحقاءق العرفية في خصوص من يلد من الانسان.
 وتظهر الثمرة في الحديث الذي جاء في كراهة تفريق الاولاد عن الامهات، فعلي ما يدعي، فهو محمول علي بيان كراهة التفريق بين الاولاد والامهات من خصوص الانسان، فيستدل به لذلك، وعلي الاحتمال الاخر، فلا يختص الاستدلال به في اثبات الحكم في خصوص الانسان، بل يكون باطلاقه دليلا عليه مطلقا.
 هذا، واقول: الاقوي حينءذ انصرافه الي الامهات من الانسان، لانها الشاءع في استعمال الام، فيكون دليلا للحكم في خصوص الانسان الا علي الاحتمالين.
 ومنها: الفاظ المقادير والكميات، فانها موضوعة لغة للمقادير المعينة الغير القابلة للزيادة والنقصان، ولو بيسير، لكن العرف يتسامحون في اطلاقها علي المقادير الناقصة او الزاءدة، بالنسبة الي ما وضعت لها لغة من المقادير المعينة، اذا لم يبلغ الزيادة والنقصان الي حد لا يجوز التسامح.
 وبعبارة اخري اذا لم تكونا فاحشتين، فهل استعمالها في المسامحات العرفية حقيقة او مجاز، وعلي الاول، فهل ذلك بوضع جديد لها في العرف، فيما ذكر تعيينا بان تكون مرتجلة او تعينا بغلبة الاستعمال، او بوضع قديم لها في اللغة، بان تكون مشتركة لفظا بين المقادير المعينة، وبين ما ينقص منها او يزيد بيسير، ومعني بان تكون موضوعة للقدر المشترك بين الزاءد والناقص احتمالات. 
 والتحقيق في المقام ان المقادير المنفصلة، وهي اسماء العدد لم يثبت فيها هذا التسامح، بل المعلوم جريان استعمال العرف لها علي طبق ما وضعت لها من مراتب العدد.
 واما المتصلة، وهي الالفاظ الموضوعة لمقادير لم يلحظ فيها التعدد، بل الملحوظ فيها اجزاء مجتمعة بهيءة الاجتماع، كلفظ (المن، والقفيز) ونحوهما من الالفاظ الموضوعة لمقدار خاص من المكيلات والموزونات، وكلفظ (الفرسخ والميل والشبر والقدم) ونحوها من الالفاظ الموضوعة لمقدار خاص من المساحات، فالذي نراه من عمل العلماء فيما اذا وقعت تلك الالفاظ في حيز الحكم الشرعي، وصارت موضوعة له انهم يعملون فيها الدقة الحكمية، بحيث لا يجوزون التسامح ولو بيسير، غايته كما في مسالة القصر، حيث انه منوط في الادلة الشرعية بثمانية فراسخ، ونراهم انه لو نقص منها شبر، لا يحكمون بتعين التقصير.
 وكيف كان فالمعلوم من حالهم انهم يلاحظون بالدقاءق الحكمية فيها.
 والذي يظهر من الاطلاقات العرفية التسامح بما لا يعتد به، الا تري انه لو قال احد: مشيت فرسخا، وكان المقدار الممشي عليه اقل من فرسخ بماءة قدم، لا يكذبه العرف حينءذ، بل يصدقونه مع ان العلماء لا يغتفر عندهم شبر في الزيادة والنقصان فيما اذا وقع الفرسخ في حيز الحكم الشرعي.
 وبالجملة فعمل العلماء مناف للاطلاقات العرفية، وكون تلك الالفاظ حقاءق عرفية في تلك المسامحات، كان يقتضي ان يكون عمل العلماء علي طبقها، حيث انه اذا وقع التعارض بين حمل اللفظ في الخطابات الشرعية علي معناه اللغوي، وبين حمله علي معناه العرفي، فالاصل حمله علي الثاني، كما سنتلوا عليك في مبحث تعارض العرف واللغة.
 ويمكن التوفيق بينهما بوجوه:
 احدها: التزام كون تلك الالفاظ منقولة من معانيها اللغوية الي القدر المشترك بين الزاءد والناقص الذي يقبل هذا التسامح، لكن مصير العلماء الي معانيها اللغوية، انما هو بسبب قيام قرينة عامة عندهم علي ارادة المعاني اللغوية في الخطابات الشرعية من اجماع ونحوه.
 وثانيها: التزام كونها مشتركة لفظا لغة بين المعاني المذكورة وبين 
 والناقص، وانما حمل العلماء لها علي الاول في الخطابات الشرعية لاجل قرينة عامة.
 وثالثها: التزام كونها مشتركة لفظا عرفا، بحيث يبقي وضعها علي المعاني المذكورة، لكن لا كساءر المشتركات، بل بنحو ما نختاره في الفاظ العبادات، من كونها بحيث يكون بعض معانيها اظهر من غيره عند الاطلاق، ومصير العلماء الي حملها علي المعاني المذكورة، لكونها اظهر من القدر المشترك.
 ورابعها: التزام كونها مجازات في الزاءد والناقص، فيكون مصير العلماء الي ما ذكر بحسب القاعدة، وهي حمل اللفظ علي حقيقته عند الاطلاق والتجرد عن قرينة المجاز.
 وخامسها: منع استعمالها في العرف في هذه التسامحات، بل هي مستعملة عندهم ايضا في المعاني المذكورة، لكن اطلاقهم لها فيما اذا زادت او نقصت بيسير، انما هو لاجل التصرف في امر عقلي، وادعاء كون هذا الزاءد او الناقص بيسير هو المعني الحقيقي، فاطلاقهم لها عليه انما هو بعد هذا التصرف.
 وكيف كان، فطاءفة من الاستعمالات الحقيقية بحيث لا يكون مورد الاستعمال فيها هو المعني الحقيقي حقيقة، مع انها استعمالات حقيقية بمعني ان المراد منها مورد الاستعمال بعنوان كونه هو المعني الحقيقي، وهذا الاستعمال حقيقة قطعا، والاستعمال من باب الحقيقة الادعاءية من هذه الطاءفة نظير استعمال اللفظ في معني بعنوان كونه حقيقة مع اعتقاد كونه هو فتبين انه غيره.
 اذا عرفت هذه، فاعلم ان الاظهر هو الوجه الاخير.
 اما بطلان الاول: فلاصالة عدم النقل مضافا الي الدليل علي عدمه، وهو عدم صحة سلب تلك الالفاظ عما وضعت له لغة.
 واما بطلان الباقي: فلاصالة عدمها، فانها باسرها مخالفة للاصل لا يصار اليه الا لدليل، ولم يقم دليل علي واحد منها.
 هذا مضافا الي الدليل علي عدمها، وهو صحة الاستثناء مطردا من تلك الالفاظ، فانها علامة لكون المستثني منه موضوعا لعام افرادي او اجزاءي، ولما لم يكن المقادير من العام الافرادي، فهي دليل علي كون تلك الالفاظ حقيقة في معني مركب ذي اجزاء يشمل ما يستثني منه، فاذا قيل عندي رطل الا مثقالا، فهي دليل علي كون الرطل موضوعا لما يتضمن هذا المثقال ايضا، فيتعين بصحة الاستثناء عرفا كون تلك 
 الالفاظ باقية علي معانيها اللغوية ومستعملة فيها عرفا ايضا .
 وبهذه يندفع الوجه الاول ايضا.
 نعم لا يجوز التمسك بصحة الاستثناء علي نفي الوجه الثاني علي القول بكون المشترك عاما لجميع معانيه، كما هو مذهب بعض، ولعله الحاجبي او العضدي، ولا علي نفي الوجه الاول، علي قول سيبويه، حيث انه يجوز الاستثناء من المشتركات المعنوية التي هي العمومات البدلية.
 لكن هذان القولان علي خلاف التحقيق، مع انه يرد علي الوجه الاول: انه لا يعقل القدر الجامع بين الزاءد والناقص، فلا يعقل كون تلك الالفاظ حقيقة عرفا في القدر المشترك.
 القول في الحقيقة الشرعية:
 وتحقيقه يتوقف علي رسم مقدمة، ومقامات : اما المقدمة ففي تعريفها فاعلم ان لها حدودا عديدة، وتعاريف شتي من العامة والخاصة، فلنقتصر من كل منهما بواحد حذرا من الاطناب الممل، والايجاز المخل: فاجود ما من العامة  ما ذكره الفاضل الباغنوي (): (من انها هو اللفظ المستعمل في وضع اول شرعي).
 وفيه من العيب ما لا يخفي من وجوه:
 الاول: ان وظيفة التحديد اذا كان المحدود نوعا بيان الجنس اجمالا منضما الي فصل يميزه عما عداه من الانواع، بان يكون تحديد النوع بعد الفراغ عن معرفة الجنس في الخارج، فيشار بذكر الجنس اجمالا الي ان جزء هذا النوع هو الجنس المعلوم مفصلا في الخارج، كما في تعريف الانسان حيث تقول: انه حيوان ناطق، وهكذا في غيره، وهو كما تري قد خالف تلك الوظيفة، حيث عبر عن الجنس الذي هو مطلق الحقيقة بتعريفه تفصيلا، فتامل.
 الثاني: انه لا بد ان يكون المعرف اجلي دلالة من لفظ المعرف بالفتح، لتحصيل الغرض من التعريف، ولا ريب ان المفهوم من الحد المذكور عرفا مساو للفظ المحدود، وهو الحقيقة الشرعية، من حيث وضوح الدلالة، وخفاءها، فان قوله: هو اللفظ
 
 المستعمل في وضع اول مساو للفظ الحقيقة، وقوله: شرعي مساو للفظ الشرعية، من حيث وضوح الدلالة وخفاءها، نعم الفرق بين الاولين بالايجاز والاطناب، فحينءذ يرد عليه ان العدول عن الاول الي الثاني مع تساوي دلالتهما من اقبح المعايب، فتامل.
 الثالث: انه لا بد ان يكون الفصل بحيث يميز المحدود عما عداه، وقوله:
 (شرعي) اعم منه، حيث ان المراد به ما كان مسببا من فعل الشارع، والمفهوم من قوله المذكور عرفا، اعم منه لصحة اطلاقه علي الحقيقة المتشرعية، فانه يصح اطلاق الشرعي علي ما كان مسببا منهم، ومن فعلهم، من حيث كونهم متشرعين.
 الرابع: ان الوضع ظاهر في التعييني، فيختص الحد بالمنقولات الشرعية التعينية، مع ان المحدود اعم منها، وهو من افضح الفساد في التعاريف.
 اللهم الا ان يدعي نقله الي الاعم، وهو نفس العلقة الحاصلة بين اللفظ والمعني، سواء كانت مسببة من فعل الواضع، او من غلبة الاستعمالات ولا يبعد.
 الخامس: ان قوله (اول) الظاهر منه عدم كون الوضع مسبوقا بوضع اخر، كما مر في مبحث الحقيقة والمجاز في كلام العضدي ()، حيث انه عرف الحقيقة بانه اللفظ المستعمل في وضع اول، ولا مرية ان حمله عليه هنا موجب لخروج المحدود بجميع افراده من الحد، حيث انه لا حقيقة شرعية الا انه مسبوق بوضع لغوي، وان حمل علي عدم ملاحظة سبق وضع عليه، فمع انه خلاف الظاهر بلا قرينة تدل عليه موجب لخروج المنقولات الشرعية تعيينا او تعينا من الحد، مع ان كل افراد المحدود الموجودة في الخارج او جلها منها.
 اللهم الا ان يراد به الاول بحسب الرتبة، وهو الوضع الحقيقي المقابل لوضع المجازات، فيندفع الاشكال المذكور، فانه يقال لوضع المجازات، انه وضع ثانوي فبمقابلته لوضع الحقاءق يصير ذلك  اوليا  اي متقدما عليه من حيث الرتبة  ولعله هو المراد، وكانه اظهر بقرينة المقام، وان كان لفظ الاول متساوي الدلالة السببية الي التقدمات الاربعة الزماني، والمكاني، والشرقي، والرتبي المعبر عنه بالذاتي.
 السادس: ان كلمة (في) اما مختصة بالظرفية او مشتركة بينها وبين السببية،
 
 علي التقديرين لا بد ان يراد بها السببية، فحينءذ يرد علي الاول انه اراد المجاز في التعريف بلا قرينة، وعلي الثاني انه اراد المشترك بدونها، وكلاهما باطل، فتامل.
 هذا مع انه يلزم مجاز اخر علي التقديرين، وهو اضمار مفعول ثان للاستعمال، وهو المستعمل فيه ، فيكون التقدير هو اللفظ المستعمل في معني في وضع... الي اخره.
 ثم ان مرجع الوجه الثاني الي اخر الوجوه المذكورة الي عدم صراحة التعريف في الدلالة علي المراد، مع اهتمامهم بها في الحدود، كاهتمامهم بها في العقود.
 وقد يورد علي طرد الحد بدخول الاعلام الشخصية التي وضعها الشارع.
 ويدفعه ظهور اعتبار الحيثية في الحد، ولا مرية ان وضع الشارع للاعلام الشخصية ليس من حيث كونه شارعا، فتامل ().
 ثم انه يرد علي اخذ الاولية في التعريف بالمعني الذي ذكرنا  اعني التقدم الرتبي  ان مقتضاه حمل وضع المجازات الشرعية وضعا ثانويا شرعيا بمقتضي المقابلة، ليس بجيد، فان وضع المجازات انما هو عبارة عن ترخيص استعمالها، وهو بيد العرف، وليس من قبل الواضع في اي لغة واصطلاح. ومدار النسبة في المجازات علي حقاءقها، فكل مجاز يكون حقيقة المجوز عنها لغوية، يكون ذلك المجاز لغويا، او شرعية، فيكون شرعيا، لا علي واضعها، ومرخص استعمالها، وما يقال من ان وضع المجازات وضع ثانوي، يريدون به الثانوي بقول مطلق، لا الثانوي اللغوي او يعممون اللغوي، بحيث يشمل اهل العرف ايضا هذا ما عن العامة.
 واما الخاصة  حفهم الله تعالي برضوانه  فاسلم ما [ورد] منهم المذكور في محكي النهاية () من انها (هو اللفظ المستعمل شرعا فيما وضع له في ذلك الاصطلاح وضعا).
 ولا يخفي ما فيه ايضا، فان الظاهر منه ان قوله (شرعا) قيد للاستعمال، فيرد عليه حينءذ انه ان كان المراد خصوص الشارع علي ما هو الظاهر منه فيختل التعريف طردا وعكسا.
 
 اما الاول، فلدخول الحقاءق اللغوية او العرفية المستعملة في لسان الشارع فيه، الا ان قيد ذلك الاصطلاح يخرجها، فان استعماله اياها حينءذ ليس علي اصطلاحه، بل تبع فيه العرف او اللغة.
 فاما الثاني، فلخروج الحقاءق الشرعية باسرها، اذا استعملها غيره.
 وان كان المراد به الاعم الشامل للمتشرعة ايضا، فكذلك لانتقاضه عكسا بالحقاءق الشرعية التي استعملها غير المتشرعة من فرق الكفار.
 وكيف كان، ان يجعل المدار في نسبة الحقيقة حال المستعمل لم ندر له فاءدة ، مضافا الي ما يلزمه من الفساد كما عرفت.
 وكيف ما كان، فالاجود ان تعرف بانها (اللفظ المستعمل في معني كلي تعين له من قبل الشارع في زمانه).
 وتقييد المعني بكونه كليا لاخراج الاعلام الشخصية التي وضعها الشارع، كاسماءهم عليهم السلام فان اعتبار الحيثية لا يوجب خروجها مطلقا، وان كان مخرجا لبعضها، كالحسن والحسين عليهما السلام وامثاله، لكنه لا يخرج مثل لفظ امير المءمنين، فانه موضوع له عليه السلام من حيث الشرعية فان النبي صلي الله عليه واله امر الناس بان يدعوه بهذا الاسم مريدا به ان منصب علي هذا، فكان غرضه صلي الله عليه واله من ذلك تسميته عليه السلام بهذا الاسم تعظيما له وتنبيها علي انه عليه السلام اميرهم يجب اتباعه فجهة الشرعية لو لم تكن اقوي في هذا الاسم من الحقاءق الشرعية الموضوعة للاجناس لم تكن اقل.
 والمراد من قولنا من قبل الشارع اعم من ان يكون مسببا من فعله نفسه تعيينا او تعينا، فيدخل في الحد ما كان تعينه بسبب غلبة استعمالات تابعي الشارع تبعا له، فحاصل المراد: انه ما كان تعينه من نفس الشارع او من احد تابعيه او جميعهم تبعا لاستعمال الشارع للفظ مجازا، بحيث حصلت العلقة باستعمالاتهم كذلك في زمان الشارع.
 ومن هنا ظهر ان المدار في النسبة في الحقاءق علي حيث التعيين وجهته، لا [علي] ما عرفت من العلامة (قدس سره) نفسه.
 وقولنا في زمانه فصل مخرج للحقاءق المتشرعية حيث انها من قبل الشارع بالمعني الاعم، الا انها ليست في زمانه. 
 ثم ان الحقيقة الشرعية، لما كانت منسوبة الي الشارع، كما هو قضية حدها، فينبغي الاشارة الي معناه:
 فنقول: ان الشارع مشتق من الشرع، وهو في الاصل الطريق الحسي الذي يمر عليه، وفي الاصطلاح: هو الدين وطريق عبادته سبحانه تعالي فهو منقول من الطريق الحسي الي المعنوي، فان الدين لما كان معناه طريق العبادة والاطاعة، فهو طريق معني.
 واما الشارع، فالمحكي عن صريح بعضهم هو النبي صلي الله عليه واله، بل حكي نسبة بعض الافاضل اياه الي ظاهر كلام القوم. والمحكي عن بعض انه حقيقة عرفية فيه صلي الله عليه واله، والظاهر ان مراده ان لفظ الشارع حيث انه علي زنة الفاعل بحسب وضعه الهيءي ظاهر في الله تعالي، كما فهمه الشيخ محمد تقي (قدس سره) فيكون معناه جاعل الشرع اي الدين، وهو الله سبحانه، لا غير، بناء علي بطلان التفويض كلية، او في الجملة ايضا، بناء علي عدم كفاية اتصافه صلي الله عليه واله بالمبدا في الجملة في صدق الاسم عليه، مع القول بالتفويض في الجملة.
 ويءيد كونه هو الله قوله تعالي (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) () وقوله تعالي (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) () الاية وورود الشارع في اسماءه تعالي.
 لكن هذا لا ينفي جواز استعماله في النبي صلي الله عليه واله ايضا، بل تدل علي بطلان التفويض كلية، وعلي بطلان انحصار اطلاقه عليه صلي الله عليه واله.
 وقد يتخيل ان معني الشارع هو مبين الشرع، بمقتضي الوضع الهيءي استنادا الي ان شرع في الاصل بمعني سن، وهو بمعني بين، كما في القاموس، وزنة الفاعل يقتضي تلبس الذات واتصافها بالمبدا، فاذا صار المبدا معناه التبيين، فيكون معني الشارع بمقتضي الهيءة حينءذ هو المبين، وهو النبي صلي الله عليه واله.
 وفيه اولا: منع كون شرع بمعني بين، ومجء سن بمعناه لا تستلزمه.
 وثانيا: ان مادة الشرع منقولة من المعني اللغوي الي الدين كما اشرنا اليه، فالذي ذكره علي تسليمه، انما هو مقتضي وضعه اللغوي لا الاصطلاحي.
 وثالثا: انه لا مرية انه علي فرض تسليمه لا يختص بالنبي صلي الله عليه واله، بل علي الاءمة عليهم السلام ايضا، فانهم ايضا مبينون للشرع، وهو باطل اجماعا، فالملزوم 
 كذلك، بل يجري في العلماء ايضا، وهو من افضح الاغلاط، اللهم الا ان يراد به المبين للشرع من اول الامر بعد عدم ظهوره راسا.
 وكيف كان، فالحق ما اشرنا اليه من كون الشرع منقولا، ثم الحق صدق الشارع من حيث وضعه الهيءي علي الله تعالي ، وعلي نبيه صلي الله عليه واله كليهما حقيقة.
 وذلك لان زنة الفاعل موضوعة للدلالة علي الذات المتلبسة بالمبدا، ولا ريب ان التلبس به يختلف باختلاف موارد المشتقات، ففي بعضها بعنوان الايجاد والجعل، وفي اخر بعنوان الملكة، وفي ثالث بعدم الاعراض، وفي رابع بعنوان الاستصحاب، وغير ذلك، وما نحن فيه من الرابع، فالشارع هو صاحب الشرع اي الدين وهو اعم، فافهم.
 ثم انه يلزم [من] اختصاص الشارع به سبحانه تعالي، احد المحذورين في حد الحقيقة الشرعية، اما ارتكاب المجاز بحمله علي الاعم، او التزام خروج الحقاءق الشرعية النبوية من المحدود، وكلاهما باطل.
 اما الاول فواضح، واما الثاني فللاجماع علي دخولها فيه، بل الحق ان الحقيقة الشرعية باسرها من غيره سبحانه تعالي، فان غاية ما وصل منه تعالي هي استعمالات تلك الالفاظ، ولا ريب انه لا يتحقق الحقيقة بالاستعمال مرة، اما تعينا، فواضح، لتوقفه علي غلبة الاستعمالات بلا قرينة متصلة، واما تعيينا [فلان] ما اقترنت به تلك الاستعمالات انما هي قرينة المراد، واما القرينة علي وضعه تعالي تلك الالفاظ لتلك المعاني، فمما نقطع بعدمها.
 واما علي اختصاصه به صلي الله عليه واله، وان لم يلزم محذور، حيث ان الاستعمالات القرانية ليست حقاءق شرعية، بل هي مجازات لغوية، وانها ثبتت في لسان النبي صلي الله عليه واله، ومن بعده من الاءمة عليهم السلام علي قول، الا ان اصل الاختصاص ممنوع جدا، فالاجود ما اخترناه من التعميم، وعليه ايضا لا يرد شء من المحذورين.
 هذا اذا قلنا بان الشرع عبارة عن الاحكام الواقعية المجعولة من الله سبحانه تعالي، بمعني ان صيرورتها شرعا لا يتوقف علي تبليغها الي العباد، والا فان بنينا علي مدخلية ذلك في اتصافها بكونها شرعا، كما هو الظاهر، حيث انه منقول عن الطريق 
 الحسي الي المعنوي، الذي هو الدين، وهو لا يكون طريقا الا بعد وصوله الي العباد، فنحن مستريحون عن المناقشات طردا، لصحة اطلاق الشارع علي الله تعالي وعلي النبي صلي الله عليه واله حقيقة، وذلك لان معني الشرع حينءذ هو الحكم المجعول البالغ الي العباد، فله جزء ان الجعل، والبلوغ، والاول من فعل الله سبحانه، والثاني من فعل النبي صلي الله عليه واله، فيصح نسبة هذا المركب الي كل واحد من موجدي جزءيه.
 لا يقال: ان الافعال مستندة الي الجزء الاخير من العلة كما في الاحراق. فانه لا يقال الجامع الحطب انه محرق بل يطلق علي ملقي النار خاصة وهكذا فيما نحن فيه فلا بد ان يطلق الشارع علي النبي خاصة.
 لانا نقول: هذا في الافعال التوليدية، واما في المركبات فالحق ما ذكرنا، كما في بناء الدار، اذا بناها بناءان، فانه يطلق علي كل واحد منهما انه بناها وما نحن فيه منها.
 ثم ان المحكي عن المعتزلة تقسيم الموضوعات الشرعية علي وجوه اربعة: لانها اما ان يعرف اهل اللغة لفظها ومعناها، اولا يعرفون شيءا منهما، او يعرفون اللفظ دون المعني، او بالعكس، وخصصوا الثلاثة الاخيرة باسم الدينية، فيكون اخص مطلقا من الشرعية بالمعني المعروف، وهو الاعم الشامل الجميع الاقسام الاربعة.
 وربما قيل باختصاص الشرعية بالقسم الاول من الاربعة خاصة، فتكون مباينة للدينية، لكن الاختصاص ممنوع، بل هو اطلاق اخر للشرعية.
 هذا لكن في التقسيم المذكور ما لا يخفي:
 اولا: اذ لا وجود لقسمين من الاقسام الاربعة ضرورة انه ليس في الالفاظ الشرعية لفظ مخترع لا يعرفه اهل اللغة، كما اعترف به الجماعة، فلا يوجد من اقسام الدينية قسمان.
 ثانيا: اذ من المعلوم ان جل المعاني الشرعية او كلها امور مستحدثة من الشارع، لا يعرفها اهل اللغة، فحينءذ لا يكاد يتحقق مصداق للحقيقة الشرعية، غير ما فرض حقيقة دينية، فيتحد مصداقا الحقيقتين في الخارج وحينءذ فلا وجه لجعل النزاع في الحقيقة الدينية مغايرا للنزاع في الشرعية، كما وقع في المختصر، علي ما حكي عنه وغيره، حيث اسند القول بثبوت الدينية الي المعتزلة بعد اختياره القول بثبوت الشرعية.
 وقد يوجه ذلك، بان كثيرا من تلك المعاني امور معروفة قبل هذه الشريعة، 
 ثابتة في الشراءع السابقة، وهي معلومة عند العرب، وربما يعبرون عن كثير منها بالالفاظ الشرعية ايضا، الا انه حصل هناك اختلاف في مصاديق تلك المفاهيم بحسب اختلاف الشراءع، كاختلاف كثير منها في هذه الشريعة بحسب اختلاف الاحوال والمفهوم العام متحد في الكل فما لا يكون معروفا اصلا مندرج في الدينية.
 وفيه بعد الغض عن صحة الوجه المذكور انه لا ينطبق عليه ظاهر كلماتهم حيث نصوا علي حدوث المعاني الشرعية ومع ذلك فمع البناء علي كون النزاع في المسالة في الايجاب والسلب الكليين كما سيجء بيانه لا يتحقق وجه لما ذكره ايضا لاندراج الدينية اذن في الشرعية، فيقول بها من يقول بها كليا وينفيها من ينفيها كذلك، الا ان تخص الشرعية بما يقابل الدينية، وهو خلاف ظاهر كلماتهم في حدود الشرعية.
 ثم انه قد حكي عن المعتزلة ايضا: ان ما كان من اسماء الذوات  كالمءمن والكافر، والايمان، والكفر، ونحوها  حقيقة دينية، بخلاف ما كان من اسماء الافعال، كالصلاة، والزكاة، والمصلي، والمزكي، ونحوها.
 والظاهر بقرينة الامثلة المذكورة انهم ارادوا باسماء الذوات ما كان متعلقا باصول الدين، وما يتبعها مما لا يتعلق بالاعمال، وباسماء الافعال ما كان متعلقا بفروعه مما يتعلق بافعال الجوارح ونحوها.
 وفيه حينءذ  مع ما فيه من ركاكة التعبير  ان دعوي الفرق بين ما كان متعلقا باصول الدين، وما يتعلق بالفروع، بكون الاول مما لا يعرف اهل اللغة لفظه او معناه، بخلاف ما تعلق بالثاني من وضوح الفساد بمكان لا يحتاج الي البيان.
 وكيف كان، فالمحصل من هذا الكلام: ان الحقيقة الدينية عندهم ما تعلق باصول الدين، بخلاف ما تعلق بالثاني، ويكون الشرعية اعم من ذلك، او خصوص ما تعلق بافعال الجوارح  بناء علي الاحتمال المتقدم  فتكون مباينة، لها فتعبيرهم عنها  بانها ما لا يعرف اهل اللغة لفظها او معناها او كلاهما  فاسد كما عرفت.
 المقام الاول  في تحرير محل النزاع في المسالة.
 فنقول: ظاهر بعضهم كصاحب المعالم () وغيره: ان الالفاظ المتداولة في السنة المتشرعة الصاءرة حقيقة في خلاف معانيها اللغوية، ومنقولة في هذا الزمان باسرها محل النزاع. 
 وهو من الفساد بمكان لا يحتاج الي البيان، ضرورة ان بعض هذه الالفاظ سيما في الفاظ المعاملات، من المصطلحات الجديدة الحادثة من الفقهاء المتاخرين عن زمن الاءمة عليهم السلام، وبعضها محل الشك في ان الشارع استعمله ولو مجازا اولا؟ فضلا عن بلوغه حد الحقيقة في لسانه، وبعضها مما يشك في بلوغه في الاستعمال الي حد يمكن معه النقل بعد احراز استعمال الشارع له في الجملة، فكيف يمكن دعوي ان جميعها محل النزاع، مع ان ظاهر كلام القاءلين بالثبوت هو الثبوت مطلقا ولا يلتزم به احد، لما عرفت.
 وكيف كان، فلا يمكن جعل النزاع فيها كلية، فتعين البعض، لكنه ايضا لا يكاد يتبين انه اي بعض من ابعاضها، فانه اما باختصاص خصوصيات ذلك البعض، وهي الالفاظ الخاصة فردا فردا، واما ببيان تلك الخصوصيات بالعنوان الكلي الحاكي عنها، والاول متعذر او متعسر غايته، والثاني لا يكاد يمكن لعدم ضابط وجامع لتلك الخصوصيات، بحيث يكون مراة لها حاكية عنها باسرها.
 وقد تصدي بعض المحققين () في حاشيته علي المعالم لبيان الضابط بانه ما يجمع شروطا ثلاثة:
 احدها: كونه من الالفاظ المتداولة في السنة المتشرعة من قديم الزمان اي مبدا وقوع النزاع في الحقيقة الشرعية، نظرا الي انتفاء التفاوت () فيما نحن فيه عن ذلك الزمان الي الان.
 وثانيها: ان تكون مستعملة في المعاني الجديدة الشرعية بالغة الي حد الحقيقة عند المتشرعة في ذلك الزمان.
 وثالثها: غلبة استعمال تلك الالفاظ في لسان الشارع في المعاني الشرعية بحيث يكون استعماله اياها في غيرها نادرا انتهي.
 ولقد اجاد النظر في فهم محل النزاع، لكن اشتراطه بكونه جامعا للشرطين الاولين ليس بجيد، لعدم مدخليتهما في محل النزاع.
 فالحق ان مدار البحث علي الشرط الثالث الذي ذكره، وهو تداول استعمال
 
 الشارع تلك الالفاظ في المعاني الجديدة الشرعية، وغلبتها بحيث يمكن معها النقل، والضابط هو هذا، واخذ الشرطين الاولين معه كاخذ الحجر مع الانسان، ووضعه في جنبه.
 ثم ان مراد النفاة للحقيقة الشرعية، يحتمل وجوها ثلاثة:
 احدها: منع استعمال الشارع تلك الالفاظ في المعاني الجديدة الشرعية راسا، وانها مستعملة في معانيها اللغوية، والخصوصيات الثابتة اللاحقة لها شروط ثبتت من الخارج، كما هو ظاهر كلام القاضي الباقلاني.
 وثانيها: التزام استعمال الشارع اياها فيها في الجملة، لكن مع منع بلوغه في الكثرة الي حد يمكن معه النقل.
 وثالثها: التزام اصل الاستعمال مع بلوغه في الكثرة الي حد يمكن معه النقل، لكن مع منع شرط النقل، وهو كون الاستعمالات المذكورة مجردة عن القراءن المتصلة.
 هذا، لكن مما ذكرنا من الضابط لمحل النزاع يظهر ان المراد هو الوجه الاخير، اذ بعد فرض كون محل النزاع ما بيناه، فلا بد ان يكون اصل الاستعمال كذا، وبلوغه في الكثرة في لسان الشارع الي حد يمكن معه النقل مفروغا عنهما عند الفريقين.
 لكن الثمرة التي ذكروها للمسالة، هي حمل الخطاب المجرد عن القرينة علي المعني اللغوي، علي القول بعدم الثبوت لا تلاءمه، اذ لا ريب ان الاستعمال اذا وصل الي الحد المذكور في الكثرة، فاللفظ معه لو لم يكن حقيقة ومتعينة في المعني المستعمل فيه، فهو مجاز مشهور لا محالة، وحكمه كما عرفت عند المشهور، وعلي المختار الاجمال عند عدم القرينة.
 هذا بخلاف احد الوجهين الاولين، فانها ملاءمة لكل واحد منهما، اما علي الاول منهما فواضح، واما علي الثاني، فلعدم بلوغ الاستعمال الي حد يوجب كون اللفظ مجازا مشهورا في مورد الاستعمال.
 ومن هنا ظهر اختلاف مءدي الوجهين الاولين مع الاخير هذا.
 وكيف كان، فكان اصل استعمال الشارع تلك الالفاظ في المعاني 
 الجديدة اجماعي، كما هو ظاهر جمع منهم صاحب المعالم () (قدس سره)، فيخرج الوجه الاول عن احتمال كونه محلا للنزاع، لكن احد النقلين عن الباقلاني () انكار اصل الاستعمال، وهو ينافي ثبوت الاتفاق المذكور، فيقع التدافع بين دعوي الاتفاق المذكور، وبين النقل المزبور.
 ويمكن التوفيق بينهما بوجوه:
 الاول  ما ذكره المير السيد شريف () (قدس سره)، بعد ما التفت الي التنافي المذكور، من انه قد يكون الشخص مدعيا للاتفاق الزاما لمطلبه علي خصمه، مع مخالفة ما يدعيه من الاتفاق لاعتقاده، فحينءذ لا منافاة بين نفس دعوي الاتفاق، مع عدم الاعتقاد بثبوته، وبين النقل المذكور.
 وفيه ما لا يخفي علي ذي مسكة.
 الثاني: ما ذكره بعض المحققين في حاشيته علي المعالم ()، من ان عدم التفات المدعي للاجماع الي النقل المذكور، اما لعدم ثبوته عنده، او لوهنه او لوضوح فساده، فتامل.
 الثالث: ما ذكره بعض المتاخرين من ان غرض الباقلاني منع استعمال تلك الالفاظ في المعاني المباينة للمعاني اللغوية، لكنه لا يمنع من استعمالها في المعاني الشرعية الجديدة بطريق التقييد، بان يكون مورد الاستعمال هو المعني اللغوي مقيدا بالخصوصية التي اضافها الشارع، بان يكون تقيدها داخلا في مورد الاستعمال، ونفسها خارجة، ولا ريب ان المستعمل فيه حينءذ هو المعاني اللغوية.
 نعم لو اخذت هي مركبة مع تلك الخصوصيات، بان يكون مورد الاستعمال
 
 المجموع منهما، بحيث يكون كل واحد جزء منه، فهذا ما انكره الباقلاني، حيث انه مباين للمعني اللغوي.
 وكيف كان فهو لا ينكر اصل الاستعمال المجازي في تلك الالفاظ، بل يمنع من استعمالها في المجاز المباين للمعاني اللغوية. والذي ادعي الاجماع عليه  ايضا  هو مطلق الاستعمال المجازي، لا خصوص المباين، فلا منافاة، وهو حسن، فتامل.
 ثم ان الوضع المدعي ثبوته لتلك الالفاظ في محل النزاع، الحق انه اعم من التعييني، كما سيجء، ان شاء الله، وان كان ظاهر بعض ادلة النافين خصوصه، كقولهم لو ثبت لفهمه المخاطبون، ولو فهم للنقل الينا.
 ثم النزاع لا يختص بالفاظ الكتاب خاصة، او بالفاظ الاخبار النبوية خاصة، او بكليهما خاصة، بل اعم من كل منهما، بحيث يشمل ما قد صار حقيقة في المعني الجديد باستعمالات الصحابة، والتابعين تبعا لاستعمال الشارع المجازي.
 المقام الثاني في ثمرة المسالة، فاعلم انها علي ما ذكره، انما هو حمل الخطابات الصادرة من الشارع المجردة عن القراءن علي المعاني الجديدة  علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية فيها  وحملها علي المعني اللغوي علي القول بعدم ثبوتها.
 ولا يخفي ما فيها في كل من طرفيها:
 اما طرفها الثاني  وهو حمل الخطابات المذكورة علي المعني اللغوي  فقد عرفت ما فيه انفا، من عدم انطباقه علي محل النزاع حيث انك عرفت ان الحكم  حينءذ  هو التوقف والاجمال  علي المشهور  لصيرورة اللفظ حينءذ مجازا مشهورا، لا محالة، فتامل.
 واما طرفها الاول: فلتوقفه علي العلم بتاخر صدور الخطاب عن زمان حصول النقل، ولا يكاد يتمكن من تحصيله في مورد من الموارد، والا فمع الجهل به، فالاصل هو التوقف، والاجمال لتكافء اصالة تاخر كل من الامرين لاصالة تاخر الاخر.
 ولو قيل بان مقتضي الاصلين  حينءذ  هو التقارن، ولازمه حمل الخطاب علي المعني الجديد.
 ففيه: انه بعد تسليم اعتبار هذا الاصل لا يجوز التمسك به.
 اما علي الوضع التعييني في الحقاءق الشرعية، كما هو ظاهر بعض ادلة المثبتين، فلا يكاد يعقل التقارن، لان الصادر من الشارع في ان واحد فعل واحد، وهو اما 
 الوضع، بان يقول: وضعت هذا اللفظ لذلك المعني، او الاستعمال، بان يقول: صلوا مثلا مريدا بها الاركان المخصوصة، ولو بضميمة القرينة.
 هذا، لكن الانصاف امكانه  حينءذ  لما سيجء ان شاء الله من امكان احداث الوضع التعييني بنفس الاستعمال، نعم يرد عليه ما يرد علي الوضع التعييني مما سيجء.
 واما اذا كان الوضع تعينيا كما هو الظاهر، علي فرض ثبوت الحقيقة الشرعية، فلانه ان امكن بعد التقارن بان يكون الاستعمال الاخير  المجازي المحصل للنقل  هو هذا الاستعمال، لكنه يلزمه تعدد استعمال اللفظ في لسان الشارع، والا لما امكن النقل، ومعه لا يجوز الحكم بتقارن هذا الاستعمال للوضع دون غيره، او بالعكس للعلم الاجمالي بان المقارن له هو احد هذه الاستعمالات، لاستحالة تقارن الجميع معه عقلا، مع عدم ما يدل علي عدم تعين المقارن فاصالة التقارن في كل استعمال معارضة بمثلها في الاخر، ولا يجوز العمل بالاصلين معا لمخالفته للعلم الاجمالي.
 وهذا الاشكال يتوجه علي تقدير الوضع التعييني  ايضا  مع العلم بتعدد استعمال اللفظ في لسان الشارع، واما مع القطع بوحدته حينءذ، فلا، بل يمكن اثبات التقارن، والاخذ بلازمه، واما في صورة الشك في الاتحاد والتعدد، فلا يبعد الحكم بالتقارن ايضا، والاخذ بلازمه نظرا الي الحاقه بصورة القطع بالاتحاد بمقتضي الاصل.
 وربما يقال علي فرض ثبوت الوضع التعيني ان الظاهر من حال الشارع تقدم النقل علي جميع الاستعمالات الصادرة منه، وحصوله من اول الامر لحصول الداعي اليه من اول الامر، فيرتفع الاشكال راسا.
 وفيه ان الداعي اليه انما هو شدة الحاجة الي استعمال تلك الالفاظ، وهي لم تكن حاصلة من اول الامر، ضرورة ان بناء الشارع علي بيان الاحكام تدريجا، وتكليف الناس بها كذلك، وشدة الحاجة انما تحصل اذا اراد بيانها في وقت واحد.
 وقد يناقش في المقام: تارة بان الحمل علي الحقيقة الشرعية مطلقا، مبني علي تقدم عرف المتكلم علي المخاطب، وعلي القول بتقديم عرف المخاطب او التوقف يشكل الحكم المذكور مع كون المخاطب من اهل العرف واللغة.
 واخري بان غاية ما ثبت انما هي الكبري  اعني صيرورة الالفاظ المتداولة في لسان الشارع حقاءق في المعاني الجديدة  لكنها لا تكفي في ترتب الثمرة المذكورة، الا 
 بعد احراز ان هذا اللفظ الوارد في خطاب الشارع من الالفاظ المتداولة، واحراز هذه الصغري  في خصوص الموارد فردا فردا  دونه خرط القتاد.
 وقد اجيب عن الاولي: بان الحقيقة الشرعية ليست كغيرها من العرفيات، بل لا بد من حمل كلام الشارع عليها  مع الاطلاق  علي كل حال اذ هو ثمرة وضعها لذلك، ولذا لم يتامل احد في ذلك مع حصول التامل في تقديم احد العرفين. انتهي.
 لكنه كما تري انما يناسب الوضع التعييني.
 والتحقيق في الجواب: الترديد بان المخاطب ان كان من التابعين والاصحاب، فهو تابع في المحاورة والخطاب للشارع، ولا يغاير اصطلاحه في محاورته اصطلاح الشارع، فحينءذ يدخل المقام في تعارض العرف الخاص واللغة بالنسبة الي شخص واحد، وهو المتكلم الذي هو الشارع في المقام، فانا نشك في انه هل تكلم علي اصطلاحه او علي مقتضي اللغة، ولا ريب في تقديم العرف الخاص كما مر انفا.
 وان لم يكن المخاطب من التابعين، بل كان محاورته علي طبق اللغة، فهذا يدخل في تعارض العرف الخاص واللغة في شخصين، وقد عرفت ان الحق فيه التوقف، لكن هذا لا يوجب المناقشة في ثمرة المسالة اذ يكفي فيها ظهورها في بعض الموارد.
 واما الجواب عن المناقشة الثانية: فبان احراز الصغري في كل من المطالب والمباحث لا بد منه، بحيث لولاه لا يحصل ثمرة البحث، لكنه لا يصير مناقشة في الثمرة اذ المفروض حصولها مع احراز الصغري، والمناقشة انما تتجه اذا لم تظهر الثمرة عند احرازه الصغري ايضا.
 هذا مع ان دعوي امتناع تمييز الصغريات  مطلقا  دونها خرط القتاد، ضرورة امكان العلم ببعضها، فتظهر الثمرة في ذلك البعض، فلا تخلو المسالة عن الثمرة بحيث يكون البحث فيها لغوا.
 المقام الثالث: في اقوال المسالة، فنقول: الموجود عند المتقدمين الي زمان صاحب المعالم قولان: النفي المطلق، والاثبات كذلك () والمشهور في ذلك الزمان هو الثاني، بل ادعي اتفاق المتقدمين عليه مع نسبة القول الاول الي المتاخرين، وقد حدثت من المتاخرين تفاصيل عديدة ()، واقوال شتي غير هذين في بادي الراي. 
 منها: التفصيل بين الفاظ العبادات والمعاملات، فقيل بالثبوت في الاولي وبالنفي في الثانية.
 ومنها: التفصيل بين الالفاظ الكثيرة الدوران كالصلاة، والزكاة، والصوم والوضوء والغسل ونحوها، وبين غيرها مما ليس بتلك المثابة فقيل بالثبوت في الاولي دون الثانية.
 ومنها: التفصيل بين عصر النبي صلي الله عليه واله، وبين عصر الصادقين عليهما السلام وما بعده فقيل بنفي الحقيقة في الاولي الي زمان الصادقين، وثبوتها في زمانهما عليهما السلام وما بعده.
 ومنها: التفصيل الملفق من التفصيل في الالفاظ والازمان، وهو التفصيل بين الالفاظ الكثيرة الدوران في زمان النبي صلي الله عليه واله، وفيما عداها في عصر الصادقين عليهما السلام، ومن بعدهما فقيل بالثبوت في الاولي دون الثانية.
 ومنها: التفصيل بين الازمان والالفاظ ايضا، فقال: ان الالفاظ المتداولة علي السنة المتشرعة مختلفة في القطع بكل من استعمالها ونقلها الي المعاني الجديدة بحسب اختلاف الالفاظ والازمنة اختلافا بينا، فان منها ما يقطع بحصول الامرين فيها في زمان النبي صلي الله عليه واله، ومنها ما يقطع باستعمال النبي صلي الله عيلة واله اياه في المعني الشرعي، ولا يعلم صيرورته حقيقة الا في زمان انتشار الشرع وظهور الفقهاء والمتكلمين. ومنها: ما لا يقطع فيها باستعمال الشارع، فضلا عن نقله، ومنها ما يقطع فيها بتجدد النقل والاستعمال في ازمنة الفقهاء هذا تمام ما نسب اليهم من الاقوال، لكن المتامل المدقق يعلم ان تلك التفاصيل ليست تفاصيل في المسالة، فلا تعد هذه اقوالا مقابلة للقولين الاولين.
 وتوضيح ذلك: ان محل النزاع علي ما عرفت ليس مطلق الالفاظ في مطلق الازمنة، بل هي الالفاظ المتداولة في زمان النبي صلي الله عليه واله، فحينءذ يصير كل من التفاصيل المذكورة بيانا لمحل النزاع، وراجعا الي احد القولين الاولين.
 اما التفصيل الاول، فلوضوح خروج الفاظ المعاملات عما حققنا من ميزان محل النزاع، فانها ليست الالفاظ المتداولة في ذلك الزمان، فعلي هذا يرجع هذا القول الي القول بالاثبات المطلق، فان محل النزاع هي الالفاظ المتداولة، وهي الفاظ العبادات، فالقول بصيرورتها حقاءق شرعية قول بها مطلقا في محل النزاع. 
 واما التفصيل الثاني، فانطباقه علي القول بالاثبات المطلق اوضح، فان الالفاظ الكثيرة الدوران، التي ذهب المفصل الي ثبوت الحقيقة الشرعية فيها، هي محل النزاع في المسالة وغيرها خارجة عنها.
 واما التفصيل الثالث، فكذلك ايضا بمعني انه راجع الي القول بالنفي المطلق لان غير زمان النبي صلي الله عليه واله خارج عن محل النزاع في مسالتنا هذه، فيكون انكار الحقيقة الشرعية في زمانه صلي الله عليه واله اجمعين  نفيا لها مطلقا.
 واما التفصيل الرابع، فهو ايضا راجع الي القول بالاثبات المطلق، كالاول والثاني، واما التفصيل الخامس، فحاصله هو التفصيل الرابع طابق النعل بالنعل.
 الي هنا تمت هذه المسالة. 
 في مبحث المشتق بسم الله الرحمن الرحيم القول في المشتق، وهو كما ذكره جماعة اللفظ الماخوذ من لفظ، ويسمي الاول اصلا، والثاني فرعا، ولا بد بينهما من مناسبة في المعني، ليصح الاخذ والاشتقاق، وفي الزبدة (): انه فرع وافق الاصل باصول حروفه، الي غير ذلك من التعاريف.
 لكنها مع عدم سلامة كلها ، او جلها، عن المناقشات غير محتاج اليها في المقام، لان الغرض من تحديد الشء هو التوصل به الي معرفة حال جزءياته، وجعله مراة في تميزه عن غيره بواسطة انطباق الحد عليها، واقسام المشتق من الاسماء، والافعال مما لم يقع الخلاف فيها من احد، فلا حاجة الي التعريف، والنقض والابرام، فينبغي صرف الهمة الي ما هو الغرض الاصلي في المقام.
 فنقول: ان تحقيق المرام، يتوقف علي تقديم امور:
 الاول: المقصود بالبحث في المقام، ليس تحقيق معاني مبادء المشتقات موادها، فان الكافل له انما هو كتب اللغة، ولا معرفة كيفية اشتقاقها فان المرجع فيها، انما هو في التصريف، بل الغرض انما هو معرفة معانيها من حيث اوضاعها النوعية، وهي معاني هيءاتها الكلية، الطارءة علي مواردها الجزءية، الموضوعة لمعانيها بالاوضاع الشخصية.
 الثاني: النزاع في المقام ليس في مطلق المشتقات، بل في غير الافعال، اما هي، فلا خلاف في ان الماضي منها لقيام المبدا بفاعله في الماضي، وان اطلاقه علي غيره انما هو تجوز، او تاويل، كاطلاقه علي المستقبل تنزيلا له منزلة الماضي لتيقن وقوعه، وان المضارع منها لقيامه به في الحال، او الاستقبال، علي سبيل الاشتراك، واما الامر والنهي، فتحقيق الحال فيهما محول الي مباحثهما المنفردة لهما.
 الثالث:
 الظاهر عموم الخلاف لا سمي الفاعل، والمفعول، والصفة المشبهة، واسم الفعل، والاوصاف المشتقة، كالاصغر والابيض والاحمر ونحوها، والمشتقات من اسماء الاعيان، كلابن، وتامر، وتمار، وعطار، وحاءض، بناء علي كونه مشتقا من 
 الحيض بمعني الدم، لا بمعني السيلان، والا لدخل في اسم الفاعل المشتق من الاحداث، واسم المكان، والالة، وصيغ المبالغة، واما اسم الزمان، فهو خارج عن محل النزاع قطعا.
 فلنا: هنا دعويان:
 الاولي: عموم النزاع لغير الاخير.
 الثانية: خروج الاخير عنه.
 لنا علي الاولي عموم واطلاق الادلة، والعنوانات، لاقتضاء ادلتهم عموم الدعوي، وعدم تقييدهم للعناوين ببعض من الاقسام.
 هذا مضافا الي تصريح جماعة منهم بذلك التعميم.
 وربما يقال: بخروج اسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم الفعل عن محل البحث لظهور الوضع للاعم في الاول، وبخصوص الحال في الاخيرين.
 ويدفعه المحكي عن بعض الافاضل من ابتناء كراهة الوضوء بالماء المسخن بالشمس بعد زوال السخونة علي النزاع في المسالة، مع انه من اسم المفعول.
 وذهب التفتازاني () الي اختصاص النزاع باسم الفاعل الذي بمعني الحدوث، واما الذي بمعني الثبوت كالمءمن، والكافر، والناءم، واليقظان، والحلو، والحامض، والحر، والعبد، ونحوها، فهو خارج عنه لاعتبار الاتصاف بالمبدا في الحال فيه في بعض الموارد جدا، كالاولين، والاخيرين من امثلته واعتبار الاتصاف به في البعض الاخر، مع عدم طرو المنافي علي الحمل كالباقي من امثلته.
 وعن ثاني الشهيدين () (قدس سرهما)، وجماعة من المتاخرين اختصاصه بما اذا لم يطرا علي المحل ضد وجودي بتوصيف الزاءل، واما مع طروه، فلا كلام في عدم صدق المشتق عليه حقيقة.
 وعن الشيرازي في المحصول ()، دعوي الاتفاق علي المجازية حينءذ، وحكي
 
 ارتفاعه عن بعض افاضل المتاخرين المقارب عصره بعصرنا.
 وعن ثاني () الشهيدين ايضا، والغزالي، والاسنوي ()، اختصاصه بما اذا كان المشتق محكوما به، واما اذا كان محكوما عليه، فلا كلام في صدقه مع الزوال هذا.
 وقد عرفت ان هذا كله خلاف التحقيق، مع ان الاستدلال بعموم ايتي الزنا ()، والسرقة () علي عدم اشتراط بقاء المبدا صريح في عموم النزاع للاخير.
 واما علي الثانية فان الذات المعتبر تلبسها بالمبدا في صدق المشتق حقيقة في اسم الزمان نفس الزمان، ومن المعلوم عدم قابليته للبقاء حتي يقع النزاع في صدق الاسم عليه حقيقة بعد الانقضاء، حسب ما هو الشان في ساءر المشتقات فحينءذ، فان اريد اطلاق الاسم علي الزمان الذي وقع فيه الفعل، فهو حقيقة داءما، ولو بعد انقضاءه، وان اريد اطلاقه علي الزمان الاخر، فلا شبهة في مغايرته لذلك الزمان، فلا معني لاحتمال كون الاطلاق علي وجه الحقيقة، وهذا ظاهر الي ما لا مزيد عليه.
 وكيف كان، فتعيين محل النزاع من هذه الحيثية ليس بمهم لنا، انما المهم تحقيق الحال في كل من الحالات والاقسام، حسب ما اقتضاه الدليل. وسياتي التعرض لكل منهما عن قريب ان شاء الله.
 الرابع: المراد بالحال في عنوان كلامهم  الاتي في المقام  ما يقابل الماضي والاستقبال، ولا يخفي انه لمقابلته امر اضافي، فهو في كلام المطلقين يحتمل وجهين:
 احدهما: حال النطق  اعني زمان التكلم  كما هو الظاهر منه عند الاطلاق، فمفهوم المشتق علي القول بكونه حقيقة في خصوص ذلك، هو المتلبس بالمبدا حال الاطلاق، بمعني اضافته حينءذ علي الوجه الاتي.
 ثانيهما: زمان اتصاف الذات بالمبدا علي وجه كان مصححا للاشتقاق، وموجبا لجواز الاطلاق في ساءر الصيغ المشتقة منه، كالماضي والمضارع حقيقة او مجازا
 
 فمفهوم المشتق علي القول بكونه حقيقة في ذلك، هو المتلبس بالمبدا في الجملة، مع قطع النظر عن حصوله في احد الازمنة.
 وبهذا الاعتبار يصح تقييده بكل واحد منها، فيقال زيد ضارب في الحال، او الامس، او الغد، لان النسبة بين الحال بهذا المعني، وبين كل من الحال، والماضي، والاستقبال، بالمعني الاول كنسبة كل من مقابليه مع كل واحد من تلك هي العموم من وجه، فمعني القول بكون المشتق حقيقة في خصوص الحال بهذا المعني، ان اطلاقه انما يكون حقيقة، اذا اريد به صدقه علي المتصف بالمبدا باعتبار الحال الذي يطلق عليه اللفظ بحسبه، سواء كان ذلك الحال ماضيا، او حالا، او مستقبلا بالمعني الاول.
 فمدار الحقيقة علي هذا، انما هو علي اتحاد حال قيام المبدا بما يطلق عليه المشتق، مع حال ارادة صدقه عليه، فقولك زيد كان ضاربا امس او سيصير ضاربا حقيقة، اذا كان زيد متصفا بالضرب في الامس، او بعد زمان النطق، ومجاز ان لم يتصف به في المثال الاول عنه قبل () الامس، وكذا ان لم يتصف به بعد زمان النطق في الثاني، سواء اتصف به في زمان النطق، او قبله، او لا.
 وكيف كان، فالمحكي عن ظاهر اكثر العبارات، وعن صريح بعض، مضافا الي ظهور لفظ الحال، كما مر، ان المراد هو حال النطق، وربما يشعر به ما ياتي من الاحتجاج بقول بعض النحاة لصحة قولنا ضارب امس، علي كون المشتق حقيقة في الماضي، وما حكي عن جماعة من كون ضارب  في قولنا ضارب غدا  مجازا، بل المحكي عن العضدي () حكاية الاتفاق عليه، فان هذا كله لا يتم الا علي ارادة حال النطق، اذ الاحتجاج المذكور، وكذا حكمهم بالمجازية لا ينطبقان الا عليه، اذ اطلاق الضارب في المثالين ليس الا باعتبار حال التلبس، فلا يصح جعله من اطلاق المشتق علي الماضي بالنسبة الي حال التلبس في المثال الاول، ولا يجتمع الحكم بمجازيته في الثاني، مع ارادة حال التلبس من لفظ الحال المذكور في عنوان المسالة، لما سياتي من الاتفاق علي كون اطلاق المشتق حقيقة في الحال، مع امكان دفع الثاني باحتمال كون المراد ارادة الزمان من نفس اللفظ، وجعل لفظ الغير قرينة عليه، لما سيجء من 
 الاتفاق علي المجازية، او باحتمال كون المراد المجازية فيه من حيث وضعه التركيبي، لا الافرادي، نظرا الي ان القضية الحملية  المجردة عن الرابط الزماني  ظاهرة في ثبوت المحمول للموضوع او نفيه عنه في حال النطق، فارادة ثبوته له في المستقبل في قولنا (زيد ضارب غدا) مجاز بالنسبة الي وضع الكلام، وان كان المفرد مستعملا في معناه الحقيقي، والاول اقرب للتوجيه، فان الحكم بمجازية (ضارب في المثال، ودعوي الاتفاق عليها، كالصريح، بل صريح في مجازيته بالنظر الي الوضع الافرادي، اذ المجازية من جهة التركيب، انما هي بالنسبة الي المركب من الطرفين. فلذا لا تسري الي احد الطرفين.
 هذا، والتحقيق: ان المراد انما هو حال التلبس  اعني زمان اتصاف الذات بالمبدا  وفاقا لجمع من المحققين من متاخري المتاخرين، وللمحكي عن جماعة من السابقين.
 لنا علي ذلك بعد تصريح جماعة به عدم الخلاف ظاهرا في كون المشتق حقيقة في حال التلبس اعم من ان يكون في حال النطق، بل المحكي عن جماعة من الاصوليين دعوي الاتفاق عليه، فيكون هذا قرينة علي ما قلنا اذ لا ريب ان اطلاق المشتق في غير الحال محل الخلاف، كما سنتلوا عليك، وحمله علي خصوص حال النطق لا يكاد يجتمع مع عدم ظهور الخلاف في كون المشتق حقيقة في المتلبس في غيره ايضا، فكيف بالاتفاق عليه، وقول جماعة منهم بان اطلاق المشتق باعتبار الاستقبال مجاز، وان كان يوهم خلاف ما ذكرنا، الا انه بعد التامل في كلماتهم بملاحظة ما قلنا يظهر ان مرادهم غير ما يتوهم.
 وكيف كان، فلا بد حينءذ من حمل ما صدر عن بعضهم مما يوهم ذلك علي ما لا ينافي ما قلنا، ومما يمكن حمل القول المذكور عليه هو صورة ارادة الزمان من نفس اللفظ، ومنه حمله علي المجازية في الهيءة التركيبية.
 لكن يبعد الاول، انه لا يختص المجازية حينءذ بالاستقبال، بل حال النطق ايضا كذلك، اذ لا شبهة في ان اطلاق المشتق علي المتلبس في حال النطق مع ارادة الزمان من نفس اللفظ مجاز.
 واما الثاني، وان كان محتملا الا انه ضعيف في نفسه جدا، لان الهيءة موضوعة لمجرد نسبة المحمول الي الموضوع، وظهور ثبوت الاول للثاني في حال النطق من الهيءة انما هو لظهور الحمل في ذلك اذا خلت القضية عن الرابط الزماني، لا لظهور القضية، وهي الهيءة المركبة. 
 ولو سلمنا ذلك، فنقول: ان المجازية في الهيءة في قولنا (زيد ضارب غدا) انما هي فيما اذا جعل (غدا) قيدا، فلا اشكال في كون الاطلاق حقيقة علي تقدير وضع الهيءة بازاء المتلبس بالمبدا في حال النطق، فافهم جيدا.
 ومما حققنا ظهر ايضا ان مجمل الاحتجاج المتقدم الدال علي كون المراد بالحال هو حال النطق، انما هو اشتباه الامر علي المستدل، نظرا الي ظهور لفظ الحال، وظهور بعض العبارات مع الغفلة عما ذكرنا من القرينة الصارفة عنه المعينة للمراد فيما قلنا.
 الخامس: لا اشكال في عدم دلالة الاسم المشتق علي واحد من الازمنة، والا لانتقض حد الفعل والاسم طردا وعكسا، كما هو ظاهر.
 هذا مضافا الي اتفاق اهل العربية وعلماء الاصول عليه، وان كان ربما يتوهم من قولهم: المشتق حقيقة في حال النطق او الماضي؟ وقوع الخلاف فيه من علماء الاصول، لكنه فاسد، لان مورد الخلاف غير صورة ارادة الزمان من نفس اللفظ، كما حكي التصريح به عن جمع من المحققين .
 نعم قد يشكل بما يظهر من عبارات النحاة من ان اسم الفاعل والمفعول يعملان اذا كانا بمعني الحال والاستقبال ولا يعملان اذا كانا بمعني الماضي، وربما يندفع بوجوه مخدوشة كلها.
 والاولي في دفعه ايضا ما مر من الحمل علي غير ارادة الزمان من نفس اللفظ.
 وكيف كان، فحال الاسم المشتق بالنسبة الي الزمان، كحاله بالنسبة الي المكان في عدم الدلالة عليه، فيكون الحال فيه نظير الحال في الاسماء والجوامد، فكما انها لا تدل الا علي الذوات المتصفة باوصافها العنوانية باعتبار حال ارادة صدقها علي تلك الذوات من غير دلالة علي الزمان كعدم دلالتها علي المكان، فكذلك هذا، فانه كما سياتي لا يدل الا علي الذات المتصفة بالمبدا باعتبار الحال المذكور، فبذلك يتبين عدم وقوع الخلاف في المشتق المتنازع فيه من جهة اعتبار الزمان في مفهومه وعدمه.
 السادس: لا خلاف في المشتق المتنازع فيه في المقام من جهة كونه حقيقة في قيام المبدا بنفس الذات او الاعم، فان هذا النزاع لا يختص بخصوص المقام، بل انما هو في مطلق المشتقات، بحيث يدخل فيه الافعال ايضا، ومرجع هذا الخلاف الي انه هل يعتبر في اطلاق المشتق مطلقا حقيقة قيام المبدا حقيقة بالذات المحكوم عليها بالمشتق اولا؟ بل يكفي قيامه بها تسامحا؟ بمعني ان يكون المورد مما يتسامح فيه عرفا في الحكم بقيام 
 المبدا بها؟ اي يجوز التسامح كذلك؟ فيكون  قولنا: زيد احرق الخشب او يحرقه او محرقه  مجازا علي الاول، لقيام المبدا الذي هو الاحراق بالنار حقيقة، وحقيقة علي الثاني، لصحة الحكم بقيامه بالذات المحكوم عليها في المثال تسامحا.
 والاشاعرة لما بنوا علي القول الاول، فالتزموا بالكلام النفسي لله تبارك وتعالي، حيث ان كلامه اللفظي ليس قاءما بذاته المقدسة، بل حاصل في غيره كالشجرة وامثالها، مع اطلاق الصيغ المشتقة منه عليه تعالي في القران وغيره من الادعية الماثورة، والاخبار المتواترة، كقوله تعالي «وكلم الله موسي تكليما» وكلفظ متكلم في الادعية، ومقتضي اصالة الحقيقة في تلك الاطلاقات كون المراد بالكلام غير اللفظي، وهو ما قام بذاته المقدسة، فثبت الكلام النفسي.
 وتحقيق الكلام في هذا النزاع، وان كان له مقام اخر، الا ان الحق هو القول الثاني، لعدم صحة السلب في المثال المتقدم عرفا، وكفي بها حجة ودليلا. واما بطلان الكلام النفسي، فموضع تحقيقه انما هو علم الكلام، فراجع مع انه بديهي بين الامامية.
 مضافا الي اتفاق المعتزلة من العامة عليه  ايضا  فحينءذ لو بنينا علي القول الاول في الخلاف المذكور، فيكون هذا قرينة علي التجوز في الاطلاقات المذكورة.
 وكيف كان، فتارة يلاحظ الحقيقية والمجازية في المشتق باعتبار التلبس الماخوذ في مفهومه وضعا. واخري من جهة اعتبار حصول هذا التلبس وفعليته لما يطلق عليه باعتبار حال ارادة صدقه عليه كذلك.
 ومرجع الخلاف المذكور انما هو الي الاول، وحاصله: ان المعتبر في المشتق وضعا هل هو تلبس الذات المحكوم عليها بالمبدا بالدقة العقلية؟ بان يكون عبارة عن قيامه بنفسها او الاعم من ذلك كما مر؟ والذي نحن بصدده في المقام هو الثاني، اذ الكلام في الاول لا يختص بخصوص الاسم المشتق، بل في مطلق المشتقات، بخلاف الثاني لعدم الخلاف في اعتبار التلبس في الافعال، باعتبار حال ارادة صدق النسبة الحكمية، فاطلاقها في غير صورة اتحاد حال صدق النسبة  مع حال ارادة ذلك الصدق  لا يكون الا بتجوز او تاويل.
 وكيف كان، فلما كان الحيثيتان المذكورتان مختلفتين، فتحقق كل واحدة من صفتي الحقيقية والمجازية من احداهما لا يستلزم تحقق مثل هذه الصفة او ضدها من الاخري، فيجوز تحقق احداهما من كلتيهما، او تحقق احداهما من احداهما، والاخري من 
 الاخري، فالمجازية في الاسم المشتق من الاولي لا يستلزمها من الثانية، التي هي محط النظر في المقام فافهم.
 ايقاظ: كما يعتبر تلبس الذات المحكوم عليها بالاسم المشتق بالمبدا، باعتبار حال ارادة صدقه عليها علي الاقوي، كما ياتي تحقيقه، كذلك يعتبر اتصافها به حال ارادة صدق النسبة الحكمية في الافعال، بلا خلاف، كما مرت الاشارة اليه.
 ثم ان الزمان الماخوذ في الافعال من المضي والحال والاستقبال، هل هو بالنظر الي حال النطق او الي الاعم منه الشامل لغيره من الحالات وجهان، بل قولان:
 اولهما: لبعض علي ما حكي عنه بعض () المحققين من المتاخرين.
 وثانيهما: علي ما علم لهذا المحقق () ولبعض اخر منهم.
 والذي يمكن الاحتجاج به للاول ظهور هذه الافعال في المضي، او الحال، او الاستقبال، من حيث حال النطق، وتبادرها منها كذلك عند اطلاقها، وتجردها عن القرينة.
 والذي يمكن ان يقال للثاني: دعوي تبادر القدر المشترك منها، مع قطع النظر عن الخصوصيات اللاحقة لها، ومنع كون التبادر المذكور وضعيا، بل يدعي كونه اطلاقيا مسببا عن اطلاقها، وتجريدها عن القيد، كما ادعاه المحقق المذكور وغيره ممن تبعه.
 والاظهر الاول، فان التبادر المذكور موجود، كما اعترف به المحقق المذكور ومن تبعه ايضا، والظاهر كونه مستندا الي جوهر اللفظ، لا الي شء اخر، فيكشف عن الوضع، لخصوص احد الازمنة باعتبار حال النطق.
 ودعوي تبادر القدر المشترك منها  كدعوي كون التبادر المذكور اطلاقيا  في غاية السقوط، اما الاول فواضح. واما الثاني فلان منشا الانصراف، اما غلبة الاستعمال، او الوجود، او الكمال علي ضعف في الاخير، وتامل في الثاني، واما مجرد تجريد اللفظ عن القيد.
 لا معني لدعوي الثاني والثالث. 
 واما الاول، فلم يعلم بلوغه الي هذه المثابة، مع امكان منع اصله.
 واما الاخير فهو انما يكون منشا لانصراف اللفظ الي بعض الافراد، اذا كان فصل ذلك البعض  ومميزه عما عداه من الافراد  امرا عدميا، بخلاف الفرد الاخر، بان يكون مميزه امرا وجوديا زاءدا علي ما كان عليه الفرد الاول، واما اذا كان المميز في كل منهما امرا وجوديا مضادا لما في الاخر، فلا معني لانصراف المطلق الي احدهما خاصة، لعدم انطباقه حينءذ علي احدهما بتمام قيوده المعتبرة فيه حتي ينصرف اليه كذلك.
 وكيف كان، فالمتبادر من تلك الافعال عند اطلاقها وتجريدها عن كافة القراءن هو ما ذكرنا واما اذا قيدت بما لا يمكن معه ارادة الزمان بملاحظة حال النطق كقولنا جاء زيد وهو يتكلم او سيجء عمرو وقد اكرمك فينقلب ظهورها في حال النطق الي الظهور في حال اخر غيره كما يظهر من المثال الاول ان المراد بقوله يتكلم انما هو حال المجء او بقوله وقد اكرم الماضي بالنسبة الي مجء عمرو الذي لم يتحقق بعد وهذا الظهور انما هو مستند الي القرينة وهو قوله جاء في الاول وقوله سيجء في الثاني.
 هذا، لكن هذا النزاع لا اري له من ثمرة، فان ظهورها في الزمان الملحوظ بلحاظ حال النطق عند تجردها مسلم علي القولين الا انا ندعي استناده الي وضع اللفظ وهم يدعون استناده الي القرينة، وكذا ظهورها في غير حال النطق مع التقيد كما في المثالين الا انا نقول: ان القيد المذكور من قبيل قرينة المجاز وهو يقولون: انه من قرينة تعيين الفرد للمعني الحقيقي الاعم.
 السابع: لا خلاف في المقام من جهة اعتبار قيام المبدا بمعناه الحقيقي بالذوات، او كفاية قيامه به، ولو بمعناه المجازي، وعلي فرضه، فهو كسابقه ليس مقصورا ومختصا بالاسم المشتق، بل جار في مطلق المشتقات، بحيث يدخل فيه الافعال.
 وحاصله: انه هل يكفي في صحة الاشتقاق اشتمال المشتق علي مبدءه بمطلق معناه ولو مجازيا؟ ليكون هذا المقدار من المناسبة بين الاصل والفرع مصححا للاشتقاق او يعتبر اشتماله عليه بمعناه الحقيقي فقط، فلو اريد غيره لم يصح.
 وكيف كان، فالكلام في المقام بعد الفراغ عنه وعن سابقه او بعد الغض عنهما، فانا نتكلم في ان مفاد هيءة المشتق المتنازع فيه ما ذا من حيث حصول التلبس 
 وفعليته، ولو مع غلطية استعماله او المجازية فيه من حيث التلبس لكن الاستعمال علي وجه الغلط، لما لم يكن محلا للغرض، فلا بد من فرضه صحيحا.
 والحاصل انه بعد فرض استعمال المشتق علي قانون الاشتقاق  بان يكون المراد بالمبدا فيه معني مناسبا لمعني المبدا مجردا، ولو مجازيا بالنسبة اليه علي القول بكفايته او خصوص معناه الحقيقي علي القول باعتباره، بعد فرض تلبس الذات المحكوم عليها بالمشتق بالمبدا، ولو مع توسع في التلبس، اذ غايته لزوم المجازية من تلك الجهة، لا من جهة ما نحن فيه  نتكلم في انه هل يشترط بقاء المبدا في الذات المطلق عليها المشتق بالنسبة الي حال ارادة صدقه عليها  اي تلبسها به  حينءذ بمعناه الذي اعتبر ثبوته للذات في الافعال، وبالتلبس الذي اعتبر هناك؟ والي هذا اشرنا فيما تقدم علي وجه كان مصححا للاشتقاق وموجبا لجواز الاطلاق في ساءر الصيغ.
 ثم ان تحقيق الحال في الخلاف المذكور ايضا، وان كان له مقام اخر، الا ان الحق كفاية قيام المبدا بالذات بمعناه المجازي في صحة الاشتقاق، لان ادل الدليل علي جواز الشء وقوعه، وقد وقع ذلك في موارد لا تحصي، مضافا الي عدم ظهور الخلاف فيه من احد.
 منها: الاوصاف الموضوعة للحرف والصناءع، كالخياط والنساج، والصباغ، وغيرها، اذ لا ريب ان اصل المبدا فيها موضوع لفعل النسج والخياطة والصباغة، مع ان المراد به في ضمن تلك الصيغ صنعتها.
 ومنها: الاوصاف الموضوعة للملكات كالفقيه والمتكلم ونحوهما، فان المبدا فيهما لنفس العلم الفعلي، او التكلم كذلك، مع ان المراد به في ضمنهما هو ملكتهما لا غير.
 هذا تمام الكلام في تحرير محل النزاع في المقام. فاذا عرفت ذلك، فاعلم انهم اختلفوا في كون المشتقات من الصفات حقيقة في خصوص الحال، او في الاعم منه، الشامل للماضي ايضا، علي اقوال، ياتي تفصيلها، بعد اتفاقهم ظاهرا علي مجازيته في الاستقبال، عدا ما حكي عن ظاهر الكوكب الدري () من احتمال كونها حقيقة في الاستقبال ايضا، لذكره علي ما حكي عنه ان اطلاق النحاة يقتضي انه اطلاق حقيقي.
 
 ولا ريب في ضعفه بعد صدق هذه النسبة اليه، لانه ان اراد ان الحكم بمجء المشتق للاستقبال كنصهم بمجيءه للماضي والحال ظاهر في كونه حقيقة فيه.
 ففيه اولا: ان بناءهم علي بيان موارد الاطلاقات، لا الموضوع له، كما يشهد به تتبع كلماتهم في بيان معاني غير المشتق المتنازع فيه من الافعال، والاسماء، والحروف، لوضوح ان بعض هذه المعاني ليس مما وضع له اللفظ، فلا ظهور في حكمهم بما ذكر.
 وثانيا: انه يحتمل ان يكون المراد اطلاقه علي المتلبس في الاستقبال، باعتبار تلبسه فيه، بان يكون المراد بالاستقبال هو بالنظر الي حال النطق، اذ قد عرفت انه لا منافاة بينه وبين الحال بالمعني المتنازع فيه، فيدخل  حينءذ  في المورد المتفق عليه من كون المشتق () فيه.
 وان اراد الاستناد الي اطلاقهم اسم الفاعل علي ضارب غدا، كما قد يحكي فيه.
 ففيه ان هذا الاطلاق يتصور علي وجوه:
 الاول: ان يراد به كون الذات المحكوم عليها بضارب، كونه كذلك في الغد، باعتبار حصول هذا العنوان له بعد الغد، اما لعلاقة الاول: او بعنوان مجاز المشارفة.
 الثاني: ان يراد به كونه كذلك في الغد، باعتبار حصول العنوان له في الغد.
 الثالث: ان يراد به كونه كذلك حال النطق، لكن يحتمل [كون] الغد قيدا للمحمول لا ظرفا للنسبة، فيكون المراد زيد الان هو الضارب في الغد.
 الرابع: ان يراد به كونه كذلك حال النطق، باعتبار حصول العنوان له في الغد وجعل الغد قرينة علي تعيين زمان صدق النسبة له لا قيدا للمحمول ولا ظرفا للنسبة الحكمية، فنقول، حينءذ: ان اطلاقهم بعد تسليم كونه حجة، انما ينهض دليلا له، لو علم ان اطلاقهم المذكور مبني علي الوجه الاول او الاخير، واما الثاني والثالث، فلا ريب في كونهما حقيقيين لدخولهما في مورد الاتفاق، حيث ان الاطلاق فيهما انما هو بالنظر الي حال التلبس، اما الثاني فواضح، واما الثالث، فلانه لا ريب ان زيدا الضارب في الغد يقينا يصدق عليه الان حقيقة انه الضارب في الغد، لكونه متلبسا الان بهذا العنوان المقيد، وسياتي لذلك مزيد تحقيق ان شاء الله. 
 وكيف كان، فمخالفته علي فرض صدقها لا تضرنا في المقام، لشذوذه، فيكفي اتفاق الباقين للكشف عن مجازية المشتق في الاستقبال بالنظر الي حال التلبس معه.
 مضافا الي ما سنقيمه من الادلة المحكمة عليه فانتظر.
 وبالجملة فاعتبار التلبس في الجملة في المقام المردد بين خصوص حال ارادة صدق المشتق، وبين الاعم منه، الشامل للماضي بالنسبة الي هذا الحال متفق عليه بين الاقوام، وانما اختلفوا في ان المعتبر منه، هل هو حصوله في خصوص حال ارادة صدق المشتق بحيث لا يكفي حصوله قبله، مع انقضاءه حينءذ، او حصوله في الجملة من غير خصوصية للحال المذكور بحيث يكفي حصوله بالنسبة الي الماضي بالنسبة اليه مع انقضاءه، فمن يقول بكون المشتق حقيقة في خصوص الحال يعتبر الاول، ومن يقول بكونه حقيقة في الماضي ايضا يكتفي بالثاني.
 وكيف ما كان، فهم بعد اتفاقهم علي التلبس بالمبدا في الجملة، وكون الاطلاق علي المستقبل بالنظر الي حال ارادة الصدق مجازا، كاتفاقهم علي كون اطلاقه حقيقة في الحال اي اطلاقه علي من تلبس بالمبدا باعتبار حال ارادة الصدق، اختلفوا في كونه حقيقة في خصوص الحال بمعني اعتبار تلبس الذات المطلق عليها المشتق بالمبدا باعتبار حال ارادة الصدق، من دون كفاية حصوله لها قبله، او في الاعم منه ومن الماضي، بالاشتراك المعنوي، بمعني كفاية حصوله لها في قطعة من الزمان اخرها حال ارادة صدق المشتق عليها علي اقوال:
 ثالثها: كونه حقيقة في الماضي ايضا، ان كان المبدا فيه مما لا يمكن بقاءه، كالمصادر السيالة الغير القارة، والا، فمجاز حكي عن جماعة حكايته، وعن العلامة (قدس سره) في النهاية () نسبته الي قوم، الا انه قال علي ما حكي عنه في اثناء احتجاجه ان الفرق بين ممكن الثبوت وغيره منفي بالاجماع، وهو يومء الي حدوث هذا القول.
 رابعها: انه حقيقة فيه ان كان الاتصاف اكثريا بحيث يكون عدم الاتصاف في جنب الاتصاف مضمحلا، ولم يكن الذات معرضة عن المبدا وراغبة عنه، سواء كان المشتق محكوما عليه، او به، وسواء طرا القيد الوجودي علي المحل اولا، اختاره
 
 الفاضل التوني رحمه الله في محكي الوافية ().
 خامسها: التفصيل بين المشتقات الماخوذة علي سبيل التعدية، ولو بواسطة الحروف، والماخوذة علي سبيل اللزوم، فالاولي للاعم، والثانية لخصوص الحال، نسب الي غير واحد، وحكي القول به  ايضا  عن بعض الافاضل () في تعليقاته علي المعالم.
 سادسها: ايكال الحال في كل لفظ من الفاظ المشتقات، اعني جزءياتها المتشخصة بالموارد المختلفة الي العرف، فلا ضابطة حينءذ في تمييز ما هو حقيقة في الاعم عن غيره، بل كل لفظ حقيقة فيما يتبادر منه عرفا، فان تبادر منه الاعم فهو له، او خصوص الحال، فهو له خاصة، فيقال في نحو القاتل والضارب والاكل والشارب والباءع والمشتري: انها حقيقة في الاعم، وفي نحو الناءم، والمستيقظ، والقاءم، والقاعد، والحاضر، والمسافر: انها حقيقة في خصوص الحال، حكي هذا عن بعض، مع عدم التصريح باسمه، وعن الحاجبي ()، والامدي () التوقف في المسالة، وحكي ايضا بعض الاقوال في المقام غير ما تقدم من غير تعيين لكيفية القول، ولا لقاءله، ولا فاءدة في التفتيش عن حاله.
 وكيف كان، فالمعروف بين الاصوليين هما القولان الاولان:
 احدهما: عدم اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق، ووضعه للقدر المشترك بين الماضي والحال مطلقا، وهو المعروف بين الاصوليين، وقد حكي نص جماعة عليه من
 
 المحققين منهم العلامة (قدس سره) في عدة من كتبه () وعن شرح الوافية للسيد صدر الدين () انه المشهور بين المعتزلة والامامية، وعن المبادء انه مذهب اكثر المحققين، بل حكي عن ظاهر السيد العميدي () وغيره: دعوي الاجماع، وحكي انه (قدس سره) قال في شرح كلام المصنف، هذه المسالة من المساءل الاربع (): وهي انه لا يشترط في صدق اللفظ المشتق بقاء المعني المشتق منه، وهو مذهب اصحابنا والمعتزلة، وابي علي سينا، خلافا لجمهور الاشاعرة.
 وثانيهما: اشتراط البقاء ومجازية اطلاق المشتق علي الماضي مطلقا، وعزي هذا الي الرازي والبيضاوي والحنفية، وجمهور الاشاعرة، واليه ذهب اكثر افاضل من تاخر.
 هذا، والظاهر انحصار القول بين المتقدمين في هذين، وان الاقوال الاخري محدثة ممن تاخر عنهم من الجاء كل واحد من الطرفين في مقام العجز عن رد شبهة خصمه، وسياتي توضيح فساده مفصلا.
 وكيف كان، فالذي ينبغي اختياره ويساعد عليه الدليل انما هو القول الثاني من الاولين  اعني اشتراط بقاء المبدا ومجازية المشتق  فيما انقضي عنه المبدا مطلقا.
 لنا تبادر المتلبس بالمبدا من هيءات المشتقات مع قطع النظر عن خصوصيات الموارد المفروضة لها، بمعني انه متي لوحظت تلك الهيءات في حد انفسها ، ولو في ضمن مادة لا نعلم معناها يتبادر منها المتلبس بتلك المادة، نجد ذلك من انفسنا بعد تخلية الاذهان، ومن العرف العارفين باللسان، فانه اذا اطلق نحو ضارب وقاءم وعالم مع قطع النظر عن الامور الخارجية يتبادر عندهم منها جميعا ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زننده،
 
 وايستاده، ودانا) ولا ريب ان هذه العناوين لا تصدق حقيقة الا علي المتلبس بموادها ومبادءها حال ارادة صدقها عليه، اذ الصدق حقيقة لا يتحقق الا بكون ما يحمل هي عليه من افرادها حقيقة ومندرجا تحتها، ولا ريب ان من انقضي عنه المبدا بالنسبة الي حال النسبة وارادة صدقها عليه ليس من افرادها  حينءذ  حقيقة، فان مفاهيمها هي المتلبس بالمبدا، فمن انقضي عنه المبدا لا يكون متلبسا به حال النسبة لارتفاع الوصف العنواني عنه  حينءذ  فليس من افراد المتلبس به حينءذ.
 وبالجملة: الحال في الاسماء المشتقة، كالحال في الاسماء الجوامد، من حيث وضع كل واحدة منهما للمتصف بالوصف العنواني، الا ان الوصف العنواني في الاولي هو المبادء والمصادر الماخوذة منها هذه، وفي الثانية هي وجوه الذوات الموضوعة لها تلك، باعتبار تلك الوجوه، كالانسانية لذات الانسان، والكلبية لذات الكلب، والفرسية لذات الفرس، وهكذا، فانها لم توضع لنفس تلك الذوات لا بشرط، بل باعتبار اتصافها بهذه الاوصاف، فلذا ينتفي الاسماء عند انتفاءها، مع بقاء جوهر الذوات كالكلب المستحيل ملحا او ترابا، وهذا هو السر في تبادر المتلبس المتصف بالمبدا من الاولي، فحينءذ، فلا يصح اطلاقها حقيقة الا باعتبار حال التلبس، ليكون ما اطلقت هي عليه داخلا ومندرجا في مفاهيمها، كما لا يصح اطلاق الجوامد حقيقة ايضا الا باعتبار حال تلبس الذوات بالاوصاف العنوانية.
 وكيف كان، فلا فرق بينهما من الحيثية المذكورة، فانه كما لا يتبادر من الكلب والفرس والبقر وغيرها الا (سگ، واسب، وگاو) وليست هي الا عبارة عن المتصف بالوصف العنواني، فلا يجوز اطلاقها علي من انقضي عنه هذا الوصف حقيقة، فكذلك لا يتبادر من الضارب والعالم والقاءم الا (زننده، ودانا، ونشسته) وهي لا تكون الا عبارة عن المتصف بالضرب، او العلم، او القيام، فلا يصح اطلاقها حقيقة علي المنقضي عنه المبدا، اذ نحن ادعينا التبادر المذكور من الهيءات المذكورة، مع قطع النظر عن الخصوصيات الخارجة اللاحقة لبعض الموارد، فلا يرد النقض علينا بتبادر الاعم في بعض الامثلة، كما ورد علي من ادعاه في خصوص امثلته خاصة.
 وسيجء دفع تبادر الاعم في رد بعض الامثلة ايضا من نفس الهيءة، بل بواسطة خصوصية لاحقة للمادة، او لمورد خاص من موارد استعمالها.
 وكيف كان، فبعد حصول التبادر المذكور من نفس الهيءة ثبت وضعها 
 لخصوص الحال في جميع الموارد، وفي جميع حالاتها، لاتفاقهم ظاهرا علي اتحاد الوضع فيها، كما ادعاه شيخنا الاستاذ، وسيدنا الاستاذ (دام ظلهما) فيكون المسالة من دوران الامر بين الحقيقة والمجاز، وبين الاشتراك.
 ومع التنزل عنه، فلا ريب في اتفاقهم علي اتحاد جهة الوضع في جميع الموارد علي ما يظهر من كلماتهم، فراجع وهو يكفينا فيما نطلبه.
 نعم ربما يتوهم تعدد جهة الوضع من التفاصيل المتقدمة بالنظر الي الالفاظ او الحالات.
 لكنه مدفوع اولا: بما اشرنا اليه من انها محدثة من المتاخرين من الجاء كل من الطرفين في مقام العجز عن رد شبهة خصمه.
 وثانيا: بانحصار القول بين المتقدمين بين اثنين كل منهما نقيض الاخر مطلقا.
 وثالثا: بحصول التبادر المذكور منها في جميع الموارد علي نحو سواء، مع قطع النظر عن الخصوصيات الخارجة اللاحقة للمورد.
 ورابعا: بان تعدد جهة الوضع بالنسبة الي الموارد المختلفة لا يعقل مع اتحاد نفس الوضع، وقد عرفت الاتفاق علي اتحاد هذا.
 وخامسا: صحة سلبنا تلك الاوصاف عمن انقضي عنه المبدا بالنسبة الي زمان انقضاءها عنه، فانه يصح ان يقال لما كان ضاربا امس: انه ليس بضارب الان بمعني سلب مطلق هذا الوصف عنه في الان بجعل الان ظرفا للنفي لا قيدا للمنفي، حتي يقال: ان سلب المقيد لا يستلزم المطلق، والا امكن العكس فيما اذا كان ضاربا الان مع عدم اتصافه به قبل، فيقال: انه يصح ان يقال: انه ليس الان ضاربا بضرب الامس، وهو مقيد، فنفيه يستلزم نفي المطلق، فهو ليس ضاربا الان بقول مطلق، مع ان صدق الضارب عليه باعتبار الامس حقيقة اجماعا، لكونه مطلقا عليه باعتبار حال التلبس.
 وقد يورد علي ما قلنا من صدق السلب المذكور، مع جعل الان في المثال ظرفا للنسبة  اعني سلب المحمول  لا قيدا للمحمول بمنع الصدق، وانه اول الدعوي اذ القاءل بعدم اشتراط بقاء المبدا، يقول بصدق الضارب عليه الان مع تلبسه به في الماضي.
 وفيه ما لا يخفي من الركاكة، فان القاءل بعدم اشتراط البقاء يلزمه ذلك، حيث ان الموضوع له عنده هو القدر المشترك بين المتلبس بالمبدا، وبين من انقضي عنه 
 المبدا، وهو من برز عنه المبدا في قطعة من الزمان اخرها حال التلبس به، ونحن لما علمنا من وجداننا، ومن العرف  ايضا  جواز سلب الضارب عمن انقضي عنه الضرب بعد انقضاءه عنه نخطء هذا القاءل لعلمنا حينءذ باشتباه الامر عليه، وان لم نقدر علي الزامه بما وجدنا، حيث انه يدعي اني وجدت عدم جواز السلب المذكور.
 وكيف كان، فلا يليق ان يتفوه بهذا الايراد، فانا لم ندع الاتفاق علي صدق هذا السلب، حتي من هذا القاءل، حتي يقال ذلك.
 وقد يجاب  ايضا  بعد تسليم صدق النفي علي الوجه المذكور، بان قضية ذلك صدق السلب في الوقت الخاص، واقصي ما يلزم من ذلك صدق السلب علي سبيل الاطلاق العام، وهو غير مناف لصدق الايجاب كذلك، ضرورة عدم تناقض المطلقين المختلفين في الكيف، وانما يناقض المطلقة العامة الداءمة المطلقة المخالفة لها في الكيف.
 ويدفعه ان المطلقين انما لا يتناقضان في حكم العقل، لا في حكم العرف، ضرورة وجدان التناقض بين قولك زيد ضارب وزيد ليس بضارب، وهو المحكم في المقام. اقول: المطلقتان العامتان لا تناقض بينهما عقلا، اذا لم تقيد كلتاهما بوقت خاص، بان يكون كل واحدة منهما مقيدة وموقتة بعين ما وقتت به الاخري ولم تكن الجهة فيهما ايضا واحدة.
 واما اذا وقتتا بوقت، وكانت الجهة والحيثية فيهما واحدة مع اتحاد الموضوع والمحمول فيهما، كما في قولك: زيد ضارب الان وليس بضارب الان، ويكون وجه السلب وجهته هي كون زيد مصداقا للمعني الحقيقي للضارب، بان يكون المراد انه فرد من المعني الحقيقي للضارب، وليس بفرد منه، فلا ريب في تناقضهما  حينءذ  في نظر العقل، اذ ليس نقيض الشء الا رفعه، ولا ريب ان كل واحدة من القضيتين في المثال علي الوجه المذكور رافعة للاخري عقلا.
 وقول اهل الميزان: ان نقيض المطلقة العامة هي الداءمة المطلقة لا ينافي ما ذكرنا، فان غرضهم بيان نقيضها بالقضية المتعارفة عندهم، لانحصار النقيض فيها، فانهم كثيرا ما اعرضوا عن ذكر بعض القضايا في مباحث العكوس والاقيسة، لعدم كون ذلك البعض من القضايا المعروفة المنضبطة في تلك المباحث عندهم.
 والحاصل انه لما كان المناقض للمطلقة العامة من القضايا المعروفة المنضبطة عندهم في مبحث التناقض هي الداءمة المطلقة لا غير، فذكروا: ان نقيضها هذه  اي 
 نقيضها  من بين تلك القضايا المعروفة.
 فان قيل: ان حاصل ما ذكرت مناقضة المطلقة العامة لمثلها، واعترفت بان اهل الميزان بناءهم علي ذكر القضايا المتعارفة، فلم يذكروا ان نقيض المطلقة العامة قد يكون مثلها، مع انها من القضايا المعروفة.
 قلت: هذه مغالطة ظاهرة، فان مرادنا: ان بناءهم في كل مبحث ذكر ما هو المتعارف المنضبط في هذا المبحث، والمطلقة العامة من القضايا المعروفة في مبحث تعداد القضايا، واما في مبحث التناقض، فهي ليست من النقاءض المنضبطة لمثلها، فان مناقضتها لمثلها في بعض الصور، بخلاف الداءمة المطلقة لكونها مناقضة لها داءما، فلذا تركوا هذه وذكروا تلك.
 فاذا ثبت ذلك، فقد ظهر فساد الجواب المذكور، فانا قد وجدنا صحة نفي قولك: (زيد ليس بضارب الان)، مع جعل الان ظرفا للنسبة اذا اردت النفي، من جهة كونه من مصاديق ما وضع له هذا اللفظ، فيمتنع حينءذ عقلا صدق قولك:
 (زيد ضارب الان) علي الوجه المذكور.
 هذا، ثم انه قد يذكر بعض الوجوه الاخري للقول المختار، اعرضنا عنه حذرا من اطالة الكلام، مع عدم الحاجة اليه في المقام ، لكفاية ما مر في اثبات المرام من الوجهين.
 وباولهما ظهر  ايضا  كون المشتق حقيقة فيمن يتلبس بالمبدا، بعد حال النطق او التلبس به قبله، اذا كان اطلاقه عليه باعتبار حال التلبس.
 مضافا الي قيام الاجماع  ظاهرا  علي كونه حقيقة في حال التلبس، الشامل لهما، والي عدم صحة سلبه عنه في مثل: (زيد كان ضاربا امس)، او انه ضارب غدا اذا اريد به اطلاقه عليه بالنسبة الي حال التلبس، بان يكون هو الغد والامس.
 وربما يقال حينءذ: ان اللازم عدم صحة سلب المطلق، لا المقيد، والذي هنا هو الثاني، وهو لا يدل علي المدعي، الا تري انه لا يصح السلب عن المعني المجازي، مع اقتران اللفظ بالقرينة، كما في (اسد يرمي) حيث انه لا يصح سلبه عن الرجل الشجاع. 
 وهو مدفوع: بنحو ما مر في الجواب عن الايراد علي التمسك بصحة السلب عمن انقضي عنه المبدا.
 وتوضيحه: ان ما ذكر مسلم اذا كان الغد والامس في المثال قيدا للمسلوب، كما في المنقوض به، وهو قوله: (اسد يرمي)، واما اذا كانا قيدين للسلب كما هو المراد، فلا يتم المطلوب لاطلاق المسلوب.
 فبهذا كله ظهر ضعف توهم المشتق حقيقة في حال النطق، بتوهم ان معقد الاجماع علي كونه حقيقة في الحال ذلك، كظهور ضعف توهم كونه حقيقة في المستقبل بالنسبة الي حال التلبس، كما مر وكيف كان، فمدار حقيقة الاطلاق ومجازيته علي ما حققنا علي ملاحظة حال التلبس وعدمها، سواء وافق حال النطق او خالفه، فربما يكون الاطلاق مجازيا بالنسبة الي حال النطق، كما اذا اطلق باعتباره مع انقضاء المبدا، او قبل حصوله، كما يختلف الحال ايضا في الماضي والمستقبل بالنسبة اليه.
 وان شءت توضيح ذلك فنقول:
 اطلاق المشتق باعتبار حال النطق يتصور علي وجوه:
 احدها: ان يطلق ويراد به المتلبس به في حال النطق علي وجه يكون الزمان ماخوذا في مفهوم اللفظ، علي وجه الشطرية او الشرطية، وهذا لا شبهة في مجازيته، فانه وان اطلق باعتبار حال التلبس  اذ المفروض اتحاده مع حال النطق  الا انك عرفت خروج الزمان عن مفهوم المشتق، فاعتباره في مفهوم اللفظ موجب لمجازيته.
 ثانيها: ان يطلق ويراد به المتلبس به في حال النطق، مع اتحاده مع حال التلبس، من غير ان يءخذ الزمان قيدا في مفهوم اللفظ باحد الوجهين المذكورين.
 والفرق بين حال التلبس  بقول مطلق  وهذا الاطلاق واضح، اذ المعتبر في الاول مجرد التلبس، وفي الثاني التلبس المخصوص الحاصل في حال النطق، ولا ملازمة بين هذا واخذ الزمان في مفهوم اللفظ، فان المدلول هو التلبس الحاصل في حال النطق، مع قطع النظر عن حصوله فيه، نظير اسم الجنس المنكر، حيث انه 
 موضوع للماهية الحاضرة في الذهن، مع قطع النظر عن حضورها فيه، بخلاف علم الجنس، فانه موضوع لها بلحاظ حضورها فيه.
 وكيف كان، فهذا الاطلاق لا شبهة في كونه حقيقة لكونه اطلاقا في حال التلبس.
 ثالثها: ان يراد به المتلبس بالمبدا في حال النطق، علي وجه يراد بالمشتق مجرد المتلبس بالمبدا، واريد خصوص الحال من الخارج علي حسب اطلاق الكلي علي الفرد، ولا شبهة في كون ذلك ايضا حقيقة، لكنه حقيقة خارج عن اطلاق المشتق في حال النطق.
 وكيف كان، فبهذا التشقيق والتفصيل ظهر ان حال النطق لم يقع موردا للوفاق، حسب ما عرفت ان مدار الحقيقة في بعض هذه الاقسام  وهو الثاني والثالث  كون الاطلاق واقعا في حال التلبس، وظهر ضعف ما ذكره بعض المحققين () في تعليقاته علي المعالم، ان اطلاق المشتق باعتبار حال النطق حقيقة في الجملة فانه اما نفس الموضوع له او مندرج فيه.
 واما اطلاق المشتق  باعتبار الماضي  بالنسبة الي حال النطق، فهو ايضا يتصور علي وجوه:
 احدها: ان يطلق ويراد به المتلبس بالمبدا في الماضي المنقضي في الحال، علي ان يكون الزمان ماخوذا في مفهوم اللفظ باحد الوجهين المتقدمين، ولا اشكال في مجازيته، لما مر من خروج الزمان عن مفهوم المشتق، فاعتباره فيه مستلزم لمجازيته، ولكن في محكي شرح الوافية، وقوع الخلاف فيه، ولا ينبغي ان يصغي اليه.
 ثانيها:
 ان يطلق ويراد به المتلبس بالمبدا في الماضي، مع انقضاءه عنه في الحال، بعلاقة ما كان، ولا ريب في كونه مجازا علي جميع الاقوال، الا علي القول بكون المشتق حقيقة في خصوص الماضي لا غير لو ثبت، كما يظهر احتماله من كلمات بعض، وينبغي ان يقطع بعدمه. 
 ويمكن اعتبار الاطلاق علي وجه لا يكون مجازا في اللغة، بادعاء بقاء المبدا، واندراج ما انقضي عنه المبدا في المتلبس به في الحال، فيكون التجوز عقليا.
 ثالثها:
 ان يطلق ويراد به المتلبس به في الماضي، بملاحظة تلبسه به فيه، من غير ان يءخذ الزمان قيدا في مفهومه، نظير الوجه الثاني من وجوه الحال، ولا ريب في كونه حقيقة، حيث انه باعتبار حال التلبس.
 رابعها: ان يطلق ويراد به المتلبس بالمبدا مع تقيد المبدا بالماضي، كقولك: (زيد ضارب في الامس)، بجعل (في الامس) قيدا للضرب الماخوذ في الضارب، ولا خلاف في كونه حقيقة () اذ التصرف وقع في المادة لا الهيءة، لكن هذا يخرج عن صورة اطلاق المشتق علي الماضي، بل هو اطلاق له باعتبار الحال، اذ يصير ضارب في الامس بمنزلة محمول مفرد، فيكون مفاد القضية اتصاف الموضوع بهذا المحمول المقيد الان، لخلوها عن الرابطة الزمانية، لان الامس  حينءذ  قيد للمحمول لا ظرف للنسبة.
 واما اطلاقه بالنسبة الي الاستقبال بالنسبة الي حال النطق، فيتصور ايضا علي وجوه اربعة، كما في الماضي، مع تبديل علاقة ما كان هناك بعلاقة الاول هنا، ولا كلام ظاهرا في مجازية غير الاخير من الوجوه، واطلاق نقل الاجماع في المستقبل يعم الجميع، واما الاخير، فلا ينبغي الشك في كونه حقيقة. وهنا قسم اخر من الاطلاق يختص به، وهو اطلاقه علي المتلبس في المستقبل بعلاقة المشارفة، ولا ريب في مجازيته ايضا.
 
 والفرق بينه وبين الاطلاق علي المتلبس في المستقبل باعتبار اتصافه فيه واضح.
 ثم انا، وان مثلنا في الوجهين المتقدمين  اعني التبادر وصحة السلب  بامثلة هي من اسماء الفاعلين، لكنها انما هي من باب مجرد التمثيل، والا فهما جاريان في جميع ما هو المتنازع فيه في المقام، كاسمي الالة والمكان، والصفات المشبهة، وصيغ المبالغة لتبادر المتلبس بالمبدا فيها ايضا جدا، وصحة سلبها عما انقضي عنه المبدا، كصحته عما لم يتلبس به بعد، الا ان الاتصاف فيها مختلف.
 فانه في الاول بعنوان الظرفية كالمنام، والمامن، والملجا، والمسكن، والمسجد، فان معانيها المتبادرة منها ما يعبر عنه بالفارسية: خوابگاه، واسودهگاه، وپناهگاه، نشيمنگاه، ومسجدگاه.
 وفي الثاني بعنوان الالية، كالميزان والمقراض والمنشار، وغير ذلك من الامثلة الموازنة لها، او المخالفة لها في الزنة، لمجء اسم الالة علي غير وزن مفعال كمثقب علي زنة مفعل، فان معانيها المتبادرة منها هي ما تقع بها هذه الافعال.
 فان قيل: ان هذا التعبير يوهم اخذ الذات في مفاهيمها، وسيجء بطلانه.
 قلنا: ليس لنا عبارة اخري مءدية للمقصود علي ما هو عليه، لا في لغة العرب ولا الفرس، اذ التعبير عنها ب‍ (ترازو واره) ليس عن المقصود بوجهه، فان (اره وترازو) في الفارسية من الاسماء الجامدة، لا الاوصاف، لكن بحسب اللب يظهر للمتامل انها بسيطة جدا.
 وان شءت عبرت عنها بالفارسية (الت كشش، والت پراكنده، والت جداءي) فانها ايضا اوصاف، وعنوانات بسيطة، يعبر عن الذوات بها، لاتحادها معها في الوجود.
 وفي الثالثة بلحاظ قيام المبدا بالذات، كما في اسماء الفاعلين، فان معانيها المتبادرة منها هكذا، كما في الحسن والشجاع والقبيح، فان المتبادر منها هو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (خوب وبد ودلير) فانها اوصاف وعناوين للذات منتزعة عن 
 قيام المبدا بالذات علي نحو الثبوت، كما ان مفاهيم اسماء الفاعلين وجوه منتزعة من قيام المبدا بالذات علي وجه الصدور، مقابل اسماء المفعولين فانها وجوه منتزعة عن قيام الذات علي وجه الوقوع.
 واما الرابعة: فالمعتبر فيها انما هو كثرة الاتصاف بالمبادء علي نحو قيامها بالذات صدورا او ثبوتا، فانها تبني من الافعال اللازمة والمتعدية كلتيهما، وانما لم نكتف فيها بمجرد التلبس، بل جعلنا المدار علي كثرته، لان معني (القتال والضراب) ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زياد كشنده وزياد زننده) لا الاتصاف بنفس المبادء حال النسبة، فانه ربما يتحقق التلبس بها حينءذ ، مع كون الاطلاق مجازيا، وهذا فيما سلب صفة كثرة الاتصاف عما اطلقت عليه حينءذ، وانقضت عنه، او لم يتحقق فيه هذه الصفة بعد.
 وكيف كان، فالمدار في حقيقة اطلاقها ومجازيته، انما هو علي تحقق الصفة المذكورة حال النسبة، وان كان يلزمها الاتصاف بالمبدا حينءذ ايضا، فان المعني الاضافي لا يتحقق بدون تحقق ما اضيف اليه.
 ثم ان المعتبر في اسماء التفضيل انما هو اكثرية الاتصاف بالمبدا بالنسبة الي اتصاف الغير به حال النسبة، ولازم ذلك ايضا كصيغ المبالغة، الاتصاف بنفس المبدا ايضا بتقريب ما مر.
 وتوضيحه: ان افضلية شء من شء  في وصف  يلزمها تحقق ذلك الوصف في المفضل والمفضل عليه حال النسبة، والا لم يبق موضوع للافضلية، وعدم كفاية مجرد تحقق المبدا في الحال المذكور في صدقها حقيقة واما المعتبر في اسماء الالة، فهو اتصاف الذات بالمبدا بعنوان كونها الة لايجاده بالنسبة الي حال النسبة.
 وخلاصة الكلام في المرام: ان مدار حقيقة اطلاق المشتق اذا كان من اسماء الفاعلين، والمفعولين، والصفات المشبهة، علي تلبس ما اطلق عليه بنفس المبدا حال النسبة، سواء حصلت له كثرة الاتصاف به اولا، واذا كان من صيغ المبالغة، فالمدار علي اتصاف الذات بكثرة الاتصاف بالمبدا بالنسبة الي 
 المذكور وان خلي عن المبدا.
 واذا كان من اسم المكان، كما اذا كان من اسم الزمان، فالمدار علي الاشتغال بالمبدا حال النسبة، فلا يكفي حصوله قبله مع انقضاءه او بعده.
 واذا كان من اسماء الالة فالمدار علي ما عرفت ().
 حجة القول بعدم اشتراط بقاء المبدا مطلقا وجوه:
 الاول: ثبوت الاستعمال في كل من المضي والاستقبال، والاصل صحته، لبطلان احتمال الاشتراك اللفظي، اما لانه خلاف الاصل، او للاتفاق علي عدمه في المقام، ودوران الامر بين المعنوي والحقيقة والمجاز هو وضعها  اي المشتقات  للقدر المشترك بينهما.
 وفيه: ان الاصل المتصور لهذا القول في المقام، ليس الا اصالة عدم ملاحظة الواضع للخصوصية، وهي معارضة باصالة عدم ملاحظته العموم، واصالة عدم سراية الوضع الي غير المتلبس، والانصاف: ان الاصل غير مساعد لشء من القولين، فلا يتوهم  ايضا  ان مقتضاه ثبوت الوضع لخصوص المتلبس، بتوهم ان احد الاصلين المذكورين يعارض ما تمسك به للقول الاخر ويبقي الاخر سليما، فينهض علي اثبات القول المختار، فان عدم سراية الوضع لغير المتلبس لازم لعدم ملاحظة العموم، ومن المعلوم ان اللازم والملزوم لا يكون كلاهما مجريين للاصل، بل هو جار في الملزوم فقط، والمفروض تساقطه في المقام، لمعارضته باصالة عدم ملاحظة الخصوصية.
 وتخيل انه بعد منع مانع من جريان الاصل في الملزوم، فهو يجري في اللازم، فيتم المطلوب لسلامته عن المعارض، مدفوع: بان ذلك في الاصول المبنية علي التعبد، واما في التي يكون اعتبارها مبنيا علي الظن كما في المقام فلا، اذ لا يعقل الشك في الملزوم مع الظن باللازم، مع انه تابعه، فتامل.
 والتحقيق: ان التعويل علي هذه الاصول علي فرض سلامتها في غاية
 
 الضعف والسقوط.
 اما اولا: فلمنع كونها مفيدة للظن الذي هو مناط اعتبارها، ولو نوعا.
 واما ثانيا: فلمنع قيام دليل علي اعتبارها علي تسليم افادتها للظن، فان الدليل عليه ليس الا بناء العقلاء في ما بينهم، ولا ريب ان القدر المتيقن منه انما هو في اصالة عدم النقل، ولا يبعد كون اصالة عدم الاشتراك ايضا كذلك، اما غيرهما فلا، بل المظنون تركهم العمل عليها.
 هذا اذا اريد بالاصل استصحاب العدم.
 وان كان المراد القاعدة المستفادة من الامارات، كما يقال، او قيل: ان مقتضاها كون الوضع للاعم، وهي غلبة الوضع للاعم فيما اذا ثبت الاستعمال في كل من معنيين بينهما جامع قريب، او بعيد، مع ثبوت الاستعمال في نفس الجامع، او بدونه ايضا، علي اختلاف الاراء، كما اشتهرت في السنة متاخري المتاخرين.
 ففيه: اولا: منع اصل الغلبة.
 وثانيا: منع نهوض دليل علي اعتبارها في المقام.
 ثم انه قد حكي عن بعض الافاضل التمسك بالقاعدة المذكورة علي اثبات الوضع للمتلبس، قال: في مقام الاستدلال علي ما صار اليه بوجوه:
 الاول: ان الاصل فيما اذا اطلق اللفظ علي امرين او امور، وكان بينهما جامع قريب قد استعمل فيه وضع اللفظ بازاء القدر الجامع دفعا للمجاز والاشتراك (الي ان قال): ومن الواضح، اطلاق المشتق باعتبار الماضي، والحال، والاستقبال، فيجب وضعه للمفهوم العرضي البسيط، انتهي.
 مراده بالمفهوم البسيط هو مفهوم المتلبس.
 وانت خبير باشتباه الامر عليه، لان مقتضي دليله ثبوت الوضع للاعم من المتلبس في الحال، الشامل له بالنسبة الي الماضي والاستقبال.
 اللهم الا ان يقال: باشتباه الحاكي، بان كلام المستدل في مقام الاستدلال علي نفي اخذ شء من الازمنة في مفهوم المشتق، وان مراده بقوله: 
 (وهو المفهوم البسيط)، هو البسيط من هذه الحيثية، فيتم كونه قدرا مشتركا بين الثلاثة، لكن مع ملاحظة المضي والحال والاستقبال، بالنسبة الي حال النطق، بقرينة قوله: (وهو المتلبس)، اذ لا ريب ان مصداق المتلبس منحصر في الحال بالنسبة الي التلبس والصدق، فيكون حاصل مراده: انه بعد الفراغ عن اثبات كون المشتق حقيقة فيمن تلبس بالمبدا باعتبار حال التلبس ماضيا كان او حالا او مستقبلا، بالنسبة الي حال النطق استدل علي خروج وعدم اخذ شء من الازمنة عن مفهومه، ولا يبعد ذلك.
 لكن يرد عليه، منع الدليل المذكور صغري، وكبري، كما مر.
 ثم انه قد يقال، او قيل: بان مقتضي القاعدة المذكورة  اعني الغلبة  وضع المشتق لخصوص حال النطق، لغلبة الحقيقة والمجاز علي الاشتراك المعنوي عند الدوران.
 وفيه: ايضا ما مر صغري، وكبري.
 هذا ما عرفت من حال الاصول الاجتهادية المبنية علي الظن، واما الاصول التعبدية، فلا موافقة لها كلية في مقام العمل لاحد من القولين، وان امكن دعوي غلبة موافقتها للمذهب المختار.
 الثاني: تبادر الاعم.
 الثالث: عدم صحة سلب المشتق عمن انقضي عنه المبدا، وقد سبق ما يغني عن الجواب عنهما.
 الرابع: انه لو كانت في الحال خاصة، لكان اطلاق المءمن علي الناءم والغافل مجازا، ومن المعلوم خلافه بالاجماع، وضرورة العرف.
 وفيه: ان الايمان هو التصديق بالجنان، وهو لا يزول بالنوم ونحوه، لبقاءه في الخزانة قطعا، غاية الامر عدم الالتفات اليه، وهذا واضح.
 وقد اجيب عنه ببعض الوجوه ايضا لا طاءل في ذكره.
 الخامس: انه لو لم يكن موضوعا للاعم، لما صح الاستدلال بايتي السرقة والزنا علي وجوب الحد علي الزاني والسارق وان انقضي عنهما المبدا، والملازمة 
 ظاهرة، وبطلان التالي اظهر.
 وفيه: ان غاية ما ذكره، انما هو لزوم ارادة الاعم بل خصوص ارادة من انقضي عنه المبدا، وهو لا يقتضي ثبوت الوضع للاعم، وسيجء () ما يتضح به الجواب عن الدليل مستقصي فانتظر.
 حجة مشترطي البقاء فيما اذا كان المبدا مما يمكن بقاءه دون غيره: انه لو اعتبر البقاء مطلقا، لما كان للمتكلم والمخبر والماشي والمتحرك ونحوها، حقيقة، التالي باطل بالضرورة، فكذا المقدم.
 بيان الملازمة: ان مبادءها مركبة من اجزاء يمتنع اجتماعها في الوجود.
 وفيه: ان البقاء يختلف باختلاف المواد، فانه في المبادء الملكة، البقاء عبارة عن بقاء نفس المبدا بالدقة العقلية، وفي غيرها يصدق حقيقة عند العرف علي مجرد التشاغل بالمبدا مع عدم الفراغ منه.
 وكيف كان، فالتلبس المعتبر في الاسماء المشتقة هو المعتبر في الافعال، فالتلبس في كل اسم مشتق علي نحو ما اعتبر في الفعل المتحد معه في المادة، فكما ان (يضرب زيد) لا يصدق حقيقة الا فيما اذا كان مشتغلا ومتلبسا بالضرب حقيقة، لا تسامحا، فكذلك (زيد ضارب) وكما ان يتكلم او يمشي يصدقان حقيقة علي من لم يفرغ، ولم يعرض عن التكلم والمشي، فكذلك متكلم وماشي.
 حجة القول: بانه حقيقة في الماضي اذا كان الاتصاف اكثريا، ويعتبر البقاء في غيره:
 انهم يطلقون المشتقات علي المعني المذكور من غير قرينة، كما في لفظ الكاتب، والخياط، والقارء والمتعلم، وغيرها.
 وفيه: ان الملحوظ في الامثلة المذكورة وامثالها انما هو التلبس بملكات مبادءها، لا نفس المبادء، حتي يدفع بما ذكر، ولا ريب انها لا تصدق علي من انقضي عنه تلك الملكات جدا.
 
 وكيف كان، فالتصرف في تلك الامثلة وقع في المادة لا الهيءة، ومحل البحث هو الثانية.
 هذا، مع ان دليله يقتضي نقيض مدعاه، اذ لا ريب انه علي تقدير الوضع للقدر المشترك لا بد من نصب قرينة مفهمة لارادة خصوص من انقضي عنه المبدا، كما فرض التجرد عن القرينة في تلك الحال، فعدم نصب القرينة  حينءذ علي ما قرره  يقتضي الوضع لخصوص الماضي، وهو كما تري.
 حجة القول باعتبار البقاء في المشتقات الماخوذة علي سبيل اللزوم دون غيرها، التبادر الحاصل بملاحظة استقراء موارد الاستعمالات الجارية بين العرف، فان المتبادر من مثل: الحسن والقبيح والابيض والاسود، وامثالها، كالناءم والمستيقظ، هو المتلبس بتلك المبادء في حال النسبة، فيكون اطلاقها علي غيره مجازا، بخلاف مثل القاءل والضارب والمضروب، والمهدي اليه، والممرور به، وامثال ذلك، فان المتبادر منها الاعم الشامل للماضي ايضا، فهذان التبادران يكشفان عن ان هذه الهيءات لها وضعان نوعيان بالنسبة الي تلك الطاءفتين من المواد، وان كانت الصيغة واحدة، والموضوع في احدهما هو الاول، وفي الثاني هو الثاني.
 وجوابه: قد علم مما حققنا سابقا، من تبادر المتلبس بالمبدا حال النسبة مطلقا، مع قطع النظر عن الخصوصيات الخارجية، وصحة سلب المشتق عمن انقضي عنه المبدا كذلك.
 ولعل منشا اشتباه الامر علي المستدل انه كثيرا يطلقون المشتقات علي الذوات في الحال، بمعني ان ظرف النسبة حال النطق مع مضي المبدا عنه حينءذ، كما في موارد النداء بتلك العناوين، كان تدعو زيدا بقولك: يا ضارب عمرو، ويا مضروب بشر، ويا قاتل بكر، ومنه قولك في مقام السءال من احد المعصومين عليهم السلام، كنداء علي عليه السلام بقولك: يا قالع الباب، يا هازم الاحزاب، ويا باءتا علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله، ومنه قولك في مقام نداء الحسين عليه السلام تندبا: يا قتيلا بكربلاء، ويا مسلوب العمامة والرداء، 
 وهكذا، وسيجء دفع هذا التوهم، وبيان ان المستعمل فيه اللفظ في كافة تلك الامثلة انما هو الذات باعتبار حال التلبس.
 واما القول السادس: اعني ايكال كل لفظ من الالفاظ الي فهم العرف.
 والمتبادر منه عندهم، فلم ينقل عنه فيما رايت حجة، ولازمه التزام شخصية اوضاع المشتقات، بان يكون كل هيءة من هيءاتها مع كل مادة لها وضع مستقل، والا لم يعقل ايكال كل لفظ ، ولعله [لا] قاءل بهذا، وقد عرفت ظهور الاتفاق، بل الاتفاق علي عدمه.
 تنبيهات الاول:
 قد حققنا وضع المشتق للمتلبس بالمبدا، وان اطلاقه انما يكون حقيقة اذا كان باعتبار حال التلبس، فيكون اطلاقه علي من انقضي عنه المبدا، كاطلاقه علي من لم يتلبس به بعد مجازا.
 لكن ربما يستشكل باطلاقه علي من انقضي عنه المبدا كثيرا  غاية الكثرة  بحيث يبعد كون تلك الاطلاقات باسرها مجازية، كما في موارد النداء، اي موارد وقوع المشتق منادي، وفي موارد وقوعه معرفا للذات، كقولك: هذا قاتل عمرو، او هو ضارب بكر، وانت معطي المال، وامثال ذلك، وفي موارد الاستفهام، كقولك: اانت ضارب زيد؟ او معطي عمرو درهما؟ ونحوهما، اذ لا يخفي ان حال النسبة في تلك الامثلة انما هو حال النطق، مع ان حال التلبس قبل ذلك، لانقضاء المبدا عن الذوات المطلق عليها المشتق في تلك الموارد جدا.
 لكنه مدفوع: بان المشتق في تلك الموارد غالبا لم يطلق الا علي المتلبس بالمبدا، لا المنقضي عنه المبدا.
 اما في موارد النداء، فلا يخفي ان المقصود بالنداء هو الشخص المتلبس بالمبدا، لا المجرد عنه، وان اللفظ قد اطلق عليه باعتبار حال التلبس، الا انه لما علم من الخارج اتحاد هذا الشخص المجرد الان عن المبدا للمتلبس به من قبل، الذي هو المقصود بالنداء، فيصير هذا منشا لتوهم اطلاقه علي هذا الشخص الموجود الان، فيقال: انه اطلق علي من انقضي عنه المبدا، مثلا قولنا: (يا قالع الباب، ويا 
 هازم الاحزاب)، مريدين به امير المءمنين عليه السلام، بمنزلة قولك: (ادعوك ايها الذي هو قالع الباب في ذلك الزمان، وهازم الاحزاب كذلك)، بجعل الزمان المذكور ظرفا للنسبة، فيكون من قبيل (ضارب امس)، فان الاوصاف الواقعة مناداة تنحل الي مفاد موصول صلته هذا الوصف، ويكون ذلك الوصف محمولا علي العاءد لا الموصول.
 نعم، لما كان المعتبر حضور المنادي، اذ النداء من مقولة الخطاب مع الحاضر، فلا بد في تلك الموارد من التصرف بوجه اخر، ليصح وقوع ذلك الشخص المتلبس بالمبدا من قبل. المتحد للموجود الان منادي، بان يفرض حاضرا، بمعني تنزيل وقت التلبس بمنزلة حال النطق، فيلزمه حضور المتلبس حينءذ حكما، او ان يفرض المنادي (بالكسر) نفسه حاضرا في ذلك الزمان.
 ومن هنا يكون اطلاقه في موارد النداء مع عدم تلبس الذات بالمبدا بعد حقيقة ايضا، فيما اذا كان تلبسها به بعد مقطوعا به، كقولنا: (يا قاءما بالقسط، ويا حاكما بين العباد، ويا شديد العقاب)، وامثال ذلك مريدين بها الله تعالي، مع انه تعالي، الان ليس متلبسا بتلك المبادي، مع ان اطلاقه علي من لم يتلبس به بعد مجاز اتفاقا.
 فان الوجه في ذلك ايضا، ان نفرضه سبحانه تعالي باعتبار اتصافه بتلك الاوصاف في يوم القيامة مغايرا له سبحانه تعالي باعتبار عدم اتصافه بها بعد، فندعوه تعالي بالاعتبار الاول، فيكون المقصود بالنداء والمراد باللفظ، هو القاءم بالقسط في ذلك الزمان، لا الان، فيكون اطلاقه باعتبار حال التلبس، ولاجل ذلك يطلق الاسماء الجوامد في موارد النداء وغيرها، مع ان الشخص لا يصدق عليه الان هذا الاسم حقيقة، كقولك: (هذه زوجة زيد، او زوجة عمرو) بعد طلاقها مع ان الاسماء الجوامد لا خلاف فيها ظاهرا في اعتبار حصول الوصف العنواني لما يطلق عليه بالنسبة الي حال النسبة.
 واما في موارد وقوعه معرفا: فالامر فيها اوضح، فانه باعتبار قيامه بالذات الحاضرة بالنسبة الي الماضي جعل معرفا لها الان، باعتبار اتحاد هذه الذات الان 
 لها في الماضي، فقولك: (هذا ضارب زيد) بمنزلة (هذا هو ضارب زيد امس) بجعل امس ظرفا للنسبة، فانت فرضت هذه الذات المشار اليها ذاتين متغايرتين بالاعتبار، احداهما محمولة علي الاخري فان المحمول هي الذات المتلبسة بالمبدا امس، والموضوع هي الحاضرة، حملت الاولي علي الثانية لاتحادها معها، فصارت معرفة لها لذلك فيكون معني المثال المذكور بالفارسية (اين انست كه زننده زيد بود).
 واما في موارد الاستفهام: فالامر اجلي من سابقه، فان الساءل بعد ما فرض شخصا متلبسا بالمبدا في الزمان الماضي، يسال عن اتحاد هذه الذات الحاضرة مع تلك، فقولك: (اانت ضارب زيد) معناه بالفارسية (ايا تو انكسي كه زننده زيد بود پيش؟).
 وكيف كان، فالمشتق في موارد التعريف والاستفهام، مع انقضاء المبدا حال الاطلاق لم يطلق الا علي المتلبس، الا انه جعل المتلبس معرفا للمجرد عن المبدا في الاولي، ومسءولا عن اتحاده معه في الثانية، فلذا قد يقع معرفا له، او مسءولا عن الاتحاد معه، فيما اذا لم يتلبس به بعد، اذا كان تلبس هذه الذات بعد مقطوعا به في الاول، وتلبس ذات ما مرددة بين هذه الذات وغيرها في الثاني، مع ان اطلاقه علي من لم يتلبس بعد مجاز اتفاقا، كما عرفت وسمعت مرارا.
 واما في موارد النداء: فالغالب اطلاقه علي المتلبس علي الوجه الذي قررناه، ولا ضير في اطلاقه في بعض الموارد علي غير المتلبس، بعلاقة ما كان، فيما اذا كان قد انقضي عنه المبدا، او بعلاقة الاول او المشارفة، فيما اذا لم يتلبس بعد، لقلة مورده، فلا يلزم منه الاستبعاد المذكور.
 مع انه يمكن ايضا تصوير اطلاقه علي غير المتلبس علي وجه الحقيقة بنحو اخر، بحيث لا يلزم منه المجازية في اللغة، وهو ان يدعي كون المنقضي عنه المبدا، او الذي لم يتلبس به بعد متلبسا به الان، فيطلق عليه المشتق بعد هذا التصرف، فيكون التجوز حينءذ عقليا، وهذا هو معني المجازية في التلبس فقط.
 وبالجملة: نحن لا ندعي كون الاطلاق علي الوجوه المذكورة موافقا 
 للظاهر، بل نسلم كونه مخالفا له من الوجوه الاخري فان فرض ذات واحدة اثنتين، او ادعاء فردية ما ليس بفرد، مخالف للظاهر يقينا، وان لم يكن مخالفا لظاهر المشتق، الا ان القرينة قاءمة في الموارد المذكورة، في بعضها غالبا، كما في موارد النداء، وفي بعضها داءما، كما في الاخيرتين علي ارتكاب نوع من وجوه خلاف الظاهر، موجب لحقيقة اطلاق المشتق بعده، فافهم.
 الثاني:
 بعد ما ثبت كون المشتق حقيقة في المتلبس بالمبدا حال تلبسه به بالتقريب الذي تقدم، فلا بد من حمله عليه في كل مورد لم يقم قرينة لفظية او عقلية علي خلافه ، كما في الحكم بوجوب قتل القاتل، او اقامة الحد علي السارق والزاني، ونحوهما مما لا يمكن ترتب الحكم عليه حال قيام المبدا بالذات، من جهة عدم استقرار المبدا بها بقدر فعل القتل او الحد قطعا، فان القاتل قبل تحقق القتل منه ولو كان مشتغلا بالجزء الاخير من مقدماته لا يكون قاتلا قطعا، وبعد تحقق هذا الجزء الاخير، فلا ريب في تحققه معه، ولا ريب في انقضاءه حينءذ بمجرد تحققه، فلا يبقي لموضوع الحد او القتل، لو علقا علي قيام المبدا بالقاتل والسارق وجود، فلا يمكن امتثال هذا الحكم، فحينءذ فالعقل حاكم بكون المراد خلاف الظاهر يقينا، والا لغا الحكم، فلذا يتمسكون بايتي الزنا، والسرقة علي وجوب الحد علي من انقضي عنه الزنا والسرقة.
 وكيف كان، فهذا مما لا اشكال فيه وانما الكلام في كيفية الاستعمال، وانه هل وقع التصرف في المادة في هذه الموارد، او الهيءة، وهذا وان لم يكن فيه فاءدة مهمة، الا انه لا باس به والتعرض له في الجملة:
 فنقول: قد قيل او يقال: ان التصرف فيها في المادة، لا الهيءة، بمعني انها عارضة عليها بعد تقييدها بالزمان الماضي، فيقال: ان المراد بالقاتل مثلا اذا اطلق علي من انقضي عنه المبدا، كما في الاية هو المتلبس الان بالقتل الواقع امس، فلا يلزم مجاز في الهيءة.
 لكن فيه ما لا يخفي من الركاكة كما اشير اليه انفا.
 ويمكن ان يقال: ان ارادة المعني من اللفظ شء، والحكم علي هذا 
 المعني شء اخر، فيمكن ان يراد من الزاني والقاتل  مثلا  معناهما الحقيقي، وهو الموصوف بهما، ويحكم عليه بوجوب الحد، او القتل مع تقييد ظرف الامتثال بحال انقضاء المبدا.
 لكن فيه: انه مستلزم للتكليف بغير المقدور، وموجب لاعادة ما هو المحذور، ضرورة عدم امكان هذا المعني بعد انقضاء المبدا، اذ المفروض قوامه بقيام المبدا، فكيف يعقل بقاءه بعد انقضاءه.
 والذي يقتضيه التحقيق: ان يوجه اطلاق المشتق في المفروض، بحيث لا يستلزم المحذور المذكور، بانه مستعمل في المتلبس بالمبدا حال تلبسه به، لكن الحكم لم يتعلق بالذات المطلق هو عليها بهذا العنوان، حتي يكون الموضوع حقيقة هو هذا العنوان، فيعود المحذور، بل علق علي الذات بشرط حصول الاتصاف لها بالعنوان المذكور، مع عدم اعتبار بقاء الاتصاف، فيكون موضوع الحكم هو الذات لا العنوان، او هي مقيدة به، ويكون النكتة في تعليق الحكم علي العنوان المذكور في الظاهر، مع ان موضوعه هي الذات واقعا، تعريف الذات التي هي موضوع لهذا الحكم بهذا العنوان، مع التنبيه علي مدخلية هذا العنوان في ثبوت الحكم المذكور ولو بنحو السببية في الوجود، فان تعليق الحكم علي الوصف مشعر بسببية هذا الوصف وجودا لا محالة (). وانما الخلاف في انه يفيد السببية في جانب العدم، بان
 
 يفيد انتفاء هذا الحكم بانتفاء الوصف اولا.
 وايراد ما هو شرط للحكم واقعا بصورة موضوع الحكم وعنوانه شاءع كشيوع عكسه، وهو ايراد ما هو موضوع وعنوان للحكم واقعا بصورة الشرط، وهذا هو الشرط الذي يقال: انه لتحقيق الموضوع، فيحكمون بعدم المفهوم له لذلك، فعلي هذا، يصير معني قوله تعالي (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما.) ().
  والله اعلم  انه ان زنت امراة او زني رجل فاجلدوهما، ولا ريب ان هذين الموضوعين، اعني الرجل والمراة باقيان بعد انقضاء المبدا عنهما.
 لكن لا يخفي ان هذا التوجيه كسابقيه انما يوجب اطلاق المشتق علي الحقيقة، وعدم خلاف ظاهر في هيءته، لكن لا بد من التزام خلاف الظاهر بوجه اخر، فان ظاهر تعليق الحكم علي شء، كون ذلك الشء هو الموضوع لهذا الحكم علي ما هما عليه من الاطلاق والتقييد، فارادة تعليقه علي غيره واقعا  كما في التوجيه الاخير  او تقييده واقعا، مع انه مطلق في الظاهر  كما في الاول  او تقييد الحكم في الواقع مع انه مطلق في الظاهر، كلها خلاف الظاهر، فلذا نفينا الفاءدة من التعرض له.
 ثم انه ربما يتصرف في الموارد المذكورة في الهيءة، كما في مجاز المشارفة، فيقال: (زيد غريق) مع انه بعد لم يغرق، فيستعمل اللفظ ويراد به غير المتلبس لاشرافه علي التلبس، وكما في صورة استعماله فيمن لم يتلبس بعد بالمبدا بعلاقة الاول الي التلبس.
 والفرق بينهما ان العلاقة في الثاني انما هي بحسب قرب الزمان، وفي الاول بملاحظة الذات نفسها، بمعني انه يلاحظ الذات اثنتين باعتبار حالتين، فيستعمل وثالثا: ان الاستدلال بالايتين علي ثبوت الحكم لمطلق الزاني والسارق [يتوقف] علي وضع اللفظ للاعم، لجواز ان يكون نظرهم في ذلك الي اثبات الحكم لمن تلبس بالمبدا حال نزول الايتين بهما ولغيرهم باصالة الاشتراك في الحكم الجمع عليه، كما هو الشان في استدلالهم بمطلق الخطابات الشفاهية علي ثبوت الحكم لعامة المكلفين.
 ورابعا: ان هذا علي فرض تماميته يدل علي ارادة الاعم من الايتين، وهي تستلزم وضع اللفظ له، لكونها اعم من الحقيقة. لمحرره عفا الله عنه. 
 اللفظ في احداهما لمشابهتها بالاخري، كما في قوله تعالي (اني اراني اعصر خمرا) () وكما اذا استعمل في غير المتلبس بعلاقة ما كان، والعلاقة فيه ايضا انما هي بملاحظة الذات علي نحو ما عرفت.
 هذا كله اذا لم يكن علي وجه الادعاء والتنزيل، والا فلا يكون مجازا في الكلمة، كما لا يخفي.
 والظاهر ان اكثر الاستعمالات العرفية الغير المنطبقة علي المشتقات من حيث اوضاعها النوعية في الظاهر، اما لانقضاء المبدا عما اطلقت عليه، او عدم تلبسه به بعد بالنسبة الي حال النسبة مبنية:
 اما علي وجه جعل المشتق معرفا لهذه الذات المجردة عن المبدا باعتبار ثبوته لها من قبل، او بعد ذلك، مع تيقن ثبوته لها، مع اطلاقه علي الذات المتلبسة به حال النسبة، وجعله لاتحادها مع هذه الذات معرفا لتلك.
 وهذا علي قسمين بحسب الموارد:
 احدهما: ان يراد به تعريف الذات من حيث هي، من غير اعتبار كونها محكوما عليها بحكم، كما مر امثلته في التنبيه السابق كقولك (هذا ضارب زيد، او هو قاتل عمرو).
 وثانيهما: ان يراد به تعريف الذات باعتبار كونها محكوما عليها بحكم، كما تقول: (جاءني ضارب زيد) مريدا به المتلبس بالضرب قبل، المتحد لهذا الجاءي من حيث الذات، فتجعله بذلك الاعتبار معرفا لهذه الذات المحكوم عليها بالمجء، او تقول: (اضرب قاتل عمرو) قاصدا ضرب الذات الموجودة الان المنقضي عنها القتل، لكن علقت الحكم علي هذا العنوان في الظاهر مريدا به المتلبس به حال تلبسه به لنكتة التعريف، اي تعريف الذات المحكوم عليها الان بالضرب، او لنكتة الاشعار بمدخلية هذا العنوان لوجوب الضرب ايضا، اذا كان سبب امرك بضربه كونه قاتلا لعمرو، كما وجهنا الاية المتقدمة به، كما عرفت.
 ومثل ذلك يجري في المنادي ايضا، سيما في موارد الندب كقولك (يا 
 معطي الفقراء) مريدا بالنداء حقيقة هذا الشخص المنقضي عنه الاعطاء حال النداء، وانما ناديته بهذا العنوان تنبيها علي انه هو الذي كان يعطي الفقراء، والان صار فقيرا مثلا، مع ارادة الذات المتلبسة بالاعطاء في ذلك الزمان من هذا الوصف، وجعله بهذا الاعتبار معرفا لمن تدعوه، لاتحاده مع تلك الذات المتلبسة بما ذكر في ذلك الزمان.
 واما علي التنزيل والادعاء.
 واما علي تصرف في المادة، كما في موارد استعمالها في ملكات مبادءها، كالكاتب، والشاعر والفقيه، وامثالها مما يراد بها التلبس بملكة المبدا، لا بنفسه، او فيمن اخذ مبادءها حرفة، وصنعة، كالبناء والنساج والكاتب، وامثالها، اذا اطلقت علي هذا الوجه، وكما في استعمال البقال والتمار، وامثالهما من المشتقات الماخوذة من اسماء الذوات في مزاولة مع البقل والتمر، الي غير ذلك مما يعرف وجوه التصرف فيها حسب موارد استعمالها، فان اسماء الالة اذا اطلقت ولم يرد بها المتلبس بالالية حال النسبة، كالمقراض لغير المتلبس بالية القرض حال النسبة، فلا بد ان يكون التصرف فيها بنحو اخر، كان يقال: انها مستعملة فيما له شانية الالية مع اعداده لذلك او بدونه.
 وقد جعل بعض المتاخرين المدار في صدق اسماء الالة حقيقة علي شانية الالية مع الاعداد لها، بمعني انه جعل معناها المتلبس بشانية كونه الة لايجاد المبدا مع كونه معدا للالية، فيعتبر في صدقها حقيقة علي ما اطلقت عليه من تحقق هذين الشانية، والاعداد فيه حال النسبة، وعلي هذا فاطلاقها علي هذا الوجه ليس من وجوه التصرف فيها، وانما يكون من ذلك  بناء علي ما اخترنا  من ان المعتبر فيها التلبس بالالية فعلا ().
 لكن هذا القول ليس بجيد، كما لا يخفي، اذ ليس المتبادر من نفس تلك
 
 الهيءات عرفا، مع قطع النظر عن خصوص بعض الموارد، الا المتلبس بالية ايجاد المبدا حال النسبة، فيكشف ذلك ان المعتبر في وضعها لغة ذلك، فحينءذ لو كان مفاد تلك الهيءات في بعض الموارد غير منطبق علي ذلك، فهو اما لاجل قرينة متحققة في خصوص المورد، واما لاجل حدوث نقل ووضع طار بسبب غلبة استعمال العرف لها في المورد الخاص في المعني المخالف لما ذكرنا، كما هو ليس ببعيد فيها بالنسبة الي مادة الوزن، والثقل، والثقب والنشر، كالميزان والمثقال والمثقب والمنشار، فان المتبادر منها عرفا هو ما يصلح لالية ايجاد هذه المبادء مع كونه معدا لذلك وان لم يتلبس بالالية فعلا.
 والكاشف عن كون هذا التبادر من نفس اللفظ عدم صحة سلب تلك الالفاظ عما له شانية الالية مع اعداده لها، وان لم يكن متلبسا بها حال النسبة، وصحة سلبها عما له شانية ذلك مع عدم اعداده له، بل الظاهر منها كما يظهر للمتامل هي الذوات المعدة لما ذكر، من دون التفات الي عنوان كونها الات، فان المتبادر منها، ما يعبر عنه بالفارسية، ب‍ (ترازو، ومته، واره) فهي علي هذا كاسماء الجوامد الموضوعة للذوات، فيخرج عن كونها اوصافا بالمرة، فان الدال حينءذ هو امر واحد، وهو المركب من الهيءة والمادة المخصوصة، فيكون وضعها حينءذ شخصيا.
 ولعل منشا تخيل البعض ملاحظة بعض الامثلة الخاصة المقرونة بالقراءن المفيدة لما زعم، او المنقولة اليه.
 وكيف كان، فقد عرفت وجه التصرف في اسماء الالة بناء علي المذهب المختار فيها.
 ويقرب منه وجه التصرف في اسماء المكان، فانه ايضا اطلاقها علي غير المتلبس بظرفية المبدا حال النسبة باعتبار صلاحية الظرفية لذلك.
 وكيف ما كان، فان شءت توضيح الكلام فيما ذكرنا فنقول:
 انه لا ريب ان مبادء المشتقات مختلفة، فقد يكون المبدا فيها وصفا، كالابيض والاسود ونحوهما، وقد يكون قولا كالمتكلم والمخبر، وقد يكون فعلا 
 صدوريا متعديا الي الغير، كالضارب والناصر والقاتل ونحوها، وقد يكون ثبوتيا غير متعد الي الغير، كالقاءم والقاعد والمضطجع، والمستلقي ونحوها، ويعبر عن الجميع بالحال، وقد يكون ملكة، كالعادل والمجتهد ونحوهما، اذا اريد التلبس بملكة الاقتدار علي مبادءها، وقد يكون حرفة وصنعة علي انحاء خاصة، كالبناء والكاتب والنساج، ونحوها من المشتقات الماخوذة من المصادر من اسماء الفاعلين، وصيغ المبالغة، اذا اريد بالاولي التلبس بمبادءها بعنوان اخذها حرفة، وبالثانية التلبس بمبادءها بعنوان كثرة اخذها حرفة، لا مجرد التلبس باخذها حرفة لا بشرط، والا فيلزم التصرف في الهيءة المفيدة لكثرة التلبس، لكونها حينءذ لمجرد الوصف، كما هو الغالب في استعمال اسماء الحرف التي علي هذا الوزن عرفا، سواء كانت ماخوذة من المصادر كالنساج والبناء، حيث ان الغالب استعمالها فيمن تلبس باخذ مبادءها حرفة من دون اعتبار الكثرة، او من اسماء الذوات كالبقال والعطار والتراب والزبال، حيث ان الغالب عرفا في استعمالها ايضا ارادة التلبس باخذ بيع تلك الذوات، او نقلها حرفة، بل الظاهر هجر تلك الهيءة، اعني زنة فعال عرفا عن معناها الاصلي، ونقلها الي مجرد المعني الوصفي المجرد عن الكثرة، فيما اذا اريد بالمبدا الحرفة، مصدرا كان، او اسم ذات، كما لا يبعد دعوي طروء الوضع عليها عرفا بواسطة غلبة الاستعمال للتلبس باخذ المبدا حرفة فيما اذا كان المبدا من اسماء الذوات، بحيث يكون استعمالها حينءذ في التلبس علي وجه الحال، بان يراد التلبس ببيع هذه الذوات مجازا محتاجا في الانفهام الي القرينة الصارفة.
 ولا يبعد دعوي ذلك ايضا في بعض امثلتها الماخوذة من المصادر، كالنساج والبناء والخراط والغسال ونحوها.
 وكيف كان، فكلامنا الان مع الغض عن ذلك كله، فتامل () او من
 
 اسماء الذوات ()، كاللابن والتامر، ونحوهما من اسماء الفاعلين الماخوذة منها، وكالبقال والعطار، ونحوهما مما مر من صيغ المبالغة الماخوذة منها اذا اريد بها كلها، التلبس باخذ بيع تلك الاعيان حرفة، وقد عرفت ما في الثانية.
 واما الاولي، اعني اسماء الفاعلين الماخوذة من اسماء الذوات، فلا تصرف من العرف في هيءتها اصلا، والغالب استعمالها في التلبس الحالي، اعني ارادة مجرد التلبس مع تلك الاعيان، وهذا هو الظاهر المتبادر منها عرفا، فيكون اخذ مبادءها حرفة خلاف الظاهر المحتاج الي القرينة الصارفة عما ذكر، لكنه لا يوجب التصرف في الهيءة، فانها لمجرد التلبس بالمبدا بمعناه ولو مجازا، وهذا باق علي جميع التقادير.
 وقد يجتمع في المبدا الواحد الوجوه الثلاثة، اعني الحال والملكة والحرفة، بمعني انه يصلح لارادة التلبس بكل واحد من تلك الوجوه، كما في الكاتب والقارء والمدرس وامثالها، او الاثنان منها، كما في العالم والفقيه والمجتهد ونحوها، لصلاحيتها لارادة التلبس الحالي، والتلبس بملكة الاقتدار علي مبادءها، ومن المعلوم عدم التصرف في الهيءة من جهة احد الوجوه الثلاثة () في جميع الصور.
 اما في صورة ارادة التلبس الحالي فواضح، اذا كان المبدا من المصادر، واما اذا كان المبدا من اسماء الذوات فالتصرف انما وقع في المبدا من حيث اخراجه عن معناه الاصلي وهو الذات الي غيره، وهو الفعل المتعلق بالذات المناسب لتعلقه بها، كالبيع، بل يمكن عدم التزام التصرف في المادة ايضا، بتقريب ما يقال: في مثل قوله تعالي (حرمت عليكم امهاتكم) () فان الام فيه في معناه الاصلي، وكذا الحرمة، الا انه تجوز في امر عقلي، وهو نسبة
 
 الحرمة الي الام التي هي من الذوات، فلا مجاز في الكلمة، اصلا، واما تفهيم المقصود الواقعي، وهو حرمة وطء الامهات، فالتعويل فيه علي القرينة العقلية الدالة علي امتناع ارادة حرمة الذوات نفسها، بضميمة ظهور الوطء من بين الافعال المتعلقة بها، وتكون الاولي صارفة، والثانية معينة، فاريد من كل واحد من الطرفين معناه الاصلي، واريد الدلالة علي المقصود بالقرينة.
 فعلي هذا يقال فيما نحن فيه ايضا: ان الهيءة لافادة التلبس بمعروضها، واريد بها هذا المعني، والمبدا للذات، واريد به هذه، لكن التعويل في تفهيم المقصود  وهو التلبس بالفعل المتعلق بالذات  علي العقل، حيث انه لا يصح الاتصاف بنفس الذات، بمعني انه مستحيل عقلا، فيكشف ذلك عن التجوز في النسبة الضمنية بين الهيءة  والمادة، وان المراد غير ارادة التلبس بنفس [المادة] () فيكون هذا بضميمة ظهور البيع، لكونه متعلقا لمفاد الهيءة بالنسبة الي ساءر الافعال دالا علي المراد، فلا مجاز لغة في شء من المادة والهيءة اصلا، بل هو عقلي فحسب، كما في الاية، الا ان الفرق بينهما ان التجوز ثمة وقع في النسبة التامة بين الموضوع والمحمول، وهنا وقع في النسبة الناقصة الضمنية الحاصلة بين الهيءة والمادة.
 هذا كله اذا اريد بالمشتق التلبس الحالي.
 واما اذا اريد به التلبس بالمبدا باعتبار الملكة او الحرفة، فلا يلزم ايضا في الهيءة تصرف اصلا، وان كان، فهو في المادة، فانه ان اريد بها الملكة فالهيءة لافادة التلبس بها، او الحرفة فكذلك، فلم يخرج عما يقتضيه وضعها الاصلي.
 ثم ان المبدا اذا اريد به الحال، فقد عرفت انه لا مجازية فيه حينءذ مطلقا، من حيث اللغة، وانما كان يلزم التجوز العقلي في بعض الموارد، وهو ما اذا كان من اسماء الذوات.
 واما اذا كان للملكة او الحرفة، فلا اشكال في مجازيته لغة بالنظر الي معناه الاصلي. 
 لكنه قد يدعي طروء الوضع من العرف عليه بواسطة غلبة الاستعمالات بالنسبة الي الحرفة ايضا، مع بقاء معناه الاصلي، فيكون في العرف مشتركا لفظا بينهما، بل قد يدعي هجره عن المعني الاصلي الي خصوص الحرفة في اسماء الحرف التي علي وزن فعال، كنساج وتمار وبقال، وغيرها.
 والحق عدم عروض الوضع الجديد له مطلقا ()، فيما اذا كان المبدا في ضمن غير فعال من هيءات المشتق.
 نعم قد يتعدي في بعض الامثلة دعوي اجماله حينءذ عرفا، لغلبة استعماله في غير الحال، الموجبة للتوقف والاجمال، فيكون مجازا مشهورا.
 واما اذا كان في ضمن هيءة فعال، فالظاهر هجره عرفا عن المعني الاصلي، الي الحرفة، بحيث يظهر منه هذه عند الاطلاق، ويحتاج انفهام معناه الاصلي، وهو الحال، الي القرينة الصارفة عن ذلك مطلقا، بالنسبة الي المصادر واسماء الذوات، لكن لا مطلقا، بل فيما يطلق علي الحرفة غالبا، كالنساج والبناء والبقال والعطار، لا مثل القتال والاكال والسيار ونحوها، لعدم غلبة استعمالها فيما ذكر، بل الغالب ارادة المعني الحالي، ومن المعلوم ايضا عدم التصرف في هيءة فعال، الموضوعة للمبالغة في تلك الامثلة.
 وكما في صيغ المبالغة ()، الماخوذة من اسماء الذوات مطلقا، فان الغالب ارادة الحرفة منها مع ما عرفت بالنسبة الي الهيءة فيها ايضا.
 والدليل علي ذلك التبادر من تلك المواد عند الاطلاق، وصحة سلب تلك الصيغ حينءذ عمن تلبس بالمبدا بمعناه الحالي، فانه يصح ان يقال لمن تلبس بفعل النسج مثلا. او بيع التمر، من دون اخذهما حرفة: انه ليس بنساج، او تمار، ولا يصح ان يقال: انه ليس بناسج، وتامر.
 
 واما عدم ثبوت طروء الوضع عرفا لغير ما ذكر بالنسبة الي غير الحال من الملكة والحرفة، فلانه لو ثبت، فهو اما بطريق الهجر والنقل، واما بطريق الاشتراك اللفظي، كما قيل.
 والاول مفقود في المقام، فان لازمه تبادر غير الحال، بحيث يتوقف انفهام الحال علي القرينة، وليس كذلك في المقام، فانه اما مجمل بالنسبة الي الحال وغيره، كما هو كذلك في كثير من الامثلة، واما ظاهر في الحال، كما في بعض امثلته الاخري، فانتفاء اللازم يكشف عن انتفاء الملزوم.
 والثاني باطل في نفسه لما حققنا في محله  في مسالة المجاز المشهور  انه لا يمكن الاشتراك بواسطة غلبة الاستعمال، فان اللفظ، ما لم يهجر عن معناه الاصلي  بغلبة الاستعمال  لا يعقل اختصاصه بالمعني الثاني ايضا، فراجع.
 هذا مضافا الي تبادر الحال في بعض الامثلة.
 نعم لا يبعد دعوي النقل في مثل: العادل والمجتهد  في عرف المتشرعة  الي الملكة، لكن الكلام في ثبوته بالنظر الي العرف العام.
 احتج مدعي الاشتراك () ()، بانه اذا قيل: (رايت كاتبا، ولقيت قارءا)، يتوقف العرف في المراد، وينتظرون القرينة لتعيين المراد من الحال والحرفة، فيكشف ذلك عن اشتراك المبدا فيهما، وفي امثالهما عرفا بين الحال والحرفة.
 وفيه  مضافا الي ما عرفت  ان التوقف والاجمال لا يصلح لان يكون علامة للاشتراك، لكونه اعم منه، لوجوده في المجاز المشهور ايضا، والعلامة لا بد ان تكون مساوية للمدلول، او الاخص، فلذا لم يعده احد من علاءم الاشتراك.
 
 نعم لو استدل بتبادر كل من المعنيين من اللفظ، بمعني تصورهما من نفس اللفظ عند الاطلاق مع التوقف في ان ايهما المراد، حيث انه يجوز ارادة اكثر من معني، لاتجه الاستدلال، لكن الواقع ليس كذلك.
 هذا، ثم ان الظاهر انه لم يقع الخلاف من احد في مجازية المبدا الصالح لارادة الملكة فيها في العرف ايضا، وانما اختلفوا في ثبوت الوضع بالنسبة الي الحرفة فيما يصلح لارادتها وعدمه اشتراكا او نقلا، فيكون اطلاق المبدا علي الملكة في نحو كاتب وقارء مجازا قطعا، اذا اريدت الملكة من نفس اللفظ، لعدم ثبوت الوضع لها بوجه، مضافا الي تبادر الغير.
 لكن الظاهر بناء الاطلاق في صورة حصول الملكة، دون الحال علي تنزيل من له ملكة التلبس بالمبدا منزلة المتلبس به فعلا، وارادة الحال من المبدا بهذا الاعتبار، فيلزم التجوز بحسب العقل دون اللغة.
 وكيف كان، فالنسبة بين الحال وبين كل من الملكة والحرفة، كالنسبة بين الاخيرتين، هي العموم من وجه.
 والامر واضح بالنسبة الي الحال وغيرها.
 واما الاخيرتان، فمحل الافتراق فيهما من جانب الملكة، الاجتهاد والعدالة، ومن جانب الحرفة ما لا يحتاج في حصوله الي تحصيل ملكة، مثل بيع التمر والخبز ونحوهما. ومورد الاجتماع فيهما الحرفة التي يحتاج تحصيلها الي صرف العمر في مدة طويلة لتحصيل قوة يقتدر بها علي الفعل، كالخياطة والحياكة والصباغة ونحوها.
 ثم ان مورد الخلاف في المسالة () يعم جميع الاقسام، كما اشرنا اليه في تحرير النزاع، كما صرح به غير واحد منهم، لاطلاق العنوانات، وعموم الادلة وتمثيلهم بالالفاظ الموضوعة بازاء الملكات والحرف، وبيان الثمرة علي حسب اختلاف المبادء، كما ستعرف، فما ذكره بعض الاعلام من اختصاص النزاع بما يكون المبدا فيه حالا، استنادا الي حصرهم الخلاف فيما تلبس بالمبدا وانقضي عنه
 
 ذلك، نظرا الي عدم تحقق الزوال الا في الحال لعدم زوال الملكة والحرفة، ليس بجيد.
 ويرد مستنده، بانه لا ريب في امكان زوال كل من الملكة والحرفة بعد حصولهما، اذ الاولي: قد تزول بالنسيان الحاصل من ترك الاشتغال بالفعل في مدة طويلة، كما تزول الثانية ايضا بالاعراض وترك الاشتغال، مع عدم قصد العود والاشتغال بما يضادها من الحرف والصناءع، بل بدونه ايضا، مع قصد الاعراض وترك الاشتغال، فان زوال كل شء بحسبه، فالنزاع يعم الجميع، الا ان التلبس بالمبدا يختلف باختلاف المبادء، ولا كلام لنا باعتبار ذلك. فافهم واغتنم.
 الثالث: () الذوات الخارجية اعني الجزءيات الحقيقية التي تكون معروضة للمبادء في الخارج، غير داخلة في مفهوم المشتق، بلا خلاف اجده، ولا بد من خروجها والا لزم ان تكون المشتقات موضوعة للخصوصيات علي سبيل عموم الوضع، وخصوص الموضوع له، ولا قاءل به، بل الظاهر اتفاقهم علي كون المفهوم فيها كليا، ولذا وقعت موضوعات للقضايا المعتبرة في المحاورات الدالة علي ثبوت المحمولات لكل فرد من افراد الموضوع، ولولاه للزم استعمالها في اكثر من معني واحد، حيث يراد بها جميع الخصوصيات، وهذا باطل.
 وايضا لو ثبت ذلك لزم حمل الذات علي الذات وتوصيفها بها في قولك:
 (زيد ضارب) و (زيد القاءم) ولا ريب في فساده.
 وحمل المشتق في المثالين علي المجرد عن الذات  بقرينة الحمل والتوصيف  مستلزم للتجوز في الاستعمالات الغير المتناهية الثابتة في المحاورات، ولا يلتزم به احد جدا.
 هذا مضافا الي كفاية الادلة الاتية في مورد الخلاف عن التكلم هنا.
 وكيف كان، فكما لا ينبغي الريب في عدم اخذ الذوات الخارجية في مفاهيم المشتقات، كذلك لا ينبغي [الريب] في عدم دلالتها علي شء من 
 خصوصيات الذوات، مثل كون المعروض جسما في نحو الابيض والاسود، وانسانا في نحو الضاحك والكاتب، وهكذا، لعدم حصول الانتقال الي نحو ذلك من خصوص الالفاظ المشتقة قطعا، والا لزم ان لا يصح قولك: الجسم الاسود والابيض، لكونه حينءذ من باب توصيف الاعم بالاخص، كقولك: الحيوان الانسان، ولا ريب في بطلان التالي، ضرورة صحة التوصيف في المثال ونحوه.
 مع ان المعتبر في المفهوم ان كان هو العنوان الخاص، من حيث وجوده في الخارج، فيلزم حمل الذات علي الذات وتوصيفها بها، علي حسب ما مر بيانه في رد دخول الجزءيات الحقيقية في مفهوم المشتق. وان اعتبر لا بشرط، فلا يصح، لان المبادء غير جارية علي تلك العنوانات في الذهن، بل من عوارض الماهيات الخارجية، فكيف يعتبر في المشتق تلبسها بالمبادء اذ علي هذا يصير قولك:
 الاسود، معناه مفهوم الجسم المتصور في الذهن المتلبس بالسواد، وهذا مما يضحك الثكلي، ضرورة عدم امكان عروض المبدا الذي هو السواد بالمفهوم الذهني، وانما هو عارض لجزءياته الحقيقية المتحققة في الخارج، وهكذا في ساءر امثلة المشتقات.
 وكيف كان، فهذا بديهي لا حاجة فيه الي تجشم الاستدلال، فلناخذ بالكلام فيما هو محل للخلاف في المقام.
 فنقول: انهم بعد اتفاقهم ظاهرا علي خروج الذوات الخارجية عن مفهوم المشتقات  كما عرفت  اختلفوا في اعتبار الذات المبهمة المفسرة بالشء في بعض العبارات في مفهوم المشتقات علي اقوال:
 احدها: الدخول مطلقا، وهو المحكي عن العلامة (قدس سره) في التهذيب () وابن الحاجب في المختصر والعضدي في شرحه ().
 
 ثانيهما: الخروج مطلقا، وهو المحكي عن جماعة من المحققين، وعن المحقق السيد الشريف () والعلامة الدواني، واختاره بعض المحققين من المتاخرين  ايضا  في تعليقاته علي المعالم ().
 ثالثها: التفصيل بين اسماء الالات وغيرها فقيل بالاول في الاولي، وبالثاني في الثانية، وخير الثلاثة اوسطها، وفاقا لشيخنا الاستاذ وسيدنا الاستاذ دام ظلهما ايضا.
 لنا علي ذلك وجوه اولها: التبادر، فان المتبادر من نفس الالفاظ المشتقة هي العنوانات العرضية الجارية علي الذوات علي انحاء الجريان، بحسب اختلاف المشتقات، لا ذات ما مع تلك العنوانات، فانا لا نفهم من الضارب، والقاتل والراكب والكاتب مثلا  الا ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زننده وكشنده وسواره ونويسنده) كما مر، ولا ريب ان هذه المعاني مفاهيم عرضية تجري علي الذوات علي سبيل الحمل والتوصيف، لكونها من وجوه الذوات الصادقة عليها ومن مزاياها الحاكية عنها، فان لكل شء عنوانات ووجوها صادقة عليه، يعبر عنه بكل واحد من تلك الوجوه، لاتحاده معه في الوجود، كما يعبر عن زيد، تارة بكاتب واخري بقارء وثالثة بضاحك، ورابعة بعالم، وخامسة بانه ابن فلان، او ابوه او صاحبه، او عدوه، وسادسة بانسان او حيوان او ضاحك، الي غير ذلك من الوجوه الصادقة عليه من الوجوه العرضية، كما هو مفاد المشتقات، ومفاد بعض الجوامد، كالابن والاب والزوج والزوجة وامثالها، او الذاتية كما هو مفاد الغالب منها، كما في الحيوان والانسان والحجر والشجر والماء والتراب، وغير ذلك مما لا يكون الموضوع له فيها هو نفس الذات بما هي، بحيث لا تختلف باختلاف بعض الوجوه الصادقة عليها المتحققة لها في حال، وتبدلها الي وجه اخر، بل باعتبار وجه خاص من تلك الوجوه، بمعني ان الموضوع له في هذا القسم ايضا هو نفس الوجه الخاص الصادق
 
 علي الذات، لا هي معه او بشرطه، فيكون الحال فيها من هذه الجهة هو ما اخترنا في المشتقات من خروج نفس الذوات عن حقيقة اللفظ، وانما الموضوع له اللفظ هو الوجه لا غير.
 الا ان الوجه المعتبر في المشتقات من الامور الغرضية، نظير بعض الجوامد  كما مر  وفي هذه من الامور الذاتية  فانها هي الصور النوعية التي يختلف الشء باختلافها، فيتبعه الاختلاف في صدق الاسم، ولذا لا يصدق الكلب علي المستحيل منه ملحا، او ترابا، وكذا في امثالها.
 وبالجملة، فالحال في الجوامد،  بكلا قسميها  اذا لم يكن من الاعلام الشخصية هو ما حققنا في المشتق، من جهة كون الموضوع له هو الوجه.
 واما الاعلام، فالظاهر ان الغالب اعتبار عنوان خاص فيها ايضا، ووضع الاسم لذلك العنوان المتحد مع ذات الشخص.
 نعم يمكن ان يضع احد لفظ زيد  مثلا  لذات ابنه الذي سيولد من غير ملاحظة عنوان شطرا او شرطا، او وضع اللفظ لنفس هذا العنوان، فيدل اللفظ حينءذ علي الذات اصالة، كما انه دال عليها في المشتقات وامثالها من الجوامد مما يكون الموضوع فيها هو نفس الوجه تبعا  من باب الالتزام  نظرا الي عدم امكان انفكاك تلك الوجوه عن ذات ما، واتحادها معها، كما عرفت.
 وكيف كان، فلما كانت الذات معروضة لتلك الوجوه العرضية المستفادة من المشتقات، ككونها معروضة لغير تلك الوجوه في غير المشتقات، والارتباط التام حاصل بين العارض والمعروض، فيحصل الانتقال الي ذات ما، من الانتقال الي المفهوم العرضي  علي سبيل الالتزام  كما في غيره من لوازم المعاني، وهذا هو المنشا لتوهم الدخول.
 وتعبير بعضهم عن معني اسم الفاعل بمن قام به المبدا، وعن معني اسم المفعول بمن وقع عليه، انما هو لتسهيل البيان وتفهيم المعني، وتعريفه علي الوجه الاوضح لضيق مجال البيان بالنسبة الي نفس المعني، لا انه تفسير لمعني اللفظ، ويكفي في مقام التعريف انطبقا المعرف  بالكسر  علي المعرف، وصدقه عليه، 
 وان كانا متغايرين في الحقيقة، فان الصدق يحصل بمجرد اتحاد كلا الامرين في الوجود، وان كانا في الواقع موجودين بوجود واحد. فلذا يجوز تعريف الضاحك بانه الانسان، او حيوان ناطق  مثلا  ويجوز العكس ايضا، فيقال: الانسان هو الضاحك.
 فنقول فيما نحن فيه انه لما كان تحقق الوجوه المذكورة مستلزما لتحقق الذات معها، لكونها من عوارضها، والمفروض انهما موجودان بوجود واحد، فكلما صدقت هي صدقت الذات، فيصح تعريف المصداق الخارجي بكل منهما، لكونه متحدا مع كل منهما فعلي هذا، لا يكشف تعريف شء بامر عن اعتبار جميع ما ينحل اليه هذا الامر في المعرف، بل هو اعم.
 هذا، مع ان انحلال معني الي اجزاء  بالدقاءق الحكمية  لا يوجب اعتبار تركب المعني المذكور من تلك الاجزاء عند الوضع، ليكون كل جزء جزء من الموضوع له من حيث انه الموضوع له، بل ربما يضع الواضع لفظا لمعني لا يدري ان حقيقته ما ذا، وانما يلاحظ هذا المعني بوجه من وجوهه، ككونه معني اللفظ الفلاني في اللغة الفلانية، كان يضع لفظ الذءب  مثلا  لما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (گرگ) مع ملاحظته بهذا الوجه، اي ما يعبر عنه ب‍ (گرگ) بل الغالب في الاوضاع البشرية ذلك، فانهم كثيرا ما يضعون لفظا لمعني لا يعرفون حقيقته، وانما يعرفها الحكيم، والعرف ايضا لا يفهمون تلك المعاني، الا علي وجه لاحظه الواضع.
 وكيف كان، فالمدار في بساطة معني اللفظ وتركبه علي ملاحظة الواضع، لا علي انحلال المعني  في نظر العقل  فلذا لم يقل احد بكون دلالة الانسان علي الحيوان او علي الناطق تضمنا، مع ان معناه  في نظر العقل  ينحل اليهما.
 وعلي فرض تسليم ان المدار  فيما ذكر  علي التركب والبساطة  في نظر العقل ()  مع انه لم يقل به احد، فلا يرد علينا في المقام شء، لما قد عرفت من خروج الذات عن حقيقة معاني تلك الالفاظ، وانما هي معروضة لها لا تنفك عنها. 
 الثاني: ان الذات لو دخلت في مفهوم المشتقات، فالدال عليها اما المادة او الهيءة او هما معا والكل باطل.
 اما الاول، فلان المادة لو دلت عليها بالوضع، للزم ان تكون داخلة في مفهوم المصادر ايضا، لان معاني المواد  في ضمن المشتقات  عين معاني المصادر بالاتفاق، كيف؟ وقد ذهب جماعة الي ان المواد  في ضمنها  غير موضوعة بوضع علي حدة، بل وضعها وضع المصادر، ولا يعقل معه المغايرة في المفهوم باعتبار اختلاف الهيءة، واللازم باطل بالاتفاق علي عدم دخول الذات في مفهوم المصادر، وبانها لو دلت عليها لدلت علي النسبة ايضا، فلم يبق فرق بينها وبين المشتقات.
 واما الثاني: فللاتفاق علي ان الهيءة في المشتقات لا تفيد ازيد من الربط بين الحدث والذات، مضافا الي قضاء التتبع في ساءر الهيءات الموضوعة بعدم وضع هيءة بازاء معني مستقل، وقد صرحوا بان معاني الهيءات معان حرفية، فتامل ().
 اما الثالث: فلان مدلول المشتقات موزع علي الهيءة والمادة فمدلول المادة هو الحدث، ومدلول الهيءة الربط والنسبة، والتفكيك بهذا النحو ثابت بضرورة اللغة، سواء قلنا: بان وضع المواد في ضمن المشتقات وضع المصادر، او انها موضوعة بوضع اخر.
 الثالث: ان مفهوم المشتق علي هذا التقدير اما الذات المبهمة من حيث اتصافها بالمبدا، بان يكون التقيد بالاتصاف داخلا والقيد خارجا، او مجموع ذات ما والمبدا والنسبة، فيكون مركبا من الامور الثلاثة، وكلاهما باطل.
 اما الاول: فلاستلزام خروج المبدا عن مفهوم المشتق، وهو باطل بالضرورة والاتفاق.
 واما الثاني: فلان قضيته في مقام الحمل في نحو قولك: زيد ضارب، ان يلاحظ اطلاق كل من الاجزاء الثلاثة علي امر من الامور الخارجية، فيطلق ذاتا ما في المثال علي خصوص زيد والمبدا الكلي علي المبدا الخاص اللاحق به، والنسبة
 
 الكلية علي الربط الحاصل بين المبدا والذات، لان قضية الحمل اتحاد المحمول مع الموضوع في الوجود الخارجي، ومن البين ان هذا المفهوم المركب غير متحد مع ذات زيد التي هي موضوع القضية، بل كل جزء منه متحد مع شء في الخارج علي حسب ما ذكر.
 لا يقال: ان هذا لازم علي القول بعدم الدخول مطلقا ايضا بالنسبة الي المبدا والربط، فان المفهوم حينءذ امر بسيط منتزع من الامر الخارجي بملاحظة اتصافه بالمبدا، واتحاده مع الموضوع بالاعتبار، لعدم وجود متاصل لهذا المعني العرضي  في الخارج  علي حسب الذاتيات، حتي يعتبر اتحاده علي سبيل الحقيقة.
 ولا يندفع بذلك ما يلزم من المحذور علي فرض تركيب المفهوم، لانه لازم للاطلاق الدال علي الاتحاد في الجملة، ومع فرض بساطة المفهوم لا يكون الا باعتبار واحد، بخلاف صورة التركيب، فان الاطلاق حينءذ بالاعتبارات الثلاثة ().
 الرابع: ما استفدناه من المحقق السيد الشريف  في حاشيته علي شرح المطالع  علي قول الشارح في شرح كلام المصنف في تعريف النظر، بانه ترتيب امور حاصلة في الذهن يتوصل بها الي تحصيل غير الحاصل.
 قال الشارح: وانما قال: امور، لان الترتيب لا يتصور في امر واحد، والمراد بها ما فوق الواحد، ثم قال: والاشكال الذي استصعبه قوم بانه لا يتناول التعريف بالفصل وحده، ولا بالخاصة وحدها، مع انه يصح التعريف باحدهما علي راي المتاخرين، حتي غيروا التعريف الي تحصيل امر، او ترتيب امور، فليس من تلك الصعوبة في شء.
 اما اولا: فلان التعريف بالمفردات انما يكون بالمشتقات، كالناطق
 
 والضاحك والمشتق، وان كان في اللفظ مفردا، الا ان معناه شء له المشتق منه، فيكون من حيث المعني مركبا ().
 فاورد السيد علي هذا الجواب، بان مفهوم الشء لا يعتبر في مفهوم الناطق مثلا، والا لكان العرض العام داخلا في الفصل ، ولو اعتبر في المشتق ما صدق عليه الشء انقلب مادة الامكان الخاص ضرورية، فان الشء الذي له الضحك هو الانسان، وثبوت الشء لنفسه ضروري، انتهي ().
 وحاصل الوجه المستفاد  من كلام السيد  انه لو اعتبر الشء او الذات في مفهوم المشتق، فهو اما مفهوم احدهما او مصداقه الخارجي، وكلاهما باطل.
 اما الاول: فلان من المشتقات الناطق، ولازمه اخذ مفهوم احد الامرين في مفهوم الناطق، ولا ريب ان مفهوم الشء، او الذات من الاعراض العامة، فيلزم دخول العرض العام في الفصل، وهو الناطق، للاتفاق علي كونه فصلا للانسان، واللازم باطل بالاتفاق، وبديهة العقل، اذ فصل كل شء هو المقوم لذلك الشء، ويستحيل كون الامر العرضي مقوما لمحله.
 وما يقال: من ان المراد بالناطق  الذي يعد ذاتيا  هو النطق، ليس بشء، فان الذاتي يحمل علي ما تحته من غير تاويل، ولا يصح حمل النطق كذلك.
 وربما قيل: بان المصطلح عند اهل الميزان في نحو الناطق ما تجرد عن الذات، وهذا هو الذي حكموا بكونه ذاتيا لما تحته.
 وفيه ما لا يخفي، ضرورة بقاء الناطق علي المعني الاصلي في السنتهم، وعدم ثبوت اصطلاح جديد منهم فيه بوجه، وانما يقولون بكونه فصلا بمعناه اللغوي.
 واما الثاني: فلانه مستلزم لانقلاب كل قضية ممكنة بالامكان الخاص الي الضرورة، كما في قولك: (زيد ضارب او كاتب او ضاحك)، فان الشء او الذات الذي له الضحك  علي هذا  عين زيد ونفسه، وثبوت الشء لنفسه ضروري، واللازم باطل بالاتفاق علي ان ثبوت تلك المحمولات لتلك الموضوعات 
 ممكن بالامكان الخاص، بمعني ان شيءا من وجوده وعدمه ليس بضروري، فتامل.
 الخامس: ان الذات المبهمة لو كانت داخلة في مفهوم المشتقات للزم توصيف الاعم بالاخص في نحو قولك: ذات اسود، او شء ابيض، فيلزم ان لا يصح، لعدم صحة التوصيف علي الوجه المذكور، كما في قولك: الحيوان الانسان، واللازم باطل، لصحة التوصيف في نحو المثالين بالاتفاق، بل الضرورة.
 لا يقال: ان توصيف الاعم بالاخص شاءع في المحاورات، كما في قولك:
 حيوان ناطق، فكيف يقال بعدم جوازه؟ لانا نقول: الممنوع منه هو الاعم والاخص بحسب المفهوم، لا المصداق كما في قولك: الحيوان الانسان، حيث ان مفهوم الحيوان جزء لمفهوم الانسان، بخلاف حيوان ناطق، فان مفهوم ناطق يباين مفهوم الحيوان، بمعني انه ليس احدهما جزء للاخر، وانما يتصادقان في امر واحد، وهو الانسان فلا نقض.
 السادس: انه لو كانت الذات داخلة في مفهوم المشتق، لزم تكرار الذات في حمل المشتق، في قولك: زيد ضارب  مثلا  ولازمه حمل الذات علي الذات، مع ان القاءم بزيد ليس الا الوصف، لاستحالة قيام الذات به، كما هو واضح، او تجريد المشتق عن الذات، فيكون مجازا، وهو ضروري البطلان، وهذا بخلاف ما لو قلنا: بخروج الذات وعدم اعتبارها شطرا، حتي يكون دلالة اللفظ عليها بالتضمن، او شرطا فيدل عليها بالالتزام البين، وهذا واضح.
 هذه جملة وجوه القول المختار، متلقي بعضها من الاعلام الاخيار، لكن المعتمد علي الاول، وكفي به حجة ودليلا، وينبغي الاعتماد علي الثالث ايضا، وبعده علي الخامس، ثم السادس ().
 واما الثاني والرابع، وان كانا لا باس بهما في مقام المخاصمة والالزام علي الخصم، الا ان الانصاف ياباهما.
 اما الاول منهما، فلان المتبادر من هيءات المشتقات ليس الا المفاهيم
 
 المنتزعة من قيام المبدا بالذات علي انحاء القيام باختلاف الهيءات والمبادء لا ربط المبادء الي الذوات، ليكون معانيها حرفية، فان المتبادر من هيءة اسم الفاعل مطلقا من المجرد والمزيد فيه، وكذا هيءات الصفات المشبهة  هو كلي المفهوم المنتزع من قيام المبدا نفسه بالذات، علي نحو الصدور في الاولي، وعلي نحو الثبوت في الثانية، وهو المتلبس علي احد الوجهين بالمبدا المطلق الشامل لجميع المبادء، ويكون كل واحد من المبادء قرينة معينة للفرد الذي اطلقت عليه تلك الهيءات، من باب اطلاق الكلي علي الفرد، وتعيين الفرد بدال اخر، وهو المبدا الخاص، فيكون استفادة الفرد من خصوص الامثلة من دالين، فالهيءة في الضارب مطلقة علي المفهوم الكلي وتحيث الخصوصية وهو (زننده) من مادة الضرب، وهكذا في ساءر الامثلة.
 والمتبادر من هيءة اسم المفعول من المجرد والمزيد فيه ايضا، انما هو المفهوم الكلي المنتزع من قيام المبدا بالذات علي نحو الوقوع، وهو المتلبس بالمبدا المطلق علي هذا النحو، وتفهم خصوصية الافراد من خصوص المواد، كما ذكر.
 والمتبادر من صيغة المبالغة هو كلي المفهوم المنتزع من قيام بالمبدا الذات علي نحو الكثرة، وهكذا الي اخر الهيءات.
 وبعبارة اوضح: ان الذوات الخارجية قد تتلبس بمبدا الضرب علي نحو الصدور، وقد تتصف بمبدا القتل كذلك، وقد تتصف بمبدا الاكل كذلك، وهكذا الي اخر المبادء، وانت اذا لاحظت تلبسها بواحد من تلك المبادء الخاصة علي الوجه المذكور، تنتزع من قيام هذا المبدا الخاص بها  علي النحو المذكور  عنوانا بسيطا عاما صادقا علي ذات اخري غير هذه اذا تلبست بهذا المبدا  علي هذا النحو  وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زننده) اذا تلبست الذات بالضرب علي النحو المذكور وب (كشنده) اذا تلبست بالقتل علي النحو المذكور، وهكذا، فتنتزع بملاحظة تلك التلبسات عناوين خاصة.
 ثم اذا لاحظت تلك العناوين تري بينها قدرا جامعا جدا، ولو طالبتنا بالتعبير عنه، فالعذر ضيق مجال التعبير، والحوالة علي الوجدان. 
 فنقول: ان هيءات اسماء الفاعلين والصفات المشبهة موضوعة لهذا القدر الجامع بين العنوانات المذكورة المنتزعة من قيام المبادء الخاصة بالذوات، وقس عليها الحال في مفهوم الصفات المشبهة، فانه ايضا امر منتزع من قيام المبدا بالذات علي نحو الثبوت فيجري فيها الكلام الي اخره.
 ثم ان الذوات قد تتلبس بمبدا الضرب علي نحو الوقوع، وقد تتلبس بمبدا القتل علي نحو الوقوع، وقد تتلبس بمبدا الجرح علي هذا النحو، وهكذا الي اخر المبادء المجردة.
 وانت بعد ما لاحظت قيام الضرب بها  علي النحو المذكور  تنتزع منه عنوانا بسيطا صادقا علي غير تلك الذات اذا تلبست به  علي هذا النحو  وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زده شده) او قيام القتل بها  علي النحو المذكور  فتنتزع منه عنوانا كذلك، يعبر عنه بالفارسية ب‍ (كشته شده) او قيام الجرح فتنتزع عنوانا يعبر عنه بالفارسية ب‍ (زخم خورده) وهكذا الي اخر المبادء المجردة، وانت تري عنوانا جامعا بين تلك العناوين بالوجدان.
 فنقول: ان هيءة مفعول موضوعة لهذا العنوان الجامع، وقس عليه الحال في هيءة اسم المفعول من المزيد فيه.
 وانت بعد هذا البيان تعرف الحال بمقايسة ما ذكرنا في صيغ المبالغة، واسماء المكان والالة والتفضيل، فلا نطيل الكلام.
 فخلاصة الكلام: ان كل واحد من هيءات المشتقات موضوعة للقدر الجامع بين تلك العنوانات المنتزعة، الخاصة بالنسبة الي هذا القدر الجامع، والعامة بالنسبة الي ما تحتها قطعا، لقضاء التبادر، ومعه لا يصغي الي دعوي عدم وضع الهيءات مطلقا لمعني مستقل، وتصريح جماعة بذلك اما محمول علي هيءات الافعال فقط، او علي خلاف التحقيق.
 هذا، واما الوجه الثاني من الوجهين الذي هو رابع الوجوه المتقدمة، فوجه الضعف فيه: ان الضروري انما هو ثبوت نفس الذات لنفسها، واما ثبوتها مقيدة بوصف، فهو ممكن بالامكان الخاص. 
 هذا، مع انه علي تسليمه يرد علي من اعتبر خصوصية ذات من الذوات الخارجية، والمدعي للاعتبار لا يدعيها، بل الذي يدعيه انما هو اعتبار ذات مبهمة مترددة بين الذوات الخارجية، نظير النكرة، لا مفهوم الذات، ليرد الشق الاول من الدليل، ولا خصوصية من خصوصية الذوات، ليرد الشق الاخير، اذ لا ريب ان الذات المبهمة علي هذا القول في (ضارب) في قولك: زيد ضارب، ليست ضرورية الثبوت لزيد  بمعني ان يكون اتحادها معه ضروريا  بل يمكن الاتحاد وعدمه بالامكان الخاص، فكيف بوصف هذه الذات المبهمة، فافهم.
 وكيف كان، فالتبادر يغنينا عن تكلف بعض الوجوه.
 مضافا الي كفاية غيره من الوجوه المتقدمة، غير ذينك الوجهين، فحينءذ لا ينبغي الارتياب في خروج الذات عن مفهوم المشتقات.
 لا يقال: فعلي هذا ما الفرق بين المصادر والمشتقات؟ اذ المتصور في المقام انما هو الحدث والذات، فاذا خرجت الثانية عن مفهومها، فلا يبقي فرق بينها وبين المصادر، فما الفارق حينءذ في صحة اطلاقها علي الذوات الخارجية، وحملها عليها دون المصادر؟ فان كان مناط صحة الاطلاق والحمل فيها هو عدم انفكاكها عن الذات، فهو موجود في المصادر ايضا، وان كان غيره فبينه.
 لانا نقول: الفارق ان مفاهيمها  كما عرفت  هي الاوصاف الجارية علي الذوات القاءمة بها قيام الحال بالمحل، بخلاف المصادر فانها موضوعة لنفس الحدث المتغاير في الوجود مع الذات، وان كان له قيام بالذات، الا انه لم يلاحظ في وضعها.
 مضافا الي ان هذا القيام يغاير قيام الحال بالمحل، الذي هو المعتبر في المشتق، فانه من قيام الاثر بذي الاثر ().
 ومن هنا لا يصح حمل المصادر علي الذات، الا بطريق المبالغة، فيكون حمل هو هو، ويصح حمل المشتقات عليها بالحمل المتعارفي داءما.
 
 والحاصل ان مفهوم المشتقات عبارة عن الوصف علي مصطلح النحويين، ومفهوم المصادر هو الوصف المقابل للذات، والاول لما كان من وجوه الذات وعناوينه فالمصحح لحمل المشتقات علي الذوات هذا، بخلاف المصادر، حيث ان معناها الحدث المغاير للذات في الوجود والخارج عنها، غير المنطبق عليها بوجه، ولذا لا يصح حمله عليها، ضرورة ان قضية الحمل الاتحاد في الوجود، وقيام المحمول بالموضوع بنحو من القيام، وان اعتبر التغاير بينهما  حقيقة او اعتبارا  بحسب المفهوم، حتي يصح الحمل.
 وكيف كان، فالمراد بصحة الحمل في المقام انما هو صحته بالحمل المتعارفي، المعبر عنه بحمل ذو هو، المقابل لحمل هو هو، لا ما سبق الي بعض الاوهام من ان حمل ذو هو، هو ان يقدر ذو في طرف المحمول، بان يكون ماخوذا في مفهومه، حتي يكون معني (ضارب) ذو ضرب، والا لعاد المحذور، من اخذ الذات في مفهوم المشتق المانع من الحمل.
 فبهذا كله اتضح الفرق والفارق، ومناط صحة الحمل في المشتقات دون المصادر ().
 وهذا الذي ذكرنا يجري في الافعال ايضا، فان الذات خارجة عنها، ولذا يصح حملها علي الذوات، بل يجري في غير الاسماء الموضوعة للذوات الخارجية،  وهي الاعلام الشخصية  ايضا، كما مرت الاشارة اليه انفا، كالحيوان والانسان، والرجل والمراة ونحوها، فان الموضوع في جميعها نفس عنوانات الذوات الخارجية ووجوهها، لا هي من حيث هي، ولا باعتبار العنوان شرطا او شطرا، ومن هنا يكون حملها علي الذوات من الحمل المتعارف.
 وتوضيح ذلك: ان الامر في وضع غير المصادر من الاسماء لا يخلو عن
 
 امرين:
 احدهما: ان يلاحظ الواضع نفس الذات ويضع اللفظ لها، من حيث هي هي مجردة عن جميع العنوانات، وهذا لا يكون الا في الاعلام الشخصية، كزيد وعمرو  مثلا  واما الزيدية والعمرية، فليستا مما تقبلان اعتبارهما في الوضع، فانهما وصفان منتزعان بعد التسمية والوضع.
 ثانيهما: ان يلاحظ وجها من وجوه الذات، وعنوانا من عناوينها المتكثرة الصادقة عليها، ويضع اللفظ له لرفع الحاجة عند ارادة تعريف الذات والاشارة اليها بوجهها، كما في غير الاعلام من اسماء المشتقات وغيرها، وان كان بينهما فرق من جهة اخري، وهي ان المبدا في المشتقات امر متاصل متقدم علي المشتق، ويعتبر المشتق بعد ملاحظة انتسابه الي الذات، ولذا سميت المشتقات بها، وفي الجوامد امر منتزع من نفس العنوان، الذي وضع له اللفظ كالانسانية في الانسان، والحيوانية في الحيوان، وهكذا، فالامر فيها بعكس المشتقات، فلا يكون لها مبدا حقيقة، ولذا سميت جوامد، وحكم بكون الاشتقاق في مثل الرجولية والانسانية ونحوه جعليا.
 هذا بالنسبة الي غير اوصاف الله تعالي.
 واما حملها، فيكون من حمل هو هو، وان كان المحمول بصورة المشتق، فيقال: الله تعالي قادر او عالم، ونحو ذلك من اوصاف الذات، وانما لم يعبروا بقول: (الله تعالي علم او قدرة) حفظا علي القاعدة النحوية بحسب الصورة، من حيث ان بناءهم علي عدم صحة حمل زنة المصدر علي الذات.
 ثم انه مما حققنا ظهر مزيد توضيح لاندفاع ما يقال: من ان المشتق مشتمل علي نسبة ناقصة تقيدية، كما ظهر ضعف ما قيل: من ان المشتق، وان كان بسيطا الا انه في ظرف التحليل مركب من الذات والصفة، ضرورة عدم قضاء تحليل المعني بخروجه عما عليه، مع ما عرفت من خروجها حقيقة في ظرف التحليل، وانها معروضة لتلك العنوانات متحدة معها، لا ماخوذة في مفهوم 
 المشتقات او في حقاءقها، فافهم واغتنم.
 احتج القاءلون بالدخول ايضا بوجوه:
 الاول: التبادر، فان المتبادر من لفظ المشتق عند الاطلاق هو ذات ثبت لها المبدا وجوابه: ان ذاتا ما تفهم من نفس مفهوم المشتق من جهة كونها معروضة له، لا من حاق اللفظ، فالدلالة التزامية لا تضمنية.
 الثاني: اجماع النحاة حيث فسروا اسم الفاعل بمن قام به المبدا واسم المفعول بمن وقع عليه.
 وجوابه: علم سابقا، وتوضيحه: ان التعبير بذلك لتسهيل البيان، والا فظاهر قولهم المذكور كون المدلول في الاسمين هو ذات ما، من حيث قيام المبدا بها، او وقوعه عليه علي وجه يكون التقيد داخلا والقيد خارجا، ولا يقول به احد من الفريقين.
 هذا مع ان اجماعهم لا يعبا به بعد قيام الادلة القاطعة علي خلافه.
 الثالث:
 انه لو لم يكن الذات داخلة في مفهوم المشتق، للزم كونه مجازا في نحو قولك: جاءني العالم، او الابيض، او الاسود، ونحو ذلك مما يراد به الذات قطعا، التالي باطل اتفاقا، فكذا المقدم.
 وفيه: ان المشتق  في الامثلة المذكورة وامثالها  انما يراد به المفهوم المجرد عن الذات، ويطلق علي الذات الخارجية من باب اطلاق الكلي علي الفرد، كما عرفت.
 الرابع:
 انه لو كان مفهوم المشتق هو المفهوم العرضي المجرد عن الذات، لما صح تعلق الاحكام به لعدم مقدوريته.
 وفيه: انه اذا اريد بالمشتق الحكم عليه بشء يطلق علي الذوات الخارجية،  من باب اطلاق الكلي علي الفرد  يكون المتعلق للحكم هي تلك الذوات، لا المفهوم، كما في الجوامد الموضوعة للمعاني الكلية.
 مع ان عدم صحة الحكم بنفس تلك المفاهيم مسلم اذا كان بشرط عدم 
 الذوات الخارجية. واما لا بشرط، فلا شبهة في مقدوريته باعتبار ذات من الذوات، التي هي من افرادها، والا يجري ذلك في غير المشتقات من الاسماء الموضوعة للمفاهيم الكلية.
 الخامس:
 انه لو لم يءخذ ذات ما في مفهومها، لزم ان لا يصح استعمالها بدون ذكر المتعلقات من الذوات، اذ مفهوم المشتق  حينءذ  هو مجرد المبدا والربط، ومن البين ان الربط بين الشيءين امر اضافي، لا يمكن تعقله بدون تعقل المنتسبين، فكان بمثابة المعاني الحرفية، والتالي باطل قطعا، اذ كثيرا ما يستعمل المشتق في المحاورات بدون ذكر الذات، كما في قولك: جاءني العالم، ورايت الابيض، ومررت بالاسود ونحو ذلك.
 وجوابه: قد مر في طي ادلة المختار، من ان مفهوم المشتق امر بسيط عرضي ينتزع من قيام المبدا بالذات  في الخارج  يعبر عنه بالفارسية في لفظ ضارب، مثلا ب‍ (زننده) وهذا المعني امر مستقل بالمفهومية، كساءر معاني الاسماء، ولا يتوقف تعقله علي تعقل الغير، حتي يكون من المعاني الحرفية، بل انما يتوقف تحققه في الخارج علي وجود غيره، كما في مطلق الاعراض، فعدم الاستقلال باعتبار الوجود الخارجي، لا باعتبار المفهومية، وليس ما شانه ذلك من المعاني الحرفية، والا لدخل كل اسم لا يتحصل معناه في الخارج الا بتحصل الغير، كالاضافيات والاسماء الموضوعة للاعراض في الحروف، وهو باطل.
 نعم يلزم ذلك لو كان مفهوم المشتق مجرد النسبة والربط، كما لو كان هو المبدا من حيث قيامه بالذات، يلزم تضمنه للمعاني الحرفية كالمبهمات، ولا نقول نحن بشء منهما، لظهور المغايرة بين هذين وبين ما اخترنا، فان مرجع المفهوم  علي ما ذكرنا  الي المبدا بملاحظة قيام المبدا بالذات، لا من حيث كونه كذلك، وبينهما فرق بين، لاعتبار الحيثية في الوضع علي الوجه الثاني، دون الاول، نظير الحضور الذهني بالنسبة الي الجنس المنكر والمعرف، فافهم.
 حجة التفصيل علي الدلالة بالنسبة الي اسماء الالات تبادر الذات المبهمة منها، وعلي عدمها في غيرها بعض ما مر من ادلة المختار. 
 وفيه: ما مر من ان تبادر الذات، انما هو لشدة الارتباط بين العارض والمعروض، لا من نفس اللفظ.
 مضافا الي كثرة الاطلاق علي الذات، وندرة ارادة المفهوم العرضي اللا بشرط فيها  اي اسماء الالات  فانه ايضا قد يوجب التبادر، ويحتمل القول بحصول النقل عرفا من جهة شيوع الاطلاق في خصوص اسماء الالات.
 تذنيبان:
 الاول:
 قد فرع علي المسالة، اعني اشتراط بقاء المبدا فيما اطلق عليه المشتق حقيقة وعدمه، كراهة الوضوء بالماء المسخن بالشمس بعد زوال السخونة عنه، علي القول بعدم اشتراط البقاء، وزوالها () علي القول بالاشتراط.
 وكذا كراهة التخلي تحت الاشجار المثمرة بعد ارتفاع الثمرة، وكراهة سءر اكل الجيف بعد ترك الاكل، وكذا الحال في الوقوف والوصايا والنذور المتعلقة بالعناوين المشتقة  علي ما ذكره بعض المتاخرين () من مقاربي عصرنا  كالطلبة والمشتغل والعالم والمدرس وغير ذلك من المشتقات.
 لكن التامل التام يقضي بظهور الثمرة علي بعض الوجوه لا مطلقا.
 وتحقيقه: ان الوصف العنواني الذي هو مدلول المشتقات، ويجري علي الذوات، ويعبر عنها بها، ويعلق الحكم عليه، اما ان يعلم بعدم مدخليته للحكم، بل يكون عنوانا وقع لمجرد تعريف الذات التي هي الموضوع حقيقة، كما في قول القاءل: اقتل الجالس في الدار، اذا كان الجالس فيها من اعداءه، واما ان يعلم بمدخليته في الجملة.
 وعلي الثاني: اما ان يكون العنوان علة لثبوت الحكم حدوثا او بقاء ايضا، فيكون واسطة في الثبوت، كما في السارق والزاني في الايتين ونحوهما، او لم يكن علة، بل انما هو اخذ قيدا لموضوع الحكم، فيكون واسطة للعروض، كما في قولنا: العادل مقبول الشهادة، والمجتهد ينفذ حكمه. 
 واما ان يشتبه الحال، بحيث لا يعلم بمدخليته في الحكم علي احد الوجهين وعدمها، فيقع فيه الاشكال.
 اما الصورة الاولي، فالحكم فيها باق بعد زوال العنوان علي جميع الاقوال، اذ متعلقه هي الذات، وهي لا تختلف ببقاء العنوان وزواله، فلا تظهر فيها فاءدة الخلاف.
 واما الثانية، وهي ان يعلم بكونه علة لثبوت الحكم، وان الموضوع نفس الذات، فان علم فيها بكونه علة للثبوت () فقط دون البقاء، فالحكم ما ذكر في الصورة الاولي.
 وان علم انه علة للحدوث والبقاء كليهما، كالتغير الموجب لنجاسة الماء الراكد الكر، حيث ان بقاء النجاسة يدور مدار بقاءه علي الاظهر، فلا اشكال في زوال الحكم بعد زواله علي جميع الاقوال ايضا.
 وان اشتبه الحال في كونه علة للبقاء ايضا، فالحكم ببقاء الحكم حينءذ يدور مدار ما اختاره الفقيه في مسالة الاستصحاب، فان ثبت اعتباره في مثل المقام يحكم بالبقاء، والا فلا، سواء كان من القاءلين باشتراط بقاء المبدا او من غيرهم، فلا ثمرة هنا ايضا بين القولين.
 واما الثالثة: وهي ان يعلم بكونه قيدا للموضوع فقط، فهذه هي مورد ظهور الثمرة، فعلي القول بوضع المشتق لخصوص حال النطق يلزم اختصاص الحكم بمن كان متلبسا بالمبدا في هذا الحال، وعلي القول المختار من وضعه لحال التلبس يعم الخطاب لمن يتلبس به في الماضي او الحال او الاستقبال مع اختصاص الحكم بحال التلبس، لا مطلقا.
 ويتفرع علي هذين القولين زوال الحكم بزوال المبدا، لانتفاء موضوعه حينءذ، وعلي القول بوضعه للقدر المشترك بين الماضي والحال يلزم بقاء الحكم بصدق العنوان حقيقة بعد زوال المبدا، فالموضوع باق.
 واما الرابعة: وهي ان لا يعلم بمدخلية العنوان في الحكم، ولا في 
 الموضوع، فيظهر الفاءدة فيها ايضا، اذ اللازم علي القول باشتراط بقاء المبدا حينءذ زوال الحكم بعد زوال العنوان للشك في بقاء الموضوع، ولا يمكن استصحابه، لاشتراط بقاء الموضوع فيه علي الاقوي: وهو غير معلوم، لتردده بين الذات المطلقة والمقيدة، فافهم.
 اللهم الا ان يكون لا يعتبر ذلك، لكن الكلام في الثمرة بين القولين مع قطع النظر عن الادلة الخارجية، ولا ريب في ظهوره  كما عرفت  مع قطع النظر عن الاستصحاب، وعلي القول بعدم اشتراط البقاء، كان الحكم باقيا لبقاء الموضوع علي التقديرين علي حسب ما مر.
 فبهذا كله عرفت ان تفريع الحكم بتلك العناوين علي المسالة بقول مطلق ليس بجيد.
 ثم انه لا يخفي عليك تطرق الاشكال  فيما فرعوا علي المسالة  من بقاء كراهة الوضوء بالماء المسخن بالشمس بعد زوال سخونته، وبقاء كراهة البول تحت الشجرة المثمرة المرتفعة عنها الثمرة.
 اما الاول، فلان المبدا في المشتق المذكور ليس قابلا للبقاء قطعا، بل هو نظير القتل قبل وجوده لا وجود له، وبمجرد وجوده ينعدم.
 نعم الاثر الحاصل من التسخين والتسخن قابل للبقاء، لكنه ليس من محل النزاع في شء. نعم لو دل دليل علي كراهة الوضوء بالماء السخين جري النزاع فيه ويظهر الثمرة فيه.
 وبالجملة التسخين والتسخن والسخونة نظير التمليك والتملك والملكية، فهل تري احدا يقول: بقابلية بقاء الاولين، والمفروض ان المسخن من التسخين، الذي هو فعل الشمس في محل الكلام، المنعدم بمجرد وجوده، فلو دل دليل علي كراهة الوضوء بالماء المسخن علم ان المراد ما انقضي عنه المبدا بحكم العقل، فلا يمكن جعله من ثمرات النزاع في المسالة.
 مع انه لم يرد في شء من الاخبار كراهة الوضوء بالماء المسخن، واما اختلاف العلماء، فهو مبني علي اختلافهم في فهم الاخبار، ولا يستلزم ذلك كونه من هذه 
 الجهة.
 واما الثاني: فلان الظاهر من تعلق الكراهة بالبول تحت الشجرة المثمرة هي التي تكون مثمرة حال البول.
 توضيح ذلك: ان الشجرة المثمرة قد تطلق علي ما يكون مثمرة بحسب جنسها، اي ما يكون لها شانية الاثمار في مقابل ما لا يقبل جنسها لذلك، كالناجو () مثلا، وقد تطلق علي ما تكون مثمرة بحسب نوعها، في مقابل ما لا يقبل نوعه لذلك، كالنخل الفحل مثلا، وقد تطلق علي ما تكون مثمرة بحسب صنفها علي حسب اختلاف الاصناف في القرب والبعد، وقد تطلق علي ما تكون مثمرة فعلا.
 والاخبار الواردة في كراهة البول تحت الشجرة المثمرة علي ضربين:
 احدهما: ما يمنع من البول تحت الشجرة المثمرة.
 وثانيهما ما دل علي كراهة البول تحت الشجرة التي عليها ثمرة. وحمل المطلق علي المقيد وان لم يكن ثابتا في المكروهات والمندوبات والمباحات، الا ان الظاهر بعد التامل في الاخبار كون النهي عن البول تحت الشجرة المثمرة من جهة تنفر الطباع عن اخذ الثمرة.
 فعلي القولين في المشتق لا كراهة اذا لم يكن عليها ثمرة، فلا معني لجعل الفرع المذكور من ثمرات الخلاف في المسالة، والله العالم.
 الثاني:
 حكي بعض الاعلام () عن بعض جريان الخلاف المتقدم في المشتقات في الجوامد ايضا، ولعل نظره في ذلك الي الذوات التي تتصف ببعض الاوصاف في بعض الاحوال، ويختلف التسمية باعتباره، مثل كون هند زوجة زيد، باعتبار حصول علقة النكاح بينهما، وكون الماءع خمرا باعتبار اسكاره، ونحو ذلك. واما غير ذلك من الذوات، فلا يتصور فيها زوال الوصف مع بقاء الذات بوجه. 
 اللهم الا ان يريد بذلك تغير صورها النوعية، كما اذا وقع الكلب في المملحة فصار ملحا، او صارت العذرة ترابا او دودا، ونحو ذلك.
 ولكنه حينءذ في غاية السقوط، ضرورة عدم صدق الكلب والعذرة مع انتفاء الصورة النوعية، اذ التسمية تدور مدارها وجودا وعدما.
 نعم ربما يتوهم ذلك في نحو الزوجة والخمر، مما يكون التسمية فيه داءرا مدار ثبوت حالة، او وصف، لكنه ليس بشء ايضا، اذ الظاهر عدم الخلاف في كون الجوامد حقيقة في حال التلبس، لا حال النطق، والا لزم كون الاطلاق في نحو قولك: (هذا كان خمرا في الامس، ويكون خلا في الحال) و (هند كانت زوجة زيد امس، والان مطلقة) مجازا، وهو باطل بضرورة اللغة والعرف.
 واما احتمال كونها حقيقة باعتبار التلبس في الماضي بالنسبة الي حال النسبة فبعيد جدا غاية البعد، مضافا الي قضاء التبادر عرفا بخلافه، ولذا خصوا النزاع في كلماتهم بالمشتقات.
 وما قد يري من نحو قولهم: (هند زوجة زيد)، بعد طلاقها باءنا، بل بعد تزويجها بغير زيد، ونحو ذلك مبني علي ما ذكرنا في طي التنبيه الاول والثاني، من ان المراد تعريف هذه الذات الموجودة الان باعتبار اتحادها لما كانت معروضة للوصف العنواني قبل ذلك، فلفظ (زوجة زيد) قد اطلق علي تلك الذات التي كانت لها هذه الصفة في ذلك الزمان، فجعلت تلك باعتبار اتحادها لهذه الذات معرفة لها، كما في قولك: (هذا ضارب عمرو)، في المشتق، وفي الجوامد نحو قولك: (هذه حديقة عمرو، او دار زيد، او كتابه)، بعد خروجها عن ملكها الي ملك الغير، فليس لهذا الاطلاق دلالة علي كون الجوامد حقيقية باعتبار التلبس في الماضي بالنسبة الي حال النسبة.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم «في الصحيح والاعم» () اصل: اختلفوا في ان الالفاظ التي تصرف الشارع فيها ظاهرة في الصحيح او الاعم علي اقوال ، وتتم البصيرة بتقديم مقدمات:
 الاولي: في تفسير الالفاظ الماخوذة في العنوان.
 فنقول : اما المراد من تصرف الشارع في اللفظ فاعم من اختراعه وضعا جديدا لاحد المعاني العرفية، كالفاظ العبادات بناء علي مشروعية معانيها في الامم السابقة، ومن اختراعه معني جديدا لاحد الالفاظ العرفية، كالفاظ العبادات بناء علي حدوث مشروعية معانيها في شرعنا.
 ومعني الاختراع  وان كان هو الخلق والايجاد الخاص  يصدق علي الاحكام التكليفية ولا يطلق علي وضع اللفظ وتغيير المعني، ضرورة عدم تعلق شء باللفظ والمعني بواسطة الوضع والتغيير وراء التصور والملاحظة، الا انا اقتفينا باثار القوم في اطلاق الاختراع عليها مجازا.
 وكيف كان فوجه تقييد الالفاظ بتصرف الشارع هو اخراج الفاظ المعاملات وبعض الفاظ العبادات التي مثل الزيارة والدعاء وتلاوة القران، ونحوها مما استعمله الشارع في معانيها اللغوية، واعتبر في صحته شرعا شروطا خارجية، كما هو مذهب القاضي () في مطلق الفاظ العبادات.
 ووجه خروجها عن محل النزاع انه لا مسرح لتوهم ظهورها في الصحة الشرعية بعد فرض خروج الصحة الشرعية عن مدلولها، واما ظهورها في الصحة اللغوية وعدمه فالمتكفل له مسالة كون الوضع للمعاني الواقعية ام لا.
 ومما يشهد علي خروج الفاظ المعاملات عن النزاع، انه لم يقل احد 
 باجمال الفاظ المعاملات ممن قال باجمال الفاظ العبادات بناء علي الصحيحي، وسياتي تمام الكلام علي ما يوهم دخولها في اخر المسالة.
 واما المراد من الظهور، وفاقا لما يظهر من الهداية () والضوابط () والاشارات () والمواءد ()، فاعم من الوضع، كما هو المناسب لقول المثبتين للحقيقة الشرعية، ومن الانصراف الي اقرب المجازات، كما هو المناسب لقول نفاته، فالعدول عن تعبيرهم بالتسمية الي التعبير بالظهور مراعاة للمذهبين، وتصحيحا لهذا النزاع علي كلا المذهبين.
 واما عدول بعض اخر عن التسمية الي التعبير بالاستعمال، فمنظور فيه، اذ لا مجال لانكار اصل استعمال الشارع هذه الالفاظ كلا او بعضا في غير الصحيحة، وانما النزاع في تعيين ان الموضوع له اي من الصحيح والاعم عند المثبتين للحقيقة الشرعية، وفي تعيين ان اقرب المجازات واشيعها اي من الصحيح والاعم عند نفاتها، حتي يحمل اطلاق كلمات الشارع علي المتعين منهما، مع ان التعبير بالتسمية واستدلال كل من الفريقين بالتبادر، وعدم صحة السلب لا يقتضي ابتناء هذا النزاع علي ثبوت الحقيقة الشرعية، كما زعمه الفصول () وغيره، بل اقصي ما يقتضي هو ابتناءه علي ثبوت الحقيقة المتشرعية.
 ثم ليعلم ان المراد من اقرب المجازات المتصور فيه النزاع انما هو الاقربية الحاصلة من غلبة الاستعمال، دون الاقربية الاعتبارية حتي تندفع بعدم اعتبارها في ثبوت الاوضاع، ولا الاقربية الحاصلة من انحصار علاقة المعني اللغوي في احد المجازين، وكون اطلاقه علي الاخر من باب المسامحة ومشابهته للمجاز الاول، حتي تندفع بابتناءه علي القول بجواز سبك المجاز من المجاز، والمشهور عدمه، وعلي ثبوت 
 مسامحة العرف في الشروط، كما في الاجزاء ولم يثبت الا في بعض الشروط التي يعد المشروط الفاقد لها متحدا مع الواجد لها، والمفروض ان ذا الشروط من العبادات اكثر من ذي الاجزاء منها.
 ثم ليعلم ان نزاع الصحيحي والاعمي انما هو في خصوص الالفاظ الصالحة للاتصاف بالصحة والفساد، دون ما لا يصلح، كالكفر والفسق والعدالة، بخلاف النزاع في ثبوت الحقيقة الشرعية فانه يعمها ايضا.
 واما المراد من الصحيح، فعن اكثر الاصوليين انه ما ليس بمعيوب، اعني تام الاجزاء والشراءط، وعن المحقق البهبهاني () انه ما ليس بناقص، اعني التام الاجزاء فقط.
 واما الصحة المصطلحة عند الفقهاء والمتكلمين في اسقاط القضاء وموافقة الامر فليس معني حقيقيا للصحة، بل هو من اثارها ومعلولاتها، وعلي تقدير كونه معني حقيقيا للحصة لا يعقل اخذها بهذا المعني جزء، او شرطا في موضوع الطلب،
 
 لكونها من اثار وجود المطلوب واثار وجود المطلوب متاخرة عن المطلوب بمرتبتين:
 احدهما مرتبة اتصافه بالمطلوبية.
 والاخر مرتبة اتصافه بالموجودية، واخذ الاثر المتاخر قيدا لمءثره المتقدم دور صريح، ضرورة لزوم توقف الاثر علي المءثر قضاء لحق عليته له، وتوقف المءثر علي الاثر قضاء لفرض جزءيته له، فانحصر تصوير المراد من الصحة الماخوذة قيدا لموضوع الطلب في الصحة اللغوية وهو ما ليس بمعيوب، اعني تام الاجزاء والشراءط، او ما ليس بناقص، اعني تام الاجزاء فقط.
 والاعم في قبال الصحيح بالمعني الاول هو الصحيح بالمعني الثاني، وفي قبال الصحيح بالمعني الثاني هو ما يحصل معه التسمية في عرف المتشرعة الاعم من حيث الاجزاء والشروط الزاءدة علي المسمي، ويسمي بالاعم بالمعني الاعم. 
 المقدمة الثانية: في تصويرات كل من قولي الصحيح والاعم، وتشخيص المراد منها في محل النزاع.
 فنقول:
 اما القول بالصحيح بالمعني الاخص فيتصور علي وجوه:
 احدها: ارادة الماهية المستجمعة لجميع الاجزاء المعتبرة فيها من غير اعتبار للشراءط.
 ثانيها: ارادة الصحة الواقعية المستجمعة لجميع الاجزاء والشراءط العلمية والواقعية المعتبرة في حق المختار القادر العالم به.
 ثالثها: ارادة كل فرد من افراد الصحة الواقعية المستجمعة لجميع الاجزاء والشروط الواقعية المختلفة بحسب اختلاف حال المكلفين في الصحة والمرض، والحضور والمسافرة، والعلم والجهل، والتمكن وعدمه.
 رابعها: ارادة القدر الجامع بين افراد تلك الصحة المختلفة بحسب اختلاف حال المكلفين.
 اما الوجه الاول:
 فقد زعم المحقق البهبهاني () انحصار مراد الصحيحيين فيه علي ما حكي عن ظاهر كلامه.
 ولكنه مدفوع بوجوه:
 الاول: استدلال الصحيحيين طرا بحديث (لا صلاة الا بطهور، ولا صلاة الا الي القبلة) ونحوهما، ولو لم يكن المراد من الصحة تام الاجزاء والشراءط لما صح استدلالهم علي التسمية لها بنفي الاسم عند انتفاء الشرط في الحديث.
 الثاني: تصريحهم في بحث المجمل والمبين علي ان حديث (لا صلاة الا بطهور) عرفية خاصة في نفي الصحة علي قول الصحيحي، ومجاز لغوي فيه علي قول الاعمي، ولو لا ان المراد من الصحة هو تام الاجزاء والشراءط لما صح نفي الصحة حقيقة بواسطة انتفاء الشرط. 
 الثالث: تصريح صاحب الهداية () والفصول () والضوابط () والاشارات () وغيرهم علي كون المراد من الصحة المعني الاخص، بل لم ينسب تصوير النزاع في المعني الاعم الا الي ظاهر البهبهاني (قدس سره).
 واما الوجه الثاني:
 فقد زعم استاذنا العلامة (دام ظله) انحصار مراد الصحيحيين فيه دافعا لاستلزام عدم صحة عبادات اولي الاعذار المعلوم صحتها نقلا وفتوي واتفاقا، بمنع الملازمة ان اريد من صحتها الصحة الواقعية الثانوية المستلزمة لترتب اثار الصحة الواقعية الاولية، لكونها بدلا عنها، ومنع بطلان التالي ان اريد من صحتها الصحة الواقعية الاولية مءيدا باطلاقهم البدلية والاسقاط والاجزاء علي عبادات اولي الاعذار.
 ولكن لا يخفي ما في الالتزام بان مرادهم من الصحة، الصحة الواقعية المستجمعة لجميع الاجزاء والشراءط الواقعية والعلمية المعتبرة في حق المختار القادر العالم بها، وان ما عداه من عبادات اولي الاعذار ابدال عنه من التكليف والتمحل، بل لم يطرق اسماعنا اعتراف احد من الصحيحيين به.
 واما الوجه الثالث:
 وان امكن ارادته الا انه لم يلتزم به احد من الصحيحيين، حذرا عن استلزامه علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية تعدد وضع الصلاة مثلا الي مالا يحصي، وعلي القول بالعدم استعمال لفظ الصلاة مثلا في اكثر من معني مجازي في اطلاق واحد.
 واما الوجه الرابع:
 فمقتضي ما في المواءد من تعيين الطريق في ارادته، ومن تصريح استاذ اساتيذنا الاعلام به، ومن ارساله ارسال المسلمات بين الصحيحيين، كونه هو مراد الصحيحيين، لا غير، وبعد ذلك لا مجال للاشكال في
 
 تعيين مراد الصحيحيين فيه، وانما الاشكال فيه من جهتين، وهما الموجبان لتفصي بعضهم عن تعيين مراد الصحيحيين فيه.
 الجهة الاولي من الاشكال: عدم تعقل الجامع بين افراد الصلوات الصحيحة من ذوي الاعذار وغيرهم، لان الجامع لا يمكن ان يكون ماهية الطلب، ولا الامر، اذ يلزم تقدم الامر علي صدق الاسم، ولا القابلية لتعلق الامر، فكل ما راه الشارع قابلا لان يكون متعلقا للامر اطلق عليه اسم الصلاة، فانه ان كان المراد بها القابلية التي تحتاج في فعليتها الي ما عدا التسمية، فهي الجامعة بينها وبين الفاسدة، وان كان المراد ما لا تحتاج في الفعلية الي ما عدا التسمية، ففيه ان التسمية غير محتاج اليها في الطلب الواقعي.
 والتزام ان الطلب الواقعي لا يتعلق علي () الصحيح بخلاف الظاهري، كما ذكر في الفصول () لا معني له، لان الطلب الظاهري المطابق للواقع يتعلق بما تعلق به الطلب الواقعي والتفكيك غلط.
 ويندفع هذا الاشكال بان الجامع غير منحصر في ذوي المحاذير المذكورة، بل هو امر ملزوم للامر والطلب مساو له، وهو الحسن والمصلحة وامثالهما.
 الجهة الثانية للاشكال: هو ان فرض الجامع امرا ملزوما للامر والطلب مساويا له، وهو الحسن والمصلحة، مستلزم لذهاب الصحيحيين طرا الي الاحتياط عند الشك في الجزءية والشرطية، من حيث ان الموضوع حينءذ يكون من قبيل المبين مفهوما، المجمل مصداقا، كالطهور المامور به لاجل الصلاة، فلا محالة يكون الحكم في مثله الاشتغال، والحال ان اكثر الصحيحيين ذاهبون الي البراءة وابون عن الاحتياط.
 ويندفع هذا الاشكال ايضا بمنع الملازمة، بان المراد من كون الصحيح موضوعا لذلك الامر الملزوم للامر والطلب، وهو الحسن والمصلحة المساوية له، ليس اندراج وصف الصحة او الحسن في المعني، بل تفصيله ان الشارع قد استعمل 
 الالفاظ اولا في هذه المعاني في حق المستجمع لجميع الشراءط ثم شرع احكام المعذورين شيءا فشيءا بالتدريج، فمرة اجاز صلاة ناسي القراءة حتي ركع، ويوما حكم باجزاء صلاة المتيمم، ورخص للمريض الصلاة قاعدا في قضية وهكذا، ولم يكن ذلك منه الا بالاحكام التكليفية، لا بالاوضاع اللغوية، ولكن العرف اعني المتشرعة من الاصحاب والتابعين استعملوا هذه الالفاظ في جميع المعاني توسعا، فلعله صار باستعمال واحد حقيقة، وان قلنا ببقاء الالفاظ علي معانيها، للقول بوجود المعاني او بعضها في الشراءع السابقة، فالشارع قد وسع في الاستعمال، ولكن الاستعمال في جميع هذه المعاني لم يكن من () سبب الاشتراك اللفظي، ولا المعنوي، بل كان شبيها باستعمال اسماء الاشارة والضماءر قد استعملت في معانيها من حيث اجتماعها تحت امر واحد، وتحقق حسن مشترك بينها في الجميع، ولكن هذا الامر البسيط الجامع من قبيل الة الملاحظة.
 فان قلت: اذا قلنا بوجود الماهيات في الشراءع السابقة، فالجامع بين ما في ايدينا وما في ايدي الامم الماضية هو الجامع بين صحيحة العبادات منا وفاسدتها، لان ما في الشراءع السابقة فاسدة في شريعتنا، فكيف وسع الشارع في الاستعمال من حيث الجامع.
 قلت: ان الشارع لاحظ الجامع من حيث اندراج ما في الامم السالفة فيه من حيث انه صحيح عند الامم مع قطع النظر عن فسادها عندنا، كاندراج الفاسد عند مجتهد الصحيح عند اخر في الجامع في زمان واحد.
 وبالجملة: فالصحة الواقعية الاولية لم تءخذ قيدا للموضوع له اللفظ حتي يكون الشك في حصولها شك في حصول المصداق، فيوجب الاحتياط، بل الماخوذ قيدا له انما هو المقدار المعلوم من الادلة الخارجية المقتضية لدفع الزاءد بالبراءة عند الشك بعد الفحص.
 ولا يخفي ان هذين الاشكالين اللذين دفعناهما بحمد الله من عمدة ما حمل بعض الاعلام الي التفصي عن الصحيحيين بالقول بالاعم فلا تغفل عما قررنا في 
 دفعهما. هذا كله في تصويرات القول بالصحيح وتشخيص المراد منها في محل النزاع.
 واما القول بالاعم فيتصور ايضا علي وجوه:
 احدها: كونها موضوعة للمستجمعة لجميع الاجزاء المعتبرة فيها من غير اعتبار للشراءط في وضعها، فيكون الجامع بين الافراد هو الاجزاء المعتبرة دون الشروط، وهذا الوجه وان خص مراد الصحيحيين به بعض، الا انه لم يخص مراد الاعميين به احد، بل ممن ابي عن تخصيص مراد الاعميين به استاذنا العلامة دام ظله وفاقا للهداية () وغيرها.
 ثانيها: كونها موضوعة بازاء الاعم من الصحيحة والفاسدة من غير مراعاة لجميع الاجزاء والشراءط، بل انما يعتبر ما يحصل معه التسمية في عرف المتشرعة، وهو المحكي عن العلامة في غير موضع من النهاية وولده في الايضاح والعميدي في موضع من المنية والشهيد الثاني في التمهيد والبهاءي (قدس سره) والقاضي ابي بكر وابي عبد الله البصري () وغير واحد من فضلاء المتاخرين منهم صاحب القوانين () والضوابط () والاشارات (). وبالجملة فهذا الوجه مما لا اشكال في تعيين مراد الاعميين به، بعد تصريح هءلاء الاجلة من الاعميين بتعيينه فيه، وانما الاشكال فيه من جهتين:
 احدهما: في تعيين معني اللفظ حينءذ، حيث ان حوالة تعيينه الي عرف
 
 المتشرعة مستلزم للدور، لتوقف تعيين ما اعتبره الشارع في التسمية علي عرف المتشرعة، وتوقف عرفهم بمعرفته علي بيان الشارع لهم، اذ لم يكن الامر موكولا اليهم.
 واجيب عنه في المواءد والضوابط () بان الضابط لتعيينه ما يصدق معه الاسم عرفا علي ان يكون الصدق العرفي كاشفا لا عنوانا حتي يلزم الدور ، فالحوالة في الحقيقة علي الشرع، نظير حوالة اللغات علي العرف مع توقيفيتها، فكما يكون العرف مراة للغة، كذلك عرف اهل الشرع يكون مراة لاصطلاح الشارع.
 وثانيها: في تعقل الجامع المحصل للصدق العرفي بين الافراد الصحيحة والفاسدة، حيث انه لا يصح فرض الاركان المخصوصة جامعا:
 اما اولا: فلعدم تحقق صدق الاسم عرفا بمجرد تحقق الاركان الاربعة، او الخمسة، بل يحتاج الي القدر الزاءد المحصل لصدق الاسم عرفا.
 واما ثانيا: فلان فرض الاركان موضوعا للفظ الصلاة يستلزم عدم صحة عدهم ما عدا الاركان من ساءر الاجزاء اجزاء، لخروجها عن المسمي كالشراءط، ومن المعلوم من ملاحظة الشرع تسمية القراءة وامثالها اجزاء للصلاة.
 واجيب في الهداية () عن الوجه الثاني:
 اولا: بمنع كون ساءر الاجزاء اجزاء لمطلق الصلاة، بل القدر الثابت، كونها اجزاء للصلاة الصحيحة.
 وثانيا: بمنع كونها اجزاء للصلاة مطلقا، بل يمكن كونها اجزاء ما دامت موجودة، واذا انعدمت لا ينعدم الاسم بانعدامها، نظير ما وقع في كثير من الاوضاع، كلفظ البيت، حيث وضع لما قام به الهيءة المخصوصة المعروفة في العادة، وتلك الهيءة قد تقوم بجميع الاركان والجدران، وقد تقوم بمجرد الاركان وبعض الجدران، وقد تقوم بذلك وببعض اخر علي اختلاف وجوده، الا ان وجود 
 الاركان ونحوها قد اعتبرت في تحقق مفهومه، لتقوم الهيءة بها بحيث لا حصول لها بدونها واما البواقي فغير ماخوذة بالخصوص، فان حصلت كانت جزء لقيام الهيءة بها حينءذ ايضا، والا فلا، واختلاف الهيءة مع زيادة ما تقوم به ونقصه لا توجب اختلاف المعني، الي اخر كلامه.
 اقول: اما الجواب الاول، فيندفع بان عدم اعتبار تلك الاجزاء في مسمي مطلق الصلاة يستلزم كون استعمالها في المستجمع للاركان وغيرها  كما هو الغالب  مجازا، لان اجزاء الصلاة ونحوها اجزاء خارجية متباينة، وليست من الاجزاء التحليلية المتحدة في المصداق، فاطلاق اللفظ الموضوع لبعضها علي الكل مجاز، بل قد يكون غلطا، وليس من قبيل اطلاق الجنس علي النوع، او النوع علي الصنف، او الفرد، كما قد يتوهم.
 واما الجواب الثاني: فهو وان كان وجيها، الا ان الايراد الاول، اعني عدم اتحاد تحقق الاركان مع صدق الصلاة، كاف في عدم صحة فرض الاركان جامعا.
 ولا يصح ايضا فرض معظم الاجزاء المحصلة للصدق جامعا علي وجه يكون اللفظ موضوعا للتام، ويستعمل في الفاسد والناقص حقيقة من باب المسامحة العرفية، نظير استعمال الفاظ الموازين والمقادير علي الزاءد والناقص بيسير، كما هو معني قولهم: المسمي شرعي والتسمية عرفية.
 ووجه عدم صحة فرض ذلك: ان تحقق مسامحة استعمال التام في الناقص منوط، اولا: بمعرفة خاصية التام. وثانيا: بتحققها في الناقص، والمفروض عدم وجود المناط في الفاظ العبادات، لان المسامح في استعمالها، ان كان هو الشارع، فالمفروض عدم ترتيبه خاصية التام علي الناقص.
 وان كان هو العرف، فالمفروض عدم معرفتهم بخواص احكام الشرع، وهذا هو السر فيما اشتهر في السنة العلماء من ان الاحكام الشرعية مبتنية علي التدقيقات العقلية، لا علي المسامحات العرفية، وهو لا ينافي قولهم الاخير بان الاحكام الشرعية مبتنية علي حسب متفاهم العرف، لا علي التدقيقات الحكمية. 
 وذلك: لان تشخيص موضوعات الاحكام من وحدة الموضوع وتعدده، وبقاءه وانعدامه في جريان الاستصحاب وعدمه، وفي اثبات الحكم وعدمه، تارة يتوقف علي تشخيص صدق الحكم علي ذلك الموضوع وعدمه، بواسطة تشخيص وجود المناط فيه وعدمه، كموضوع الكرية لحكم الطهارة، والنصاب لحكم الزكاة، والمسافرة لحكم القصر، وتارة لا يتوقف علي تشخيص صدق الحكم والمناط، كموضوع النجاسة لحكم الاجتناب.
 والمراد من الاحكام الشرعية المبتنية علي التدقيقات العقلية، لا علي التسامحات العرفية، انما هو القسم الاول.
 والمراد من الاحكام الشرعية المبتنية علي حسب متفاهم العرف، اما هو القسم الثاني، فعدم اجراء حكم السفر، والكر، والنصاب، علي موضوعاتها الناقصة عن مقاديرها بمقدار شعيرة ليس من جهة مجرد عدم صدق الموضوع بحسب التدقيق العقلي، بل انما هو من جهة ضميمة عدم صدقه العرفي بعد توقف مسامحة العرف علي احرازه تحقق المناط في المسامح فيه، المفروض قصور فهمهم عن مناط الاحكام الشرعية، فضلا عن احرازهم تحققه فيه، وان صدق الموضوع عليه مع الغض عن حكمه الشرعي، وعدم اجراء حكم النجاسة علي الدخان المتصاعد عن النجس والبخار الحاصل منه مع عدم انفكاكها عن اجزاء متصاغرة جدا من العين النجسة، ليس من جهة مجرد عدم صدق موضوع الحكم والعين النجسة عليها بحسب العرف، بل انما هو من جهة ضميمة عدم صدقه العقلي لاجل ترتب حكمه الشرعي بعد قصوره عن مناط ترتبه وان صدق عليه مع الغض عن حكمه الشرعي.
 وبالجملة فتشخيص موضوعات الاحكام الشرعية موكول علي حسب متفاهم العرف ومسامحاتهم، والمراد من قولهم ليست منوطة بالمسامحات العرفية، انما هو عدم اناطتها بالمسامحات العرفية التي لا مسرح لتحققها في الاحكام الشرعية، فالمراد من هذا السلب السلب بانتفاء الموضوع لا الحكم، ولهذا تري الفقهاء يحكمون باستصحاب حكم الكرية علي ما يتناقص من الماء بمقدار ما يتسامح العرف في اطلاق الكرية عليه. 
 ومحصل الكلام ان المراد من ابتناء الاحكام الشرعية علي المسامحات العرفية لا التدقيقات العقلية هو ابتناءها علي متفاهم العرف الغير الناشء عن تنزيلاتهم، والمراد من عدم ابتناءها علي المسامحات العرفية هو عدم ابتناءها علي تفاهمهم الناشء عن تنزيلاتهم، فلا منافاة بين القولين.
 ولنرجع الي ما كنا فيه من الاشكال في صحة فرض الجامع () هو الاركان المخصوصة او معظم الاجزاء علي وجه يكون الوضع للكل واستعماله في الناقص من باب المسامحة، ونقول في رفع الاشكال عن تصحيح فرض الجامع علي مذهب الاعمي بامكان فرضه معظم الاجزاء المحصلة للصدق العرفي، لكن لا علي وجه يكون الوضع للكل واستعماله في الناقص من باب المسامحة حتي يرد الاشكال المذكور، بل علي وجه يكون الوضع للكل من حيث المعظم، فيكون ساءر الاجزاء معتبرة في المسمي لا في التسمية، نظير وضع البيت، والاعلام الشخصية حسب ما مر توضيحه بما لا مزيد عليه، فتعين ان الاقرب الي قول الاعميين هو الاعم العرفي لا الاركاني، بحكم العرف الكاشف عن الشرع.
 والثمرة، بين الاعم العرفي والاركاني نظير ثمرة الصحيح والاعم في الاجمال والبيان، فان اللفظ علي الاركاني مبين من جميع الوجوه، لانحصار الاركان شرعا في النية، والتكبير ، والقيام، والركوع، والسجود، بخلافه علي الاعم العرفي، فان اللفظ قد يجمل () عند الشك في محصلية صدق الاسم بمرتبة من مراتب الاجزاء كما يجمل علي الصحيحي. 
 المقدمة الثالثة: في تاسيس ان الاصل هل هو مع الصحيحي، او الاعمي او مع كليهما، اولا اصل في البين.
 لينعرف المرجع مع الغض عن الادلة او مع فرض تصادمها وعدم المرجح.
 فنقول: اما الاصل العملي فان قلنا بانه البراءة عند الشك في الجزءية والشرطية الناشء عن اجمال الخطاب، فهو مع كل من الصحيحي والاعمي.
 وان قلنا بانه الاشتغال، فان كان اطلاق الفاظ العبادات واردا مورد حكم اخر فهو ايضا مع كل من الصحيح والاعم، والا فالبراءة مع الاعمي، والاشتغال مع الصحيحي، ومن المعلوم ان المجري مجري البراءة عند الشك في الاشتغال.
 واما الاصل اللفظي، فاصالة عدم الاجمال، اعني غلبة البيان في الالفاظ، وكذا اصالة الحقيقة في الاستعمال، اعني غلبة الاشتراك المعنوي من الاشتراك اللفظي ومن الحقيقة والمجاز، فيلحق المشكوك الصالح لكل منهما بالاعم الاغلب مع الاعمي، لا غير.
 واما ما يتوهم للصحيحي من اصالة عدم الوضع للاعم، فمعارض بمثله، ومن اصالة عدم التقييد، بتقريب انها لو كانت اسامي للاعم لزم تقييدات كثيرة في الماهيات، وهو خلاف الاصل، وعلي الصحيحي لا يلزم تقييد اصلا، فممنوع بان مجري اصالة عدم التقييد انما هو في تشخيص المرادات، وكلامنا في تشخيص الاوضاع، وتشخيص المراد فرع تشخيص الوضع.
 ووجه ذلك: ان اعتبار اصالة عدم القرينة وعدم التقييد في اثبات المرادات انما هو من حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان وقبح الاغراء بالجهل الذي لا مسرح لادعاءه في اثبات الاوضاع، ولهذا لم يعدوا اصالة عدم التقييد في جملة علاءم الوضع فيما مر. 
 المقدمة الرابعة: في بيان الاقوال في المسالة وهي اربعة:
 احدها: القول بظهور الفاظ العبادات في الصحيح المستجمع لجميع الاجزاء والشروط المعتبرة في الصحة، وهو المشهور بين الخاصة والعامة.
 فمن الخاصة المحكي عنهم السيد، والشيخ، والعلامة في النهاية، والعميدي في المنية، والشهيد الثاني في المسالك، والشريف، والفقيه ()، وجماعة من الاساطين ، منهم صاحب الهداية ()، والفصول ()، والمواءد ()، واستاذ اساتيذنا الاعلام (قدس سره).
 ومن العامة المحكي عنهم ابو الحسين البصري، وعبد الجبار، والامدي، والحاجبي والاسنوي، وغيرهم ().
 وثانيها:
 القول بظهورها في الاعم من الصحيح والفاسد من غير مراعاة لجميع الاجزاء والشراءط، بل المعتبر ما يحصل معه التسمية في عرف المتشرعة، وهو المحكي عن العلامة في غير موضع من النهاية ()، وولده في الايضاح ()، والعميدي 
 في موضع من المنية ()، والشهيد الثاني في التمهيد ()، والشيخ البهاءي ()، والقاضي ابو بكر، وابو عبد الله البصري ()، وغير واحد من فضلاء المتاخرين، منهم صاحب القوانين ()، والمناهج ()، والضوابط ()، والاشارات ()، وثالثها:
 القول بظهورها في الصحيح من حيث الاجزاء دون الشروط وهو المحكي عن المحقق البهبهاني () قدس سره وقد مر بعده.
 ورابعها:
 التفصيل: بين لفظ الحج وساءر الفاظ العبادات، كما نسب الي الشهيد في القواعد () وشارحها (). واصح الاقوال القول بالصحيح بالمعني الاخص، وفاقا لمن ذكر من الاساطين لوجوه:
 ومنها: شهادة الوجدان، والاستغراق علي ان كل من يخترع ماهيات مركبة ويريد التعبير عنها لبيانها وبيان اجزاءها، وشروطها، واحكامها، وخواصها، ومطلوبيتها، نصب علي وجه الوضع او التجوز الفاظا بازاء المركب التام من تلك
 
 الماهيات اقتصارا علي قدر الحاجة، وان استعمله في الناقص كان تسامحا منه حقيقيا اذا كان الناقص مما يترتب عليه ثمرة التام وتسامحا مجازيا اذا لم يترتب عليه ثمرة التام.
 والفرق بين التسامحين، عدم احتياج الاول في الاستعمال الي ترخيص الواضع، ولا الي قرينة، واحتياج الثاني اليها، لكون الاول تصرف معنوي وهو ادعاء الاتحاد بين المعنيين، والثاني تصرف لفظي، وهو استعمال اللفظ في غير ما وضع له.
 وقد يورد علي الدليل المذكور بانه اخص من المدعي، اذ غاية مفاده ثبوت ظهور الالفاظ في الصحيح من حيث الاجزاء، لا مطلقا من حيث الاجزاء والشروط.
 ويمكن دفعه بضميمة وهن القول بالفصل وندوره الملحق بالعدم، او بضميمة عدم الفرق بين الاجزاء والشروط في المركبات الشرعية وان وجد الفرق بينهما في المركبات العرفية في الدخول في التسمية.
 ومنها: ان مسير حاجة الشارع الي بيان الصحيح من العبادات، وانحصار غرضه وطلبه في الصحيح منها لا غير، يقتضي انحصار التسمية في الصحيح لا غير، ومنها: تبادر المعاني الصحيحة، وعدم تبادر المعني الاعم منها، وقد بالغ في الضوابط () في الايرادات علي التبادر، كما بالغ في الهداية () لردها.
 والسر في ادعاء الطرفين هو ان المتبادر من الفاظ العبادات مثلا امور ثلاثة:
 احدها: التام المستجمع لجميع الاجزاء الواجبة والمندوبة، وهكذا، كتبادر الماء الصافي من لفظ الماء، وهذا تشكيك خطوري يزول بادني التفات ولا عبرة به. 
 ثانيها: الصحيح المستجمع للاجزاء والشروط التي لها مدخل في الصحة وترتب الاثار، وهذا كتبادر المطلق من الماء.
 وثالثها: تبادر الجامع بين الفاسد والصحيح، وهذا عندنا مسامحة صرفة، وعند الاعمي مسامحة وضعية وان لم يكن لنا مستند بعد الانصاف وامعان النظر في محاورات اهل الشرع ومقايستها علي محاورات العرف.
 والفرق بين المسامحتين، اجراء اصالة عدم الاولي عند الشك دون الثانية.
 والقول باصالة عدم ضم شء اخر الي اللفظ في حصول تبادر الاعم، واصالة كون تبادره وضعيا معارضة باصالة عدم استقلال اللفظ في افادته، واصالة كون تبادر الصحيح وضعيا.
 مضافا الي ان الاصل لا يثبت الاوضاع الا اذا اريد منه الغلبة المحصلة للظن، ومع تسليم تلك الغلبة فجريان الاصل في تبادر الصحيح مقدم علي جريانه في تبادر الاعم، لان الشك في تبادر الاعم من قبيل الشك المسبب عن الشك في كيفية تبادر الصحيح، وقد تقرر في محله ان الاصل في الشك السببي مقدم علي الاصل في الشك المسببي.
 وفي ذلك كله تامل، بل الاصل في التبادر المشكوك كونه وضعيا او اطلاقيا ناشءا عن الانصراف هو الوضعي لاصالة عدم شء من سببي الانصراف وهما غلبتا الوجود والاستعمال واصالة عدم بلوغهما الحد الموجب للانصراف علي تقدير الوجود.
 ومنها: ان استعمال الفاظ العبادة في الصحيحة منها اغلب جدا من استعمالها في الفاسدة الي الحد الموجب لالحاق الفاسد بالنادر بان ندر في الاستعمال وان كان في الوجود بالعكس، ولا ريب ان اغلبية الاستعمال من علاءم الحقيقة غالبا واندرية الاستعمال من علاءم المجاز غالبا، والظن يلحق المشكوك بالاعم الاغلب واما اغلبية الفاسد علي الصحيح في الوجود فلا يقاوم اغلبية الاستعمال في العكس كما لا يخفي.
 ومنها: صحة سلب الاسم عن الفاسدة في عرف المتشرعة، بل ووقوع 
 سلبه عنها في لسان الشارع.
 اما صحة السلب عرفا فلجواز قول المتعبد عبادة فاسدة من الصلاة، والصوم، والوضوء، والغسل، والتيمم، ونحوها ما صليت ولا صمت، ولا تعبدت، ولا توضات، ولا اغتسلت، ولا تيممت، ونحوها، ولم يكذب في عرف المتشرعة، وجواز قوله صليت، ونحوه، لا ينافي ذلك، لان صحة السلب نص في الدلالة علي المجازية، والاستعمال اعم من الحقيقة لجواز تاخير القرينة والبيان عن وقت الخطاب، والممنوع تاخيرهما عن وقت الحاجة.
 واما وقوع السلب شرعا، فتارة بالالتزام، وتارة بالمطابقة، اما وقوعه التزاما، فلان اللازم بطريق عكس النقيض من قوله تعالي (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) ()، و (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) () ومن قوله عليه السلام (الصلاة عمود الدين ()، والصلاة قربان كل تقي ()، والصوم جنة من النار () الي غير ذلك من الفاظ العبادات المعرفة بلام الجنس في الايات والاخبار المتكثرة جدا في الابواب المتفرقة هو ان كل ما لم ينه عن الفحشاء، او لم يكن كتابا موقوتا، او قربان كل تقي، او جنة من النار، فليس بصلاة ولا صوم.
 واما وقوعه مطابقة فكقوله عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور ()، ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب ()، ولا صلاة لمن لم يقم صلبه ()، ولا صلاة الا الي القبلة () 
 وقوله عليه السلام في حد الركوع والسجود ومن لم يسبح فلا صلاة له () ولا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل) () الي غير ذلك مما يقف عليه المتتبع في الاخبار الظاهرة في نفي الحقيقة بانتفاء بعض الاجزاء والشراءط ويتم الكلام في البعض الاخر بعدم القول بالفصل.
 واما ما اورد علي الاستدلال بتلك الروايات من منع دلالتها علي نفي الماهية، وان مفادها نفي صفة من صفاتها الخارجة عن الماهية، كالصحة والكمال، بدعوي نقل تلك التركيب عرفا الي المعني الثاني، او شهرتها عرفا فيه، او اقترانها بما يقتضي حملها عليه من احد القراءن الحالية، ككون وظيفة الشارع بيان الاحكام الشرعية، دون الموضوعات اللفظية، كما قيل نحوه فيما اثبت فيه ذلك كقوله عليه السلام (الطواف في البيت صلاة ()، والاثنان فما فوقهما جماعة) (). حيث حمل علي ارادة بيان الفضيلة دون بيان مسمي الموضوعات اللفظية، او احد القراءن العقلية، كعدم امكان حمل شء من الروايات علي نفي الماهية، لاستلزام الدور من توقف القول بالصحيح علي نفيها الماهية، وتوقف نفيها الماهية علي القول بالصحيح، او كعدم حمل بعضها علي نفي الماهية، لصحة الصلاة في صورة نسيان الفاتحة، او عدم التمكن من قراءتها، او كون المصلي ماموما، وكذا الرواية الاخيرة، اذ قد يصح الصوم مع عدم بيتوتة من الليل، بتقريب انه لو بني علي ظاهر العبارة لزم ان لا تكون الصلاة الفاقدة للفاتحة صلاة، ولو كان الفقد لنسيان، او لعذر، ولا قاءل به، والقول بتقييدها بصورة العمد والقدرة مجاز ليس باولي من حملها علي نفي الكمال، اذ لا بعد في كون الصلاة الفاقدة للفاتحة نسيانا او لعذر دون الصلاة المشتملة عليها في الكمال، بدعوي عدم ترجيح التخصيص علي هذا المجاز، لشيوعه 
 حتي قيل فيه بالنقل، مضافا الي كونه تخصيصا بالاكثر، وعلي فرض جوازه بعيد، ولا اقل من مساواته لذلك الاحتمال الكافي في هدم الاستدلال.
 فقد اجيب عن الاول: بان دعوي نقلها عرفا في نفي وجود الصفة مع انتفاء القراءن الخاصة مما لا شاهد عليه، والاصل عدمه، بل ملاحظة فهم العرف المجرد عن القراءن  في مثل قولك: لا وصول الي الدرجة العالية الا بالتقوي، ولا روح للعمل الا بالاقبال، ولا قبول للطاعة الا بالولاية، الي غير ذلك من الامثلة المتكثرة  شاهد علي خلافه، ومجرد استعمالها في عدة مقامات قضت القراءن الداخلية، او الخارجية بارادة نفي الصفة، نظرا الي القطع ببقاء الذات لا يقضي بعدم انصرافها الي ما وضعت له مع انتفاء القرينة، كيف وليس باشيع من تخصيص العام واستعمال الامر في الندب ولم يقل احد فيهما بالنقل.
 وعن الثاني: بان دعوي شهرتها عرفا في نفي الصفة علي تقدير تسليمها في هذا الزمان غير قادح بالاستدلال، وفي زمان صدور تلك التراكيب عن الشارع مستلزم لبلوغها مرتبة النقل في هذا الزمان، لقرب مرتبة الشهرة من مرتبة النقل جدا وقد عرفت خلافه.
 وعن الثالث: اولا بمنع انحصار وظيفة الشارع في بيان الاحكام، بل بيان الموضوعات المستنبطة ايضا لا تخرج عن وظيفته، وانما الخارج عنها هو بيان الموضوعات الصرفة.
 وثانيا: سلمنا خروج بيان الموضوعات المستنبطة في الجملة، لكن لا نسلم خروج الموضوعات المخترعة التي لم يعرفها العرف واللغة، بل بيان تلك الموضوعات كبيان نفس الاحكام ليس الا من شانه ووظيفته.
 والفرق بين ما نحن فيه وبين المثالين المذكورين من حيث اللفظ هو الفرق بين النكرة في سياق النفي والاثبات، ومن حيث الخارج بمانعية القطع من حمل المثالين علي بيان الموضوع، دون مانعيته من حمل ما نحن فيه عليه.
 وعن الرابع: بمنع توقف نفي الماهية في تلك الروايات علي القول بالصحيح، بل موقوف علي الاخذ بظهور اللفظ، والبناء علي اصالة الحقيقة. 
 وعن الخامس: مضافا الي اختصاصه ببعض الروايات، وسلامة الاستدلال بالبعض الاخر انه مدفوع بالاجمال والتفصيل.
 اما اجماله فلفهم كافة الاصحاب وغيرهم من الرواية دلالتها علي وجوب الفاتحة في الصلاة، ولو حمل علي نفي الكمال لم يكن دالا علي وجوب الفاتحة وهو كما تري اسقاط للرواية عن الافادة.
 واما تفصيله: فلانه لا يرفع اليد عن المقتضي الا بقدر مانعية المانع، ومع ذلك كيف يصح مانعية الادلة الدالة علي صحة الصلاة الفاقدة للفاتحة نسيانا او ماموما عن مطلق ظهور الرواية في نفي الماهية حتي في صورة العمد، بل اقصي مانعيتها هو تقييد اطلاق نفيها الماهية بصورة العمد، لا صرفها عن مطلق نفي الماهية الي الحمل علي نفي الكمال مطلقا حتي في صورة العمد، وعلي ذلك فالامر متعين في التقييد، لا داءر بينه وبين المجاز حتي يحتاج الي الترجيح، مع ان الترجيح علي تقدير الدوران مع التقييد لا المجاز، لما عرفت من ان دعوي شيوعه في هذا الزمان غير مرجح لتقديمه علي التقييد في زمان الصدور، وشيوعه في زمان الصدور مستلزم لحصول نقله في هذا الزمان.
 واما دعوي لزوم التخصيص بالاكثر فناظر الي فرض المخصص عنوان ناسي الفاتحة وعنوان صلاة الماموم فلم يبق سوي عنوان العامد، واما بالنظر الي فرضه مصاديق الناسي، والماموم، فلا اشكال في ان مصاديق نسيان الفاتحة والماموم لم يبلغ معشارا من مصاديق غير الناسي لها وغير الماموم وقد تقرر ان الاستهجان العرفي انما هو في التخصيص بالاكثر من حيث العنوان والمصاديق معا، واما من حيث العنوان فقط كما فيما نحن فيه، فلا استهجان فيه، كما لا استهجان في التخصيص بالاكثر من حيث المصاديق فقط، كما لو كان خروج تلك المصاديق بعنوان واحد، كما اذا قيل اكرم الناس ودل دليل علي اعتبار العدالة.
 هذا تمام عمدة ادلة الصحيحيين واما غير العمدة فوجوه:
 منها: انه لو لم توضع لخصوص الصحيحة لزم ارتكاب التقييد في الاوامر المطلقة، ضرورة عدم تعلقها بالفاسدة وهو خلاف الاصل. 
 وفيه ما مر تفصيله في مقدمة تاسيسنا الاصل في المسالة من كونه اولا:
 معارض بغلبة البيان في الالفاظ وندور الاجمال فيها.
 وثانيا: بان مجري اصالة عدم التقييد انما هو في تشخيص المرادات وكلامنا في تشخيص الاوضاع بالتوجيه المتقدم فليراجع.
 ومنها ان من البديهي ان الصوم والصلاة ونحوهما، من العبادات، وان الفاسد ليس عبادة، ينتج بقاعدة الشكل الثاني كون الصوم، والصلاة، ونحوهما ليست بفاسدة، فيختص الاسم بالصحيحة الي غير ذلك من الوجوه المبسوط ذكرها، وذكر ما فيها في كتاب الهداية، وغيرها سيما الضوابط ومن شاء فليراجع.
 حجة الاعميين بالمعني الاعم وجوه:
 منها: قضاء الاستقراء في اوضاع الالفاظ العرفية من الدرهم، والدينار، والحنطة، والشعير، والدار والخان، والحمام، والبيع، والشراء، والاكل، والشرب، والضرب، الي غير ذلك مما لا يحصي من الالفاظ العرفية الموضوعة للاعم من الصحيح والفاسد، والمءثر وغيره، فاذا كان المعيب من كل شء من تلك المسميات الكثيرة الغالبة داخلا في مصداق الالفاظ الموضوعة بازاءها عرفا كان المعيب من مسميات الفاظ العبادات المشكوك دخوله في مصداق الفاظها الموضوعة لها شرعا كذلك الحاقا للمشكوك بالاعم الاغلب.
 والجواب عنه اولا: بمنع اصل الاستقراء ودخول المعيب من كل شء في مصداق اللفظ عرفا، بل غاية ما يسلم انما هو دخول الناقص فيه من باب المسامحة العرفية التي لا مسرح لوجودها في الامور الشرعية، لما عرفت من ان مسامحة العرف فرع معرفتهم بوجود خواص المسامح فيه في المسامح له، ومن المعلوم عدم معرفة العرف بخواص الاحكام الشرعية ومصالحها، فضلا عن احرازهم وجودها، او من باب المسامحة المجازية بعلاقة المشاكلة التي تنافي المدعي.
 وثانيا: بمنع دلالة الاستقراء في الاوضاع العرفية علي الحاق المشكوك من الاوضاع الشرعية بها، لعدم تجاوز الظن الحاصل من الاستقراء في احوال نوع الي الحاق المشكوك من النوع الاخر به، ولو سلم تجاوزه سمي بالقياس، لا 
 الاستقراء، والقياس ليس من علاءم الوضع، لامكان تخلفه عنه، بل ولا من دلاءله لمنع حصول الظن منه فتامل.
 وثالثا: سلمنا اقتضاء الاستقراء في الاوضاع العرفية الحاق الالفاظ الشرعية بالالفاظ العرفية، لكون عرف الشارع نوعا من العرف العام لا نوعا اخر، لكنه مبني علي ثبوت وضع الشارع في تلك الالفاظ، واما بناء علي ثبوت مجرد استعمال الشارع اياها فلا يقتضي الاستقراء في الاوضاع الحاق الاستعمال بها، كما لا يخفي.
 ومنها: قضاء امارات الحقيقة به من التبادر، وعدم صحة السلب، وصحة التقسيم، والاستثناء، وحسن الاستفهام، وقضاء دلاءل الحقيقة به، من اصالة كون ما يصح استعماله في معنيين، او تقييده بكل من المعنيين حقيقة في القدر المشترك بين الامرين، حذرا من الاشتراك والمجاز، ومن مقايسة الالفاظ الشرعية علي الاعلام الشخصية، والماهيات الكلية في الاطلاق وضعا علي النواقص، كاطلاق زيد ونحوه علي ناقص بعض الاجزاء الغير الرءيسة، واطلاق الناطق والحيوان علي ناقص الادراك والاحساس.
 والجواب اما عن التبادر، وعدم صحة السلب فبمنع كونهما حقيقيين وان الامر بالعكس.
 وتفصيله: بان صحة الاخبار بان فلانا يصلي، او يصوم، او نحوه، مع عدم علم المخبر بصحة الفعل، بل ومع علمه بفساده:
 اولا: من جهة رجوع استعمال اللفظ في تلك الاطلاقات الي الاستعمال في العبادات الصحيحة، لكون الاطلاق علي المصداق المخصوص تبعا لاعتقاد العامل كونه مصداقا للصحيحة ولا تجوز فيه، كما لا تجوز في استعمال اللفظ في غير الموضوع له عنده تبعا للوضع الثابت في عرف اخر، نعم فيه مخالفة للظاهر تكفي النسبة المذكورة شاهدة عليه.
 وثانيا: سلمنا الاستعمال في الاعم، وعدم رجوعه الي الاستعمال في الصحيح، ولكن لا نسلم كونه من جهة الوضع، بل من جهة قيام القرينة الحالية 
 في مقام الاخبار، علي ان المقصود بالاخبار عنها بيان حال الفاعل لها من تلبسه وتشاغله بها من غير تعرض لبيان الصحة والفساد.
 واما عن صحة التقسيم والاستثناء وحسن الاستفهام، فبمنع دلالتها علي وضع المقسم والمستثني منه والمستفهم عنه للعموم، بل غايته الاستعمال وهو اعم من الحقيقة والمجاز.
 واما عن اصالة كون ما يصح استعماله في شيءين، او اتصافه بشيءين حقيقة في القدر المشترك فبانه:
 اولا: مشروط بثبوت الاستعمال في القدر المشترك علي وجه الغلبة، او علي قدر المعتد به، ولم يثبت، والاصل عدمه.
 وثانيا: ان الاصل علي فرض وجود شرطه لا يقاوم الادلة المذكورة.
 واما عن المقايسة فاولا: بمنع حصول الظن منه، فان العقل لا مسرح له في اثبات التوقيفيات وهو معني قولهم لا يثبت اللغات بالترجيح.
 وثانيا: بان مقايسة وضع المركبات الشرعية علي وضع الاعلام الشخصية ليس باولي من مقايسته علي وضع ساءر المركبات العرفية الموضوعة بازاء التام وما يحذو حذوه في الخواص والمنفعة.
 وثالثا: سلمنا، لكن القياس كالاصول لا يقاوم ادلتنا المذكورة.
 ومنها: انها لو كانت موضوعة للصحيحة لزم ان يكون متعلق النذر واليمين، فيما لو نذر او حلف ان لا يصلي في مكان مرجوحه، هو الصلاة الصحيحة، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
 اما الملازمة فلان التقدير وضعها للصحيحة، واما بطلان اللازم، فلان تعلق النذر واليمين بها يستلزم النهي عنها، وهو يستلزم فسادها، يستلزم عدم تعلق النذر واليمين بها، وعدم الحنث بفعلها، اذ التقدير تعلقها بالصحيحة لا غير، وهو باطل بالاتفاق، وما يلزم من وجوده عدمه فهو محال .
 والجواب عنه اولا: بالنقض بما لو قيد مورد النذر واليمين بالصحة، مع ان 
 مجرد عدم انعقاد النذر واليمين الا برجحان المتعلق، وكون المقصود الانعتاق ()، قرينة كافية في انصراف اطلاق موردهما الي الصحة.
 ووجه نقضه به، انه لو التزم حينءذ بعدم صحتها فيه، نظرا الي انعقاد النذر اوردنا عليه ما اورد علينا من انه كيف يتحقق الحنث بايقاع ما ليس من افراد المحلوف بتركه، ولو التزام بحصتها ومنع انعقاد النذر لاتجه لنا الالتزام به علي التقدير الاول ايضا.
 وثانيا: بالحل وهو انه ان اريد من الصلاة الصحيحة اللازمة في مورد النذر واليمين تام الاجزاء والشراءط الاصلية، فبطلان التالي ممنوع، وان اريد الاعم منه ومن المستجمع حتي للشروط اللاحقة من طرو النذر واليمين، فالملازمة ممنوعة، لان المراد من الصحة الماخوذة قيدا في الفاظ العبادات هي الحسن والمصلحة الواقعية الملزومة للامر والمساوية له لو لا المانع الاختياري من النذر وشبهه، فالمراد من الصحيح في محل النزاع هو تام الاجزاء والشروط الاصلية، دون المستجمع حتي للشروط اللاحقة المنتزعة من طرو الموانع الاختيارية من النذر وشبهه، وعلي ذلك فيحنث الناذر بترك الصلاة في مكان مرجوح بفعله فيه وان وقع فاسدا من جهة خصوص طرو النذر، لكونه من افراد الصحيح المحلوف علي تركه قبل طرو تلك الجهة الخاصة، كما يحنث الناذر بترك المكروهات، او المباحات في يوم معلوم باتيانه في ذلك اليوم مكروها، او مباحا قبل النذر والحلف، مع ان الماتي به ليس من المكروهات والمباحات، ومع ذلك لا تجوز في لفظ المكروه ولا المباح المتعلق للنذر والحلف المفروضين، فكذا الحال فيما نحن فيه من العبادة المحلوف علي تركها في المكان المرجوح.
 نعم لو لم يتمكن الحالف من قصد القربة في اتيان العبادة المحلوف علي تركها الا مع زعمه عدم الفساد كان اثر النذر والحلف فيه مجرد الفساد من غير حنث، كما زعمه الفصول () رحمه الله. 
 ولكنه مدفوع بامكان تحقق نية القربة من العالم بالفساد ايضا، كما لا يخفي.
 وثالثا: سلمنا استعمال مورد النذر واليمين في الاعم من الصحيح والفاسد، ولكن الاستعمال اعم من الحقيقة، بل الدعوي المذكورة من بطلان اللازم واستحالة استعمال موردهما في الصحيح  علي فرض تسليمها  قرينة تعيين المجازية فيه، علي ان استعمال مورد النذر واليمين في الاعم يستلزم تعلقهما بقسميه من الصحيح والفاسد، فيعود الاشكال المذكور بالنسبة الي تعلقهما بالصحيح الا ان يقيد بالفاسد حذرا من التناقض.
 ومنها: انها لو كانت اسامي للصحيح للزم التفتيش عن صحة صلاة المصلي في ابراء الذمة باعطاءه شيءا من حقوق المصلين بالنذر وشبهه، وفي جواز الاقتداء به، ولو كان المصلي في اعلي مراتب العدالة.
 اما الملازمة فلان عدالة المصلي انما تعصم من تعمده الاتيان بالفاسد.
 واما اتيانه بما يحكم المقتدي والناذر بصحته فلا.
 واما بطلان اللازم فلانا لم نقف الي الان علي من التزم بهذه التصفحات والتفتيشات وقال بتوقف البراءة عليها.
 والجواب عنه اما اجمالا: فبان اللازم المذكور مشترك الورود بين الصحيحي والاعمي، اما وروده علي الصحيحي فلوضع مورد النذر واليمين لخصوص الصحيح، واما علي الاعمي فلانصراف مورد النذر اليه بقرينة عدم انعقاد النذر الا بالراجح، ولا رجحان في غير الصحيح، وثبوت الاطلاق للاعمي لا يشخص موضوع صحة مورد النذر حتي يختص الصحيحي بالتفتيش في تشخيصه، بل الاطلاق الثابت للاعمي مستلزم لابراء النذر باعطاء المنذور لكل من صلي، ولو تبين فساد صلاته قبل الاعطاء، وهو من اقبح المفاسد اللازمة عليه.
 والقول بان القدر المعلوم خروجه عن مورد النذر  بقرينة عدم انعقاد النذر بغير الراجح  هو معلوم الفساد، فيبقي غيره تحت الاطلاق، مدفوع بان الباعث علي خروج ذلك انما هو فساده من غير مدخلية لنفس العلم فيه، وانما العلم به طريق 
 اليه، فاذا لم يكن هناك طريق الي ثبوت الفساد ولا الصحة وجب الوقف، لا الحكم بالصحة.
 واما تفصيلا، فاولا: بالنقض بانه لو لزم التفتيش المذكور لتشخيص الصحة  علي القول بالصحيح  للزم علي القول بالاعم ايضا فيما لو نذر شيءا لمن يصلي صلاة واجبة او مندوبة، ضرورة عدم اتصاف الفاسدة بشء منهما مع انا لم نقف علي من التزم التفتيش فيه، ولا علي من التزم التفصيل بينه وبين الصورة المتقدمة.
 وثانيا: بالحل وقربه في الهداية.
 اولا: بان عدم التفتيش والبحث في المقامين انما هو من مقتضيات اصالة صحة افعال المسلمين المقررة في الشرع.
 والقول بان اقصي ما يقتضيه الاصل المذكور هو الحمل علي الصحة عند العامل، لا الحامل، مدفوع بان الذي يظهر من ملاحظة الطريقة الجارية هو الحمل علي الصحة الواقعية.
 كيف، ولو لا ذلك لم يقم للمسلمين سوق، لاختلافهم في احكام الذباءح، والجلود، وغيرها، وكثير من العامة لا يشترطون الاسلام في المذكي ويحللون ذباءح اهل الكتاب، وجماعة منهم يقولون بطهر جلد الميت بالدباغ، فلو لم نقل باصالة فعل المسلم علي الصحة الواقعية لم يجز لنا ان ناخذ منهم شيءا من اللحوم والجلود مع عدم علمنا بحقيقة الحال، وهو خلاف الطريقة الجارية من لدن اعصار الاءمة عليهم السلام، بل يجري ذلك بالنسبة الي اهل الحق ايضا، لاشتباه العوام في كثير من الاحكام، فيزعمون صحة ما هو فاسد عند العلماء، فاذا كان مفاد الاصل المذكور مجرد افادة الصحة بزعم العامل، صعب الامر جدا، ولم يمكن الحكم بصحة شء من العقود والايقاعات، ولم يجز اخذ شء من اللحوم والجلود ولو من اهل الحق الا بعد التجسس عما يعتقده ذلك الشخص، وهو مما يقتضي الضرورة بفساده.
 وثانيا: سلمنا ان مقتضي الاصل هو الصحة عند الفاعل، لا الحامل، 
 لكن نقول: ان هذه الصحة وان فرض مخالفتها للصحة الواقعية، الا انه بعد كونها تكليفا شرعيا وواقعيا ثانويا في حق معتقده من ملاحظة المقدمتين المشهورتين للمجتهد او المقلد، لا يبعد شمول الصحة الواقعية لها، وامضاء ترتب اثار الواقع الاولي عليه للغير.
 نعم لو لم يكن تكليفا شرعيا ولا ثانويا في حقه، صح الحكم بفساده شرعا، كما في صلاة المخالفين وان بذلوا جهدهم في تحصيل الحق، وقلنا بامكان عدم الوصول حينءذ الي الحق، اذ غاية الامر حينءذ معذوريتهم في عدم الاتيان بما تعلق بهم من التكاليف الواقعية، وذلك لا يقضي بتعلق التكليف بالاتيان بما زعموه، كما هو الحال بالنسبة الي ساءر الاديان انتهي محصل جوابي صاحب الهداية، وقد وافقه علي الاول منهما صاحب الفصول، والمواءد، قدس سرهما.
 ولكن لا يخفي ما فيهما من بعد الاول وابعدية الثاني.
 اما وجه بعد الاول، فلان مفاد اصالة الصحة المقررة في الشرع لافعال المسلمين:
 اما اثبات حكم الصحة من الحلية والاباحة الظاهرية علي افعالهم المشتبهة من غير اثبات موضوع الصحة اللازم للحكم عقلا، لكون الملازمة من اثار الحكم الواقعي، لا الظاهري.
 واما اثبات حكم الصحة من الحلية والاباحة الظاهرية الملازمة لاثبات موضوع الصحة ايضا، دون اثبات موضوع الفعل وعنوانه اللازم للصحة عقلا، لكون الملازمة من اثار الصحة الواقعية لا الظاهرية واما اثبات الصحة الواقعية الملازمة لموضوع الفعل ايضا، واصالة الصحة بالمعني الاول لا تعارض اصالة الفساد في المعاملات والعبادات المشتبهة صحتها، وبالمعني الثاني وان عارضه وكان حاكما عليه، الا انه لا يثبت موضوع الصلاة التي هي مورد النذر حتي يبرا الناذر باعطاء المنذور لفاعلها، فانحصر ابتناء الجواب المذكور علي اصالة الصحة بالمعني الثالث، واني له بتعيينه فيه، فان اقصي 
 قوله عليه السلام (ضع امر اخيك علي احسنه) () هو المعني الثاني، اعني اثبات الصحة الظاهرية الغير الملازمة لاثبات موضوع الصلاة التي هي مورد النذر، لكون الملازمة من اثار الصحة الواقعية لا الظاهرية، فعاد الاشكال في ابراء الناذر باعطاء المنذور لفاعل تلك الصلاة المشتبهة علي القول بالصحيح.
 نعم يندفع هذا الاشكال علي القول بالاعم خاصة حيث انه يحرز الموضوع بالاطلاق، والصحة بالاصل، واما القاءل بالصحيح فليس له اطلاق يحرز به الموضوع حتي يجديه الاصل، بل الالفاظ عنده مجملة.
 واما وجه ابعدية الثاني: فلما سياتي في محله من ان اقصي مفاد ادلة الاجتهاد انما هو امضاء الحكم المجتهد فيه بالنسبة الي ذلك المجتهد ومن يقلده، فلا يتجاوز الي الغير ولو قلنا بموضوعية ما في يد المجتهد من الطرق الظاهرية، فان موضوعية ما في يده ايضا لا تتجاوز الي غيره.
 والتفرقة المذكورة بين خطا اجتهاد اهل الحق وخطا اجتهاد اهل الخلاف لا يرجع الي محصل بعد فرض مساواتهما في القصور وعدم التقصير، فمعذورية المخطء في اجتهاده من غير تقصير انما ثبتت في حق نفسه ومن يقلده، ولا دليل علي تجاوزها الي الغير لا عقلا ولا شرعا، ان لم يكن الدليل علي خلافه، ولا فرق في كون الخطا من اجتهاد اهل الحق او اهل الخلاف.
 غاية الفرق ان يقال بترتب الاجر علي اجتهاد اهل الحق مضافا الي معذوريتهم في الخطا دون ترتبه علي اجتهاد اهل الخلاف بناء علي اختصاص حديث (ان لله في كل واقعة حكما فمن اصابه فله اجران ومن لم يصبه فله اجر) باهل الحق.
 وحينءذ فالصواب في الجواب الحلي: اما في مسالة النذر، فبمنع ملازمة القول بالصحيح لوجوب التفتيش، بتقريب ان تعسر اطلاع اغلب الناس علي مصداق الصلاة الصحيحة ولو عند الفاعل، وجريان طريقتهم، بل وطريقة الشارع علي المسامحات، وعدم التدقيقات الموجبة للعسر والحرج، قرينة علي ان مقصودهم 
 في موارد النذر واليمين مطلق ما يصدق معه الصلاة الصحيحة شرعا ولو في حق الغير، فان مجرد ذلك كاف في الرجحان الشرعي المتوقف عليه انعقاد النذر واليمين.
 مضافا الي ان مجرد عدم تفتيش الناذر والحالف عن احوال المصلي في اعطاءه المنذور والمحلوف عليه كاف في قرينيته علي ذلك بالنسبة الي الحاكم، واما بالنسبة الي نفسه فلا نابي من الالتزام بالرجوع الي قصده فيما بينه وبين ربه، وبلزوم التفتيش عليه لو قصد الموضوع الخاص.
 لا يقال: ان مطلق ما يصدق معه الصلاة الصحيحة شرعا معني مجازي لا ينصرف اليه اطلاق مورد النذر.
 لانا نقول اولا: قد عرفت في مقدمات المسالة، ان الجامع الموضوع بازاءه الفاظ العبادات عند الصحيحي ليس هو الصحيح الواقعي الاولي الثابت في كل واقعة في حق العالم والجاهل، بل هو اعم منه ومن الصحيح عند مجتهد، الفاسد عند اخر، بل ومن الصحيح في الامم السالفة، الفاسد في هذه الامة، كما نص عليه من الصحيحيين صاحب الهداية والمواءد.
 وثانيا: سلمنا، لكن القرينة المذكورة من المسامحات وعدم التدقيقات الموجبة للعسر والحرج كافية في الانصراف.
 واما في مسالة الاقتداء به، فبمنع ملازمة القول بالصحيح لوجوب تفتيش الماموم عن صلاة الامام في جواز الاقتداء به ايضا، بتقريب ان غلبة مراعاة اءمة الجماعات الاحتياط والاداب في الصلوات التي يقصدون فيها الامامة موجب لاعتقاد المامومين تطبيق الامام صلاته علي حسب معتقدهم في العمل وان كان مخالفا لهم في القول، وهذا الاعتقاد الحاصل من الغلبة الثابتة في نوع الاءمة هو الباعث لعدم التفتيش عن حال صلواتهم لمن اراد الاءتمام بهم، ولو ابيت عن حصول هذا الاعتقاد في خصوص بعض المقامات ()... علي الركوع الزاءد الفاسد بالنهي عنه، وهذا الاطلاق حقيقي لا صوري، 
 لعدم بطلان الصلاة بمجرد ايجاد صورة الركوع لاجل الهوي الي السجود، او اخذ شء من الارض.
 والجواب عنه اولا: بخروج نحو الركوع والسجود عن اسماء العبادات، بل هي اسماء لاجزاء العبادات، ومن البين عدم تعلق امر بالخصوص علي اجزاء العبادات حتي يعتبر الصحة والفساد فيها من حيث هي.
 وثانيا: سلمنا دخولها في اسماء العبادات، لكنها خارجة عن المعاني المستحدثة بتصرف الشارع، كالزيارة والدعاء وتلاوة القران ونحوها، من الفاظ العبادات الباقية في معانيها الاصلية، واعتبر الشارع في صحتها شروطا خارجية، كالفاظ المعاملات.
 وثالثا: سلمنا كل ذلك لكن استعمال الركوع في الركوع الزاءد الفاسد انما هو تبع لمعتقد عامله وقصد انه من مصاديق الركوع، فيندرج في الحقيقة الادعاءية.
 ورابعا: سلمنا عدم التبعية في الاستعمال، لكن ومع ذلك الاستعمال اعم من الحقيقة لاحتمال المجازية.
 ومنها: انها لو كانت موضوعة للصحيح للزم من قوله عليه السلام (دعي الصلاة ايام اقراءك) ونحوها من جميع اقسام النهي عن العبادة واحد من المحاذير الثلاثة علي سبيل منع الخلو:
 اما دلالة النهي علي الصحة من جهة المادة نظرا الي امتناع تعلقه بغير المقدور وهو الصحيحة، ولا يقول به احد من الفريقين سوي ابي حنيفة وصاحبيه.
 واما تخريج النهي عن حقيقته في الانشاء الي الاخبار، والارشاد بمانعية الحيض، وشرطية خلوه في الصلاة، فيكون معني (دعي الصلاة ايام اقراءك) لا صلاة ايام اقراءك، وهو من المجازات البعيدة، بل عديمة النظير.
 واما تخريج المنهي، وهو الصلاة عن حقيقته المفروضة، وهي الصحيحة الي المجاز الراجح المساوي احتماله لاحتمال الحقيقة، فان بيان نصف الفقه من الطهارة الي الديات انما هي بلفظ المناهي، فيلزم مجازية متعلق النهي في 
 جمع تلك المناهي، ولعله ابعد من سابقه، فيتعين كونها اسما للاعم حذرا من لزوم شء من المحاذير المذكورة.
 ويمكن للصحيحي الجواب اولا: بمنع استلزام الصحيحة لشء من المحاذير المذكورة.
 اما المحذور الاول، وهو دلالة النهي علي الصحة في العبادات فلابتناء لزومه علي امتناع تعلق النهي بالاعم من الصحيح والفاسد وهو ممنوع:
 نقضا: بوقوع تعلقه بالاعم في جميع الفاظ المعاملات بوفاق من الخصم، فلو لا جوازه لما وقع اصلا وراسا، لعدم جواز تخصيص المانع العقلي من جوازه، وهو امتناع تعلق النهي بالممتنع وغير المقدور.
 وحلا: بان الممتنع هو تعلق النهي بغير الصحيح وغير المقدور قبل النهي، لا غير المقدور بعد النهي وبواسطة عروض النهي، والا لامتنع عروض الفساد علي شء من المناهي بتطرق النواهي حتي في مثل نكاح المحارم، وارتكاب الجراءم، ومن ذلك يعلم ان الصحة الاستصحابية والمقدورية القبلية كافية في صحة النهي قطعا وجزما.
 واما المحذور الثاني، وهو لزوم تجريد النواهي عن الانشاء الي الاخبار عن نفي الماهية او الصحة او الكمال، فلابتناءه علي القول بعدم اجتماع الارشاد مع الطلب، ولا مانع من اجتماعهما عندنا في الالزامات الارشادية، بل لو سلمنا كونهما مانعتي الجمع، كما عن الفصول، فلا نسلم بطلان ما زعمه المستدل من المحذور اللازم، وهو تجريد النواهي عن الطلب، لمنع كونه من المجازات البعيدة العديمة النظير، لكفاية الارشاديات له نظيرا علي زعم من زعم عدم اجتماعها مع الطلب.
 واما المحذور الثالث، فكذلك ممنوع اللزوم اولا، وممنوع البطلان ثانيا، فان تعلق النواهي بغير الصحيح من اول الفقه الي اخره ليس باكثر من استعمالها في التنزيه والكراهة ونحوهما من المعاني المجازية كما لا يخفي. 
 ومنها انها لو كانت اسامي للصحيحة للزم ان يكون لكل صلاة ماهيات متكثرة بحسب اختلاف احوال المكلفين، كالحاضر ، والمسافر، والحافظ، والناسي، والشاك، والصحيح، والمريض، والمضطر، والامن، والخاءف الي غير ذلك مع اشتمال كل واحد من هذه الاقسام علي اقسام عديدة، اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان اللازم فلاستلزامه  علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية  تعدد وضع الصلاة مثلا الي مالا يحصي، وعلي القول بالعدم استعمال لفظ الصلاة مثلا في اكثر من معني مجازي في اطلاق واحد.
 والجواب عنه انه ان اريد لزوم ماهيات متعددة علي وجه الاستقلال، فالملازمة ممنوعة بما عرفت في مقدمات المسالة من امكان فرض جامع مشترك بين افراد الصلاة الصحيحة، المختلفة بحسب اختلاف احوال المكلفين وهو المصلحة المحصلة للتقرب، الملزومة للطلب، المختلف باختلاف احوال المكلفين، المساوية له، فيكون الزيادات والنقيصات علي القول بالصحيح ايضا من طوارء الماهية وعوارضها، ولا اختلاف في الماهية بحسب اختلافها.
 وان اريد لزوم ماهيات متعددة علي وجه البدلية عما هو المعتبر في حق المختار المستجمع لجميع الشراءط، والفاقد لجميع الموانع، فبطلان اللازم ممنوع، لعدم استلزام تعدد ماهية العبادة علي وجه البدلية لتعدد الوضع، او استعمال اللفظ في اكثر من معني مجازي، وذلك لامكان اندراج الابدال في مصداق المبدل منه كاندراج الحقاءق الادعاءية والزعمية في مصاديق الحقاءق.
 ومنها: انها لو كانت موضوعة لخصوص الصحيحة لزم دخول وصف الصحة في مفاهيمها، وهو باطل لاستلزامه الدور، وتكرار معني الطلب في الاوامر المتعلقة بها، لتوقف الطلب حينءذ علي الصحة، والصحة علي الطلب.
 والجواب عنه بمنع الملازمة بما تقدم في المقدمات من ان المراد [من] () الصحة الماخوذة في مسمي الالفاظ ليست هي الصحة المصطلحة عند المتكلمين 
 والفقهاء من موافقة الامر او اسقاط القضاء حتي يستلزم ما ذكر، بل هي الصحة اللغوية المقابلة للمعيوب، اعني تام الاجزاء والشروط حسبما عرفت.
 ومنها: انها لو كانت موضوعة للصحيح للزم ان يدل النهي علي صحتها، والتالي باطل، فالمقدم مثله الي غير ذلك من الوجوه التي استقصي تفصيلها وتفصيل ما فيها كتاب الهداية.
 حجة القول بالتفصيل بين الاجزاء والشروط اما في اعتبار الاجزاء فبظهور عدم تحقق الكل مع انتفاء الجزء، فاذا تحققت الجزءية لم يعقل صدق الكل حقيقة بدونه، واما في عدم اعتبار الشروط فبظهور خروج الشروط عن ماهية المشروط، كيف، ولو لا ذلك لما تحقق فرق بين الجزء والشرط، وامتناع وجود المشروط بدون الشرط لا يقتضي اخذه في مفهوم لفظ المشروط.
 والجواب اما عن عدم امكان تحقق الكل مع انتفاء الجزء، فبما مر في تصوير القول بالاعم، من امكان منع كون الاجزاء الغير المقومة اجزاء لمطلق الصلاة، بل القدر الثابت كونها اجزاء للصلاة الصحيحة اولا.
 ومن امكان منع كونها اجزاء للصلاة مطلقا، بل القدر الثابت كونها اجزاء ما دامت موجودة، واذا انعدمت لا ينعدم الاسم بانعدامها، نظير ما وقع في كثير من الاوضاع العرفية كلفظ البيت ونحوه، حسبما تقدم تفصيله ثانيا.
 واما عن خروج الشروط عن ماهية المشروط فبما تقدم من ان دخول التقيد بالشروط في مسمي اللفظ كاف في اثبات مذهب الصحيحي بالمعني الاخص وان خرجت نفس الشروط عنه، وفي هذا المقدار من الفرق بين الاجزاء والشروط كفاية واضحة كما لا يخفي.
 حجة التفصيل بين لفظ الحج وساءر الفاظ العبادات، المستفاد من كلام الشهيد علي تقدير افادته له، هو وجوب المضي في فاسد الحج دون فاسد ساءر العبادات.
 وانت خبير بان وجوب المضي في فاسد الحج لا يقتضي كونه موضوعا 
 بازاء الاعم، فانه مع انتقاضه بفاسد الصوم حيث يجب المضي فيه مدفوع بعدم دليل علي الملازمة.
 تذنيب:
 قال الشهيد (في القواعد) () الماهيات الجعلية كالصلاة والصوم وساءر العقود، لا تطلق علي الفاسد الا الحج، لوجوب المضي فيه، فلو حلف علي ترك الصلاة، والصوم اكتفي بمسمي الصحة، وهو الدخول فيها، فلو افسدها بعد ذلك لم يزل الحنث، ويحتمل عدمه لانها لا تسمي صلاة شرعا، ولا صوما مع الفساد، واما لو تحرم في الصلاة، او دخل في الصوم مع مانع من الدخول لم يحنث قطعا انتهي.
 اقول: هذا الكلام منه موهم لامور:
 الاول: ما وقع فيه الفصول () وغيره، من نسبة التفصيل في المسالة بين الحج وساءر الفاظ العبادات الي الشهيد، والموهم لذلك من كلامه هو ظاهر نفي الاطلاق، وتفريع مسالة الحنث عليه.
 ويدفع هذا الوهم ان تعليل الاطلاق بوجوب المضي قرينة لفظية علي كون مراده الاطلاق علي وجه المطلوبية، لا التسمية وان اقربية شان الشهيد سيما في القواعد الي الاستقراء في المطلوبات الشرعية من الاستقراء في المسميات قرينة حالية علي ان مراده ما ذكر، ومع قيام هذه القرينة الحالية والمقالية، لا وجه بل لا مسرح لابقاء كلامه علي ظاهره، من بيان حال التسمية، ثم توجه الايراد عليه بعدم مساعدته التعليل، كما ارتكبه الفصول وغيره.
 الثاني: ما وقع فيه القوانين ()، من نسبة القول بثبوت الحقيقة الشرعية في المعاملات الي الشهيد رحمه الله ومن اختياره له، والموهم لذلك من كلامه هو المركب مما يوهم الامر الاول، ومن اقربية عطف ساءر العقود علي الصلاة من عطفه علي الماهيات الجعلية. 
 ويدفع هذا الوهم اولا: بقيام القرينة الحالية والمقالية المذكورة علي دفع الجزء الاول مما يوهمه.
 وثانيا: بقيام الدليل الخارجي علي دفع الجزء الاخر مما يوهمه، بتقريب ان اقربية عطف ساءر العقود علي الصلاة من عطفه علي الماهيات اقربية اعتبارية، لا ربط لها بدلالة الالفاظ التوقيفية.
 مضافا الي ما ادعاه الفصول ()، واستاذنا العلامة من عدم الظفر بحكاية القول بثبوت الحقيقة الشرعية في المعاملات عن احد، مع ان مجرد اصالة عدم النقل كافية في عدم ثبوته.
 واما ما ثبت لها في الشرع من شراءط مستحدثة، فاما خارجة عن معانيها شرعا ولغة، كما عليه المشهور، او محققة لمعانيها اللغوية من الاثار، او العقد المستتبع للاثار، كما عليه الفصول ()، وعلي اي من التقديرين فليست منقولة عن معانيها اللغوية الي معان شرعية.
 اما علي الاول: فلخروج التقيد بها عن معانيها شرعا ولغة، اما لغة فظاهر، واما شرعا فلدخوله في وصفها الخارجي، وهو الصحة، لا في ذاتها الشرعية، فارادة الشارع المعاني المشروطة من الفاظ المعاملات من قبيل الدالين والمدلولين لا دال ومدلول.
 واما علي الثاني: فلدخول التقيد بها في معانيها اللغوية علي الوجه الاتي بيانه.
 الثالث: التفرقة بين ما اذا كان المركب من الاجزاء في حيز النفي وبين ما اذا كان في حيز الاثبات، والموهم لذلك صريح افتاءه بلزوم الحنث بمجرد الدخول علي وجه الصحة في العبادة، المحلوف علي تركها وان افسدها في البين، وعدم لزوم الابراء بمجرد الدخول علي وجه الصحة في العبادة المحلوف علي اتيانها.
 ويءيد التفرقة المذكورة امران: 
 احدهما: افتراق الفعل في سياق النفي من الفعل في سياق الاثبات في الدلالة علي العموم عرفا وعدمه.
 ثانيهما: افتراق مقدمات الفعلية للحرام من المقدمات الفعلية للواجب في قيام الادلة الاربعة علي الحرمة في الاول، دون الوجوب في الثاني كما سياتي تفصيله في محله.
 واما ما اورد في القوانين () من ان البناء علي عموم سياق النفي يقتضي لزوم الحنث بمجرد الدخول في الفعل المحلوف علي تركه ولو علي وجه الفساد والمنع من الدخول، ومن المعلوم بل المصرح به في كلام الشهيد هو عدم حنثه في تلك الصورة قطعا، فمدفوع بان القدر المعلوم خروجه عن مورد النذر بقرينة عدم انعقاد النذر بغير الراجح هو هذه الصورة، فيبقي غيرها تحت اطلاق النفي كما لا يخفي.
 الرابع: من موهمات كلام الشهيد، ما وقع فيه صاحب القوانين () ايضا، من اجراء نزاع الصحيح والاعم في الفاظ المعاملات ايضا، وعدم اختصاصه بالفاظ العبادات، ومن اختياره له.
 والموهم لهذا الامر من كلامه هو الموهم للامر الاول، والدافع له هو الدافع له.
 مضافا الي انه يكفي في دفعه، انه لم يعهد القول باجمال الفاظ المعاملات عن احد من العلماء، مع اتفاقهم علي ان ثمرة نزاع الصحيح والاعم هو الاجمال والاطلاق، فعدم صدور القول باجمال الفاظ المعاملات عن احد اقوي شاهد علي عدم اجراء نزاع الصحيح والاعم في الفاظ المعاملات، وعلي دفع كل ما يوهم جريانه فيها من كلام الشهيد، والمحقق ()، وغيرهما حيث قالوا: بانصراف البيع وساءر العقود الي الصحيح، دون الفاسد، ومن كلام الشهيد في المسالك () حيث قال: عقد البيع وغيره من العقود حقيقة في الصحيح، مجاز في الفاسد، 
 لوجود خواص الحقيقة والمجاز فيها، للتبادر في الصحيح، وصحة السلب عن الفاسد، ومن ثم حمل الاقرار به عليه حتي لو ادعي ارادة الفاسد لم يسمع اجماعا، ومن كلام الفقهاء في مقام التحديد حيث قالوا: البيع مثلا لغة كذا، وشرعا كذا، الي غير ذلك من الكلمات الموهمة اجراء نزاع الصحيح والاعم في المعاملات.
 اما وجه الايهام فلما فيها من ايهام استناد تبادر الفاظ المعاملات في الصحيح، وانحصار مسمياتها فيه الي تصرف الشارع، المنوط به عنوان مسالة الصحيح والاعم.
 واما وجه دفعه فاما علي ما عليه المشهور  من ان الشروط المستحدثة من الشارع شروط لصحتها وامضاءها  فباستناد تبادرها وانحصار مسمياتها في الصحيح الي ان الظاهر والغالب من حال المسلم واهل الشرع في العقود والايقاعات، ارادة الصحيح، لا الفاسد، او الي تصرف المتشرعة بنقلهم اياها الي الصحيح، او تغليبهم استعمالها في الصحيح.
 واما علي ما عليه الفصول ()  من ان الشروط المستحدثة من الشارع شروط لتحقق معانيها اللغوية  فباستناد تبادرها وانحصار مسمياتها في الصحيح الي الوضع اللغوي لا الي تصرف الشارع، لان بيان الشارع الشروط حينءذ انما هو لاجل الكشف عن المعاني الاصلية، ارشادا للعرف اليها ودفعا لخطءهم في مصاديقها، كما في تحديده الحيض بان اقله ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، وغير ذلك من الالفاظ اللغوية التي بينها الشارع علي وجه التنبيه والتعليم لمعانيها الاصلية لها بخواصها الشرعية، فهما واحد بالذات، مختلفان بالاعتبار، فمن حيث انها متصورة بالوجه اللغوي لغوية، وبالوجه الشرعي شرعية، ولا استبعاد في خفاء بعض المعاني اللغوية وقواعدها علي العرف، بل قد اتفق رجوعهم في معرفة بعض الالفاظ اللغوية وقواعدها الي المعصوم عليه السلام، في حكايات لم يحضرني الان مظان تفصيلها من كتب التواريخ واللغة، كما لا يخفي علي المتدرب فيها. 
 بقي الكلام في الفرق والثمرة بين الصحيح والاعم:
 فنقول: ان بينهما فرقا موضوعيا وفرق حكميا.
 اما الفرق الموضوعي ففي استلزام القول بالصحيح لاجمال اللفظ، واقتضاء القول بالاعم لبيانه واطلاقه، ما لم يطرا عليه الاجمال العرضي، كالتقييد بالمجمل، او ورود الاطلاق مورد حكم اخر، او نحو ذلك مما يسقط اعتبار اطلاق اللفظ ويلحقه بالمجمل في الحكم.
 واما الفرق الحكمي بينهما، فيظهر في المشكوك جزءيته وشرطيته، حيث ان كل من قولي الصحيح والاعم يستلزم وجوب الاتيان به علي وجه، وعدم وجوب الاتيان به علي وجه اخر.
 وتفصيل ذلك ان يقال: اما القول بالصحيح فيستلزم وجوب الاتيان به من باب الاحتياط، بناء علي رجوع مسالة الشك في الشرطية والجزءية الي مسالة الشك في المصداق والمكلف به، وعدم وجوب الاتيان به لاصالة البراءة، بناء علي رجوعه الي مسالة الشك في التكليف، كما هو المشهور المنصور.
 واما ما صدر عن صاحب الهداية () وغيره، من ترتب الاحتياط علي القول بالصحيح مطلقا فمبني اما علي مختاره، او مختار من اخذ ذلك منه علي وجه الاقتباس، من رجوع الشك في الشرطية والجزءية الي الشك في المصداق لا المفهوم.
 ولنا علي تزييف مبناهم المذكور، ان المعيار الماءز بين الشك في المصداق والمفهوم، كون الشك في المصداق ناشءا عن عروض الامور الخارجية، كالظلمة ونحوها وفي المفهوم ناشءا عن الجهل بالمراد من اللفظ، ومن البين ان الشك في الشرطية والجزءية علي القول بالصحيح ناشء عن الجهل بالمراد، لا عن الامور الخارجية، كالظلمة ونحوها حتي يكون من قبيل الشك في المصداق.
 واما القول بالاعم، فلا يستلزم وجوب الاتيان بالمشكوك جزءيته او 
 شرطيته باصالة الاطلاق، بناء علي احراز الاجزاء المقومة التي يتوقف عليها صدق الاسم بالدليل الاجتهادي، وباصالة البراءة بناء علي احرازها بالبراءة، ويستلزم وجوب الاتيان بالمشكوك جزءيته او شرطيته من باب الاحتياط، بناء علي احراز تلك الاجزاء التي يتوقف عليها صدق الاسم بالاحتياط.
 وذلك لان الاجزاء المقومة التي يتوقف عليها صدق الاسم، ان احرزت بالدليل الاجتهادي حصل للفظ اطلاق وارد علي البراءة عند الشك في ساءر الاجزاء والشروط الغير المقومة، وان احرزت بالدليل الفقاهتي، كان المعول عليه عند الشك في ساءر الاجزاء الغير المقومة هو ذلك الدليل الفقاهتي، ان كان هو البراءة فالبراءة، او الاحتياط فالاحتياط، فان صدق اللفظ واطلاقه من الاثار الخارجية والواقعية التي ليس من شان الدليل الفقاهتي اثباتها ولو كان الدليل الفقاهتي هو الاحتياط، ضرورة ان اثر الاحتياط، وهو الاتيان بجميع ما يحتمل اعتباره في الصدق، لا يجعل المحتمل جزءيته او شرطيته جزء او شرطا للماهية، كما توهمته في سابق الزمان تبعا لغيري.
 هذا، وقد رتب علي الاطلاق المبتني علي القول بالاعم والاجمال المستلزم للقول بالصحيح احكام اخري.
 منها: ترتب لزوم وقف المساجد علي صلاة من لم يعلم فساد صلاته فيها باذن الواقف، القاءمة مقام القبض المتوقف عليه لزوم الاوقاف، بناء علي القول بالاعم، وعدم ترتب لزومه عليه ما لم يتفتش عن صحة صلاته، بناء علي القول بالصحيح.
 فان قلت: ان للقاءل بالصحيح ان يحرز الصحة بقاعدة حمل افعال المسلمين علي الصحة، فلا احتياج له بالتزام التفتيش حتي يفترق بينه وبين القاءل بالاعم.
 قلت: قد تقدم ان قاعدة الحمل علي الصحة لا يستلزم تحقق موضوع الصلاتية اذا كان مستندها الاخبار الشرعية، دون العقل والغلبة الظنية الغير الثابتة الحجية الا ان يدعي بان لزوم وقف المساجد غير مبتن علي تحقق موضوع 
 الصلاة فيها باذن الواقف، بل يكفي في لزومه مجرد ان يتحقق فيها باذن الواقف صلاة مشروعة ولو في حق بعض دون بعض، كما ادعاه الاستاذ دام ظله الا انه لم يات له ببينة وبرهان.
 ومنها: ترتب جواز الاقتداء بكل من لم يعلم فساد صلاته، وجواز اعطاءه الحق المنذور للمصلين علي القول بالاعم، وعدم جوازهما الا بعد التفتيش عن صحة صلاته في الواقع علي القول بالصحيح، وقد مر تفصيل منع ترتب هذين الحكمين علي القولين المذكورين، فلا نطيل بالاعادة.
 ومنها: ترتب الفرق والثمرة الحكمية بين قولي الصحيح والاعم في بعض صور الواجب المشكوك نفسيته وغيريته.
 وتفصيل ذلك: ان المشكوك اما معلوم الوجوب ومشكوك النفسية والغيرية كوجوب غسل الميت، او معلوم الوجوب نفسا ومشكوك الغيرية باعتبار اخر، كوجوب الاسلام، او بالعكس كوجوب الوضوء وغسل الجنابة.
 اما المشكوك في القسم الاول: فيحمل علي النفسي، بناء علي القول بالاعم لاصالة الاطلاق وعدم التقييد.
 لا يقال: ان الاصل المثبت غير حجة.
 لانا نقول: عدم حجية الاصل المثبت انما هو في الاصول العملية التي مستندها الاخبار التعبدية، واصالة الاطلاق وعدم التقييد من الاصول اللفظية التي مستندها الظن والغلبة.
 واما بناء علي القول بالصحيح، فان قلنا بلزوم الاحتياط في مسالة الشك في الشرطية والجزءية، بني علي الغيرية، بمقتضي الاحتياط واصالة البراءة عن النفسية.
 وان قلنا بالبراءة في تلك المسالة، كما هو المختار، فقد يقال بالاحتياط ها هنا، نظرا الي استلزام العمل  بمقتضي البراءة عن الغيرية وبمقتضي البراءة عن النفسية  لمخالفة العلم الاجمالي، فلا بد من الرجوع الي قاعدة الاحتياط بعد تساقط الاصلين المتعارضين، وعدم المرجح بينهما. 
 ولكنه مدفوع: بان العقل لا يحكم بحرمة مخالفة العلم الاجمالي الا اذا استلزم مخالفة خطاب تفصيلي، كما في الشبهات الموضوعية علي ما هو المختار، ومخالفة العلم الاجمالي الحاصل من اعمال الاصلين فيما نحن فيه لا يستلزم مخالفة خطاب تفصيلي، اذ المراد من الخطاب التفصيلي تعلق الامر، او النهي بعنوان خاص، كاجتنب عن النجس والحرام في الشبهات الموضوعية، وليس فيما نحن فيه تعلق خطاب بعنوان النفسية او الغيرية بالخصوص، وانما هو بالانتزاع.
 فظهر من ذلك ان ليس في الشبهات الحكمية خطاب تفصيلي ابدا، فيجوز فيها مخالفة العلم الاجمالي باجراء البراءة عن غيرية المشكوك الموجبة لعدم وجوب اتيانه في اول الوقت، وباجراء البراءة عن نفسيته الموجبة لعدم وجوب اتيانه في اخر اوقات الامكان المظنون فيه الموت.
 واما المشكوك في القسم الثاني: اعني معلوم الوجوب نفسا ومشكوك الغيرية باعتبار زاءد وعدمه، فيحمل علي عدم الغيرية، بناء علي القول بالاعم لاصالة الاطلاق وعدم التقييد.
 واما بناء علي القول بالصحيح، فيبني فيه علي الغيرية ايضا، بناء علي القول بالاحتياط في مسالة الشك في الشرطية، وعلي العدم بناء علي القول بالبراءة فيها، كما هو المختار.
 واما المشكوك في القسم الثالث: اعني معلوم الوجوب غيرا ومشكوك النفسية وعدمه، فيبني فيه علي العدم سواء فيه القول بالصحيح والاعم، لمجري البراءة عند الشك في التكليف الا عند بعض الاخبارية البانين علي الاحتياط في صورة الدوران بين الوجوب وعدمه.
 ومنها: ترتب الفرق والثمرة الحكمية بين قولي الصحيح والاعم في بعض صور المشكوك كونه شرطا علميا، او واقعيا، حيث ان الشرطية ان ثبتت بالدليل اللبي اقتصر فيه علي الشرطية حال العلم، بناء علي القول بالاعم، لاصالة الاطلاق وعدم التقييد بازيد من حال العلم.
 واما علي القول بالصحيح، فان قلنا بلزوم الاحتياط في مسالة الشك في 
 الشرطية بني علي الشرط الواقعي، للاحتياط.
 وان قلنا بالبراءة فيه، كما هو المختار، بني علي الشرط العلمي، لكن لاصالة البراءة، لا لاصالة الاطلاق، اذ لا اطلاق للصحيحي.
 وان ثبتت الشرطية بالدليل اللفظي بني فيه علي الشرط الواقعي مطلقا.
 اما علي القول بالاعم، فلحكومة اطلاق الشرط الشامل لحال العلم والجهل علي اطلاق المشروط المبتني علي القول بالاعم.
 واما علي القول بالصحيح فللاولوية وسلامة اطلاق الشرط عن شاءبة اطلاق المشروط.
 وعلي هذا القياس والتفصيل يظهر الفرق والثمرة الحكمية بين قولي الصحيح والاعم، في المشكوك كونه شرطا او جزء في حال الاختيار فقط، او في حال الاختيار والاضطرار معا.
 وتظهر الثمرة بين الحالين في سقوط اصل التكليف بالمشروط عند عدم التمكن من الشرط وعدمه.
 ثم ان الحكم في الجزء المشكوك ركنيته وعدم ركنيته قيل كالحكم في المشكوك كونه شرطا اختياريا، او شرطا مطلقا في ترتب الفرق، والثمرة الحكمية بين قولي الصحيح والاعم اذا ثبتت الجزءية بالدليل اللبي، وعدم ترتبه عليها اذا ثبتت بالدليل اللفظي علي حسب ما فصل.
 ولكن التحقيق عدم ترتبه عليها مطلقا، اي سواء ثبتت الجزءية بالدليل اللفظي او اللبي، وذلك لان الركنية التي اصطلحها الفقهاء، فيما يبطل العبادة بنقصه عمدا وسهوا هي عين معني الجزءية الحقيقية، واما الجزءية التي اصطلحها في مقابل الركنية بما يبطل العبادة بنقصه عمدا لا سهوا، فهو تقييد في معني الجزءية لا يحمل عليه اطلاقها الا بالنص الخارج، كقوله عليه السلام (لا تعاد الصلاة الا من خمسة الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود).
 والحاصل ان السهو ليس كالاضطرار في امكان اسقاط حكم الجزءية به، فان السهو والنسيان لا يمكنه اسقاط الجزء عن الجزءية، والحكم بالاجزاء في الماتي به 
 ناقصا بعد الالتفات لنقصانه الا بنص خارج، بخلاف الاضطرار، فانه يسقط الجزء عن الجزءية، ويحكم باجزاء ما اتي به ناقصا، وعدم وجوب اعادته بعد رفع الاضطرار.
 وبالجملة فالعلم والجهل لا يغيران الاحكام الواقعية، بخلاف القدرة والاضطرار، فان الاحكام الواقعية تتغير بهما، كما تتغير بتغير موضوعاتها من السفر والحضر ونحوهما، وعلي ذلك فحكم الجزء المشكوك ركنيته وعدم ركنيته، هو الحمل علي الركنية الموجبة لبطلان العبادة بنقصه عمدا وسهوا، سواء ثبتت الجزءية بدليل لبي او لفظي مطلقا، اما علي القول بالاعم فلحكومة معني الجزءية علي اطلاق العبادة، واما علي القول بالصحيح فبالاولوية وسلامة معني الجزءية عن اطلاق العبادة.
 ومنها: ما حكي عن بعض المتاخرين من ترتيبه حكمين اخرين علي مسالة الصحيح والاعم، مدعيا انه لم يسبقني اليهما احد.
 احدهما: ترتيب عدم شرطية تقديم فعل المامور به في صحة ضده الخاص من العبادات علي القول بالاعم، ورجوعه الي مسالة لزوم الاحتياط او البراءة  في مسالة الشك في الشرطية والجزءية  علي القول بالصحيح بناء علي القول بالتوقف  في مسالة اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص  واما بناء علي عدم التوقف  في تلك المسالة  فلا يترتب شء علي القولين.
 ثانيهما: ترتب جواز اجتماع الامر والنهي علي القول بالاعم، وترتب النزاع في الجواز والعدم علي القول بالصحيح، بتقريب ان النزاع في تلك المسالة لما كان مرجعه الي النزاع في الصغري، اعني النزاع في تعلق الطلب بالطباءع او الافراد، كان مقتضي الاطلاق المبتني علي القول بالاعم هو تعلق الطلب بالطباءع، ومقتضي الاجمال المستلزم للقول بالصحيح، هو امكان تعلقه بالافراد وعدمه.
 انتهي.
 ولكن نقول: اما ترتيب الحكم الاول علي قول الصحيح والاعم، فهو من جزءيات ما ذكرناه، تبعا لمن سبق  من ترتيب كلي الشك في الشرطية والجزءية عليهما، فليس مما لم يسبقه فيه احد الا في خصوص التمثيل بذلك المثال الجزءي. 
 واما الحكم بترتيب جواز اجتماع الامر والنهي علي الاطلاق المبتني علي القول بالاعم فممنوع، وذلك لعدم الخلاف ظاهرا في وجود المقتضي لجواز الاجتماع من الاطلاق علي القول بالاعم، ومن الاصل علي القول بالصحيح، وانما الخلاف في وجود المانع العقلي من امتناع تعلق الطلب بالطبيعة وعدمه، حسبما ياتي تفصيله، واذا ثبت المانع العقلي فلا يترتب علي وجود المقتضي اثر، سواء كان المقتضي هو الاطلاق او غيره.
 هذا كله في الثمرات الحكمية المبتنية علي الفرق الموضوعي، وهو الاجمال والاطلاق المترتبان علي قولي الصحيح والاعم، من حيث الاجزاء والشروط، ومنها يعلم حال ما يترتب علي قولي الصحيح والاعم من حيث الشروط، لا الاجزاء من ترتب الاجمال والاطلاق بالنسبة الي الشروط لا الاجزاء المبتني عليهما جميع الثمرات الحكمية بالنسبة الي الشروط، لا الاجزاء.
 هذا كله مما لا اشكال فيه، انما الاشكال في التعبير الماءز بين مصداق الشرط عن مصداق الجزء من كلام الشارع، وان علم من الخارج تحديد الشرط بما كان خارجا عن ماهية المشروط، والجزء بما كان داخلا فيه، الا انه لم يحصل من التعبيرات الواردة في الفاظ الكتاب والسنة ما يفيد امتياز الشرطية عن الجزءية الا من الخارج، حيث انه كثيرا ما يعبر عن الشرطية والجزءية بتعبير واحد، كما في قوله عليه السلام (لا صلاة الا بطهور) () و (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) () بل قد يعبر عن الجزء بما يقتضي الشرط، وعن الشرط بما يقتضي الجزء، اذ كما يمكن ان يقال: يجب الطمانينة في القيام بعد الركوع، يمكن ان يقال: يجب المقدار الزاءد عن تحقق طبيعة القيام بعد الركوع، فانحصر سبيل الامتياز بينهما في الخارج عن التعبير والثمرات المتوقفة علي الامتياز، من جريان قاعدة الفراغ عند الشك، وغير ذلك مما لا يخفي. 
 ثم اعلم ان كل ما ذكرنا من الفروق الحكمية التكليفية او الوضعية، بين قولي الصحيح والاعم انما هي مبنية علي تقدير بقاء الفرق الموضوعي بينهما بالاجمال والبيان، واما بالنظر الي زوال ذلك الفرق الموضوعي بينهما بواسطة عروض الموانع الخارجية علي بيانها واطلاقها، فلا شبهة في انتفاء الفروق الحكمية المذكورة طرا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان الموانع التي ادعي طروها علي اعتبار الاطلاق المبتني علي القول بالاعم اذا احرز صدق الاسم بالدليل الاجتهادي لا الفقاهتي كثيرة، الا ان المرضي منها هو ما ارتضاه الاستاذ تبعا لاساتيذه الاعلام، من ورود اطلاق الفاظ العبادات الواردة في الكتاب والسنة مورد حكم اخر، من بيان تشريع اصل العبادة، كقوله: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) () (وامر بالعرف) () و (فلم تجدوا ماء فتيمموا) ()، (ولله علي الناس حج البيت) () نظير قول الطبيب للمريض: اشرب الدواء غدا، او من بيان اصل ما يقتضيه الفعل من الخواص، والترك من المضار، كقوله صلي الله عليه واله (الصلاة عمود الدين) ()، (وان صلاة فريضة خير من عشرين او الف حجة) () (ومن تركها فهو كذا وكذا) () نظير توصيف الطبيب خواص الدواء اما قبل بيانه له حتي يكون اشارة الي ما يفصله له حين العمل، واما بعد البيان حتي يكون اشارة الي المعهود المبين له في غير هذا الخطاب.
 فالاوامر الواردة بالعبادة في الكتاب والسنة، ليست في مقام بيان الاطلاق وكيفية المامور به، بل في مقام بيان حكم اخر من احد الوجهين المذكورين 
 المنضم الي احدي الاشارتين المذكورتين، كما يءيده كثرة تكرر الامر بالعبادة في الكتاب والسنة، وكثرة طرو التقييدات عليه بعد مجلس الاطلاق.
 ومن جملة الموانع المدعاة ما قد يقال: من ان العلم الاجمالي بان المراد من الصلاة، ونحوها من مطلقات الكتاب والسنة شء معين عند المتكلم يوجب اجمال المطلق، فلم يبق مسرح للتمسك باطلاقها.
 ولك ان تجيب عنه اولا: بالنقض بان المراد من جميع الالفاظ الصادرة عن المتكلم شء معين عنده من المعاني الحقيقية والمجازية.
 وثانيا: بالحل، وهو ان اجمال الارادة لا يوجب اجمال الدلالة بعد ثبوت ظهورها ولو بالاصل، كما ان اجمال الدلالة لا يوجب اجمال الارادة بعد ظهورها، بل كل منهما يستتبع الاخر، فيرتفع بذلك اجماله الا في صورة تساويهما في الاجمال.
 ومن جملة الموانع: دعوي طرو التقييد علي الفاظ العبادات بالاجزاء والشروط الكثيرة، الموجبة لوهن اطلاقها، وسقوطه عن درجة الاعتبار، ومقتضاه رجوع القول بالاعم بالاخرة الي اجراء حكم الاجمال، المستلزم للقول بالصحيح في مقام العمل ، فلم يبق بينه وبين القول بالصحيح فرق سوي الاجمال الذاتي والعرضي.
 وللاعمي ان يجيب اولا: بمنع الصغري، اعني منع طرو التقييدات الكثيرة علي جميعها، وان كان في بعض الالفاظ محتملا.
 وثانيا: بمنع الكبري، اعني منع مانعية طرو التقييدات الكثيرة عن الاطلاق، ووهنها فيه، وان بلغت في الكثرة الي حد لم يبق تحت الاطلاق سوي فرد واحد، بل الظاهر من اساتيذنا الاعلام دعوي الوفاق، علي ان ذلك من فروق المطلق عن العام وان كثرة التخصيصات موجبة للوهن في العموم، وكثرة التقييدات غير موجبة للوهن في الاطلاق، سيما علي القول بان المطلق حقيقة في المقيد، بل لو سلم الوهن فانما هو في خصوص ما اذا بلغ التقييد في الكثرة الي حد العجز عن احصاءه. 
 ومن جملة الموانع المدعاة ما يقال: من ان اعتبار اطلاق الفاظ العبادات علي القول بالاعم انما هو فرع معرفة العرف بمعانيها، والمفروض عدم حصول معرفتهم بها حتي يجوز التمسك باطلاقها.
 وللاعمي ان يجيب بحصول معرفتهم بها بعد زمان الصادقين عليهم السلام، بل وقبله ايضا.
 فان قلت: ان حصول المعرفة بمعانيها في زمان الصادقين عليهم السلام لا يثمر جواز التمسك باطلاقها في زمان الصدور.
 قلت: حدوث حصول المعرفة بالمعني الاعم بعد زمان الصدور بواسطة كثرة الاستعمال، او بيان المعصومين عليهم السلام، ليس موجبا لحدوث صدق اللفظ في الاعم واطلاقه فيه، بل انما هو كاشف عن صدقه واطلاقه فيه في زمان الصدور، وان لم يعرفه العرف في ذلك الزمان، مع ان التحقيق معرفتهم في زمان الصدور بمعني الصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، ونحوها من المعاني المشروعة في الامم السابقة.
 ومن جملة الموانع المدعاة دعوي طرو التشكيك علي مصاديق مطلقات الفاظ العبادة بواسطة غلبة استعمالها الشارع في الصحيحة، ومن المعلوم ان اعتبار الاطلاق فرع تواطء صدق المطلق علي افراده بالسوية وعدم طرو التشكيك عليه.
 وللاعمي ان يجيب اولا: بمنع بلوغ الاستعمال في الصحيح الي حد يوجب تشكيك المطلق، وانصرافه الي الصحيح من غير قرينة، كما عرفت منه هذا المنع عند الاستدلال علي مذهبه.
 وثانيا: بدعوي حدوث تشكيكه الحاصل من غلبة الاستعمال في الصحيح بعد زمان الصدور بكثير، وهو لا يصلح للقدح في جواز التمسك باطلاقها الثابت حين زمان الصدور.
 ومن جملة الموانع دعوي طرو التقييد علي اطلاقها بالاخبار 
 المجملة، من حيث اشتمالها علي الامر بافعال لم يتميز الواجب عن المندوب فيها، كقوله صلي الله عليه واله (صلوا كما رايتموني اصلي) () وقوله عليه السلام في صحيحة حماد (هكذا صلي) () مشيرا الي فعله عليه السلام، وقوله عليه السلام (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) () مشيرا الي فعله عليه السلام، وقوله صلي الله عليه واله (خذوا مناسككم عني) ().
 وللاعمي ان يجيب اولا: بمنع طرو التقييد علي الاطلاقات بالاخبار البيانية المذكورة.
 وتفصيل هذا الجواب: اما عن قوله صلي الله عليه واله (صلوا كما رايتموني) فبانه.
 اولا: محتمل لمطلوبية مقدار ما يحصل معه التسمية مما راوه، دون مطلوبية ما يزيد علي المسمي مما هو غير معين، فيكون قوله (كما رايتموني) بيانا لمسمي المطلق، لا تقييدا له بما هو مجمل.
 ولكن هذا الجواب مبني علي ان يكون صدور قوله عليه السلام (صلوا كما رايتموني) واقعا في اواءل البعثة، ليكون من جملة التكاليف المبينة شيءا فشيءا، ولم يثبت وقوعه فيها، بل الثابت في صحيحة حماد وبيان الوضوء عدم الوقوع فيها، مع انه لو ثبت وقوعه فيها، لكن لم يثبت وقوع التشريع في العبادة الارتباطية شيءا فشيءا، فان القدر المتيقن ثبوته في العبادات الاستقلالية.
 وثانيا: محتمل لان يكون المراد الاخبار عن ان الملاءكة صلوا في ليلة المعراج كما رايتموني اصلي، فيكون صلوا فعل ماض لا امر، كما يرشد اليه كونه في ذيل حكايات ليلة المعراج، ولكن لا مسرح لهذا الاحتمال في صحيحة حماد، وخبر 
 بيان الوضوء.
 وثالثا: سلمنا، لكن المطلوب من تلك الاحاديث ان كان تطبيق عمل المصلي علي عمله عليه السلام في جميع خصوصيات الحركة والسكون، والوقف والوصل، وغير ذلك من الكيفيات الخاصة المتعذرة للمكلف، فمن المعلوم امتناعه مطلقا سواء كان الطلب للوجوب ام للندب، وان كان المطلوب وجوب التطبيق عليه بحسب القدرة والامكان، فمن المعلوم منعه، للعلم الاجمالي باشتمال فعله عليه السلام علي كثير من المستحبات، فلا وجه لوجوبها علي المكلف، وان كان المطلوب استحباب التطبيق عليه بحسب القدرة والامكان، فمن المعلوم عدم لزوم الاتيان بمعلوم الاستحباب، فضلا عن مجهوله ومجمله.
 ورابعا: بان المراد من قوله صلي الله عليه واله كما رايتموني او كما اصلي ليس التشبيه الحقيقي، بل هو للترغيب والتهييج، كقولك للمريض: اشرب الدواء كما اشرب انا، ويقرب من ذلك قولهم (اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم) فان الكاف فيه ليس للتشبيه في جميع الخصوصيات، بل للتشبيه من جهة خاصة من الكيفية او الكمية، ضرورة افضلية المشبه من المشبه به.
 واما عن قوله صلي الله عليه واله (خذوا مناسككم عني):
 فاولا: بان المقصود الاخذ باحكام المناسك عنه، لا الاخذ بموضوعاتها عنه، سواء اريد من المنسك المذهب الذي يلزم العمل به، او ما يختص بافعال الحج وعباداته.
 وثانيا: بان المقصود من الاخذ عنه ردع الاخذ بالقياس، والاستحسان، وساءر المصالح المرسلة التي هي داب المخالفين، لا ردع الاخذ بالاطلاق والظهور فان الاخذ بهما اخذ عنه، لا عن غيره.
 وثانيا: لو سلم الاعمي طرو التقييد بتلك الاخبار البيانية المجملة علي الاطلاقات، لكن له ان يجيب برفع اجمال تلك الاخبار الواردة في بيان العبادة فعلا بالاخبار الاخري الواردة في بيان العبادة تقريرا، كقوله عليه السلام (الوضوء 
 غسلتان ومسحتان) () وقوله عليه السلام (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) ()، و (لا صلاة الا بطهور) ()، و (لا صلاة الا الي القبلة) () الي غير ذلك من الاخبار الواردة في بيان الشروط والاجزاء الظاهرة في الاقتصار المقتضي للانحصار.
 ومن جملة الموانع ان الفاظ العبادة وان كان بالذات لها اطلاق من حيث الوضع للاعم من الصحيح والفاسد، الا ان وقوعها عقيب الامر والطلب قرينة صارفة عن اطلاقها، ومعينة لارادة الصحيح منها، ضرورة ان الشارع لا يامر الا بالصحيح.
 وللاعمي ان يجيب اولا: بالنقض، بالفاظ المعاملات، بل بجميع المطلقات الواقعة عقيب الامر والطلب، كقوله تعالي (اوفوا بالعقود)، و (احل الله البيع). و (اعتق رقبة) الي غير ذلك، حيث اتفق سيرة الفقهاء وديدن العلماء علي الاخذ باطلاقها مع وقوعها عقيب الامر والطلب.
 وثانيا: بالحل، وهو ان معني الصحة اما موافقة الامر، كما هو مصطلح المتكلمين، او اسقاط القضاء، كما هو مصطلح الفقهاء، او مفهوم تام الاجزاء والشروط النفس الامرية، او مصداقه الحاصل من صدق اللفظ المقيد بالاجزاء والشروط المعلومة من الادلة الخارجية، لا الواقعية.
 اذا عرفت ذلك فنقول: وقوع المطلق عقيب الامر والطلب لا يصلح قرينة لتقييده بالصحة باحد المعنيين الاوليين، لما مر من تاخر الصحة باحد المعنيين الاوليين عن الطلب بمرتبتين، والمتاخر عن الشء يمتنع عقلا اخذه في عرض الشء وقيدا للشء، ولا لتقييده بالصحة بالمعني الثالث، فانه وان لم يمتنع عقلا الا انه يقبح عرفا، ضرورة استلزام التقييد بالمعني الثالث، وهو مفهوم تام الاجزاء والشروط الواقعية لازدياد القيد، واجماله الموجب لاجمال المقيد، واصالة الاطلاق وعدم التقييد وغلبة البيان تدفعه، فان قرينة وقوع المطلق عقيب الطلب لا يقتضي 
 ازيد من تقييده بالمعني الرابع وهو مصداق تام الاجزاء والشروط، المعلومة من الادلة الخارجية ومن الواضح ان مقتضي ذلك بيان القيد واطلاق المقيد، لا اجمال القيد واجمال المقيد كما توهم.
 وبالجملة فقرينة وقوع المطلق عقيب الطلب انما تصلح لصرف الاطلاق بمقدار ما علم التقييد به من الادلة الخارجية لا لصرف الاطلاق بالكلية ().
 واما ما اورد علي الثمرة علي قول الاعمي فامتنها ايضا وجهان: حاصلهما دعوي اجمال الخطاب علي هذا القول ايضا فتنفي الثمرة.
 اولهما: ان الالفاظ علي هذا القول وان كانت مبينة ذاتا لكنها صارت مجملة لعارض، وتقرير الاجمال بوجهين:
 الاول: ان تلك الالفاظ علي هذا القول ظاهرة بالذات في الطباءع المطلقة، لكنا نقطع بخروج كثير من افرادها عن تحت الاوامر الشرعية، بل بخروج اكثرها اجمالا فان اكثرها فاسدة وهو لا يريد الفاسدة قطعا، وليس في المقام ما دل علي تعيين تلك الافراد المخرجة فتشتبه بغيرها من افراد الطبيعة، فتكون الخطابات مجملة من باب العرض لاجمال مصاديق موضوعها.
 الثاني: ان تلك الالفاظ علي هذا القول وان كانت بانفسها ظاهرة في الطبيعة الاعم من الصحيحة، لكن مراد الشارع في اوامره هي الصحيحة لا غير باتفاق الفريقين، فعلي هذا يلزم اجمال مفهوم المامور علي هذا القول ايضا فانتفت الثمرة.
 والجواب عن الوجه الاول: ان العلم الاجمالي بخروج بعض الافراد عن تحت العام، او المطلق انما يوجب اجمالهما وسقوطهما عن الاستدلال اذا لم يعلم بعد الفحص عن مظان هذا البعض بعدة افراد خارجة عن تحتهما تكون بمقدار المعلوم الاجمالي، واما مع العلم التفصيلي بعد الفحص بتلك العدة الموافقة لعدد المعلوم 
 بالاجمال فلا وجه للتوقف عن الاستدلال بهما بالنسبة الي ساءر الافراد المشكوك خروجها، فان الشك حينءذ بالنسبة الي ما بقي من المحتملات بدوي، ومعه لا وجه للمنع من التمسك بهما علي عدم ورود التخصيص او التقييد بالنسبة اليهما كما سياتي بيانه.
 فحينءذ فان كان المراد ان ما نحن فيه، اعني الفاظ العبادات الواقعة في حيز الاوامر الشرعية من قبيل الاول اما بعدم العلم التفصيلي بشء من الافراد المخرجة اصلا، واما معه، لكن لا بما يطابق المعلوم الاجمالي فمنعه ظاهر.
 ولو سلمنا فهو انما في بعض الموارد، واما في اكثرها فالظاهر انها من قبيل الشق الثاني اي العلم التفصيلي بالعدة الموافقة للمعلوم.
 وان كان مراده حينءذ تسليم انها من القسم الثاني، لكن يمنع من التمسك به حينءذ فقد عرفت ما فيه.
 وعن الوجه الثاني: ان الاوصاف العارضة للفعل اما مما ينتزع من الحكم المتعلق به، ككونه مامورا به، او منهيا عنه، واما من قبيل الاغراض والغايات الداعية الي تعلق الحكم به، ككونه مقربا، او خضوعا، او مبعدا وموقعا للمفسدة، واما مما يعتبر في موضوعيته للحكم شطرا او شرطا، ككونه مع الجزء الفلاني او الشرط كذلك، سواء كان من الامور الوجودية كالطهارة بالنسبة الي الصلاة، او من العدمية كعدم وقوعها في المكان المغصوب مثلا.
 لا ريب في امتناع تقييده في هذا الخطاب () بما يكون من القسم الاول عقلا، لاستلزامه الدور ضرورة توقف حصوله علي ورود الحكم، فلا يعقل تعلقه بشء لا يصير موضوعا له الا بنفس ذلك الحكم.
 واما القسم الثاني، وان امكن تقييده به عقلا الا انه ممتنع عرفا، لاستهجانه عندهم، نظرا الي انه ان كان سببا تاما لحصول الغاية فيلغي اعتبارها
 
 معه، اذ بدون ذلك ايضا يحصل الغرض، وان لم يكن تاما في حصولها فلا ينفع ذلك الاعتبار، لان الغاية ليست من فعل المكلف، بل هي اثر فعله، بل لا بد حينءذ من اعتبار شء اخر يتم به سببيته لحصولها فيلغي اعتبارها علي هذا التقدير ايضا.
 وكيف كان فلا يعقل الشك في ان الشارع مثلا هل اعتبر احد هذين الوصفين في موضوع الخطاب او لا، بل ينبغي القطع بعدم اعتبارهما.
 مثال الاول، كان يقول الشارع: (صل) مريدا بها الصلاة المامور بها او يقول (لا تشرب الخمر) مريدا بها الخمر المنهي عنها.
 ومثال الثاني: كان يقول (صل) مريدا بها الصلاة المقربة الي حضرته او الناهية عن الفحشاء، وكقول الطبيب: (كل السقمونيا) المسهل للصفراء، و (كل الرمان) المبرد.
 واما القسم الثالث فهو مما يمكن فيه ذلك مطلقا فيمكن الشك في اعتباره في المامور شطرا او شرطا.
 فحينءذ ان كان منشا الشك اكتناف الخطاب واتصاله بشء يمكن جعله قرينة علي الاعتبار وارادته من اللفظ في هذا الخطاب فيكون الخطاب مجملا، لسقوط اللفظ حينءذ عن الظهور العرفي الذي هو مناط الاعتبار في مطلق الظواهر اللفظية علي المختار.
 وان كان منشا الشك امرا منفصلا عنه، من عقل، او خطاب اخر، او اجماع فهذا علي ضربين:
 الاول: ان يكون الشك بسبب هذا الامر المنفصل من جهة الاجمال في مفهوم موضوع الحكم الذي دل عليه وهذا انما يتصور في غير العقل.
 الثاني: ان يكون الشك بسببه من جهة الامر الخارجي.
 فعلي الاول: لا ينبغي الشبهة في جواز الاستدلال باطلاق هذا الخطاب، او عمومه علي نفي اعتبار المشكوك في موضوعه لعدم ايجاب ذلك سقوطه عن الظهور العرفي وهو الحجة. 
 بل ربما يجعل هذا الخطاب بظهوره قرينة علي تعيين المراد في هذا الامر المنفصل ورفع الاجمال عنه، كما اذا ورد (اكرم العلماء) ثم ورد (لا تكرم زيدا) وفرضنا ان زيدا مشترك بين شخصين، احدهما من افراد العالم والاخر من غيرها بان يكون جاهلا مع عدم القرينة علي التعيين، فانه لا ينبغي التوقف عن التمسك بعموم العام علي اثبات الحكم لزيد العالم ايضا بمجرد احتمال ان المراد من ذلك الخطاب المنفصل لعله زيد العالم، فيكون المراد بالعام غيره، فيكون موضوع الحكم مقيدا بكونه غير زيد.
 وكذا الظاهر من العرف جعله قرينة علي المراد من هذا المجمل، ولا بد من ذلك بعد اختيار ان الظواهر اللفظية انما اعتبرت من باب الكشف والطريقية ولو نوعا، كما هو المختار فان كل ما اعتبر من هذه الحيثية فهو معتبر في جميع ما دل عليه مطابقة او تضمنا او التزاما، ولا ريب ان المفاد المطابقي للعام هو جميع الافراد التي منها زيد العالم، ولازم ارادة ذلك منه ارادة غير زيد العالم من الخطاب الاخر، وهو زيد الجاهل والا لزم التناقض.
 وكذلك الحال فيما اذا كان الخطاب مطلقا، هذا اذا لم يعلم بتخصيص العام او تقييد المطلق اصلا.
 واما اذا علم باحدهما في الجملة وشك فيه بالنسبة الي ازيد من القدر المعلوم، كما اذا علم بتقييد المطلق في قوله (صل بالطهارة بالنسبة الي حال تيسرها، وشك فيه بالنسبة الي حال التعسر نظرا الي اجمال ما دل علي اعتبارها بالنسبة الي تلك الحالة، وكما اذا ورد (اكرم العلماء) وعلم بتخصيصه بالنسبة الي مرتكبي الكباءر، وشك فيه بالنسبة الي مرتكبي الصغاءر لاجمال المخصص بالنسبة اليهم بان يكون من الالفاظ المجملة ذاتا او لاكتنافها بما اوجب اجمالها، او اجماعا () فالظاهر جواز التمسك بالعام والمطلق علي نفي التقييد والتخصيص بالنسبة الي مورد الشك، اذ الشك بالنسبة اليه بدوي، كما اذا لم يعلم بالتخصيص اصلا وهو لا 
 يوجب ارتفاع مناط الاستدلال، كما اشرنا اليه انفا، فان خروج بعض الافراد عن احدهما لا يوجب اجمالهما بالنسبة الي ازيد، بل هما حينءذ ايضا ظاهران عرفا في غير معلوم الخروج، وهو الحجة.
 نعم يشكل التمسك بناء علي ان اعتبار الظواهر اللفظية من باب اصالة عدم القرينة، بمعني ان اهل العرف بنوا علي حمل الالفاظ علي ظواهرها عند عدم القرينة، فيحملونها عليها عند الشك استصحابا لعدم القرينة، وهذا الاستصحاب غير جار في المقام، اذ خروج الازيد من المعلوم لا يحتاج الي قرينة اخري غير ما قامت علي اخراج الاقل، بل القرينة متحدة علي التقديرين قطعا، فالقرينة الواحدة متيقنة الوجود والازيد متيقنة العدم، فلم يبق للاصل المذكور مورد اصلا فلا وجه للتمسك بهما بالنسبة الي الازيد من المعلوم.
 لكنا مستريحون عنه، فان الظاهر ان اعتبار الظواهر من جهة الكشف والطريقية النوعية، كما اشرنا اليه لا للتعبد بعدم القرينة، وهذا المناط موجود فيما نحن فيه فعلا.
 اقول: يمكن المناقشة علي ما اخترنا ايضا بمنع ظهور اللفظ حينءذ في ارادة الازيد، ضرورة ان الظهورات اللفظية اما ان تكون مستندة الي الوضع، او الي القرينة المتصلة وكلاهما مفقود في المقام.
 اما الثاني: فبالفرض، فان المفروض دعوي ظهور العام والمطلق بانفسهما في ارادة المشكوك.
 واما الاول: فلان العام انما كان موضوعا لجميع الافراد، والمفروض عدم ارادة الجميع وليس له وضع اخر بالنسبة الي ما بقي، وكذا الكلام في المطلق حيث انه لم يوضع للاخص.
 ويمكن دفعها عن العام، بان الظاهر انه وان كان موضوعا لجميع الافراد، الا انه في قوة قضايا جزءية ومنحل اليها، فاكرم العلماء في قوة اكرم زيدا واكرم عمرا اكرم خالدا وهكذا، فدلالته علي كل من الافراد تكون بطريق الاستقلال، فخروج بعضها لا يسقط اثر الوضع عن الباقية، فيكون العام حينءذ 
 ظاهرا في ارادتها لاجل الوضع.
 واما المطلق، فلا يجري فيه الجواب بناء علي ان الاطلاق ليس بسبب الوضع وماخوذا فيه، بل بسبب حكم العقل، نظرا الي تجريد اللفظ عن القيد مع تساوي افراد الطبيعة في ايجادها، والمفروض ثبوت القيد في المقام وان الطبيعة ليست مطلوبة بما هي.
 ويمكن ان يجاب بان المعلوم تقييدها ببعض الصور لكن اللفظ مجرد عن القيد بالنسبة الي المشكوك، فيحكم العقل بالاطلاق بالنسبة اليه فتامل.
 وكذا علي ان يكون الاطلاق بسبب الوضع وماخوذا فيه، بل وجود الاشكال حينءذ اظهر فان المقيد خارج عن الموضع له، فلم يكن اللفظ دالا عليه بسببه، ولا بالقرينة، كما هو المفروض.
 والاولي ان يقال: الظاهر ان المطلقات موضوعة في الاصل لنفس الطباءع اللا بشرط، لكنها ظاهرة عرفا في جميع الافراد بسبب تجريدها عن القيد، بمعني ان التجريد عندهم قرينة عامة علي ارادة الجميع كساءر القراءن العامة، فكانها موضوعة عندهم بالوضع الثانوي لما ذكر، الا ان دلالتها علي جميع الافراد بطريق التعيين اذا وقعت في حيز النفي، وبطريق البدلية اذا وقعت في حيز الاثبات.
 ثم ان دلالتها علي كل واحد من الافراد بطريق الاستقلال، بمعني انها في قوة القضايا الجزءية، كالعمومات، فيكون الفرق بينها وبين العمومات ان دلالة هذه علي الجميع بواسطة القرينة ودلالة تلك عليها بسبب الوضع.
 وايضا دلالة هذه تختلف باختلاف مواردها بالنفي والاثبات من حيث العينية والبدلية ودلالة تلك من باب العينية مطلقا.
 فنقول: حينءذ ان المقتضي للدلالة علي الاطلاق وهو التجريد عن القيد، موجود بالنسبة الي ما لم يعلم خروجه من الافراد، فيقتضي اثره وهو ظهور اللفظ فيما لم يقيدها بالنسبة اليه، وهذا الظهور مستند الي القرينة، فاندفع الاشكال فتامل.
 ومن هنا يظهر ان التخيير بين افراد المطلقات الواقعة في حيز الاوامر الشرعية شرعي لا عقلي. 
 هذا، واما علي الضرب الثاني: وهو ما كان الشك بسبب الامر المنفصل من جهة الاشتباه الخارجي، كان دل دليل شرعي عام او مطلق علي حكم لموضوع عام او مطلق، ثم دل دليل اخر منفصل من عقل او نقل او اجماع علي ثبوت نقيض ذلك الحكم لموضوع اخر عام او مطلق، فشك في ثبوت الحكم في الدليل الشرعي لبعض افراد موضوعه، من جهة الشك واحتمال ان يكون بعض افراد موضوع ذلك الدليل المنفصل داخلا في جملة افراد العام او المطلق في الدليل الشرعي المذكور ، ويكون بعض المذكور هو هذا الفرد.
 فهاهنا مقامات ثلاثة:
 الاول: ان لا يحصل القطع بالدخول اصلا، بل يكون مجرد الاحتمال.
 الثاني: ان يعلم به اجمالا مع ان يجد بعد الفحص عن مظانه عدة من الافراد الداخلة مطابقة لمقدار المعلوم بالاجمال.
 الثالث: ان يعلم به لكن لم يجد بعد الفحص مقدارا مطابقا له، اما بعدم وجدانه شيءا اصلا، واما معه لكن لا بمقداره.
 اما مثال كل منها في العرف:
 فللاول: ان يقول المولي لعبده: اضف الجار او جيراني، ثم علم العبد من عقله او من كلام اخر انه لا يريد اضافة عدوه، لكن شك في ان بعض الجيران من اعداءه او ليس احد منهم عدوا له، فلذا شك في وجوب اضافة بعضهم لاحتمال كونه عدوا لمولاه.
 وللثاني: المثال المذكور مع علم العبد بعداوة البعض المعين من الجيران والشك في عداوة غيره.
 وللثالث: ايضا المثال المذكور مع علم العبد اجمالا بعداوة بعضهم، ولم يبين له ذلك البعض اصلا، او لم يجد بمقدار المعلوم الاجمالي.
 لا اشكال في البناء علي العموم او الاطلاق في هذا الخطاب في المقام الاول والثاني.
 اما الاول: فلعدم معلومية اصل التخصيص، فالاصل عدمه. 
 واما الثاني: فلما مر في مثله ان الشك في الزاءد عن القدر المعلوم اجمالا بدوي، فيدفع بالاطلاق او العموم، فان التخصيص كما انه خلاف الاصل كذلك زيادته خلاف اصل اخر كما عرفت مفصلا.
 واما المقام الثالث: فلا بد من البناء علي اجمال الخطاب جدا، فان العموم والاطلاق مثبتان للحكم للمشكوك بعد احراز كونه فردا من احدهما، واما اذا كان الحكم معلوما، فاشتبه بعض الافراد ببعض، فلا معني للتمسك بهما في تعيين الفرد.
 لا يقال: يجب البناء علي الاجمال في المقامين الاولين ايضا، لان الواجب علي الشارع كغيره من الموالي انما هو مجرد بيان الحكم لموضوع يعلمه المكلف، واما بيان حال مصاديق ذلك الموضوع فلا، والمفروض في المقامين انه حكم  مثلا  بثبوت الحكم لموضوع مبين وهو الجيران  مثلا ، والمفروض ايضا العلم بحكمه بحكم اخر، وهو حرمة الاضافة  مثلا  بالنسبة الي موضوع اخر وهو العدو، وانما وقع الشك في التخصيص وعدمه بسبب الاشتباه الخارجي لا لاجمال احد الخطابين، ولا يجب عليه بيان المشتبه الخارجي، فلا يجب عليه نصب القرينة والمخصص علي تقدير دخول بعض افراد ذلك الدليل المنفصل في ذلك العام، وهو الجيران، فيصير عدم القرينة قطعيا علي تقدير التخصيص وعدمه، فلا يجري اصالة عدمها المعلق عليها اعتبار الظواهر اللفظية، فلا يجوز التمسك بالعام لفقد منشا اعتباره وهو جريان اصالة عدم المخصص فتامل.
 لانا نقول: الاشكال بعد تماميته فهو انما يرد علي من يعمل بالظواهر اللفظية من باب اصالة عدم القرينة.
 واما علي ما نراه من ان العمل بها انما هو من باب الكشف والظن النوعي، فلا ريب في وجود هذا المناط بالنسبة الي عموم العام في قوله: اضف جيراني، او الجيران، لظهوره في تعلق الحكم بجميع الجيران وارادتهم من الخطاب، والمفروض ان المانع انما هو كون بعض افراده من مصاديق الدليل الاخر ايضا، فيجتمع الامر والنهي فيرفع الامر عنه، وهذا المعني بالنظر الي الفرد المشكوك غير 
 معلوم، فيتمسك بظهور العام، نظرا الي ان اصل التخصيص كزيادته خلاف الظاهر من العام، فيطرح احتمالهما ويءخذ بالحجة وهو ظهور العام، فيتمسك به علي اثبات حكمه للفرد الذي فرض فرديته له، وانما الشك في كونه فردا لعنوان اخر اولا.
 فلا يرد ايضا ان هذا اثبات وتعيين الموضوع بالعموم، فان كونه من افراد موضوع العام معلوم، وانما الشك في حكمه، فيتمسك علي اثبات ذلك الحكم له بالعموم، وان كان منشا الشك في ثبوت الحكم له الاشتباه الخارجي.
 فاذا تمهدت هذه كلها فنقول: ان المراد بالصحيح  في قوله المعترض وهو ان المراد هو الصحيح باتفاق الفريقين  ان كان الموافق للامر، كما فسره به بعضهم ونسبه الي الاصطلاح، فقد عرفت ان كون الشء مامورا به او موافقا للامر من الاوصاف المنتزعة من الامر، فلا يعقل ارادته مقيدا بهذا الوصف للدور، فلا يعقل الشك في عدم اعتباره.
 وان كان المراد به ما فسره به بعضهم واخترناه ايضا، وهو المقرب او الخضوع وامثال ذلك، فقد عرفت انه يمتنع حينءذ تقييد المامور به بهذا الوصف عرفا، فانه من الغايات والاغراض، فلا يمكن ارادة هذا العنوان ايضا.
 وان كان المراد ما فسره به بعضهم، من انه تام الاجزاء والشراءط فسلمنا ان مراد الشارع هذا، اذ لا محذور حينءذ، فان التقييد بهذا الوصف، اعني تمامية الاجزاء والشراءط  ليس كالتقييد باحد الاولين، فانه من الصنف الثالث الذي يصلح لكونه قيدا عقلا وعرفا، فان تقييد الصلاة بذلك معناه ارادتها مع جميع اجزاءها من الاركان وغيرها والاذكار والشراءط، كاستقبال الي القبلة والطهارة وهكذا.
 لكن نقول: انه علي قول الاعمي لما كان اللفظ موضوعا للاعم، فعند وقوعه في حيز الاوامر الشرعية ظاهر في ان الشارع اراد نفس الطبيعة، والمفروض انه انما يريد تام الاجزاء والشراءط لا غير، فيكون اللفظ دالا التزاما علي كون الطبيعة تامة الاجزاء والشراءط، ومجرد احتمال اعتبار شء اخر فيه شطرا او 
 شرطا لا يوجب انتفاء هذا الظهور، او سقوطه عن الحجية والاعتبار، فعلي هذا القول تحرز الصحة من ظاهر اللفظ، وعلي القول الاخر فلا، بل لا بد من الاجمال كما عرفت.
 وان ادعي المعترض العلم الاجمالي في كافة الاوامر الشرعية باعتبار امور شطرا او شرطا في ماهيات العبادات المامور بها، مع عدم العلم بخصوص تلك الامور من جهة اجمال ما دل علي اعتبارها مفهوما او مصداقا، ومع عدم امكان تحصيل العلم التفصيلي بالفحص بعدة امور مطابقة للمعلوم الاجمالي، فتكون الخطابات باسرها مجملة لذلك، حيث ان المعلوم حينءذ ان الشارع لم يرد تلك الماهيات بما هي، بل مع تقيدها بتلك الامور المجملة التي لا نعرفها بعينها، فتكون الالفاظ مجملة من جهة المراد.
 ففيه: منع ظاهر، بل اكثرها او كثير منها يمكن فيها العلم بعدة امور معتبرة فيها مطابقة للمعلوم الاجمالي، فبقي اعتبار الازيد محلا للشك البدوي كما عرفت سابقا، فيمكن التمسك باطلاق المامور به بالنسبة الي هذا المشكوك، ونفيه به نظرا الي ان زيادة التقييد كاصله مخالفة للاصل، فلا تنتفي الثمرة علي هذا القول.
 وان ادعي ذلك في بعضها، فهو لا يوجب صيرورة الثمرة كالمعدومة، لحصولها في غير هذا البعض مع كثيرة مواردها.
 وان ادعي منع التمسك بالاطلاق او العموم، ولو بعد العلم التفصيلي بعدة مخصصات او مقيدات، مطابقة للمعلوم الاجمالي بالنسبة الي الازيد المشكوك الثبوت.
 ففيه: ما عرفته سابقا، من انه لا وجه للتوقف عن الاستدلال باحدهما حينءذ.
 وان ادعي ان مجرد الشك في اعتبار امور في المامور به، ولو مع عدم العلم الاجمالي يسقط اطلاقه، او عمومه عن التمسك به.
 ففساده اوضح من ان يذكر.
 الثاني: من وجهي الايراد علي الثمرة علي هذا القول، ان غاية ما لهءلاء  اي القاءلين بوضع تلك الالفاظ للاعم  تبين مفاهيم تلك الالفاظ بمعني العلم بما 
 وضعت لها تفصيلا، لكن هذا المقدار لا يكفي في جواز التمسك بها علي نفي محتمل الشرطية او الجزءية عند اطلاقها، فان من شراءط التمسك بالاطلاق ظهور الخطاب في بيان حكم المطلق، فان المعتبر في المطلق الذي يتمسك باطلاقه امور ثلاثة:
 احدها: تبين المفهوم.
 والثاني: تجريد اللفظ عن القيد.
 والثالث: ظهور الكلام بسياقه في ان المقام لبيان حكم المطلق، لا لبيان حكم اخر، او يظهر ذلك من قرينة اخري غير سياق الكلام بحيث توجب ظهوره في ارادة الاطلاق.
 وكيف كان، فلا بد مضافا الي الامرين الاولين من احراز ان الخطاب في بيان حكم نفس المطلق، ونحن لم نظفر بعد علي حصول الشرط الاخير في واحد من الفاظ العبادات المامور بها في خطابات الشارع.
 بل الظاهر عدمه في جميع الموارد، فان خطابات الشارع الواقعة فيها تلك الالفاظ كما يظهر للمتتبع اما مما يكون في مقام مجرد التشريع وجعل الحكم لتلك الماهيات في الجملة، بمعني ان الغرض في قوله: (صل) اسماع المكلفين ان الوجوب ثابت للصلاة في الجملة، وليس في مقام تعيين انها واجبة مطلقا، او باعتبار بعض افرادها، بل يكون غرضه هو مجرد التشريع والاسماع، ثم بيان موضوع هذا الحكم من انه الطبيعة مطلقا، او هي مع امور اخري فيما بعد.
 واما مما يكون للعهد، بمعني انه بين الاجزاء والشراءط، وعرفها المكلفين المشافهين، ثم قال: (صلوا) مثلا، فاحال بيان مراده منه الي ما عرفه سابقا واحاله اليه، فيكون قوله: (صلوا) من قبيل قول الوعاظ في حثهم علي فعل الصلاة والصيام وغيرهما من العبادات، فان غرضهم ليس الحث علي فعل مطلق تلك العبادات، بل علي فعل افرادها الخاصة المعهودة منها عند الناس المعلومة لهم قبل ذلك، فلا يجوز لاحد ان يحتمل ذلك في كلام الوعاظ، فكذلك فيما نحن فيه.
 وكيف كان فليس لنا التمسك باطلاق واحد من الفاظ العبادات الواردة في خطابات الشارع لذلك، لاستلزامه اجمالها حينءذ من حيث المراد فلم يبق فرق 
 بين هذا القول وبين القول بوضعها للصحيحة في جهة الاجمال.
 فلا بد علي القولين، في مقام تشخيص اجزاء العبادات وشراءطها، من الرجوع الي الاثار الماثورة من الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم خصوصا او عموما المحكية بالفاظ العبادات، فان الغالب في الاثار الواردة في بيان الاجزاء والشراءط كونها ظاهرة في مقام تشخيص تمام الاجزاء والشراءط، فيصح التمسك باطلاقها او عمومها فيما يحتمل جزءية شء او شرطيته.
 هذا، والانصاف انه لا محيص عن هذا الاشكال، لصدق ما تضمنه من الدعوي من وقوع الفاظ العبادات واردة في مقام حكم اخر غير الاطلاق، فتصير المسالة معه عديمة الثمرة.
 ومما يشهد علي صدق الدعوي المذكورة، امتناع حمل الالفاظ المذكورة اذا وردت في حيز الاوامر الشرعية علي الطباءع المطلقة اللا بشرط، لاستلزامه تخصيص الاكثر او تقييده، ضرورة ان اكثر افرادها فاسدة وخارجة عن الخطابات جدا، فلا بد من حملها علي المعهود، او علي كونها في مقام التشريع مع سكوتها عن ان المراد مطلق الطبيعة، او بعض الافراد فرارا عن هذا المحذور، فتدبر وانصف.
 ثم انه قد يجعل من ثمرات المسالة امران:
 الاول: جواز اجراء الاصل في نفي الجزءية والشرطية عند الشك فيهما علي القول بوضعها للاعم، والبناء علي الاشتغال علي القول بوضعها للصحيحة، بل ظاهر كلام بعضهم انحصار الثمرة في ذلك.
 وكيف كان فعلل ذلك بعضهم، بانه علي قول الاعمي لما كان المسمي معلوما، فيصدق الاطاعة بالاتيان به ما لم يعلم بفساده واعتبار امر زاءد علي القدر المعلوم، فله ان يرجع الي الاصل بالنسبة الي ما شك في اعتباره شرطا او شطرا.
 هذا بخلاف القول الاخر اي وضعها للصحيحة اذ عليه ليس في المقام مسمي معلوم حتي ياتي به ويكون شكه راجعا الي امر زاءد عن حقيقة المسمي، لان المطلوب والمسمي واحد علي هذا القول، فيكون الشك في احدهما شكا في الاخر، فلا يصدق الامتثال علي فعل ما يعلمها من الاجزاء والشراءط، للشك في 
 كونها العبادة الفلانية، فان الاتي بما يعلمها من اجزاء الصلاة وشراءطها علي هذا القول يشك في انه اتي بالصلاة اولا، اذا شك في اعتبار امر زاءد، وقد نشا ذلك من بعض من تاخر عن المولي البهبهاني (قدس سره).
 ولعله استنبطه من بعض كلمات المولي المذكور في حواشيه علي المدارك ()، حيث انه (قدس سره) ذكر في طيها في موارد الشك في جزءية شء او شرطيته في العبادات انه لو قلنا بان الفاظ العبادات موضوعة للصحيحة فالحكم الاشتغال، ويجب الاحتياط باتيان جميع المحتملات، فزعم ذلك البعض من مفهوم هذا الكلام انه علي القول بوضعها للاعم، فالمرجع الي اصالة العدم ونفي ما يحتمل دخليته في العبادة بها، ابي لكن الانصاف: انه اشتباه صدر من قلة التدبر في ساءر كلماته (قدس سره) فانه (قدس سره) لما كان مذهبه في مسالة اجمال النص  في مبحث البراءة والاحتياط  هو الاحتياط مطلقا ()، وكان اللازم علي القول بوضع تلك الالفاظ للصحيحة الاجمال فقال: انه علي هذا القول يجب الاحتياط لدخولها حينءذ فيما اختاره ثمة، واما علي القول الاخر لما كانت الالفاظ تختلف حالها بالنسبة الي الموارد في التبين والاجمال  كما عرفت  فتكشف عن ذلك بالنسبة الي هذا القول، وليس في مقام بيان انه علي هذا القول، فالمرجع هو اصالة العدم مطلقا.
 ثم ان القول بالرجوع الي اصالة العدم لا يتم علي القول بوضعها للاعم مطلقا ايضا ، فان الظاهر من اصالة العدم هي البراءة الاصلية، ولا ريب انها من الاصول العملية، ولا مرية انه اذا كان للفظ اطلاق، فالمرجع هو اصالة الاطلاق التي هي من الاصول الاجتهادية في نفي ما يحتمل الجزءية  او الشرطية، لا اصل البراءة، لان الاصول العملية لا مجري لها اذا كان في المقام دليل اجتهادي او اصل
 
 كذلك، مخالفة كانت ام موافقة.
 ويمكن توجيه كلام هذا القاءل باحد وجهين علي سبيل منع الخلو:
 الاول: ان يكون هو ممن يرد جريان الاصول العملية مع وجود غيرها من الادلة والاصول الاجتهاديتين في صورة الموافقة، وتكونان اي الادلة والاصول الاجتهاديتين عند المخالفة حاكمتين عليها [لا واردتين ()]  كما هو المختار عندنا  فيصح الرجوع بالنسبة الي كل من هاتين ومن الاصول المذكورة.
 الثاني: ان يكون مراده باصل العدم اعم من اصالة البراءة بحيث يشمل اصالة العموم والاطلاق ايضا، فانهما ايضا راجعان الي اصالة عدم المخصص والمقيد، ولعل الثاني اوجه.
 ثم انه يرد علي الثمرة () ان الرجوع الي اصل العدم  علي القول بالاعم  انما يتم فيما اذا كان في المقام اطلاق لفظي، واما اذا لم يكن، بان لم يكن لفظ اصلا، او كان ولم يظهر كونه في مقام بيان [حكم] المطلق، واحتمل وروده في مقام بيان حكم اخر، فصار مجملا لذلك، فحينءذ لا يقتضي القول باعمية الموضوع له جواز الرجوع الي الاصل في نفي المحتمل شرطيته او جزءيته، اذ غايته معرفة معني اللفظ، ولا مرية انها بنفسها غير كافية فيما ذكر، بل لا بد معها من ظهور الكلام في ارادة هذا المعني، والمفروض اجماله.
 وكيف كان، فالاعمية غير فارقة في هذا المقام، بل الفارق حينءذ ما اختاره الشخص من المذهب في مسالة اجمال النص، فعلي هذا فربما يكون الاعمي اشتغاليا، والصحيحي براءيا، لعدم ابتناء تلك المسالة علي هاتيك، فتنفي الثمرة راسا، نظرا الي ان صورة وجود الاطلاق اللفظي ايضا غير محتاجة الي التمسك
 
 باصل البراءة علي القول بالاعم، لكفاية اطلاق اللفظ حينءذ في المطلوب.
 وربما يوجه بان المراد ليس جواز الرجوع الي اصالة البراءة مطلقا علي قول الاعمي، بل المراد انه علي هذا القول يمكن اجراء الاصل المذكور في الجملة ولو في بعض الموارد، بخلاف القول بالصحيحي، فان لازمه الحكم بالاشتغال والبناء علي الاحتياط باتيان جميع المحتملات، من مشكوك الشرطية او الجزءية.
 وذلك: لان مفهوم المامور به علي القول بوضع الالفاظ للصحيحة يكون مبينا، ويرجع الشك في الجزءية والشرطية الي الشك فيما يتحقق به هذا المفهوم المبين، فيجب فيه الاحتياط اتفاقا.
 هذا بخلاف القول بوضعها للاعم، فان الشك في الشرطية والجزءية علي هذا القول، قد يرجع الي الشك فيما يتحقق به المامور به مع تبين مفهومه، وقد يرجع الي الشك في مفهوم المامور به، وقد اختلفوا في البناء علي الاحتياط او البراءة في الصورة الثانية، فذهب الي كل فريق، فلا يلزم الاحتياط علي هذا القول، بل يمكن البناء علي البراءة لوجود القول بها حينءذ.
 اما تبين مفهوم المامور به علي القول بالصحيح، فيفرض بوجهين:
 الاول: ان يجعل المامور به عبارة عن امر مركب من الاجزاء الخارجية، صادق علي جميع افراد العبادات، فان المركب منها وان كان في نفسه مجملا الا انه يمكن تاويله الي المسمي اي مسمي اللفظ، او المراد منه، وكل منهما مفهوم مبين ومتحد مع الموضوع له علي هذا القول، فيرجع الشك في اعتبار شء فيهما الي الشك فيما يتحققان به.
 اما اتحاد الاول معه فلان المراد بالامر حينءذ عين معني اللفظ.
 واما اتحاد الثاني معه فواضح.
 اقول: الظاهر ان فرض مفهوم المامور به عبارة عن المركب من الاجزاء الخارجية نظرا الي جعل الصحيح عبارة عن تام الاجزاء والشراءط، فان المسمي هو الصحيح، واذا فرضنا كونه مركبا مما ذكر، فلا بد ان يكون هو هذا المعني، وانما لم يعبر بتام الاجزاء والشراءط، لانه مفهوم مجمل باعتبار اجمال اجزاءه 
 وشراءطه.
 الثاني: ان يجعل عبارة عن معني اخر () غير المركب من الاجزاء الخارجية، بحيث يكون الاجزاء الخارجية اجزاء لفرده لا لنفسه، ويكون ذلك المعني صادقا علي كافة الافراد، فيجعل ذلك المعني عبارة اما عن عنوان المقرب او الخضوع، او غير ذلك مما مر في اول المسالة في تصوير القدر المشترك علي القول المذكور بعد ابطال جعله عبارة عن تام الاجزاء والشراءط، وكل واحد من تلك العناوين مفهوم مبين يرجع الشك في اعتبار شء في تحققه الي الشك فيما يتحقق به، لا في نفسه.
 هذا وانت خبير بما في هذا التوجيه من التكلف والتعسف.
 اما علي فرض جعل المامور به عبارة عن الامر المركب من الاجزاء الخارجية، فلامتناع جعله عبارة عن عنوان المراد من اللفظ، لاستحالة اعتبار هذا العنوان في الارادة، لتوقفه عليها، فان المعني انما يصير مرادا بعد الارادة وينتزع اتصافه بكونه مرادا منها، فيمتنع اعتباره بهذا العنوان في الامر.
 مضافا الي انه علي تقدير صحته يمكن فرض مثله للاعمي ايضا، اذ علي ذلك القول ايضا المامور به هو المراد لا غير، فينفي الفرق بين القولين.
 واما علي فرض جعله عبارة عن عنوان المسمي، فهو وان [كان] ممكنا في مقام الارادة، ولا يمكن فرض مثله للاعمي، لان المسمي عنده اعم من المامور به، الا انه يلزم المجازية في اللفظ، ولا يلتزم به الصحيحي، اذ لا ريب ان لفظ العبادة موضوع لذات المعني لا بعنوان كونه مسمي له، لاستحالة اعتبار هذا العنوان في مقام التسمية، لتوقفه عليها، فاذا فرضنا ان المراد به المعني بعنوان كونه مسمي له، فقد استعمل في غير معناه، فيكون مجازا.
 هذا مضافا الي ما يرد علي التقديرين بعد تسليم صحة الاول وحقيقة الثاني، من منع الاتفاق علي وجوب الاحتياط فيما شك فيما يتحقق به المامور به مع تبين مفهومه مطلقا، بل القدر المسلم انما هو فيما اذا كان من المفاهيم المتاصلة اي
 
 الغير المنتزعة من المامور به.
 واما اذا كان منتزعا منه مع اجمال نفسه، كما فيما نحن فيه فممنوع، بل هذه الصورة داخلة في اجمال مفهوم المامور به، لرجوع الشك الي المفهوم حينءذ حقيقة، فيمكن حينءذ الرجوع الي البراءة، بناء علي القول بها في اجمال النص من جهة المفهوم في مبحث البراءة والاحتياط، لا انه يلزم الاحتياط.
 واما علي فرض جعله عبارة عن معني غير مركب من الاجزاء الخارجية، فلانه لم يعين ان هذا المعني اي معني من المعاني المذكورة، بل لا يمكن العلم به في العبادات، لعدم دليل علي تعيينه فيها علي ان يكون هو المامور به في الواقع ويكون الاجزاء الخارجية اجزاء لفرده المحصل له خاصة.
 فعلي هذا فالشك في جزءية شء او شرطيته للعبادة، وان كان راجعا الي ما يتحقق به المامور به، الا [ان] نفس المامور به ايضا مجمل من جهتين:
 الاولي: انه مردد بين ما يكون محصله الاجزاء والشراءط المعلومة المعبر عنها بالاقل، بمعني انه يكفي الاقل في تحققه من غير حاجة الي الاتيان بالامر الزاءد المشكوك الاعتبار شرطا او شطرا، وبين ما يكون محصله الاكثر لا غير بحيث لا يكفي في تحققه الاقل.
 الثانية: انه مردد بين ما يكون يحصل شء منه بايجاد الاقل علي تقدير ان يكون محصله بتمامه الاكثر، وبين ما لا يكون كذلك، بمعني انه علي التقدير المذكور لو اتي بالاقل فقط لا يحصل شء منه اصلا.
 وذلك: لانه لا ريب ان كل اقل اذا اتي به محصل ومصداق لعنوان مغاير للعنوان الذي يحصله ويصدق هو عليه لو اتي به مع امر زاءد يعبر عنهما بالاكثر، فيكون كل اقل واكثر محصلا لعنوان مغاير لما يحصله الاخر ويصدق هو عليه، ولا مرية ايضا انه قد تكون النسبة بين العنوانين المذكورين هي التباين الكلي، بمعني ان كلا منهما معني بسيط، ينحصر صدقه في واحد من الاقل والاكثر، بان لا يكون الاقل محصلا لما يحصله الاكثر اصلا، وكذلك الاكثر، وقد تكون النسبة بينهما هي العموم المطلق، بمعني انهما من قبيل المطلق والمقيد، 
 فيكون الاقل محصلا لذات المقيد، والامر الزاءد محصلا لقيده، فعلي تقدير ان يكون المامور به هو المعني الذي يحصله الاكثر يكون الاقل محصلا لشء منه في الجملة، كالرقبة والرقبة المءمنة، حيث ان مطلق الرقبة ولو كانت كافرة محصلة للرقبة المقيدة في الجملة، الا ان قيده الزاءد يحصل بامر زاءد وهو الايمان.
 وكيف كان فالمعني المامور به المفروض بملاحظة جهتي الاجمال فيه يتردد بين احتمالين:
 علي احدهما: يكون الشك فيه من قبيل الشك في المتباينين اللذين لا يجري فيهما الاصل، وذلك بناء علي احتمال ان يكون المعلوم الاجمالي امرا بسيطا مطلقا ()، ولا يكفي في حصوله الاقل ولو في الجملة علي تقدير كونه هو المعني الذي يحصله الاكثر.
 وعلي ثانيهما: يكون الشك فيه، من قبيل الشك في الاقل والاكثر الارتباطيين اللذين يمكن فيهما اجراء الاصل بالنسبة الي الاكثر، بمعني انه لم يثبت الاتفاق علي وجوب الرجوع الي الاحتياط فيهما، ولو في الاجزاء العقلية، كما فيما نحن فيه، بناء علي هذا الاحتمال، فان المطلق والمقيد من قبيل الاقل والاكثر بالنسبة الي الاجزاء العقلية.
 مضافا الي ما اطلعنا عليه من القول من جماعة بالرجوع الي البراءة الاصلية فيهما مطلقا، ومنهم الشيخ الاستاذ دام ظله والسيد الاستاذ ادام الله ظلاله.
 ولا شبهة انه اذا تردد المعلوم الاجمالي بين احتمالين، يجري الاصل فيه بالنسبة الي الامر الزاءد المشكوك اعتباره علي احدهما، يجوز اجراءه بالنسبة الي الامر المشكوك، فيجوز فيما نحن فيه لتردده بين الاحتمالين المذكورين اجراءه، بناء، علي جواز اجراءه في الاقل والاكثر الارتباطيين في الاجزاء العقلية، ويكفينا في المقام امكان () هو كذلك، بمعني انه ممكن، لعدم ثبوت الاتفاق علي لزوم
 
 الاحتياط حينءذ كما هو مراد الموجه.
 مضافا الي ثبوت القول به من جماعة من الاعلام، مع ذهاب بعضهم الي كون الالفاظ المذكورة اسامي للصحيحة، كشيخنا الاستاذ دام ظله.
 وكيف كان فلا ملازمة بين القول بذلك وبين الرجوع الي الاحتياط، فان جواز الرجوع الي الاصل وعدمه في الصورة المذكورة ليس مبنيا علي مسالة الصحيح والاعم، بل متفرعا علي مسالة جواز الرجوع اليه في الاقل والاكثر الارتباطيين في الاجزاء العقلية، ورب صحيحي اختار جوازه، فحينءذ بطل دعوي الملازمة بين الاحتياط وبين القول المذكور في الفرض المذكور.
 وحاصل ما ذكرنا من منع الملازمة حينءذ رجع الي منع الصغري التي ادعاها الموجه، وهي تبين مفهوم المامور به، وان مجرد الشك فيما يتحقق به لا يكفي في اثبات ما ذكره مع اجمال مفهومه ايضا.
 والفرق بينهما ان الحجة قد تمت من قبل الشارع في الصورة الاولي بالنسبة الي المامور به المعلوم الاجمالي، حيث انه لا يجب عليه الا بيان ما امر به تفصيلا، بحيث يحصل منه العلم به كذلك، كما في الصورة المذكورة، او بيانه اجمالا، كما في المتباينين بان يحصل منه العلم به كذلك، واما بيان الفرد المحصل له فلا، فيجب بحكم العقل الاتيان بجميع ما يحتمل مدخليته في حصوله، ليحصل القطع بالامتثال.
 هذا بخلاف الصورة الثانية، لعدم تماميتها بالنسبة الي الامر الزاءد المشكوك اعتباره باحد من وجهي البيان.
 اما الاول: فواضح.
 واما الثاني: فلانحلال العلم الاجمالي الي علم تفصيلي، وهو التكليف بالاقل، وشك بدوي، وهو التكليف بالزاءد المشكوك، فان الاقل مكلف به علي جميع التقادير، فيكون متيقنا في المطلوبية ويكون هو واجبا علي التفصيل، ولو من باب المقدمة، كما في الفرض المذكور، حيث ان المفروض ان المامور به معني يحصل بالاجزاء الخارجية وليست هي من اجزاءه، بل هي مقدمة لحصوله، فيكون 
 احتمال وجوب الزاءد شكا بدويا، كما في الاقل والاكثر الارتباطيين في الاجزاء الخارجية، فحينءذ فالذي يحكم به العقل، من لزوم الاتيان به هو الاقل، للقطع باستحقاق العقاب علي تركه كاءنا ما كان، لتمامية الحجة بالنسبة اليه، واما الزاءد عليه فيحكم بالبناء علي عدمه، لعدم الحجة عليه.
 فطن قيل: فرق بين ما نحن فيه وبين الاقل والاكثر الارتباطيين في الاجزاء الخارجية، فانه لما كان المامور به ثمة عبارة عن المركب من الاجزاء الخارجية، فيكون الاقل متيقنا في المطلوبية.
 هذا بخلاف ما نحن فيه، فان الاقل ليس هو المعلوم الاجمالي مطلقا قطعا، فانه عبارة عن معني يكون مقدمته ومحصله، هو او الاكثر، فهو متيقن في المقدمية للمطلوب، لا في المطلوبية، ولا عبرة بكونه قدرا متيقنا من هذه الجهة، فيكون الحال فيما نحن فيه كالحال في المتباينين ، فيجب الاحتياط.
 قلنا: ان مناط تمامية الحجة عند العقل وعدمها ليس هو الوجوب النفسي وعدمه، بل انما هو مطلق المطلوبية ()، وهو ثابت للاقل فيما نحن فيه، كما اعترف به هذا القاءل.
 مع انه لو لم يكتف به لزومه وجوب الاحتياط في الاجزاء الخارجية ايضا، ضرورة ان الاقل ثمة ليس متيقنا في الوجوب النفسي، بل امره مردد بينه وبين الغيري، لاحتمال ان يكون الواقع هو المركب من الاكثر، فيكون هو جزء من المامور به ومقدمة له، فيكون الحال ثمة ايضا من قبيل المتباينين، ولا ريب ان الالتزام به رجوع عما اعترف به جواز الرجوع ثمة الي الاصل بالنسبة الي الزاءد.
 وان كان ولا بد من المنع والايراد فلا بد من منع الرجوع اليه ثمة ايضا، وعدم كفاية المطلوبية المرددة بين النفسية والغيرية.
 هذا، ويمكن منع الملازمة المذكورة بان المعني المذكور في الفرض المسطور مع
 
 تسليم تعينه وفرض تبينه يحتمل ان يكون حصوله متوقفا علي قصد الوجه في اجزاء ما يتحقق به وتمييز واجباته عن غيرها، لثبوت القول به من جماعة، وتحصيل هذا الشرط في المقام متعذر، اذ المفروض الشك في الاجزاء والشراءط الواجبة واشتباهها بغيرها، ولا ريب انه لو كان مقيدا بهذا الشرط في الواقع، لارتفع التكليف عنه بتعذر هذا القيد، اذ المفروض تقيد مطلوبيته به، فمع تعذره لا يعقل التكليف بتحصيله، فاذا ارتفع التكليف عنه فهو مستلزم لارتفاعه عن ذات الفعل ايضا، فهذا الاحتمال يوجب الشك في التكليف بالعبادة فعلا، ولا يبقي معه علم اجمالي بالتكليف، لاحتمال ارتفاعه راسا، ومقتضي الاصل حينءذ الرجوع الي البراءة الاصلية راسا حتي بالنسبة الي الاجزاء والشراءط المعلومة وان قلنا بوضع الالفاظ المذكورة للصحيحة، حيث ان وجوبها مقدمة يستلزم الشك في وجوب المعني المذكور نفسا () الشك في وجوبها مقدمة ايضا الا ان الاجماع والضرورة قد قاما علي عدم جواز طرح التكاليف راسا في مقام هذا الشك، والقدر المتيقن منهما انما هو وجوب الاتيان بالاقل فبطل دعوي الملازمة المدعاة، بل ثبت عكسها ومثال ما نحن فيه ما اذا اضطر انسان الي ارتكاب احد اطراف الشبهة المحصورة اضطرارا مجوزا لارتكابه المحرم، كالعطش المشرف للاهلاك لو لم يشرب فانه يجوز له تناول كل ما شاء من تلك الاطراف.
 اما في صورة اضطراره الي ارتكاب احدها بالخصوص، كما اذا كان عنده اناءان مع علمه بنجاسة احدهما اجمالا، ويكون احدهما مملءا من الماء، والاخر من ماءع اخر طاهر بالاصل، جاءز الاكل كذلك، لكنه لا يرفع العطش مع كون الشخص عطشان عطشا اشرف الي الاهلاك فواضح، حيث انه يجوز له تناول كل منهما، اما تناول الماء فلانه علي فرض نجاسته فهو حلال له الان شربه يقينا، واما الماءع الاخر فلاحتمال ان يكون النجس هو الماء المقطوع بعدم حرمته علي فرض نجاسته، فيكون هو فعلا شاكا في وجوب الاجتناب عليه بالنسبة الي الماءع الاخر، لعدم العلم الاجمالي له حينءذ به. 
 واما في صورة اضطراره الي ارتكاب احدها علي البدل، بمعني انه يكفي في قضاء ضرورته كل من الاطراف، كاناءين مملوءين عنده من الماء مع عطشه المشرف معه علي الهلاك مثلا، فلانه لما لم يعلم بتمييز الحرام عن غيره، والمفروض اضطراره الي ارتكاب احد الاطراف فيجوز له تناول ايها شاء منها ابتداء وقضاء وطره () به، ولا يعقل بقاء التكليف لما ارتكبه لو كان هو الحرام، واما الاطراف الاخري، فيكون الشك فيها بدويا، لاحتمال ان يكون المحرم هو الذي تناوله اولا، فهو الان شاك في ان عليه شيءا او لا؟ وان شءت قلت: انه جاز له تناول الجميع علي البدل في ابتداء الامر، فبعد ارتكابه احدها يشك في تنجيز شء عليه اولا، فيرجع الي البراءة.
 هذا، ولكن الانصاف عدم استقامة هذا الجواب:
 اما اولا: فلمنع وجوب قصد الوجه، واشتراط العبادة به، والقطع بعدمه، سيما في صورة عدم التمكن منه.
 واما ثانيا: فبعد تسليم احتمال وجوبه مطلقا فالرجوع الي البراءة انما يتم اذا قلنا ان تعذر احد قيود المامور به يقتضي ارتفاع التكليف عنه راسا، وانه لو ثبت التكليف بعده بالاجزاء الباقية فهو تكليف وحكم جديد لموضوع اخر، فيقتصر في خلاف الاصل علي المتيقن منه.
 لكنه خلاف التحقيق، بل الحق ان تعذر احد القيود كتعسره بسقوط ذلك القيد وحده، لا مطلقا، بل يبقي التكليف بالاجزاء الباقية الميسورة علي حاله، نظير بقاءه في ساءر افعال الوضوء عند تعسر مباشرة الماسح للممسوح علي حاله.
 وعلي هذا فلا ريب ان القيد المتعذر فيما نحن فيه هو قصد الوجه، فهو الساقط علي تقدير اعتباره، واما غيره فيجب تحصيله ولو بالاحتياط، فيجب الاتيان بالاكثر لاحتمال كونه هو تمام الباقي. 
 ويمكن ان يقال: ان ذلك مسلم في المركبات الخارجية، حيث ان المقيد والقيد عندهم فيها كانهما فعلان وواجبان مستقلان، فلذا يبنون علي وجوب ذات المقيد عند تعذر قيده او تعسره.
 واما في المركبات العقلية، كما فيما نحن فيه بناء علي تقييد المعني المذكور بالقيد المذكور فلا، فانهما يعدان امرا واحدا عندهم فاذا تعذر او تعسر احدهما فارتفع التكليف عنه لذلك، فيبنون علي عدم التكليف راسا، بحيث لو ثبت التكليف عندهم بالباقي، وهو ذات المقيد فيرونه تكليفا حادثا لموضوع اخر غير الاقل، لارتفاع الاقل بارتفاع قيده، لكونه معه واحدا، فعلي هذا فمع تسليم الاحتمال المذكور اتجه الجواب بذلك في الفرض المذكور فيه.
 الامر الثاني (): امتثال النذر والبرء منه علي القول بان الالفاظ اسام للاعم اذا نذر ان يعطي لمن صلي او زكي او حج مثلا درهما، ثم راي احدا يفعل صورة احد هذه الافعال وشك في صحة الفعل الصادر منه، فاعطاه الدرهم المنذور، وعدم حصول الامتثال حينءذ بذلك علي القول الاخر، لعدم احراز متعلق نذره اصلا حينءذ، اذ الشك في الصحة علي هذا القول راجع الي المسمي فيشك حينءذ في كون الصادر منه صلاة، هذا بخلاف القول بالاعم، فان كونه صلاة محرز بالحس وموضوع نذره هو الصلاة، فتبرا ذمته باعطاءه الدرهم اياه، واما الشك في الصحة فهو يرجع الي امر خارج عن المسمي.
 وفيه: ان النذر انما يدور مدار قصد الناذر، اذ لا ريب انه قد يكون النذر متعلقا بالصحيح مع كون الناذر اعميا، وقد يكون متعلقا بالاعم مع كونه صحيحا، ومجرد وجود المسمي للفظ عند الناذر لا يكفي في امتثال نذره، بل لا بد لكل ناذر من امتثال نذره علي طبق مقصوده.
 فنقول: حينءذ ان قصد الناذر ان تعلق بالصحيح فلا بد من احرازه، ولو كان اعميا، فانه لولاه يشك في كونه موضوعا لنذره، ولا يحصل الامتثال للنذر الا بتحصيل ما يعلم انه موضوعه، ومجرد كونه مسمي اللفظ من غير تعلق القصد 
 به غير كاف، فلا فرق حينءذ بين الصحيحي وبين الاعمي.
 وان قصد الاعم بمعني الامر الشامل لهذا الفعل الصادر من هذا الشخص وان لم يسم صلاة حقيقة عند القاءلين بالصحيح، فيكفي اعطاءه حينءذ ولو كان الناذر صحيحيا، اذ ليس عليه الا امتثال النذر حسب ما قصد، والمفروض تعلق قصده بهذا الفعل لا بالمسمي.
 وان اطلق فان قلنا بانصرافه الي الصحيح بناء علي وضع اللفظ للاعم، فينفي الفرق حينءذ ايضا ويكون الحال كما في الصورة الاولي، والا فنسلم انه يحمل نذره علي الاعم لو كان اعميا، او علي الصحيح لو كان صحيحيا، ويحصل الامتثال علي الاول، ولا يحصل علي الثاني.
 لكن ذلك ليس حقيقة من ثمرات مسالتنا هنا، بل هو ثمرة مسالة اصالة الحقيقة، اي الاصل في الاستعمال الحقيقة.
 وربما يقال علي تقدير تعلق النذر بالصحيح بتوجه القصد اليه بالخصوص او بناء علي انصراف المطلق اليه، انه علي القول بوضع الالفاظ للاعم فقد احرز الناذر موضوع نذره في الجملة بالحس، ويكون شكه راجعا الي قصد وصف زاءد، وهو الصحة، فيمكن له احرازه باصالة الصحة، فيحصل الامتثال حينءذ باعطاءه الدرهم للشخص المذكور.
 هذا بخلاف القول الاخر، اذ عليه يكون الشك في الصحة راجعا الي الشك في المسمي، ومعه لا يعلم بكونه صلاة وكونه متعلقا لنذره في الجملة، فان الصلاة علي مذهبه ليس الا الصحيح، فبدون احراز وصف الصحة لا تحرز الصلاة ولو في الجملة، ولا ريب انه لا يجوز احرازه حينءذ بالاصل المذكور، فان احرازه عبارة اخري عن احراز الصلاة التي هي من الموضوعات، وليس شان الاصول العملية اثباتها.
 وفيه: ان الاصول العملية كما اعترف به ليس شانها اثبات الموضوعات، لكن المراد بالموضوعات التي لا يثبت بها غير الاحكام، الاعم من الذوات والاوصاف لا خصوص الذوات، كما يتوهم، ولا اثبات غير الاحكام 
 الشرعية المجعولة من الشارع للشء علي تقدير كونه هو الواقع، ولذا لو نذر ان يتصدق كل يوم من ايام حياة ولده بدرهم، فشك يوما في حياته، فلا يجوز التمسك باستصحاب الحياة علي المختار علي وجوب التصدق عنه بالدرهم في ذلك اليوم، فان موضوع نذره هو يوم الحياة، ولا ريب ان الاستصحاب لا يجعل هذا اليوم يوم حياته له ولا يثبته، وليس وجوب اعطاء الدرهم ايضا من الاحكام الشرعية المجعولة لحياة ولده، بل هو من الاحكام الثانوية التي امضاها الشارع، فحينءذ نقول:
 ان اصالة الصحة لا يجوز التمسك بها علي اثبات وصف الصحة، ولا علي وجوب اعطاء الدرهم، فانه ليس من الاحكام الشرعية المجعولة من الشارع في الصلاة الصحيحة مثلا.
 نعم نفي الفساد بمقتضي الاصل المذكور ولازمه العقلي الصحة، لكنه لا يثبت به ايضا فانه بالنسبة اليه مثبت. فاذا تمهدت هذه المقدمات، فلنشرع في المقام بعون الله الملك العلام فنقول: المنسوب اليهم في المسالة اقوال:
 ثالثها: التفصيل بين الشراءط وبين الاجزاء بمعني كون الفاظ العبادات اسامي للصحيحة بالنسبة الي الثانية وللاعم بالنسبة الي الاولي، واشهرها بل المجمع عليه ظاهرا بين القدماء () هو وضعها للصحيحة مطلقا.
 واحتج لكل واحد من الاقوال بالتبادر، وبعدم صحة السلب عن الفاسدة مطلقا للقول بوضعها للاعم مطلقا، وبه بالنسبة الي الفاقدة للشراءط للقول بالتفصيل، وبصحة السلب عن الفاسدة مطلقا للقول بوضعها للصحيحة مطلقا، وبها عن فاقدة الاجزاء للقول بالتفصيل.
 ولا يخفي ما في دعوي كل من الفرق الثلاث للتبادر علي طبق مدعاها من التهافت والتنافي، وكذا في دعواهم عدم صحة السلب، او صحته عن الفاسدة
 
 مطلقا، او عن الفاقدة للشراءط، ولا يكاد يمكن الجمع () بين تلك الدعاوي الا بتكذيب احداهما او بتخطءتها حيث انه لا يمكن حصول التبادر علي طرفي النقيض، وكذا تحقق صحة السلب وعدمها بالنسبة الي مورد واحد حقيقة، لكن التكذيب غير ممكن ضرورة ان كل واحدة من الفرق لم يتعمدوا الكذب، وانما ادعوا ما ادعوا حسب معتقدهم، فحينءذ انحصر طريق الجمع في تخطءة احدي الدعاوي في منشا اعتقاد المدعي.
 فنقول: ان ما يمكن به تخطءة القاءلين بالاعم في دعواهم تبادر الاعم، وعدم صحة السلب عن الفاسدة هو انهم لما راوا اطلاق تلك الالفاظ كثيرا علي الفاسدة مع كونه واقعا مبنيا علي التجوز او التاويل، فاعتقدوا من ذلك ان هذا الاطلاق حقيقي وانها موضوعة للاعم، فلما ارتكز في اذهانهم ذلك، فادعوا التبادر، وعدم صحة السلب عن الفاسدة لذلك، ضرورة ان من قطع بان البليد حمار مثلا وارتكز في ذهنه ذلك، فمتي اطلق لفظ الحمار يتبادر عنده الاعم من الحيوان الناهق، وهو الحيوان القليل الادراك، وكذا اذا راجع نفسه يراها ممتنعة عن نفي الحمار عن البليد.
 واما ما يمكن به تخطءة القاءلين بالصحيح مطلقا علي فرض اصابة القاءلين بالاعم، وكون تبادر الاعم ناشءا من جوهر اللفظ فهو ان يقال: انهم لما راوا سلب تلك الاسامي عن الفاسدة في لسان الشارع، وكذا عند المتشرعة، مع انه كان مبنيا اما علي التجوز في ادوات النفي بحملها علي نفي الصحة او الكمال، او علي التاويل، بتنزيل الفاسدة منزلة المعدومة، فاعتقدوا غفلة عن حقيقة الحال ان هذا السلب علي وجه الحقيقة والواقع، فقطعوا بوضعها للصحيحة، فلما ارتكز في اذهانهم ذلك، فادعوا التبادر، او صحة السلب عن الفاسدة لذلك، او اعتقدوا ما ذكر، نظرا الي وجوه اخري كدليل الحكمة الاتي وغيره، فلما قطعوا بوضعها للصحيحة من
 
 تلك الوجوه فادعوا التبادر، وصحة السلب عن الفاسدة.
 واما ما يمكن به تخطءة القاءلين بالتفصيل فهو انهم نظرا الي دليلهم الاتي  في اخر ادلة الاقوال  قطعوا بوضعها للصحيحة بالنسبة الي الاجزاء، وللاعم بالنسبة الي الشراءط، فلما ارتكز في اذهانهم ذلك، فادعوا التبادر، وصحة السلب وعدمها لذلك.
 وكيف كان فلا فاءدة مهمة في التعرض لذلك بل المهم تحقيق ان ايهم مصيبون في دعواهم، وان الحق من الاقوال ما ذا؟ فنقول: الذي يشهد به المنصف المتامل بعد تخلية الذهن عن شواءب الاوهام وغواشي الشبهات واخراجه الي النور من الظلمات، هو انه لا يتبادر من تلك الالفاظ مجردة عن القرينة الا ما امر الله تعالي به، اعني ما يكون موضوعا لامر الله تعالي وطلبه، بحيث لا نقصان فيه، ولا حالة منتظرة فيه الي امر اخر في توجه الامر اليه من شرط او جزء، وانه يصح سلبها حقيقة عن فاقدة بعض الاجزاء، او الشراءط المعتبرة في الفعل قبل تعلق الامر به، وبعبارة اخري: الشراءط الراجعة الي قيود موضوع الامر، لا المعتبرة في تحققه الخارجي ().
 نجد ذلك من انفسنا، ومن الرجوع الي عرف المتشرعة ايضا، فانا نراهم ان المتبادر عندهم ما ذكرنا، وان انفسهم لا تمتنع عن نفي تلك الاسامي عن فاقدة بعض الاجزاء، او شرط من الشراءط المذكورة.
 فحينءذ ان عني القاءلون بالصحيح تبادر ما ذكرنا، وان مرادهم بالصحيح ذلك، كما احتملناه في اول المسالة، بل استظهرناه فنعم الوفاق، وان عنوا تبادر عنوان الموافق للامر، كما هو ابعد الاحتمالين، فمع ما عرفت من امتناع جعل ذلك موضوعا له لتلك الالفاظ، يكذبه العيان والوجدان ().
 فمن هنا ظهر ضعف القولين الاخرين.
 
 لا يقال: ان الذي اخترته التزام بوضعها للاعم، اذ لا ريب ان المعني الذي يكون موضوعا لامر الشارع وان لم يتصور فيه الفساد من جهة فقد بعض الاجزاء او الشراءط الماخوذة فيه قبل الامر، والا لخرج عن كونه موضوعا للامر، الا انه يمكن تحققه في الخارج فاسدا اما من جهة عدم الامر، او من جهة عدم نية القربة، فيكون اعم من الصحيح.
 لانا نقول: ان القاءلين بالاعم لا يقتصرون بذلك، بل يقولون بوضعها للاعم من الفاسدة بفقد بعض الاجزاء او الشراءط المعتبرة في موضوع الامر ايضا، فلا يكون هذا التزاما بوضعها للاعم بالمعني المعروف الذي انكرنا عليه، فحينءذ فهو:
 اما قول بالصحيح بالمعني المتنازع فيه علي ان يكون مرادهم بالصحيح ذلك.
 او قول بالاعم بنحو اخر غير المعروف ان كان مرادهم به ما استضعفناه من الاحتمال، او كان مرادهم به هو موضوع امر الشارع، لكن مع تقييده بكونه ملزوما فعليا للصحة بالمعني المعروف، اعني الموافقة لامر الشارع الموجبة لاسقاط القضاء والاعادة، لكنه ايضا راجع الي الاحتمال المذكور، وقد عرفت ما فيه.
 او قول بالتفصيل بنحو اخر غير المعروف.
 وكيف كان، فهذا ما ساعد عليه الدليل، فلا ينبغي التوحش من الانفراد.
 نعم لما كان اي الدليل المذكور، وهو التبادر وصحة السلب من الامور الوجدانية التي لا يمكن اقامة البراهين عليها، فلا يمكن الزام الخصم به، لكنه دليل اقناعي ينبغي الركون اليه في عمل نفس الشخص، حيث انه طريق قطعي الي الوضع.
 وتوهم ان تلك الالفاظ علي تقدير وضعها للاعم تكون معانيها امور مجملة، فكيف يمكن دعوي تبادرها، اذ لا معني لتبادر معني مجمل لا ندري انه ما ذا؟ وكذا توهم ان غاية ما يثبت به علي تقدير التسليم انما هو وضعها للصحيحة 
 عند المتشرعة، والمطلوب ثبوت وضعها لها عند الشارع مدفوعان.
 اما الاول: فبان الاجمال انما هو بالنظر الي ذات المعاني وكنهها، وهذا ينافي تبادرها بتفاصيلها وكنهها اعني بتمام اجزاءها وشراءطها تفصيلا، لكن لما كان لا يلزم من الجهل بمعني بكنهه الجهل به بجميع وجوهه وعناوينه، بل يمكن معرفته بوجه من وجوهه وان لم يكن ذلك الوجه معتبرا في وضع اللفظ بازاءه، كما هو الحال في كثير من المعاني العرفية حيث انا لا نعلمها بتفاصيلها، لكن نعرفها بوجه من وجوهها، بحيث تمتاز به عما عداها، كالسماء والارض والجن والملك والجنة وجهنم وغير ذلك، فيمكن دعوي انفهام تلك المعاني من تلك الالفاظ، وتبادرها منها باحد من وجوهها، بحيث تمتاز به عما عداها، ولو بعنوان كونها مامورا بها عند الشارع، وان لم يكن ذلك الوجه معتبرا في وضعها، وهذا المقدار كاف في اثبات ما نحن بصدده، فان الغرض معرفة معاني تلك الالفاظ علي وجه تمتاز علي عداها، وهو حاصل بذلك.
 واما الثاني : فبانه لا ينبغي الارتياب في ان صيرورة تلك الالفاظ حقاءق في تلك المعاني في الان انما هي من جهة غلبة الاستعمال اما من الشارع، او منه ومن الحاضرين في زمنه التابعين له معا، او من المتشرعة الذين هم بعد زمانه ويكون النقل حادثا في زمان المتشرعة.
 فان كان الاول، كما هو غير بعيد فلا اشكال.
 وان كان الثاني، فحينءذ وان امكن دعوي حدوث استعمال بعض تلك الالفاظ، كحدوث نقل جميعها في زمن المتشرعة الا ان تقدم استعمال اكثرها وثبوته في زمن الشارع مما لا يمكن انكاره، ولا مرية ان استعمالات هذا الاكثر الحاصلة من المتشرعة الموجبة للنقل ليست مغايرة لاستعمال الشارع من حيث الصحيح والاعم.
 بل من المعلوم تبعية العرف للشارع في الاستعمال ولو مجازيا، فيثبت استعمال الشارع للالفاظ التي علم استعماله اياها في المعاني المخترعة في الصحيحة وهو المطلوب، اذ ليس الغرض الا اثبات ان استعمال الشارع لتلك الالفاظ هل 
 هو في الصحيحة او في الاعم، ومعلوم ان هذا فرع احراز استعماله لها، وان العبرة فيما اذا ثبت منه استعمال لها في غير المعاني اللغوية، ودار الامر بين ان يكون المستعمل فيه هو الصحيح او الاعم.
 مع ان من المقطوع استعماله لجميع الفاظ العبادات في غير معانيها اللغوية، وهي المعاني المخترعة.
 هذا، ثم ان هذه هي الوجوه المشتركة بين الفرق الثلاث.
 وقد احتج لكل ايضا بوجوه خاصة:
 فمما للقول بوضع الالفاظ للصحيحة مطلقا، تنصيص الشارع بكونها اسامي للصحيحة، اعني ملزوم الصحة بالمعني المعروف، وذلك من وجهين:
 احدهما: تصريحه بنفي تلك الاسامي عن فاقدة بعض الاجزاء والشراءط، كقوله: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولا صلاة الا بطهور، ولا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل، وامثال ذلك.
 وثانيهما: تصريحه بكون تلك الالفاظ اسامي لمعان ملزومة للصحة بطريق الاثبات والحمل، كقوله: الصلاة قربان كل تقي، او انها معراج المءمن، وان الصوم جنة من النار، فيدل بمقتضي عكس النقيض، وهو ان ما ليس بقربان او جنة او معراج، ليس بصلاة او صوم ، علي انها اسامي للصحيحة، اذ لا يمكن كون الفاسدة صاحبة لتلك الخواص.
 هذا، وفيه: اولا ان هذه اخبار احاد لا تنهض حجة لاثبات الاوضاع، وانما هي حجة في اثبات الاحكام فحسب، فتامل ().
 وثانيا: ان التنصيص عبارة عن القضية التي يكون الموضوع فيها اللفظ نفسه، اي اللفظ او مصداقه باعتبار لفظه، لا معناه، والمحمول الوضع او ما في معناه، كقولك: لفظ الارض موضوع لكذا او معناه كذا، او ان الارض موضوع لكذا، او ليس عبارة عن كذا، او معناه كذا، او ليس الامر الفلاني معناه مريدا
 
 بالارض لفظه، ولا ريب ان الموضوع في تلك الاخبار انما هو معاني تلك الالفاظ، لا هي بتاويلها الي اللفظ، مضافا الي ان المحمول فيها ايضا ليس الوضع، او ما يفيد معناه فيخرج عن باب التنصيص، فبطل الاستدلال.
 هذا مضافا الي ما يرد علي الاستدلال بالطاءفة الثانية منها، من انه لا مرية انها في مقام اثبات هذه الخواص لتلك الماهيات المخترعة في الجملة، وليست في مقام العموم او الاطلاق، ليستدل بعمومها او اطلاقها علي اثبات تلك الخواص لجميع الافراد، ثم اثبات كون جميع مصاديقها صحيحة لذلك بقاعدة عكس النقيض، بل لا يمكن حملها علي العموم والاطلاق، ضرورة ان كون العبادة مقربة او معراجا انما هو من لوازم القبول، ولا ريب ان القبول ليس مساويا للصحة، بل اخص منها، فانها عبارة عن كون العمل موافقا لامر الشارع، بحيث يسقط معه القضاء والاعادة، وهذا قد يبلغ الي درجة القبول وقد لا يبلغ، بل اكثر ما يوجد منه انه مما لا يبلغ حد القبول، كما هو الحال في عباداتنا وفقنا الله لطاعته المقربة اليه بعد بجاه محمد صلي الله عليه واله عليهم السلام.
 وكيف كان، فيلزم علي المتمسك بتلك الاخبار اخراج اكثر افراد الصحيح عن حقاءق تلك الالفاظ، وهو كما تري.
 وبالجملة: فتلك الاخبار نظير قول الطبيب: ان السقمونيا مسهل، فانه لا يمكن حمله علي الاطلاق، لعدم ثبوت تلك الخاصية في جميع مصاديق السقمونيا، بل في بعضها، وهو المشتمل علي كافة شراءط التاثير الفعلي.
 ثم انه بعد ما لم تكن الاخبار المذكورة من باب التنصيص، فهل يمكن التمسك بالطاءفة الاولي؟ من جهة كونها من باب صحة السلب المتحققة من عارف اللسان، بل صاحبه، حيث ان الشارع صاحب لسان المتشرعة وتحقق صحة السلب عنده علامة قطعية لخروج الفاسدة عن حقاءق تلك الالفاظ.
 فيه اشكال ايضا، فان صحة السلب وعدمها اللذين هما علامتان للوضع وعدمه، ليسا من مقولة اللفظ، بل الاول عبارة عن امتناع نفس العارف باللسان من السلب، والثاني عبارة عن تجويزه اياه وقولنا: البليد ليس يصح ان لا يكون 
 انسانا او يصح، كاشف عن هذا الامر الوجداني، والعلامة هي هذا، فكلما علمنا به من انفسنا او من اهل العرف علي سبيل القطع، فلا اشكال، واما اذا راينا وقوع السلب من العارف باللسان، كما فيما نحن فيه، حيث ان تلك الطاءفة من باب وقوع السلب مع احتمال ان يكون مبنيا علي التجوز او التاويل، فلا يمكن التمسك به في اثبات الوضع وعدمه، فان العلامة انما هي صحة السلب حقيقة وواقعا عند نفس العارف باللسان، والوقوع اعم منها، وهو لا يدل علي الاخص.
 والالتجاء الي اصالة الحقيقة في المقام لا وجه له، فان الركون اليها انما هو في صورة الجهل بالمراد مع تميز الموضوع له عن غيره، واما في صورة معلومية المراد مع الجهل بصفته من انه الموضوع او غيره، فلم يقم دليل علي اعتبارها حينءذ.
 وكيف كان فوقوع السلب اعم من صحته حقيقة وواقعا التي هي علامة المجاز فلا يدل عليها.
 نعم لو كان السلب وعدمه بلفظ يصح او لا يصح، فيكون هذا اخبارا من العارف باللسان بصحة السلب حقيقة وعدمها كذلك، نظرا الي ظهور لفظ الصحة في الصحة علي وجه الحقيقة والواقع، لا التجوز والتاويل، فيتمسك باصالة الحقيقة علي ارادة الحقيقة، وهو صحة السلب علي وجه الحقيقة، او عدمها كذلك، فيحرز بهذا الاصل كون ذلك اخبارا عن صحة السلب او عن عدمها، لرجوع الشك حينءذ الي الشك في المراد .
 لكن الاخبار بهذا النحو ايضا ما لم يفد القطع بان نفس ذلك المخبر العارف باللسان يمتنع من السلب او يجوزه، يشكل الركون اليه حيث [ان] العلامة انما هي امتناع نفس العارف باللسان عن السلب، او تجويزه ذلك، لا الاخبار عن ذلك، فانه طريق الي ثبوت العلامة لا نفسها، ولا بد من احراز تلك العلامة، اما بالقطع، واما بما قام مقامه شرعا، فاذا فرض انتفاء الاول فاحرازها بمجرد اخبار المخبر العارف متوقف علي حجية اخبار الاحاد في الامور الغير الحسية ايضا، وثبوت ذلك في غاية الخفاء ان لم نقل بظهور عدمه.
 ثم انه لا يخفي ان الاستدلال بالطاءفة الاولي من الاخبار  علي تقدير 
 تماميته  انما ينفع في رد القاءلين بالاعم، حيث انهم ذاهبون الي وضع تلك الالفاظ للاعم من فاقدة الطهور او الفاتحة، وهي تردهم، لكنها لا تثبت وضعها للصحيحة مطلقا، اعني بالنسبة الي جميع الاجزاء والشراءط، كما هو المدعي، ضرورة توقف تحقق الصحة علي امور اخر غير الطهارة والفاتحة.
 هذا، ومنها: دليل الحكمة.
 وبيانه: ان حكمة الوضع انما هي سهولة البيان عن الغرض والمقصود الاصلي، ورفع كلفة الاتيان بالقرينة في كل استعمال، فيكون الموضوع له هو المعني الذي يكون متعلقا للغرض اصالة، وهو في المقام المعاني الصحيحة لا غير، ضرورة ان غرض الشارع اصالة انما يتعلق بها، ولو اتفق ارادته الاعم او الفاسدة، فهو من باب البيان للصحيح، فقوله: دعي الصلاة ايام اقراءك مثلا لبيان الفرد الصحيح الذي هو متعلق غرضه الاصلي.
 ويءيد ذلك ويعضده التتبع والاستقراء في حال ارباب الصناءع والحرف المخترعة، حيث انهم يضعون الالفاظ لما يكون متعلقا لغرضهم اصالة في مقام البيان، ولا ريب ان هذا الدليل علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية بالوضع التعييني في غاية المتانة والحسن، حيث ان غرض الشارع لم يتعلق اصالة الا ببيان ما هو وظيفة لعباده في مقام العبادة والاطاعة، وهو لا يكون الا صحيحا، والحكمة قاضية علي تقدير الوضع التعييني بلزوم الوضع لما هو المقصود بيانه اصالة.
 واما بناء علي عدم ثبوت الحقيقة الشرعية، او ثبوتها لا بالتعيين فلا ممشي له حينءذ.
 ومنها:
 انا نجد من انفسنا اتحاد وجه استعمال تلك الالفاظ في الفاسدة مع وجه استعمال الفاظ المقادير في ما نقص عنها، فكما نجده مبنيا علي المسامحة والتنزيل، فكذلك نجد ذلك في المقام، فهذا يكشف عن ان الموضوع انما هو الصحيح، وهذا ايضا من الوجوه الاقناعية، لا الالزامية.
 لكن تماميته مبنية علي ان يكون معاني تلك الالفاظ من الاجزاء الخارجية، والا فليس الفرد الفاسد بعضا من مفهوم اللفظ حتي يكون وجه 
 الاستعمال هو التنزيل والادعاء، فلا بد حينءذ ان يكون وجهه علي تقدير وضعها للصحيحة غير ذلك من الوجوه المصححة لاستعمال اللفظ في غير معناه الحقيقي.
 ومنها:
 انها لو كانت موضوعة للاعم لما كانت توقيفية، بل كان المرجع فيها الي العرف، اذ هو المناط فيها علي القول المذكور، التالي باطل، ضرورة كونها امورا توقيفية متلقاة من صاحب الشريعة، لا يصح الرجوع فيها الي عرف او عادة، فالمقدم مثله.
 وفيه اولا: النقض بان القاءلين بوضعها للصحيحة يرجعون فيها ايضا الي العرف، ولذا استدلوا عليه بالتبادر، وصحة السلب كما مر.
 وثانيا: منع الملازمة المذكورة فان توقيفيتها من الشارع انما تمنع عن المعاملة معها معاملة الالفاظ اللغوية بالرجوع فيها ايضا الي العرف العام، واما الرجوع الي العرف الخاص، وهو عرف المتشرعة الكاشف عن مراد صاحب الشريعة فلا، فانه رجوع الي الشارع حقيقة، كما لا ينافي الرجوع في الالفاظ اللغوية والعرفية الي اهل العرف واللغة، توقيفيتها.
 والتحقيق ان هنا توقيفا في معرفة المعني في الجملة علي وجه يمتاز عما عداه، وتوقيفا في معرفته بتفصيله من حيث الاجزاء والشراءط، فان اراد المستدل الاول، فلا ريب ان الرجوع الي عرف المتشرعة لا ينافيه، كما لا ينافيه علي القول بوضعها للاعم ايضا، وان كان الثاني، فلا ريب في منع الملازمة ايضا، اذ لا يلزم من وضعها للاعم جواز الرجوع الي العرف، فانهم لا يتمكنون من معرفة تفاصيل الاجزاء والشراءط، بل لا بد من رجوع المقلد فيها الي المجتهد، وهو الي الادلة.
 وكيف كان فتفصيل المعني بشراءطه واجزاءه، سواء كان هو الصحيح او الاعم، متوقف علي بيان الشارع، وليس للاعمي الرجوع الي العرف في ذلك، بل لا يمكنه.
 هذه جل ما ذكروه للقول بالصحيح، وعرفت ان المعتمد انما هو التبادر، وصحة السلب عن الفاسدة.
 اقول: ويمكن ان يحتج له ايضا بانه لا ريب انه كلما كثرت الحاجة الي 
 معني كثر استعمال اللفظ فيه، ولا ريب ان الصحيحة اشد حاجة واكثرها في التعبير عنها من الفاسدة او الاعم، فيثبت بذلك ان الاغلب استعمالا في لسان الشارع هي الصحيحة، فعلي ثبوت الحقيقة الشرعية لما كان المعلوم ثبوتها بغلبة الاستعمال، فتكون هي الموضوع لها لتلك الالفاظ، وعلي تقدير عدمه، فالمجاز الشاءع هي لا غير، فثبت المطلوب علي التقديرين.
 ثم انك قد عرفت دعوي القاءلين بوضعها للاعم عدم صحة سلبها عن الفاسدة، وعرفت جوابه اجمالا ايضا من انها اشتباه ناش عن اعتقاد وضعها للاعم بملاحظة اطلاقها علي الاعم، وعرفت ايضا دعواهم التبادر ايضا، والجواب عنه بما ذكر.
 ولا باس بالتعرض لذلك ايضا علي التفصيل، والجواب عنه كذلك.
 فنقول: انهم ادعوا انه يتبادر من قول القاءل: فلان يصلي او صلي الاعم، وهو صورة الصلاة الاعم من الصحيحة.
 ويكشف عن ذلك انه لو كان المتبادر منه الصحيحة لجاز تكذيب المخبر بعد انكشاف فساد عمل من اخبر بانه صلي او يصلي، فانه في قوة الاخبار بانه يكبر ويقرا ويسجد الي اخر الاجزاء والشراءط علي التفصيل، التالي باطل، ضرورة عدم تكذيبه من احد، فالمقدم مثله.
 وفيه: اولا ان التبادر الذي هو علامة الوضع هو المستند الي جوهر اللفظ، والذي هنا انما هو مستند الي القرينة، وهي ان الشخص لما لم يكن له سبيل الي تشخيص صحة عمل الغير حيث انها متوقفة علي امور لا تعلم الا من قبل الفاعل، كنية القربة واباحة اللباس والمكان مثلا، وان الذي يمكنه احرازه انما هي الصورة فهو يريد في مقام الاخبار مجرد الصورة لا غير، فالتبادر مستند الي تلك القرينة ، نظير تبادر الصورة من قول القاءل: ان الكافر يصلي او صلي، فان امتناع تحقق الصحيح من الكافر قرينة علي انه اراد الاخبار عن وقوع صورة الصلاة منه.
 ويشهد لذلك انه لو اخبر ان فلانا يصلي الصلاة الواجبة او المندوبة، لا يتبادر منه الا الصورة، مع ان هذا التركيب ظاهر في الصحيحة باعتراف القاءلين 
 بالاعم، وليس ذلك الا للقرينة المذكورة.
 وثانيا: نمنع تبادر الاعم من الامثلة المذكورة ايضا، ونقول: ان المتبادر منها ايضا هي الصحيحة وان اللفظ مستعمل فيها، الا انه تاول في انطباق ما يصدر من الغير علي المفهوم الكلي واندراجه تحته، اما بتبعية اعتقاد العامل، حيث ان الظاهر من حاله اعتقاد صحة ما يفعله، فيتبعه المخبر في ذلك الاعتقاد، ويجعله فردا من الكلي، فيخبر بانه يصلي، وهذا الوجه يجري فيما اذا اخبر بان الكافر يصلي، واما بسبب ظهور حال العامل في انه يفعل الصحيح الواقعي، فيجعل المخبر ما يصدر منه مصداقا من المفهوم الكلي، فيخبر انه يصلي مثلا، وهذا انما يجري في المسلم.
 وكيف كان، فالاخبار قد يكون مبنيا علي الواقع بان يكون المخبر غرضه الاخبار عن صدور الصحيحة الواقعية واقعا عن الغير، فحينءذ لو انكشف الفساد لا ريب في صحة تكذيبه، وقد يكون مبنيا علي زعم العامل وعلي تبعية اعتقاده، او علي ظاهر حال، بمعني ان المخبر يخبر عن صدور العمل الصحيح عنه، نظرا الي انطباق ما يصدر منه علي المفهوم الكلي المتصف بالصحة باعتقاد العامل، فيتبعه في ذلك الاعتقاد، وان لم يكن معتقدا للاندراج حقيقة، وانما هو اعتقاد صوري او بظهور حال الفاعل اذا كان مسلما، فهو مستعمل للفظ في الصحيح، الا [ان] طريق احرازه كون ما يصدر منه فردا منه اما اعتقاد العامل او ظهور حاله، فنقول: حينءذ ان القرينة المتقدمة انما تفيد ارتكاب المخبر لنوع تاويل في دعوي انطباق المفهوم الكلي علي ما يصدر من الغير باحد الوجهين المذكورين، لا التجوز في اللفظ، وتبادر الاعم منه، وعدم جواز تكذيبه انما هو لاجل العلم بواسطة القرينة المذكورة بانه ليس اخباره مبنيا علي الواقع.
 هذا مضافا الي ما يرد علي التمسك بمثل فلان يصلي او يصوم، وامثالهما مما يكون اخبارا عن المضارع من ان الاخبار عن امر مركب يكون حصوله تدريجيا بالنسبة الي زمان المستقبل، ظاهر في الاشتغال بهذا الامر المركب، فمعني فلان يصلي، انه اشتغل بها، ولا ريب انه يصدق الاشتغال بايجاد جزء منها، بحيث لو 
 انضم اليه غيرها من الاجزاء والشراءط لا تصف المجموع بالصحة، فلذا لا ينافي القطع علي ذلك الجزء صدق انه يصلي، لعدم توقف صدق الاشتغال علي تمامية العمل.
 اقول: ان الجواب بذلك غير مستقيم جدا، فان التاويل ايضا خلاف الظاهر كالتجوز، وليس الاول اولي من الثاني، بل كلاهما سواء، فالاولي ان يقال: ان القرينة المذكورة اوجبت تعذر حمل تلك الامثلة علي الحقيقة من جميع الجهات، ولا بد من ارتكاب خلاف ظاهر فيها، اما بالتجوز كما مر، واما بالتاويل، كما عرفت في الجواب الثاني.
 هذا، واما الوجوه الخاصة للقاءلين بالاعم:
 فمنها: صحة تقسيم تلك العبادات الي الصحيحة والفاسدة، فلو لا وضع تلك الالفاظ للاعم لزم تقسيم الشء الي نفسه والي غيره.
 ومنها صحة تقييدها بكل من القيدين، ولو لا ما ذكر للزم التناقض فيما اذا تقيدت بالفاسدة، والتكرار فيما اذا تقيدت بالصحيحة والجواب عنهما: ان صحة التقسيم او التقييد، انما تكونان علامتين اذا علم كونهما مبنيتين علي الحقيقة والواقع، لا التجوز والتاويل، والمسلم انما هو وقوع التقسيم والتقييد، وهو اعم من صحتهما علي وجه تكونان علامتين.
 ولو قيل: ان الاصل في الاستعمال الحقيقة فيثبت به ان التقسيم انما هو بالنظر الي المعني الحقيقي وكذلك التقييد. فجوابه قد مر من انه اعم، وانه لا دليل علي اعتبار هذا الاصل في مقام العلم بالمراد مع الشك في صفته.
 ومنها انه غلب استعمال تلك الالفاظ في الفاسدة، بحيث يبعد معها التجوز في تلك الاستعمالات باسرها، فاذا ثبت كونها علي وجه الحقيقة ثبت وضع الالفاظ للاعم.
 وفيه اولا: منع الغلبة راسا فان المسلم انما هو غلبة وجود الفاسدة، واما غلبة استعمال الالفاظ فيها فممنوع، بل الغالب استعمالها في الصحيحة حقيقة، او من باب الادعاء والتنزيل، ولو فرض ارادة الفاسدة منها بخصوصها من 
 تاويل فهو في غاية القلة جدا.
 وثانيا: لو سلمنا الغلبة فهي بالنسبة الي مجموع تلك الالفاظ، نظير غلبة التخصيص في العمومات، واما بالنسبة الي كل واحد من الالفاظ فلا، ولا ريب ان الغلبة بهذا النحو لا توجب صيرورة اللفظ حقيقة في المستعمل فيه اللفظ، والا لصارت العمومات باسرها منقولة الي الخصوص مع انه لم يقل احد بكونها مجازا مشهورا فيه.
 وثالثا: سلمنا ثبوتها في كل واحد من الالفاظ لكن ان غلبة الاستعمال انما توجب النقل اذا كان المستعمل فيه اللفظ في جميع الاستعمالات واحدا، كغلبة استعمال الامر في الندب مثلا، وهي فيما نحن فيه ليست كذلك، فانه وان غلب استعمال تلك الالفاظ في الفاسدة الا ان افراد الفاسدة وخصوصياتها متكثرة متشتتة، والمستعمل فيه اللفظ في كل مورد خصوصيته غير ما كانت في مورد اخر، ففي مورد هي فاسدة بفقد الفاتحة، وفي اخر فيها بفقد الطهارة، وفي ثالث منها بفقد السورة وهكذا، ولا ريب ان غلبة الاستعمال بهذا النحو لا توجب النقل، والا لصارت العمومات باسرها منقولة الي الخصوصيات فان استعمالها في الخصوصيات المختلفة باختلاف المقامات فوق حد الاحصاء، فان العلماء مثلا تارة يستعمل في المخرج منه زيد في قولك (اكرم العلماء الا زيد) مثلا، واخري في المخرج منه عمرو في قولك (اكرم العلماء الا عمرا) وثالثة في المخرج منه خالد في قولك (اكرم العلماء الا خالدا) وهكذا بالنسبة الي ساءر مصاديق الجمع المحلي وبالنسبة الي ساءر الفاظ العموم.
 ومنها: انه قد شاع في الاخبار بل تواتر في الاثار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، تكرار الامر باعادة الصلاة وغيرها في العبادات اذا طرا عليها فساد لترك جزء او ارتفاع شرط او وجود مانع، وقد تداول الحكم باعادته حينءذ في السنة العلماء كافة من الخاصة والعامة، وقد جروا علي استعمالها في كتبهم المصنفة، وشاع استعمالها في هذا المقام حتي فيما بين العوام. 
 ومن البين ان الاعادة بحسب العرف واللغة عبارة عن الاتيان بالشء ثانيا بعد الاتيان به اولا، وقضية ذلك دخول الفعل الواقع اولا في المسمي واندراجه فيه والا لم يكن الاتيان بالفعل الثاني اتيانا بذلك الفعل ثانيا فلا يكون اعادة، بل يكون اتيانا اوليا بذلك الفعل، اي ما فعله ثانيا.
 وكيف كان، فلو كانت تلك الالفاظ موضوعة للصحيحة فينحصر مصاديقها في موارد الامر بالاعادة فيما يءتي به ثانيا ولا يشمل ما فعله اولا اذا كان فاسدا، فلا يصدق عليه الاعادة، مع ان اطلاقها عليه فوق حد الاحصاء، فهو يكشف عن وضعها للاعم ليصح صدق الاعادة.
 وفيه اولا: النقض بانه امر بالاعادة في بعض الصور بفقد الاركان، ولا ريب ان فاقدتها خارجة عن الموضوع له لتلك الالفاظ علي مذهب الاعمي ايضا، فلا بد حينءذ من التزام التجوز في لفظ الاعادة فان قدرتم علي توجيه هذه الصورة فوجهوا بذلك ساءر الصور.
 ولو قيل: انه قد علم المجازية في هذه الصورة، لكنه لا يستلزم الخروج عن اصالة الحقيقة في لفظ الاعادة في ساءر الصور.
 قلنا: انا نعلم قطعا ان وجه استعمال لفظ الاعادة في جميع الصور واحد فلو التزام في الصورة المذكورة بانه العلاقة فلا بد من الالتزام بها في ساءر الصور.
 وثانيا: بالحل، وتوضيحه ان الاعادة وان كانت حقيقة فيما ذكر، لكن بعد قيام الدليل القطعي علي وضعها للصحيحة كما قدمنا، فلا بد في تلك الاطلاقات من التزام خلاف ظاهر من التجوز، اما في الفاظ تلك العبادات وابقاء الاعادة علي ظاهرها، او العكس بالتاويل في انطباق ما فعل اولا علي المفاهيم الكلية المتصفة بالصحة، ليكون استعمال الفاظ العبادات حقيقة والتجوز في لفظ الاعادة.
 وكيف كان، فمرجع الاستدلال الي التمسك باصالة الحقيقة في لفظ الاعادة ولا مرية انه لا محذور في الخروج عنها لدليل، مع ان التمسك بها ليس في محله، نظرا الي معلومية ان المراد بالاعادة انما هي الاتيان بتلك الافعال ثانيا علي 
 وجه الصحة لا مطلقا، فالتمسك بالاصل لاثبات وصف الوضع لمعني اخر مما لا يساعد عليه دليل، كما لا يساعد علي التمسك به في اثبات صفة الوضع لنفس المراد.
 ثم ان التجوز في لفظ الاعادة مع بقاء متعلقه وهو لفظ العبادة علي حقيقته.
 توجيهه: انه لما كان ما فعله المكلف اولا صحيحا في نظره بالنظر الي ظاهر اطلاقات الاوامر المتعلقة بالاعادة فيما اذا كان اطلاق، او بمقتضي اصالة عدم اعتبار شء اخر غير ما علم من الشراءط والاجزاء.
 وبعبارة اخري: اصالة عدم اعتبار ما كشف دليل الاعادة عن اعتباره لو لم يكن اطلاق لفظي فاستعمل لفظ العبادة فيه، بدعوي اندراجه في مفهوم اللفظ بهذا التاويل وتجوز في لفظ الاعادة بعلاقة المشابهة لمشابهته ما فعله اولا للصلاة الصحيحة الواقعية فيكون فعل الصلاة الصحيحة كتكرارها ثانيا.
 واما التجوز في المتعلق مع ابقاء لفظ الاعادة علي ظاهرها، فتوجيهه ان ما اتي المكلف به اولا من الاجزاء والشراءط مامور باتيانها ايضا ثانيا في ضمن الفرد الصحيح الواقعي الا ان الامر بايجادها ثانيا مقيد بايجادها في ضمن هذا الفرد الخاص، فيكون الاتيان بالفرد الصحيح اعادة بالنسبة الي الاجزاء والشراءط المذكورة حقيقة، فيكون لفظ الاعادة مستعملا في معناه الحقيقي بهذا التاويل، وانما التجوز في متعلقه وهو لفظ الصلاة لاطلاقها علي الفاسدة.
 هذا، ولعل ارتكاب الاول اظهر.
 ومما ذكرنا من ظهور الاعادة في ايجاد الشء بعينه ثانيا ظهر ضعف ما اجاب به بعض المحققين من المتاخرين عن الدليل المذكور من دعوي استعمال متعلقها في الصحيحة مع التاويل في اندراج ما فعله اولا في مفهوم اللفظ وصدق الاعادة حينءذ وبقاءها علي حقيقتها، فانه لا شبهة في عدم صدق الاعادة علي ايجاد المشابه لما فعل اولا جدا.
 ومنها: انه قد تضافر النهي عن جملة من العبادات، ولو كانت موضوعة 
 للصحيحة لما صح تعلق النهي بها، او لزم القول بعدم دلالة النهي في العبادات علي الفساد، كما هو مذهب ابي حنيفة  خذله الله تعالي  والتالي باطل بكلا قسميه، فالمقدم مثله.
 اقول: توضيح الاستدلال ان غرض المستدل انها لو كانت موضوعة للصحيحة، فلا بد من حمل تلك الالفاظ الواقعة في حيز النواهي علي الصحيحة، بمقتضي اصالة الحقيقة، ومع ارادة الصحيحة منها لا يمكن تعلق النهي بها، فان لازمه الفساد، فيلزم من تعلقه اجتماع النقيضين، نظرا الي ان مفاد مادة تلك الالفاظ والمراد منها هي الصحيحة، والمراد من هيءة النهي هي الفساد فتتناقض المادة والهيءة، فلا بد من ارتفاع ارادة احد المفادين اما مفاد المادة، او مفاد الهيءة، وكل منهما مستلزم للتجوز.
 هذا بخلاف ما لو قلنا بوضعها للاعم، فانه بعد حمل تلك الالفاظ عليه بمقتضي اصالة الحقيقة، فلا منافاة بينه وبين مفاد النهي، وهو الفساد، فلا يوجب الخروج عن ظاهر النهي، ولو قيل بمنع دلالة النهي علي الفساد، فهو وان كان موجبا لارتفاع المحذور المذكور، ويمكن معه ارادة الصحيحة من تلك الالفاظ الا انه التزام بشء لم يقل به احد منا، ولا من العامة الا ابو حنيفة، فعلي القاءل حينءذ التزام كون تلك العبادات المنهي عنها صحيحة بتقريب ما نقل عن ابي حنيفة في دعواه دلالة النهي علي الصحة، من ان تلك الالفاظ موضوعة للصحيحة، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فيثبت ان المراد بها في تلك الخطابات الصحيحة، ولا ريب ان النهي تكليف، وهو لا يتعلق الا بما كان مقدورا للمكلف بعد النهي كمقدوريته قبله فتعلق النهي بالصلاة الصحيحة مثلا يكشف عن مقدوريتها للمكلف بعد النهي، فتكون صلاة الحاءض والنفساء صحيحة واقعا.
 والقول بان متعلق النهي كان مقدورا قبله، وخرج عن القدرة بعده بنفس النهي مردود، بانه مستلزم لكون النهي المذكور تكوينيا لا تشريعيا، اذ لا بد في الثاني من بقاء القدرة علي الفعل بعد التكليف، ولم يقل احد بان النهي 
 تكويني، واللازم  وهو صحة تلك العبادات بعد النهي  باطل بالاجماع، فيكشف عن بطلان الملزوم، وهو عدم دلالة النهي علي الفساد.
 وكيف كان فظهور النهي علي فساد المنهي عنه في العبادات مما لا ريب فيه، ولازم القول بوضع الالفاظ للصحيحة بضميمة اصالة الحقيقة، الخروج عن هذا الظهور، مع انه لم يقم دليل علي وضعها للصحيحة، فيكون هذا خروجا عن مقتضي اصالة الظهور من دون دليل.
 هذا مضافا الي قيام الدليل القطعي علي ثبوت الفساد في متعلقه في الاخبار فلا يمكن الخروج عن الظهور المذكور، فحينءذ لا بد من التزام وضع تلك الالفاظ للاعم واستعمالها فيه حقيقة او وضعها للصحيحة واستعمالها في الاعم مجازا، الاول هو المطلوب، واما الثاني فيرده انه يبعد كون تلك الاستعمالات باسرها مجازية.
 هذا، وفيه اولا: انه ان كان مراد المستدل بالصحيحة هي ما اخترناها، وهي موضوعات اوامر الشارع، فقد عرفت انه يمكن اجتماعها للفساد واتصافها به من جهة فقد الامر، او انتفاء شرط من الشراءط الخارجة عن قيود الموضوع، فلا منافاة بينها وبين مفاد النهي، وهو الفساد، فلا يتم دعوي امتناع تعلق النهي بها لذلك.
 وان كان مراده هي الصحيحة بالمعني المعروف، فلا ريب انه لا يمكن اجتماعها مع نفس النهي فضلا عن اجتماعها مع الفساد، فان الصحيحة بهذا المعني عبارة عن الموافقة للامر، فلا يكون الا مامورا به، ومعه كيف يتعقل ورود النهي بها وان لم يكن دالا علي الفساد.
 نعم يمكن اجتماع الصحة بالمعني الذي في المعاملات مع النهي، وهي ترتيب الاثر، واما اجتماعها معه في العبادات بالمعني المذكور، فهو ممتنع ضرورة، فحينءذ لا وجه لابتناء الدليل علي امتناع اجتماع الصحة والفساد والسكوت عن امتناع اجتماعها مع نفس النهي الظاهر في التسليم.
 وثانيا: ان التالي المدعي بطلانه انما يلزم من ارادة الصحيحة من تلك الالفاظ في تلك الخطابات، لا من وضعها لها، فنقول: حينءذ ان المحذور المذكور 
 قرينة علي ارتكاب نوع تجوز، او تاويل في تلك الالفاظ، ولا ضمير في الخروج عن اصالة الحقيقة بعد قيام الدليل، وليس هذا من المحاذير، وانما المحذور الخروج عنها من دون دلالة، واما معها فلا.
 ودعوي استبعاد مجازية تلك الاستعمالات مجازفة جدا، فانه ليس بحيث تفيد القطع بالمطلوب، ومع افادتها ذلك فلا يجوز الركون اليه، لعدم ما دل علي اعتباره حينءذ.
 وكيف كان ، فمرجع الاستدلال الي اصالة الحقيقة في الاستعمال.
 وحاصل الجواب عنه، انا قد حققنا سابقا وضعها للصحيحة، الا ان القرينة القطعية في المقام قاءمة علي الخروج عن مقتضي وضعها هذا، مع انه لا وجه للاعتماد علي الاصل المذكور في مثل المقام، نظرا الي ان المراد معلوم، للقطع بارادة الاعم، وانما الشك في صفته، فلا يجوز التمسك به في اثبات ذلك، كما عرفت غير مرة.
 ثم ان ارتكاب خلاف الظاهر في تلك الخطابات يتصور من وجوه.
 الاول: التجوز في الفاظ العبادات الواقعة فيها، بحملها علي ارادة الاعم، او علي ارادة خصوص الفاسدة.
 الثاني: استعمالها في الصحيحة الواقعية، لكن بتاويل في اندراج تلك العبادات المنهي عنها فيما وضعت له، نظرا الي كونها صحيحة بحسب ظاهر الادلة، وبمقتضي الاصول العملية النافية لاعتبار ما كشفت النواهي عن اعتباره وشرطيته في العبادة، فاطلق عليها تلك الالفاظ حقيقة بهذا التاويل.
 الثالث: حمل تلك النواهي علي الارشاد، وبقاء متعلقاتها علي حقيقتها، لكن لما كان اللازم ان يكون متعلق النهي ولو ارشاديا مقدورا للمكلف، لاستهجان نهي الانسان عن الطيران ولو ارشادا فلا بد من اضمار في تلك الخطابات ايضا، فعلي هذا فقوله عليه السلام: (دعي الصلاة ايام اقراءك) معناه دعي ارادتها، والكون في صددها، فانها غير مقدورة لك حينءذ، فيكون متعلق النهي حقيقة هي الارادة، او الكون علي صدد فعل العبادة، وهما مقدوران للمكلف مع 
 غفلته عن حقيقة الحال، وفاءدة النهي حينءذ انه لما زعم المكلف مقدورة العبادة الصحيحة لها حال النهي، فربما يكون في صدد ايجادها حينءذ مع جهله بالحال، فرفع الشارع هذا التوهم عنه بالارشاد.
 ويتفرع علي ذلك انه لو اتي المكلف بتلك الافعال حال النهي لا بقصد التشريع لم يات بالحرام، فلا يكون عليه عقاب.
 ولعل هذا الوجه اظهر، لكثرة استعمال النهي في الارشاد في خطابات الشارع.
 ثم انه يمكن تقرير الدليل المذكور بنحو اخر غير ما مر، وهو انه لو كانت تلك الالفاظ موضوعة للصحيحة  بمعني موضوعات او امر الشارع  للزم كون تلك النواهي باسرها نفسية، ناشءة من مفسدة خارجية، موجبة لحرمة تلك الافعال ذاتا، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: انها لو كانت موضوعة لذلك، فمقتضي اصالة الحقيقة ارادته منها، وقد عرفت ان الفساد العارض له لا يكون الا بسبب امر خارجي، لا بسبب فقد جزء او شرط، فلازم ذلك كون النواهي لاجل مفسدة خارجية، فتكون نفسية.
 واما بطلان التالي: فللاجماع علي ان فساد تلك الافعال انما هو لاجل فقد بعض الامور المعتبرة فيها شطرا او شرطا، وان النواهي غيرية لا نفسية، فان قوله عليه السلام: (دعي الصلاة ايام اقراءك) من جهة فقدان الشرط وهو الطهارة من الحيض، وهكذا نظاءره، فحينءذ لا بد اما من التزام التجوز في الفاظ تلك العبادات في تلك الاستعمالات وهو بعيد، واما من التزام وضعها للاعم وهو المطلوب.
 وفيه: ان مرجع هذا الاستدلال ايضا الي التمسك باصالة الحقيقة، وقد مر الجواب عنها مرارا، فلا نطيل الكلام باعادته.
 هذا، ومنها: انه لو كانت تلك الالفاظ موضوعة للصحيحة لزم تكرر الطلب فيها اذا وقعت في حيز الاوامر، التالي باطل، فالمقدم مثله. 
 بيان الملازمة: انها اذا كانت موضوعة للصحيحة فتحمل عليها عند الاطلاق، ومعني الصحة هو موافقة الطلب، فالصحيح هو الموافق له، وهذا عبارة اخري عن المطلوب، فتلك الالفاظ بموادها دالة علي كون معانيها مطلوبة للشارع، فاذا فرض وقوعها في حيز الاوامر، فلا ريب انه يستفاد الطلب ايضا من صيغة الامر، فلازم ذلك فهم تكرر الطلب من مثل قوله: صلوا او صوموا، او حجوا وامثال ذلك.
 واما بطلان التالي: فلانا لا نفهم من تلك الخطابات الا طلب واحد، ويعترف القاءل بالصحيحي بذلك ايضا، ولا يتمكن من الانكار، فاذن بطل كونها موضوعة للصحيحة، فثبت كونها موضوعة للاعم الذي لم يءخذ فيه الطلب اصلا، وهو المطلوب.
 وفيه اولا: النقض بانصراف تلك الالفاظ الي الصحيحة علي القول بالاعم فان القاءلين به معترفون بذلك فيلزمهم المحذور المذكور، وهو فهم تكرر الطلب.
 وثانيا: بالحل، وتوضيحه: ان المحذور المذكور انما يلزمنا لو قلنا بان تلك الالفاظ موضوعة للصحيحة بمعني موافقة طلب الشارع، بان يءخذ الطلب قيدا في مفاهيمها، لكنا لا نقول به، بل قد عرفت في صدر المسالة اختيار ان تلك الالفاظ علي تقدير وضعها للصحيحة  كما هو المذهب  موضوعة للمعاني المعروضة للاوامر، وهي ذوات المعاني مع تماميتها من حيث الجزء والشرط بحيث لو لم يكن مانع خارجي تعلق بها الطلب بحيث لم يءخذ الطلب فيها قيدا مطلقا، لا شرطا ولا شطرا.
 نعم هذا وارد علي من زعم انها موضوعة للصحيحة بمعني موافقة الامر.
 فان قيل: سلمنا ان الالفاظ موضوعة لذوات المعاني المذكورة، لكنا نقول انها ملزومة للطلب فالالفاظ يدل عليه التزاما.
 قلنا: لا بد في الدلالة الالتزامية من ثبوت الملازمة بين اللازم والملزوم اما عقلا، واما عادة وكلتاهما مفقودتان في المقام، وبدونهما لا دلالة التزامية. 
 نعم هذه المعاني مقتضية للطلب بمعني انها بحيث لو لم يكن مانع خارجي تعلق بها الطلب، كما مر، واين هذا من الملازمة.
 ثم انه قد تصدي بعض المحققين من المتاخرين () للجواب بناء علي اخذ الطلب في مفاهيم تلك الالفاظ، بان غاية ما يلزم من اعتبار الطلب فيها انما هو تصور الطلب عن تلك الالفاظ، كتصور ذوات المفاهيم، لكنها لا تدل علي وقوع الطلب علي تلك المفاهيم، فان ذلك مفاد الجملة، والمفرد لا يدل عليه، وهيءة الامر دالة علي وقوع هذا الطلب، فلا تكرار.
 وفيه: ان الظاهر ان من اعتبره فيها انما اعتبره بعنوان الفعلية  بمعني انها موضوعة للمفاهيم المطلوبة فعلا  وعدم دلالة المفرد مطلقا علي الوقوع ممنوع، بل القيود المعتبرة في المفاهيم ينحل حقيقة الي موضوع ومحمول ونسبة، فمعني الصلاة المطلوبة انها هي التي مطلوبة فتامل.
 ومنها: انه لا اشكال عندهم في صحة النذر واليمين علي ترك الصلاة في مكان مخصوص مكروه، او مباح، وحصول الحنث بفعلها، ولازم القول بوضع الالفاظ التي منها لفظ الصلاة للصحيحة عدم صحة النذر واليمين وانعقادهما، لاستحالتهما حينءذ ولا حصول الحنث بفعل الصلاة بعدهما، التالي باطل بالاجماع، فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: انه اذا بنينا علي وضع لفظ الصلاة مثلا  الذي هو احد الفاظ العبادات المتنازع فيها  للصحيحة فيكون متعلق النذر واليمين هو ترك الصلاة الصحيحة، لانهما انما يتعلقان بمدلول اللفظ، وقد عرفت انعقادهما ايضا، ومعني انعقادهما انهما اذا تعلقا بفعل شء يصير تركه محرما، واذا تعلقا بترك شء يصير فعله محرما منهيا عنه، فعلي هذا فيكون فعل الصلاة منهيا عنه، وهو يدل علي الفساد في العبادات، والفساد في المقام يوجب خروج الصلاة عن كونها متعلقة لهما، اذ المفروض تعلقهما بالصحيحة، فيلزم من انعقاد اليمين والنذر علي ترك الصلاة عدم انعقادهما، ويكون دوريا وهو محال. 
 ومع الاغماض عن ذلك وتسليم انعقادهما حينءذ، يلزم عدم حصول الحنث بفعلها حينءذ، اذ المفروض تعلقهما بالصحيحة وهي حينءذ غير مقدورة، وليس ما يصدر منه حينءذ الا الفاسد، وهو لم يكن متعلقا لهما، فلا يحصل الحنث بفعله.
 هذا بخلاف ما لو قلنا بوضع الالفاظ للاعم، فانه يجامع مع الفاسدة، فلا يلزم شء من المحذورين.
 والجواب عنه اولا: بالنقض بما اشرنا اليه سابقا من انصراف تلك الالفاظ الي الصحيحة علي القول بكونها اسامي للاعم، ولا ريب ان المحذورين المذكورين انما يلزمان علي كون المراد هي الصحيحة فما يقولون في الجواب عنه فليقولوا به عما ذكر، وان انحرفوا عن النصف ولم يلتزموا بالانصراف فالنقض وارد عليهم، فيما اذا قال الناذر او الحالف لله علي ان لا اصلي الصلاة الواجبة او المندوبة في المكان الفلاني، اذ لا ريب في ظهور هذا التركيب في الصحيحة وهم ملتزمون به فما قالوا في الجواب عنه فليقولوا به عما ذكر.
 وثانيا بالحل من وجوه:
 الاول: منع جواز مثل هذا النذر واليمين، ومنع الاتفاق علي انعقادهما كيف، وقد وقع الخلاف فيهما في المقام.
 وكيف كان، فانعقادهما مشكل غاية الاشكال، اذ لا بد ان يكون متعلقهما راجحا، ولا يمكن رجحان ترك العبادات.
 وما يقال: من كراهة بعض العبادات فمعناه اقلية الثواب لا عدم الرجحان.
 وتوهم رجحان الترك بعد النذر واليمين، حيث انهما يقتضيان وجوبه فيكون راجحا.
 مدفوع: بانه حاصل بعدهما وهو غير كاف في صحتهما، اذ لا بد من ثبوته قبلهما، مع انه علي تسليمه بان يقال بكفاية الرجحان الحاصل بهما مستلزم للدور كما لا يخفي. 
 الثاني: ان المحذورين المذكورين انما يترتبان علي ان يكون مراد الناذر هو الصحيح، لكنا نقول ان تعلق النذر واليمين، مع علم الناذر بانه لو اراد الصحيح لزم المحذوران، قرينة علي ارادة الاعم مجازا، والوضع للصحيح لا يلزمه الاستعمال فيه داءما، بل قد يخرج عن مقتضي الوضع بقرينة كساءر الحقاءق.
 الثالث: انك قد عرفت انا لا نقول بوضع تلك الالفاظ للصحيحة بمعني المطلوبة، بل لذوات المفاهيم التامة باجزاءها وشراءطها، القابلة لتوجه الامر اليها، ولا ريب انها تجامع النهي والفساد، فلا يلزم من تعلق النذر بها خروجها عن كونها متعلقة له حتي يلزم المحذور الاول، فعلي هذا فلا يرد المحذور الثاني ايضا، فان الذي يحصل به الحنث هي هذه المفاهيم مع كونها محرمة وفاسدة بعد النذر، لكن لا يتم بذلك مطلوب المستدل، اذ لا ريب ان الذي يحصل به الحنث حينءذ انما هي هذه المفاهيم بتمام شراءطها واجزاءها المعتبرة فيها قبل تعلق الامر بها، وهي كل شرط او جزء اعتبر في العبادة غير نية القربة، فانها مما يحصل بعد الامر، لا الاتيان بكل صورة منها ولو مع فقد بعض الاجزاء والشراءط المذكورة، كان صلي بلا سورة او فاتحة او بلا طهارة، فانه لا يحصل به الحنث حينءذ قطعا.
 فنقول: انها لو كانت اسامي للاعم للزم حصول الحنث حينءذ بكل صورة من الصور الفاسدة، التالي باطل، فالمقدم مثله، والملازمة واضحة.
 حجة القول بالتفصيل () بين الاجزاء والشراءط:
 اما في اعتبار الاجزاء فعدم امكان تحقق الكل بدون الجزء، فاذا تحققت الجزءية لم يعقل صدق الكل حقيقة بدونه، فاذا شك في حصوله او في جزءيته مع عدم وجوده، لزمه الشك في صدق الكل.
 واما في عدم اعتبار الشراءط فبظهور خروج الشروط عن ماهية المشروط، كيف، ولو كانت مندوحة فيه لما تحقق فرق بينها وبين الاجزاء.
 
 ويمكن ان يحتج لذلك ايضا بالاستقراء في كيفية وضع الوضاع الالفاظ للمعاجين والمركبات الخارجية، حيث ان ديدنهم وضعها بازاء المركب من مجموع الاجزاء من دون اعتبار ما يتوقف حصول الخاصية المقصودة من المركب وهو الشرط الا تري ان الاطباء انما وضعوا اسماء الادوية والمعاجين للمركب من جميع ما يستند اليه الاثر المقصود منه، وهي الاجزاء، من دون اعتبار ما يتوقف عليه تاثيره في هذا الاثر فعلا كوصفهم المسهل للمركب من الامور المءثرة في الاسهال من دون اعتبار ما يتوقف عليه حصول هذا الاثر كشربه في الظل، او الحرور، او في ظرف مخصوص، وكذا حال ساءر الوضاع كارباب الصناءع والحرف عند وضعهم الالفاظ لمخترعاتهم المركبة، وكاهل اللغة في وضعهم الالفاظ للمركبات الخارجية، وحال الشارع كحالهم، لانه ايضا احد الوضاع، ونقطع انه ليس طريقه وراء طريقتهم.
 لكن هذا يتم علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية بالوضع التعييني، واما علي القول بعدم ثبوتها، او به بطريق التعين الناشء عن غلبة الاستعمالات فلا، الا انه يمكن التمسك لذلك ايضا باستقراء احوال المستعملين، اذ لا ريب ان كل من استعمل لفظا في معني مركب ولو مجازا فهو انما يستعمله في الملتءم من مجموع الاجزاء، من دون التفات الي ما يتوقف تاثير تلك الاجزاء، هذا.
 ولا يخفي ما في ابتناء التفصيل علي عدم تحقق الفرق بين الجزء والشرط لولاه من الفساد.
 وتوضيحه: انه لا ريب ان الشروط علي تقدير اعتبارهما ليست معتبرة بذواتها كالاجزاء، بل المعتبر حينءذ انما هو تقيدها في المركب، فالداخل فيه وصف التقيد بها، لا ذواتها، ويكفي هذا الفرق، وايضا الفرق بينهما من غير هذه الجهة في غاية الوضوح، اذ الجزء الذي يستند اليه التاثير، والشرط ماله دخل في تاثير الجزء اثره، بحيث لولاه لما اثر ذلك، لكن الاثر لا يستند اليه، فان الذي ينسب اليه التبريد ويستند اليه هو الخل والعسل مثلا، لا كونهما في مكان مخصوص او ظرف 
 كذلك، بحيث لولاهما لما تحقق اثر التبريد من ذينك.
 واما ما ذكرنا من الوجه، فقد عرفت انه يتم علي التقدير المذكور .
 لكن يمكن القطع بعدم الوضع التعييني علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية.
 ومع التنزل، فيكفي الشك فيه في منع نهوضه حجة لاثبات التفصيل كيف كان، كما هو غرض المستدل.
 واما الوجه الاخير فالانصاف منعه ايضا، بل يمكن دعوي العكس بان الناس في اوامرهم اذا تعلق غرضهم بمركب لاجل خاصية، فلا ريب في ارادتهم هذا المركب مع ما يعتبر في حصول الخاصية المذكورة، ولو كان الاستعمال مجازا.
 الا تري ان الطبيب اذا قال للمريض (اشرب السقمونيا) لا يريد مطلق السقمونيا، بل ما يحصل منه الاسهال اللهم الا ان يمنع ان التقيد انما هو بالنسبة الي الشرب لا السقمونيا فتامل.
 ثم انه قال (دام ظله) الانصاف ان الشراءط مختلفة:
 فمنها: ما نقطع بصحة سلب الاسم بفقده حقيقة كالطهارة بالنسبة الي الصلاة.
 ومنها: ما نقطع بعدم صحة السلب بفقده كالوقت بالنسبة اليها، اذ لا يصح ان يقال: لمن صلي قبل الوقت انه لم يصل.
 اقول: ومثله اباحة المكان، فانه لا يصح ان يقال: لمن صلي في مكان مغصوب انه ما صلي، فعلي هذا لا يبعد التفصيل بالقول بوضعها للصحيحة بالنسبة الي الاجزاء مطلقا وبالنسبة الي الشراءط لا مطلقا، بل بالنسبة الي الطهارة وامثالها.
 اقول: ويمكن دفع ذلك بانا قد حققنا سابقا ان الالفاظ موضوعة للصحيحة بمعني موضوع طلب الشارع، القابل للصحة والفساد بالمعني الاخر ()، ولا ريب ان الوقت ظرف لهذا الموضوع، لانه مقيد به، بمعني ان الشارع طلب الفعل في هذا الوقت لا مقيدا به.
 
 نعم ظروف الفعل قيود عقلية لا شرعية، لعدم اعتبار الشارع اياها في الموضوع، لكن العقل لما لاحظ انه طلبه في الزمان الخاص او المكان كذلك، يحكم بلزوم الامتثال والاطاعة بهذا النحو، وانه لولاه لما برء الذمة عن تبعة التكليف، فحينءذ لو فعله قبله فهو وان كان فاسدا الا انه لعدم الامر، لا لفقد الشرط، واما اباحة المكان فيمكن دعوي انها ليست من الشراءط المعتبرة في الموضوع، بل الغصب مانع عن تعلق الامر في المكان المغصوب، نظير عدم القدرة المانع عن تعلقه به مطلقا اذا لم يقدر المكلف عليه مطلقا، او بنحو خاص اذا لم يقدر عليه بهذا النحو فلما كان الموضوع متحققا في الخارج ولو علي وجه الفساد، ولم يتوقف تحققه علي تعلق الامر به، فصدق الاسم حينءذ عليه وعدم صحة سلبه عنه لذلك، ولذا لو صلي بدون نية القربة ايضا يصدق الاسم حقيقة، ولا يصح السلب عنه كذلك، فانها مما لا يتقوم الا بالامر، ولا يعقل اعتبارها في الموضوع.
 والحاصل: ان الالفاظ المذكورة موضوعة للافعال التي لو لا مانع عن تعلق الامر بها، ولو لا فقد بعض الامور المتقومة بالامر المعتبرة في صحتها الفعلية  كنية القربة  لا تصف بالصحة بالمعني الاخر  اعني موافقة امر الشارع  فعلي هذا لا تنافي تحققها في الخارج فاسدة بالمعني الاخر، لعدم الامر، او لفقد بعض الامور المذكورة، فتحقق انها موضوعة للصحيحة بالمعني الذي ذكرنا، للتبادر وانه لا تنافي بين ذلك وبين صدق الاسم حقيقة علي الامثلة المتقدمة.
 تذنيب: لا خفاء في الفرق بين الجزء والشرط من حيث المفهوم، حيث ما عرفت من ان الاول ما يكون جزء من المءثر، ويستند اليه التاثير في الجملة، وان الثاني ما يتوقف التاثير الفعلي للجزء عليه، بمعني ان له دخلا في فعلية اثر الجزء، لكنه لا يستند اليه كما في (السكنجبين) حيث ان التبريد مستند الي الخل والعسل، الا ان تاثيرهما هذا الاثر فعلا يتوقف علي اختلاطهما، ومزجهما، او شربهما في انية مخصوصة مثلا، فالمءثر في تحقق عنوان العبادة في العبادات هي الاجزاء، الا ان تاثيرها هذا الاثر في الخارج يتوقف علي ايقاعها حال الطهارة وبنية القربة مثلا.
 نعم قد يقع الاشتباه في بعض المصاديق من حيث كونه من افراد الاول، 
 او الثاني، كما اذا علم باعتبار شء في المامور به وتردد الامر بين كونه جزء منه او شرطا له، فحينءذ يشكل تمييز حاله، لعدم ضابط يرجع اليه حينءذ في تشخيص حال المشكوك وليس الامر باحدهما نفسيا وبالاخر غيريا حتي يمكن احراز حال المشكوك بظهور () الامر المتعلق به في النفسية، فيقال: انه هو الذي يكون وجوبه نفسيا، بل الاوامر المتعلقة بكل منهما غيرية، والا لخرجا عن كونهما جزء او شرطا.
 نعم قد ذكروا ثمرات بين الجزء والشرط:
 منها: كون الاول تعبديا يتوقف صحته علي نية القربة فيه، بخلاف الثاني، فان المقصود حصوله مع المشروط كيف اتفق.
 ومنها: وجوب قصد الاول في ضمن الكل، بخلاف الثاني، فانه لا يجب قصده مع المشروط، بل يكفي حصوله معه، وغير ذلك من الثمرات.
 وعلي فرض تمامية هاتين الثمرتين والغض عن النقض بتعبدية بعض الشروط، كالطهارة للصلاة، وغير ذلك من المناقشات التي ليس هنا موضع ذكرها ربما يتخيل انه اذا ثبت وجوب المشكوك بلفظ مبين، فيمكن الحكم بشرطيته، نظرا الي ظاهر اطلاق الامر، فان اعتبار القربة، او قصد التعيين في متعلقه تقييد فيه، والاصل عدمه، فثبت به كونه شرطا.
 لكن لا ريب في فساده بالنسبة الي نية القربة، ضرورة عدم اخذها في الامر وتقيده بها ولو كانت معتبرة في الواقع، فحينءذ لا يجوز التمسك بظاهر الامر علي نفيها، فان التمسك بالاطلاق انما يصح اذا كان المشكوك من شانه تقييد المطلق به.
 واما بالنسبة الي وجوب القصد فلم نتامل فيه بعد حق التامل ولعلنا نمعن النظر فيه مستقصي بعد ان شاء الله تعالي.
 ثم انه لا يظهر الثمرة بين كون المشكوك جزء او شرطا بين القاءلين بوضع الالفاظ للصحيحة مطلقا، وبين القاءلين بوضعها للاعم كذلك، بل تظهر بين القول بالتفصيل، وبين القول بالاعم، حيث انه ان كان جزء فالمفصل يلزمه
 
 التوقف والاجمال، بخلاف الاعمي، وان كان شرطا فكلاهما موافقان في تبين اللفظ وجواز التمسك به علي نفيه بالاصل.
 وكذا تظهر بينه وبين القول بالصحيح مطلقا، حيث انه ان كان شرطا فاللفظ مبين علي هذا القول فيجوز التمسك باطلاقه علي نفيه، بخلاف القول بالصحيح مطلقا، لاجماله عنده بالنسبة الي الشرط ايضا.
 ايقاظ: الترتيب بين الاجزاء في الافعال المركبة، كالاجسام كذلك، من الاجزاء، وكذا الموالاة المعتبرة شرعا في الصلاة، فانها ايضا جزء، فان الجزء علي قسمين:
 الاول: ما يكون جزءا من مادة المركب كافعال الصلاة واذكارها، وكاجزاء المركبات الخارجية كاجزاء السرير مثلا، فيسمي جزءا ماديا.
 الثاني: ما يكون جزءا من الهيءة العارضة للمركب فيسمي جزءا هيءيا وهما  اي الترتيب والموالاة  من القسم الثاني.
 وكيف كان، فكما انه لا يصدق الاسم علي المركبات حقيقة الا بعد تحقق اجزاءها المادية، كذلك لا يصدق الا بعد تحقق الهيءة المخصوصة التي بها سمي ذلك الشء به، كهيءة السرير حيث انه لا يصدق السرير علي اجزاءه المتفرقة، وهي الاخشاب الغير المنضمة الا اذا انضمت وتحقق فيها هيءة خاصة بالسرير.
 تذكرة: الفرق بين الاجزاء الواجبة وبين المستحبة في العبادات، ان الاولي اجزاء للمفهوم الكلي بحيث لا يتحقق هو في الخارج الا بتحققها، بخلاف الثانية، فانها من اجزاء الفرد الخاص بحيث لا يتوقف تحقق المفهوم الكلي علي تحققها، لكفاية الفرد المشتمل علي الاجزاء الواجبة في تحققه، فان الاجزاء الواجبة اذا تحققت منفردة عن المستحبة في الخارج، فهي فرد من الكلي، واذا تحققت معها فيكون هذا المجتمع فرد اخر منه، والاول كاف في تحققه، ويكون ايجاده بايجاد الفرد الاخر مستحبا، لاشتمال هذا الفرد علي مزية زاءدة.
 هذا اذا بنينا ان الفاظ العبادات اسام للاجزاء الخارجية، واذا قلنا بانها موضوعة للمفاهيم البسيطة، فيشكل الفرق بينهما بما ذكر، حيث ان كل واحدة 
 منهما اجزاء للفرد المحقق لذلك المفهوم البسيط.
 لكن يمكن الفرق حينءذ، بان الاولي ما يتوقف تحقق هذا المفهوم البسيط علي تحققها، بحيث لولاها لما امكن وجوده في الخارج، بخلاف الثانية فانها وان كانت اجزاء لفرد خاص، ويكون هذا الفرد ايضا من محققات المفهوم المذكور، الا انه لا يتوقف حصوله علي تحقق هذا الفرد الخاص، بل يوجد باقل منه اجزاء وهو المشتمل علي الاجزاء الواجبة.
 ثم ان الاجزاء المستحبة:
 منها: ما يكون محله بين الاجزاء الواجبة، بمعني ان ظرف وقوعه بعد الشروع في الواجب من العبادة وقبل الفراغ منه، كالتكبيرات المندوبة قبل الركوع، او بعده، او بعد السجود ونحوها، وكالتسميع والقنوت.
 ومنها: ما يكون ظرف وقوعه بعد الفراغ عن الاجزاء الواجبة، كالسلام الثاني علي القول باستحبابه.
 ومنها: ما يكون الشخص مخيرا بين ايقاعه قبل الشروع فيها او بعده، كالتكبيرات المندوبة اول الصلاة الزاءدة علي تكبيرة الاحرام الواجبة، فانها مستحبة، ويتخير المكلف بين تاخير التكبيرة الواجبة  فحينءذ يقع ساءر التكبيرات المستحبة قبل الشروع في الواجب حيث ان اوله تكبيرة الاحرام  وبين تقديمها، فيقع فيما بين الواجب.
 لا اشكال في جزءية الاول للفرد الذي يتحقق هو في ضمنه، نظرا الي انه اذا لا يتحقق جميع الاجزاء الواجبة لا يتحقق فرد للكلي اصلا، وبعد تحققها، والمفروض تحقق هذا الجزء المندوب في خللها، فيكون هو جزء من هذا الفرد.
 واما الثاني، وكذا الثالث اذا اتي به قبل الشروع في الواجب، ففي دخولهما فيه اشكال:
 اما الثاني: فلانه اذا تحقق الاجزاء الواجبة مع ما فيها من المندوبة، او بدونها، يتحقق الفرد المحقق للكلي، فيكون الماتي به بعده خارجا عنه.
 واما الثالث: علي التقدير المذكور فلان اول الفرد المحقق له هو تكبيرة الاحرام مثلا، فما يتقدمها خارج عنه، والا للزم كون الاذان والاقامة ايضا جزءين 
 للصلاة لتحققهما قبل تكبيرة الاحرام.
 ويمكن توجيه دخول الثاني: بان صيرورة ما يصدر من الافعال فردا من الواجب في بعض الموارد انما هي بقصد المكلف وباعتباره، فاذا اعتبر ايجاده في ضمن هذا المجموع، فيكون هذا جزءا منه، واذا لم يعتبر فيخرج، كما وجهنا بعض الافعال التي يكون افراده من قبيل الاقل والاكثر.
 واما توجيه دخول الثالث: فيمكن بذلك ايضا علي اشكال قد مر، وهو عدم الفرق بينه وبين الاذان والاقامة فتامل. تم الكلام بعون الملك العلام في تحقيق الحال في الفاظ العبادات، وفقنا الله للمواظبة علي صحيحتها، ورفعنا بها الي اعلي ما هو عنده من الدرجات، وغفر ما علينا من الخطيءات والسيءات، بجاه محمد واله الطاهرين، خير السادات، وصلي عليهم افضل الصلوات وحياهم باكمل التحيات، ولعن اعداءهم من الجن والانس، من الاولين والاخرين الي يوم الميقات، وقد وقع الفراغ منها في يوم الاحد ثاني عشر من شهر الصفر من سنة . 
 [هل الفاظ المعاملات موضوعة للصحيحة او للاعم] اصل: اختلفوا في الفاظ المعاملات علي نحو اختلافهم في الفاظ العبادات من انها موضوعة للصحيحة او للاعم.
 وتحقيق الكلام فيها يتوقف علي رسم مقدمة ومقام:
 اما المقدمة:
 فهي ان المراد بالفاظ المعاملات المتنازع فيها، هي بمعناها الاعم  اعني ما ليس بعبادة  لا بمعناها الاخص، وهو العقود، بقرينة تصريح بعضهم بدخول الفاظ الايقاعات في محل النزاع.
 ثم ان النزاع ليس في مطلق تلك الالفاظ، بل في التي يكون معانيها مما يقبل الصحة والفساد، بان يكون لها فرد متصف بالصحة، واخر متصف بالفساد ولو بحكم العرف وبناءهم.
 والصحة هنا: عبارة عن ترتب الاثر المقصود من الفعل عند العقلاء.
 والصحيح: ما يترتب عليه هذا الاثر بحكم الشارع او العرف ويفيده.
 فعلي هذا يخرج الالفاظ الموضوعة لمعان لا تتصف بالصحة والفساد بهذا المعني، كالزناء واللواط والشرب وامثالها، حيث انه ليس فيها اثر مقصود، وغرض عقلاءي مجعول، يتحقق ببعض افرادها دون بعض، وان كان افرادها مختلفة في الحكم الشرعي، حيث ان بعض افراد الزنا ليس عليه الحد، والاخر عليه ذلك، وثالث عليه القتل، لكن هذه احكام شرعية، لا من الاثار المقصودة للفاعل، فعلي هذا ينحصر النزاع في الفاظ العقود والايقاعات.
 ثم ان جريان النزاع فيها  ايضا  يتوقف علي جعل معانيها عبارة عن الافعال الخارجية، لا الاثر حيث انه امر بسيط، فلو تحقق كان صحيحا، ولو لم يتحقق فلا شء، حتي يتصف بالفساد، فيكون امره داءرا بين الصحة داءما، او كونه لا شء كذلك.
 ثم انه هل يتوقف النزاع علي تصرف الشارع في معاني تلك الالفاظ 
 بزيادة شء منه فيها علي ما كانت عليه بحسب اللغة، او العرف؟ وبعبارة اخري:
 هل يتوقف علي كون معانيها من المخترعات الشرعية باضافته بعض الامور اليها زاءدا علي ما كانت عليه بحسب اللغة او العرف،  فعلي هذا لا بد من اعتبار استعمال الشارع لتلك الالفاظ في غير المعاني اللغوية، او العرفية لا محالة ان لم يلتزم بوضعه اياها لغير المعاني المذكورة، فان تصرفه فيها، اما في مقام الوضع، او في مقام الاستعمال ولو مجازا  او لا يتوقف علي ذلك، بل يكفي كون المعني مما له فرد صحيح بحكم العرف او الشارع؟ ظاهر بعض المحققين من المتاخرين () الاول.
 والاقوي الثاني، اذ مع قطع النظر عن تصرف الشارع في تلك المعاني يمكن النزاع في ان تلك الالفاظ في اللغة ، او العرف العام موضوعة لما يترتب عليه الاثر، فعلي القول بوضعها للاول المعبر عنه بالصحيح، يقال: انها موضوعة لافعال تفيد الاثر المقصود منها، اعني لهذا المفهوم الكلي، فحينءذ قد يكون صدق هذا المفهوم علي بعض الافراد ناشءا عن بناء الناس بكونهم ملتزمين بترتيب الاثر المذكور عليه، فيدخل في المفهوم المذكور لذلك، وقد يكون ناشءا من حكم الشارع بترتيب الاثر عليه.
 وكيف كان، فلما كان الصحة هنا من الامور الاعتبارية المنتزعة من حكم حاكم، فمتي ثبت الحكم بلزوم الترتيب من العرف، او من الشارع بالنسبة الي فرد فيدخل في المفهوم، والا فلا.
 وربما يتحد العرف والشرع في الحكم بالترتيب، فيكون الفرد المذكور من افراد المفهوم المذكور شرعا وعرفا، وقد يختلف فيدخل فيه بملاحظة احدهما دون الاخر.
 وظاهر الشهيد الثاني (قدس سره) في المسالك () جعل النزاع في العقود بقرينة قوله: ان البيع وغيره من العقود حقيقة في الصحيح. 
 وظاهر الشهيد الاول (قدس سره) ايضا ذلك كما عن القواعد () بقرينة قوله: وساءر العقود. وايضا ظاهره تصرف الشارع في العقود ايضا، بمعني استعماله لها في غير المعاني اللغوية وابتناء النزاع عليه وقد عرفت ما فيه ().
 ثم ان النزاع مع قطع النظر عن تصرف الشارع بالنحو المذكور انما يتصور بان يقال: ان تلك الالفاظ موضوعة لغة او عرفا للافعال المفيدة للاثر فيقال: ان البيع مثلا هل هو موضوع لغة او عرفا لايجاب وقبول يترتب عليهما الانتقال او للاعم منه سواء بحكم العرف او بحكم الشارع.
 وبعبارة اخري: انه موضوع لما يفيد هذا الاثر بحكم حاكم، او للاعم الا ان الحاكم قد يكون العرف، وقد يكون الشارع ، فحينءذ علي القول بوضعه للصحيح يختلف صدقه بالنسبة الي المصاديق، فلو فرضنا فردا من البيع يكون صحيحا عند العرف بمقتضي بناءهم، وفاسدا بمقتضي نهي الشارع واستعمله المتشرعة فيه، فان كان المستعمل تابعا للعرف في البناء علي ترتيب هذا الاثر عليه، فيكون استعماله فيه حقيقة، وان كان تابعا للشارع فيكون استعماله فيه مجازا حيث انه باعتقاده استعمل اللفظ فيما يترتب عليه الاثر.
 نعم لما كان ظاهر حال المتشرعة تبعيتهم للشارع، فاذا استعملوه ينصرف الي الصحيح عند الشارع، كما ان غير المتشرعة لو استعملوه ينصرف الي ما هو صحيح بمقتضي بناءهم، لظهور حاله في تبعيته لقبيله.
 وكيف كان، فلا يصح في الفرض المذكور جعل النزاع في انها موضوعة للصحيح عند الشارع، فان اهل اللغة والعرف المتقدمين علي زمن الشارع لم يكونوا يعرفون ما عنده حتي يضعوها بازاءه، بل الموضوع عندهم حينءذ هو المفهوم العام، اعني ما يترتب عليه الاثر، ويكون مصاديقه ما هو المتعارف عندهم، ولو حكم الشارع بعد بصحة فرد اخر غير ما هو عندهم، فليس هذا تصرفا منه في وضع اللفظ، بل انما هو احداث مصداق لمفهومه، فيطلق اللفظ عليه حقيقة حينءذ. 
 لكونه فردا من المفهوم بحكم الشارع، او حكم بفساد بعض ما عندهم، فانه ايضا ليس تصرفا في وضع اللفظ، بل انما هو اخراج لبعض المصاديق عن كونه مصداقا للمفهوم بحكمه.
 واما مع ملاحظة تصرف الشارع، فمرجع النزاع حينءذ الي ان الموضوع عند الشارع  علي ثبوت الحقيقة الشرعية فيها، او المجاز الشاءع عنده بناء علي عدم ثبوتها  هل هو ما حكم بصحته وبترتيب الاثر عليه او للاعم فافهم.
 واما المقام: فهو في تحقيق المرام، فنقول: الظاهر اختصاص وضع تلك الالفاظ لغة وعرفا او شرعا  علي ثبوت الحقيقة الشرعية  بالصحيحة، وكذا اختصاص غلبة استعمال الشارع لها فيها علي عدم ثبوتها، لجريان كثير من الوجوه المتقدمة في المسالة السابقة هنا.
 اما التبادر، وصحة السلب عن الفاسدة فمطلقا، واما دليل الحكمة والاستقراء، فهما يقتضيان وضعها للصحيحة لغة وعرفا وشرعا  علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية  واما مع عدمها فلا.
 وكيف كان، فيكفي تبادر الصحيحة عند المتشرعة وغيرهم، فهو يكشف عن وضعها لها عرفا ولغة، ولو بضميمة اصالة عدم النقل.
 واما احتمال ثبوت الحقيقة الشرعية في تلك الالفاظ، فهو مما يكاد ان يقطع بعدمه، فانها علي فرض ثبوتها، فالذي وضعت تلك الالفاظ بازاءه، اما ما هو الموضوع له لتلك عند العرف واللغة او غيره بتغيير وتصرف من الشارع فيها.
 فان كان الاول فيلغي الوضع لو كان ثبوته بطريق التعيين، اذ الغرض منه حصول اختصاص بين اللفظ والمعني بحيث متي اطلق فهم منه المعني بنفسه، وهو حاصل بوضع العرف او اللغة، ولو كان ثبوته بطريق التعين الناشء عن غلبة الاستعمالات المجازية، فلا ريب انه لا يكون الا بان استعمل الشارع تلك الالفاظ مجازا كثيرا الي حد يوجب الاختصاص، التالي باطل، بداهة ان الشارع تابع للعرف في استعماله الالفاظ اللغوية والعرفية، والمفروض ان تلك المعاني معان حقيقية لتلك الالفاظ، فيكون استعمال الشارع لها فيها ايضا حقيقيا، فانه حينءذ كواحد من العرف، مع انه لا يعقل المجازية هنا، فانه لا بد فيها من ثبوت 
 وضع للفظ في غير المعني المستعمل فيه مجازا وتبعية المتكلم للوضع المذكور، ثم ملاحظة العلاقة بين ما وضع له وبين هذا المعني، ولا ريب انه لم يثبت لتلك الالفاظ وضع لمعني اخر غير تلك المعاني، لا من اللغة ولا من الشارع، بل وضعه منحصر في تلك المعاني، فلا يكون هنا معنيان: احدهما، الموضوع له والاخر غيره حتي يستعمل اللفظ في الاخر بملاحظة العلاقة.
 هذا، مع انه يلزم علي هذا اتحاد المنقول منه والمنقول اليه وهو محال، لان الشرط في النقل هجر اللفظ من المنقول منه، وهذا لا يمكن مع اتحاد المعني، لاستلزامه التناقض، فانه ان كان تلك الاستعمالات توجب هجر اللفظ من هذا المعني، فكيف يعقل معه كونها موجبا لحصول الاختصاص ايضا، مع انه لا معني لكون غلبة الاستعمال موجبا للهجر.
 واما ان كان الثاني: فهو مبني علي كون معاني تلك الالفاظ من الماهيات المخترعة عند الشارع، والظاهر انه خلاف الاجماع وان كان يوهمه عبارة الشهيد الاول (قدس سره) في القواعد ().
 وكيف كان، فالظاهر بل المقطوع عدم ثبوت الحقيقة الشرعية في تلك الالفاظ بوجه، بل القدر الثابت بشهادة امارات الوضع وضعها للصحيحة عرفا ولغة، ومع ثبوت ذلك يكفي في رد احتمال ثبوت الحقيقة الشرعية اصالة عدم النقل مع عدم قيام دليل قاطع بعد التنزل عن دعوي الظهور، او القطع بعدم ثبوتها.
 ومن هنا ظهر ضعف احتمال ان يكون النزاع علي عدم ثبوت الحقيقة الشرعية في تلك الالفاظ في المجاز الشاءع عند الشارع، لما عرفت من ان المجازية متوقفة علي تصرف الشارع في تلك المعاني وجعلها غير ما كانت عليه بحسب اللغة والعرف، والا لم يعقل المجازية في تلك المعاني مع بقاءها بحالها، لاتحاد المعني الموضوع له والمجازي، وهو محال.
 وقد عرفت فساد كونها من المخترعات عند الشارع ايضا، بل هي باقية عنده علي ما كانت عليه لغة وعرفا. 
 ومما يكشف عن ذلك: اطباق علماء الاسلام طرا علي جواز التمسك باطلاق هذه الالفاظ اذا وقعت في حيز الخطابات الشرعية، مع انه لو ثبت ماهية مخترعة عنده فلا بد من حمل اللفظ عليه سواء كان موضوعا بازاءها، او لا، فان الظاهر من اختراعه وتصرفه في تلك المعاني اعراضه عن ارادة ما هو عند العرف واللغة، فيكون قرينة صارفة عن المعني اللغوي او العرفي، فحينءذ يحمل علي اقرب المجازات وهو المجعول صحيحا، اللازم باطل الضرورة، فالملزوم مثله.
 نعم قد علم تصرف الشارع في بعض مصاديق تلك المعاني اللغوية والعرفية، بنهيه عن ترتيب الاثر عليه، لكنه لا يوجب التصرف في اصل المعني، كما لا يوجب تخطءة اللغة، والعرف في شءون هذا المعني معني لذلك اللفظ، او كون هذا الفرد المنهي عنه فردا، بل يوجب التصرف في منشا صدق المعني الكلي علي هذا الفرد، لما اشرنا اليه سابقا من ان تاثير تلك الافعال الخارجية التي هي جزءيات لمعاني تلك الالفاظ  المعبر عنها بالصحيحة  ليس من حيث كونها عللا عقلية، بل انما هو بحسب الاعتبار، فلذا يختلف اتصافها بالصحة باعتبار المعتبرين وحكم الحكام، ويختلف بذلك صدق المفاهيم الكلية عليها، فاذا فرضنا ان فردا من البيع مثلا كان الناس قبل عثورهم علي الشرع او تدينهم به ملتزمين بترتيب اثر النقل والانتقال عليه، فلا ريب حينءذ في صحة اطلاق البيع الموضوع للصحيح عليه حينءذ بهذا الاعتبار حقيقة، ثم لو فرض نهي الشارع عن ترتيب الاثر المذكور علي هذا الفرد، فهو موجب لاخراج هذا الفرد عن المفهوم الكلي بحكم الشارع، حيث ان منشا صدق صدقه انما هو [كونه] () من مقولة الحكم، فبنهي الشارع يزول هذا المنشا عنه بالنظر الي الشارع والي تابعيه، واما بالنظر الي العرف الغير التابعين، الملتزمين بترتيب الاثر عليه، فهو من مصداقه.
 وكيف كان، فلفظ البيع والصلح وغيرهما من العقود، ولفظ الطلاق وغيره من الفاظ الايقاعات، نظير لفظ المال والزوجة والملك، فان لفظي المال والملك كما انهما موضوعان لما يختص بالانسان مع كونه مما يبذل الثمن بازاءه، ولا ريب ان الاختصاص الماخوذ في مفهومهما ليس مما يقتضيه ذات المال، ولا مما 
 يقتضيه السبب المنقل من الغير الي الشخص بطريق العلية، بل انما هو امر اعتباري من مقولة الحكم، يختلف باختلاف الحكام، فلذا يكون الخمر مثلا مالا بالنسبة الي الكفار المحللين له، وليس بمال عند المتشرعة، وكذلك الملك، ومثلهما الزوجة حيث انه موضوع لمراة مختصة بالشخص، مع ان زوجات الكفار، المعقود عليهن بطريقتهم لسن بزوجات حقيقة عند الشارع، اعني بملاحظة حكمه وان كان قد امضي عملهم السابق اذا اسلموا، فلذا لو تزوج احد من المتشرعة زوجة بطريقة الكفار لا تكون زوجة له شرعا، فيكون صدق المفاهيم المذكورة علي الافراد الخاصة، داءرا مدار الاعتبار، حيث ان القيد الماخوذ فيها، وهو الاختصاص امر اعتباري، فكلما يطلق تلك الالفاظ علي بعض تلك الافراد تبعا للعرف، فلا بد من ثبوت الاختصاص في ذلك البعض عرفا، او تبعا للشارع، فلا بد من ثبوته فيه شرعا، والا لكان الاستعمال في غير ما وضع له اللفظ مع ان مفهوم المال لا يختلف باختلاف المستعملين والموارد، وانما الاختلاف في الافراد والمصاديق، وكذلك لفظ البيع وما بعده موضوع لما يفيد الاثر المجعول له، فان استعمل في هذا المفهوم من حيث هو مع قطع النظر عن خصوصيات الافراد فلا ريب في حقيقته وجواز اطلاقه، واما اذا اريد [من] () اطلاقه بعض المصاديق، فهو لا يصدق عليه الا بعد تحقق القيد المعتبر في المفهوم فيه ايضا، والا لما صار مصداقا له، لكن تحقق هذا القيد له لما لم يكن من اثار ذات العقد  مثلا  بل من الامور الجعلية، فحينءذ يدور صدق صدقه عليه مدار ملاحظة الجعل والاعتبار، فاذا اراد اطلاقه عليه تبعا للعرف الغير المتشرعين فلا بد من احراز التزامهم بترتيب الاثر عليه، ليكون هذا منشا لصدق المفهوم عليه او تبعا للمتشرعين او الشرع، فلا بد من احرازه عندهم حتي يتحقق منشا الصدق، وذلك لا يوجب تفرقا واختلافا في وضع البيع، وفي مفهومه الذي وضع له.
 وكيف كان، فالظاهر وضع الفاظ العقود والايقاعات للصحيحة منها لغة وعرفا، اعني ما يترتب عليه الاثر المقصود المجعول بشهادة التبادر من جوهر تلك 
 الالفاظ وصحة سلبها عن الفاسدة، وان تصرف الشارع وشبهه عن بعض مصاديقها العرفية لا يستلزم التصرف في وضعها، وتغييرا في معناها، حيث انها موضوعة للمفاهيم الكلية، لا المصاديق، وتصرفه موجب [ل‍] خروج ما نهي عنه عن تلك المفاهيم بحكمه، فاطلاقها عليه مجاز بملاحظة حكم الشارع، والا فبملاحظة العرف اذا بنوا علي ترتب الاثر عليه فحقيقة بلا شبهة، فلذا لا يلزم من تصرفه في بعض الافراد ثبوت الوضع الشرعي لها.
 ثم انه قد يستشكل في وضع تلك الالفاظ للصحيحة، بان مقتضاه لزوم الاجمال في تلك الالفاظ اذا وقعت في حيز الخطابات، كما في الفاظ العبادات علي القول بوضعها للصحيحة، فعلي هذا لا يجوز التمسك باطلاقها، ولا يصح الرجوع الي العرف في تشخيص المصاديق المشكوك في حالها، بل لا بد من التوقف والرجوع في تشخيص المصاديق الي الادلة الشرعية، اللازم باطل، ضرورة عدم توقف احد من علماء الاسلام في صحة التمسك باطلاق تلك الالفاظ والرجوع الي العرف في تشخيص بعض المصاديق.
 وكيف كان فقد اتفق الكل علي ذلك، وكان ذلك عندهم كالضروريات، فالملزوم مثله، لان انتفاء اللازم يكشف عن انتفاء الملزوم، لعدم جواز التفكيك بينهما عقلا، فلذا اختار جماعة وضعها للاعم.
 لكنه مدفوع، بان لزوم الاجمال في الفاظ العبادات علي تقدير وضعها للصحيحة ليس من جهة وضعها لها من حيث وضعها لها، بل من جهة ان معانيها من الماهيات المخترعة من الشارع، لا سبيل للعرف في معرفة وتشخيص الصحيحة منها بكنهها حتي يتشخص مفهومها، ويتمسك باطلاقها عند الشك في اعتبار شء، بل لا يعقل الشك بعد تبين مفهومها، فان مفاهيمها مساوية لما امر الشارع به، ومعلوم ان ما امر به مشتمل علي جميع الاجزاء والشراءط، فالعلم بها يستلزم العلم بجميع الامور المعتبرة، فلا يبقي شك فتامل، وعدم جواز الرجوع في تشخيصها الي العرف ايضا لذلك.
 وكيف كان، فلما لم يكن تشخيصها بالعرف بحقاءقها وكنهها، لعدم سبيل لهم اليها، فلا يجوز الرجوع اليهم لذلك ولا يجوز التمسك باطلاق الالفاظ 
 ايضا، فانه لا يكون الا بعد احراز المفهوم، وصدقه علي المشكوك، والمفروض عدم امكان احرازه بالعرف وانما سبيله منحصر في الادلة الشرعية، فاذا شك في اعتبار شء فمعناه عدم تحصيل المفهوم من الادلة الشرعية فهو موجب للشك في المفهوم، وصدقه علي الفرد المشكوك.
 نعم القدر المتيقن من مصاديقها معلوم، وهو لا يكفي فيما ذكر.
 ولو قيل: انا نعلم مفاهيم تلك الالفاظ بوجه من وجوهها، ككونها صحيحة او مامورا بها او مقربة، وغير ذلك من الوجوه، وكذلك، العرف يعرفون ذلك، فلم لا يجوز التمسك باطلاقها، ولا يجوز الرجوع اليهم في تشخيصها؟ قلنا: ان معرفتها بوجه من تلك الوجوه حقيقة في معني الاجمال، فانها عناوين منتزعة من المفهوم المجمل، حيث انا نعلم انه متصف بتلك الصفات، فلذا لا يكفي العلم في تشخيص مصاديقها، وصدقها عليها، بل معرفة المصاديق حينءذ ايضا متوقفة علي الرجوع الي الادلة الشرعية.
 هذا بخلاف الفاظ المعاملات، فانها لما كان وضعها لغويا او عرفيا، ويكون معانيها مما يمكن تشخيصها بالعرف، كساءر الالفاظ اللغوية والعرفية، فيجوز الرجوع اليهم في معرفتها، ثم التمسك باطلاقها علي نفي ما يحتمل اعتباره شرعا، فان اعتبار الشارع امرا في مفاهيمها في مقام الحكم، بان يقيدها حينءذ باعتبار بعض الافراد لا يوجب التصرف في وضعها كما عرفت، ولا يمنع عن صدقها علي مصاديقها العرفية، بل يوجب تقييدها وتخصيصها في الحكم الذي حكم به عليها، من الحل او الحرمة، واخراج بعض المصاديق عن ذلك الحكم، فلا يكون الشك في اعتبار شء شرعا منشا للشك في تلك المفاهيم، او في صدقها علي بعض المصاديق العرفية ()، فيكون حال تلك الالفاظ اذا وقعت في حيز الاحكام الشرعية حال ساءر الالفاظ اللغوية والعرفية في عدم كون الشك في اعتبار امر زاءد منشا للشك في المفهوم، او في صدقه علي بعض المصاديق العرفية، كلفظ الغسل مثلا حيث انه موضوع لغة وعرفا.
 
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي للعلامة المحقق المولي علي الروزدري المتوفي حدود سنة  ه‍ الجزء الثاني تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP المجدد الشيرازي، محمد حسن بن محمود،    ق.
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي / لعلي الروزدري؛ تحقيق مءسسة ال  / البيت عليهم السلام لاحياء التراث.  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،   م /   ق =    ش.
  ت  ق ج.
 الجزء الثاني.
 . اصول الفقه الشيعي. الف. الروزدري، علي، المءلف. ب.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ج. العنوان.
 شابك (ردمك)        دورة    ISBN        /  VOLS.
 شابك (ردمك) ×       / ج .
 ISBN X       / VOL .
 الكتاب: تقريرات اية الله المجدد الشيرازي  الجزء الثاني المءلف: المولي علي الروزدري تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي  ليتوگرافي:
 المطبعة:
 التجليد: صحافي صنعتي  قم الكمية:  نسخة السعر: ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر  خيابان شهيد فاطمي  كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي [في دلالة الامر علي الوجوب] فواءد:
 الاولي:
 لا ينبغي الاشكال في امكان استعمال صيغة الامر في القدر المشترك بين الوجوب والندب  وهو الطلب المطلق مطلقا حقيقة بناء علي وضعها له، او مجازا بناء علي وضعها لخصوص احد الفردين، او لكل منهما علي سبيل الاشتراك  ولا في امكان انشاء القدر المشترك وحده مجردا عن كلتا الخصوصيتين.
 نعم ربما يتوهم المنع من الامرين من وجوه: بين مختص باحدهما، ومشترك بينهما: 
 اما الاول: فهو للثاني: وتقريره: ان القدر المشترك المذكور كساءر الكليات ما لم يتشخص يمتنع وجوده في الخارج، وتشخصه انما هو باحدي الخصوصيتين المذكورتين علي سبيل منع الخلو، لانحصار فرده فيهما، فيمتنع ايجاده بدون شء منهما.
 واما الثاني: فالمتصور منه وجهان:
 احدهما  ما ذكره صاحب المعالم  فيما حكي عنه من حاشيته علي قوله:
 (لان الاستعمال في القدر المشترك ان وقع فعلي غاية الندرة والشذوذ)  من علة الندرة والشذوذ قال: (وذلك لبعد وقوعه نظرا الي ان الطالب اذا لم يكن غافلا عن الترك، فاما ان يريد المنع منه، او لا يريده، فلا يخلو الحال عن ارادة الوجوب او الندب، فلا يتصور ارادة الطلب المجرد عن القيدين الا عند الغفلة عن ملاحظة الترك، وهو في غاية الندرة، بل لا يمكن حصوله في اوامر الشرع، ففرض استعماله في القدر المشترك غير معقول، فتامل) (). انتهي.
 ولا يخفي انه اعتراف بامكان استعمال الامر في القدر المشترك، وبامكان ايجاده في الجملة، الا انه يلزمهما بالنسبة الي الملتفت الي الترك، وسيجء الجواب عنه.
 ثانيهما  ان الصيغة لم توضع لنفس القدر المشترك بعنوان الكلية، بل انما هي الة لملاحظة جزءياتها الحقيقية ومراة لها، والموضوع له انما هي بعنوان عام، ولا ريب انه لا شء من تلك الجزءيات الا وهو متقوم باحدي الخصوصيتين بحيث لم يوجد بدون شء منهما، فاستعمال الصيغة في كل واحد منهما لا يمكن الا مع احدي الخصوصيتين، كما ان ايجاد شء من تلك الجزءيات لا يمكن بدون 
 احداهما.
 اقول: هذا علي فرض تماميته لا ينهض علي المنع من استعمال الصيغة في القدر المشترك مجازا. نعم ينهض علي منع امكان ايجاده بدون شء من الخصوصيتين، اذ بعد فرض انه لا شء من افراده الا وهو متقوم باحداهما وامتناع تحقق شء منها في الخارج بدون شء منهما لذلك يمتنع ايجاد القدر المشترك بدون شء منهما، ضرورة توقف حصوله علي تشخصه وصيرورته فردا، والمفروض انه لا فرد منه الا وهو متقوم باحداهما، ويمتنع وجوده بدون شء منهما، فيمتنع حصول القدر المشترك بدون شء منهما، ضرورة توقف ما يتوقف علي شء متوقف علي شء اخر علي ذلك الشء الاخر.
 ويمكن تقرير المنع علي وجه يقتضي امتناع استعمال الصيغة في القدر المشترك مجازا ايضا بان يقال: ان القدر المشترك المذكور في المقام لم يعتبر في الوضع، او الاستعمال مطلقا  حقيقة، او مجازا  بعنوان الاستقلال في المفهومية  كما هو الحال في مفاهيم اسماء الاجناس  بل انما اعتبر بعنوان الالية لتعرف حال الموارد الشخصية، فهو اذن من المعاني الحرفية التي لا يمكن تصورها في الذهن وتعقلها الا بضميمة شء من خصوصيات الموارد، وخصوصيته منحصرة في احدي الخصوصيتين المذكورتين، فلا يمكن استعمال الصيغة فيه بدون شء منهما مطلقا، اذ ارادة معني من اللفظ فرع تعقله وتصوره قبل الارادة، وهو لا يعقل بدون شء منهما.
 ويظهر من ذلك عدم امكان ايجاده بدون شء منهما بتقريب ما مر بعد فرض انحصار فرده فيهما.
 هذا غاية ما قيل او يقال في وجه المنع.
 لكن لا يخفي ضعف تلك الوجوه باسرها علي من له ادني تامل وتدبر، فان منشاها عدم الفرق بين ارادة المعني في الضمير وارادته من اللفظ، فان 
 امتناع انفكاك القدر المشترك عن احدي الخصوصيتين المذكورتين انما هو بالنسبة الي الاول، لكن لا مطلقا ايضا، بل بالنسبة الي الملتفت الي الترك، والا فيمكن الانفكاك حينءذ بالنسبة الي الغافل عنه، واما الثاني فيمكن فيه التفكيك مطلقا، بان يراد بالصيغة افادة القدر المشترك وحده، فان امتناع انفكاك شء عن شء في الذهن لا يقضي بامتناع التعبير عن ذلك الشء وافادته باللفظ وحده ، كما ان امتناع انفكاكه في الوجود الخارجي عن امر لا يقضي بذلك بان يعبر باللفظ عنه وحده.
 الا تري ان الاجناس يمتنع تصورها في الذهن بدون شء من الفصول، وكذا الموجودات الخارجية يمتنع وجودها في الخارج بدون شء من الاعراض، مع انه يمكن التعبير [عن ذلك] () ويصح افادة كل من تينك بدون ما يلزمهما في الذهن او الخارج، كما في قولك: (جءني بحيوان، او جسم، او رايت رجلا) مريدا به افادة الشخص الخارجي بعنوان كونه فردا من افراد الرجل مع ان الشخص لا يخلو في الخارج عن كونه باحد الالوان من السواد والبياض وغيرهما، وعن كونه متحيزا، وغير ذلك من العناوين الصادقة عليه، وكما في وضع اسماء الاشارة، حيث انها موضوعة للذوات الخارجية باحد عناوينها، وهو كونها ذكورا مشارا اليها، او اناثا كذلك، وهكذا الحال في الضماءر والموصولات، اذ الاولي موضوعة لها بعنوان كونها ذكورا او اناثا، وحاكية عنها من هذا الوجه، والثانية موضوعة لها بعنوان كونها متعينة بصلاتها.
 وقد حكي عن المدقق الشيرواني () في وجه الامر بالتامل في الحاشية المحكية عن صاحب المعالم المتقدمة ما ذكرنا، قال: ووجهه انه فرق بين بين ارادة 
 المعني في الضمير وارادته من اللفظ، واللازم لغير الغافل هو الاول، والمعتبر في الاستعمال هو الثاني، وهو غير لازم من البيان المذكور، والاشتباه انما نشا من الخلط بين الامرين (). انتهي.
 وكيف كان، فبهذا ظهر دفع غير الوجه الاول من جهة دعوي امتناع الاستعمال في القدر المشترك، حيث ان مبني ما ذكره صاحب المعالم  قدس سره  انما هو امتناع الانفكاك في الذهن، ومبني الوجه الثاني انما هو امتناعه في الخارج، وقد ظهر انه لا يقضي شء منهما بالامتناع، وانه يجوز افادة القدر المشترك وحده بالصيغة، غاية الامر انه اذا تعلق الغرض بافادة احدي الخصوصيتين ايضا  بان يكون غرض الامر الطلب علي وجه الوجوب او الندب، لا القدر المشترك وحده  يفيد الخصوصية بقرينة خارجية من لفظ اخر او غير اللفظ، فيكون افادة الطلب الخاص بدالين، فكذا لو سلمنا امتناع ايجاد القدر المشترك وحده، اذ غاية الامر حينءذ انه يوجد الطلب الشخصي المتفصل باحدي الخصوصيتين بلفظين، اذ لا يلزم من ذلك امتناع ايجاده بهما.
 واما الجواب عما قررنا من وجه المنع.
 فاولا  بانه خلط بين المقامين فان عدم الانفكاك في النفس غير ارادة الملزوم وحده من اللفظ، وقد عرفت منع الملازمة بينهما، غاية الامر انه يفاد الخصوصية من دال اخر، كما يفاد خصوصية الابتداء بذكر البصرة، وخصوصية الانتهاء بذكر الكوفة في قولك: (سرت من البصرة الي الكوفة)، ولو لزم افادة المراد بجميع خصوصياته من لفظ واحد لزم التجوز في جميع موارد اطلاق الفاظ الكلي الموضوعة للكليات علي افرادها، وفساد التالي غني عن البيان. 
 وثانيا  بان اللازم في مقام ارادة معني من لفظ انما هو تصور ذلك المعني بوجهه، فيكفي في ارادة الطلب المطلق من الصيغة تصوره بوجه الالية، ولا ريب ان تصوره علي هذا الوجه لا يتوقف علي تصور خصوص ما يقصد كونه الة لتعرف حاله، بل يكفي تصور متعلقه بوجه ما، فلنوضح ذلك بقياس ما نحن فيه بالحروف، فنقول:
 ان كلمة (من) مثلا موضوعة للابتداء علي وجه الالية، وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (از)، وكذا كلمة (الي) موضوعة للانتهاء كذلك، وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (تا)، وكلمة (في) موضوعة للظرفية كذلك، وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (در) كما ان لفظ (الابتداء والانتهاء والظرف) موضوعة للمعاني الاسمية، وهي ما يعبر عنها ب‍ (نخستين وسامان واغاز وانجام  علي اختلاف موارد الاستعمال  وجاء)، فاذا اردت استعمال تلك الحروف، فهل تستعملها في ازيد من معني (از، وتا، ودر)؟ وانما تفيد خصوصية متعلقاتها بذكر الالفاظ الدالة علي تلك المتعلقات من البصرة والكوفة والدار في قولك: سرت من البصرة الي الكوفة او رايت زيدا في الدار.
 وايضا لا ريب انه قد يتفق انه قد يستعمل الشخص تلك الحروف مع عدم تعين شء من خصوصيات متعلقاتها بعد، كما تقول: (اضرب زيدا في السوق) مع عدم تصور السوق وتعينه عند ذكر (في)، وانما تصوره وتعينه بعده فتذكر السوق، فهل يلتزم احد بان (في) في هذه الصورة مهملة لم يرد بها المعني؟ فاذا عرفت ذلك فقس عليه ما نحن فيه، فان الصيغة موضوعة للطلب علي وجه الالية، وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (بكن) كما ان لفظ الطلب موضوع للمعني الاسمي المعبر عنه بالفارسية ب‍ (خواستن)، ولا ريب في امكان استعمال الصيغة في هذا المعني وحده، غاية الامر انه يفاد خصوصيته من الخارج 
 لو تعلق الغرض بافادتها ايضا، او قلنا بامتناع وجوده بدونها.
 هذا، ثم انه () بما حققنا  من امكان ايجاد الخصوصية بالصيغة وبامر اخر دال علي الخصوصية لو لم يمكن تحقق القدر المشترك بدونها  ظهر ضعف ما اورد بعض المحققين من المتاخرين () علي المدقق المتقدم ():
 ب‍ (ان المنشء انما ينشء الطلب الخاص الواقع منه بالصيغة الخاصة، فانشاء الوجوب او الندب انما يكون بالصيغة المذكورة، اذ مجرد الارادة النفسية لا يقضي بانشاء المعني في الخارج، كيف؟ ومن البين ان الطالب للشء انما يوقع طلبه () علي احد الوجهين المذكورين، الا ان يكون غافلا حسب ما قرره  يعني صاحب المعالم  فالطلب () الخاص مراد من اللفظ قطعا، فما ذكره في الجواب غير مفيد في المقام).
 انتهي.
 ثم انه اجاب عن الاشكال: بما حاصله راجع الي ارادة الخصوصية من باب اطلاق الكلي علي الفرد باستعمال الصيغة في القدر المشترك وارادة الخصوصية من الخارج.
 وفيه: ان الصيغة لم توضع للطلب الكلي، بل لجزءياته الحقيقية، وهي الحصص الموجودة منه في الخارج المتشخصة بخصوصية الامر والمامور والمامور به بطريق عموم الوضع وخصوص المعني، كما اعترف به  قدس سره  واختاره 
 فالمستعمل فيه الصيغة انما هو حصة شخصية من حصصه الجزءية، ولا ريب ان كل واحدة من خصوصيتي المنع من الترك او الاذن فيه من الاحوال اللاحقة لكل واحدة من الحصص المذكورة الا انهما ليستا مما لا يمكن انفكاكه عن الحصص المذكورة بل يجوز ايجادها بدونهما، كما سيجء بيانه، لا انهما من افرادها حتي يطلق عليهما الصيغة بطريق اطلاق الكلي علي الفرد مع افادة الخصوصية من الخارج.
 وبالجملة: الموضوع له الصيغة انما هو كل واحدة من الحصص الجزءية الموجودة في الخارج من غير اعتبار شء من احوال تلك الحصص في مفهوم الصيغة، بل الموضوع له انما هي ذوات تلك الحصص مع قطع النظر عن ملاحظة شء من احوالها اللاحقة لها في الخارج في مقام الوضع، فحال الصيغة بالنسبة الي تلك الاحوال نظير حال الاعلام الشخصية بالنسبة الي احوال الذوات الخارجية التي هي مسمياتها، فكما انه لا دخل لشء من الاحوال هناك في مفهوم اللفظ  وان كانت الحالة من الاحوال اللازمة للمسمي ككونه متحيزا، فكيف بما لا يكون كذلك  فكذا الحال هنا، وكما ان زيدا  مثلا  لا يقال: انه كلي بالنسبة الي احواله، فكذلك لا يصح ان يقال: ان كل واحدة من الحصص المذكورة كلي بالنسبة الي حالاتها التي منها المنع من الترك، او الاذن فيه.
 نعم يصح ان يقال: ان كل واحدة من الحصص المذكورة مطلقة بالنسبة الي احوالها، كما يصح ان يقال: ذلك في الاعلام الشخصية، فعلي هذا فلا بد ان يقرر دفع الاشكال بان الصيغة يطلق ويراد بها نفس الحصة الشخصية الموجودة بها في هذا الاطلاق التي هي معناها، ويراد الخصوصية اللاحقة لها من الخارج، كما عرفت بيانه، فيندفع الاشكال، فتامل NoteVPN.
 
 وكيف كان، فلو لا كون الصيغة من جهة المعني مطلقة بالنسبة الي خصوصية الوجوب والندب لما صح تعلقها في اطلاق واحد بامور بعضها واجب، وبعضها مندوب، كقوله  مثلا : صل الظهر ونافلتها، الا بطريق استعمالها في معنيين، واللازم باطل، فالملزوم مثله، مع انه لا شبهة في ورود الصيغة في خطابات الشارع علي هذا النحو الي حد لا يحصي فذلك يكشف عن انها مستعملة في تلك الاطلاقات في نفس الحصة الموجودة من الطلب في الاطلاق الخاص المجردة عن شء من الخصوصيتين، وانما استفيد كيفية تعلقها بكل واحد من الامور من الخارج.
 لا يقال: ان المتعلق بالنافلة في المثال المذكور ليس هذه الصيغة الملفوظة، بل هي المقدرة بقرينة الواو.
 لانا نقول: انه مع ان واو العطف لا يقتضي ازيد من التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه الا في الحكم المذكور، لا ينحصر المثال فيما ذكر، لورود ما ذكرنا بدون ذكر واو العطف، واطلاقه في العرف كثيرا كقولك: (زيد وعمر واكرمهما) اذا كان الغرض وجوب اكرام زيد واستحباب اكرام عمرو، فانه بمنزلة اكرمهما، فلا يتمشي  حينءذ  التوهم المذكور.
 وبهذا ظهر انه يصح اطلاق الصيغة وارادة الطلب منها مع تعلقها بامور:
 بعضها واجب، وبعضها مندوب، وبعضها يكون طلبه لمجرد الارشاد.
 وظهر  ايضا  امكان ارادة الرخصة منها، مع تعلقها بامور: بعضها واجب، وبعضها مندوب، وبعضها مباح، مع افادة كيفية تعلق الاذن بكل منها من الخارج.
 ثم الجواب عن توهم امتناع ارادة القدر المشترك وحده  بتوهم امتناع 
 تحققه بدون الخصوصيتين لانحصار فرده فيهما : انك قد عرفت ان الممتنع هو تحقق ارادة شء في نفس الشخص الملتفت الي الترك، بدون الرضا بالترك، او بعدمه مع امكان تحققه بدونهما بالنسبة الي الغافل عنه، كما اعترف به صاحب المعالم  قدس سره ، واما الطلب فهو ليس من مقولة الارادة، بل من مقولة الافعال NoteVPN، فانه ليس الا تحريك المامور بالية هذه الصيغة الي المامور به، وقد يتاكد هذا التحريك بحيث يفهم منه الحتم والالزام، فيكون وجوبا، وقد يقام القرينة علي الاذن في الترك، فيكون ندبا، وقد يخلو عن كلا الامرين بحيث ليس الموجود بالصيغة الا مجرد التحريك من دون شء من الامرين.
 وتوهم ان قوام القدر المشترك انما هو باحدي الخصوصيتين بحيث يمتنع تحققه في الخارج بدونهما.
 مدفوع: بان كل كلي يتحقق في الخارج بوجود فرده لا محالة، وانما الممتنع وجوده من غير وجود فرد اصلا، كما هو مبني دليل المنع، وافراد ذلك القدر المشترك فيما نحن فيه انما هي الحصص الموجودة منه في الخارج، المتشخصة بخصوصيات الامرين والمامورين والافعال المامور بها.
 وبعبارة اخري: انها كل طلب خاص صادر من امر كذلك الي مامور كذلك بالنسبة الي فعل كذلك، فهو ما لم يتشخص بهذا التشخص يمتنع وجوده في الخارج، فالمقوم له انما هو التشخص من حيث الامر والمامور والمامور به.
 واما تشخصه من حيث التاكد والضعف فليس من مقوماته، لجواز انفكاكه عنه في الخارج [كما اذا] () كان امر من غير الدلالة علي الحتم، او الاذن في الترك، وان كان الظاهر عند الاطلاق هو الاول.
 
 وكيف كان، فافراد هذا القدر المشترك ليست منحصرة في الوجوب والندب، بل له فرد ثالث، وهو العاري عن اعتبار كلا الامرين، والقدر المشترك انما يمتنع وجوده في الخارج بدون وجود شء من افراده اصلا لا بدون فرد خاص منه.
 هذا، مع انك قد عرفت ان المراد بالقدر المشترك هنا ليس هو المفهوم العام، بل انما هو حصة من حصص ذلك المفهوم المشخصة بخصوصية الامرين والمامورين والافعال المامور بها، وعرفت ان الوجوب والندب  اعني فصلهما، وهو الحتم والالزام، او الاذن في الترك  من احوال تلك الحصص، لا من افراده، فينعكس الامر، فان وجود عوارض الشء يتوقف علي وجود ذلك الشء المعروض بحيث يمتنع تحقق العارض بدونه، واما نفس المعروض فلا يتوقف وجوده علي وجود العارض اصلا.
 نعم لو كان العارض والمعروض متساويين في الصدق يمتنع انفكاك المعروض عنه في الخارج، وهو غير التوقف وكونه متقوما به، وما نحن فيه ليس كذلك  ايضا  لكون المعروض  وهو كل حصة من حصص الطلب  اعم من العارض في الصدق لجواز تحققها بدون كلا الامرين، فثبت امكان تحقق الطلب بدون احد الامرين، فتدبر. 
 الثانية ():
 عدوا من معاني صيغة الامر الارشاد، ومن المعلوم انه قد يقع بطريق الحتم، وقد يقع علي غير وجه الحتم.
 وكيف كان فهل هو من مقولة الاخبار  اعني الاخبار بان الامر الفلاني الذي ارشد اليه بالصيغة فيه المصلحة، فيكون قول الطبيب للمريض: اشرب السقمونيا بمنزلة قوله: السقمونيا نافع ومصلح  او انه من مقولة الانشاء؟ وعلي الثاني  فهل هو من مقولة الايقاع، او الطلب؟ وعلي ثانيهما  فهل هو مغاير للوجوب ومباين له بحسب الحقيقة فيما اذا كان بطريق الحتم، وللندب كذلك اذا لم يكن بطريق الحتم والالزام، او انه متحد في الصورة الاولي للاول، بحسب الحقيقة، وفي الثانية للثاني كذلك، وانما يغايرهما بالامور الخارجية، ويكون هو والوجوب والندب من الافراد المتماثلة المتحدة بحسب الحقيقة، المختلفة بالخصوصيات الخارجية كافراد انسان وفرس وغير ذلك واصنافها؟ الظاهر الاخير، اعني كونه طلبا ومتحدا [مع] الوجوب () والندب في الحقيقة.
 اما الاول: فلظهور انك اذا سءلت عن طريق بغداد  مثلا  فقلت:
 (اذهب من هذا الطريق) ليس قصدك الاخبار بهذا اللفظ عن قيام مصلحة 
 الايصال في هذا الطريق، بل انما طلبت منه الذهاب من هذا الطريق، فان المراد بقولك: (اذهب) ليس الا ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ (برو) وليس هذا الا طلبا.
 نعم لما علم ان هذا الطلب انما هو من جهة اقتضاء المصلحة  اي مصلحة المامور به  فيفهم ان الامر المرشد اليه مما فيه المصلحة لذلك، نظير الاوامر الشرعية الوجوبية او الندبية، حيث انه لا ريب ان المراد بها الطلب لا غير، لكنا لما علمنا من الخارج انه لا يامر الا عن مصلحة كامنة في المامور به، فنعلم ان هناك مصالح، فكما ان ذلك الانفهام NoteVPN لا يوجب كون الاوامر المذكورة اخبارات فكذلك الكلام فيما نحن فيه.
 وايضا لا يتوقف تحقق الطلب علي ثبوت اقتضاء في نفس الطالب بالنسبة الي الفعل المطلوب، اذ ليس حقيقة الطلب الا حمل المامور علي المامور به، الا ان منشاه قد يكون الاقتضاء في نفس الامر، فيكون لخصوصية الامر مدخلية في الامر، فيكون حينءذ وجوبا او ندبا، وقد يكون مجرد مصلحة الشء المامور به من دون اقتضاء له، بحيث يمكن اجتماعه مع بغضه الي وقوع الفعل في الخارج، فيكون طلبه حينءذ من لسان المصلحة بحيث لا يدخل خصوصية نفسه في هذا الامر، فيكون ارشادا.
 
 وبعبارة اخري: ان المرشد ينزل نفسه منزلة عقل المسترشد، ولما كان عقله NoteVPN  اذا علم بمصلحة للمسترشد  يحركه نحو الفعل، فيحركه المرشد حينءذ نحوه لذلك، اي لعلمه بالمصلحة، هذا بخلاف الحال في الوجوب والندب، فان الطالب فيهما انما يطلب الفعل من قبل نفسه لا غير، وهذا هو الوجه في امكان اجتماع الارشاد مع البغض بوقوع الفعل في الخارج.
 وبهذا ظهر دفع ما اختاره بعض المحققين من المتاخرين من كون الارشاد من مقولة الاخبار محتجا: بان الظاهر ان المقصود من الارشاد هو بيان المصلحة المترتبة من دون حصول اقتضاء هناك علي سبيل الحقيقة، فهو ابراز للمصلحة المترتبة علي الفعل بصورة الاقتضاء، ثم استشهد باجتماعه مع البغض الي وقوع الفعل في الخارج ().
 وتوضيح الاندفاع: انك قد عرفت ان المقصود باللفظ ليس الا الطلب لا غير، وان كان الغرض تعلق ببيان المصلحة، وهذا لا يستلزم استعمال الصيغة في الاخبار، بل غاية الامر ان يكون هذا الاطلاق من مقولة الكناية  مثلا  بان يراد من اللفظ الطلب للانتقال من الطلب الي المصلحة، فلا منافاة اذن بين ارادة الطلب من الصيغة وبين ان يكون الغرض بيان المصلحة، لامكان حصوله تبعا علي هذا النحو، فلا يصلح جعل ثبوت الثاني دليلا علي انتفاء الاول، وعرفت  ايضا  ان حقيقة الطلب ليس الا تحريك الشخص نحو الفعل بالية اللفظ، وان هذا لا يتوقف حصوله علي كون الصيغة صادرة من اقتضاء نفس الطالب، بل
 
 قد يكون مسببا عنه، وقد يكون مسببا عن اقتضاء المصلحة عند العقل، فينزل الطالب نفسه مقامه، فيطلب.
 هذا، وبهذا ظهر ان الارشاد ليس من مقولة الايقاعات  ايضا  فانها عبارة عن الالفاظ الموجدة لاثر غير حاصل قبلها، كالملكية والزوجية ونحوهما، كما ان الطلب عبارة عن الحمل والتحريك بالية اللفظ، وعرفت انه من الثاني لا الاول، مع انه لم يحتمله احد.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في كون الارشاد من مقولة الطلب وحمل الغير علي الفعل، الا ان الفرق بينه وبين الطلب المتحقق في الوجوب والندب ان الطلب هناك من قبل نفس الامر، بمعني انه ينشءه من نفسه ومن اقتضاءه وميله الي وقوع الفعل، اما لمصلحة عاءدة اليه نفسه، كما هو الغالب في الاوامر العرفية، او لمصلحة عاءدة الي المامور، لكنه ماءل الي وصول المامور بتلك المصلحة، ويشتاق الي ايجاد المامور  الفعل الذي يتضمن تلك المصلحة  لذلك، وذلك كما في كافة الاوامر الشرعية.
 وبالجملة: فالمناط في الوجوب والندب انما هو كون الطالب طالبا للفعل من قبل نفسه لاجل اقتضاء نفسه وشوقها الي وقوع الفعل من المكلف، سواء كان منشا الشوق والاقتضاء هو عود المصلحة الي نفس الطالب، او حبه واشتياقه الي وصول المامور بتلك المصلحة، وهنا ليس كذلك، بمعني انه يطلب ويحمل الغير علي الفعل، لكن ذلك الحمل والتحريك ليس من قبل نفسه، بان يدخل نفسه في هذا الطلب، بل هو اما من لسان المصلحة الكامنة في الفعل العاءدة الي المامور، او من جهة تبان بينهما، اي بين الامر والمامور، بان تبانيا علي كون الطلب امارة علي امر، كان قال الغير للامر: اذا علمت بفاكهة حلوة من بين تلك الفواكه فمرني باكلها، او اذا علمت بمجء الذي هو عدو لي فمرني بالاختفاء، او اذا علمت بمجء حبيب لي فمرني بالاستقبال، وامثال ذلك، 
 فيطلب منه ما تباينا عليه، الا ان الغرض من هذا الطلب انما هو اعلام الغير بوقوع ما تبانيا علي كون الطلب امارة عليه، وهذا لا يوجب خروج الطلب عن كونه طلبا وتحريكا، بل تحريك حقيقة الا انه ليس مسببا من اقتضاء نفس الامر وميله الي وقوع المطلوب، بل قد يبغض وقوعه، لكنه من كثرة انصافه وكمال رجوليته  مثلا  لا يقدم علي خيانة من استشاره واسترشده، بل يحكم بما فيه المصلحة للمستشير مع كونه يبغض في النفس وصوله () بتلك المصلحة NoteVPN.
 وبعبارة اخري فارسية: فرق ميانهء ارشاد ومقابلش از وجوب وندب، اين است كه در ارشاد پاي امر در ميان نيست اصلا، بمعني اينكه از روي ميل خود نميخواهد وخصوصيت خود را دخليت نميدهد در اين طلب، باينكه مقصودش از قولش كه ميگويد (بكن) اين نيست كه من ميخواهم بكني، بلكه غرضش واداشتن غير است از روي مصلحتي كه در فعل است از براي غير، يا از روي تبانيي كه با هم كردهاند واز اين جهت است نيز كه فاعل مستحق ثواب نميشود بفعل مامور به، زيرا كه استحقاق ثواب لازم امتثال است ، يعني فرمان برداري امر، ومفروض است كه اين امر از خود امري ندارد كه اتيان باو امتثال او باشد، فلذا  ايضا  عقابي از اين امر بر تارك همچه امري نيست، واما در وجوب وندب پاي خود امر در ميان است وفعل را از قبل نفس خود طلب ميكند واز اين جهت است كه اتيان بمامور به موجب استحقاق ثواب از او ميشود، وتارك او در وجوب مستحق عقاب بجهت انكه هر گاه اتيان كند، فرمان او را برده است وهر گاه ترك كند، نا فرماني او را كرده.
 
 من ان الفرق بينهما: هو ان الطلب في الوجوب والندب لمصلحة اخروية وفي الارشاد لمصلحة دنيوية، اذ لا ريب ان اوامر الاطاعة كلها ارشادية، مع انها ليست الا للمصالح الاخروية، وكذا اوامر بعض المندوبات انما هي لمصلحة دنيوية كالامر بغسل الجمعة لحكمة ازالة الراءحة الكريهة، وكالامر بالسواك لمنافع عديدة دنيوية، مع ان الوجوب والندب لا ينحصران في الاوامر الشرعية، بل يجريان في العرفية ايضا، اذ لا ريب ان بعضها  ايضا  وجوبي، وبعضها ندبي، وبعضها ارشادي، ولا ريب ان الوجوبية والندبية منها ليست الا لمصالح دنيوية، فبطل الفرق المذكور.
 ويتلوه في البطلان ما ربما يتوهم من ان الفرق ان الطلب في الوجوب والندب انما هو لمصلحة عاءدة الي الامر، وفي الارشاد انما هو لمصلحة عاءدة الي المامور فان الحال في الارشاد وان كان كذلك، الا ان الوجوب والندب لا يلزمهما ان يكون الطلب فيهما لما ذكر، بل قد يكون لمصلحة راجعة الي المامور، كما اذا كان الامر يحب وصولها الي المامور، فيامره لذلك، مع انه لو بني علي ذلك لزم كون اوامر الشارع باسرها ارشادية، كما لا يخفي، وفساده اظهر من ان يذكر، فافهم.
 هذا كله في اثبات ان مفاد الاوامر الارشادية هو الطلب لا غير.
 واما اتحاده مع الوجوب والندب بحسب الحقيقة فاوضح من ان يذكر، ضرورة انه ليس حقيقتهما الا الطلب، فان كونهما من اقتضاء نفس الامر امر خارج، لانه داع لهما، وداعي الشء خارج عن حقيقة ذلك الشء، فيكونان متحدين مع الارشاد بحسب الحقيقة  حيث ان حقيقته ايضا هو الطلب  ومغايرين معه من حيث الدواعي الخارجية. 
 ثم انه هل يمكن اجتماع جهتي الارشاد والتكليف في طلب واحد، او لا؟ الحق التفصيل: بانه ان كان متعلق ذلك الطلب امرا واحدا يمتنع () الاجتماع لاداءه الي التناقض في نفس الامر، فان حيثية الارشاد  كما عرفت  انما هي ان لا يدخل الامر نفسه في ذلك الطلب، ولا يكون هو باقتضاءه وميله، وحيثية التكليف انما هي ان يدخل نفسه فيه، ويطلب من اقتضاء نفسه، فلا يعقل ان يكون طالبا لشء واحد من هاتين الجهتين المتناقضتين، وان كان امورا متعددة بحيث تعلق بكل منها علي سبيل الاستقلال، كما اذا تعلق بعام، فيجوز الاجتماع حينءذ، لان هذا الطلب الواحد انما ينحل حينءذ الي طلبات متعددة، كل واحد منها متعلق بشء من حيثية، لانه حينءذ اوجد طلبات متعددة بالصيغة باطلاق واحد، فهي موجودات بوجود واحد.
 ثم انه بعد ما بنينا علي اتحاد حقيقة الارشاد مع الوجوب والندب، وانها ليس الا الطلب، فهل الصيغة اذا اطلقت مجردة عن القرينة ظاهرة في القدر المشترك بينها  وهو مطلق الطلب  او في الارشاد، او في غير الارشاد، او مجملة؟ الحق هو الثالث، لكن هذا الظهور ليس مستندا الي نفس اللفظ، فانه موضوع لمطلق الطلب، ويكون اطلاق اللفظ في كل من الارشاد وغيره حقيقة لذلك، بل مستند الي حال الطالب، فان الظاهر من حاله انه انما يطلب من اقتضاء نفسه، وهذا الظهور ليس مستنده الغلبة، لانا لو فرضنا انه لم يخلق بعد الا واحد  ولم يطلب هذا بعد، فامر حينءذ بشء وكان هذا الطلب اول طلب صادر منه  يظهر من حاله ذلك، نعم الغلبة ايضا موجودة فهي مءكدة للظهور 
 المذكور.
 ويءيد الاخذ بهذا الظهور اصالة عدم تنزيل الطالب نفسه منزلة الغير، كما هو الحال في الطلب الارشادي، فان طلبه من اقتضاء ما متيقن علي التقديرين، الا انه علي تقدير الارشاد يحتاج الي التنزيل NoteVPN المذكور ايضا، وهو امر زاءد مشكوك الحدوث، فيبني علي عدمه NoteVPN.
 ويعين الحمل  اي حمل الصيغة علي الطلب الناشء من اقتضاء نفس الطالب  بناء العقلاء طرا عليه، فان بناءهم علي انه اذا امر مولي عبده بشء من غير قرينة علي ان هذا الطلب من قبل نفسه، فيجعلون هذا حجة علي العبد ومصححا لعقابه لو خالفه معتذرا: باني احتملت ان يكون المولي قد طلب مني علي انه راي صلاحي في هذا الفعل، فطلب من اقتضاء المصلحة لا من اقتضاء نفسه، ولا يسمعون منه هذا العذر، بل يذمونه حينءذ، بل يسفهونه ويجوزون عقابه من المولي، وهو الحجة علي تعيين الحمل المذكور.
 نعم يبقي ان بناءهم هل هو من باب الاصل المذكور، او من باب ظهور الحال، او الغلبة؟ كل محتمل، والاظهر الثاني.
 وكيف كان، فتعيين منشا عملهم ليس بمهم لنا، وانما الحجة عملهم، وهو ثابت، وظهور الحال هنا نظير ظهور الحال في ساءر الافعال القابلة للنيابة، فان
 
 الظاهر فيها ايضا انها واقعة من قبل نفس الفاعل لا الغير، بل لو وقعت منه من غير التفات الي انها منه او من غيره تحمل علي الاول وتتعين فيه، وهذا ايضا قد قامت الحجة من العقلاء علي العمل به.
 ثم انه يظهر الثمرة فيما قلنا فيما اذا كان الطلب صالحا لوقوعه علي الوجهين ومحتملا لهما، فيخرج ما لم يكن صالحا اصلا  كاوامر الاطاعة، فانها لا تصلح الا للارشاد  وما كان صالحا لكن المقام يكشف بقرينة معينة لاحد الامرين.
 هذا كله في الطلب الصادر بصيغة الامر.
 واما الصادر منه بمادة الطلب مريدا بها الانشاء، كان يقول: (طلبت منك هذا) قاصدا به حمل المامور وبعثه نحو الفعل، لا الاخبار عن كونه طالبا قبل، فلا خلاف في كونه ظاهرا في كونه من اقتضاء نفسه لظهور المادة في ذلك بلا خلاف.
 الثالثة ():
 الالفاظ الدالة علي الطلب  كمادة الامر والارادة والطلب اذا اريد بها الطلب الانشاءي، اعني البعث والتحريك لا الاخبار، وصيغة الامر، وكذا الجمل الاخبارية المراد بها الطلب  ظاهرة في الوجوب، اعني الطلب الحتمي الذي يلزمه المنع من الترك عند الاطلاق، سواء كان دلالتها علي الطلب مجازا بمعونة القرينة  اي القرينة المفيدة لارادة الطلب من اللفظ المقرون بها، مع عدم قرينة علي ان المراد اي فرد منه كما في غير صيغة الامر من المواد المذكورة NoteVPN، والجمل الاخبارية اذا استعملت في الطلب الانشاءي بمعونة القرينة
 
 مع اطلاقها من جهة انه اي فرد منه  او حقيقة كما في الصيغة علي المختار من انها لا تفيد بنفسها الا الطلب المطلق الصالح لتقيده باحد الامرين من الوجوب والندب، وان استفادة خصوصية احدهما انما هو من الخارج عن الصيغة  ولو كان هو الانصراف  بل يجري الظهور المذكور في المواد المذكورة علي تقدير استعمالها في الاخبار ايضا، فان الفرق حينءذ بينها وبين الصيغة: انها استعملت حينءذ في الاخبار عن البعث والتحريك المتحقق بها فعلا، فهي ظاهرة عند الاطلاق في الطلب والتحريك الفعلي الحتمي، وتلك ظاهرة عند الاطلاق في الاخبار عن البعث والتحريك الحتمي، وارادة الطلب منها علي هذا الوجه  اي بعنوان الاخبار  علي وجه الحقيقة، فان تلك المواد ظاهرة في الطلب وحقيقة فيه، الا انها اذا حولت الي هيءة الماضي والمضارع لا تفيد فعلية الطلب، وانما تفيد الاخبار عنه، فيكون حقيقة حينءذ من جهة المادة والهيءة، فان هيءة الماضي والمضارع لافادة الاخبار، وقد استعملت فيه، والمفروض حقيقية المادة ايضا في الطلب، فيكون الاخبار بها عن الطلب حينءذ حقيقة مطلقا.
 نعم، اذا اريد بها فعلية الطلب في ضمن احدي الهيءتين، فهذا يوجب التجوز في الهيءة فقط، كما يلزم ذلك، اعني التجوز في الهيءة في الجمل الاخبارية التي ليست موادها ظاهرة في الطلب.
 وكيف كان، فعلي هذا، فالاحسن ان يقرر المقال: بان الالفاظ الدالة علي الطلب مطلقا  سواء كانت دالة عليه علي نحو الانشاء والايقاع بها حال الاطلاق كما في صيغة الامر والجمل الاخبارية المراد بها انشاء الطلب، وكما في المواد المذكورة اذا تجردت عن المعني الاخباري واريد بها الانشاء والايقاع، 
 سواء كانت بصيغة الماضي، كقولك: (اردت، وطلبت، وامرت) او بصيغة المضارع ، كقولك: (امر، او اطلب، او اريد)، او بصيغة اسمي الفاعل والمفعول، كقولك:
 (انا امر بكذا، او طالب كذا، او مريد له، او هذا مطلوب منك، او مراد منك، او انت مامور به)، او علي وجه الاخبار كما في المواد المذكورة بالصيغ المذكورة اذا اريد بها الاخبار عن الطلب  ظاهرة في ارادة الوجوب ايقاعا او اخبارا علي حسب اختلافها في الدلالة علي الطلب، وهذا الظهور مما لا ينبغي الاشكال فيه جدا، وهو متفق عليه بين القاءلين بوضع صيغة الامر لخصوص الوجوب وبين القاءلين بوضعها للاعم، كما هو الظاهر.
 نعم القاءل باشتراكها بينهما لفظا لعله يمنع هذا الظهور، مع احتمال ان يلتزم به لامكان ظهور اللفظ المشترك في بعض الموارد في احد معانيه عند الاطلاق بواسطة بعض الامور الخارجية الموجبة للانصراف.
 ثم انه لو قلنا بان هذا الظهور مستند الي نفس اللفظ  كما يدعيه القاءل بوضع الصيغة للوجوب فقط  فلا اشكال.
 وان قلنا: انه مستند الي غيره من الامور الموجبة للانصراف، وان اللفظ بنفسه لا يفيد ازيد من الطلب المطلق، كما هو المختار الا انه بواسطة بعض تلك الامور يظهر في ارادة القدر المشترك باعتبار هذا الفرد  اعني الوجوب  اي ارادته مقيدا به، فيبقي تحقيق ان هذا الانصراف من اي امر من الامور الموجبة للانصراف، فنقول:
 قد يقال: انه بسبب الكمال، فان الطلب الحتمي اكمل من غيره واشد، كما في ساءر الاعراض القوية بالنسبة الي ضعيفها.
 وهذا ليس بجيد، لان المراد بالكمال هنا، ان كان ما يقابل النقصان في نوع الطلب وحقيقته، بمعني ان الوجوب كامل من حيث حقيقة الطلب، بمعني انه لا نقص فيه من تلك الجهة، بخلاف الندب، فانه ناقص من تلك الجهة. 
 واما الثاني: فلانه علي تقدير تسليم الصغري نمنع استناد الظهور الي مجرد الكمال بهذا المعني بان يكون هو نفسه منشا له، بل هو حينءذ مستند الي انحصار الفرد في الوجوب، بل هذا التزام بان حقيقة اللفظ ليس الا الوجوب وانه عين مفهوم اللفظ، فلا معني لجعل اللفظ مفيدا بنفسه للقدر المشترك اذ بعد فرض ان احد الامين ناقص فهو خارج عن فرديته لذلك، فحينءذ فلا اشتراك في المفهوم، بل هو عين الفرد الاخر.
 وان كان المراد به الكمال الاضافي، بمعني الاكملية في نوع الطلب وحقيقته، كما هو الظاهر، فيكون المراد ان الوجوب اكمل من الندب من حيث تحقق القدر المشترك في ضمنه، ويكون حاله حال الاعراض القوية.
 ففيه منع الكبري: فان الكمال بهذا المعني لا يوجب بنفسه الانصراف جدا، وانصراف اسماء الاعراض الي قويها ممنوع.
 نعم لو بلغ الكمال الي حد بحيث يصير غير الكامل في جنبه بمنزلة المعدوم  بحيث كان الكلي منحصر فيه  فلا يضايق حينءذ الانصراف، لكن ليس هذا الانصراف ناشءا عن هذا الكمال ابتداء وبلا واسطة، بل انما هو ناشء عن مقهورية هذا للفرد الكامل () في الانظار بسبب الكمال.
 ولو كان مراد القاءل هذا فيتوجه عليه منع الصغري في المقام، فان كون الوجوب بهذه المثابة من الكمال ممنوع، هذا.
 وربما يتوهم: الزام القاءل المذكور بمقتضي ما اعترف به: من كون الوجوب اكمل واشد من الندب كما في ساءر الاعراض، علي ان مقتضي ذلك حمل اللفظ علي الندب وانصرافه اليه، لانه بعد فرض انهما فردان من الطلب، مع اشتمال احدهما [علي] مزية () زاءدة، فالاصل عدم اعتبار تلك المزية، والاصل 
 اطلاق اللفظ بالنسبة اليها، فيحكم بمقتضي اطلاق اللفظ علي ارادة الندب، لانه نفس الصيغة من دون اعتبار شء زاءد.
 لكنه مدفوع: بان كلا من الوجوب والندب موجود بايجاد واحد، فلا يلزم علي تقدير الوجوب ايجاد اخر  وهو ايجاد قوة الطلب  حتي يكون هذا حادثا اخر، فيندفع بالاصل للشك في حدوثه، فيتعين به الفرد الاخر، وكذا لا يتعلق في الوجوب ارادة بالطلب واخري بتاكده، حتي يقال: القدر المتيقن انما هو ارادة الطلب المطلق، وارادة شء اخر معه وتقيده به خلاف الاصل، فيندفع بالاطلاق، بل هنا ارادة واحدة علي كل حال الا ان متعلقها علي تقدير ارادة الوجوب مرتبة من الطلب، وعند ارادة الندب مرتبة اخري اضعف من السابقة، وكل واحدة من المرتبتين امر بسيط لا جزء له في القصد اصلا.
 ثم انهم ذكروا من اسباب انصراف المطلق: غلبة الارادة، وغلبة الوجود، فالاولي توجب ظهور تعين القدر المشترك في الفرد الذي اريد غالبا.
 وبعبارة اخري: انها توجب ظهور كون القدر المشترك مرادا باعتبار هذا الفرد.
 والثانية توجب ظهور كونه مرادا باعتبار الافراد الغالبة.
 ونحن نقول: ان سببية الاولي للانصراف مسلمة حيث انها توجب معهودية ذلك الفرد من اللفظ، فيكون تلك المعهودية المسببة عنها قرينة علي ارادة الفرد المذكور.
 واما الثانية ففيها تامل، نظرا الي انه يشكل كونها بمجردها سببا للانصراف، ولا يلزم منها ايضا معهودية الافراد الغالبة من اللفظ حتي تكون هي القرينة.
 نعم لو بلغت الافراد الغالبة في الكثرة والشيوع الي حيث صار غيرها من الافراد لقلتها بالنسبة اليها بحيث كانها لم تكن، وكان فرد المطلق منحصر 
 في الافراد الغالبة بان تكون تلك الافراد بحيث تملا العيون بحيث كانها لا تري من افراد المطلق الا اياها، فلا تضايق حينءذ كونها منشا للانصراف.
 ثم ان هاتين علي تسليم كليتهما لا يجري شء منهما فيما نحن فيه، لعدم ثبوت كون الوجوب غالب الارادة او الوجود، بل يمكن دعواهما بالنسبة الي الندب في الاوامر الشرعية.
 ثم انه  دام ظله  عد من اسباب الانصراف امرين اخرين:
 احدهما: شدة الحاجة الي بعض الافراد، فهي توجب انصراف المطلق الي هذا البعض ولو لم يكن هناك غلبة ارادة او وجود  بحيث لو فرض بدو الخلق وابتداء تكلمهم  فهذه توجب هذا الانصراف جدا.
 وثانيهما: كثرة الحاجة الي بعض الافراد، فهي ايضا توجب انصرافه الي هذا البعض من غير توقف علي غلبتي الارادة والوجود بحيث توجبه في الفرض المذكور ايضا.
 ثم ان هذين  ايضا  لا مساس لهما بما نحن فيه، فان الوجوب ليس شديد الحاجة او كثيرها بالنسبة الي الندب قطعا، فافهم.
 قال دام ظله: علي تقدير كون ظهور الامر عند الاطلاق في الوجوب من جهة الانصراف فغاية ما يمكن ان يوجه به ان يقال: ان حقيقة الوجوب انما هي الطلب الخالص عن شوب الرجوع، وحقيقة الندب انما هي الطلب المشوب بالرجوع والاذن في الترك، اذ لا ريب ان الاذن فيه بعد الطلب رجوع عن الطلب حقيقة، اذ ليس الطلب الا البعث والحمل، وهو ينافي الاذن، اذ معه لم يبق الطلب بحاله وانما الباقي هو مجرد الميل الي الفعل.
 وتوضيح ذلك انك اذا امرت عبدك ندبا فقد قصدت من الصيغة بعثه وحمله لا غير، فلذا يكون الصيغة مستعملة في معناها الحقيقي، لكن في قصدك 
 ايضا مع القصد المذكور ان تاذن له في الترك ايضا، فيءل الي ان قصدك ايضا الرجوع عن هذا الطلب وعدم ابقاءه علي حاله، فيكون هذا الطلب مشوبا بقصد الرجوع والاذن، وفاءدة الطلب حينءذ تنبيهه علي ميلك الي الفعل المامور به، فان الطلب كاشف عنه جدا، لكن لا يكون ارتفاعه مستلزما لارتفاعه قطعا، فيكون حاصل الامر الندبي بعد الاذن هو مجرد الميل اليه من دون تحريك.
 وكيف كان فهنا امران: الطلب والاذن في الترك، ولا ريب ان الصيغة بنفسها لا تنهض علي افادة الثاني، بل لا بد في ذلك من ايراد دال اخر من القراءن البتة.
 هذا بخلاف ما لو امرته بالامر الوجوبي، فان قصدك حينءذ انما هو الطلب مع عدم قصد الرجوع عنه، فيكون مفاد الصيغة حينءذ هو الطلب الخالص عن شوب الاذن في الترك، ولا ريب انه يكفي في افادته الصيغة بنفسها من دون حاجة الي ايراد دال اخر، فاذا اطلقت الصيغة فهي تفيد الطلب، ومع عدم اقترانها بالاذن في الترك يكون مفادها هو الطلب الخالص، وهو الوجوب.
 فاذا عرفت فنقول: ان وجه انصراف الطلب المستفاد من الصيغة عند اطلاقها وتجريدها عن القرينة انما هو تجريدها واطلاقها من القيد.
 وبعبارة اخري: انا بعد ما فرضنا ان الصيغة بمجردها تكفي  اذا لم تنضم اليها قرينة  تكفي في افادة الوجوب حيث انها دالة علي الطلب، واذا لم يلحقه الاذن في الترك فيكون خالصا عن شوبه، فيتعين في الوجوب، لانه الطلب الخالص عنه، هذا بخلاف الندب، فان فصله وهو الاذن في الترك لا بد في تفهيمه من قرينة خارجية غير الصيغة، فحينءذ اذا ورد امر مطلق مع احراز ان الامر قاصد به التفهيم، وانه في صدد تفهيم غرضه المقصود، فيقال: انه لو كان مراده الندب لاقام القرينة علي الاذن، والا لزم اخلاله بغرضه، فاذا لم يقم  كما هو المفروض  فلا بد ان يكون مراده هو الطلب مع عدم الاذن في الترك، فيتعين هذا 
 في الوجوب، فيكون منشا الانصراف وسببه هو اطلاق اللفظ وتجريده عن قيد زاءد، والحال في انصراف الطلب الي الوجوب نظير الحال في انصرافه الي الوجوب العيني لا التخييري، فكما ان ارادة كل منهما من الصيغة لا توجب التجوز في الصيغة اصلا، حيث ان كلا منهما نوع من الطلب الذي وضعت هي بازاءه، فكذلك الحال في المقام، وكما ان منشا انصراف الطلب الي العيني هناك انما هو اطلاق اللفظ وتجريده عن قيد زاءد، حيث ان طلب شء اذا لم يشبه الاذن في تركه الي بدل معين في العيني، اذ هو هو الطلب الخالص عن هذا الشوب، ويكفي في افادته نفس الصيغة من دون حاجة الي امر اخر، اذ المفروض انها دالة علي طلب هذا الفعل، وطلبه اذا خلص عن الشوب المذكور يكون طلبا لهذا الشء بعينه، هذا بخلاف الوجوب التخييري NoteVPN حيث ان الطلب فيه مشوب بالاذن في ترك ذلك الفعل الي بدل، ولا يكفي في افادة ذلك نفس الصيغة، بل [لا بد] () من ايراد قرينة اخري، فيقال بعد قولك: (افعل هذا): او ذاك، اذ لو لم تات بالثاني فالاول ظاهر في العيني، فكذلك منشا الانصراف فيما نحن [فيه] هو تجريد اللفظ واطلاقه، كما عرفت، وسيجء مزيد تحقيق لذلك في مسالة الوجوب التعيني والتخييري ان شاء الله تعالي، فافهم.
 ثم انه قال دام ظله: وللنفس تامل في كل من دعوي كون الامر حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب ودعوي كون الانصراف الي الوجوب  علي تسليم الاولي  مسببا من الوجه المذكور، او من احد الوجوه المتقدمة.
 نعم المتيقن ظهور الامر عند الاطلاق في الوجوب، ولم يتحقق بعد انه
 
 من نفس اللفظ او من الخارج، وان سببية الانصراف علي الثاني ما ذا؟ اقول: الظاهر صدق الدعوي الاولي، فانا لو خلصنا انفسنا عن ملاحظة التجريد والتقييد لا يفهم ولا يتبادر من الصيغة حينءذ الا الطلب المطلق، وهو الحجة.
 واما الدعوي الثانية فالظاهر صدقها بالنسبة الي الوجه الاخير الا انه يوجب تخريب ما بينا انفا من امكان ايجاد القدر المشترك وحده، فان الطلب اذا وجد فهو اما مع الاذن في الترك او مجرد عنه، لامتناع ارتفاع النقيضين، فالاول ندب، والثاني وجوب، فافهم.
 ثم انه يمكن ان يكون هذا الانصراف بسبب الكمال فانه وان لم يوجبه مطلقا الا انه قد يوجبه كما اذا كان الفرد الغير الكامل بمثابة كانه ليس بشء، وان فرد الكلي منحصر في الكامل  كما عرفت  والحال هنا كذلك، فان الطلب المتعقب بالاذن في الترك كانه ليس بطلب حقيقة، فينصرف اللفظ لذلك الي الوجوب، فتدبر.
 ايقاظ: الحال في النهي من جهة الوضع للقدر المشترك وانصرافه عند الاطلاق الي الحرمة هو الحال في الامر  كما عرفت  والوجه الوجه، فان المنع الخالص يتعين في الحرمة ومع الاذن في الفعل لم يبق حقيقة المنع علي حاله.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 الرابعة ():
 اختلفوا في ان الجمل الخبرية اذا قامت قرينة علي استعمالها في الطلب والانشاء مع عدم القرينة معها علي ان المراد اي نحو من الانشاء، 
 فهل هي حينءذ ظاهرة في الوجوب، او لا ()؟ وعن جماعة الاول، وعن اخرين الثاني.
 احتج المانعون بانها موضوعة للاخبار، فاذا تعذر حملها عليه تعين () حملها علي الانشاء مجازا، وكما يصح استعمالها في انشاء الوجوب كذا يصح استعمالها في انشاء الندب، او مطلق الطلب، فاذا تعذرت الحقيقة وتعددت المجازات لزم الوقف بينها، وقضية ذلك ثبوت المعني المشترك، وهو مطلق الرجحان، والثابت به هو الاستحباب بعد ضم اصل البراءة اليه ان كان المورد من مواردها، وان كان المورد من موارد الاحتياط فيثبت به الوجوب، وكيف كان فهي ليست ظاهرة في الوجوب اصلا.
 والحق هو الاول لوجوه:
 [الاول] () التبادر عرفا: فانهم لا يفرقون بين صيغة الامر وبين الجمل الخبرية اذا علموا ان المراد بها الانشاء مجازا في فهم الوجوب واستفادته من اللفظ بشء اصلا، فكما يتبادر عندهم من الصيغة عند الاطلاق الوجوب، فكذا يتبادر منها ذلك عندهم مع قيام القرينة الصارفة عن استعمالها في الاخبار مع عدم القرينة علي تعيين ان المراد اي نحو من الانشاء، وكما يثبت بالاول ظهور الصيغة وضعا او انصرافا  علي تفصيل ما مر في الوجوب  فكذا يثبت بالثاني ظهور الجمل حينءذ في الوجوب ظهورا عرفيا مستندا الي قرينة عامة لازمة للفظ في جميع الموارد علي ان المراد الوجوب اما باستعمال الجمل فيه بخصوصه، او انها مستعملة في مطلق الطلب، وهو منصرف 
 اليه عند الاطلاق باحد اسباب انصراف المطلق الي بعض افراده كما مر في الصيغة.
 ولا يهمنا التفتيش عن ان هذا الظهور هل من نفس اللفظ حينءذ بان تكون القرينة العامة قاءمة علي استعمال الجمل في خصوص الوجوب، او انه من جهة انصراف الطلب المطلق اليه باحد اسباب الانصراف مع استعمالها في الطلب المطلق، فان الغرض من تشخيص الظهور حمل اللفظ عند الاطلاق علي المعني الظاهر، ولا فرق فيه بين ان يكون الظهور ناشءا من نفس اللفظ، او من اطلاق المعني وانصرافه الي الفرد الظاهر، فان كلا منهما يوجب حمل اللفظ  عند الاطلاق وعدم القرينة علي ارادة المعني المخالف للظاهر  علي ذلك المعني الظاهر، فلذا لم نفتش كملا في الاصل  اعني صيغة الامر  عن ان ظهورها في الوجوب هل من نفس اللفظ، او من جهة الانصراف؟ ولو طالبنا الخصم بتعيين: ان تلك القرينة ما ذا؟ قلنا: ليس علينا تعيينها، فان تبادر الوجوب من الجمل حينءذ مطلقا  من غير اختصاص له ببعض الامثلة دون بعض، وببعض الموارد دون اخر  يكشف عن وجود تلك القرينة العامة قطعا ويلزمه البتة، فمن عدم اقتدارنا علي انها ما ذا لا يلزم عدمها NoteVPN، ولا ينبغي الارتياب في تحققها بعد احراز الملزوم، وهو تبادر الوجوب عرفا عند الاطلاق والتجرد عن القرينة الخاصة مطلقا، ونحن قد احرزناه علي سبيل القطع.
 ولو قيل: انه لا بد لمن يدعي ظهور الجمل حينءذ في الوجوب من احراز امرين البتة: احدهما ما استعمل في الوجوب، وثانيهما احراز قرينة عامة لازمة
 
 للمستعمل  بالفتح  في جميع الموارد، ومع امكان الثاني  كما مر  نمنع من امكان الاول، اذ علي تقدير استعمال الجمل حينءذ في الوجوب فالمستعمل اما خصوصيات المواد بان يكون في كل مورد عبارة عن مادة غير المادة المستعملة في المورد الاخر، واما خصوصيات الهيءات، او القدر المشترك بين الاولي، او الثانية، والكل باطل.
 اما الاولان: فللاتفاق علي ان المستعمل علي تقديره امر واحد في جميع الموارد، بمعني انه في كل مورد عينه في مورد الاخر، فلا بد ان يكون امرا كليا مشتركا بين خصوصيات الموارد.
 وايضا يرد الاول منهما الاتفاق علي ان المستعمل ليس مادة الجمل اصلا، بل لو كان فهو هيءاتها، بمعني ان الهيءات الجزءية مستعملة في الانشاء.
 هذا مضافا الي انه لا يعقل قيام القرينة العامة علي تقدير كون المستعمل خصوصيات المواد او الهيءات علي ارادة الوجوب في جميع الموارد، اذ لا بد فيها من تحقق امر عام سار في جميع الموارد تكون تلك القرينة لازمة لهذا الامر العام.
 وان شءت قلت: ان القرينة العامة ما لم يلحظ معها خصوصية شء من الموارد الخاصة، بل الملحوظ معها امر عام فاينما تحقق هذا الامر العام يتحقق لها تلك القرينة، وتفيد ارادة مدلولها منه.
 ومن هنا يتولد اشكال اخر: وهو ان المستعمل لو كان الخصوصيات لامتنع () ظهوره في الوجوب، اذ المفروض انها لم توضع له، والمفروض ايضا عدم القرينة الخاصة، واما العامة فلا يعقل قيامها علي الخصوصيات بخصوصياتها، لما عرفت من ان الملحوظ معها ليست الخصوصيات بوجه، فيلزم الاجمال. 
 واما الاخيران: فلانه لا يعقل ولا يتصور قدر مشترك بين خصوصيات المواد او الهيءات ، لتباينها واختلافها غاية الاختلاف: اما في المواد فواضح، مع انه يرده الاتفاق المتقدم علي ان المستعمل ليست المواد اصلا، واما الهيءات فلان الجملة الخبرية بصيغة الماضي لها هيءة مباينة لها بصيغة المضارع، وهيءتها في كل منهما مباينة لهيءتها في الجمل الاسمية.
 هذا، مع ان هيءتها بصيغة الماضي او المضارع او الجملة الاسمية ايضا غير منظمة، ضرورة اختلاف هيءات الافعال الدالة علي الماضي باختلاف التجرد والزيادة علي ثلاثة احرف، وباختلاف المجهول والمعلوم، وكذا الحال في الافعال المضارعة، وهكذا في الجمل الاسمية.
 فهو مدفوع:
 اولا  فبان هذا لا يخصنا ()، بل علي تقدير تماميته يجري علي القول الاخر ايضا، فانهم ايضا يقولون باستعمال الجمل في شء غير الاخبار، وهو الانشاء، اللهم انهم يمنعون من ظهور الوجوب NoteVPN.
 وثانيا ان المستعمل في معني الانشاء ليس مطلق الجمل الخبرية، بل الفعلية منها، وهي ما تكون بصيغة الماضي او المضارع.
 فنقول: ان المستعمل هو الهيءة لا المادة، لكن لا الهيءة الخاصة، بل مطلق هيءتي الماضي والمضارع، وكلتاهما امر عام.
 وما قيل  من منع القدر المشترك بين هيءات افعال الماضي او المضارع  مدفوع باتفاقهم علي ان الموضوع في الافعال هي الهيءة العامة بين هيءات
 
 الماضي في افعال الماضي مجردة او مزيدا فيها، وكذا في افعال المضارع، فكلما يتصوره المستشكل لكونه موضوعا في الافعال فليفرضه مستعملا في الوجوب في المقام.
 هذا، وكيف كان، فلا ينبغي التامل والارتياب في ظهور الجمل الفعلية الاخبارية حينءذ في الوجوب عرفا من غير قرينة خاصة موجودة في خصوص المقام، ويكشف عن ذلك انه لو امر مولي عبده بصيغة الاخبار  بان يقول له:
 (تاتيني بالماء)  وعلم العبد ان مراده ليس الاخبار، بل الانشاء، فترك الاتيان بالماء  معتذرا: باني احتملت ان يكون مراده الندب الغير اللازم علي  لذمه العقلاء واهل العرف، وجوزوا () عقابه من المولي، فجعلهم الجملة المجردة  عن قرينة تعين ارادة الوجوب او الندب  حجة علي العبد دليل علي ظهورها في الوجوب، والا لزم السفه والعبث، فافهم.
 الثاني NoteVPN: تتبع الاثار والاخبار الماثورة من المعصومين الاطهار  صلوات الله عليهم، وجعلنا معهم في دار القرار  فان من تتبع الكتب المدونة فيها يري ان غالب ما كان المراد بيان وجوب شء فهو انما يبين بالجملة الخبرية الخالية عن القرينة اللاحقة لخصوص المورد علي تعيينه، كما في موارد الامر بالاعادة في العبادات عند عروض الخلل لها، وكما في موارد الامر بالوضوء والغسل، فانه اقيم فيها لفظ الجملة الخبرية مقام الامر، فجعل في مقام (اعد) (تعيد)، وفي مقام (توضا) (تتوضا)، وفي مقام (اغتسل) (تغتسل)، وهكذا في غير تلك الموارد من العبادات وغيرها، حيث اقيمت الجملة الخبرية الفعلية  من المضارع والماضي  مقام صيغة الامر، واكتفي بها  مجردة عن قرينة تعين ان المراد اي نحو من
 
 الطلب  عند بيان الوجوب، فيكشف ذلك عن كون الجملة حينءذ ظاهرة عرفا فيه بحيث لا حاجة لها في افادته الي ضم قرينة من المتكلم اليها، وهو المطلوب.
 الثالث: استدلال العلماء والصحابة خلفا عن سلف بالاخبار الواردة بلفظ الخبر  المعلوم ارادة الانشاء منها  علي اثبات الوجوب من غير نكير عليهم، كما استدلوا عليه بصيغة الامر المجردة.
 هذا كله مضافا الي ما نري من بناء بعض من انكر ذلك  لفظا  عليه في مصنفاته، فراجع كتب من انكر، فانك تراه انه استعمل لفظ الجملة الخبرية في معني الوجوب في عناوين الفقه من غير قرينة علي تعيين الوجوب.
 وكيف كان، فظهور الجمل في الوجوب حينءذ كظهور الامر في الوجوب بديهي لنا وللعرف، وعمل الناس طرا عليه من العرف والعلماء حتي المنكرين اذا غفلوا NoteVPN عما بنوا عليه من جهة بعض الشبهات، كما وقع عن بعض فانه كالجبلي لجميع الناس.
 وقد نسب الفاضل النراقي  بعد ما استقرب القول بالانكار علي ما حكي عنه في كتاب (المناهج) NoteVPN  هذا القول الي جماعة منهم العلامة NoteVPN في
 
 (التذكرة) NoteVPN في مسالة جواز مس كتابة القران بغير طهارة.
 وقد نقل بعض اقراننا ان الموجود فيها خلاف ما نسب  قدس سره  بل هو قاءل بعدم جواز المس NoteVPN مستدلا بقوله تعالي: ( لا يمسه الا المطهرون ) ()، فعلي هذا [هو] موافق لما اخترناه، فان الاية من الجمل المستعملة في الانشاء، ونسبته  قدس سره  الخلاف الي غير العلامة NoteVPN  علي
 
 تقدير صدقها  لا تضرنا بعد قيام الادلة القطعية علي المختار، مع انه انما استظهر الانكار ممن نسب اليهم في بعض الموارد الخاصة كالمسالة المذكورة، ولا ريب انه لعل انكارهم لحرمة المس من جهة اجمال الاية من حيث انه فسرت ايضا بان المراد () هو اللوح المحفوظ، يعني: لا يمسه  اللوح المحفوظ  الا المطهرون. فعلي هذا يراد بها الاخبار عن ذلك لا غير، فيخرج عن محل الكلام، اذ هو بعد فرض ارادة الانشاء من الجملة الخبرية، ولا ربط لها حينءذ بجواز مس كتابة القران.
 وعلي تقدير انهم استشكلوا في الاية من جهة كونها جملة خبرية، وانها ليست ظاهرة في الوجوب، فيمكن حمل ذلك علي انهم اعتقدوا حكم المسالة  اعني جواز المس  بدليل اخر.
 ثم اشكلوا في الاية من باب الشبهة في مقابلة البديهة التي يعلمون خلافها من انفسهم، فان الخروج عن ظاهر الاية وان كان لا باس به مع العثور علي دليل قاهر عليها اظهر منها او نص في الجواز، الا ان تعليل عدم جواز التمسك بكونها من الجمل الخبرية وانها ليست ظاهرة في الوجوب شبهة في مقابلة البديهة، وكيف كان، فيظهر [ان] تلك الشبهات غير عزيزة في كلماتهم، فراجع.
 ثم انا بعد ما حققنا من ظهور الوجوب من الجمل يندفع استدلال المانعين، فان لزوم الوقف انما فيما اذا لم يكن احد المجازات اظهر من غيره، وليس المقام كذلك كما عرفت.
 ثم انه احتج بعض من وافقنا في المذهب: بان الوجوب اقرب الي الثبوت والوقوع الذي هو مدلول الاخبار، واذا تعذرت الحقيقة قدم اقرب 
 المجازات، بل ربما يقال NoteVPN بدلالتها علي الاهتمام بالطلب اكد من دلالة الامر عليه.
 وفيه: ان الاقربية الاعتبارية لا عبرة بها، فان المدار في تقديم بعض المجازات علي الاخر انما هو ظهوره من اللفظ بعد قيام القرينة الصارفة دونه، وهي لا توجب ذلك، فان اكدية معني في العلاقة بينه وبين المعني الحقيقي لا يوجب رجحان ارادة ذلك المعني عند المتكلم ظهوره عند المخاطب، كما هو في الاقربية الاستعمالية كذلك.
 نعم قد يبلغ تاكد العلاقة والمناسبة بين المعني المجازي والحقيقي الي حد يوجب كونه كانه المعني الحقيقي، فحينءذ لو لم يعارضه جهة اخري فلا يبعد كونه موجبا لتعهد هذا المعني بعد قيام القرينة الصارفة وظهوره من اللفظ حينءذ، وما نحن فيه ليس كذلك.
 ثم ان هذا مبني علي دعوي استعمال الجمل في خصوص الوجوب، لكنا مستريحون عن ذلك، فان الذي نحن بصدده ظهور الوجوب منها في المقام مع احتمال ان تكون الجملة مستعملة في الطلب المطلق ويكون منصرفا اليه لاطلاقه، كما مر في الصيغة.
 ثم ان العلاقة بين معني الاخبار والانشاء من الوجوب والندب وان كانت موجودة قطعا لكنا لم نقدر بعد علي انها اي قسم من العلاءق، ودعوي الاقربية المذكورة متوقفة علي احراز ذلك، ثم ملاحظة ان تلك العلاقة في
 
 الوجوب اكد منها في غيره، بل لا ريب في تحقق العلاقة ايضا بين الاذن الذي هو ايضا من مقولة الانشاء وبين مفاد الجملة وتستعمل الجملة الخبرية ايضا فيه، كاستعمالها في الوجوب والندب، كما ان الصيغة ايضا تستعمل فيه، فانه كما اذا سءلت عن فعل شء، فيقال لك: افعل؟ فتقول: (افعل) مريدا به الترخيص، فكذلك تقول حينءذ: (تفعل) مريدا به ذلك.
 وكيف كان، فلما كانت العلاءق غير محصورة فالانسان لا يقدر في بعض المقامات علي ان يجد اسما لتلك العلاقة، مع انه قاطع بوجودها وتحققها واعتبارها في تصحيح الاستعمال المجازي.
 قال دام ظله: التدبر في تشخيص العلاءق وامعان النظر فيها  ليعرف انها داخلة في اي اسم  من قبيل صيد الخنزير، حيث انه لا بد فيها من مشقة كثيرة مع عدم الفاءدة فيه لعدم الانتفاع بلحمه.
 هذا، ثم ان الكلام يجري في الجمل الخبرية المنفية المستعملة في معني النهي، فانها ايضا كالنهي ظاهرة في التحريم، كما ان المثبتة كانت كالامر ظاهرة في الوجوب، والوجه الوجه، فتدبر.
 الخامسة ():
 اختلف القاءلون بدلالة الامر علي الوجوب في ان وقوعه عقيب الحظر هل يصلح لان يكون قرينة صارفة له عن الوجوب الي غيره، او لا، بل وروده عقيبه كوقوعه في ساءر الموارد في ظهوره في الوجوب ايضا؟ وعن جماعة  منهم الشيخ () والمحقق () والعلامة () والشهيد الثاني () وجماعة من العامة 
 منهم الرازي () والبيضاوي () الثاني، وعن الاحكام () نسبته الي المعتزلة.
 ثم القاءلون بالاول NoteVPN اختلفوا علي اقوال:
 احدها: انه حينءذ يفيد الاباحة، وهذا هو المحكي عن الاكثر، وعن ظاهر الاحكام ان المراد بالاباحة في المقام هو رفع الحجر، دون الاباحة الخاصة، وعن بعض الافاضل انه صرح بتفسير الاباحة هنا بمعني الرخصة في الفعل ().
 وثانيها: التفصيل بين ما اذا علق الامر بارتفاع علة عروض النهي وما لم يعلق عليه، فيفيد الاباحة في الاول دون الثاني بمعني ان وقوعه عقيب الحظر حينءذ لا يصلح للصرف، بل محمول علي الوجوب.
 ثالثها: انه وقوعه عقيبه صارف عن ظاهره اذا لم يكن حكم ما قبل النهي هو الوجوب، والا فهو ظاهر في الوجوب ايضا، كساءر الموارد، ثم انه ان كان حكم ما قبل النهي غير الوجوب والندب والكراهة فيفيد الامر حينءذ هذا الحكم.
 ورابعها: انه صارف مطلقا وهو حينءذ يفيد الندب.
 وخامسها: الوقف بمعني اجمال اللفظ حكي نسبته عن الاحكام () الي امام الحرمين.
 وقبل الخوض في المرام لا بد من تحرير محل النزاع، كي يندفع به بعض
 
 المغالطات الصادرة عن بعض في مقام الاستدلال، فنقول: ان النزاع في المقام انما هو في الامر الواقع عقيب الحظر  كما يشهد به عنوان كلامهم كما عرفت  لا الحاصل قبله الشامل بعمومه او اطلاقه لما بعد الحظر بان يكون النهي من قبيل المخصص او المقيد له بالنسبة الي زمان النهي.
 وبعبارة اخري: النزاع من جهة وقوع الامر بعد الحظر وعقيبه لا من جهة كون المنهي عنه مامورا به بعد النهي، فيدخل فيه ما اذا كان ثبوت الامر له بعده من جهة الامر السابق علي النهي بعمومه او اطلاقه.
 فعلي هذا فيخرج امر الحاءض والنفساء بالصلاة بعد كونهما منهيتين عنها حال الحيض والنفاس عن محل النزاع، فان كونهما مامورتين بها بعد القرء انما هو بالامر السابق علي النهي لاطلاقه بالنسبة الي جميع حالاتهما، وانما ورد التقييد بسبب النهي بالنسبة الي حال القرء فقط، فتبقي حالاتهما الاخر داخلة في اطلاق الامر السابق، فالحكم بوجوب الصلاة عليهما بعد القرء لذلك، لا لان هذا المورد من وقوع الامر عقيب الحظر، ومع ذلك حكموا بوجوبها عليهما بعده، لمنع صلاحية وقوعه بعده للصرف.
 هذا، وايضا النزاع في صلاحيته للصرف وعدمها انما هو فيما اذا كان المخاطب عالما بالنهي السابق، وملتفتا اليه ايضا حال الامر، وكذلك المتكلم الامر يكون عالما به وملتفتا اليه حينءذ، وكيف كان فلا بد ان يكون كلاهما عالمين به وملتفتين اليه حينءذ.
 ثم المراد بالامر في المقام انما هو الامر اللفظي  لا اللبي NoteVPN  فان هذا النزاع  كما عرفت  انما هو بين القاءلين بظهور صيغة الامر في الوجوب، ويكون غرضهم تحقق انه اذا وقع عقيب الحظر، فهو هل يصلح لصرفها عن
 
 ظاهرها او لا؟ وتعرضهم لذلك دون ساءر القراءن انما لضبطه وكليته  كما في المجاز المشهور  دون ساءر القراءن الشخصية اللاحقة لخصوصيات الموارد، لكن المراد بالنهي في المقام اعم من اللفظي وغيره، فان النظر في القرينة والصرف انما هو الي مجرد وقوع الامر عقيب النهي، لا الي ما دل علي النهي والحظر.
 وهل المراد به الاعم من الشرعي والعقلي او خصوص الاول؟ الظاهر الثاني، كما يشهد به احتجاج القاءل () بان الامر حينءذ للوجوب بانه اذا وقع عقيب الحظر العقلي يكون للوجوب اتفاقا، فكذلك ما نحن فيه، فان القياس لا يتم الا بعد الفراغ عن حكم المقيس عليه، وكونه مسلما بين الفريقين.
 وكيف كان، فالظاهر اختصاص النزاع بالنهي الشرعي، لا العقلي، او الاعم، لشهرة ما عرفت به وان كان في نفس الاستدلال ما لا يخفي علي المتامل من منع المقيس عليه صغري وكبري، كما سياتي بيانه عن قريب ان شاء الله.
 ثم ان النظر في المقام فيما اذا كان متعلق الامر عين ما تعلق به النهي، كما يدل عليه اعتبارهم وقوعه عقيبه، فان معناه وقوعه في محل عقيب النهي، وبالفارسية: (امري كه پاي در جاي پاي نهي گذارد، واين كناية است از ورود او بموضوعي كه نهي متعلق باو است.
 فعلي هذا يخرج ما اذا ورد الامر بعد النهي، لكن علي موضوع مغاير لمتعلق النهي بحسب المفهوم وان كان الموضوعان متلازمين في الوجود، او متحدين في المصداق في بعض الاحوال، فبذلك يتجه المنع علي قياس المستدل  علي افادة الامر الواقع عقيب الحظر  المقام بالاوامر الشرعية الواردة بعد النهي 
 العقلي، فانه علي تسليم حكم العقل بالحظر قبل العثور علي الامر الشرعي، فلا ريب ان موضوع حكمه انما هو عنوان المجهول كونه مامورا به، وموضوع الاوامر الشرعية انما هو ذوات الافعال من حيث هي، اذ لا يعقل ورود الامر الشرعي علي موضوع حكم العقل بحرمته مطلقا، سواء كان من احكامه الواقعية كحكمه بحرمة الظلم وقبحه، او من احكامه الظاهرية كحكمه بحرمة فعل ما لم يعلم بكونه مامورا به، وقبحه، لامتناع توجه الامر شرعا الي ما حكم العقل بقبحه، وكيف كان، فهما مفهومان متغايران. نعم اتفق اتحادهما في المصداق، وهو غير مجد، فبطل القياس، لخروج المقيس عليه عن عنوان الكلام.
 ومن هنا يتجه الاشكال علي المستدل المذكور ايضا في استدلاله علي ما صار اليه بظهور الامر بالذهاب الي المكتب بعد النهي عن الخروج عن المحبس، اذ لا ريب ان متعلق النهي انما هو الخروج عن المحبس، ومتعلق الامر انما هو الذهاب الي المكتب، وهما مفهومان متغايران، فيخرج ذلك عن محل الكلام.
 لا يقال: ان المثال الذي ذكره المستدل هو قولنا: (اخرج من المحبس الي المكتب) بعد النهي عن الخروج عنه، فمتعلق الامر فرد من الخروج المطلق الذي هو متعلق النهي، فيدخل في محل الكلام، فعلي تقدير تسليم ظهور الامر حينءذ في الوجوب يتم استدلاله.
 لانا نقول: ان قولنا: اخرج منه الي مكان كذا انما هو عبارة اخري عن قولنا: اذهب الي المكان المذكور بقرينة كلمة (الي)، فانها دالة علي ان المراد من الخروج الذهاب، فتامل NoteVPN.
 
 ثم ان المعتبر في اتحاد موضوعي الامر والنهي انما هو كونهما من سنخ واحد، سواء اتحدا في الاطلاق والتقييد ايضا، او لا، لاطلاق كلامهم في محل النزاع، مضافا الي عدم الفرق بين الصورتين من جهة جريان دليلي المنع والاثبات، كما سياتي.
 ثم الظاهر عموم النزاع بالنسبة الي النهي الغيري ايضا، لاطلاق كلامهم، ولاتحاد المناط، وجريان دليل المنع والاثبات في كل من النفسي والغيري من غير فرق.
 وهل يعم النهي التنزيهي؟ الظاهر لا، لانه ليس بحظر، مع انه لا معني لايراد الامر عقيبه لافادة الرخصة، فانها حاصلة قبلها، اذ معني التنزيه ذلك، فلا وجه للخروج عن ظاهر الامر بمجرد وقوعه عقيبه.
 وليس الغرض في المقام دعوي كون الامر حينءذ ظاهرا في الاباحة الخاصة حتي يقال: انها غير حاصلة قبلها، بل انما هو اثبات ظهوره في الاباحة بالمعني الاعم، وهي موجودة في الكراهة، فافهم.
 ثم انه لا يشترط في المقام ورود الامر عقيب الحظر بلا فصل زمان، بل المعتبر وروده عقيبه بحيث لولاه لكان الفعل محظورا عنه، وان كان زمان ورود الحظر والنهي قبله بالف سنة.
 والحاصل: ان المعتبر ورود الامر بعد ثبوت النهي لمورده.
 فاذا عرفت ذلك كله فنقول:
 الحق ان وقوع الامر عقيب الحظر بنفسه موجب لظهور الامر في توجهه الي ارتفاع النهي السابق، وان المراد منه الرخصة في الفعل، ظهورا نوعيا غير مختص بمقام دون اخر، او بمتكلم دون اخر، بحيث يكون بمثابة الوضع في انه 
 لو كان المراد به حينءذ غير ما ذكر لكان خلاف ظاهر اللفظ، ومحتاجا الي قرينة صارفة عن هذا الظهور النوعي العرفي، وكان السر في كون الوقوع المذكور موجبا لذلك: انه لما كان المفروض في المقام التفات كل من الامر والمامور [الي] النهي () السابق، وعلم الامر والتفاته الي التفات المامور [الي] النهي () السابق، وان حالته حالة انتظار الرخصة، فحينءذ لو كان المراد بالامر غير الرخصة لبعد وروده في تلك الحال.
 وهذا نظير ما اذا استاذن ذلك الشخص المنهي من الناهي ارتكاب ما نهي عنه بقوله: افعله؟ فقال: افعل، فانه يمكن اعراضه عن جوابه وارادة حكم اخر، الا انه بعيد عن ظاهر المقام، فكما ان ذلك يوجب ظهور الامر في مجرد الرخصة وصرفه عن الوجوب اليه بلا خلاف اجده، فكذلك حالة انتظاره للاذن والرخصة مع علم الامر والتفاته اليها توجب ذلك، من غير فرق اصلا، فيكون دلالة الامر علي الرخصة من قبيل دلالة التنبيه والايماء.
 ومنشا ظهور المقام في ذلك ليس هو الغلبة، بل انما هو ظهور حال الامر، فان الظاهر من حاله حينءذ ان غرضه انما هو رفع الحظر السابق، فلذا يتحقق ذلك فيمن كان امره ذلك اول امره الصادر منه بعد الحظر.
 وانما قلنا بافادة الامر حينءذ مجرد الرخصة،  اعني الرخصة النوعية التي [هي] جنس للاحكام الاربعة غير الحرمة  مع ان ارتفاع النهي يمكن بارادة احد الاربعة بالخصوص، من الوجوب، والندب، والكراهة، والاباحة الخاصة، لظهور المقام في ان المراد بهذا الامر انما هو مجرد رفع النهي السابق، فحينءذ لو كان المراد منه احد الاربعة بالخصوص، فليس النظر فيه اصالة الي رفع النهي 
 السابق وان كان يرتفع حينءذ تبعا، بل [النظر] () انما هو الي اثبات حكم جديد مستقل مقابل للحرمة يلزمه تبعا ارتفاع الحظر السابق.
 والحاصل: انه لما كان المقام ظاهرا في توجه هذا الامر الي النهي السابق، وان الداعي اليه انما هو رفعه، فيكون هو بنفسه حينءذ ظاهرا في مجرد الرخصة النوعية، فلو كان المراد به حينءذ احد الاربعة بالخصوص، لم يكن هو متوجها الي النهي السابق بان يكون الغرض منه رفعه، بل يكون الغرض حكما مقابلا للحرمة يلزم من ارادته ارتفاعه تبعا، فيكون ارادة احدها بالخصوص مخالفا لظاهر الامر في المقام.
 نعم يمكن ارادة خصوصية احد الاربعة من الخارج، بمعني الدلالة عليها بقرينة خارجية، لعدم المنافاة بين اثبات مجرد الرخصة في مورد بسبب الامر، وبين تعينها بعد ذلك في ضمن احد الاربعة.
 وكيف كان، فالذي نجد من انفسنا، ومن العرف في المقام انما هو ظهور الامر حينءذ في مجرد الرخصة النوعية المتوجهة الي النهي السابق، بحيث لو كان المراد به احد الاربعة بالخصوص لكان مخالفا لهذا الظهور العرفي للتبادر، فانه كما يثبت به الوضع، فكذلك يثبت به الظهورات النوعية العرفية NoteVPN وان كان مجازيا، ولا ينبغي ان يشك فيه من له ادني تامل وتدبر، وكفي به حجة ودليلا.
 حجة القول بان الامر حينءذ للوجوب وجوه:
 احدها: ان الصيغة موضوعة له، فلا بد من حملها عليه الي ان يتبين
 
 المخرج عنه، ومجرد وقوعها عقيب الحظر لا يصلح لذلك، لجواز الانتقال من الحرمة الي الوجوب، بان يكون شء محرما الي زمان، فيصير واجبا بعد ذلك الزمان، كما يجوز الانتقال منه الي الاباحة.
 وكيف كان، فجواز كل من الانتقالين علي حد سواء في نظر العقل، وليس النهي السابق منافيا للوجوب بعده، حتي يصلح وقوع الصيغة للصرف، كما هو شان القرينة في المجاز.
 والحاصل: ان صلوحه للصرف مبني علي امتناع الانتقال من احد الضدين الي الاخر، وهو باطل، مع انه يجري بالنسبة الي الاباحة ايضا، فانها ضد للحرمة ايضا.
 ثانيها: انه لا كلام عند القاءل بكون الصيغة للوجوب ان ورودها عقيب الحظر العقلي لا ينافي حملها علي الوجوب، بل يحمل اوامر العبادات الواقعة بعده  حيث ان العقل كان يحكم بالحظر، نظرا الي قبح التشريع  علي الوجوب الي ان يعلم المخرج عنه.
 ثالثها: انه امرت الحاءض والنفساء بالصلاة بعد حظرها عليهما، ولم يتوقف احد في حمل هذا الامر علي الوجوب، وكذا الحال في قوله تعالي: ( فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين ) () وكذا قول المولي لعبده: (اخرج من المحبس الي المكتب)، بل لا يستفاد منها سيما المثال الاخير الا الوجوب كالاوامر الابتداءية.
 هذا، ولا يخفي ما في الكل من التامل بل المنع، كما يظهر للمتامل.
 اما الاول: فلان مبني القرينة الصارفة ليس علي تنافي ارادة الحقيقة معها، حتي يدفع ما نحن فيه بانه لا منافاة، بل المدار فيها علي كونها بحيث 
 تكون ارادة الحقيقة منافية لظاهر القرينة NoteVPN، وما نحن فيه كذلك بشهادة التبادر عرفا حينءذ بظهور الصيغة بواسطة المقام في رفع الحظر، فتكون ارادة الوجوب منافية لهذا الظهور.
 واما الثاني: فلما اشرنا اليه انفا من خروجه عن موضوع البحث في المقام، نظرا الي تغاير متعلقي الحظر والامر، لامتناع تعلق الامر الشرعي بما هو موضوع عند العقل في حكمه بالحرمة والقبح، فان القبيح عنده كيف يجوز كونه مامورا به عند الشارع؟ هذا علي تسليم حكم العقل بالحظر في العبادات قبل الامر الشرعي، والا فيمكن منع هذا الصغري بان حكمه بذلك مسلم فيما اذا علم بعدم الامر، واما اذا احتمله في الواقع فلا يحكم بقبحه وحرمته من باب التشريع لعدم احراز موضوعه بعد. اللهم الا ان يدعي ان التشريع هو فعل ما لم يعلم كونه من الدين، وان العقل يحكم بقبح هذا العنوان، وكلاهما محل نظر.
 وكيف كان، فالجواب ما عرفت من خروج ما ذكر عن موضوع البحث NoteVPN.
 
 واما الثالث: فلما عرفت من خروج امر الحاءض والنفساء، وكذا امر المولي بالخروج الي المكتب عن موضوع البحث لسبق الامر علي الحظر في الاول، وان الحظر في زمان خاص كان مقيدا له بذلك، فيكون ثبوت الوجوب لما بعده باطلاق ذلك الامر، ولاختلاف موضوعهما في الثاني.
 واما الامر بقتل المشركين بعد الاشهر الحرم فكونه للايجاب انما هو لقيام الاجماع عليه، فيكون هو مخرجا للامر عن هذا الظهور العرفي وصارفا عنه، وكلامنا انما هو في الامر الواقع عقيبه الحظر بالنظر الي وقوعه بعده مع قطع النظر عن ساءر القراءن.
 ومن هنا نقول: ان امر الحاءض والنفساء، وكذا الامر بالخروج الي المكتب علي تسليم دخولهما في موضوع النزاع انما حملا علي الوجوب بسبب القرينة، وهي الاجماع في الاول، والعلم بمطلوبية الذهاب الي المكتب في الثاني.
 ومن هنا يندفع القول بظهور الامر حينءذ في الحكم السابق علي الحظر، فانه علي تقدير تسليمه انما هو لاجل القرينة الخاصة وهي ثبوت الوجوب او الاباحة قبله، مع ان كون الحكم السابق قرينة علي ظهور الامر حينءذ فيه محل نظر.
 ثم ان الظاهر ان حجج الاقوال الاخر انما هي دعوي ظهور الامر حينءذ عرفا فيما صاروا اليه فكل يدعيه علي طبق مدعاه.
 واما القاءل بالوقف والاجمال: فحجته انه يري التعادل بين ما يقتضي الحمل علي الحقيقة، وبين ما يقتضي حمله علي المجاز فتوقف.
 وجوابه قد علم مما سبق، فان المنصف يجد ظهوره فيما اخترنا دون ما صاروا اليه، وبهذا الظهور يندفع القول بالوقف، فان ما يقتضي حمله علي الحقيقة مقهور بالنسبة الي ما يقتضي حمله علي المجاز، فيءخذ بالثاني، فلا وجه للتوقف. 
 ثم ان الذي اخترنا بالنسبة الي ما يكون النهي السابق غير مغيا بزمان ورود الامر لا اشكال فيه، واما بالنسبة اليه فالانصاف انه لا يتمشي فيه الوجه المتقدم، لكونه منشا للظهور، فان المكلف عالم حينءذ بعدم النهي بعد ذلك الزمان بمقتضي مفهوم الغاية، فليس له حالة منتظرة الي الرخصة حتي يكون الامر حينءذ ظاهرا فيها لذلك.
 والحق ان يقال في وجهه: ان ظهوره فيها حينءذ انما هو بقرينة المقابلة بمعني ان ذكر الامر في قبال النهي المغيا قرينة عرفا علي ان المراد به رفع ذلك النهي وانه تاكيد لمفهوم الغاية، وهذا ظاهر لا اشكال فيه، الا انه فيما اذا كان الامر متصلا بالنهي اظهر، فتدبر.
 لا يقال: ان هذا القسم خارج عن موضوع البحث، فان متعلق النهي وموضوعه هو الفعل المقيد بقطعة من الزمان، وموضوع الامر هو مقيدا بقطعة اخري منه، فاختلف موضوعاهما.
 لانا نقول: ان الغاية قيد للحكم، والموضوع هو الفعل المطلق، وكذا موضوع الامر، ولو لا ذلك لدخل مفهوم الغاية في مفهوم اللقب المختلف فيه، وهو باطل بالضرورة.
 ثم ان هذا الذي ذكرنا  من كون التقابل قرينة علي ظهور الامر في رفع النهي  يجري في غير النهي التحريمي والامر ايضا، كما اذا كان تنزيهيا، فانه حينءذ وان لم يكن موجبا لظهوره في الرخصة  كما مر  الا انه يوجب الظهور في رفع الكراهة النفسية، فافهم، بل يجري فيه الوجه المتقدم ايضا، فان المكلف حينءذ وان لم يكن له حالة منتظرة الي الرخصة الا ان له حالة انتظار رفع الكراهة، فتدبر جيدا. 
 تنبيهات:
 الاول: هل الحال في النهي الواقع عقيب الامر كحال الامر الواقع عقيبه او لا؟ الظاهر الثاني.
 ووجهه: ان الرخصة في ترك المامور به انما يقع غالبا بغير صيغة النهي من لفظ (لا باس، ولا حرج) وامثالهما، ووقوعها بها نادر جدا، فهذا يوهن ارادة الرخصة من النهي، الا تري انه اذا استاذنك احد في ترك شء، فاردت ترخيصه، فانما ترخصه غالبا بقولك: (لا باس، ولا حرج، وليس عليك) وامثالها، وقل ان تقول: لا تفعل.
 بل الانصاف انا لم نظفر باستعمال () النهي فيها، والنواهي التنزيهية انما استعملت في المنع، ودل معها علي الرخصة من الخارج، كما في الاوامر الندبية، حيث انها مستعملة في الطلب ودل معها علي الرخصة من الخارج، هذا بخلاف الرخصة في فعل المنهي عنه، فان الغالب مجيءها بلفظ الامر، فانصف وتامل، لءلا يختلط عليك الامر.
 ونحو ذلك النهي التنزيهي الواقع عقيب الامر الندبي، والوجه الوجه.
 الثاني: انهم وان حرروا الكلام في الامر الواقع عقيب الحظر المحقق، الا ان الظاهر جريانه في الواقع بعد ظنه او توهمه، والمختار فيه ايضا المختار، والوجه الوجه، فان من ظن او توهم النهي فله حالة انتظار الرخصة جدا.
 الثالث: ان الذي مر كان علي القول بكون صيغة الامر للوجوب، لكن 
 الانصاف جريان الكلام علي كونها لمطلق الطلب او الندب، والمختار حينءذ ايضا المختار، والوجه الوجه، والله الهادي الي سواء الطريق.
 السادسة ():
 قال صاحب المعالم  قدس سره  بعد اختياره ان صيغة الامر للوجوب.
 فاءدة: يستفاد من تضاعيف احاديثنا المروية عن الاءمة  عليهم [الصلاة و] () السلام  ان استعمال صيغة الامر في الندب كان شاءعا في عرفهم بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند انتفاء المرجح الخارجي، فيشكل التعلق في اثبات وجوب امر بمجرد ورود الامر به منهم  عليهم السلام () .
 قال  دام ظله  ووافقه في ذلك صاحب الذخيرة () والمشارق ()، ثم قال:
 لا يخفي انه جمع في كلامه بين وصفين متضادين، وهما التساوي والرجحان، فلا بد ان يكون متعلقاهما متغايرين، ومن المعلوم بمقتضي صريح العبارة ان متعلق الاول هو احتمال الارادة من اللفظ، فحينءذ يحتمل ان يكون متعلق NoteVPN الثاني هو الحقيقة بحسب الاستعمال، فيكون قوله: (المساوي احتمالها) صفة بعد صفة للمجازات، ويحتمل ان يكون ساءر المجازات، يعني الراجحة علي ساءر
 
 المجازات، فيكون غرضه انه صار مجازا مشهورا، وحينءذ يحتمل ان يكون قوله:
 (المساوي) صفة بعد صفة حقيقة احترازا عن بعض اقسام المجاز المشهور.
 وعلي هذا فيكون ذلك تنبيها ضمنا علي انه ليس مطلق المجاز المشهور مما يتوقف بينه وبين الحقيقة، بل هذا مختص بما اذا كان احتماله مساويا لاحتمال الحقيقة، فعلي هذا يستفاد ان مذهبه في المجاز المشهور ليس التوقف مطلقا، ويحتمل ان يكون حكما للمجاز المشهور، لا قيدا احترازيا وان كان قد اتي به بصورة الوصف، فيكون غرضه التنبيه ضمنا علي ان حكم المجاز المشهور مطلقا ذلك، ويكون غرضه الاصلي من اخذ هذا الوصف في كلامه جعله برهانا علي مطلبه، وهو قوله: (فيشكل الي اخره)، فيكون ذلك قياسا، وهذا نتيجة له، فتصير الاحتمالات ثلاثة، ولا يبعد ان يكون المراد الاخير.
 اقول: بل اربعة، اذ علي الشق الاول، وهو ملاحظة الرجحان بالنسبة الي الحقيقة يمكن ان يكون قوله: (المساوي) وصفا حقيقة، كما هو مقتضي ظاهره، وان يكون حكما جء به بصورة الوصف اخذا له قياسا لمطلبه، وايضا المجاز الراجح علي الحقيقة من حيث الاستعمال قسم من المجاز المشهور، لا قسيم له، فيكون غرضه دعوي كون الصيغة مجازا مشهورا في الندب، ولازم المجاز المشهور ايضا بجميع اقسامه كونه راجحا علي ساءر المجازات من حيث الاستعمال، والا لم يسم به اصطلاحا:
 اما علي تقدير عدم رجحانه عليها اصلا فواضح.
 واما علي تقدير رجحانه عليها من حيث الاحتمال اذا لم يكن مسببا عن اكثرية الاستعمال فلانه حينءذ يسمي باظهر المجازات لا مشهورها، فافهم.
 وقد اجاد بعض المحققين من المتاخرين () فيما علقه علي المعالم حيث 
 فسر قول المصنف: بان مقصوده كون الصيغة مجازا مشهورا في الندب.
 وكيف كان فعلي جميع التقادير غرضه دعوي كثرة استعمال الصيغة في الندب مجازا الي حد اوجب تساوي احتماله منها مجردة عن القرينة لاحتمال الوجوب، ومقتضاه التوقف.
 ثم ان اول من ورد علي تلك العبارة واورد عليها هو سلطان العلماء  قدس سره  فيما علقه علي المعالم، قال:
 (اقول: شيوع الاستعمال في الندب مع القرينة NoteVPN لا يستلزم تساوي الاحتمالين في المجرد عن القرينة.
 نعم ان ثبت شيوع الاستعمال بدون القرينة الصارفة، بان يكون استعمالهم فيه مطلقا، ويعلم بدليل منفصل ان مرادهم الندب، فلا يبعد ما ذكر، وكان () هذا مراد المصنف، لكن اثبات مثل هذا الشيوع لا يخلو عن اشكال، فتدبر) (). انتهي كلامه رفع مقامه.
 قال  دام ظله : وكان وجه الفرق عنده بين كثرة الاستعمال مع القرينة المتصلة وبينها مع المنفصلة زعم ان المستعمل في الاول هو اللفظ مع القرينة لا اللفظ وحده، بخلاف الثاني، فانه فيه اللفظ وحده، فعلي هذا يتم الفرق، فان تساوي الاحتمالين انما يتسبب من حصول استءناس بين اللفظ والمعني المجازي بسبب شيوع استعماله فيه في نظر المخاطب، فيعادل استءناسه الحاصل بينه وبين المعني الحقيقي من جهة الوضع، وهذا انما يتم في المقام علي تقدير كون المستعمل اللفظ وحده ليحصل الاستءناس بين نفس هذا اللفظ وبين المعني المجازي،
 
 حتي يكون ذلك منشا لتساوي الاحتمالين عند فقد الامور الخارجية المعينة للمراد منه اذا ورد مطلقا.
 هذا بخلاف ما اذا كان المستعمل اللفظ مع القرينة، بان تكون هي جزء منه، فان شيوع استعمال المركب في معني لا يوجب حصول الاستءناس بين احد جزءيه وبين ذلك المعني.
 الا تري انه لو شاع استعمال قولك: (ضارب زيد) مثلا في (عمرو) غاية الشيوع، بل الي حيث بلغ مرتبة النقل، فذلك لا يستلزم تساوي ارادة (عمرو) من (الضارب) وحده، او من (زيد) كذلك لارادة كلي الضارب، او الشخص المخصوص المسمي بزيد.
 وكيف كان، فالنسبة بين المركب وجزءه كالنسبة بين المفردين هي التباين، فلا يلزم من حصول وصف للمركب حصوله لجزءه.
 والحاصل: ان شيوع الاستعمال انما يوجب الاستءناس [بين] () المستعمل وبين المعني المستعمل فيه، فان كان هو المركب فهو حاصل بين مجموع الاجزاء وبين المعني المستعمل فيه اللفظ لا غير، فاذا فرضنا ان المستعمل في الندب ليست الصيغة وحدها، بل هي مع القرينة فلا استءناس بينها وبين الندب حتي يوجب تساوي احتماله [مع] احتمال () الوجوب عند تجردها عن القرينة.
 ثم قال دام ظله: وهذا الفرق علي تقدير كون القرينة جزء من المستعمل في غاية المتانة، الا ان الظاهر خلافه، فان الظاهر انها شرط دلالة اللفظ علي المعني المجازي، لا جزء من المستعمل، فالمستعمل هو اللفظ وحده.
 ثم الظاهر امكان بلوغ كثرة الاستعمال مع القرينة المتصلة الي حد 
 اوجب الاستءناس بين اللفظ والمعني المجازي بحيث يمكن معه اعتماد المتكلم في تفهيم المعني المجازي علي نفس مثل هذه الشهرة، الا ان الفرق بينها وبين المنفصلة ان الثانية اقرب من الاولي من حيث السببية للاستءناس بين اللفظ والمعني المجازي، حيث انه يحصل معها الاستءناس المذكور بعدة استعمالات كذلك، بخلاف الاولي لاحتياجها الي البلوغ في الكثرة غايتها.
 لا يقال: كيف يمكن كون الاولي سببا لذلك مع انه ليس في الالفاظ المجازية اكثر استعمالا من لفظ الاسد في الرجل الشجاع، فانه قد بلغ استعماله فيه مع القرينة المتصلة في كل عصر الي حد لا مزيد عليه، ومع ذلك لو اطلق مجردا عنها لا نري احدا يتوقف بين ارادة المعني المجازي او الحقيقي، بل يحملونه حينءذ علي حقيقته بلا تامل وتوقف؟ لانا نقول: ان استعمال اللفظ في المعني المجازي كثيرا  سواء كان بالقرينة المتصلة او المنفصلة  انما يوجب تساوي الاحتمالين اذا تحقق من مستعمل واحد، ونحن نمنع بلوغه في لفظ الاسد بالنسبة الي كل المستعملين او بعضهم الي هذا الحد، بل لو تاملت استعماله بالنسبة الي احاد الناس تجده قليلا غاية القلة، فتدبر.
 ثم انه ربما يتوهم دفع ما ذكره السلطان  من منع بلوغ استعمال الامر مع القرينة المنفصلة في الندب الي حيث يوجب تساوي الاحتمالين في اللفظ المجرد : بانه لا شبهة ولا ريب انا بعد ما لاحظنا الاوامر المطلقة المجردة عن القرينة نجد اكثرها ان المراد بها الندب بقرينة الاجماع، او بدليل اخر، بحيث يكون ما كان المراد به الندب ضعف ما كان المراد به الوجوب، بل اضعافه، فثبت شيوع استعمال صيغة الامر مجردة عن القرينة المتصلة في الندب.
 لكنه مدفوع اولا: بان العلم بكون المراد باكثرها هو الندب لا يستلزم استعمالها فيه بلا قرينة متصلة، بل يحتمل ان يكون معها قراءن متصلة بها تفهم 
 المخاطبين، واختفت علينا، مع ان الاجتماع انما هو قرينة بالنسبة الينا لا اليهم، فلا بد ان تكون شيءا اخر غيره بخطاب اخر متاخر عن ذلك الامر مقرون بوقت الحاجة.
 وثانيا: بان العلم بكون المراد باكثرها الندب ممنوع، فان المسلم ان المندوبات اكثر من الواجبات، لكن لا ريب ان اكثر المندوبات انما ثبتت بقاعدة التسامح، ولا ريب ان الحكم بالندب فيما اذا ورد امر من جهة تلك القاعدة ليس راجعا الي حمل اللفظ عليه، بل انما هو حينءذ حكم علي طبق الندب، لا علي ان المراد بالامر ذلك، فلذا تجري تلك القاعدة فيما اذا علمنا ان ذلك الامر علي تقدير صدوره لم يكن معه قرينة اصلا، وكيف كان فمهما ضعف خبر سندا او من حيث وجه الصدور  وبعبارة اخري: لم يكن جامعا لشراءط الدليلية  فحكمهم حينءذ بالندب من باب التسامح، لا من باب حمل الامر حينءذ علي الندب، وشتان ما بينهما.
 وكيف كان، فالانصاف عدم تحقق شيوع استعمال صيغة الامر في الندب بكلا قسميه NoteVPN، لما عرفت من الجواب عن التوهم المذكور.
 ولو سلمنا تحققه في الجملة فهو انما بالنسبة الي استعمالات مجموع الاءمة عليهم السلام وهو لا يجدي.
 فان قيل: ان مجموعهم عليهم السلام في حكم متكلم واحد، فيكون الشيوع من المتكلم الواحد.
 قلنا: كونهم عليهم السلام في حكم شخص واحد انما هو من جهة ان بعضهم لا يخالف قوله قول الباقين، بل اقوالهم واراءهم متحدة، واما من جهة ان ما استعمله بعضهم استعمله الاخرون فممنوع.
 
 فان قلت: انه لا ريب ان كل واحد من المعصومين من النبي صلي الله عليه واله ومن بعده من الاوصياء عليهم السلام كان مبينا للاحكام، ومنها المندوبات، واثباتها انما هو بصيغة الامر، فثبت بذلك تحقق شيوع استعمالها في الندب بالنسبة الي مجموع استعمالات عدة منهم كالنبي صلي الله عليه واله وعلي، والحسن، والحسين عليهم السلام ان سلم عدم ثبوته بمجموع استعمالات واحد منهم.
 قلنا: اولا  ان كون كل واحد منهم عليهم السلام مبينا لجميع الاحكام ممنوع، بل بعضهم لم يبينها للناس اصلا لخوف التقية NoteVPN بحيث لم يقدر علي اظهار امامته كالسجاد عليه السلام، والاخرون لم يبين كل واحد جميعها، بل بعضها.
 وثانيا  لو سلمنا كون كل واحد مبينا للاحكام التي منها المندوبات نمنع بيان المندوبات باسرها بصيغة الامر، بل بعضها بها، وبعضها بلفظ (ينبغي، ويستحب، ويندب اليه) وامثالها، كما يظهر للمتتبع في الاخبار، فراجع وتدبر.
 وكيف كان، فلا ينبغي الارتياب في عدم تحقق الشيوع الموجب للاجمال بكلا قسميه.
 ومما يكشف عن ذلك انه لم يتوقف احد من الصحابة  علي ما يظهر من حالهم، وكذا العلماء خلفا عن سلف  في التمسك علي وجوب شء بامر مطلق مجرد عن القرينة ورد علي ذلك الشء.
 ويشهد لذلك () دعوي السيد المرتضي ()  قدس سره  اتفاق الامامية
 
 علي ذلك، حيث احتج علي كون الامر حقيقة في الوجوب في عرف الشرع: بان (اصحابنا الامامية لم يختلفوا في هذا الحكم الذي ذكرناه، وان اختلفوا في احكام هذه الالفاظ في موضوع اللغة، ولم يحملوا ظواهر هذه الالفاظ الا علي ما بينا، ولم يتوقفوا علي الادلة، وقد بينا في مواضع من كتبنا ان اجماع اصحابنا حجة).
 انتهي.
 وهذا الاجماع الذي ذكره السيد يكفي جوابا عن صاحب المعالم ومن وافقه، وصاحب المعالم  ايضا  لم ينكر علي السيد هذا الاجماع، وانما اجاب عن الاستدلال به: بانه لكون الامر للوجوب لغة (). والله الهادي.
 السابعة ():
 قال في القوانين () في مقدمات مسالة مقدمة الواجب: ان دلالة صيغة (افعل) علي الحتم والالزام التزامية بالمعني الاخص، وعلي المنع من الترك هي بالمعني الاعم ، حيث قال: (دلالة الالتزام: اما لفظية واما عقلية، واللفظية علي قسمين: اما بين بالمعني الاخص كدلالة صيغة (افعل) علي الحتم والالزام عند من يدعي التبادر فيه، كما هو الحق، والمراد به دلالة اللفظ عليه وكونه مقصودا للافظ ايضا.
 واما بين بالمعني الاعم كدلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد العام بمعني الترك، فبعد التامل في الطرفين والنسبة بينهما يعرف كون ذلك مقصودا للمتكلم) انتهي موضع الحاجة.
 قال دام ظله: لا يخفي [ما] فيما ذكره  قدس سره  من اهمال واجمال () وغموض واعتلال، فاذا جعل الحتم والالزام معني التزاميا للصيغة فحينءذ فما 
 معناها المطابقي؟ فلا يبقي شء اخر يكون معني مطابقيا لها.
 قال: ويمكن حمل كلامه علي احد امرين:
 احدهما: ان يكون مراده  قدس سره  ان هيءة الصيغة موضوعة لمجموع نسبتين:
 احداهما: نسبة قيام الحدث  المدلول عليه بالمادة  بالمخاطب علي وجه كونه مطلوبا منه.
 والاخري: نسبة المتكلم [الي] ذلك () الحدث والمخاطب، وهي طلبه الحدث من المخاطب.
 ومعني الحتم والالزام هي الثانية، وهي الطلب، وهو جزء لمعني الهيءة، فهو لازم لها بالمعني الاخص.
 لكنه يبعده ان اطلاق دلالة الالتزام علي ذلك خلاف الاصطلاح، بل هو دلالة تضمنية اصطلاحا.
 وثانيهما: ان يكون مراده بالحتم والالزام الوجوب الاصطلاحي، اعني استحقاق الذم والعقاب علي الترك، بمعني ان الصيغة تدل علي الطلب الحتمي الصادر من شخص عال وجبت علي المامور اطاعته، فتدل علي استحقاق الذم التزاما.
 ويبعده: انه  قدس سره  لم يجعل النزاع في الصيغة في انها هل تدل علي ذلك، او لا؟ فانه وان صور محل النزاع بوجوه ثلاثة احدها هذا، لكنه لم يرتضه، بل جعل النزاع في مطلق الصيغة، وفي انها هل تفيد الوجوب اللغوي  اي الحتم والالزام  او لا؟ وجعل دلالتها علي استحقاق الذم والعقاب من الواضع [في] () 
 خصوص المقام، وهو ما اذا صدرت عن العالي، فافهم.
 اقول: الظاهر ان مراده انه بعد ما كانت الصيغة مفيدة للوجوب اللغوي  وهو الطلب علي وجه الحتم والالزام  فيكون الحتم والالزام قيدا خارجا عن معناها لازما له ، فتدل عليه التزاما بالمعني الاخص، فمدلولها المطابقي هو الطلب المقيد بهذا القيد، ومدلولها الالتزامي هو نفس القيد، فلا اغلاق في كلامه  قدس سره  بوجه.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي في المرة والتكرار قاعدة: اختلفوا في ان صيغة الامر هل هي للمرة، او التكرار، او الطبيعة؟ علي اقوال:
 رابعها الوقف: وهو محتمل لان يكون من جهة عدم تعيين الموضوع له والجهل به، كما صرح به () صاحب المعالم  قدس سره ، ويشهد له () ما حكي  قدس سره  من حجة هذا القول، ولان يكون من جهة التوقف في المراد من جهة الاشتراك دون الوضع، ويمكن ان يكون كل من الاحتمالين قولا في المسالة، كما صرح به بعض المتاخرين.
 وكيف كان، فتحقيق المقام يتوقف علي تقديم امور:
 الاول: الظاهر ان النزاع هنا  كما في مسالة افادة الصيغة للوجوب  انما هو من جهة الوضع، كما يشهد به كلماتهم في عنوان المسالة، فان قولهم: (ان صيغة الامر للمرة، او للتكرار) ظاهر في انها موضوعة لما ذا.
 ويدل عليه  ايضا  جعل بعضهم من اقوال المسالة الاشتراك، فانه لا يكون الا بالنسبة الي الوضع، بل يكفي في الدلالة عليه وجود القول بالوقف 
 من جهة الجهل بالوضع، فانه صريح في ان النزاع فيه.
 نعم يمكن جريان النزاع  ايضا  فيما يستفاد من الصيغة عند الاطلاق سواء كان من جهة الوضع بخصوصه، او من جهة انصراف الاطلاق اليه، كما يمكن جريانه هناك.
 ثم النزاع انما هو في مجرد الصيغة، اي هيءة الامر مع قطع النظر عن الخصوصيات الخارجية حتي الخصوصيات اللاحقة لها من جهة بعض المواد.
 فعلي هذا، فاخراج بعض خصوصيات الصيغة، كما اذا كان معروضها بمعني الترك، كاجتنب واترك  كما فعله بعض المتاخرين  غير جيد، فان النزاع ليس في الخصوصيات حتي يكون اتفاقهم علي كون المثال المذكور للتكرار تخصيصا لمحل النزاع، بل هو في الهيءة الكلية، فالتزام القاءل بكونها للمرة  بان المراد بالمثال المذكور التكرار  انما هو من جهة وجود المخرج عن القاعدة الكلية والاصل الذي اسسه، فتدبر.
 الثاني: النزاع هنا في ان الصيغة هل تدل علي كمية الفعل المامور به الذي هو مفروض الصيغة؟
 وبعبارة اخري: انها هل لها تعرض لبيان كمية معروضها الذي هو الفعل المامور به، او لا، بل انما تدل علي طلب الفعل ساكتة عن افادة كميته باحد الوجهين من المرة، او التكرار؟ والحاصل: ان النزاع في دلالة الصيغة علي كمية ما تعلقت به وعدمها مع قطع النظر عن كون متعلقها الطبيعة او الفرد، فاذن لا منافاة بين القول بالمرة او التكرار، وبين القول بتعلق الاوامر بالطباءع، فان النزاع NoteVPN هناك في
 
 تعيين نفس المامور به من انه هو الفرد او الطبيعة، وهنا في دلالة الصيغة علي كميته فاذن يجتمع كل من القولين هناك مع كل من الاقوال هنا.
 فالقاءل بالمرة او التكرار  بناء علي كون متعلق الاوامر هو الافراد  يقولان بدلالة الصيغة علي طلب ايجاد فرد من الطبيعة مرة او مكررا، فانه كما تتصف الطبيعة بالمرة والتكرار، كذلك يتصف الفرد بهما، وهذا واضح لا غبار عليه.
 لا يقال: ان قولهم: (ان الصيغة للمرة، او التكرار، او الطبيعة) ظاهر في ان مراد من قال بالاولين هو ان متعلق الاوامر هي الافراد، بقرينة جعل القول بافادتها للطبيعة مقابلا لهما.
 لانا نقول: ان المراد بالطبيعة هنا ليس ما هو المراد بها في تلك المسالة، وهو ما يقابل الفرد، بل المراد بها في المقام انما [هو] () نفس المامور به الصالح لتقييده باحد القيدين  سواء كان هو الطبيعة المقابلة للفرد، او نفس الفرد  فانه  كما عرفت  صالح لتقييده باحد القيدين، فيقال: اوجد الفرد دفعة او مكررا، فالقاءل بافادة الامر لها في المقام يقول: انه لا يفيد الا طلب ما تعلق به مع السكوت عن افادة كميته مطلقا.
 ومن هنا يظهر: ضعف ما عن الفاضل الشيرازي من رده علي الحاجبي  حيث انه اختار في تلك المسالة ان متعلق الاوامر الفرد، ونفي هنا دلالة الصيغة علي المرة والتكرار  بانهما لا يتوافقان.
 وضعف كلامه  علي ان يكون المراد بالمرة والتكرار الدفعة والدفعات  ظاهر. 
 واما علي ان يكون المراد بهما الفرد والافراد  كما فهمه الفاضل المذكور  فتوضيحه:
 ان المراد بالمرة حينءذ الفرد الواحد، وبالتكرار الافراد المتعددة، ولا ريب ان هذين القيدين  اي الوحدة والتعدد  لم يلاحظ شء منهما في تلك المسالة علي القول بكون متعلق الاوامر هو الفرد، بل النظر هناك مقصور في هذا الفرد، او الطبيعة المقابلة له مع قطع النظر عن ملاحظة كميته مطلقا، سواء كان فردا او طبيعة، فافهم جيدا.
 الثالث NoteVPN: الظاهر ان المراد بالمرة هي الدفعة، نظرا الي ظهور لفظ المرة فيها عند الاطلاق، فعلي هذا فالمتصف بها انما هو نفس الافعال المامور بها بمعانيها المصدرية، اي ايجاد الحركات والسكنات، فان الدفعة انما هي صفة للايجاد NoteVPN، لا للاثر الحاصل منه، فيكون المتصف بها المبادي المعروضة للصيغة بمعانيها المصدرية، لكونها بهذا الاعتبار من مقولة الايجاد، لا الاثار الحاصلة من تلك المبادي، وهي ما يقال لها: الحاصل من المصدر.
 
 وكذلك التكرار ظاهر في الدفعات، فانه من الكر بمعني الرجوع، وهو انما يتصور بالنسبة الي الافعال التي [هي] من مقولة الايجاد، دون الاثار، فلا يتصف به ايضا الا المبادء بمعانيها المصدرية.
 وربما يتراءي من بعض: ان المراد بالمرة الفرد الواحد، وبالتكرار الافراد المتعددة بحسب المقدور عقلا وشرعا ولم يتبين من كلامه: ان المراد الفرد والافراد من الايجاد او من الاثار، ويحتمل كلامه لكل منهما لصحة اتصاف كل من الايجاد والاثر الحاصل منه بالفردية، اذ الايجاد الواحد فرد من الايجاد المطلق، فضرب واحد فرد من مطلق الضرب، كما ان الاثر الواحد فرد من مطلق الاثر، فالاثر الحاصل من الضرب فرد من مطلق الاثر الحاصل به.
 فان كان مراده الاحتمال الاول، فيتصادق المرة والتكرار بهذا المعني لهما  بمعني الدفعة والدفعات غالبا  فيتصادق التكرار بهذا المعني له  بمعني الدفعات  فيما اذا اوجد الفعل ايجادا متعددا في ازمنة متعاقبة، بان يكون كل ايجاد عقيب اخر، فهنا يصدق انه اتي به دفعات، وانه اتي بافراد من ايجاد هذا الفعل، وتتصادق المرة بهذا المعني لها بمعني الدفعة الواحدة فيما اذا اوجده ايجادا واحدا بحيث لم يكن معه ايجاد اخر حاصل معه، فانه حينءذ فرد واحد من الايجاد ودفعة واحدة، ويفترق التكرار بهذا المعني عنه بمعني الدفعات فيما اذا اوجده متعددا  اي بايجادات متعددة في زمان واحد، كما اذا ضرب بكلتا يديه، فاوجد بكل واحدة ضربا، او اخذ بكل واحدة سيفا، فاوجد بكل منهما قتلا مثلا  فهنا يصدق التكرار بهذا المعني، دونه بمعني الدفعات، فان تعدد الازمنة وتعاقبها ماخوذة في مفهوم الدفعات، فهي لا تصدق الا علي الايجادات المتعددة المتعاقبة.
 وبعبارة اخري: ان الدفعة عبارة عن ايجاد الشء في ان واحد، فالدفعات ايجاداته في ازمنة متعددة متعاقبة.
 هذا، لكن المرة بهذا المعني لا تنفك عنها بمعني الدفعة، وكذا العكس، 
 فيكون النسبة بين معنييهما التساوي، فكلما تحقق ايجاد واحد يصدق عليه الايجاد دفعة واحدة، وكذا العكس.
 واما النسبة بين معنيي التكرار فهي العموم والخصوص المطلقان، فانه بمعني الدفعات اخص منه بهذا المعني مطلقا.
 وان كان مراده الاحتمال الثاني فلا تصادق بين معني المرة والتكرار اذن بحسب المصداق مطلقا.
 نعم قد يتحقق التصادق بحسب المورد، والنسبة بحسبه بين معنيي المرة اذن هي العموم والخصوص المطلقان، بمعني انها بمعني الاثر الواحد اخص منها بمعني الدفعة الواحدة مطلقا  كما لا يخفي  وكذلك النسبة بين معنيي التكرار هي العموم والخصوص المطلقان  ايضا  ويفترق هو بهذا المعني عنه بمعني الدفعات فيما اذا اوجد بايجاد واحد موجودات متعددة، كان قتل بضربة واحدة متعددا، فهذا يصدق هو بهذا المعني دونه بمعني الدفعات، بل الصادق عليه انما هي الدفعة الواحدة لا غير.
 هذا، لكن الظاهر  بل المقطوع به  انه لم يرد المعني الثاني، فانهم جعلوا عتق المامور بالعتق اذا اعتق رقابا بصيغة واحدة من الثمرات بين القول بالمرة والقدر المشترك، ولو احتملوا ذلك لجعلوه من ثمرات القول بالتكرار ايضا، فان الموجود حينءذ اثار متعددة بايجاد واحد.
 ويتلوه في ظهور عدم الارادة  بل في القطع به  الاحتمال الاول، وذلك لانهم جعلوا صورة ايجاد افعال متعددة في ان واحد من موارد الثمرة بين القول بالمرة والقول بالقدر المشترك، فلو كان هذا لاحتمال قاءما لذكروا ان تحصيل الامتثال بالجميع علي القول بالتكرار بهذا المعني، او علي هذا الاحتمال، مع انهم لم يلتفتوا الي ذلك اصلا.
 هذا، ويكفي في القطع بعدم الاحتمالين علي اطلاقهما ان القاءلين بالتكرار 
 نزلوا (افعل) منزلة (افعل داءما)، اذ لا ريب ان الدوام لا يصدق علي شء من الصورتين المذكورتين، اي صورة ايجاد اثار عديدة بايجاد واحد، وصورة حصول ايجادات كذلك في ان واحد.
 نعم الايجاد الواحد بجميع اثاره ، وكذلك الايجادات العديدة الحاصلة في ان واحد  من اجزاء الدوام، فيكونان من اجزاء التكرار، والقاءل به لا يقول بتحقق امتثال الامر ببعض اجزاءه، سواء جعله تكاليف عديدة مستقلة، او تكليفا واحدا متعلقا بالمجموع.
 اما علي الاول فلان المفروض ان عليه تكاليف عديدة فالاتيان بفعل واحد لا يكون امتثالا لجميعها حتي يكون امتثالا للامر علي وجه التكرار.
 واما علي الثاني فواضح، فتدبر.
 فيظهر من ذلك: ان الذي عبر عن المرة والتكرار بالفرد والافراد انه اراد بالمرة الايجاد الواحد، وبالتكرار الايجادات المتعددة المتعاقبة لا مطلقا، فعبر عن مراد القوم بعبارة اخري، ولعل الداعي الي تفسيره اياهما بذلك انه ممن يقول بتعلق الاوامر بالفرد، فافهم.
 ثم ان مقتضي ما قرره صدق المرة علي افعال متحققة في ان واحد، بان يكون المجموع مصداقا لها حيث انها وقعت دفعة.
 لكن قال  دام ظله : يشكل حمل المرة في كلام القوم هنا علي ظاهره  وهو الدفعة مطلقا  حتي يدخل فيها الصورة المذكورة، فانهم  حتي المفسرين للمرة بالدفعة لا الفرد  قالوا في الصورة المذكورة: انه علي القول بالمرة يحصل الامتثال بواحد من الافعال المذكورة، واما علي القول بالقدر المشترك فالجميع امتثال.
 فيظهر من ذلك: ان مرادهم بالدفعة المفسرة بها المرة انما هو الايجاد 
 الواحد NoteVPN، سواء كان مقارنا للايجاد الاخر، او كان هو وحده. نعم مرادهم بالتكرار انما هو الدفعات، اي الايجادات المتعاقبة في الازمنة المتعددة  كما ذكرنا  فعلي هذا ينتفي التقابل التام بين معني المرة والتكرار.
 اقول: اللهم الا ان يجعل اجزاء التكرار  ايضا  عبارة عن المرة بهذا المعني، بان يكون مراد القاءل به ان المتصف بالوجوب  ولو تبعا NoteVPN  في كل زمان من الازمنة المتعاقبة انما هو ايجاد واحد فالواجب  فيما اذا تحقق منه افعال متعددة في ان واحد  احدها، لا الجميع، وليس ببعيد، فافهم.
 وكيف [كان] فظهر مما حققنا: ان مراد القاءل بالمرة انما هو الاتيان بالمامور به مرة واحدة، وبعبارة فارسية: يكبار، ومراد القاءل بالتكرار الاتيان به داءما ما امكن عقلا وشرعا، وبعبارة فارسية يعني: اوردن او هميشه، فيكون المرة عبارة عن الايجاد الواحد، والتكرار عبارة عن الايجادات المتعاقبة الي حد الوسع.
 وان شءت قلت: ان المراد بالمرة انما هو حصول ووجود واحد للمامور به،
 
 وبالتكرار حصولات ووجودات متعددة له متعاقبة الي [ما] امكن، فان الذي ابطلنا انما هو كون المراد بالاول مجرد الدفعة ولو بايجادات متعددة متقارنة، وبالثاني مجرد تعدد الايجاد من دون التعاقب، فلذلك قيدنا المراد بالاول بكون الدفعة باعتبار ايجاد واحد، بل حقيقة يخرج هذا عن حقيقة الدفعة في صورة حصول ايجادات متقارنة، فان المتصف بها حينءذ حقيقة هو المجموع لا الواحد.
 وكيف كان، فبنينا علي ان المراد بالمرة هو الايجاد الواحد، وان المراد بالتكرار الايجادات المتعاقبة، لكن لا يابي كلماتهم عن جعل المرة عبارة عن وجود واحد للمامور به ولو كان الايجاد واحدا والوجود متعددا مقارنا.
 بل يظهر من جعل الثمرة بين القول بالمرة والقول بالقدر المشترك فيما اذا قال المامور بالعتق لعبيده: (انتم احرار لوجه الله) ان المراد بالمرة ذلك، اذ لا ريب ان الايجاد حينءذ واحد، والمتعدد انما هو العتق لا ايجاده، فانه بالنسبة الي كل واحد من العبيد له وجود، وكل واحد من تلك الاعتاق فرد من العتق.
 ووجه ظهور ذلك فيما قلنا: انهم قالوا: انه علي القول بالمرة فالمامور به عتق واحد من العبيد، فيستخرج بالقرعة، فلو كان المرة عبارة عن ايجاد واحد لكان عتق الجميع مصداقا للمرة، فلم يتم الفرق بين القولين من هذه الجهة، فعلي هذا فيجعل التكرار  ايضا  عبارة عن وجودات متعددة متعاقبة علي النحو المذكور، فعلي هذا فيكون جزء التكرار واحدا من وجودات متعددة متقارنة لو اوجدها في ان واحد لا جميعهم، فيكون هو المتصف بالوجوب ولو تبعا، لا الجميع، فافهم.
 الرابع ():
 الظاهر المصرح في كلام بعضهم  كما اشرنا اليه  هو ان مراد القاءل بالتكرار ليس وجوب استيعاب جميع الاوقات بالاشتغال بالفعل 
 المامور به، بل المراد وجوبه الي ما امكن عقلا بمعني عدم بلوغه الي حد التعذر، وشرعا بمعني عدم بلوغه الي حد التعسر المنفي في الشريعة  ايضا  وعدم مزاحمته لواجب اخر اهم منه.
 لكن لا يخفي انه ليس المراد اخذ هذا القيد في مفهوم الصيغة، بل الظاهر ان مراده، كما صرح صاحب المعالم ()  قدس سره  هو دلالتها علي الاشتغال بالفعل داءما، وهذا التقيد انما يثبت من الخارج، فلا يستلزم استعمال الصيغة في المقيد، وهذا التقييد  ايضا  ثابت علي القول بالمرة  ايضا  فانه اذا وجب مرة فلا ريب ان تعذره او تعسره او مزاحمته لاهم منه موجبة لرفع التكليف عنه قطعا.
 ثم علي ما حققنا [به] المرة والتكرار  علي القول باحدهما  يكونان قيدين لمعروض الصيغة والهيءة، فيكون الهيءة مقيدة لمعروضها باحد الامرين في الجملة لا محالة، فلا يعقل جعلهما قيدين للطلب المستفاد من الصيغة:
 اما علي القول بالمرة: فلان الطلب واحد لا محالة، فيلغي تقييده بالمرة.
 واما علي القول بالتكرار: فلا ريب  ايضا  ان الطلب واحد شخصي، فلا يمكن اتصافه بالتكرار، فلا يحتمل ذلك في كلام القاءل بالمرة والتكرار.
 هذا مضافا الي ما نقطع به  كما اشرنا اليه سابقا  من ان النزاع في المقام في دلالة الصيغة علي كمية الفعل المامور به وعدمها، فيكون المرة والتكرار من صفات المامور به وقيوده، وهذا واضح.
 ثم المرة علي القول بها اعتبار تقييد المامور به بها علي وجه لوحظ مفهومها ايضا. 
 وبعبارة اخري: هل المراد علي هذا القول ان المطلوب هو الفعل بعنوان المرة بحيث لا يكون معها غيرها، فلا يحصل الامتثال لو فعله مرات متعاقبة، او المراد تقييده بها من حيث اعتبار وجودها معه دون اعتبار عدم غيرها، فيكون المراد ان المطلوب هو الفعل مرة لا محالة مع سكوت الصيغة عن دلالتها علي غير تلك المرة نفيا واثباتا؟ الظاهر من مقالة القاءلين بالمرة واستدلالهم هو الوجه الثاني.
 هذا فيما اذا اوجد الفعل في الان المتاخر عن زمان ايجاده اولا، واما اذا اوجد فعلين في زمان واحد فقد عرفت ان الظاهر انه ليس مراد القاءل بالمرة تقييد كون الايجاد بعدم اجتماع ايجاد اخر معه مقارن له.
 ثم مراد القاءلين بالتكرار  ايضا  يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون التكرار ماخوذا في المامور به علي وجه لا يحصل الامتثال اصلا الا بالاتيان به مكررا علي الوجه المتقدم.
 وثانيهما: ان يكون ماخوذا  بلحاظ كونه عنوانا  عن الافعال المتكررة، فيكون كل واحد من تلك الافعال واجبا مستقلا يحصل بكل منها امتثال، وبترك كل منها مخالفة.
 الظاهر هو الثاني، نظرا الي قياسهم المقام بالنهي، فان دلالة النهي علي التكرار علي هذا الوجه.
 الخامس (): الثمرة بين القول بالتكرار وكل من القولين الاخرين واضحة، واما بينهما فهي في غاية الخفاء جدا، نظرا الي كفاية المرة بالمعني الذي عرفت في امتثال الامر علي كل من القولين وثبوت التخيير عقلا بين جميع افراد المامور به في مقام الامتثال علي كل منهما، اذ القاءلون بالمرة لا يقولون بتعيين 
 فرد خاص، بل يكتفون باي فرد واحد من افراد الماهية كالقاءلين بالطبيعة.
 وكيف كان، فقد يقرر الثمرة بينهما فيما اذا اتي المكلف بازيد من فرد واحد دفعة، فالجميع امتثال ومتصف بالوجوب علي القول بالطبيعة، وعلي المرة احد الفردين او الافراد علي البدل، لتساوي الافراد من حيث ذاتها في كونها موجبة لحصول الامتثال، ومحققة للقدر المشترك بينها مع عدم مرجح خارجي لاحدها ومعين له، ولو احتج الي التعيين استخرج بالقرعة ان قلنا بها في مثل المقام.
 والوجه في ذلك: انه علي القول بالقدر المشترك فالمطلوب من المكلف حصول الطبيعة ووجودها  سواء قلنا بتعلق الاوامر بالطباءع او بالفرد  اذ علي الثاني المطلوب الابتداءي ابتداء هو الامر المنطبق علي الطبيعة المقابلة للفرد  اي ما تصدق هي عليه  وعلي الاول نفسها، فيكون المنطبق عليها واجبا مقدمة، وعلي التقديرين فالمطلوب هو حصول القدر المشترك بين الفرد الواحد والافراد المتعددة المتقارنة او المتدرجة في الوجود، اذ علي الثاني  ايضا  يكون المامور به كليا صادقا علي ما ذكر، لعدم تعين المنطبق علي الطبيعة المقابلة للفرد في فرد خاص، بل المراد به الاعم من كل ما ينطبق علي الطبيعة فتصدق علي كل ما ينطبق عليه الطبيعة باعتبار الوجود كما مر سابقا، وحاصله:
 ان المطلوب وجود الطبيعة، وعلي الاول نفسها، فيكون وجودها مطلوبا من باب المقدمة.
 وكيف كان، فعلي القول بالقدر المشترك فالمطلوب بقول مطلق هو وجود الطبيعة وحصولها، وحينءذ وان كان لها وجودات وحصولات متقارنة متعددة بتعدد الافراد، الا ان جميع تلك الحصولات  ايضا  مصداق اخر لحصول الطبيعة، فيكون حصول الجميع  ايضا  منطبقا علي المطلوب كانطباق كل من تلك الحصولات عليه، والمفروض ان حصول الجميع المنطبق علي المامور به في 
 حال الامر وبداعيه فيتصف بالوجوب وبكونه امتثالا للامر، اذ المعتبر في الامتثال امران:
 احدهما: انطباق الفرد الماتي به علي المامور به، بمعني صدقه عليها.
 وثانيهما: وقوعه حال الامر وبداعيه، والمفروض تحقق كليهما في المقام بالنسبة الي حصول الجميع، فيكون امتثالا للمامور به ومتصفا بالوجوب.
 هذا بخلاف القول بالمرة، اذ المطلوب علي هذا القول  كما عرفت  انما هو الفرد الواحد من الطبيعة، فيكون المنطبق علي المامور به هو كل واحد من الافراد الحاصلة دفعة دون الجميع  ايضا  لعدم صدقه عليه، فيكون المتصف بالوجوب والامتثال احد تلك الافراد علي البدل، دون معين منها لتساوي الكل في الانطباق علي المامور به وفي وقوعها حال الامر وبداعيه، لا الجميع لعدم انطباقه علي المامور به.
 فان قلت: مقتضي ما ذكرت ان للمامور به  علي القول بالقدر المشترك  فردا اخر منطبقا عليه، بخلاف القول بالمرة لانحصار افراده حينءذ في الاحاد ، وذلك لا يوجب تعين الجميع علي الاول في كونه امتثالا وواجبا، بل نسبة المامور به حينءذ اليه كنسبته الي كل من الاحاد كما لا يتعين ذلك في واحد من الاحاد  علي القول بالمرة  والوجه فيهما واحد، وهو تساوي صدق المامور به علي جميع الافراد.
 قلنا: ما عنينا باتصاف الجميع بالامتثال والوجوب تعين الامتثال فيه، بل المقصود انه ككل واحد من الاحاد حينءذ صالح لاتصافه بهما، بمعني ان للامر حينءذ ان يحتسب من المكلف عن المامور به مجموع الاحاد ويثيبه عليه لانطباقه عليه ووقوعه حال الامر وبداعيه، كما له ان يحتسب واحدا من احاد هذا المجموع، بخلاف القول بالمرة فان مورد الاحتساب عليه منحصر في الاحاد، 
 لعدم انطباق المجموع حينءذ عليه وان كان واقعا حال الامر، فالمحتسب عن المامور به عليه مردد بين الاحاد فقط، وعلي القول الاخر بينها والمجموع، فيظهر الثمرة بينهما فيما مست الحاجة الي تعينه كاتصافه به عند الاتيان به منفردا فيءل الامر حينءذ  علي القول بالتخيير بينه وبين المجموع حقيقة  الي التخيير بين فعل الزاءد وتركه لا الي بدل.
 فمن هنا يظهر فساد توهم امكان اتصاف الزاءد بالوجوب، اذ لا معني لوجوب ما يجوز تركه لا الي بدل.
 وكيف كان، فقد ظهر انتفاء الثمرة بين القولين علي تقدير الاتيان بالافراد متدرجة متعاقبة، لابتناءها علي جواز التخيير العقلي بين الاقل والاكثر، كما في الشرعي علي الاظهر، وقد عرفت ما فيه.
 واما علي تقدير الاتيان بها دفعة فالظاهر ظهور الثمرة بينهما حينءذ، ويمكن تقريرها علي وجهين:
 احدهما: انه علي القول بالمرة ينحصر مصاديق المامور به المنطبقة عليه في احاد الافراد المتحققة دفعة  لما عرفت  من ان المطلوب  علي هذا القول  الفرد الواحد او NoteVPN ايجاد واحد للطبيعة.
 وكيف كان فالمنطبق علي المامور به  علي هذا القول  انما هو كل واحد من احاد تلك الافراد المتحققة دفعة، فان كلا منها يصدق عليه انه فرد واحد من الطبيعة الوارد عليها الامر، وانه وجود واحد للطبيعة دون المجموع منها  ايضا  لعدم صدق المامور به عليه حينءذ، فانه عين الافراد المتعددة والوجودات كذلك، فلا يمكن صدق الفرد الواحد او الوجود الواحد للطبيعة عليه.
 
 واما علي القول بالقدر المشترك فالمجموع  ايضا  فرد اخر للمامور به ومنطبق عليه، اذ عليه يكون المامور به عبارة اما عن حصول الطبيعة، او NoteVPN حصول ما ينطبق عليها من دون تقييد بالوحدة، ولا ريب انه يصدق كل من هذين علي المجموع  ايضا  كصدقه علي كل واحد من احاد الحصولات والوجودات، فان مجموعها  ايضا  نوع حصول للطبيعة او لما انطبق عليها، وحينءذ فلما كان المفروض تحقق تلك المصاديق المتساوية في الانطباق علي المامور به دفعة، فكل منها صالح لاتصافه بالوجوب والامتثال لتحقق ما اعتبر في حصول الامتثال في كل منها، اذ المفروض صدق المامور به علي حد سواء ووقوع الجميع حال الامر وبداعيه، فكل منها صالح لان يحتسبه الامر عما امر به ويثيب عليه.
 لكن لما كان المحسوب الفعلي عنه حينءذ احد الامور المنطبقة عليه فيتردد بين احد تلك الافراد المتحققة دفعة علي القول بالمرة لانحصار فرده فيها  كما عرفت  وبينها والمجموع علي القول بالقدر المشترك، فيظهر الثمرة بينهما عملا فيما اذا ترتب علي المحسوب الواقعي حكم، فاحتيج الي التعيين بالقرعة ان قلنا NoteVPN بها في امثال المقام، فاطرافها منحصرة في الاحاد علي القول بالمرة،
 
 وتعم المجموع علي القول الاخر. هذا، وتامل.
 وثانيهما: انه بعد ما تقرر انه  علي القول بالقدر المشترك  يكون المجموع  من الاحاد المتحققة دفعة ايضا  فردا للمامور به ومنطبقا عليه، فنقول:
 انه كلما كان المامور به افراده من قبيل الاقل والاكثر فالطريقة المقررة في العرف  في باب الاطاعة والامتثال في ذلك فيما اذا ثبت من قبل الامر جواز فعل الزاءد في نفسه مع قطع النظر عن هذا الامر  ان المامور له ان يقتصر [علي] الاقل ()، فيحتسب منه ذلك حينءذ، ويقال: انه اتي بما امر به وامتثله، فيقوم الوجوب به، وله ان ياتي بالاكثر وهو الاقل منضما الي الزاءد، فالمحتسب منه عن المامور به حينءذ انما هو هذا المجموع، لا مجرد مسمي المامور به المتحقق بالاقل الموجود في ضمنه، بمعني ان الامر حينءذ يحتسب هذا المجموع عما امره به ويقبله عنه من دون نظر الي الاقل الموجود في ضمنه، مع انه مصداق للمامور به، فالوجوب حينءذ قاءم بخصوص المجموع من حيث المجموع.
 الا تري انه لو امر مولي عبده باحضار الماء، فاتي بقدح مملوء منه بحيث يزيد عن اقل ما يءدي به حاجة المولي فالعرف يحكمون بكون الاتيان به بهذا القدح الزاءد علي قدر الحاجة امتثالا واطاعة للامر ومن طبقا علي المامور به فيقولون: ان ما امره مولاه فقد اتي به.
 لا يقال: ان ذلك لعله لحصول الامتثال بالاقل الموجود في ضمن الكل.
 لانا نري: ان المولي لو اراد التجزءة واخذ الاقل ورد الزيادة معللا بان المجموع ليس مما امرت به لقبحه العقلاء، وينسبونه الي الجنون، وهكذا لو امره 
 بالمشي مثلا او بمسح شء فمشي او مسح باكثر مما يتحقق به مسمي المشي والمسح، وليس ذلك كله الا لكون الاكثر امتثالا للمامور به.
 فتحقق من ذلك كله: ان كل ما اوجده المامور واتي به حال وجود الامر من مصاديق المامور به، فالامتثال قاءم بما اتي به، فان كان هو الاقل وحده فهو قاءم به، وان كان الاكثر فهو قاءم بالمجموع، لا الاقل الموجود في ضمنه او المردد بينهما.
 والسر في ذلك: ان امتثال الامر انما هو بايجاد المامور به حال الامر وفي زمانه،. فان اقتصر علي الاقل فايجاده انما هو به، فيقوم الوجوب به، وان تعداه وضم اليه الزاءد فلا يعد الاقل حينءذ عرفا ايجادا للمامور به، بل المعدود انما هو المجموع من حيث المجموع لا غير، فلذا يقوم به الامتثال والوجوب دون الاقل الموجود في ضمنه، وان كان بحسب الدقة مصداقا للمامور به حينءذ، فافهم جيدا.
 وكيف كان، فقد ظهر انه علي القول بالقدر المشترك في الصورة المفروضة فالامتثال قاءم بالجميع معينا من غير حاجة الي معين من قرعة وغيرها، فهو المحسوب واقعا.
 واما علي القول الاخر فلا يمكن قيامه به، بل باحد الاحاد المجتمعة، ويحتاج التعيين الي معين، وهذا هو الذي ينبغي التصديق به في مقام الثمرة.
 واما الوجه الاول، فقد ظهر ضعفه من ذلك.
 ومما حققنا ظهر  ايضا  مجمل القول في التخيير الشرعي بين الاقل والاكثر وانه جاءز مطلقا.
 بخلاف العقلي  كما في المقام ، فان الحق  كما عرفت  التفصيل بين صورة الاتيان بالاكثر دفعة  بمعني دفعية اجزاءها  فيجوز اذا احرزنا من الخارج جواز فعل اصل الزيادة، وصورة الاتيان به متدرج الاجزاء، فيمتنع 
 مطلقا.
 ثم انه قد يقرر الثمرة بين القولين في الصورة المذكورة، وهي الاتيان بافراده مجتمعة دفعة: انه علي القول بالمرة  حيث ان المراد بها الفرد الواحد اللا بشرط  يقوم الوجوب والامتثال باحدها من غير تعيين، ولو احتيج اليه استخرج بالقرعة ان قلنا باعتباره في مثل المقام، واما علي القول بالقدر المشترك فيتعين الامتثال في الجميع، ويكون المتصف بالوجوب المجموع دون احدها، وذلك لان القدر المشترك حيث يكون متعلقا للامر، فهو انما يعتبر علي وجه لا يصدق علي الاقل الموجود في ضمن الكل المتحقق دفعة، بل الذي يصدق عليه انما هو الاقل منفردا ومجموع الاكثر المشتمل عليه وعلي غيره المتحقق دفعة.
 وبعبارة اخري: انه اعتبر علي وجه يكون افراده متمايزة في الخارج بالافتراق عن الغير، بمعني ان كل ما حصل منه في الخارج دفعة مع عدم انضمام فرد اخر معه فهو فرد له، وان انضم الي غيره فيخرج عن كونه فردا، ويكون الفرد حينءذ هو المجموع منه ومن غيره المتحقق دفعة، فينحصر صدقه علي الفرد الواحد فيما اذا وجد بدون انضمام فرد اخر او افراد اليه متحققة معه مجتمعة لا مطلقا، وكذا يكون فردا المجموع () من اثنين متحققين دفعة بشرط ان لا يكون معهما ثالث، وثلاثة اذا تحققت مجتمعة بشرط ان لا يكون معها رابع، واربعة اذا لم يكن معها خامس، وهكذا.
 فعلي هذا اذا اتي المكلف بافراد مجتمعة دفعة فمصداقه المامور به حينءذ هو المجموع لا غير، بحيث لا يصدق علي شء من الاحاد الموجودة في ضمنه، فاذا انحصر فرد حينءذ في المجموع فهو حينءذ متحقق بالمجموع، فيكون هو المتصف بالوجوب والمحقق للامتثال دون شء من الاحاد الموجودة في ضمنه. 
 هذا، وفيه: ان الاعتبار علي الوجه المذكور وان [كان] ممكنا الا انه لا دليل عليه، بل الظاهر من الامر المتعلق بطبيعة ان المطلوب هي الطبيعة لا بشرط، ولا ريب في صدقها علي كل من الاحاد مطلقا لوجودها في ضمنها، والمجموع من الاحاد في صورة الاتيان بها مجتمعة ليس فردا اخر له مقابل الاحاد، بل هو نفس تلك الاحاد. نعم هو نوع من انواع ايجاد الطبيعة، كما اشرنا اليه انفا.
 فان شءت قلت: انه فرد من ايجاد الطبيعة  كما ذكرنا سابقا  لا من الطبيعة، فان ايجاد الطبيعة  ايضا  مفهوم كلي له افراد منها ايجادها بافراد مجتمعة.
 وكيف كان، فالتحقيق  ما مر منا ، وحاصله:
 ان امتثال الامر عبارة عن ايجاد المامور به بداعي الامر في حال الامر، ولايجاده انحاء:
 الاول: ايجاده بايجاد فرد واحد منه.
 الثاني: ايجاده بايجاد فردين منه.
 الثالث: ايجاده بايجاد ثلاثة افراد منه.
 والرابع: ايجاده بايجاد اربعة، وهكذا، فان كل واحد من تلك المراتب مصداق لايجاد المامور به ومنطبق عليه، مع انه يصدق حقيقة علي كل واحد من الفردين او الافراد  في غير القسم الاول  ايضا انه فرد للمامور به.
 هذا، لكن لما كان لا يكفي في الامتثال مجرد ايجاد المامور به كيف كان، بل انما يتحقق اذا كان حال بقاء الامر، فكل نحو من الايجاد اذا حصل حال بقاءه يكون () هو امتثالا للامر، ويقوم به الوجوب، وما حكمنا به من عدم قيام 
 الامتثال بغير الفرد الاول في صور ايجاد افراد متعدد متدرجا () ليس لاجل عدم كون الاتيان بافراد منه متدرجا من انحاء ايجاده ومنطبقا عليه، بل لاجل عدم وقوعه حال الامر، لارتفاعه بالفرد الاول فلا يتصف المجموع او الافراد المتاخرة بالامتثال والوجوب لذلك، فلو فرض محالا وقوعها  ايضا  في حال الامر لقام الامتثال بالمجموع بلا ريب.
 وكيف كان، فوجه عدم قيام الامتثال بفرد واحد في صورة الاتيان بافراد مجتمعة دفعة  مع ان كل واحد صالح للامتثال، بمعني انه لو كان حاصلا وحده لكفي في ارتفاع الامر  ان استناد ارتفاع الامر وحصول الامتثال الي بعض معين ترجيح بلا مرجح، اذ المفروض وجود كل منها مقارنا لوجود الاخر، فلا معين لاستناد الاثر الي احدي العلتين  الواردتين في مورد دفعة معا  بخصوصها، والي بعض مردد لا معني له، فانه منتزع عن احدها، فيكون عبارة عن احدها، فيتعين استناده الي الجميع.
 والسر في ذلك: ان هذا من قبيل توارد علل متعددة دفعة علي مورد واحد، فان وجود كل فرد علة تامة للامتثال اذا حصل حال الامر منفردا، لكن حينءذ لا يمكن استناد الاثر  وهو الامتثال  الي بعض معين ولا مردد، بل يصير الجميع حينءذ بمنزلة علة واحدة فيكون الاثر مستندا الي المجموع.
 ولذا قال اهل المعقول: ان العلل المتعددة اذا تواردت علي مورد واحد دفعة فهي علة واحدة، وكيف كان فصلاحية المجموع للامتثال انما هي من جهة صلاحية ابعاضه، فانه عين تلك الابعاض وانما استند الاثر في المفروض الي المجموع من حيث المجموع لما ذكر.
 فتحقق من ذلك: ان كل ما برز من افراد المامور به من المكلف حال 
 بقاء الامر فالعلة انما هو تمام ما برز منه حينءذ: ان فردا ففردا، او فردين ففردين ()، او ثلاثة فهي، دون بعضه وان كان مصداقا له، ويصدق عليه انه ايجاد المامور به. وليعلم ان افضلية احد الافراد المجتمعة في المفروض لا يمكن كونها مرجحة بحيث توجب تعيين استناد سقوط الامر الي ذلك الفرد، فان الافضل وغيره من تلك الجهة سواء.
 نعم يمكن ان تكون مرجحة من حيث اعطاء الثواب بان يختار الامر ذلك الفرد ويعطي الثواب [عليه] () اكثر مما يعطي علي غيره من الافراد.
 هذا كله بناء علي القول بالمرة لا بشرط.
 واما علي القول بها بشرط لا  كما احتمله بعضهم في كلام القاءل بالمرة  فالثمرة واضحة بينه وبين القول بالقدر المشترك، اذ عليه لا يحصل الامتثال في الصورة المفروضة اصلا، وليس مبنيا علي عدم جواز اجتماع الامر والنهي  كما زعمه بعضهم  بل علي جوازه  ايضا  كذلك، اذ المفروض علي هذا القول ان المطلوب مقيد بان لا يكون معه غيره، وهو لم يحصل NoteVPN.
 ثم ان المحقق القمي ()  رحمه الله  نفي الفرق بين القول
 
 بالمرة بشرط وبين القول بالطبيعة من جهة الدلالة علي انه لا يجب الاتيان الا بفرد واحد، قال: (فان المراد من طلب الماهية هو ايجادها في الخارج، وهو لا يمكن الا في ضمن الفرد، ولا ريب انه يحصل بالاتيان بفرد واحد، فيفهم بدلالة الاشارة انه لا يجب في صورة طلب الماهية الا اتيان فرد واحد منها، فما زاد لا يتصف بالوجوب  الي ان قال:  والظاهر عدم الفرق بين انفراد الافراد () في الوجود وبين اجتماعها في عدم مدخلية انضمام كل منها [الي] الاخر () في حصول فرد اخر الا ان يحصل به تركب حقيقي يوجب التغاير). انتهي موضع الحاجة من كلامه، ولا يخفي ما فيه:
 اما في دعواه لدلالة الاشارة المذكورة، فلانا لا نفهم تلك الدلالة بعد فرض ان النظر في الامر الي نفس الماهية.
 واما في نفي الفرق بين الاتيان بالافراد مجتمعة وبين الاتيان بها متدرجة فلما عرفت من ان عدم اسناد الامتثال والوجوب الي غير الفرد الاول في الثاني لسقوط الامر حين الاتيان بذلك الغير بخلاف الاول، وقد عرفت انه اذا اتي بها محققة فعلي القول بالطبيعة فالامتثال بالجميع، وليس ذلك مبنيا علي كون الجميع فردا اخر للماهية كما تخيله  قدس سره  بل نقول حينءذ: ان الموجود افراد متعددة منها، ويصدق حينءذ علي كل واحد انه تلك الماهية، لكن اتصاف المجموع من حيث المجموع دون بعض من جهة ما عرفت من كون ذلك من باب توارد علل متعددة علي مورد واحد دفعة، فافهم.
 تنبيه: قد عرفت انه لا ثمرة بين المرة بكلا الاحتمالين فيها  من كون المراد بها هي لا بشرط او بشرط لا  وبين القول بالقدر المشترك في صورة الاتيان بالافراد المتعددة متدرجة من جهة حصول الامتثال بالفرد الاول 
  بمعني سقوط الامر به  بمعني انه علي القولين يرتفع العقاب عن المكلف بالفرد الاول، وانه لا بعث ولا تحريك حينءذ من قبل الامر بالنسبة الي المكلف.
 ثم انه اذا فرض ان الفرد المتاخر افضل من الماتي به اولا في نظر الامر، بحيث لو كان اتيا به اولا لاعطي الثواب اكثر مما اعطي علي الماتي به الذي هو ادون منه، فهل يتصور جواز الاتيان به NoteVPN حينءذ بعنوان كونه هو المامور به الواجب مع قيام دليل من الخارج علي جواز ذلك ومشروعيته، مع ان المفروض عدم الامر الاول حينءذ، بمعني البعث والتحريك الاولي، او لا؟ فلا بد حينءذ من التاويل في ذلك الدليل  ان امكن  بحمله علي كون الاتيان به مطلوبا مستقلا او [علي] غيره () من المحامل والا فيطرح لمخالفته للعقل، مثلا اذا صلي المكلف منفردا فلا ريب انه يرتفع بها استحقاق العقاب علي ترك الصلاة، ثم قامت جماعة، وفرضنا ان الدليل الخارجي دل علي جواز فعل تلك الصلاة  ايضا بالجماعة علي انها تلك الصلاة، فهل يتصور جواز الاتيان بها حينءذ علي انها الواجبة عليه او لا، بل لا بد من فعلها حينءذ بعنوان كونها فعلا مغايرا لها قد امر به نفسا، بمعني عدم ملاحظة كونه هو الفعل السابق الواجب عليه قبل؟ الظاهر امكانه، فان استحقاق العقاب وان كان يرتفع بالفرد الادون الماتي به اولا يقينا الا انه يمكن توقف حصول الغرض به متوقفا علي عدم اتيان المكلف بالفرد الافضل بعده، بان يكون بحيث لو اقتصر المكلف عليه لاكتفي الامر به وان لم يقتصر عليه  واتي بالافضل بعده  يقم () الغرض به، ويكن
 
 هو المحسوب عن المامور به ويثب عليه دونه، فيكون المكلف حينءذ  ايضا  اتيا بذلك الواجب  ايضا  فان فعله الافضل حينءذ علي انه ذلك الواجب، فيتحقق به ذلك الواجب  ايضا  فيكون هذا امتثالا للامر السابق، بمعني موافقة الغرض المقصود منه وتحصيله.
 وان شءت قلت: ان امتثال كل امر عبارة عن الاتيان بالمطلوب منه حال كونه مطلوبا.
 وبعبارة اخري فارسية: اينكه امتثال هر امري عبارت است از اوردن انچيزي كه خواهش مولي باشد در اين امر در حالت بقاء خواهش او، ومفروض اينست كه در صورتيكه توقف داشته باشد اكتفاء مولي بفرد ادون بر اقتصار بر او تا اخر وقت فعل بحيثيتي كه هر گاه بداند يا انكه احتمال دهد اينكه مكلف اتيان بفرد افضل ميكند نيز در وقت پس خواهش مولي مرتفع نشده است تا اخر وقت اگر چه بعث وتحريك او مرتفع است ونميتواند عقاب كند عبد را بعد از اتيان بفرد ادون پس هر گاه فرض شد بقاء خواهش او تا اخر وقت ومكلف اتيان بفرد افضل نيز كرد پس اتيان كرده است بخواهش مولي در حالت بقاء خواهش ومنطبق ميشود اين فرد افضل بانچيزيكه مامور به بود كه خود مكلف در اين هنگام همان چيزيرا اورد كه مولي امر باو كرده بود واز روي ان امر اورده بجهت اينكه اوردن او فرد.
 افضل را در اين هنگام از روي خواهش است كه در امر اول بوده وهست وحقيقة امتثال نيست الا اوردن فعل از روي ان امر واز جهت او در حال بقاء ان امر في الجملة اگر چه بجميع اثارش باقي نباشد، وشكي نيست اينكه ان امر در صورت مفروضة ببعض اثارش كه خواهش [است باقي] باشد ومرتفع بعضي از اثار اوست كه استحقاق عقاب باشد.
 ايا نميبيني هر گاه مولايي از عبدش اب طلب كند در وقت موسعي كه 
 سعهء اوردن دو فرد يا ازيد از افراد اب متدرجا داشته باشد وعبد اولا قدحي از اب دريا اورد ومولي احتمال بدهد يا يقين داشته باشد كه عبد بعد از اين تا اخر زمان مقرر قدحي ديگر از اب فرات مياورد وخواهش او به اب فرات بيشتر است از اب دريا پس از اين جهت تاخير انداخت اشاميدن اب را يا انكه اين احتمال هم نميداد يا انكه غفلت كرد لكن بسبب مانع خارجي ابرا نخورد تا عبد قدح اب فرات اورد از باب اينكه فهميد اينكه ميل مولي باو بيشتر است وهنوز ميلش وخواهشش باقي است، پس شكي نيست كه گفته ميشود كه عبد در اين هنگام باز اطاعت وامتثال مولي كرده است وخواسته او را اورده است وصحيح نيست اينكه گفته شود در اين هنگام كه مولاي تو اب خواسته بود اوردي پس چرا ديگر بار اين اب را اوردي، بلكه استحقاق مدح وثواب را دارد NoteVPN بجهت انكه ثواب موقوف نيست بر بقاء بعث وتحريك حتمي، بلكه كفايت ميكند در او بقاء بعض اثار او كه خواهش باشد، بلكه بنظر عرفان بايد ثواب در اين هنگام بيشتر باشد از صورتيكه هر گاه ابتداء فرد افضل را اورده بود بجهت اوردنش فرد افضل را در اين هنگام بسبب مجرد وصرف تحصيل محبوب مولي است با قدرت او بر ترك بجهت اينكه مفروض اينست كه استحقاق عقاب بفرد اول مرتفع است پس باكي ندارد عبد از ترك فرد افضل، پس اوردنش او را نيست) الا بجهت صرف تحصيل محبوب مولي، واين كمال بندگي واطاعت است (ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك، بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك) ().
 
 وبالجملة: در وقتيكه فرض شده كه هنوز مولي فرد اول را كار نبرده است وفرد افضل در اين هنگام حاصل شد پس با فرد اول در جهت تحصيل غرض در عرض واحد ميشود، بلكه باين بنحو اكمل است، پس اليق ميشود باحتساب از واجب واعطاء ثواب، واز اينجا ظاهر ميشود كه هر گاه فرد ثاني مساوي با اول لكن هنوز غرض بفرد اول حاصل نشده بجهت مانع خارجي پس او با اول در عرض واحد ميشود در اين هنگام در تحصيل غرض وترجيحي نيست از براي اول بر او در اين جهت واز براي امر است كه هر كدام را كه خواهد احتساب كند از مامور به لكن اين احتمال در شرعيات منفي است.
 وكيف كان، فاذا تحقق انه يمكن توقف الاكتفاء في الغرض بالفرد الاول الادون علي الاقتصار عليه  اي اقتصار المكلف المامور عليه  وانه مع احتمال ايجاده الافضل يبقي حب المولي له () الي اخر الوقت، وانه يكون الاتيان الافضل حينءذ اتيانا لذلك الواجب، ومن جهة الامر المتعلق به يكون () امتثالا بالمعني الذي عرفت.
 وحل () ذلك: انه بعد ثبوت امكان بقاء طلب المولي  بالمعني الذي عرفت المعبر عنه بالفارسية بال (خواهش) في الفعل المامور به بالنسبة الي فرده الافضل  وانتظاره الي اخر الوقت، فيكون الاتيان به اتيانا بذلك المامور به وامتثالا لامره بالمعني الذي عرفت، فيجوز الامتثال بهذا المعني عقيب الامتثال الاول، والممتنع انما هو تحقق الامتثال عقيب ما يكون من سنخه بان يكون كلاهما بمعني سقوط الامر او حصول الغرض، واما اذا اختلفا  كما في المفروض، حيث ان الاول منهما بالمعني الاول والثاني منهما بالمعني الثاني  فلا. 
 وكيف كان، فاذا جاز ذلك وامكن فيجوز للمكلف الاتيان بالافضل ثانيا بعنوان كونه هو الواجب اذا قام دليل شرعي عليه، وانما قيدنا الجواز بقيام الدليل الشرعي عليه، اذ لولاه لم يعلم ببقاء الطلب بالمعني المتقدم، ويحتمل حصول الغرض بالاول، اذ لا ملازمة بين الافضلية وبين ايقاف الغرض عليه الي الوقت، بل يمكن الاكتفاء بالاول، بل ربما يعلم حينءذ باكتفاء الشارع بالاول لعدم البيان، فلا يبقي عند الاتيان بالافضل طلب بالمعني المتقدم.
 وكيف [كان] فلا بد للمكلف من احراز ذلك الطلب، وان الغرض بعد لم يحصل بالفرد الاول الادون، حتي يجوز له الاتيان علي الوجه المذكور، والا كان تشريعا، واحرازه لا يكون الا بدليل شرعي قاءم عليه.
 وتظهر الثمرة فيما اذا ورد دليل شرعي يدل عليه، فان قلنا بالامكان وجب الاخذ به والحكم بمقتضاه والا فيءل الي غير هذا المعني ان امكن، والا فيطرح لمخالفته للعقل.
 ومن هذا الباب الاخبار الواردة في استحباب اعادة صلاة  صلاها منفردا  جماعة اذا اقيمت الجماعة بعد ما صلي منفردا:
 منها: رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: «عن الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما يصلون جماعة ايجوز له ان يعيد الصلاة معهم؟ قال  عليه السلام : نعم بل هو افضل» ()، فانها ظاهرة بل صريحة في جواز الاتيان بالفرد الافضل  وهو الصلاة جماعة  بعد اتيان الادون علي انه هو الواجب المامور به اولا، فان الاعادة حقيقة في ذلك وظاهرة فيه او صريحة.
 ومنها: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: «قلت لابي 
 عبد الله عليه السلام: اصلي ثم ادخل المسجد، فتقام الصلاة وقد صليت، فقال عليه السلام: صل معهم، يختار الله تعالي احبهما اليه» ()، وعن سهل ابن زياد مثلها ().
 ومنها: رواية ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام : «في الرجل يصلي الصلاة وحده، ثم يجد جماعة. قال  عليه السلام يصلي معهم، ويجعلها الفريضة» ().
 وعن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام مثلها (). فان قوله عليه السلام: «في الرجل يصلي الصلاة وحده، ثم يجد جماعة. قال عليه السلام:
 به ثانيا عن المامور به، بل في تعين احتسابه، فالاتيان به اتيان بذلك المامور به من جهة ذلك الامر الاول المتعلق به، وكذا قوله: «ويجعلها الفريضة»، فان المقصود انه يجعلها تلك الفريضة التي فرضت عليه، وياتي بها علي انها هي، واللام في (الفريضة) للعهد، لا انه يجعل ذلك فريضة مستقلة، ضرورة عدم وجوبه، بل [هو] مستحب.
 فان قلت: انه اذا كان مستحبا فكيف يجوز جعله تلك الفريضة؟ فانه علي تقديره مستلزم لاتصاف ذلك بالوجوب والندب.
 قلنا: موضوع الاستحباب هنا انما هو امتثال ذلك الامر الاول والاتيان بالفعل من جهته والوجوب ماخوذ في متعلق الامتثال علي وجه القيدية والوصفية.
 وبعبارة اخري: موضوع الامر الثاني الندبي انما هو امتثال الامر الاولي الوجوبي بايجاد الفرد الافضل بوصف انه هو الواجب، فاندفع التنافي من 
 وجهين:
 احدهما: اختلاف الوجوب والاستحباب بحسب الموضوع والمتعلق.
 وثانيهما: ان الوجوب الماخوذ هنا هو الوصفي لا الغاءي، والاول لا يستلزم بقاء الامر فعلا، بخلاف الثاني.
 وكل من الوجهين كاف في رفع التنافي المذكور. واعتبار الوجوب الوصفي هنا  بمعني اتيان الفعل ثانيا علي انه هو الواجب مع سقوط الوجوب عنه بالفعل  نظير اعتباره في الصلاة المعادة استحبابا.
 قال دام ظله: حكموا بان من صلي يستحب [له] () اعادة [ما] () فعل ايضا.
 قلت: لعله من باب الاحتياط لاحتمال خلل فيما فعله اولا قال: لا، بل قالوا به مطلقا حتي في صورة القطع بصحة ما فعله اولا، وقالوا باستحباب الاعادة بفعله ثانيا بعين فعله اولا، ولم يخصصوا بما اذا كان قد فعل الاول محرزا لبعض الامور المعتبرة فيه بالاصل، بل في صورة القطع.
 اقول: ان في هذا الباب  ايضا  طاءفة من الاخبار () دالة عليه، والظاهر انها دالة علي استحباب الاعادة لكون الاتيان بازيد من دفعة افضل من الاتيان بالمامور به مرة واحدة، فيكون من قبيل الاقل والاكثر الذي هو الافضل من الاقل، فان الامر وان كان يسقط بالاقل، لكن الامتثال بالمعني المتقدم يقوم بالمجموع لكونه افضل من الاقل وحده.
 ثم انه علي تقدير عدم امكان ما قدمنا قد ذكرنا انه لا بد اولا من التاويل 
 في مثل هذه الاخبار ان امكن، والا فالطرح، ومن جملة المحامل فيها  بل اظهرها بعد تعذر حملها علي ظاهرها  ان يقال: المراد بها استحباب الفعل نفسا من دون النظر في اتيانه الي انه هو الواجب اولا.
 وبعبارة اخري: ان الفعل قبل ايجاد الفرد الاول كان واجبا، وبعده خرج عن كونه [واجبا]، وصار حكمه  واقعا  الاستحباب مستقلا، فهو في وقت له حكم في عرض حكمه في وقت اخر، لا في طوله، بان يكون موضوع احدهما ملحوظا فيه الاخر، وانما اطلق لفظ الاعادة تعريفا وتشخيصا للمامور به في الان الثاني بالامر الندبي، فانه عين المامور به اولا، ويحمل قوله عليه السلام:
 «ويجعلها الفريضة» علي معني انها تقع مثلها.
 هذا، ثم ان هذا الذي ذكر ليس من الثمرات بين القول بالطبيعة وبين القول بالمرة باي من معنييها لجريانه علي كل تقدير وقول:
 اما علي القول بالطبيعة فواضح.
 واما علي القول بالمرة لا بشرط فكذلك.
 واما عليها بشرط لا فيفرض الكلام فيما اذا اتي بالفرد الثاني منفردا عن غيره، فافهم وتامل جيدا. 
 السادس: اختلفوا في دلالة النهي علي التكرار علي اقوال معروفها قولان:
 احدهما: دلالته عليه مطلقا.
 وثانيهما: عدمها مطلقا.
 ومرادهم بالتكرار هو الدوام  كما هو المصرح به في كلام بعضهم  لا مجرد مسمي التكرار كما هو ابعد الاحتمالين في كلام القاءلين به في الامر.
 ثم انه يمكن النزاع هنا علي حذو ما مر في الامر، فيكون الكلام في وضع صيغة النهي، فالقاءل بدلالته علي الدوام يدعي وضعها لخصوص ذلك، والنافي لها ينفي وضعها كذلك ويجعلها للاعم، او مشتركا بين الدوام والمرة، او لخصوص المرة.
 ويمكن ان يكون في الدلالة الالتزامية، بمعني انهم بعد الاتفاق علي وضع صيغة النهي لطلب ترك الطبيعة اختلفوا في ان ذلك هل يستلزم الدوام او لا؟ فيكون النزاع حينءذ راجعا الي ان الطبيعة الماخوذة في النهي هل هي اخذت علي وجه لا يصدق تركها الا بترك جميع افرادها المتشخصة بغير الزمان والمتشخصة به  فيكون طلب تركها دالا بالدلالة الالتزامية العقلية علي ارادة الدوام، حيث ان فعلها في كل ان وزمان فرد من افرادها  وانها اخذت علي وجه يصدق تركها بترك بعض افرادها، فعلي هذا لا يقتضي النهي العموم بالنسبة الي جميع الافراد في زمان  اي المتشخصة بغير الزمان  فضلا عن اقتضاءه العموم بالنسبة الي الافراد المتشخصة به؟ وعلي الثاني: يمكن ان يكون النزاع في وضع المادة المعروضة للنهي بان يكون الخلاف في انها هل وضعت للطبيعة مع اعتبارها علي الوجه الاول او 
 الوجه الثاني.
 وكيف كان، فعلي هذا لا يختص النزاع بصيغة النهي، بل يجري في كل طلب متعلق بترك الطبيعة، سواء كان بصيغة النهي او بصيغة الامر ك‍ (اترك الزنا)، او بمادة النهي كقوله: (نهيتك، او انهاك عن الزنا، او انت منهي عنه)، او بغير مادته كمادتي الارادة والطلب المتعلقتين بترك الطبيعة ك‍ (اريد، او اطلب منك ترك الزنا) او بمادة الامر ك‍ (امرك بترك الزنا، وانت مامور بتركه)، وهكذا.
 ويمكن ان يكون النزاع في النهي بصيغة النهي، لكن يكون النزاع في اقتضاء هذا النهي للدوام وعدمه في الاعم من اقتضاء الصيغة، فيصح للقاءل بالدوام الاستناد الي كل واحدة من جهتي المادة والهيءة، وعلي المانع ابطال الدلالة من كلتا الجهتين.
 الظاهر من بعض المتاخرين، كالمحقق القمي ()  قدس سره  ذلك، حيث انه اجاب عن القاءل بالدوام بابطال الدلالة من كلتا الجهتين، ولم يقتصر علي احداهما.
 وكيف كان، فتحرير محل النزاع بينهم ليس بمهم لنا، وانما المهم تحقيق الحال واختيار ما ينبغي ان يقال علي كل من الجهتين، فنقول:
 الحق عدم دلالة صيغة النهي الا علي مجرد طلب ترك الطبيعة  كما في صيغة الامر  من دون التعرض لها لبيان الدوام او المرة، وهذا لا ينبغي ان يشك فيه من له ادني تامل، فاذن انحصر المقال في تحقيق الحال في المادة المعروضة لها، فنقول:
 ينبغي ان نفرض الكلام فيها اولا بالنسبة الي افراد الطبيعة الغير 
 المتشخصة بالزمان، فان الحال فيها اظهر، فبعد ظهورها فيها تظهر في الافراد المتشخصة بالزمان لعدم الفرق.
 فاعلم انه يمكن دعوي كون الطبيعة الماخوذة في متعلق النهي علي وجه لا يصدق تركها الا بترك جميع افرادها، نظرا الي ما نقطع به من ان وجه اعتبار الطبيعة في النهي متحد [مع] وجه () اعتباره في الامر، فباي وجه اخذت هناك فهي ماخوذة علي ذلك الوجه هنا، ولا ريب انها هناك انما اخذت علي وجه لا يصدق تركها الا بترك جميع الافراد، وذلك للاتفاق هناك علي ان الامر بالشء يقتضي النهي عن الضد العام اي ترك المامور به ويستلزمه، ولو لا اعتبار الطبيعة في متعلق الامر علي هذا الوجه لما تم الاستلزام، لتوقفه علي فرض التناقض بين الفعل والترك بالنسبة الي الطبيعة ليستلزم عقلا من الامر بفعلها النهي عن تركها، والا فلو فرض كون الطبيعة هناك بحيث يصدق تركها بترك بعض الافراد فلا تناقض بين وجودها وعدمها  حينءذ  ولا بين فعلها وتركها، فلا يستلزم طلب فعلها النهي عن تركها، فاذا ثبت بذلك كونها ماخوذة علي ذلك الوجه ثبت () كونها كذلك في المقام، فيتم المطلوب.
 وحاصل ذلك الوجه: ان الطبيعة انما اعتبرت وحدانية غير ملحوظ فيها التكثر، ولا ريب ان الامر الوحداني لا ينتفي الا بانتفاء جميع مصاديقه من الاحاد، اذ بوجود واحد منها  ولو كان هو وحده مع انتفاء غيره من الافراد  يصدق وجود ذلك الامر الوحداني لوجوده في ضمنه، وعدم صدق انتفاءه بانتفاء ساءر الافراد، لانه () بانتفاءها لم ينتف الامر الوحداني، فان المنفي حينءذ تكثر 
 افراده، وهو غير ملحوظ فيه.
 وحقيقة ذلك الوجه: ان تعتبر الماهية المدلول عليها بالمادة المعروضة للنهي متحدة ومتفردة في حد نفسها ومجردة عن ملاحظة الافراد، فلذا لا يجوز فيها اجتماع النقيضين بان يقال: هي موجودة ومعدومة، لاتحاد موضوع القضيتين، وهي نفس الطبيعة المتحدة، فلا يصدق انتفاءها الا بانتفاء جميع الافراد، اذ مع وجود واحد منها فتلك الحقيقة المتحدة متحققة وموجودة يقينا، فلا يمكن ان يقال: ان تلك الطبيعة معدومة.
 واما الوجه الاخر: فحقيقته NoteVPN هي ان تعتبر الطبيعة علي وجه غير ملحوظ فيه الاتحاد والتكثر، بحيث تكون الطبيعة علي هذا الوجه صالحة لطرو () كل من القيدين عليه، وكذا لتقيدها بالوجود والعدم معا، وذلك لعدم اقتضاءها حينءذ لشء منهما، بل هي صالحة لكل منهما، فيصدق وجودها بوجود فرد واحد، وعدمها بعدم بعض اخر، فيصدق عليها في ان واحد انها موجودة ومعدومة اذا كان بعض افرادها موجودا وبعضها معدوما.
 وملخصه: ان تءخذ الطبيعة المرادة بالمادة المتعلقة للنهي عبارة عن نفس حقيقة الشء الغير المقتضية لشء من الطوارء واللواحق والقيود مطلقا  من حيث الحالات والازمان والافراد والقلة والكثرة، بل الوجود والعدم  بمعني انها غير ملحوظ وغير ماخوذ فيها شء من الطوارء مطلقا، الصالحة لاعتبار كل واحدة من تلك الطوارء فيها، بمعني انها لا تنافي شيءا منها، بل بحيث باي منها
 
 لوحظت واعتبرت فهي لا تخرج عما عليه، ومع اي منها يصدق حقيقة انها هي، اذ حينءذ تكون تلك الطوارء من حالاتها اللاحقة لها، واختلاف حالات الشء لا يخرجه عن كونه هو ذلك الشء، فهي صادقة علي القليل والكثير، لكون كل منهما حقيقة منها، وعلي الموجود من افرادها وعلي المعدوم منها لذلك، اذ بعد فرض كون شء فردا منها فذلك الشء هي بعينها، فبوجوده يصدق انها موجودة حقيقة وبانعدامه يصدق انها معدومة كذلك، اذ حينءذ يترتب قياس من الشكل الثالث، فيقال: ان هذا الشء تلك الماهية وهذا الشء موجود، فينتج ان تلك الماهية موجودة، او يقال في الكبري: وهذا الشء معدوم، فينتج ان تلك الماهية معدومة، مثلا بعد فرض كون زيد انسانا حقيقة فاذا كان موجودا يقال: ان زيدا انسان، وزيد موجود، فينتج: ان الانسان موجود، واذا كان معدوما يقال: انه انسان، وهو معدوم، فينتج: ان الانسان معدوم، واذا فرض ان فردا من تلك الماهية موجود وفردا منها معدوم، فيحصل حينءذ قياسان من الشكل الثالث، فينتجان حينءذ: انها الان موجودة ومعدومة.
 وكيف كان، فلا شبهة في ان كل حكم ثابت للمقيد ثابت للمطلق، لانه عينه حقيقة.
 وبالجملة: اذا اعتبرت الطبيعة المتعلقة للنهي بهذا المعني فهو  لكونه غير مقتض [لشء] () من الخصوصيات والطوارء حتي الوجود والعدم، فكيف بخصوصية الاوصاف والافراد والحالات والازمان  يمكن فيه اجتماع النقيضين اذا كان بعض افراده موجودا وبعضها معدوما  كما عرفت  فان اجتماعهما انما يمتنع اذا كان المورد مقتضيا لاحدهما، وكذا يجوز ارتفاعهما عنه اذا لم يوجد منه 
 نهي اصلا، NoteVPN اذ المفروض عدم اعتبار شء منهما فيه، بل هو امر مشترك بينهما، فيقال: انه ليس بموجود ولا بمعدوم لخروج الوجود والعدم عنه، هذا حال النقيضين.
 واما الضدان فحالهما بالنسبة اليه اظهر، فيجوز اجتماعهما () فيه، لما مر في وجه اجتماع النقيضين فيه، وكذا يجوز ارتفاعهما عنه بالاولي، ولك ان توجه ارتفاع النقيضين عنه بما مر في اجتماعهما فيه، وتقريره:
 انه بعد فرض ان كل فرد منه حقيقة هو ذلك الشء، فاذا فرض وجود فرد منه وانعدام اخر، فيصدق عليه باعتبار الفرد الموجود انه ليس بمعدوم وباعتبار المعدوم انه ليس بموجود، لجريان القياس المتقدم بعينه هنا  ايضا  فلا حاجة الي فرض عدم وجود شء منه اصلا، وهذا هو الوجه الذي ينبغي الاستناد اليه، ولم ار احدا التفت اليه. هذا، وافهمه واغتنم.
 فلنرجع الي ما كنا فيه، فنقول:
 ان اتحاد وجه اعتبار الطبيعة في الامر والنهي مسلم لكن اعتبارها في الامر علي الوجه الاول ممنوع، بل الظاهر اعتبارها فيه علي الثاني، والتمسك بالاتفاق علي استلزام الامر بالشء للنهي عن تركه مغالطة، لعدم افادته لما ذكر، فان متعلق النهي الضمني هناك انما هو ترك الفعل المتعلق للامر لا نفس الفعل، والترك المضاف انما يتبع ما اضيف اليه في جانب الامر، فان اعتبر الفعل في الامر
 
 علي وجه يعم جميع افراده الازمانية وغيرها يكون () الترك  ايضا  كذلك، فيكون المراد بالنهي المنع من ترك الفعل بجميع افراده زمانية وغير زمانية، وان اعتبر في جانب الامر علي وجه يتحقق امتثال الامر المتعلق به بايجاد فرد واحد منه فيكون الترك  ايضا  كذلك، والامر بالشء انما يستلزم النهي عن تركه علي وجه امر به لا مطلقا، فان ايجادات شء انما تقتضي نفي نفي ذلك الشء علي وجه اعتبر في الايجادات، وهذا معني ما يقال  في دفع التمسك بان النهي للدوام، فيكون الامر كذلك  من ان النهي الذي للدوام هو النهي المستقل لا الضمني، فانه تابع للامر.
 وكيف كان فالظاهر المتبادر عرفا من النهي انما هو عموم الترك بالنسبة الي افراد الطبيعة المنهي عنها مطلقا زمانية وغير زمانية، وقد عرفت ان ذلك ليس من جهة اقتضاء الصيغة وظهورها في ذلك، فحينءذ هل هو من وضع المادة  بمعني انها موضوعة للطبيعة علي الوجه الاول  او من جهة شاهد خارجي وقرينة عامة لازمة للفظ في جميع الموارد علي اعتبار الطبيعة علي الوجه الاول  بمعني ان معني المادة ليس الا نفس حقيقة الفعل بنحو ما عرفت  فلا يستلزم النهي عن الطبيعة علي هذا الوجه العموم المذكور، وانما قامت قرينة من الخارج علي اعتبار زاءد في معني المادة واعتبارها علي الوجه الاول، فيفهم الاستلزام حينءذ لذلك؟ الظاهر في بادي الراي هو الثاني، فان الظاهر ان مصادر الافعال وضعت  مجردة عن اللواحق والطوارء اللفظية  لحقاءق الافعال علي الوجه الذي عرفت، كما ان الظاهر في جميع اسماء الاجناس ذلك، فانها  ايضا  موضوعة كذلك لحقاءق معاينها علي الوجه المذكور، فهل اللفظ في المصادر وغيرها من 
 اسماء الاجناس في نظر الواضح كنفس المعني، لم يلحظ فيه شء من الطوارء واللواحق، وانما الملحوظ نفس اللفظ وذاته بحيث لا ينافي وضعه اعتبار قيد زاءد فيه من القيود كنفس المعني وباي وجه اعتبر معناه من الاطلاق والتقييد بشء او بعدم شء، فلا يتفاوت الحال فيه بالنظر الي وضعه، بل علي اي وجه وتقدير يكون استعماله علي وجه الحقيقة لصدق معناه علي كل من الوجوه كما عرفت، فلذا نقول  وفاقا لبعض المحققين () :
 ان استعمال المطلقات في المقيدات حقيقة، فانها نفس المطلقات.
 فعلي هذا فبالنظر الي وضع المواد فالحق مع من يقول: ان النهي كالامر في عدم دلالته الا علي طلب ترك الطبيعة من دون افادة الدوام، لعدم استلزام توجه النفي الي المواد  حينءذ  نفي جميع افرادها، بل يصدق قولنا  حينءذ اذا تحقق بعض من افراد الضرب مثلا مع انتفاء الاخر : ان الضرب موجود ومعدوم بمقتضي القياس الذي عرفت، فطلب تركه لا يستلزم طلب ترك جميع افراده الغير الزمانية، فضلا عن استلزامه لطلب ترك الزمانية منها الذي هو معني الدوام والتكرار.
 لا يقال: ان حقيقة الشء في نفسها وحدانية وان لم تلحظ وحدانية، فما لم يلحظ التكثر فيها لا يصح جعلها موضوعة للقضيتين المتناقضتين.
 لانا نقول: انها لو كانت وحدانية لكان اعتبار التكثر فيها منافيا لها، وهو باطل، لصدقها علي الكثير بمثل صدقها علي الواحد، فيكشف ذلك عن عدم اعتبار الوحدانية فيها  ايضا  وانها كساءر الطوارء تطرا عليها، لا انها ماخوذة فيها شطرا او شرطا، فتامل. 
 ثم انه قال بعض المحققين عن المتاخرين ()  بعد اختياره القول بعدم افادة النهي التكرار :
 (ثم ان ما ذكرنا من حصول الامتثال بترك الطبيعة في الجملة انما هو بالنسبة الي الزمان والافراد المتعاقبة بحسب تماديه، واما الافراد المتمايزة بساءر المشخصات فكلا، فمن () ترك الزنا بامراة معينة وارتكب الزنا مع الاخري فلا يحصل له الامتثال حينءذ لاجل ذلك الترك، فان الطبيعة لم تترك حينءذ، مع ان الامتثال بالترك الاخر حينءذ محال لعدم المقدورية، لان المقدور ما يتساوي طرفاه، فكما لا يمكن تحصيل زناءين في ان واحد لا يمكن ترك احدهما في ان ارتكاب الاخر.
 وبالجملة: فلا بد من ترك الطبيعة راسا في ان من الاوان ليتحقق الامتثال، ولا يحصل الا بترك جميع الافراد). انتهي.
 ولا يخفي ما فيه من الضعف لمن تامل ما قدمنا، وتوضيحه:
 انه اما ان يجعل الطبيعة المتعلقة للنهي ماخوذة علي الوجه الاول، واما ان يجعلها ماخوذة علي الوجه الثاني، فعلي الاول فهو وان كان مستلزما للعموم بالنسبة الي الافراد الغير المتشخصة بالزمان، الا انه مستلزم للزمانية منها  ايضا  فيلزمه القول بالدوام مع انه  قدس سره  لا يقول به ولا باعتبارها علي ذلك الوجه  ايضا  كما هو الظاهر، وعلي الثاني  كما هو الظاهر من كلامه بل الصريح  فقد عرفت انه لا يقتضي العموم بالنسبة الي الافراد مطلقا من غير فرق بين الزمانية منها وغيرها.
 وكيف كان، فقد علمت انه لا فرق بين الافراد الزمانية وغيرها بوجه 
 من جهة العموم وعدمه، فان يبني علي الوجه الاول فالعموم ثابت مطلقا، او علي الثاني فهو منفي مطلقا من غير فرق اصلا، فظهر ضعف تعليله بقوله: (فان الطبيعة لم تترك حينءذ)، لما عرفت من انه اذا يبني علي الوجه الثاني فترك الطبيعة صادق بترك بعض افرادها وان كان مع وجود بعض اخر.
 ثم ان قوله: (مع ان الامتثال بالترك الاخر  حينءذ  محال) اضعف من الوجه الاول:
 اما اولا  فلان الافعال المنهي عنها لم تنحصر في الزنا الذي لا يمكن ارتكاب فردين منه في ان واحد، بل في غاية الكثرة، واكثرها مما يمكن فيه ذلك، كاكل مال الغير، وقتل الغير، وسرقة مال الغير، وضرب الغير، وشتمه، ولعنه الي غير ذلك مما يكاد ان لا يحصي، لامكان قتل شخصين في ان واحد، فيتحقق قتلان، واكل مال اثنين، وسرقته، فيتحقق تصرفان في مال الغير وسرقتان، فكانه  قدس سره  قصر النظر في () مثل الزنا.
 واما ثانيا  فلان الاشتغال بضد الشء لا يخرج ذلك الشء عن تحت القدرة، بل هي باقية عليه، نعم الاشتغال بالضد مانع فعلا عن الاشتغال بالشء، وليس هذا من معني انتفاء القدرة، فافهم.
 فلنرجع الي ما كنا في صدده فنقول: اما الشاهد علي اعتبار الطبيعة المتعلقة للنهي علي الوجه الاول فيقرر علي وجهين:
 اوجههما: انه لو كان المعتبر في النهي الطبيعة بحيث يصدق تركها بترك بعض الافراد يلزم عدم الفاءدة في النهي لحصول تركها باعتبار بعض افرادها لا محالة، فيكشف ذلك [عن] ان المعتبر هي بعنوان الاطلاق والوحدانية الذي يلزمه انتفاء جميع الافراد. 
 ودفع اللغوية: بان الترك  باعتبار ترك بعض الافراد  انما يقع لا علي وجه التعبد، فيمكن اعتبار الطبيعة المنهي عنها علي الوجه المذكور، ليكون تركها المتحقق بترك بعض الافراد عبادة.
 مدفوع: بان الكلام في النهي المطلق، لا فيما علم كونه تعبديا.
 نعم الذي ذكرنا من الوجه لا يتم في بعض الموارد، وهو ما اذا كان الفعل المنهي له استمرار وبقاء، فلا مدفع حينءذ عن التزام حصول الامتثال  نظرا الي ظاهر المادة  بترك بعض الافراد وبعض الازمان.
 وثانيهما: اثبات عموم النهي بدليل الحكمة.
 وفيه: انه علي تقدير تماميته لا يجعل اللفظ ظاهرا فيه، فعلي هذا لو جاء دليل من الخارج دال علي خروج بعض الافراد لارتفع NoteVPN به موضوع ذلك الدليل، ولا يعقل المعارضة بينه وبين ذلك العموم المستفاد من دليل الحكمة، مع انا نعلم ان النهي ظاهر في العموم بحيث يعارض ما دل علي التخصيص والتقييد.
 هذا كله بالنظر الي بادء الراي.
 لكن التحقيق: ان تعليق النفي الذي منه النهي علي الطبيعة من حيث هي  بمعني عدم ملاحظة شء معها  يدل التزاما عقلا علي نفي جميع افرادها، ولا حاجة الي ملاحظة اطلاق الطبيعة ووحدتها، بل يكفي ملاحظة نفس الطبيعة () مع قطع النظر عن كل القيود الطارءة عليها، كما ان تعليق الايجاب علي النحو المذكور لا يستلزم الا ايجاب فرد واحد بمعني ان الذي يتوقف عليه صدق وجود الطبيعة عقلا ليس ازيد من ذلك.
 وتوضيح ذلك: ان اعتبار الطبيعة واخذها  سواء في مقام الوضع او
 
 الاستعمال  ينحصر عقلا في ثلاثة اقسام:
 فان المعتبر اياها يجعلها موضوعا لحكم ومحمول ايجابي او سلبي، فهو اما ان ياخذ [ها] نفسها موضوعا لذلك الحكم مع قطع النظر عن كل القيود والطوارء عليها حتي تقيدها بالاطلاق والوحدة  بمعني انه لا يلاحظ الا نفس الطبيعة ، اولا، وعلي الثاني: اما ان يكون الملحوظ معها وجود امر، واما ان يكون عدمه، فيعبر عنها بالاعتبار الاول بالطبيعة اللا بشرط، وبالاعتبار الثاني بها بشرط شء، وبالثالث بها بشرط لا.
 واعتبارها بملاحظة كونها مطلقة ومتحدة داخل في الثاني، كما ان التحقيق: ان اعتبارها علي وجه يصدق فيها السلب والايجاب الجزءيان داخل فيه ايضا، اذ لا يخفي علي المتامل انه لو لا اعتبار القيود وتقيدها بها [لم] يصح () صدق السالبة والموجبة الجزءيتين فيها عقلا، ويكون الحال فيها كالحال في الجزءي الحقيقي في القضايا الشخصية، اذ لو كان الماخوذ والملحوظ هي نفس الطبيعة لا بذلك الشرط فهي وحدانية يتوقف صدق الترك والانتفاء اذن عقلا علي ترك وانتفاء جميع افرادها  كما سيجء توضيحه  فيناقض الموجبة الجزءية، وصفة الاتحاد قد تحصل لها بملاحظة تقيدها بها، وقد تحصل بعدم ملاحظة غيرها معه، واذا كانت هي متحدة فالمصحح لصدق انتفاءها عقلا انما هو انتفاء جميع الافراد، كما ان المصحح لصدق وجودها عقلا انما هو وجود فرد واحد منها بحيث لا حاجة الي ازيد منه.
 هذا بخلاف ما اذا اعتبرت بملاحظة تقيدها بالقيود من حيث الازمنة والامكنة والحالات والافراد، لصدق الانتفاء حينءذ بانتفاءها بملاحظة بعض القيود وصدق وجودها بملاحظة وجود بعضها. 
 والسر فيه: اختلاف موضوع القضية الموجبة والسالبة الجزءيتين وتعدده بتعدد القيود، فيقال: ان الضرب موجود في يوم الجمعة ومعدوم في السبت، او موجود باعتبار هذا الفرد منه وهو الضعيف ومعدوم باعتبار فرد اخر منه، وهو الضرب الشديد، وهكذا، فيكون الموضوع في كل واحدة من القضيتين غيره في الاخري، فان القيود الواردة علي الطبيعة الواحدة مكثرة لها من حيث الموضوعية للحكم.
 هذا، واما [من] حيث كونها مقسما للاعتبارات الثلاثة  الذي يعبر بملاحظته عن الطبيعة بمطلق الطبيعة وباللابشرط المقسمي ايضا  فهو ليس من اعتباراتها، والا لزم ان يكون لاعتبارها قسم رابع. التالي باطل بضرورة العقل، لانحصاره عقلا في الثلاثة، فالمقدم مثله، بل انما هو اعتبار مقسمي منتزع عند العقل عن الاعتبارات الثلاثة، وليس له وجود وتحقق بدونها، بل باحدها، فان المقسم عين الاقسام بالعنوان الاجمالي.
 قال سيدنا الاستاذ  دام ظله  ونعم ما قال بالفارسية: اين اعتبار دروغي است كه عقل انتزاع ميكند از اعتبارات ثلاثة مذكورة كه واقع وحقيقتي از براي او نيست تا اينكه اينهم يكي از اعتبارات ماهيت باشد. انتهي.
 ثم ان المعتبر والملحوظ في حال الوضع في المصادر وغيرها  من اسماء الاجناس مطلقا من جهة اللفظ والمعني كليهما  انما هو اللفظ والطبيعة الموضوع لها بالاعتبار الاول قطعا، بل اتفاقا  ايضا  بمعني ان الواضح لاحظ نفس اللفظ وذاته مع قطع النظر عن الطوارء اللفظية من اللام والتنوين، وعن خصوصيات التراكيب، ولاحظ نفس المعني مع قطع النظر عن القيود والطوارء المعنوية من حيث الافراد والازمان والحالات والامكنة، فوضع الاول علي النحو 
 المذكور للثاني كذلك، فلذا NoteVPN يكون استعمال اللفظ مع القيود اللفظية فيه مع كل واحد من القيود المعنوية  اذا لم يرد الخصوصية من اللفظ  علي وجه الحقيقة، حيث ان عدم اعتبار الشرط لا يقضي بعدمه، بل يجتمع مع الف شرط، فلا يقال: ان الموضوع هو اللفظ مجردا عن القيود، فاستعماله معها استعمال لغير اللفظ الموضوع بازاء ذلك المعني فيكون مجازا، او يقال: ان الموضوع له هو ذات المعني مجردة، فاستعمال اللفظ فيه مع كونه مقيدا بشء من القيود استعمال له في خلاف ما وضع له، ف‍ [هو] مجاز.
 فاذا عرفت ذلك كله فاعلم: ان الطبيعة في مقام الحكم والاستعمال ان اخذت علي الوجه الاول من الثلاثة  سواء في المصادر مطلقا مجردة، او في ضمن المشتقات وفي غيرها من اسماء الاجناس  فلا ريب ان الملحوظ حينءذ انما هو امر وحداني، وهو نفس الطبيعة، وليس نظر المتكلم الي الافراد  حينءذ  الا من حيث كونها مرايا كاشفة وحاكية عن تلك الصورة الوحدانية وموجدة لها علي حد سواء، بمعني ان كل واحد منها انما يحكي عما يحكي عنه الاخر، ويوجد ما يوجده الاخر، ولازم ذلك عقلا تحقق الامر الملحوظ، وهو الطبيعة المعتبرة علي الوجه المذكور بوجود واحد من الافراد بحيث لا حاجة في صدق وجودها الي وجود ازيد منه، بل المصحح لصدقه عند العقل يتحقق بتحقق فرد
 
 واحد من غير حاجة الي ازيد منه، وانتفاءه جميع الافراد، اذ بوجود واحد منها  كما عرفت  يصدق وجوده البتة، والافراد الاخر علي تقدير وجودها لا تكون موجدة لغير ما اوجد ذلك الفرد، والمفروض وجوده به، ولا مءثرة في عدم ذلك الموجود، فان عدمها انما هو عدم اقتضاء وجوده، لا اقتضاء عدمه، اذ المفروض كفاية وجود كل من الافراد في وجوده وتساويها في ذلك وكونها موجدة لامر واحد، وهو ذلك الموجود، فاذا صدق وجوده يمتنع () صدق عدمه.
 نعم لو اعتبرت الطبيعة متقيدة بخصوصيات الافراد فهي حينءذ لانحلالها الي امور متعددة يصدق تركه بترك بعض الافراد مع وجود بعض اخر.
 والفرق بين هذا وبين الاعتبار السابق ان الافراد هنا حقيقة اعتبر كل منها موضوعا مستقلا للحكم ويكون النظر الي خصوصياتها.
 وبعبارة اوضح: ان الطبيعة انما اعتبرت بملاحظة كل واحدة من خصوصيات الافراد، فيكون كل فرد موجدا لما يغاير ما اوجده الاخر، وحاكيا عما يغاير المحكي بالاخر، فان النظر في كل منها حينءذ الي الحصة الخاصة من الطبيعة الموجودة في ضمنه، لا الي القدر المشترك بين تلك الحصص  كما في القسم السابق  فيصدق السلب والايجاب الجزءيين فيها  حينءذ  لاختلاف موضوعهما وتعددهما باعتبار التقيد، فان انتفاء كل من الافراد حينءذ مءثر في انعدام الطبيعة المتقيدة به، كما ان وجوده مءثر في وجودها كما في الاعتبار السابق فتظهر الثمرة بين الاعتبارين في جانب النفي.
 وبالجملة: فقد ظهر من ذلك توقف صدق المتناقضين كالضدين في الطبيعة علي اعتبار امر زاءد علي اصلها، وانها لو خليت ونفسها يمتنع فيها ذلك كما عرفت. 
 وكيف كان فقد عرفت سابقا دخول اعتبار الطبيعة علي هذا الوجه في القسم الثاني من الاقسام الثلاثة لاعتبارها، والكلام الان في اعتبارها علي الوجه الاول منها، وقد عرفت ان المصحح لصدق انتفاءها وتركها عقلا  حينءذ  انما هو انتفاء وترك جميع الافراد، كما ان المصحح لصدق وجودها  حينءذ  عقلا وجود فرد منها، فيدل اللفظ بالالتزام العقلي من جهة اطلاق معني المادة الذي هي الطبيعة في صورة النفي علي انتفاء وترك جميع الافراد بحيث يكون ظاهرا في عموم النفي علي وجه لو جاء دليل من الخارج علي خروج بعض الافراد لعارض ظهوره ذلك الدليل، فيلاحظ قاعدة التعارض بينهما من التعادل والترجيح، وفي صورة الاثبات علي ارادة وجود احد الافراد علي البدل دون الازيد، فالظاهر منه حينءذ ليس ازيد من فرد واحد علي البدل لا غير، فلذا يحتاج عموم الحكم لجميع الافراد الي ملاحظة شاهد خارجي من دليل لفظي او اجماع ان وجد احدهما، والا فيرجع الي دليل الحكمة لو جري في المورد، فيتوقف الحكم بالعموم حينءذ علي احراز مقدمتي دليل الحكمة من عدم فاءدة ثبوت الحكم لبعض الافراد، ومن كون المقام مقام البيان NoteVPN، والمقدمة الثانية لا تحرز غالبا اذا كان اللفظ واردا في مقام الحاجة والعمل، فان الواجب من البيان هو في مقام العمل، والا لجاز تاخيره الي وقت الحاجة. نعم لو لم يات البيان الي وقتها فالحكم كما في صورة وروده وقتها.
 وكيف كان، فلا بد من احراز كون اللفظ المطلق في مقام البيان والا لما جاز الحكم بالعموم. هذا بخلاف صورة النفي، فانه يحكم به من حين ورود اللفظ مطلقا.
 
 والسر: ان اللفظ في تلك الصورة بمعونة العقل ظاهر في العموم، فهو بيان، فيتمسك بظهوره علي العموم، بخلافه في الصورة الثانية، فان الذي يظهر منه التزاما بمعونة العقل ارادة وجود احد الافراد، واما الزاءد عليه فهو ساكت عنه، فيتوقف الحكم بالعموم علي احراز المقدمتين المذكورتين، ولذا يحكم بثبوت الحكم الثابت للطبيعة في تلك الصورة لكل واحد من افرادها بعين ثبوته للطبيعة، فيحكم بثبوت الحرمة النفسية الثابتة للطبيعة لكل واحد من افرادها كذلك، وكذلك في صورة ثبوت الحرمة الغيرية، فانه يحكم بها كذلك لكل من الافراد.
 هذا بخلاف صورة الاثبات، كما اذا وجبت الطبيعة بالوجوب العيني، فانه لا يسري ذلك الحكم الي كل من افرادها، بل الثابت حينءذ انما هو الوجوب التخييري لا غير.
 وايضا اللفظ في الصورة الاولي ظاهر في العموم وبيان له، فلذا يعارض ما دل من الخارج علي التخصيص، بخلافه في الصورة الثانية اذا الحكم بالعموم من جهة دليل الحكمة، فان دليل الحكمة لا يجعله ظاهرا في العموم، فلذا لا تعارض بينه وبين ما دل علي التخصيص، بل ذلك الدليل وارد علي دليل الحكمة NoteVPN، لكونه رافعا لموضوعه، وهو عدم البيان.
 فان قلت: ان الشك في ارادة العموم في صورة الاثبات انما يكون من جهة الشك في تعليق الحكم علي نفس الطبيعة، او عليها باعتبار تقيدها ببعض الافراد، فلو فرض احراز انه معلق عليها نفسها فالحال فيها كالحال في الصورة
 
 الاولي من جهة سريان الحكم الثابت لها الي جميع الافراد.
 قلنا: احراز تعليق الحكم علي الطبيعة نفسها مشترك الاعتبار في الصورتين الا انه يكفي في صورة النفي في ثبوت عموم النفي لجميع الافراد مجرد احراز هذه الصغري من غير حاجة الي ضميمة مقدمة اخري  كما عرفت  بخلاف صورة الاثبات، ضرورة انه يصحح ثبوت الحكم لبعض افراد الطبيعة صدق ثبوته لنفس الطبيعة، فيقال  فيما اذا قام فرد من افراد الرجل: انه قام الرجل يعني طبيعة الرجل هذا بخلاف ما لو قام فرد منها ولم يقم اخر، فلا يصح ان يقال حقيقة: انه ما قام الرجل او لا رجل قاءما، فان ثبوت القيام بفرده الاخر له مانع عن صدق ذلك.
 وهكذا الحال في صورة الانشاء، فانه يصح تعليق الحكم الاثباتي علي نفس الطبيعة مع كونه ثابتا لبعض افرادها، فيقال: (اعتق الرقبة) مع ان وجوب العتق ثابت للمءمنة منها، بخلاف صورة النهي، فان النهي عن فرد وطلب تركه لا يستلزم طلب ترك اصل الطبيعة لعدم الملازمة بين نفي فرد ونفي الطبيعة.
 وكيف كان، فلما كان المصحح لصدق الثبوت علي الطبيعة عقلا الثبوت بالنسبة الي بعض افرادها، فيجوز تعليق الاثبات علي نفس الطبيعة، ويصدق الثبوت لها، فلذا لا يلزم من ثبوت الحكم لنفس الطبيعة سريانه الي جميع افرادها الا بعد احراز ان المتكلم في مقام بيان تمام مراده، وانه لو كان المراد ثبوت الحكم لبعض افراد المطلق  والمفروض اطلاق اللفظ  يلزم كونه مخلا بغرضه، لعدم صلاحية تعليق الحكم علي المطلق لكونه بيانا لبعض الافراد، فيجب ان يكون المراد ثبوت الحكم للطبيعة مع قطع النظر عن خصوصية افرادها، فيسري الحكم لجميع الافراد لذلك.
 هذا بخلاف صورة النفي، اذ بعد كون وجود فرد واحد مصححا عقلا 
 لصدق وجود الطبيعة يمتنع () صدق انتفاءها بانتفاء بعض الافراد الاخر، فلا يجوز تعليق النفي علي الطبيعة من حيث هي باعتبار انتفاء بعض افرادها مع وجود بعضها الاخر، فلذا لا حاجة حينءذ الي احراز كون المتكلم في مقام البيان، بل اللفظ بيان من اول الامر، وظاهر في العموم، ويصلح للمعارضة لما دل من الخارج علي التخصيص، كما انه في صورة الاثبات كذلك من اول الامر بالنسبة الي فرد واحد، ويصلح للمعارضة لما دل من الخارج علي نفي الحكم عن جميع الافراد، واما بالنسبة الي ما يدل علي نفيه عن بعضها فلا يصلح للمعارضة له، بل موضوع استفادة العموم منه مرتفع حينءذ بذلك الدليل، اذ هو عدم البيان، وذلك بيان.
 وان شءت توضيح الحال: فافرض القطع بتعليق النفي والاثبات علي اصل الطبيعة، فانظر ما ذا تري من الفرق بينهما، فهل تتوقف حينءذ عن الحكم بعموم النفي الي احراز مقام البيان او تحكم بعموم الاثبات مع قطع النظر عن احراز كون المطلق واردا في مقام البيان؟ حاشاك، ثم حاشاك.
 ثم بعد احرازه وكون المراد تعليق الحكم علي نفس الطبيعة لا بشرط، وان جميع الافراد متساوية في تحصيل ما هو المقصود منها من دون خصوصية لبعض دون اخر، فهل تتوقف في صورة تعلق الامر بها كذلك في تحقق الامتثال بايجاد فرد واحد منها، او تكتفي في تحققه في صورة تعلق النهي بها بترك فرد واحد؟ كلا، ثم كلا.
 والحاصل: انه اذا احرز تعليق الحكم علي الطبيعة ففي صورة النفي لا حاجة في اثبات عموم النفي الي احراز مقام البيان، بل اللفظ بملاحظة تعليقه عليها ظاهر فيه، بخلاف صورة الاثبات فانه لا ظهور له في عموم الاثبات 
 اصلا، ولو احرز كونه في مقام البيان فهو لا يجعل اللفظ ظاهرا فيه.
 ثم اذا كان الاثبات من مقولة الطلب فمع احراز مقام البيان يحكم بعموم الحكم بالنسبة الي جميع الافراد، لكن بدلا لا استغراقا NoteVPN، لكفاية فرد واحد في وجود الطبيعة المحقق لامتثالها.
 واذا كان من مقولة الانشاء الغير الطلبي كقوله تعالي: احل الله البيع () فيحكم حينءذ بالعموم الاستغراقي، اذ لا امتثال حتي يتحقق بفرد واحد.
 واما اذا كان في مقام الاخبار كما اذا حملنا قوله تعالي: احل الله البيع () علي ذلك لا الانشاء، فبعد احراز كونه في مقام البيان، وانه لا فاءدة في الاعلام عن حلية بعض الافراد، فيحكم بالعموم الاستغراقي ايضا، واما اذا لم تتم المقدمة الثانية فالعموم احتمالي.
 وكيف كان، فاحراز تعليق الحكم علي الطبيعة مشترك الاعتبار بين الصورتين، الا ان العموم في الثانية لا يكفيه مجرد ذلك.
 ثم احراز ذلك قد يكون بالقطع، وقد يكون بالاصل، وعلي الثاني قد يكفي اصل واحد، وهذا فيما اذا كنا نحن المخاطبين، فانا  حينءذ  نحرز اطلاق اللفظ بالحس، فاذا شككنا في ان المراد نفس الطبيعة لا بشرط او هي باعتبار تقيدها ببعض الافراد فنتمسك  حينءذ  باصالة عدم اعتبار المتكلم قيدا زاءدا علي اصل الطبيعة، فان اعتباره وان لم يكن مستلزما للمجاز، حيث لم يرد الخصوصية من نفس اللفظ الا انه مخالف لظاهر حال المتكلم بالكلام المطلق، والمراد بالاصل المذكور ذلك، اي ظهور حال هذا المتكلم  حينءذ  في ذلك، لا
 
 الاستصحاب.
 وقد يحتاج الي اصلين، وذلك فيما اذا كان الخطاب من الخطابات الغيبية، احدهما ما ذكر، وثانيهما اصالة عدم التقييد في اللفظ، فيحرز بذلك موضوع الاصل المذكور.
 وهذان الاصلان يقابلان الاصلين الجاريين في تشخيص ارادة الحقيقة اذا شك في ارادتها، فالاول مقابل لاصالة عدم ارادة المجاز، والثاني مقابل لاصالة عدم القرينة في اللفظ.
 وكما انه قد يكفي في المقام الاول، كذلك ثمة اولهما في الصورة المذكورة، وهي صورة المشافهة.
 وكما قد يحتاج الي كليهما في المقام، كذلك قد يحتاج الي ذينك ثمة، وذلك  ايضا  في الخطابات الغيبية.
 وكما ان الاول من هذين معناه ظهور حال المتكلم، فكذلك احد ذينك.
 وكما ان الثاني من هذين محرز لموضوع الاول منهما، فكذلك ثاني ذينك، فانه محرز لموضوع الاول منهما. هذا.
 اقول: يمكن ان يقال: ان ظهور اللفظ في عموم النفي في صورة النفي انما هو بعد ظهوره في ارادة اصل الطبيعة ونفسها، وان الحكم معلق عليها من غير ملاحظة التقيد بالافراد، والا فقد عرفت انه مع ملاحظة التقيد لا يلزم من نفي الطبيعة باعتبار بعض القيود نفيها مطلقا، وظهوره في ارادة اصل الطبيعة وكونها هي الموضوع للحكم لا يكون الا بعد ظهور كون المتكلم في مقام البيان الا ان ذلك يحرز بظهور حال المتكلم، فان الظاهر من كل متكلم بكلام انه في مقام ارادة تمام مقصوده باللفظ، فاذا احرز اطلاق اللفظ بالاصل او بالقطع، فيكون اللفظ بملاحظة هذا الظهور الحالي وبملاحظة اطلاقه ظاهرا في ان تمام المطلوب وموضوع الحكم انما هو نفس الطبيعة لا بشرط، المستفادة من 
 الاطلاق، ولما كان لازم تعليق النفي عليها عقلا نفي جميع افرادها، فيكون ظاهرا في عموم النفي لذلك، فلا بد من احراز مقام البيان في صورة النفي  ايضا  كصورة الاثبات.
 لكنه مدفوع: بمنع توقف احراز تعليق الحكم علي نفس الطبيعة علي احراز مقام البيان، وكون المتكلم في مقام بيان تمام مقصوده، لامكان كون الحكم واقعا ثابتا للطبيعة باعتبار خصوصية زاءدة عليها مع كون المتكلم قاصدا لافادة جزء موضوع الحكم  اعني نفس الطبيعة  بذلك الخطاب حين الخطاب الي ان ياتي وقت الحاجة، فيبين تمامه حينءذ، ولا ريب  كما عرفت  ان تعليق الحكم علي نفس الطبيعة مع قطع النظر عن مقام البيان يستلزم عقلا في صورة النفي عمومه لجميع الافراد، لتوقف صدق نفي الطبيعة عقلا علي انتفاء جميع الافراد  كما عرفت  فلا يصح تعليق النفي عليها باعتبار انتفاء بعض الافراد مع وجود بعض اخر، وفي صورة الاثبات يستلزم وجود فرد واحد في الجملة، لتوقف صدق الوجود علي الطبيعة علي وجود بعض افرادها عقلا، فيكون اللفظ في الصورة الاولي ظاهرا في عموم النفي، وفي الثانية في ارادة فرد واحد في الجملة بمعونة العقل من غير حاجة الي احراز مقام البيان.
 فلذا يراعي حكم التعارض فيما بين اللفظ وما دل من الخارج علي وجود بعض الافراد في الاولي او علي انتفاء جميعها في الثانية المستلزم لانتفاء فرد واحد في الجملة يتوقف عليه صدق وجود الطبيعة.
 واما عدم اقتضاء تعليق الحكم في صورة الاثبات لوجود جميع الافراد بدلا كما في مقام الامر، او استغراقا كما في مقام الانشاءات الغير الطلبية، فلانه لا يتوقف صدق وجود الطبيعة علي كفاية كل واحد من الافراد في ايجادها بحيث تكون منطبقة علي غرض المتكلم، فلا يقتضي العموم البدلي لذلك، ولا علي تحقق جميعها فعلا، فلا يقتضي الاستغراقي لذلك، فللمتكلم ان يعتبر في قصده 
  في كفاية وجود الطبيعة في تحصيل غرضه المطلوب  ايجادها علي وجه خاص وفي ضمن فرد خاص، فلذا يتوقف الحكم بالعموم بدلا او استغراقا علي جريان دليل الحكمة المتوقف علي احراز كونه في مقام بيان تمام مقصوده، فيقال  بعد احرازه : ان المفروض تعليق الحكم علي نفس الطبيعة قطعا او بمقتضي اطلاق اللفظ، والمفروض كونه في مقام بيان تمام مقصوده، فينتج ان تمامه هو نفس الطبيعة اللا بشرط من غير ملاحظة خصوصية فيها، والا فيلزم اخلاله بغرضه، لعدم صلاحية الخطاب المطلق لكونه بيانا للفرد الخاص، فاذا ثبت ذلك يحكم باستواء جميع الافراد في الكفاية عن امتثال التكليف بدلا في مقام الامر او بارادة الجميع استغراقا في صورة الانشاء الغير الطلبي، فانهما لا زمان لكون تمام المراد نفس الطبيعة لا بشرط ، فافهم وتامل جيدا.
 فاذا عرفت ذلك كله فقد علمت افادة النهي لطلب ترك جميع افراد الطبيعة المنهي عنها في زمان واحد وجميع افرادها المتحققة منها في الازمنة المتاخرة:
 اما الاول: فواضح، لتوقف ترك الطبيعة عقلا علي ترك جميع افرادها في زمان لا محالة.
 واما الثاني: فلانه لا ريب ان كل فعل متحقق من الطبيعة بالنسبة الي كل زمان فرد من الطبيعة غيره في الزمان الاخر وان كان متحدا معه في غير الخصوصيات الزمانية، مثلا الزنا بامراة خاصة في مكان خاص علي كيفية خاصة في يوم الجمعة فرد من طبيعة الزنا المنهي عنه، وهو كذلك في يوم السبت فرد اخر منها غير ما حصل منها في الجمعة، ضرورة انه ليس عينه بل غيره، فاذا ثبت مغايرته له فهو فرد اخر من الزنا، وهكذا في ساءر الازمنة، فان الموجود في كل زمان مغاير للموجود في الزمان الاخر، فيكون فردا مغايرا له ولا يتوقف ذلك علي كون الزمان مشخصا للافعال الواقعية فيه بعد ثبوت التغاير بالضرورة، فاذا ثبت فردية الافعال الواقعة في الازمنة المتاخرة للطبيعة، فيتوقف تركها علي ترك جميع 
 تلك الافراد الزمانية  ايضا  بعين ما مر في الغير الزمانية.
 وان شءت قلت: انه لا ريب انه ترك المكلف الفعل في جميع الازمنة بجميع افرادها الا في زمان واحد فاوجد فردا منه في ذلك الزمان لصدق تحقق الفعل المنهي عنه قطعا، فلا يمكن صدق تركه  حينءذ  الا باعتبار تقيده بغير ذلك الزمان، والمفروض عدم اعتبار ذلك التقيد في المقام، فيتوقف ترك الفعل المنهي عنه علي تركه بجميع افراده وفي جميع الزمان، فيكون النهي عن الفعل مستلزما عقلا للنهي عن جميع افراده الزمانية وغيره، فيكون مستلزما للدوام لذلك.
 نعم حال النهي بالنسبة الي الازمنة من حيث هي حال المطلقات بالنسبة الي افرادها، فلا يعم الازمنة من جهة الزمانية، وانما يعمها تبعا وتطفلا للافراد الموجودة فيها، وذلك لان انتفاء كل شء انما هو بانتفاء جميع ما يكون موجدا ومحصلا له، ولا ريب ان الزمان من حيث هو ليس محصلا للفعل، بل ظرف لحصوله، وانما المحصل له هو الفرد المتحقق فيه، فلا يتوقف انتفاء الشء علي انتفاء الزمان، نعم هو ملازم للمحصل له وهو الفرد الواقع فيه.
 ثم ان دلالة النهي عن ذلك ليس من جهة اقتضاء وضع المادة المعروضة للهيءة، لما عرفت انها موضوعة للماهية المهملة الصالحة لاعتبارها علي كل من الوجوه الثلاثة، كما عرفت انا قلنا: انها موضوعة لذات الشء وحقيقته بعنوان اللا بشرط، الاعم من اللا بشرط في مقام الحكم، بل من جهة اقتضاء اخذ الطبيعة المدلول عليها بالمادة علي الوجه الاول وارادتها كذلك.
 فالحاصل: من ذلك كله ان النهي من جهة اطلاق المادة الظاهر في اخذ الطبيعة المدلول عليها بالمادة علي الوجه الاول ظاهر في الدوام كظهوره في عموم ترك جميع الافراد في زمان، ودال عليه بالدلالة الالتزامية العقلية المسببة عن اخذ الطبيعة لا بشرط، كما ان الامر ظاهر من جهة اطلاقها الظاهر في اخذ الطبيعة 
 المامور بها لا بشرط في ارادة فرد ما وفي زمان ما، ودال عليه بالدلالة الالتزامية العقلية، واما الزاءد عليه فلا، لما عرفت من صدق وجود الطبيعة بوجود فرد واحد. هذا، وافهم واغتنم.
 ثم ان الظاهر  بل المقطوع به  ان حال الامر والنهي بالنسبة الي المكان  من [حيث] انه المكان  حالهما بالنسبة الي زمان كذلك، فحالهما بالنسبة اليه  ايضا  حال المطلقات بالنسبة الي المقيدات والافراد، فلا ظهور لشء منهما في العموم بالنسبة الي الامكنة  ايضا  لكن لما كان الموجود من الفعل في كل مكان محصلا للطبيعة فالنهي عنها يقتضي النهي عن جميع الافراد الواقعة في الامكنة المتعددة المختلفة، فيفيد العموم بالنسبة اليها تبعا وتطفلا، كما في الزمان.
 ثم ان دلالة النهي علي الدوام لا تختص بما اذا كان للتحريم، بل تتم عند ارادة الكراهة منه  ايضا  كما لا يخفي، لانها  ايضا  طلب الترك الطبيعة المتوقف علي ترك جميع الافراد الزمانية وغيرها.
 ثم انك قد عرفت ان دلالته عليه ليست من جهة الهيءة، بل انما هي لازمة من اعتبار معني المادة علي الوجه المذكور، فعلي هذا لا تختص دلالته عليه بما اذا كان بصيغة النهي، بل تتم في غيرها ايضا.
 وكيف كان، فالمدار في الدلالة عليه تعلق الطلب بترك الطبيعة علي الوجه المذكور، فلا يتفاوت فيه. الحال بالنسبة الي الصيغة وغيرها من الامثلة المتقدمة في اول البحث، فراجع.
 ايقاظ: حال المصادر الواقعة في حيز النفي المحض سواء كانت في ضمن المشتقات ك‍ (لا ضرب وما ضرب ولا يضرب او لم يضرب)، او مجردة ك‍ (لا ضرب) نظير الحال فيها عند وقوعها في حيز النهي من جهة كون تعلق النفي عليها مقتضيا لعموم النفي لعين ما مر، فان الظاهر منها حينءذ  ايضا  اعتبار معانيها  وهي الاحداث  علي الوجه المتقدم، وقد عرفت ان تعليق النفي عليها 
 كذلك مقتض لعموم النفي، وهكذا الحال في غير المصادر من اسماء الاجناس ك‍ (لا رجل وامثاله.
 تنبيه: قد ظهر  مما ذكر في تعليق النفي علي الطبيعة اللا بشرط من افادة العموم  الحال في الجنس المعرف والنكرات () المنفيين  ايضا  فان نفيهما  ايضا  يدل التزاما عقليا علي عموم النفي بالنسبة الي جميع الافراد بالاولي، وذلك لانك عرفت ان اقتضاء نفي الطبيعة  لا بشرط  لانتفاء جميع ما ينطبق عليها من الافراد انما هو لاجل ان موضوع الحكم  حينءذ  امر واحد، وهو لا ينتفي الا بانتفاء جميع ما يصدق هو عليه، ولا ريب ان الوحدة  حينءذ  كانت عارضة للطبيعة من جهة عدم اعتبار تقيدها بالافراد، ولا مرية انها حاصلة في الجنس المعرف والنكرة بملاحظتها، فان الاول هي الطبيعة باعتبار اتحادها في الذهن، والثاني باعتبار اتحادها في الوجود الخارجي، فاذا كان نفي الطبيعة لاجل وحدتها العرضية مقتضيا لعموم النفي يكون نفيها لاجل وحدتها الاصلية المقصودة مقتضيا له بطريق اولي.
 ويمكن منع الاولوية ودعوي التساوي: بان الاقتضاء المذكور انما هو لاجل كون الماخوذ في موضوع النفي هي نفس الطبيعة لا باعتبار تقيدها بالافراد، وهذا المناط نسبته الي الجميع متساوية، فافهم.
 وكيف كان، فلا ينبغي الارتياب في ان افادة نفي الطبيعة اللا بشرط او الجنس المعرف او النكرة لعموم النفي انما هو لاجل كون موضوع النفي  حينءذ  امرا وحدانيا، ويكون النظر الي افراده  حينءذ  لاجل كون جميعها مرايا حاكية عن امر واحد وصورة واحدة، ولا ريب ان الصورة لا تنتفي الا بانتفاء جميع تلك المرايا، اذ بوجود واحد منها تتحقق تلك الصورة وتوجد بضرورة 
 العقل، فتكون الدلالة علي عموم النفي في الجميع من جهة الدلالة الالتزامية العقلية المسببة عن عدم اعتبار تقيد الطبيعة بالافراد، وليست مسببة عن الوضع جدا.
 فظهر من ذلك توهم ثبوت الوضع التركيبي فيها، وكيف يلتزم به فيها بكثرتها وكثرة مواردها، وكيف يحتمل ذلك من الواضع مع ان الغرض حاصل بدونه.
 هذا تمام الكلام في الامر السادس. فاذا عرفت ما قدمنا الي هنا فاعلم ان الحق: انه لا دلالة لصيغة الامر علي التكرار ولا المرة، بل انما هي لافادة طلب الطبيعة لا بشرط، وعرفت انه لا يقتضي طلب الطبيعة كذلك طلب جميع افرادها، بل الذي يدل عليه التزاما عقليا انما هو الاتيان بفرد منها لصدق تحققها به المسقط للامر المتعلق بها بحصول الامتثال.
 ومما حققنا من الفرق بين النهي الاصلي والضمني ظهر فساد استدلال بعض علي التكرار بان الامر يقتضي النهي عن ضده العام، والنهي يقتضي الدوام، فلا بد ان يكون الامر للتكرار، والا لما تم الاستلزام.
 واما فساد قياس الامر بالنهي لجامع بينهما  هو الطلب  فاوضح من ان بذكر.
 ثم ان النزاع في دلالة الامر علي المرة والتكرار لا يختص بما اذا كان للوجوب، بل يجري فيه علي تقدير ارادة الندب او ظهوره فيه  ايضا  كما لا يخفي.
 والحمد لله رب العالمين. 
 [في الفور والتراخي] قاعدة: اختلفوا في دلالة الامر علي الفور او علي التراخي علي اقوال:
 ثالثها: عدم دلالته علي خصوص شء منهما، بل انما يدل علي مجرد طلب الطبيعة مع السكوت عن شء من الامرين.
 وتحقيق الكلام فيها يقتضي رسم امور:
 الاول: () ان مرادهم بدلالة الامر انما هو اقتضاءه ولو من غير جهة ظهوره وضعا او انصرافا، فضلا عن كونه من جهة الوضع.
 والشاهد ما ياتيك من حجج الطرفين من القاءلين بالفور او التراخي، حيث انهم احتجوا علي ما صاروا اليه بالاصول العملية كالبراءة والاستصحاب والاحتياط  ايضا  وليس ذلك الا لاجل ان مدعاهم اثبات الاقتضاء في الجملة، ولو من غير جهة دلالة اللفظ وظهوره ايضا وان احتجوا به ايضا، فغرض المثبتين لاحد الامرين اثبات الاقتضاء لما صاروا اليه باحد الوجوه من دلالة اللفظ وضعا او انصرافا ومن الاصول العملية، ويكفيه واحد منها لو تم، وعلي النافي ابطال جميعها، اذ مع سلامة بعضها فهو كاف في غرض المستدل.
 فعلي هذا فلا يختص النزاع بصيغة الامر، بل يعم كل ما دل علي الوجوب، بل الامور اللبية ايضا كالاجماع، والعقل، والتواتر المعنوي، الا ان بعض الوجوه المحتج بها في المقام لا يثمر في اللبيات، اذ لا لفظ فيها يتمسك بظهوره علي المدعي. 
 ثم ان الفور والتراخي هل هما من قيود الطلب ومن كيفياته، فيكون الاول نظير تاكد الطلب، والثاني نظير رخصة الترك في الامر الندبي، بمعني ان الطلب الفوري هو مرتبة من الطلب، وهو ما لا يرضي الامر معه بتاخير الفعل عن اول وقته، وكذلك الطلب مع التراخي مرتبة منه، وهو ما يكون الامر معه راضيا بالتاخير، كما ان الوجوب والندب مرتبتان منه، فيكون للطلب مرتبتان من حيث الرضا بالترك وعدمه، ومرتبتان من حيث الرضا بالتاخير وعدمه، فيعبر عنه من الجهة الاولي بالوجوب والندب، ومن الجهة الثانية بالفور والتراخي، او هما من قيود المادة المعروضة للطلب ومن كيفيتها، وان كان الدال عليهما الصيغة، كما مر في مسالة المرة والتكرار، حيث جعلنا المرة والتكرار علي القول بهما من مفاد اللفظ ومن قيود المادة.
 وكيف كان فهما حينءذ لا بد ان يكونا بمعني التعجيل والتاخير، فيكون المراد بالامر  علي القول بكونه مقتضيا للفور  انه يجب الاتيان بالمامور به عجلا، وعلي القول بكونه للتراخي انه يجب موسعا ومتراخيا.
 وكيف كان، فان كان المراد بالفور هو عدم الرضا بالتاخير، وبالتراخي الرضاء به ، فهما من قيود الطلب وكيفياته.
 وان كان المراد بالاول نفس التعجيل، وبالثاني نفس التاخير، فهما من قيود المادة.
 الظاهر هو الاول.
 ويظهر الثمرة بين الاحتمالين في الفور في جواز الاحتياط واستصحاب الوجوب في الان الثاني علي تقدير الترك في الان الاول (): 
 فعلي الاول منهما يجوز كل منهما، فان المطلوب حينءذ مطلق، وبقاء الطلب والوجوب محتمل، فيجوز الاحتياط والاستصحاب في الان الثاني علي تقدير الترك في الان الاول.
 وعلي الثاني منهما لا مجري لشء منهما، فان المطلوب حينءذ هو الفعل مقيدا بايقاعه في اول الازمنة، والمفروض انتفاء القيد، فيرتفع الطلب عن المقيد يقينا، فلا يجري شء منهما في المقام حينءذ.
 ثم ان اتصاف الطلب الايجابي بكل من صفتي الفور والتراخي واضح، فهل يتصف بهما الطلب الندبي ايضا؟ الظاهر نعم، فان معني الطلب الندبي انما هو اظهار الشوق الي الفعل مع الرخصة في تركه، ويمكن ان يكون ذلك الشوق مشتملا علي الشوق الي وقوعه في اول الازمنة ايضا.
 وبعبارة اخري: انه يكون الامر مشتاقا الي وقوعه مع اشتياقه الي وقوعه في اول الازمنة.
 وبعبارة ثالثة: ان ترك الفعل راسا في الطلب الندبي وان كان جاءزا الا ان الامر علي تقدير كون طلبه ذلك فوريا يكون بحيث لا يرضي بتاخير الفعل علي تقدير ايقاع المامور اياه عن اول الازمنة.
 وبعبارة رابعة فارسية: اينكه امر بر تقديري كه مامور بخواهد اتيان كند بفعل راضي نيست بتاخير او از اول ازمنة اگر چه تجويز كرده است از براي او ترك فعل را كلية.
 فثبت جواز اتصاف الطلب الندبي بالفور، فاذا ثبت ذلك ثبت جواز اتصافه بالتراخي ايضا، فانه مقابل له.
 فعلي هذا فيمكن تعميم النزاع بالنسبة الي الامر الندبي، لكن كلماتهم في المقام لا تساعد عليه، بل ظاهرة في اختصاص النزاع بالايجابي منه، لكن بعد 
 ظهور الحال في الايجابي يظهر الحال في الندبي ايضا، لفقد ما يوجب الفرق بينهما، فان جهة الوجوب والندب غير جهة الفور والتراخي، فلا ملازمة بينهما، فافهم.
 ثم المراد بالفور في كلام القاءلين به يحتمل وجوها:
 الاول: ثاني زمان الصيغة، اي عدم الرضا بتاخير الفعل عنه.
 الثاني: اول اوقات الامكان، بمعني عدم الرضا بالتاخير عنه.
 الثالث: الفورية العرفية.
 الرابع: الفورية المختلفة في العرف باختلاف الافعال.
 الخامس: عدم الوصول الي حد التهاون.
 والمراد بالتراخي ما يقابله بكل من الاحتمالات.
 لكن الظاهر  بل المقطوع  عدم قاءل بجواز التاخير الي حد التهاون، فيكون ذلك قرينة علي حصر المراد في الاحتمالات الاربعة السابقة، فيظهر ضعف ما في تفسير بعضهم اياه بالخامس، فتدبر.
 الثاني: () قد يقال او قيل: ان مقتضي الاصول اللفظية كون صيغة الامر موضوعة للقدر المشترك بين الفور والتراخي، نظرا الي استعمالها في كل منهما، والمفروض وجود الجامع بينهما، والاصل حينءذ وضع اللفظ لذلك الجامع اذا احرز استعماله فيه ايضا، او بدونه NoteVPN.
 وفيه: انه لم يقم دليل علي اعتبار مثل ذلك الاصل علي تسليم الصغري
 
 في المقام.
 هذا مضافا الي امكان منع الصغري ايضا، فان القدر المسلم انا علمنا في بعض الموارد ان المراد هو الفور، وفي بعض اخر انه هو التراخي، لكن لم نتيقن ارادتهما من خصوص اللفظ، بل نحتمل استعماله في القدر المشترك، واطلاقه عليهما من باب اطلاق الكلي علي الفرد.
 هذا مع ان احراز ارادة خصوص التراخي في مورد دونه خرط القتاد، فان القدر الذي يمكن العلم به في بعض الموارد انما هو ثبوت جواز التاخير وهو مشترك بين ارادة نفس الطبيعة اللا بشرط وبين ارادة التراخي، بان يءخذ الاذن في التاخير في مفهوم اللفظ حتي يكون مستعملا في التراخي.
 اما الاشتراك بينهما، فلانه لا ريب في ثبوت جواز التاخير علي تقدير ارادة الطبيعة اللا بشرط، ولم نتيقن ايضا استعماله في القدر المشترك، فلا يثبت الصغري علي كلا القولين في الاصل المذكور.
 وكيف كان، فالتمسك بالاصل المذكور في المقام مدفوع صغري وكبري، فلم يثبت به الوضع للقدر المشترك حتي يعمل بمقتضاه عند الشك، وهو الحمل علي الطلب اللا بشرط.
 هذا مجمل الكلام في مقتضي الاصول اللفظية.
 واما العملية: فالذي يمكن جريانه في المقام ثلاثة منها: البراءة، والاستصحاب، والاحتياط.
 واما التخيير فلا مجري له هنا بوجه، لاختصاصه بدوران الامر بين المحذورين، وما نحن فيه ليس منه.
 فلنتكلم حينءذ في مقتضي كل من الثلاثة، وفي صحتها وسقمها، فنقول: 
 مقتضي الاول، وهي اصالة البراءة عند الدوران بين الفور  [الموجب] للتعدد التكليفي ()  والتراخي او القدر المشترك  حيث انه في معني التراخي  هو التراخي او القدر المشترك الذي هو في معناه، لرجوع الشك حينءذ الي تعدد العقاب واتحاده، والقدر المتيقن منه واحد، وهو استحقاق العقاب علي مخالفة الامر في جميع الاوقات، والزاءد مشكوك، وهو استحقاقه علي خصوص اول الوقت، فيبني علي عدمه، كما ان مقتضاه الفور المضيق عند دوران الامر بينه وبين التعدد التكليفي، اذ القدر الثابت المعلوم حينءذ هو استحقاق العقاب علي اول الوقت، فيجب التعجيل فيه، واما استحقاق العقاب علي خصوص الان الثاني ايضا فمشكوك، فيبني علي عدمه ونفي التكليف فيه مع تامل فيه.
 واما عند الدوران بين الفور المضيق وبين القدر المشترك، اي الطلب المطلق الذي يلزمه جواز التاخير، فيمكن ان يقال: انه من قبيل الشبهة المحصورة الداءرة بين الاقل والاكثر في الامور العقلية، فيكون من دوران الامر بين المطلق والمقيد NoteVPN، فيكون من قبيل الشك في شرطية شء للمامور به، او جزءيته له في الامور الخارجية، فعلي القول بجواز اجراء البراءة في الاقل والاكثر العقليين يجوز الحكم بنفي التكليف عن القيد المشكوك فيه اعتباره، وهو في المقام الفورية، وعدم العقاب عليه، فان المقدار المتيقن من استحقاق العقاب هو
 
 استحقاقه علي مخالفة الطلب المطلق راسا، واما علي تلك الخصوصية فلا.
 وبالجملة: اذا علم اجمالا بطلب من الشارع وشك في المكلف به NoteVPN، فاما ان يكون الشك من قبيل الشبهة الداءرة بين المتباينين، واما ان يكون من الشبهة الداءرة بين الاقل والاكثر الاستقلاليين، او من الشبهة الداءرة بين الاقل والاكثر الارتباطيين.
 وعلي الاخير: اما ان يكون الاقل والاكثر من الامور الخارجية، بمعني ان للاكثر في الخارج اجزاء خارجية اكثر من الاقل، بمعني انه مشتمل عليه وعلي غيره من الامور الخارجية، واما ان يكون من الامور العقلية، بمعني ان الاكثر ليس اجزاءه في الخارج اكثر من الاقل، وهذا فيما اذا دار الشبهة بين المطلق والمقيد.
 والاول منهما: كما في الشك في جزءية شء للعبادات او شرطيته اذا كان الجزء او الشرط من الامور والافعال الخارجية كالسورة، والقنوت، وغيرهما، لا مثل الطهارة، حيث انها ليست من الامور الخارجية المحسوسة المتميزة في الوجود عن المشروط بها.
 والثاني منهما: كما في الشك في ان المطلوب هو الرقبة المءمنة او مطلق الرقبة اذا علم بوجوب عتق الرقبة في الجملة، وكما في الشك في اشتراط صلاة الميت مثلا بالطهارة بعد العلم بوجوبها في الجملة.
 فمنهم: من حكم بالبراءة عن الزاءد مطلقا، واقتصر في الاحتياط علي
 
 المتباينين.
 ومنهم: من حكم بالاحتياط في القسم الثاني من القسم الاخير ايضا وحكم بالبراءة في الاول منهما وفي الاستقلاليين.
 ومنهم: من حكم بالاحتياط في القسم الاخير بكلا قسميه كما في المتباينين، واقتصر في البراءة علي الاستقلاليين.
 وجواز الرجوع الي البراءة فيما نحن فيه  حيث انه من القسم الثاني من القسم الاخير  انما هو علي القول الاول.
 ويمكن الفرق بين ما نحن فيه وبين المطلق والمقيد، بان المكلف يقطع هناك في زمان بترتب العقاب علي ترك الفعل بما علم من اجزاءه وشراءطه، بخلافه فيما نحن فيه.
 وبعبارة اخري: انه قاطع هناك في زمان باستحقاق العقاب علي ترك المطلق بما علم من قيوده وكونه سببا له ولو في اخر الوقت اذا كان الامر به موسعا، بخلافه في المقام، فانه لا يقطع بكون ترك المطلق بما علم من قيوده سببا لاستحقاق العقاب في زمان اصلا، لا في الزمان الاول، لاحتمال جواز التاخير، ولا في الان المتاخر لاحتمال كون التكليف به فوريا موقتا بالاول يفوت بفوات وقته، فيخرج عن باب المطلق والمقيد، ومنشا الفرق انما هو كون الشك ناشءا عن غير جهة الزمان ثمة، وعنه هنا.
 وبعبارة اخري: ان المشكوك الاعتبار ثمة من غير الزمان، وهنا منه.
 اقول: فرق اخر بين المقامين ينشا مما ذكر وان كان لا يوجب اختلاف الحكم، وهو انه يمكن التفكيك بين المطلق والمقيد في زمان ثمة، بخلافه هنا حيث انه نفس الزمان، وانفكاكه عن نفسه غير معقول.
 هذا، لكن لا يخفي ما في الفرق المذكور، فان الظاهر  بل المقطوع  دخول المقام في الطلق والمقيد، فان الشك فيه في ان المطلوب نفس الفعل من 
 غير تقيده باتيانه في الان الاول، او انه هو مع تقيده به، ولا ريب ان المقيد قد يكون قيده من غير الزمانيات، وقد يكون منها، وعدم حصول القطع هنا باستحقاق العقاب في زمان انما هو لازم كون القيد نفس الزمان، وليس المعتبر في المطلق والمقيد هذا القطع.
 وكيف كان، فعلي القول المذكور يجوز نفي اعتبار الفورية والعقاب علي تركها، الا ان جريان اصالة البراءة في الزاءد في مطلق الاقل والاكثر الارتباطيين بعد محل تامل، فانه انما يجري فيما اذا كان الشك في الزاءد راجعا الي البدوي، وكان الاقل متيقنا في التكليف به نفسه كيف كان، فينحل المعلوم الاجمالي الي المعلوم التفصيلي، وهو الاقل، ويكون الشك في الزاءد بدويا يرجع فيه الي البراءة لكون التكليف به من غير بيان، والالتزام بذلك فيهما مشكل مطلقا فان الاقل حقيقة داءر بين ان يكون مطلوبا نفسا، او جزء من المطلوب، ولا ريب ان الجزء مطلوبيته مقدمية، فليس هو مطلوبا حقيقة، فلا يتيقن كون الاقل مطلوبا كيف كان حتي ينحل المعلوم الاجمالي اليه ويرجع في الزاءد الي اصالة البراءة، فيكون الحال فيهما اذن كالحال بين المتباينين، فيجب الاحتياط باتيان الزاءد ايضا، فتدبر.
 ثم علي تقدير جواز اجراء البراءة في اعتبار الفورية، وتاخير المكلف الفعل عن اول NoteVPN الازمنة، فربما يتخيل ان الحكم حينءذ نظير الحكم في المطلق والمقيد NoteVPN مع تعذر القيد في اول الوقت من الرجوع الي اصالة البراءة في نفي
 
 التكليف في ثاني الحال ايضا، فانه كما يحكم ثمة بنفي التكليف وعدم العقاب راسا بعد تعذر القيد في اول الوقت لاحتمال كون المكلف به هو المقيد لا المطلق، ولا ريب انه علي تقديره لا يمكن التكليف به حينءذ، لعدم القدرة عليه، فيكون التكليف مشكوكا لذلك راسا، فيرجع الي اصالة البراءة عن العقاب عليه، فكذلك في المقام، فان التكليف بالفعل في المقام بالنسبة الي الان الاول كان مشكوكا، لاحتمال جواز التاخير، فيحكم بعدمه فيه لذلك، وكذلك الان الثاني، فانه فيه ايضا مشكوك فيه، لاحتمال كون المكلف [به] هو المقيد بالان الاول، وقد تعذر ذلك القيد، لامتناع عود الزمان الاول الذي هو القيد، فيرجع حينءذ ايضا الي اصالة البراءة، فيكون الحاصل الرجوع اليها في نفي التكليف راسا.
 نعم الفرق بين المقامين ان المكلف ان ترك الفعل في الان الثاني يقطع بمخالفة التكليف اجمالا اما بهذا الترك، او بتركه في الان الاول، لكنه لا يقطع تفصيلا بكون خصوص واحد من التركين عصيانا، فانه فرع العلم بكون ما يفعله او يتركه بخصوصه منجزا عليه فعلا، ولا دليل علي وجوب الموافقة الاحتمالية، او التحرز عن حصول العلم بموافقة الواقع في واقعتين.
 لكن الحق فساد هذا التخيل، وان المقام من قبيل الشك في المكلف به المردد بين المطلق والمقيد مع تعذر القيد بعد التمكن منه، فانه في الان الاول كان متمكنا من الاتيان بالفعل فيه، فتعذر القيد، وهو الان الاول بعد التمكن منه، ولا شبهة حينءذ في وجوب الاتيان بالفعل في الان الثاني، فان المكلف قطع بالتكليف بذات المطلق، وهو الاقل في الان الاول، الا انه لما لم يتيقن بمدخلية الان الاول وكان الشك فيه بدويا، فيرجع الي الاصل في العقاب عليه والتكليف 
 به، وبعد ثبوت التكليف والقطع به لا بد من رفعه بالامتثال قطعا، او احتمالا علي تقدير تعذر القطعي، او لتجويز الشارع  ولو بلسان العقل  ترك القطعي مع التمكن منه.
 وان شءت قلت: انه في الان الاول قطع بتكليف عليه مردد بين الان الاول والمتاخر، فلا بد من رفعه بالامتثال القطعي او الاحتمالي علي نحو ما مر، ولما كان المفروض جريان اصالة البراءة في الان الاول بحكم العقل، بل الشرع ايضا بمقتضي اخبار البراءة ، وكان لازمه رفع اليد عن الامتثال القطعي، فترك الامتثال القطعي لذلك، واما الاحتمالي ودفع المخالفة القطعية له، فلا يلزم منه، بل يجب بحكم العقل حينءذ الخروج عن المخالفة القطعية للتكليف المعلوم، دفعا لاحتمال العقاب.
 وكيف كان، فما نحن فيه من قبيل الشبهة المحصورة التي تلف احد اطرافها بعد العلم الاجمالي، فان المكلف عالم في المقام اجمالا بتكليف عليه في مجموع الزمنين مردد كونه تكليفا بالفعل في خصوص الزمان او مطلقا، فالزمان الاول من اطراف العلم الاجمالي، ولا ريب ان تعذره بعد كونه من اطرافه، فيجب الاحتياط بامتثال الطرف الاخر، كما في ثمة بحكم العقل.
 وان شءت قلت: انه من قبيل الشبهة المحصورة التي جاز تناول احد اطرافها لقيام اصل شرعي عليه، وتنظيره عليه اوفق، وان كان حكمه لا يختلف ولا يخالف التي تلف بعض اطرافها بعد العلم الاجمالي، فانه في المقام جاز مخالفة الفورية التي هي احد طرفي الشبهة بحكم اصالة البراءة المحكوم بها عقلا وشرعا، لكنه جواز ارتكاب احد الاطراف لا يوجب ارتفاع حكم العلم الاجمالي، بل يتعين الاحتياط في الطرف الاخر.
 نعم لو قام امارة معتبرة شرعا  علي تعيين المعلوم الاجمالي وتخصيصه 
 بموردها  لجاز () تناول الطرف الاخر، لكون الشك فيه حينءذ بدويا بحكم الشارع.
 هذا كله في الشبهة الحكمية، وهي الشك في مراد الشارع من الفورية او جواز التاخير، اما لعدم نص اصلا  كما اذا ثبت وجوب الفعل بدليل لبي، ودار الامر فيه بين الاحتمالين  او لاجماله، او لوقوع التعارض بينه وبين غيره.
 ثم انه قد يقال بوجوب المبادرة والاتيان بالفعل فورا علي القول بافادة الامر القدر المشترك او NoteVPN احراز كون المراد هو طلب الفعل من غير تقيد فيه بالفورية، وذلك انا حينءذ وان احرزنا مراد الشارع ولم يكن الشبهة من جهة الحكم، بل هو معلوم، لكن لما كان الطلب المطلق المجوز تاخيره واقعا عن اول الازمنة مغيا باخر ازمنة التمكن من اتيان الفعل، بمعني انه لا يجوز واقعا تاخيره عن ذلك الوقت، بحيث لو تركه فيه يستحق العقاب عليه، لكون الترك حينءذ مستندا الي المكلف، حيث انه اخره عن اول الوقت مع تمكنه من اتيانه فيه، فيكون الترك مستندا الي فعله الاختياري، وهو التاخير مع تمكنه من التعجيل، فلا يكون معذورا فيه، واطلاق الطلب لا يكون مستلزما للرخصة واقعا الي زمان تعذر الاتيان، بل انما هو مستلزم له الي اخر ازمنة التمكن، فيكون تفويت المامور به عند تعذره تفويتا له من غير مرخص شرعي، فلا يكون معذورا فيه، فيستحق العقاب عليه لو اتفق.
 ولا ريب انه ليس للمكلف سبيل الي احراز اخر ازمنة التمكن الذي يجوز له التاخير اليه، فان اطلاق اللفظ لا يمكن كونه معينا للمصداق الخارجي
 
 المشتبه كونه مصداقا له، فلو اخره عن اول الاوقات مع احتمال تعذره في المتاخر من الازمنة، فاتفق تعذره حينءذ، فهو مءخر له () عن وقته المستلزم لفوته من غير مرخص شرعي، فلا يكون معذورا حينءذ، فيستحق العقاب عليه، ولازم ذلك  بحكم العقل  لزوم المبادرة اليه مع احتمال التعذر فيما بعد مع اشتباه زمان التعذر فيما بين الازمنة المتاخرة دفعا للعقاب المحتمل.
 وكيف كان، ففي صورة الشبهة الحكمية وان [كان] مقتضي حكم العقل جواز التاخير، وعدم وجوب المبادرة، الا ان الشبهة الموضوعية  اعني اشتباه اخر ازمنة التمكن الذي يجوز التاخير اليه واقعا  مجري للاشتغال بحكم العقل  كما عرفت  لما عرفت.
 والفارق بين الصورتين: انه لما كان بيان الحكم لازما علي الشارع فمهما لم يعلم البيان يقبح العقاب بحكم العقل، فلذا يحكم بجواز التاخير في الشبهة الحكمية، حيث ان بيان الحكم من شان الشارع، ويكون لازما عليه، هذا بخلاف الشبهة الموضوعية فانه ليس علي الشارع تعيين المصداق المشتبه، فعدم بيانه له لا يكون عذرا عند العقل ليكون التاخير لاجله تاخيرا لمرخص، فيكون العقاب محتملا لاجل التاخير، والاشتغال اليقيني بالتكليف يقتضي عقلا الخروج من عهدة العقاب عليه كذلك، ويقبح الاكتفاء بالموافقة الاحتمالية مع التمكن من العلمية، مع احتمال العقاب علي الاول، فيجب المبادرة دفعا لضرر العقاب المحتمل.
 ومن هنا ظهر ضعف ما ربما يتوهم من ان موضوع قاعدة الاشتغال انما هو احتمال العقاب، فيحكم العقل حينءذ تحصيلا للامن منه، لكن احتماله منفي في المقام بحكم العقل، فان المكلف شاك في اول الوقت في تنجز التكليف 
 عليه وكون الترك حينءذ منشا للعقاب، فيرجع الي اصالة البراءة حينءذ، فينتفي احتمال العقاب، فلا يبقي لقاعدة الاشتغال حينءذ موضوع.
 وتوضيح الضعف: ان العقل انما يحكم بنفي العقاب من باب قبح صدوره من الشارع من غير بيان، وهذا لا يكون الا فيما اذا كان البيان من شانه، فيختص بالشبهة الحكمية، ولا يعم الموضوعية لعدم لزوم البيان عليه فيها، فلا يقبح العقاب، فاذا لم يقبح فلا يحكم العقل بانتفاء احتمال العقاب، لان نفي الممكن بالذات اذا كان من مقولة العقاب لا يكون الا بقبح صدوره منه، والمفروض عدم قبحه عليه في صورة المخالفة المسببة عن التاخير في الشبهة الموضوعية فلا ينتفي احتمال العقاب، فيتحقق موضوع قاعدة الاشتغال. هذا.
 قال  دام ظله  ونعم ما قال: ان الذي ذكر في غاية المتانة والحسن، لو لا استصحاب بقاء التمكن من الفعل الي الزمان المتاخر المشكوك فيه التمكن.
 لكن الحق جريانه في المقام، فيحرز به موضوع التمكن في الان المتاخر، فيكون التاخير حينءذ لمرخص شرعي هو الاستصحاب، ومعه لو اتفق التعذر، وترك المامور به، فهو معذور فينتفي احتمال العقاب، فيرتفع موضوع الاشتغال.
 هذا، مع انه يمكن التمسك باصل البراءة في اثبات جواز التاخير، نظرا الي اخبار البراءة العامة للشبهات الموضوعية، بل غالبها واردة فيها، فان المفروض الشك في كون الان الاول هو زمان التمكن من الفعل لا غير، بمعني انحصاره فيه، فلا يجوز التاخير عنه، فيحكم بعدم حرمة التاخير، كما في الماءع المردد بين كونه خمرا او خلا مثلا، اذ لا شبهة في جواز الرجوع الي اصالة البراءة بمقتضي الاخبار العامة للشبهات الموضوعية ايضا.
 نعم هي  من باب حكم العقل  تختص بالشبهات الحكمية، حيث 
 مبنية حينءذ علي لزوم قبح العقاب المتوقف علي ترك البيان اللازم، واما من باب الاخبار فهي تعبد من الشارع ورخصة منه في الارتكاب فيتبع حينءذ ما ثبت فيه التعبد، ان في مورد ففيه، او مطلقا فمطلقا، ولا شبهة في ثبوته مطلقا، فيكون التاخير عن اول الوقت حينءذ بترخيص الشارع المءمن من العقاب، فلا مجري للاشتغال.
 وكيف كان، فقاعدة البراءة التعبدية مع الاستصحاب كذلك يقتضيان جواز التاخير، فينفيان احتمال العقاب، فلا مورد للاشتغال، فعلي هذا فالقاعدة الاولية جواز التاخير ما لم يقطع بكون الوقت اخر ازمنة الامكان.
 وهل ثبت دليل وارد علي القاعدة الاولية، وعلي انقلابها في المقام مطلقا او في الجملة؟ الحق: نعم في الجملة.
 وبيانه: ان التمكن من الفعل فيما بعد من الامور المستقبلة، ولا ريب ان باب العلم اليها منسد غالبا، فذلك اوجب اعتبار الظن فيها بحكم العقل والعقلاء.
 الا تري انهم يحكمون بلزوم دفع الضرر المظنون وقوعه فيما بعد NoteVPN، وكذلك يكتفون في افعالهم وتجاراتهم واسفارهم الي البلدان البعيدة بالظن بالسلامة.
 وكيف كان، فاعتبار الظن في الامور المستقبلة مما لا ريب فيه، وما نحن فيه منها، فيكون الظن حجة في احراز اخر ازمنة التمكن، فيكون واردا علي القاعدة الاولية في مورده، فلا يجوز التاخير حينءذ، فلا عذر في دفع العقاب علي
 
 تقدير المخالفة لو اخر حينءذ.
 فالحال في الاوامر المطلقة بالنسبة الي اخر [ازمنة] التمكن كالحال في الاوامر الموقتة بالوقت الموسع بالنسبة الي ضيق الوقت الذي لا يجوز التاخير عنه، فان الظن بالضيق هناك معتبر قاءم مقام العلم به، ووارد علي استصحاب بقاء الوقت، الا انه فرق بين المقامين من وجه، وهو ان الاستصحاب في المقام مما لا شبهة لنا في جريانه واعتباره، حيث ان المستصحب فيه  وهو التمكن  من غير الزمانيات، بخلافه ثمة، فان جريانه فيه حيث ان المستصحب نفس الزمان بعد محل تامل، فتامل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب وفقني وجميع الطالبين، وزدني علما وعملا، والحقني بالصالحين بمحمد صلي الله عليه [واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 القول في مسالة الاجزاء وقبل الخوض فيها لا بد من تقديم امور.
 الاول:
 قد عنون جماعة الخلاف فيها بان الامر هل يقتضي الاجزاء او لا؟ وزاد بعض هءلاء: (اذا اتي المامور بالمامور به علي وجهه)، ولا بد منه كما سيتضح وجهه عن قريب.
 وعنونه بعض: بان الاتيان بالمامور به علي وجهه هل يقتضي الاجزاء او لا؟ وظاهر الاول  نظرا الي اسناد الاقتضاء الي الامر الظاهر في الطلب بالقول  رجوع النزاع الي دلالة الامر، كما ان الظاهر من الثاني  بالنظر الي اسناده فيه الي الفعل  رجوعه الي علية الاتيان بالمامور به للاجزاء عقلا، فان الاقتضاء: تارة يطلق علي الدلالة كما في قولهم: (الامر يقتضي الوجوب) مثلا، واخري علي التاثير والعلية، ومنه المقتضي في لسان اهل المعقول، حيث انه في اصطلاحهم عبارة عما يقابل الشرط وهو المءثر في المعلول، ومن المعلوم انه 
 بالمعني الثاني لا يعقل نسبته الي الامر NoteVPN، كما انه بالمعني الاول لا يصح نسبته الي الفعل، وصريح التحرير الثاني ان المسالة عقلية، كما ان ظاهر الاول انها لفظية.
 ويءيده  بل يدل عليه  ما ادعاه بعضهم من انحصار محل النزاع فيها في اقتضاء الامر الثاني NoteVPN للاجزاء بالنسبة الي الامر الاول الواقعي، فانه بعد الفراغ عن اقتضاء كل امر للاجزاء بالنسبة الي نفسه اذا اتي بمتعلقه الواقعي علي وجهه يرجع النزاع  في اقتضاء الامر الثاني للاجزاء بالنسبة الي الامر الاول الواقعي  الي انه هل يدل علي انقلاب التكليف الواقعي  حال العذر او الجهل  الي متعلق ذلك الامر الثاني، بمعني دلالته علي بدلية متعلقه عن المامور به الواقعي حال العذر او الجهل، حتي يكون هو المامور به فعلا للامر الواقعي، فيحصل الاجزاء بالنسبة اليه لكونه حينءذ داخلا في مورد الاتفاق، وهو اجزاء كل امر بالنسبة الي نفسه اذا اتي بمتعلقه والمامور به بذلك الامر فعلا علي وجهه، او لا؟ فلا يحصل الاجزاء بالنسبة اليه، فيرجع هذا النزاع الي دلالة الامر الثاني علي بدلية متعلقه عن المامور به الواقعي حال العذر او الجهل وعدمها بعد الفراغ عن ثبوت الملازمة عقلا بين الاتيان بالفعل المامور به بامر علي وجهه وبين الاجزاء بالنسبة الي ذلك الامر، فتكون المسالة حينءذ لفظية لا عقلية، كما ان النزاع فيها يكون صغرويا لا كبرويا، كما لا يخفي.
 
 والحاصل: ان اثبات اقتضاء الامر الثاني للاجزاء بالنسبة الي الامر الاول الواقعي مبني علي مقدمتين:
 احداهما: ان يدل هو علي بدلية متعلقه عن المامور به الواقعي وانقلاب الامر الواقعي الي متعلقه بالفعل.
 وثانيتهما: ان يثبت الملازمة عقلا بين الاتيان بالمامور به بامر بالفعل علي وجهه وبين الاجزاء بالنسبة الي ذلك الامر.
 فاذا فرض الاتفاق علي الثانية وخروجها عن محل الخلاف يكون () مورده منحصرا في الاولي، فيكون المسالة لفظية، ويشعر به ايرادهم لها في باب الاوامر.
 هذا، لكن الانصاف عدم ثبوت الاتفاق المذكور، بل حكي عن بعض من العامة NoteVPN خلاف ما ادعي الاتفاق عليه NoteVPN، فالظاهر ثبوت الخلاف في المقامين وان كان في احدهما هنا.
 فيظهر من ذلك رجوع التحرير الاول في المعني الي الثاني وان المراد باقتضاء الامر ليس دلالته لفظا باحدي الدلالات الثلاث، بل المراد دلالته علي
 
 الاجزاء عقلا، فمدعي الدلالة نظره الي ثبوت الملازمة بين الاتيان بالفعل المطلوب علي وجهه والاجزاء عن التعبد به ثانيا بالنظر الي هذا الطلب المتعلق به، فانه اذا ثبت تلك الملازمة  بين الاتيان بالفعل المطلوب بعنوان كونه مطلوبا وبين الاجزاء  يكون () الطلب المتعلق به دالا بالدلالة الالتزامية العقلية علي الاجزاء، فيكون ما دل علي الطلب  وهو الامر  دالا عليه كذلك، نظير دلالته علي وجوب المقدمة وعلي النهي عن ضد الواجب علي القول بهما.
 ومدعي عدمها نظره الي منع تلك الملازمة، اذ بدونها ينتفي الدلالة المذكورة.
 والحاصل: ان محط النظر في كل من التحريرين الي تلك الملازمة.
 واما ايرادهم للمسالة في باب الاوامر فانما هو من باب مناسبة ما بينهما، نظرا الي ان الغالب من الطلب ما يكون باللفظ نظير ايراد مسالتي مقدمة الواجب واقتضاء الامر بالشء النهي عن الضد فيها.
 فظهر انه يصح تحرير الخلاف باي من التحريرين وان كان الثاني منهما اطبق بالمقصود ()، لعدم مدخلية الامر فيه اصلا.
 نعم كون الاتيان بالفعل المطلوب مءثرا في الاجزاء انما هو بعد تعلق الطلب به، لانه بهذا العنوان المنتزع منه يءثر فيه لا مطلقا، كما في الصلاة قبل وجوبها، فانها لا تقتضيه قطعا، فالطلب من شروط الاقتضاء، فافهم.
 ثم ان تقييد بعض من عنوان الخلاف علي التحرير الاول بقوله: (اذا اتي بالمامور به علي وجهه) لاجل ان الامر لا يدل علي الاجزاء علي القول به مطلقا، بل تختص دلالته عليه بذلك التقدير كما هو واضح، وهذا القيد مطوي في نظر 
 المطلقين ايضا.
 الثاني ():
 قد عرفت انه ليس الغرض قصر النزاع في خصوص الطلب بالقول، بل يعم كل طلب، لكن اقتصارهم علي ذكر الامر من جهة اغناء الكلام فيه عن ساءر اقسام الطلب لاتحاد المناط في الكل.
 فهل النزاع في المقام في الطلب الواحد وفي اقتضاءه للاجزاء بالنسبة الي نفسه، او يعم الطلب الواقعي الثانوي بالنسبة الي الطلب الاول الواقعي، وكذا الظاهري بالنسبة اليه، او يختص بالطلب الثاني الشامل للواقعي الثانوي والظاهري بالنسبة الي الواقعي الاولي؟ ظاهر استدلال بعض القاءلين بالاجزاء  بانه لولاه لزم طلب الحاصل  يفيد الاول، وظاهر الفقهاء في ابواب الفقه هو الاخير، حيث انهم يتعرضون لتلك القضية، اعني قولهم: (الامر يقتضي الاجزاء، او لا يقتضيه) في موارد اوامر اولي الاعذار اذا فرض اتيان المكلف بما امر به حال عذره في اول وقته مع الياس عن زوال العذر الي اخره علي القول بجواز التقديم، وكذا في موارد الاوامر الظاهرية، فانكشف زوال العذر قبل مضي الوقت في الاول، ومخالفة الماتي به للمامور به الواقعي في الثاني، وحينءذ فمنهم من استدل بتلك القاعدة علي اجزاء الماتي به حال العذر او الجهل بالنسبة الي الامر الواقعي الاولي، ومنهم من انكرها، وحكم بوجوب الاعادة فيهما لاقتضاء الامر الاول لها حينءذ وبوجوب القضاء  في الاول اذا لم يعد الي ان خرج الوقت، وفي الثاني اذا تبين المخالفة بعد الوقت او قبله مع تاخير الفعل ثانيا الي ما بعده  اما بمقتضي الامر الاول، او بامر اخر علي اختلاف القولين في دليل القضاء. 
 واما كفاية الاتيان بالفعل المامور به بامر حال بقاء ذلك الامر عن نفس ذلك الامر فلم ينكرها احد منهم قط، ولم يوجب احد منهم الاعادة او القضاء في ذلك قطعا، فيظهر من ذلك ان مورد الخلاف في ثبوت تلك القضية ونفيها انما هو الامر الثاني بالنسبة الي الامر الاول الواقعي لا غير.
 لكن الانصاف عموم الخلاف للمقامين، كما اشرنا اليه سابقا:
 اما ثبوته في الثاني فظاهر للمتتبع في الفقه، حيث انه يجد انه ليس شء من الاجزاء او عدمه فيه متفقا عليه بينهم، بل ذهب الي كل فريق.
 مضافا الي كفاية ملاحظة بعض ادلتهم المذكورة في الاصول المختص به، كما سياتي ان شاء الله.
 واما ثبوته في الاول ايضا فلما حكي عن بعض العامة انكار اقتضاء الاجزاء فيه  كما اشرنا اليه سابقا  وان كان المشهور فيه ثبوت الاقتضاء.
 وبالجملة: وضوح ثبوت الخلاف في الثاني يكفي في نفي اختصاصه بالاول مع ان الثاني اولي بالاختصاص لقلة المخالف في الاول وندرته الي حيث () ادعي بعضهم الاتفاق عليه، فلا بد من صرف الدليل المذكور الي ان المراد اقامته علي بعض افراد محل النزاع لا علي تمامه، كما ان ثبوت خلاف في الاول ايضا ينفي اختصاصه بالثاني.
 والحاصل: ان المتامل في مجموع ادلة الطرفين مضافا الي حكاية الخلاف في الاول ووضوحه في الثاني يجد ثبوته في المقامين، ونحن ايضا نتعرض لكل منهما بما فيه من الادلة بما فيها، فانتظر.
 ثم المراد بالاقتضاء: فقد عرفت انه الدلالة علي التحرير الاول، والتاثير علي الثاني، وقد عرفت  ايضا  ان النزاع هنا في الالتزام العقلي، 
 فيناسب ان يكون المراد من اقتضاء الامر للاجزاء في محل النزاع هو دلالته علي امتناع وقوع التعبد ثانيا بالفعل المامور به بامر بعد الاتيان به علي وجهه من جهة ذلك الامر بان يطلب التعبد به ثانيا لذلك الامر ومن جهته بعد الاتيان به علي الوجه الذي امر به بذلك الامر سواء كان ذلك التعبد ثابتا بذلك الامر او بدليل اخر.
 وبعبارة اخري : ان المراد به كما حكي عن بعض واختاره  دام ظله  ان الامر يدل علي امتناع ورود دليل علي التعبد بالفعل المامور به ثانيا من جهة هذا الامر بعد الاتيان به علي وجه سواء كان ذلك الدليل هو ذلك الامر  بان يراد حينءذ منه هذا  او دليل اخر.
 والعبارة الاولي اوفق بالمراد واوضح دلالة عليه، فالقاءل بعدم الاجزاء علي هذا يقول: انه لا يقتضي ذلك الامتناع، بل يمكن معه التعبد به ثانيا كذلك.
 وقد يقال: ان المراد به هو ان الامر لا يقتضي التعبد بالفعل ثانيا علي الوجه المذكور، فعلي هذا فالقاءل بعدم الاجزاء لا بد ان يقول بانه يقتضي ذلك التعبد ثانيا، لا ما ذكره المحقق القمي  رحمه الله  () من انه يقول: لا مانع من اقتضاءه ذلك في الجملة، اذ محصله ان مراد هذا القاءل: انه يحتمل ان يدل الامر علي التعبد به ثانيا، ومنشا هذا الاحتمال عدم المانع منه، وهو كما تري.
 وبالجملة: فمقابل احد طرفي النقيض انما هو الطرف الاخر، فالنافي لعدم الاقتضاء والدلالة لا بد ان يكون مثبتا له، لا محتملا له، فانه ليس نقيضه كما لا يخفي هذا.
 وكيف كان، فعلي هذا الاحتمال في المراد من الاقتضاء يكون القاءل بالاجزاء عين القاءل بعدمه علي الاحتمال الاول كما لا يخفي، ولعل الظاهر منه 
 في المقام هو الاحتمال الاول، لكونه هو المناسب لكونه موردا للبحث.
 هذا، مضافا  الي ما سياتي من الاشكال علي الاحتمال من عدم الفرق معه بين هذه المسالة وبين مسالة ان القضاء بالامر الاول، او بامر جديد.
 هذا، لكن الانصاف عدم انطباق جميع الادلة علي الاحتمال الاول، بل لا يجري بعضها الا علي الثاني  كما سيجء ان شاء الله  فمحل النزاع غير محرز، فلا بد اذن من تشقيق صور المسالة بتحقيق الحال في كل منها، وان ايتها يجري فيها الاول، وايتها تختص بالثاني، وسياتي ذلك عن قريب ان شاء الله.
 ثم الاجزاء في اللغة: هي الكفاية، والظاهر عدم ثبوت النقل فيه في الاصطلاح، اذ من الظاهر ان تحرير هذه المسالة انما هو لاجل تحقيق الحال في القضية المعروفة في لسان الفقهاء  في موارد الاستدلال علي كفاية الفعل وكونه مسقطا للاعادة والقضاء  من قولهم: (الامر يقتضي الاجزاء).
 والظاهر ان مرادهم من الاجزاء هو المراد منه في اخبار الاءمة  عليهم السلام  الموافق لمعناه اللغوي، واما التعبير عنه في المسالة بما ياتي فانما هو من باب التعبير باللازم، كما لا يخفي علي المتفطن.
 ثم انه قد يعبر عنه في المقام: تارة بكون الفعل المامور به مسقطا للتعبد به، واخري بكونه مسقطا للقضاء.
 وقد يفسر الاول بحصول الامتثال الذي ليس من محل النزاع في شء، والثاني بسقوط التعبد بالفعل ثانيا اعادة وقضاء، وكلاهما خلاف الظاهر، بل الظاهر من الاول انما هو ما فسر به الثاني من سقوط التعبد بالفعل ثانيا مطلقا، ومن الثاني خصوص القضاء المصطلح، وهو الفعل في خارج الوقت.
 وكان الداعي الي تفسيره بذلك ان ذلك المعبر به انما هو في مقام التعبير عن الاجزاء المتنازع فيه في المسالة، فيكون مراده هو الذي فسره ذلك المفسر، 
 لكونه هو محل النزاع فيها، لا خصوص القضاء المصطلح وان كان لا يساعد عليه ظاهر التعبير، فلذا حمل التعبير الاول علي مورد الاتفاق.
 والحاصل: انه فهم ان اعراض ذلك المعبر عن الاول الي الثاني انما هو لاجل ان الاول ليس محلا للنزاع، فاراد ان يعبر عما هو مورد الخلاف من الاجزاء.
 هذا، وكيف كان، فالظاهر من التعبير الاول هو ما ذكرنا، فلا وجه لعدول التعبير عنه الي الثاني الموهم لخلاف مقصوده.
 فان قيل: لما كان اسقاط القضاء ملازما لاسقاط الاعادة، كما ان اسقاطها ملازم لاسقاطه، فيصح التعبير عن المقصود  وهو سقوط التعبد بالفعل ثانيا مطلقا  بما ذكره، فانه دل حينءذ علي احد فردي ذلك القدر المشترك بالتنصيص والمطابقة، وعلي فرده الاخر بالالتزام، فدل علي سقوط التعبد ثانيا مطلقا.
 قلنا: علي هذا التقدير يتجه عليه:
 اولا  منع تلك الملازمة. نعم الملازمة في العكس موجودة، وهي لا تجديه.
 وثانيا  ان الملازمة المذكورة علي تقدير تسليمها غير مجوزة لذلك التكلف من دون داع اليه، لسهولة التعبير عن المقصود بلفظه الدال عليه صريحا، فيكون هذا اشبه شء بالاكل من القفا.
 هذا، لكن الانصاف ثبوت الملازمة المذكورة، واندفاع ما قيل في منعها من ان صلاة الناسي للقصر الي ان خرج الوقت مسقطة للقضاء فقط، دون الاعادة علي القول بالتفصيل: بان الناسي للقصر ان تذكر قبل خروج الوقت فلا شبهة في وجوب الاعادة عليه ووجوب القضاء ايضا ان لم يفعل الي ان خرج الوقت علي القول بالتفصيل ايضا، وان لم يتذكر الي ان خرج فلا شء عليه مطلقا علي القول المذكور. 
 وكيف كان، فمحل النزاع من الاجزاء انما هو سقوط التعبد بالفعل ثانيا من غير خصوصية للقضاء اصلا.
 وربما يستشهد لذلك: بانه لو كان النزاع في خصوص القضاء لكان للقاءل بعدم الاجزاء اذا اتي بالفعل في وقته علي وجهه اثبات القضاء عليه بنفس الامر الاول من غير حاجة له الي دليل اخر، ولكل من الفريقين اثباته بنفس الامر اذا اخل به في وقته لاتفاقهما علي عدم الاجزاء حينءذ، والتالي باطل، لما نشاهد من عملهم من انهم ليسوا متفقين علي ذلك، بل يبنون ذلك علي مسالة ان القضاء بالامر الاول، او بامر جديد:
 فمن ذهب منهم الي الاول يثبته بذلك الامر اذا لم يكن الفعل مجزيا علي حسب معتقده.
 ومن ذهب الي الثاني يثبته بامر اخر، وليسوا متفقين علي اثباته بالامر الاول، فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: ان الاجزاء اذا كان عبارة عن اسقاط القضاء فيكون عدمه عبارة عن اتيانه، فالقاءل بعدمه لا بد ان يقول بان الامر يدل علي ثبوته من غير حاجة الي امر اخر. انتهي.
 ويدفعه: ان مقابل اسقاط القضاء ليس اتيانه بل عدم اسقاطه، فالقاءل بعدم الاجزاء يقول بان الامر لا يقتضي اسقاطه، لا انه يقتضي ثبوته، فافهم.
 وايضا علي تقدير كون عدم الاجزاء بمعني الاقتضاء للقضاء لكان ذلك مشترك الورود بين المعممين للنزاع بالنسبة الي الاعادة وبين المخصصين له بخصوص القضاء كما لا يخفي ، اذ لو يبني علي اقتضاء الامر لاثبات القضاء فهو مقتض له مع القول بدخول الاعادة في محل النزاع.
 ثم ان استلزام سقوط الاعادة لسقوط القضاء عقلي  كما هو ظاهر عند 
 المتامل  ضرورة ان القضاء انما هو تدارك لما فات من المصلحة في الوقت، لكنه ليس محصلا لجميع المصالح التي تحصل بفعل الاداء، فان منها ما لا يحصل الا بالوقت المحدود به الفعل، وهي لا تحصل الا بايقاعه في الوقت، فيقبح حينءذ علي الحكيم ان يرخص بترك تحصيل المصلحة التامة مع التمكن منها، ويوجب تحصيل الانقص لها، فان ذلك خلاف اللطف ونقض للغرض، ضرورة ان الغرض من الامر بالقضاء انما هو تدارك المصلحة الفاءتة، فيقبح عليه اذا كان غرضه ذلك ان لا يامر بتحصيلها في الوقت مع كونها اتم فيه منها في خارجه.
 نعم يمكن ان يكون المصلحة في عدم الامر بالقضاء في بعض الموارد، فتزيد هي علي مصلحة الفعل، فلا يامر به حينءذ.
 وكيف كان فلا يعقل ان يقول الشارع للعبد: يجوز لك ان لا تعيد اذا اخللت بما اتيت به، لكن يجب عليك القضاء.
 ومن هنا ظهر ضعف ما تخيل بعض المتاخرين () من ان الاستلزام ليس عقليا الا انه لم يقع الانفكاك بينهما شرعا، واما استلزام سقوط القضاء لسقوط الاعادة فالظاهر انه ليس عقليا، بل هو  علي تقدير ثبوته  شرعي لا غير.
 ثم المراد بالاتيان بالمامور به علي وجهه: هو الاتيان به كما امر به، كما فسره العضدي في شرح المختصر ().
 لكن لا يخفي ان زيادة قيد «علي وجهه» لا وجه لها لتضمن المامور به لهذا القيد، فانه اذا اتي به بعنوان كونه مامورا [به] فقد اتي به كما امر به، فيكون القيد مستدركا لا تاسيسا. 
 اللهم الا ان يراد بالمامور به ذات الفعل مع قطع النظر عن كيفياته المعتبرة فيه شرعا، وبالوجه تلك الكيفيات ليكون تاسيسا، وهو كما تري، فانه ارتكاب للتجوز في لفظ المامور به لتصحيح كون القيد تاسيسا.
 ثم انه قد يفسر الوجه ايضا: تارة بالعنوان ، فيكون المراد الاتيان بالمامور به علي العنوان الذي امر به بذلك العنوان.
 وفيه  ايضا  ما مر من تضمن المامور به لذلك، فان المامور به هو العنوان لا ذات الفعل، فانه اذا امر بالقيام لاجل التعظيم فالمامور به حقيقة هو التعظيم لا القيام.
 واخري بالوجه الذي قال المتكلمون بلزوم قصده في العبادة، وهو كيفية الطلب من الوجوب والندب.
 وفيه: ان احتمال ارادة هذا المعني منه في المقام مقطوع العدم، لان الخلاف هنا انما هو بعد الاغماض عن ساءر الخلافات وفرض الاتيان بالمامور به كما امر به علي مقتضي اعتقاد المامور، فان كان اعتقاده بلزوم قصد الوجه يكون () مفروض البحث اتيانه به معه، والا فلا.
 هذا تمام الكلام في بيان المراد من المفردات الواقعة في تحرير الخلاف في المقام.
 الثالث: () لا خفاء في الفرق بين هذه المسالة وبين كل من مسالتي المرة والتكرار، وان القضاء بالامر الاول او بامر جديد.
 اما افتراقها عن اولي تينك المسالتين، فلان الخلاف هناك في تشخيص المامور به من انه هو المرة او التكرار او الطبيعة المطلقة، وفي المقام بعد احراز 
 المامور به وتشخيصه بمقتضي افادة الخطاب والاتيان به علي الوجه الذي يستفاد منه.
 نعم القاءل بالتكرار هناك ان كان قاءلا بعدم الاجزاء هنا ربما لا يتحقق له مورد الاعادة والقضاء، وذلك كما في الاوامر المجردة التي لم يقم قرينة علي ارادة المرة او الطبيعة منها، فانه حينءذ يحمله بمقتضي اصالة الحقيقة علي التكرار، فحينءذ يكون الفعل في كل جزء من اجزاء الزمان مامورا به اصالة، فلا يبقي زمان للاعادة او القضاء اذا قال بعدم الاجزاء، وهذا ايضا لازم القولين الاخرين هناك فيما اذا قام قرينة علي ارادة التكرار، اذ يجب عليهما حينءذ حمل الامر عليه، فلا يبقي للاعادة او القضاء مجال ان قالا بعدم الاجزاء، بل لا يعقل الاعادة والقضاء في موارد ثبوت التكرار ولو مع الاخلال بالفعل في جزء من الزمان لذلك، كما لا يخفي.
 وكيف كان، فلا اتحاد بين هذه المسالة وتلك بوجه ولا استلزام، بل يجري كل من الاقوال في كل منهما في كل واحد من الاقوال في الاخري.
 واما افتراقها عن ثانيتهما، فلان الكلام في المقام في امكان التعبد بالفعل ثانيا اعادة او قضاء اذا اتي بالمامور به علي وجهه، وفي تلك في ان دليل القضاء ما ذا؟ بعد الفراغ عن قابلية المورد لورود التعبد به ثانيا.
 وان شءت قلت: ان الكلام هنا في ان الاتيان بالمامور به علي وجهه مسقط للقضاء او لا، وثمة في مثبت القضاء من انه هو الامر الاول او امر جديد.
 وبالجملة: فلا خفاء في الفرق بين المسالتين بناء علي تفسير الاقتضاء في المقام بالدلالة علي امتناع التعبد بالفعل ثانيا.
 نعم يشكل الفرق بينهما بناء علي تفسيره بعدم الدلالة علي التعبد به ثانيا، فان القاءل بعدم الاجزاء حينءذ لا بد ان يقول بان الامر دال علي التعبد بالفعل ثانيا  كما عرفت سابقا  وهو عين القول بالتكرار، ومقابله هو القول 
 بالمرة او الطبيعة، فتدبر فيه وفي دفعه.
 الرابع: () ينقسم الامر باعتبار حالات المكلف الملحوظة فيه الي واقعي اولي، وواقعي ثانوي، وظاهري.
 فالاول: ما لوحظ فيه خلو المامور عن الموانع والاعذار.
 والثاني: ما لوحظ فيه شء من الاعذار مع كون متعلقه بدلا عما تعلق به الامر الواقعي NoteVPN  بمعني تعلقه به بعنوان انه بدل من ذلك ومربوط اليه  لا واجبا مغايرا له بالكلية، بان يكون واجبا مشروطا بالعذر من الواقع الاولي، لا بدلا عنه، فان هذا من الواقعيات الاولية لا غير، كما هو الحال في ساءر الواجبات المشروطة.
 وبعبارة اخري: هو الامر المتعلق بما هو بدل عن الواقع الاولي لمكان شء من الاعذار من حيث انه بدل عنه مع قيام المقتضي له فعلا الا ان العذر منع من تاثيره فعلا.
 ثم انه ليس شء من هذين القسمين ملحوظا فيه شء من العلم والجهل ولا مقيدا بشء منهما، كما لا يخفي.
 واما الثالث: فهو ما لوحظ فيه اعتقاد المكلف بالواقع الاولي او الثانوي نفيا او اثباتا:
 اما الاول: فكما في الاصول العملية، حيث ان الملحوظ فيها انما هو عدم اعتقاد المكلف وشكه في الواقعة.
 واما الثاني: فكما في الطرق والامارات الشرعية الغير العلمية ()  المعتبرة من حيث الطريقية  فان الامر بمءدياتها انما لوحظ فيه ظن المكلف بها
 
 من تلك الطرق او الامارات  ولو نوعا  بالواقع مطلقا.
 وبعبارة اخري: الامر الظاهري ما تعلق بالمظنون كونه واقعا او مشكوكه علي انه هو الواقع في مرحلة الظاهر مع بقاء الامر الواقعي علي تقديره علي حاله، سواء كان مصادفا لذلك المظنون او المشكوك، او لا، ولذلك يقال: ان الاوامر الظاهرية مرايا للواقعية.
 ثم ان تحقق الامر الظاهري  في موارد الاصول العملية الشرعية او الطرق والامارات كذلك  واضح.
 واما في موارد الاصول العقلية  كاصالة البراءة من جهة اعتبارها من باب العقل، واصالة التخيير عند دوران الامر بين المحذورين، والطرق العقلية كالظن عند انسداد باب العلم بالواقع، وكذلك القطع ايضا اذا لم يصادف الواقع ففيه اشكال، بل الظاهر عدمه، فان غاية ما في تلك الموارد انما هي معذورية المكلف وقبح المءاخذة عليه، واما امر الشارع بمءداها فلا يدل عليه نقل ولا عقل، فلا تغفل.
 ثم انه ظهر: مما مر في بيان معني الامر الواقعي الثانوي والظاهري انهما تنزيلان من الشارع لمتعلقهما منزلة متعلق الامر الواقعي الاولي اما واقعا كما في اول ذينك، او في مرحلة الظاهر كما في ثانيهما، فان امر الشارع بالصلاة مع التيمم عند العجز عن الوضوء  مثلا  وكذا امره بها مع الطهارة المستصحبة او الثابتة بالبينة  مثلا  ليس معناه الا جعل هاتين بدلين عن الصلاة مع الطهارة الواقعية  حال العذر او الجهل  واقعا كما في اولاهما، او ظاهرا كما في ثانيتهما، مع بقاء الامر الاول علي حاله، وانما اوجب اختلاف احوال المكلف اختلاف مراتب امتثاله، وليس معناه ارتفاعه وكون الامر الثاني امرا حادثا متعلقا بشء اخر بعد ارتفاعه، فلا امر في شء من تلك الاحوال المختلفة  التي عليها مدار الامتثال واختلاف مراتبه  الا ذلك الامر، فكان المامور به بذلك الامر 
 اعتبر علي وجه يعم الواقع الاولي وابداله  التي هي متعلقات الاوامر الثانوية الواقعية  والمحكوم بكونه هو في مرحلة الظاهر  الذي هو متعلق الاوامر الظاهرية  فان المقتضي للاخيرتين ايضا انما هو الامر الاول الواقعي، فلذا يءتي بهما لاجل امتثاله.
 والحاصل: ان الطالب للامتثال في كل من الحالات الثلاث الحاصلة للمكلف هو الامر الاول، وان الامر بخصوص الابدال عما تعلق هو به مع خلو المكلف عن العذر تفصيل عن اجمال ذلك الامر، لا امر اخر، وكذلك الامر بما حكم بكونه هو في مرحلة الظاهر، فالامر بالصلاة مع التيمم او مع الطهارة المستصحبة او الثابتة بالبينة تفصيل عن اجمال قوله: اقيموا الصلاة () لا انهما امران حادثان بعد ارتفاعه، ويكشف عن ذلك ان الاعادة والقضاء علي تقدير الاخلال بالاخيرتين انما هما لذلك الامر.
 نعم المدار فيهما  ايضا  علي ما عليه مدار الاداء وامتثال ذلك الامر من الاحوال المختلفة الموجبة لاختلاف مراتب الامتثال.
 فعلي هذا يصح تحرير النزاع في المسالة: بان الامر هل يقتضي امتناع التعبد بمتعلقه ثانيا من جهته اذا اتي به باحدي تلك المراتب او لا؟ الا ان الاولي الاغماض عن ذلك، وافراد كل من اقسام الامر بالمقال في مقام مع ملاحظة التعبد وعدمه بالنسبة الي الواقع الاولي  الذي هو متعلق الامر الاول الواقعي  فانه اقرب الي توضيح المرام.
 ثم انك بعد ما قدمنا لك الي هنا فهاهنا مقامات:
 الاول: () في الامر الواقعي الاولي اذا اتي بمتعلقه علي ما هو عليه، 
 فنقول:
 لا ينبغي الارتياب في اقتضاءه لامتناع التعبد به ثانيا من جهته، لان امتثاله علي الوجه المذكور علة تامة عقلا لسقوطه، فلا يعقل التعبد بمتعلقه ثانيا من جهته، لامتناع عود المعدوم، اذ المفروض انعدامه بالامتثال الاول بضرورة العقل، والتعبد بمتعلقه ثانيا من جهته لا موضوع له  حينءذ  فيمتنع لامتناع عوده ثانيا حتي يتحقق للتعبد من جهته موضوع، وهذا واضح غني [عن] الاحتجاج عليه.
 نعم هنا شء، وهو ان هذه العقلية () علي تقديرها من الاحكام العقلية الغير القابلة للتخصيص، مع انه ورد في مواضع من الشرع استحباب اعادة العبادة بعد الاتيان بها علي الوجه المذكور:
 منها: ما اذا صلي الفريضة منفردا، ثم اقيمت جماعة، فانه ورد استحباب اعادتها جماعة  حينءذ  باخبار كثيرة ماثورة عن اهل العصمة عليهم السلام:
 منها: رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: «عن الرجل يصلي الفريضة، ثم يجد قوما يصلون جماعة، ايجوز له ان يعيد الصلاة معهم؟ قال عليه السلام: نعم، بل هو افضل» ().
 فان ظاهر السءال  بل صريحه  اعادة تلك الفريضة التي قد فعلها، لا ايجاد صلاة اخري مستقلة، فان اللام في قوله: (يعيد الصلاة) للعهد قطعا، فصريحها كظاهر لفظ (الاعادة) الاتيان بالفعل ثانيا علي انه هو الفريضة. 
 عبد الله عليه السلام: اصلي، ثم ادخل المسجد، فتقام الصلاة وقد صليت، فقال عليه السلام: صل معهم يختار الله تعالي احبهما اليه»، وعن سهل ابن زياد مثلها ().
 ومنها: رواية ابن ابي عمير، عن حفص البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام: «في الرجل يصلي الصلاة وحده، ثم يجد جماعة؟ قال  عليه السلام : يصلي معهم، ويجعلها الفريضة» ()، وعن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام مثلها ().
 فان قوله عليه السلام صريح في فعل الصلاة جماعة علي انها هي الفريضة التي فرضت عليه من قبل، فيكون معناه ايقاعها من جهة الامر الاول، وكذا قوله: «يختار الله تعالي احبهما اليه» ظاهر او صريح في احتساب تلك الصلاة عن الفريضة المامور بها بالامر الاول، بل في تعيين مورد الامتثال فيها، فظاهر تلك الاخبار  بل صريح بعضها  ينافي القاعدة المذكورة في بادء النظر بالنظر الي ان منشا حكم العقل بها انما هو سقوط الطلب بالماتي به اولا الذي لا يبقي معه موضوع للتعبد به ثانيا من غير فرق بين ان يكون التعبد ثانيا علي وجه الايجاب او الندب، فيدور الامر بين منع هذه القاعدة او طرح صريح تلك الاخبار وتاويل ظاهرها الي ما لا ينافيها، كما فعله بعضهم حيث حمل الاعادة الواردة فيها علي ايجاد ذات الفعل ثانيا الذي هو معني الامر بالمماثل الخارج عن محل النزاع في المسالة.
 لكن مقتضي امعان النظر والتدقيق امكان التوفيق بينهما: 
 بان الذي يقضي به العقل بعد امتثال الامر علي الوجه المذكور انما هو امتناع التعبد بمتعلقه من جهته ثانيا بحيث يلزم به ثانيا، ويعاقب علي تركه من جهته بان لا يكون الماتي به اولا صحيحا من المكلف ومسقطا لذلك الامر علي تقدير اكتفاءه به وعدم تعقبه بفعل اخر، فالقاعدة المستفادة منه انما هي هذه. واما التعبد بمتعلقه ثانيا من جهته علي وجه يصح منه الماتي به اولا علي تقدير الاكتفاء به، ويخرج به عن عهدة ذلك الامر وعن تبعته مع بقاء ذمته مشغولة بالامر الثاني، فلا يقضي العقل بامتناعه قطعا، فيمكن حمل تلك الاخبار علي التعبد ثانيا علي هذا الوجه، فان هذا ايضا اعادة حقيقة، فلا ينافي ظاهر الاعادة، بل يتعين حملها عليه بعد انحصار محاملها فيه، وبطلان المصير الي المجاز بعد التمكن من الحمل علي الحقيقة، فترتفع المنافاة بينها وبين القاعدة المذكورة.
 وتوضيح ذلك: ان ارتفاع الامر بعد الاتيان بمتعلقه: تارة بارتفاع صفة الحتم والالزام المستتبع لاستحقاق العقاب علي الترك فقط مع بقاء اثاره ولوازمه التي منها محبوبية متعلقه عند الامر في جميع اجزاء الوقت المضروب له بجميع افراده، وذلك فيما اذا كان هي الطبيعة المطلقة من جميع تلك الجهات.
 واخري بارتفاع تلك الاثار  ايضا  وذلك فيما اذا كان متعلقه مقيدا بفرد خاص، او باتيانه مرة، او في زمان خاص، فانه بعد اتيان المامور بذلك المامور به علي ذلك الوجه لا تبقي محبوبية له فيما بعد اصلا.
 ولا يخفي ان قضية قاعدة الاجزاء فيما اذا كان المامور به هي الطبيعة المطلقة من تلك الجهات انما هي ارتفاعه علي الوجه الاول فحسب، فعلي هذا فالفعل باق بعد ارتفاعه هكذا علي صفة المحبوبية المكشوف عنها به، فان لازم تعلق الطلب بنفس الطبيعة المطلقة  الصادقة علي جميع افرادها علي نحو سواء، المتساوية نسبتها الي جميع اجزاء الوقت المضروب لها  محبوبيتها، للامر بجميع افرادها الواقعة في اي جزء من اجزاء ذلك الوقت، واتصاف كل فرد منها مطلقا 
 بالمحبوبية لانطباقه عليها، سواء وجد هو وحده او مع مماثل له من ساءر الافراد، وسواء كان وجوده مع فرد اخر دفعة او تدريجا، وسواء كان ذلك هو الفرد المتاخر في الوجود او المتقدم فيه، وعلي فرض التاخر سواء كان هو افضل مما تقدمه او مساويا له.
 نعم، الامر فيما اذا كان افضل اوضح، فاذا فرض ان المامور به هو نفس الطبيعة المطلقة من تلك الجهات فلا يرتفع صفة المحبوبية عنها بعد الاتيان بفرد منها، بل كل متاخر عنه واقع في الوقت المضروب لها يتصف بالمحبوبية البتة، فعلي هذا التقدير يمكن وقوع الافراد المتاخرة تعبدا وامتثالا من ذلك الامر الساقط بصفة الحتم والالزام جدا بالاتيان بها بعنوان انطباقها علي تلك الطبيعة المامور بها المحبوبة للامر المكشوف عن محبوبيتها بالامر، ولو لم يكن هناك امر اخر  ايضا  اذا لم يكن منع من الامر  من جهة من الجهات  من ايجادها، اذ معه يشكل صدق التعبد والامتثال، مع احتمال عدم اعتباره  ايضا  اذا كان المنع غيريا، فاذا امكن ذلك  واتي بها المكلف علي انها هو المامور به بذلك الامر الاول مع فرض عدم المنع من ايجادها  فتكون هي واقعة تعبدا وامتثالا للشارع من جهة ذلك الامر جدا، لعدم توقف صدق التعبد والامتثال علي وجود امر فعلا بصفة الحتم والالزام، بل يكفي فيه بقاء الطبيعة المامور بها علي صفة المحبوبية مع الاتيان بالفرد المتاخر علي انها هي.
 وان ابيت الا عن توقف صدق الامتثال علي بقاء صفة الحتم والالزام  بزعم انه عبارة عن الاطاعة المتوقفة علي وجود الطلب فعلا  فلا مناص عن صدق التعبد عليه لا محالة، كما لا يخفي علي المتامل المراجع لطريقة () العقلاء.
 الا تري انه لو قال مولي لعبده: (عظم لي في هذا اليوم) مريدا به ايجاب 
 نفس طبيعة التعظيم المطلقة بالنسبة الي اجزاء ذلك اليوم، وبالنسبة الي افرادها الواقعة فيه، فعظم له العبد دفعة، ثم عظم له اخري بعد ساعة مع عدم المنع من المولي منه بعنوان تحصيل تلك الطبيعة المحبوبة لمولاه المكشوف عن محبوبيتها بالامر، فلا يرتاب العقلاء في كون ذلك تعبدا للمولي، ولا يشكون في استحقاقه بذلك مزية الثواب عليه، ضرورة انهم يستقلون بالفرق بينه في هذا الحال وبينه فيما اذا كان مكتفيا بالدفعة الاولي من جهة استحقاقه الثواب وعلو الرتبة عند المولي.
 وبالجملة: وقوع فعل تعبدا من جهة امر متقوم بامور ثلاثة من غير حاجة له الي شء اخر ازيد منها:
 احدها: انطباقه علي المامور به بذلك الامر  بمعني صدق ذلك عليه  اذ الشء الاجنبي عنه لا يعقل وقوعه تعبدا من الامر المتعلق به.
 وثانيها: بقاء ذلك المامور به عند ايجاد هذا الفعل علي صفة المحبوبية، اذ بدونها يكون هذا الفعل عبثا خارجا عن التعبد جدا.
 وثالثها: عدم منع المولي من ايجاده لمنافاة طلب الترك لوقوعه تعبدا.
 نعم لو كان المنافاة من جهة ارتفاع صفة المحبوبية فيختص ذلك بالمنع النفسي لا غير، كما احتملناه سابقا، الا انه يغني الشرط الثاني عنه، كما لا يخفي.
 وكيف كان، فاذا كان ذلك الفعل مستجمعا لتلك الشروط فاتي به بعنوان انطباقه علي محبوب المولي والذي امر به من قبل، اما يجعل هذه () الجهة وصفا او غاية، فيقع تعبدا من جهة ذلك الامر جدا من غير حاجة الي بقاءه فعلا علي صفة الحتم والالزام، بل ولا علي صفة الطلب  ايضا  ومن غير فرق فيه بين ان يكون هو اول الماتي به من المامور به الواقع حال وجود الطلب او ما بعده 
 الموجود بعد ارتفاعه، ومن غير فرق فيه في الصورتين بين ان يكون مجامعا مع مثله او غير مجامع معه، فانه مع وقوعه بعد احراز تلك الشروط تعبد للمولي من جهة ذلك الامر مطلقا وموجب لاستحقاقه الثواب عليه كذلك، لما عرفت من حكم العقلاء به.
 هذا كله اذا كان الفرد الماتي به ثانيا مساويا للاول، واما اذا كان افضل منه باشتماله علي صفة حسن مفقودة في الاول فالامر فيه اظهر.
 فاذا عرفت ذلك فنقول: لا اشكال في ان المامور به في الاوامر الواردة بالصلوات اليومية الخمس الموقتة باوقاتها المخصوصة انما هي الطبيعة من حيث هي، المطلقة من جهة خصوصيات الافراد الواقعة في تلك الاوقات، ومن جهة خصوصيات اجزاء تلك الاوقات، ومن جهة ايقاعها مرة او مرات، فيعلم من ذلك ان المامور به في تلك الاوامر محبوب للشارع علي الاطلاق بحيث كل ما وجد منه في الوقت المحدود له يكون محبوبا له البتة، فان ذلك لازم تعلق الامر بالطبيعة ()، كما عرفت.
 فعلي هذا: فاذا اوجد المكلف بعد الاتيان بفرد منه فردا بلحاظ انطباقه علي الطبيعة المامور بها المحبوبة للشارع باحد الوجهين المشار اليهما مع عدم المنع من ايجاد ذلك الفرد، فيقع ذلك تعبدا للمولي من جهة ذلك الامر البتة، ويصدق عليه الاعادة  ايضا  علي سبيل الحقيقة، فانه ليس الا التعبد بالفعل ثانيا في الوقت من جهة الامر الاول، والمفروض حصوله في المقام، ولا شبهة ايضا  في عدم المنع من اعادة الصلاة جماعة، كما نطقت به الاخبار  ايضا  فحينءذ يحمل الامر بالاعادة في تلك الاخبار علي هذا المعني، فيدفع اشكال المنافاة بينها وبين قاعدة الاجزاء، فتدبر. 
 ثم انه ظهر مما حققنا امكان التعبد بالفعل ثانيا علي الوجه المذكور وجوبا  ايضا  لما عرفت من عدم توقفه علي وجود امر بالفعل اصلا، لا السابق ولا اللاحق، فيكون ذلك نظير ساءر الافعال والموضوعات الممكنة الوقوع قبل الامر وبدونه اصلا، فيصح ورود امر به مطلقا بان يكون موضوع ذلك الامر التعبد ثانيا بالفعل علي الوجه المذكور.
 هذا، ثم ان المنع اذا كان محققا في الفرد المتاخر فلا كلام، وان كان محتملا فيمكن نفيه بالاصل فيه او في سببه، فان المعتبر في وقوع الفعل تعبدا ليس هو العلم بعدم المنع منه واقعا، بل يكفي احرازه بالطرق والامارات المعتبرة، او الاصول كذلك. هذا.
 ايقاظ: قد اعتبر  دام ظله  في مقام عدم المنع  الذي اعتبرناه  الاذن في الفعل، وليس بلازم كما لا يخفي، ثم انه جعل دليل الاذن في اعادة الصلاة جماعة هو الامر المتعلق بها في تلك الاخبار، وليس بجيد كما لا يخفي، فانه اذا فرض توقف تحقق التعبد  الذي هو موضوع تلك الاخبار  علي ثبوت الاذن مع فرض توقف ثبوته علي نفس تلك الاخبار، فهذا مستلزم للدور كما لا يخفي.
 الثاني: في الاوامر الواقعية الثانوية  وهي الملحوظ فيها عذر المكلف  ومصاديقها انما هي اوامر اولي الاعذار علي اظهر الاحتمالات فيها.
 فالاولي النظر في تلك الاوامر، وتحقيق الحال علي كل من الوجوه المحتملة في اعتبار الاعذار فيها، فنقول:
 ان اعتبارها فيها يمكن باحد الوجوه:
 الاول:
 ان تكون هي معتبرة علي وجه الموضوعية لتلك الاوامر التي يلزمها انحصار المصلحة واقعا في متعلقات تلك الاوامر المتوجهة لاولي الاعذار حال كونهم كذلك، بحيث لا مقتضي واقعا في حقهم في تلك الحال لامرهم بما امر به المتمكن، وهذا يتصور علي وجهين: 
 احدهما: ان لا يكون مقتض في حقهم في تلك الحال لذلك ولا مصلحة تقتضيه اصلا واولا بالذات ().
 وثانيهما: ان يكون عدم المصلحة المقتضية له في تلك الحال لمزاحمة مصلحة اقوي من مصلحة الاتيان بما امر به المتمكن غالبة عليها، بحيث اضمحلت هي في جنب تلك المصلحة الغالبة، فلا تكون موجودة فعلا في تلك الحال لذلك، وان كانت تلك المصلحة الغالبة هي مصلحة التسهيل علي المكلف، كما هي الظاهرة في حكمة امر المسافر بالقصر حال كونه مسافرا، وعلي اي من الوجهين تخرج تلك الاوامر عن كونها اوامر واقعية ثانوية، بل تكون علي كل منها من الاوامر الواقعية الاولية، اذ المعتبر في الاوامر الواقعية الثانوية ان تكون متعلقاتها ابدالا عن الواقع الاولي في حال العذر مع بقاء المقتضي فعلا للامر به، ومن المعلوم ان تعلق الطلب بمتعلقاتها  علي اي من الوجهين  ليس بعنوان بدليتها عن واقع اخر وبعنوان كونها محصلة للغرض منه ولو بعضا، بل بعنوان انها هي الواقع في حق اولي الاعذار، وعدم واقع لهم سواها.
 الثاني:
 ان تكون هي معتبرة من حيث العذر والمانعية الصرفة، بمعني بقاء الواقع الاولي في حالها علي ما كان عليه من المصلحة المقتضية للامر به ، الا ان الشارع قد صرف التكليف عنه الي متعلقات تلك الاوامر لعدم تمكن المكلف من تحصيله لمكان تلك الاعذار.
 وبعبارة اخري: ان الشارع لم يصرف الامر عنه الي متعلقات تلك الاوامر الا لعدم تمكن المكلف من ايجاده في الوقت المضروب له، فجعل متعلقات تلك الاوامر ابدالا عنه حال تعذره، وامر بها في تلك الحال بعنوان كونها ابدالا عنه وقاءمة بالغرض المقصود منه ولو بعضا، ولازم اعتبارها علي هذا الوجه عدم 
 صرف التكليف عن الواقع الي تلك الابدال الا مع استيعابها لتمام الوقت المضروب للواقع، اذ بدونه يكون المكلف متمكنا منه في الوقت فينتفي في حقه علة صرف التكليف عنه الي تلك الابدال، كما ان لازم اعتبارها علي الوجه الاول بكلا الوجهين فيه عدم اشتراط استيعابها لتمام الوقت، بل يكفي في توجه الامر بمتعلقات تلك الاوامر نحو المكلف حصولها حال الامر كما في امر المسافر بالقصر.
 الثالث:
 ان يكون اعتبارها من حيث العذر مع عدم اعتبار استيعابها لتمام الوقت، وذلك انما يكون اذا انضم الي حيثية العذر جهة اخري كما لا يخفي، اذ بدونها يكون الامر بالبدل مع التمكن من المبدل منه تفويتا لمصلحة المبدل منه علي المكلف اذا لم يامره به بعد زوال العذر في الوقت، وهو قبيح، او سفها وعبثا اذا امر به بعد زوال العذر، وهو اقبح.
 وحاصل تصوير هذا الوجه: ان يلاحظ الشارع في حال تلك الاعذار مصلحة محبوبة الحصول له بحيث لا تحصل هي الا في هذا الجزء من الوقت المقرون بتلك الاعذار مع ملاحظة ان المكلف غير متمكن من تحصيلها بفعل المبدل منه لمكان تلك الاعذار، فيصرف الامر عنه الي البدل حينءذ تحصيلا لها، فتكون علة صرفه عنه اليه هنا مركبة من امرين:
 احدهما: عدم حصول المصلحة المفروضة الا بذلك الجزء من الوقت.
 وثانيهما: تعذر تحصيلها حينءذ بفعل المبدل منه مع كونه محصلا لها علي تقدير التمكن منه، ويمكن ان تكون تلك المصلحة هي فضيلة الفعل في اول الوقت. وكيف كان، فلا مرية ان اوامر اولي الاعذار علي كل واحد من ذينك الوجهين الاخيرين في اعتبار الاعذار فيها من الاوامر الواقعية الثانوية، كما لا يخفي، لان الامر بمتعلقاتها علي اي منهما ليس بالاصالة، بل بعنوان بدليتها عن 
 شء اخر، وهو الواقع الاولي مع بقاءه علي ما كان من المصلحة المقتضية للامر به.
 نعم فرق بين ذينك الوجهين من وجه اخر: وهو انه ان كان اعتبار تلك الاعذار في تلك الاوامر علي الاول منهما، فلا يصرف الامر عن المبدل منه الي البدل، وهو متعلقات تلك الاوامر الا علي تقدير استيعابها لتمام الوقت، كما عرفت.
 هذا بخلاف اعتبارها علي ثانيهما، اذ عليه يصرف الامر عن المبدل منه الي البدل بمجرد حصول تلك الاعذار للمكلف من غير توقف علي الاستيعاب اصلا، فيوافق هذا من هذه الجهة الوجه الاول ويفارقه من جهة اخري، وهي انه اذا لم تستوعب الاعذار الوقت ()  بل كانت حاصلة في بعضه خاصة  فلا تكون مصلحة فعلا في المبدل في حق اولي الاعذار حينءذ اصلا علي الوجه الاول، بخلاف هذا الوجه، اذ عليه فيه مصلحة مقتضية للامر به فعلا الا ان العذر منع من اقتضاءها فيه.
 ثم ان لازم اعتبار تلك الاعذار علي الوجه الاول والثالث جواز المبادرة الي فعل البدل بمجرد حصولها للعلم حينءذ بكونه مامورا به فعلا وعدم الامر بغيره، كما ان لازم اعتبارها علي الوجه الثاني عدم جوازها مع القطع بزوالها قبل مضي الوقت، او مع الشك فيه ايضا، الا بدعوي جوازها حينءذ، نظرا الي ان انتظار الزوال الي اخر الوقت حرج اكيد وعسر شديد، فتنفيه ادلة نفيه، او بالنظر الي احراز بقاءها الي اخر الوقت  بمقتضي الاستصحاب  فحينءذ ان انكشف الخلاف فيكشف عن عدم الامر بالبدل في هذا الوقت اصلا، وان امره به في اول الوقت انما هو امر ظاهري. 
 فاذا عرفت ذلك كله، فاعلم: انه اذا اتي اولو الاعذار بمتعلقات تلك الاوامر في اول الوقت اذا كان لهم البدار: فاما ان يستوعب عليهم العذر () تمام الوقت، او يزول عنهم قبل خروجه بمقدار فعل المبدل منه:
 فعلي الاول لا شبهة في اقتضاء تلك الاوامر لامتناع التعبد ثانيا اعادة مطلقا، سواء كان التعبد ثانيا بمتعلقاتها او بالمبدل، وسواء كان اعتبار تلك الاعذار علي الوجه الاول من الوجوه الثلاثة المتقدمة، او علي احد الاخيرين منها:
 اما علي الوجه الاول فظاهر، ضرورة ان الماتي به اولا حينءذ انما هو واقعي اولي بالنسبة اليهم، وقد مر في المقام الاول امتناع التعبد به بعد الاتيان به علي وجهه  كما هو المفروض فيما نحن فيه  وتعبدهم بالمبدل تعبد بما لا مصلحة فيه في حقهم اصلا، وهو غير معقول، مضافا الي عدم تمكنهم منه  ايضا  لمكان العذر.
 واما علي الوجه الثاني والثالث فلان التعبد ثانيا حينءذ اما بالبدل الماتي به، واما بالمبدل منه، والاول خلاف بديهة العقل من اقتضاء كل امر لامتناع التعبد ثانيا بمتعلقه من جهته، والثاني لا مجال له بالضرورة لتعذر المبدل عليهم، ولو صح هذا لصح التعبد بالمبدل ابتداء من غير انتقال الي البدل، والمفروض بطلان التالي، فكذلك المقدم.
 واما قضاء فلا شبهة في اقتضاءها لامتناعه  ايضا  اذا كان اعتبار تلك الاعذار علي الوجه الاول، لما مر من كون الماتي به اولا حينءذ هو الواقع الاولي في حقهم، فيمتنع التعبد به مطلقا كما مر.
 واما علي الوجهين الاخيرين فالحق امكانه، فان فعل البدل في 
 الوقت وان كان بدلا عن تمام المبدل منه فيه وقاءما مقام امتثاله كذلك، الا انه يمكن تبعض الغرض المقصود من المبدل منه حال تلك الاعذار، بان لا يكون البدل محصلا لتمام ذلك الغرض بل لبعضه، وانما امر الشارع به حال تلك الاعذار تحصيلا لبعضه الممكن الحصول بفعل البدل حينءذ، فان ذلك وان لم يمكن حال التمكن من المبدل منه، ضرورة عدم حصول شء من الغرض المقصود منه بفعل البدل في تلك الحال كما اذا صلي مع التيمم مع التمكن من الوضوء مثلا، الا انه لا يمتنع حال التعذر، فعلي هذا فيجوز للشارع الامر باتيان المبدل منه خارج الوقت تحصيلا لما فات من الغرض.
 فظهر امكان التعبد ثانيا قضاء علي الوجهين الاخيرين.
 وانما قلنا: علي تقدير التعبد بتحصيل ما فات من الغرض في خارج الوقت بالتعبد بالمبدل منه، لان البدل لا يعقل كونه محصلا له في خارجه بعد فرض عدم صلاحيته لتحصيله فيه.
 والمراد بالتعبد بالمبدل منه التعبد بتمامه لا بما تعذر منه في الوقت لمكان تلك الاعذار من جزء او شرط، فان تحصيل ما فات من الغرض لا يكون الا بذلك، فان تاثير الجزء او الشرط المتعذرين فيه انما هو متوقف علي انضمامهما الي غيرهما من اجزاء المبدل وشراءطه لثبوت الارتباط بين اجزاءه وشراءطه.
 فبهذا يندفع ما ربما يتوهم فيما اذا كان البدل بعضا من المبدل منه كما في صلاة المريض العاجز عن القيام مثلا، من ان المفروض اتيان المكلف ببعض المبدل، فلا يعقل تعبده ثانيا بذلك البعض.
 نعم، الظاهر NoteVPN كما ادعاه  دام ظله  ان اطلاق القضاء علي ذلك
 
 مسامحة، فان الظاهر انه في الاصطلاح عبارة عما امر به في خارج الوقت لخلل في فعل المامور به في الوقت، والمفروض في المقام اتيان المكلف بما امر به في الوقت علي الوجه التام من دون خلل فيه اصلا، الا ان الغرض في مسالتنا هذه انما هو تحقيق امتناع التعبد بالفعل ثانيا في الوقت او في خارجه بعد الاتيان بالمامور به علي وجهه وعدمه من غير نظر الي كون التعبد ثانيا قضاء مصطلحا او اعادة كذلك، وقد حققنا فيما نحن فيه امكانه في خارج الوقت، فان شءت فسمه قضاء او باسم اخر، اذ المناقشة اللفظية خارجة عن وظيفة المحصلين.
 هذا كله علي التقدير الاول.
 واما علي الثاني  وهو تقدير زوال تلك الاعذار قبل خروج الوقت بمقدار فعل المبدل منه :
 فعلي الوجه الاول من الوجوه الثلاثة لا شبهة في اقتضاء تلك الاوامر امتناع التعبد بمتعلقاتها ثانيا مطلقا اعادة وقضاء، لما مر، ولا بما امر به المتمكن NoteVPN  ايضا  الذي هو المبدل منه علي الوجهين الاخيرين:
 اما اعادة فلان الماتي به اولا حينءذ انما هو احد فردي الواجب المخير في حق المكلف في ذلك الوقت واقعا، ولا مرية ان الطلب التخييري يقتضي امتناع التعبد بالفرد الاخر اذا اتي بالاول علي وجهه.
 مضافا الي خلو الفرد الاخر  بعد الاتيان بالاول  عن المصلحة، لما مر سابقا من ان المصلحة في الواجبات المخيرة قاءمة باحدها علي البدل، فاذا وقع احدها تقوم هي به، ويخلو البواقي عنها، فيلغي () طلب البواقي حينءذ.
 
 وبالجملة: الحال في المقام علي هذا التقدير انما هي الحال في المسافر في اول الوقت الذي يصير حاضرا في جزء من اخره بمقدار فعل الصلاة تماما اذا صلي القصر في اول الوقت، لاتحاد المناط فيهما لقيام الاجماع  بل الضرورة  علي عدم وجوب ظهرين او عصرين  وهكذا الي اخر الصلوات اليومية  في وقت واحد علي شخص واحد عينا، بل ان وجبا  وذلك فيما اذا كان المكلف الواحد في الوقت الواحد صاحب عنوانين لكل منهما صلاة مغايرة لما للاخر كما في المثال  فانما يجبان تخييرا بالضرورة، وقد عرفت مقتضاه.
 واما قضاء فلانه علي تقديره اما متفرع علي الاخلال بالاعادة، او علي فوت شء من المصلحة علي المكلف في الوقت، وكلاهما ضروري البطلان:
 اما الاول فلعدم وجوب الاعادة في الوقت من اصلها حتي يتحقق الاخلال بها.
 واما الثاني فلفرض عدم فوت شء علي المكلف من المصلحة في الوقت اصلا، اذ المفروض ان ما اتي به فيه كان محصلا لتمام المصلحة الواقعية في حقه، وهذا اوضح من ان يحتج عليه.
 وعلي الوجه الثاني فلا شبهة في امكان التعبد بالمبدل منه اعادة وقضاء ايضا  اذا اخل باعادته في الوقت، بل لا ريب في وجوب الاعادة عليه حينءذ، ضرورة ان امره بالبدل في اول الوقت حينءذ كان امرا ظاهريا، حيث انه مقتضي الاصول العملية، فيخرج عن الاوامر الواقعية الثانوية جدا، ويدخل في الاوامر الظاهرية، وستعرف عدم اقتضاءها للاجزاء عن الواقع بعد انكشاف الخلاف  كما هو المفروض في المقام  فيجب الاعادة حينءذ بالاتيان بنفس الواقع.
 واما علي الوجه الثالث فالحق  ايضا  امكان التعبد بالمبدل مطلقا وصحته اعادة وقضاء، لما مر في تصحيح التعبد به قضاء في التقدير الاول علي كلا الوجهين الاخيرين، فانه بعينه جار هنا  ايضا  فانه لا يقتضي صحة التعبد 
 به قضاء فقط.
 ولا باس بتوضيح انطباقه علي ما نحن فيه وان كان لا يحتاج اليه فنقول:
 انه اذا فرض امكان تبعض مصلحة المبدل منه بحيث لا يكون البدل قاءما بتمامها، فيجوز للشارع التعبد ثانيا في الوقت بفعل المبدل منه، تحصيلا لما لم يحصل منها بفعل البدل.
 ويقرب هذا ما ورد في بعض نظاءره شرعا، وهو ما ورد () فيمن منعه زحام الجمعة عن الخروج ليتوضا من انه يتيمم ويصلي الجمعة، ثم يتوضا، ويعيدها ظهرا NoteVPN.
 وقد حكي عن الشيخ  قدس سره  في بعض كتبه  ولعله الخلاف NoteVPN  الافتاء بمضمونه، فان ذلك وان لم يكن داخلا فيما نحن فيه  نظرا الي ان فعل الجمعة مع التيمم ليس بدلا عن الظهر جدا، بل بدل اما عن فعلها مع الطهارة الماءية بناء علي كون الجمعة احد فردي الواجب المخير، او عن فعل الكلي معها بناء علي كونها فردا من الكلي الواجب NoteVPN، لا واجبة تخييرية شرعا لكن علي هذا
 
 التقدير ايضا يرجع بدليتها الي بدليتها عن الجمعة مع الطهارة الماءية، اذ علي فرض كونه كليا يكون بكون افراده مترتبة كما في خصال الكفارة المرتبة لتقدم فعل الجمعة علي الظهر علي تقدير اجتماع شراءطها، كما ان الحال فيما اذا كانت احد فردي الواجب التخييري كذلك  الا انه قريب منه، فان الوجه المصحح للامر بالجمعة مع التيمم علي تقديره الظاهر انه نظير ما مر في الوجه الثالث من الوجوه الثلاثة، بمعني انه لما كان هناك مصلحة لا تحصل ولا تتدارك الا بفعل الجمعة، والمفروض تعذره علي المكلف مع الطهارة الماءية، فامر بها مع الترابية تحصيلا لتلك المصلحة، ولما كان هناك  ايضا  بعض المصالح والاغراض لم يحصل بذلك مع امكان تداركها بفعل الظهر، فامر به لذلك، فاذا كان المفروض فيما نحن فيه ان امر الشارع بالبدل في اول الوقت نظير امره بالجمعة مع التيمم ، وانه لم يحصل به تمام الغرض المقصود له من المبدل، فيصح له ان يامر به بتمامه في الوقت تحصيلا لذلك البعض الذي لم يحصل بالبدل، كما صح له ذلك في خارجه لذلك، وفي داخله  ايضا  كما في امره باعادة الجمعة ظهرا.
 والحاصل: ان صحة الامر باعادة الجمعة ظهرا مع الاتيان بها مع التيمم في اول الوقت مقربة لما نحن فيه.
 نعم اطلاق الاعادة علي مثل ذلك ينافي ظاهرها اصطلاحا، اذ الظاهر كما ادعاه  دام ظله  انها في عبارة عن الماتي به ثانيا في الوقت لخلل في الماتي به اولا من المامور به () في ذلك الوقت، والمفروض فيما نحن فيه الاتيان بالمامور به حال العذر بجميع ما يعتبر فيه من الشراءط والكيفيات، فلعل هذا الاطلاق مبني علي التجوز والتاويل.
 لكنا  كما عرفت سابقا  لسنا في صدد اثبات امكان التعبد بالقضاء 
 والاعادة المصطلحين، بل في صدد اثبات امكان التعبد بالمبدل منه بعد الاتيان بالبدل في الوقت او في خارجه، فبعد ما اثبتناه امكانهما فمن شاء فليسمهما اعادة وقضاء، ومن لم يشا لم يسم، وليعبر عنهما باسم اخر.
 ثم ان ثبوت التعبد بالمبدل منه في الوقت بعد الاتيان بالبدل علي تقديره فهل هو بالامر المتعلق بالمبدل منه او بامر اخر كما في ثبوت التعبد به في خارجه علي المختار فيه؟ الحق فيه التفصيل: بانه اذا كان البدل مباينا للمبدل منه  بمعني () انه ليس بعضا منه  فدليل ثبوته انما هو الامر المتعلق بالمبدل منه ان كان الذي لم يحصل من مصلحة المبدل منه والغرض المقصود منه بفعل البدل، مما يلزم تحصيله، اذ من المعلوم ان فعل البدل حينءذ ليس امتثالا لبعض المبدل منه جدا، بل انما هو من باب قيامه بالغرض المقصود منه حسبما امكن، والمفروض عدم حصوله بتمامه مع فرض الغير الحاصل منه لازم التحصيل، والامر بالمبدل منه  الذي كان يقتضي تحصيل تمام الغرض اولا وبالذات  الان يقتضي تحصيل ذلك المقدار الغير الحاصل المتوقف حصوله علي فعل المبدل منه بتمامه.
 واما اذا كان بعضا منه فوجهان مبنيان علي ان فعل البعض حينءذ امتثال لبعض المبدل منه، فلا يعقل اقتضاء الامر المتعلق به  حينءذ  الاتيان بتمامه، لانه بالنسبة الي ذلك البعض يكون طلبا للامتثال عقيب الامتثال، او انه من باب تحصيل الغرض المقصود من المبدل منه والقيام به، فيكون كالاول.
 الظاهر هو الوجه الثاني، فان الظاهر ان هذا هو معني البدلية حقيقة NoteVPN.
 
 ايقاظ: لا يتوهم: انه اذا كان الامر فيما نحن فيه مقتضيا لفعل البدل  الذي هو بعض المبدل منه في حال العذر  ولتمام المبدل منه ايضا بعد زواله في الوقت، فيلزم ان يكون المطلوب به متعددا، وهو خلاف الفرض.
 لانه مدفوع: اما اولا  فبان المقتضي لفعل البدل حال العذر انما هو امر اخر غير ما يقتضي المبدل منه بعد زواله ففارق المقام  للامر  المتعدد المطلوب ()، فتامل NoteVPN.
 واما ثانيا  فلان الامر المتعدد المطلوب () ما كان مقتضيا لايجاد الفعل مرة او مرات علي سبيل استقلال كل من الايجادين او الايجادات في المطلوبية، بان يكون كل منها واجبا اصالة، ولا يكون بعضها لاجل تحصيل الغرض من الاخر، وما نحن فيه ليس كذلك، فان كلا من المطلوبين ليس مطلوبا اصالة، بل ليس شء منهما كذلك، فان كلا منهما مطلوب لتحصيل مجموع الغرض المطلوب، كما عرفت.
 هذا، ثم بعد ما عرفت الحال علي كل من الوجوه المتصورة في اعتبار
 
 الاعذار في اوامر اولي الاعذار فتعيين احد تلك الوجوه موكول الي الرجوع الي الاخبار الواردة فيهم المتضمنة لاوامرهم بتلك الابدال في تلك الحال، وملاحظة ان ظاهر تلك الاوامر اي منها، ولعلنا نتعرض له فيما بعد علي وجه الاجمال  ان شاء الله  مع التعرض لما تقتضيه القاعدة علي فرض تطرق الاحتمال في تلك الاخبار، فانتظر.
 الثالث: في مءدي الطرق والاصول العملية الشرعية منهما والعقلية، فهاهنا موضعان:
 الاول: في العمل بمءدي الطرق والاصول العقليتين، فنقول:
 لا شبهة في عدم الاجزاء اذا عمل بمقتضاها بعد انكشاف الخلاف، ضرورة ان حكم العقل بالعمل علي طبقها انما هو ارشادي محض وارادة لطريق الامتثال بعد انحصار المناص فيها وعدم طريق للامتثال سواها.
 وبعبارة اخري: انه بعد ما انحصر طريق الامتثال فيها  بان لا يكون طريق له سواها اصلا، او كان لكنها اقرب منه  فالعقل يحكم بانه لا بد للمكلف [من] جعل هذه طريقا في امتثال تكاليف الشارع، وانه يقبح علي الشارع المءاخذة علي العمل بمقتضاها اذا ادت الي مخالفة الواقع، لا انه يجب عليه الامر بالعمل بها في تلك الحال حتي يكون هذا امرا شرعيا واقعيا ثانويا او ظاهريا، فلا يستلزم حكم العقل علي هذا الوجه امرا شرعيا بالعمل بها ولا يستكشف به عنه بوجه، بل لو امر الشارع حينءذ بالعمل بها فانما هو ارشادي محض مطابق لحكم العقل، كما لا يخفي، فيكون وجوده كعدمه لانه لا يحصل به ازيد مما يحصل بدونه، فعلي هذا اذا عمل بها المكلف فغاية ما يترتب عليه انما هو معذوريته ما لم ينكشف الخلاف (). 
 واما اذا انكشف فيكون ما فعله كما لم يفعل اصلا، وحينءذ اذا كان ذلك في الوقت فيجب عليه الاعادة البتة لبقاء الامر الواقعي علي حاله المقتضي للزوم الاتيان بمتعلقه وتنجزه علي المكلف لفرض علمه به حينءذ.
 واذا كان في خارجه فيجب عليه القضاء  ايضا  ان قلنا بانه بالامر الاول، وان قلنا: انه بامر جديد فلا يزيد عمله في الوقت بمقتضاها علي صورة عدمه فيه اصلا، لعدم تاثيره فيما هو المطلوب منه واقعا، ولا في تحصيل شء من الاغراض المقصودة منه، فيكون موردا لدليل القضاء البتة لفوت المطلوب منه في الوقت بالمرة، فان ذلك من الصور المتيقنة الدخول فيه.
 وبالجملة: فعدم الاجزاء هنا اوضح من ان يحتج عليه.
 الثاني: في العمل بمءدي الطرق والامارات والاصول الشرعية والحق هنا  ايضا  عدم الاجزاء مطلقا، وان لم يكن هو هنا في الوضوح مثله في الموضع الاول، نظرا الي امر الشارع فيها بالسلوك علي مقتضاها دون الطرق والاصول العقليتين، فلذا توهم بعض ثبوت الاجزاء هنا.
 وتوضيح ما اخترناه: ان الطرق التي عمل بها المكلف في مقام الامتثال: اما من الطرق المجعولة من الشارع في حال الانسداد فقط، او مما يعم اعتبارها حال الانفتاح والتمكن من تحصيل الواقع علما.
 فان كانت من الاولي: فالحال فيها هي الحال في الطرق العقلية من حيث عدم معقولية الاجزاء معها، فان امر الشارع حينءذ بالعمل بمقتضاها ليس الا لمجرد مصلحة الايصال الغالبي او الاغلبي في تلك الطرق، فليست هي حينءذ الا الطرق الصرفة، ومن البديهيات الاولية ان ما ليس له الا مجرد صفة الطريقية الصرفة لا يعقل ان يءثر في ذي الطريق الذي هو المكلف به الواقعي في شء، بل فاءدته انما هي الايصال اليه، فان اصول فهو، والا فيكون العمل الواقع علي طبقه كعدمه من حيث تاثيره في الواقع، بمعني كونه امتثالا عنه، او 
 محصلا للاغراض المقصودة منه كلا او بعضا، ولما كان المفروض اعتباره في حال الانسداد فلا يجب علي الشارع تدارك ما فات علي المكلف من المصلحة بسبب العمل به  ايضا  كما اذا ادي الي خلاف الواقع، فان ذلك انما يكون اذا كان فوتها عليه مستندا الي الشارع، وما نحن فيه ليس منه، فان ما يعتبره الشارع في حال الانسداد انما يعتبره ويامر بالعمل به لاجل كونه غالب المصادفة للواقع بخلاف غيره، او لكونه اغلب مصادفة من غيره.
 ومن المعلوم: انه لو لم يامر الشارع بالعمل به في حال الانسداد وكان المكلف عاملا بغيره او بهما معا لكان فوت المصلحة عليه حينءذ اكثر منه علي تقدير امره بالعمل به وعمل المكلف بمقتضاه، ففوت المصلحة عليه في الجملة لا بد منه، لكنه علي تقدير العمل بذلك الطريق اقل منه علي تقدير العمل بغيره، فلم يصر الشارع بامره بالعمل سببا لفوت المصلحة عليه ازيد مما يفوته علي تقدير عدمه، بل صار سببا لقلته، لان امره ذلك داع للمكلف الي العمل بذلك الطريق الذي هو غالب المصادفة او اغلبها، فذلك تفضل منه ورحمة، لا تفويت للمصلحة عليه.
 نعم فوت المصلحة الخاصة الموجودة في مورد ذلك الطريق مستند اليه، لكنه معارض لفوت المصالح المتعددة عليه في ساءر الموارد علي تقدير عمله بغيره، وليست تلك المصلحة الخاصة مع وحدتها اولي من تلك المصالح، بل الامر بالعكس.
 فعلي هذا فيكون العمل الواقع علي طبق ذلك الطريق اذا لم يوصل الي الواقع كعدمه اصلا، فيكون حاله حال الطريق العقلي في عدم الاجزاء، بل في عدم معقوليته ايضا.
 واما اذا كانت من الثانية: فلما كان من الضروري حينءذ انه يقبح علي الشارع الترخيص في العمل بمقتضاها والامر بذلك لمجرد 
 الطريقية والايصال  مع تمكن المكلف من تحصيل الواقع علما، ضرورة وقوع التخلف فيها، ومعه يكون ترخيص العمل بها في مقام الامتثال وجعلها طريقا له مع التمكن من تحصيل الواقع نقضا للغرض وتفويتا للمصلحة الواقعية علي المكلف، وهذا مناف للطف والحكمة بالضرورة  فلا بد من ان يكون امره بالعمل بها مع التمكن من تحصيل الواقع علي احد الوجهين:
 احدهما: ان يكون ذلك لقيام مصلحة قاءمة بنفس العمل بها والسلوك علي مقتضاها، بحيث لا يكون لمن قامت هي عنده واقع سوي العمل بها، وذلك وان كان في نفسه امرا ممكنا، وعلي تقديره يكون العمل بها مقتضيا للاجزاء جدا لكونه واقعا اولا () لمن قامت هي عنده، الا انه قد علم بالضرورة عندنا عدم وقوعه، فانه عين التصويب الباطل عندنا.
 هذا مضافا الي ظهور ادلة اعتبارها في ان اعتبارها انما هو من باب الطريقية، لا الموضوعية.
 وثانيهما: ان يكون لاجل مصلحة في العمل بها لا تنافي اعتبارها () علي وجه الطريقية، ولا تءثر في مصلحة ذي الطريق اصلا، ولا في ارتفاع الخطاب عنه، بل تكون بحيث تكافء مصلحته علي تقدير فوته علي المكلف بسبب العمل بتلك الطرق علي وجه تجبرها حينءذ، بمعني ان كل ما فات علي المكلف من مصلحته بسبب العمل بتلك الطرق لا بد ان تكون هي جابرة لذلك المقدار الفاءت من تلك المصلحة ومتداركة اياه، فان هذا المقدار من المصلحة في العمل بتلك الطرق مصحح لتجويز العمل بها مع التمكن عن ادراك الواقع جدا، ولا يجب ازيد منه قطعا، وهذا هو المتعين في كيفية نصب هذه الطرق، لكونه هو الموافق لاعتبارها 
 علي وجه الطريقية.
 وهذا هو المتعين في كيفية نصب الامارات  ايضا  اذ اعتبارها انما هو من باب الطريقية لا غير.
 وقس عليهما الحال في الاصول العملية الشرعية المجعولة من الشارع في مقام الشك مطلقا من غير اعتبار عدم التمكن من تحصيل الواقع، كالاستصحاب  بناء علي اعتباره من باب التعبد  فان الامر بمقتضي الحالة السابقة مع التمكن من تحصيل الواقع نظير الامر بالطرق او الامارات مع التمكن من تحصيله، فلا بد فيه  ايضا  من اعتبار مصلحة مصححة للامر به  حينءذ  لا تنافي هي طريقية مءداه ومراتيته للواقع، فان امره بالعمل بمقتضي الحالة السابقة انما هو لاجل انه حكم بكون المشكوك هو الذي كان في السابق، فان امره بالصلاة مع الطهارة المستصحبة انما هو لاجل حكمه بانها هي الصلاة مع الطهارة الواقعية الحاصلة سابقا.
 هذا ما استفدته من السيد الاستاذ  دام ظله  NoteVPN.
 لكن الاولي  بل المتعين ظاهرا  فرض المصلحة المتداركة لما يفوت من مصلحة الواقع بسبب العمل بتلك الطرق والامارات والاصول في نفس الامر بالسلوك علي مقتضاها، كما صنعه شيخنا الاستاذ  قدس سره  لا في المامور به  وهو السلوك  اذ معه يشكل الخروج عن شبهة التصويب غاية
 
 الاشكال  كما بيناه في مسالة نصب الطرق في مسالة حجية المظنة ()  الا انه يجب علي الشارع  حينءذ  تدارك ما فات المكلف () من مصلحة الواقع بسبب العمل بها، ولو باعطاء الثواب بمقدار ثواب ذلك المقدار الفاءت.
 وكيف كان، فيجب علي الشارع تدارك ذلك المقدار اما باعطاء الثواب، او بمصلحة في نفس العمل والسلوك علي مقتضاها ان تعقلنا اجتماعها مع الامر بها علي وجه الطريقية. فاذا عرفت ذلك فنقول: اذا عمل بها المكلف المتمكن من تحصيل الواقع، فان انكشف مصادفتها للواقع، او لم ينكشف شء منها ولا من الخلاف الي اخر عمره فلا اشكال في ثبوت الاجزاء.
 واما اذا انكشف الخلاف فهو اما في الوقت او في خارجه:
 فعلي الاول: لا ينبغي الاشكال في عدم الاجزاء، والوجه فيه بقاء الامر الاول الواقعي  حينءذ  علي حاله المقتضي للاتيان بمتعلقه، لما مر من ان الاوامر المتعلقة بالسلوك علي مقتضي الطرق والامارات والاستصحاب انما هي اوامر ظاهرية طريقية، فهي غير قابلة للتصرف في دليل الواقع ولا في مصلحته اصلا، فيكون العمل بمقتضاها كالعمل بالطرق العقلية من هذه الحيثية، وانما الواجب علي الشارع تدارك ما فات علي المكلف بسبب العمل بها، والمفروض عدم فوت الواقع عليه بسبب العمل بها في اول الوقت، لفرض بقاء وقته بمقدار تحصيله فيه، فيكون فوته  حينءذ  مستندا الي سوء اختيار المكلف جدا، فاذا فرض بقاء وقته من غير تدارك له فالامر الاول الواقعي باق 
 علي حاله، ومقتض لوجوب الاتيان به حينءذ، لان ارتفاعه لا يكون الا بمخالفته المتوقفة علي مضي الوقت، او بامتثاله، او بحصول الغرض منه، ولا شء من هذه الثلاثة في المقام:
 اما الاول فبالفرض.
 وكذلك الثاني، لفرض عدم الاتيان بمتعلقه.
 واما الاخير فلعدم صلاحية الطريق من حيث كونه طريقا في تاثير تحصيل الغرض من ذيه، كما مر بيانه.
 وبالجملة: الطرق لا يعقل ان يكون لها حظ ونصيب من الواقع اصلا، بل فاءدتها الايصال، فاذا فرض عدمها فيكون العمل بها كعدمه اصلا، فيكون الواقع باقيا علي حاله مقتضيا لما كان يقتضيه مع فرض عدم العمل بها، وهذا واضح لا غبار عليه بوجه.
 نعم، لو كان هناك مصلحة زاءدة متقومة باتيان الواقع في اول الوقت  كمصلحة المبادرة الي العبادة  فهي فاءتة عليه بسبب العمل بها، فيجب علي الشارع تدارك هذا المقدار.
 واما علي الثاني فالحق  ايضا  عدم الاجزاء وامكان التعبد بالفعل ثانيا في خارج الوقت، اذ لا مانع منه عدا ما ربما يتخيل: من ان المفروض فوت خصوصية ايقاع الفعل في الوقت علي المكلف بسبب العمل بتلك الطرق والامارات او الاصول، فيجب علي الشارع تداركها، ومن المعلوم ان تدارك الخصوصية انما هو بتدارك الخاص، وهو هنا الفعل الواقع في الوقت، ضرورة ان الخصوصية من الاعراض الغير المتقومة الا بالمحل، فلا يعقل استقلالها وانفرادها بحكم او وصف، بل لا بد ان يكون ذانك جاريين علي المحل باعتبار اشتغاله بها، فلا بد ان يكون تدارك خصوصية ايقاع الفعل في الوقت بتدارك الفعل في الوقت، ومعه لا يعقل التعبد به في خارجه، اذ المصلحة المتداركة في قوة 
 الحاصلة، فلم يكن هنا فوت شء حتي يكون ذلك لاجل تحصيله في خارج الوقت.
 لكنه مدفوع: بامكان ان يكون للمحل اثار منها ما لا يتقوم الا بالخصوصية، ومنها ما يحصل بدونها  ايضا  ومعه يمكن ان يكون الحكم المتعلق بالمحل باعتبار تلك الخصوصية متعلقا به بملاحظة ما لا يتقوم الا بها من تلك الاثار، من غير ملاحظة جميعها، فيمكن بقاء ذلك البعض الغير المتقوم بها، ومعه يمكن تعلق حكم اخر بالمحل بملاحظة ذلك البعض.
 فنقول فيما نحن فيه: انه يمكن ان يكون للفعل المقيد بايقاعه في الوقت اثار اخر غير متقومة بالوقت، بل تحصل بدونه  ايضا  ومن المعلوم انه لا يجب علي الشارع علي تقدير تفويته للاثر المتقوم به علي المكلف الا تدارك ذلك الاثر فقط، وان كان يمكن تداركه للجميع  ايضا  من باب التفضل، الا انه غير لازم، فيكون عدمه ممكنا، بل محتملا، فيمكن التعبد به في خارج الوقت لاجل تحصيل غير المتدارك من المصالح والاثار.
 ثم ان هذا كله بناء علي ان القضاء بامر جديد، كما هو المختار.
 واما بناء علي كونه بالامر الاول فيجب القضاء بمجرد احتمال عدم تدارك جميع المصالح والاغراض من الفعل، لوجوب الخروج عن عهدة ذلك الامر.
 لكن هذا يخرج  حينءذ  عن القضاء المصطلح، بل يكون اداء حقيقة، فان ذلك الامر  حينءذ  يكون من الاوامر المتعددة المطلوب () المقتضية للاتيان بالفعل في كل وقت لم يءت به اما عصيانا او عذرا  كما فيما نحن فيه  فان العامل بتلك الطرق  حينءذ  معذور في ترك الواقع في وقته المضروب له، 
 لاستمرار جهله بالواقع () الي اخر الوقت.
 والحاصل: ان القضاء حقيقة فيما يءتي به في خارج الوقت لاجل تدارك مصلحة فاءتة في الوقت، ومن المعلوم انه اذا يبني علي تبعض المصلحة، وكون بعض منها يحصل بغير الوقت  ايضا  فلا يصدق الفوت بالنسبة الي ذلك البعض قطعا، لامكان تحصيله بعد الوقت، فالاتيان بالفعل لاجل تحصيله ليس لتدارك امر فاءت، بل لتحصيل امر بقي زمان تحصيله ولم يحصل بعد، فيكون هذا اعادة اصطلاحا، كما في موارد الاوامر الفورية المتعددة المطلوب ()، اذ من المعلوم ان الفورية لها مدخلية في مصلحة لم تحصل الا بها، ومصلحة اخري في الفعل تحصل بغيرها  ايضا  فاذا اخل بالفورية فالاتيان به  حينءذ  لتحصيل تلك المصلحة لا يكون قضاء قطعا.
 هذا كله بناء علي توجيه صحة ورود التعبد بالفعل في خارج الوقت بامكان تبعض المصلحة واغراض الفعل.
 ويمكن توجيهها بوجه اخر يكون الاتيان بالفعل  في خارج الوقت بناء عليه  قضاء مصطلحا حقيقة، وهو ان اللازم علي الشارع  عند امره بالعمل بتلك الطرق والامارات والاصول مع تمكن المكلف من تحصيل الواقع وادراك مصلحته  ان يكون مصلحة للمكلف في السلوك علي مقتضاها بحيث لا تنافي طريقيتها NoteVPN  ايضا  فيامر الشارع بالسلوك علي طبقها لاجل
 
 تلك المصلحة مع مراعاته لجانب الطريقية  ايضا  بمعني انه لم يرفع اليد عن الواقع، بل هو باق علي ما كان، فالسالك بها ان اصاب الواقع فله مصلحتان واجران  مصلحة الواقع ومصلحة السلوك علي مقتضاها  وان لم يصب فله مصلحة واحدة لا محالة واجر واحد، فلا يلزم علي تقدير عدم المصادفة خلو يد المكلف عن المصلحة راسا حتي يلزم القبح في امره بالعمل بما ذكر، ومصلحة السلوك حاصلة للمكلف مطلقا اذا عمل علي طبقها، لكنها علي تقدير عدم الاصابة ليست متداركة لمصلحة الواقع، بل مصلحة الواقع فاءتة عن المكلف  حينءذ  ولم يحصل منها شء اصلا، فيمكن التعبد بالفعل في خارج الوقت مع انكشاف الخلاف لتدارك تلك المصلحة الفاءتة حقيقة، فيكون الاتيان بالفعل في خارج الوقت قضاء مصطلحا حقيقة.
 وهذا التوجيه اجود من سابقه، وعليه جماعة من الاعلام  ايضا  حيث قالوا: ان المصيب له اجران والمخطء له اجر واحد.
 وكيف كان، فمع اعتبار تلك الطرق والامارات علي وجه الطريقية والعمل بها علي هذا الوجه  كما هو الظاهر من ادلة اعتبارها، وهو الحق الذي عليه اهله  لا يعقل كون العمل بها مع مخالفتها للواقع مجزيا عن الواقع بوجه، بل يكون العمل بها  حينءذ  كالعمل بالطرق العقلية.
 وانما الفرق بينهما: ان العامل بالطرق العقلية مع عدم المصادفة لم يحصل له شء اصلا، بخلاف العامل بها، فانه يحصل له مصلحة السلوك علي طبقها لا محالة، واما مصلحة الواقع فلا، بل يكون العمل بها بالنظر الي الواقع كعدمه اصلا، لما مر غير مرة من ان الطريق () من حيث كونه طريقا لا يعقل كونه مءثرا في ذيه بوجه، بل اذا عمل به فان اوصل اليه فهو، والا فيكون وجوده 
 كعدمه بالنسبة الي ذي الطريق.
 نعم، لو كان في نفس العمل بالطريق مصلحة لحصلت () هي للمكلف كما عرفت، لكنها لا يمكن كونها مءثرة في مصلحة الواقع.
 وربما يتخيل انه مع فرض تمكن المكلف من تحصيل الواقع لا بد من التزام التصويب في امر الشارع بالعمل بتلك الطرق والامارات والاصول الممكنة التخلف عنه، فان الواقع علي هذا الفرض اما باق علي مصلحته الملزمة، او لا:
 لا سبيل الي الاول: اذ معه يقبح تجويزه العمل بها مع امكان تخلفها عن الواقع، لكونه نقضا للغرض، وتفويتا للمصلحة اللازمة التحصيل علي المكلف، فتعين الثاني، ومعه يكون العمل بها في عرض الواقع، ويكون واجبا مخيرا بينه وبين الواقع او معينا، فان الواقع  حينءذ  اما فيه مصلحة في الجملة، او لا، فعلي الاول اما ان يكون العمل بها مشتملا علي مصلحة ايضا، او لا:
 لا سبيل الي الثاني، لان الامر به مع كونه مءديا الي تفويت الواقع قبيح جدا، فتعين الاول، ومعه يكون الامر به لاجل تلك المصلحة المساوية لمصلحة الواقع، فيكون واجبا تخييريا بينه وبين الاتيان بنفس الواقع.
 وعلي الثاني NoteVPN وان كان لا يلزم محذور تفويت مصلحة الواقع علي المكلف في الامر بالعمل بها لفرض عدم المصلحة في الواقع اصلا، الا انه لا بد ان يكون العمل بها  حينءذ  مشتملا علي مصلحة لا محالة، والا يلزم العبث، فيكون واجبا عينيا. هذا.
 لكنه مدفوع: بان معني المصلحة الملزمة انما هو ما يوجب تنجز
 
 التكليف علي المكلف بمجرد اطلاعه عليه، لا ما يجب تحصيله مطلقا، بحيث يتنجز علي المكلف علي وجه يجب عليه تحصيل الاطلاع عليه من باب المقدمة، كما هو لازم التخيل المذكور، وما ابعد بين هذا والتصويب، فانه انما يكون اذا خلا الواقع عن ذلك المقدار من المصلحة، لا معه.
 وعلي تقدير تسليم تسمية هذا تصويبا فيطالب مدعي بطلان هذا النحو من التصويب بدليل بطلانه، واني له ذلك؟ وكيف يمكن الالتزام به؟ فان جميع الاحكام والتكاليف الشرعية من هذا القبيل، اذ ما من تكليف الا ويجوز الاكتفاء في مورد احتماله بتلك الطرق والامارات والاصول.
 هذا خلاصة الكلام في تحقيق المرام في المقام.
 وبما حققنا يظهر ضعف ادلة من خالفنا، بل فسادها.
 ثم ان مورد النزاع بين القاءلين بالاجزاء والقاءلين بعدمه في الاوامر الظاهرية انما هو صورة انكشاف الخلاف علي سبيل القطع.
 واما الكلام في الاجزاء وعدمه فيما اذا انكشف بالظن فهو خارج في الحقيقة عن مسالة الاجزاء، فان مرجع النزاع في الاجزاء وعدمه الي ان الظن كالقطع بمقتضي دليل اعتباره في ترتيب اثار متعلقه عليه مطلقا حتي الماضية منها، او لا، فيكون النزاع في كيفية نصب الطرق الغير العلمية.
 هذا مضافا الي ان هذا النزاع انما هو بين القاءلين بعدم الاجزاء في صورة انكشاف الخلاف بالقطع، واما القاءلون بالاجزاء في تلك الصورة فهم قاءلون به هنا بطريق اولي، وليس لاحد منهم انكاره، وسيجء التعرض لحكم صورة انكشاف الخلاف بالظن، فانتظر.
 ثم ان للمحقق القمي  قدس سره  في هذه المسالة كلمات لا يكاد يجمع بينها، وهي ما ذكره في تحرير موضع الخلاف فيها: من انه (ان كان بالنسبة الي كل واحد من الحالات فلا اشكال في الاجزاء بمعنييه، لحصول الامتثال وعدم 
 وجوب القضاء والاعادة) الي ان قال: (وان كان بالنسبة الي مطلق الامر، اعم من البدل والمبدل فلا اظن مدعي الدلالة علي سقوط القضاء يدعي السقوط حتي بالنسبة الي المبدل، ولعل النزاع في هذه المسالة لفظي، فان الذي يقول بالاجزاء انما يقول بالنظر الي كل واحد من الاوامر بالنسبة الي الحال التي وقع المامور به عليها، ومن يقول بعدمه انما يقول بالنسبة الي مطلق الامر الحاصل في ضمن البدل والمبدل) ().
 ثم اختار بعد ذلك في موضع اخر من كلامه: كون الاتيان بالبدل مجزيا عن المبدل  ايضا  مع تعميمه للبدل بالنسبة الي متعلق الامر الظاهري، حيث قال: (ان المكلف بالصلاة مع الوضوء  مثلا  انما هو مكلف بصلاة واحدة، كما هو مقتضي صيغة الامر من حيث ان المطلوب بها الماهية لا بشرط، فاذا تعذر عليه ذلك فهو مكلف بهذه الصلاة مع التيمم، وهو  ايضا  لا يقتضي الا فعلها مرة.
 وظاهر الامر الثاني اسقاط الامر الاول، فعوده يحتاج الي دليل، والاستصحاب واصالة العدم وعدم الدليل كلها يقتضي ذلك، مضافا الي فهم العرف واللغة.
 وما تري [من] ان الصلاة بظن الطهارة تقضي بعد انكشاف فساد الظن فانما هو بامر جديد ودليل خارجي.
 نعم، لو ثبت من الخارج ان كل مبدل انما يسقط عن المكلف بفعل البدل ما دام غير متمكن منه فلما ذكر وجه، واني لك باثباته؟ بل الظاهر الاسقاط مطلقا، فيرجع النزاع في المسالة الي اثبات هذه الدعوي، لا ان الامر مطلقا يقتضي القضاء او يفيد سقوطه، فالمسالة تصير 
 فقهية، لا اصولية) ().
 وقال في المقدمة الثانية  من المقدمات التي رسمها لتحقيق المسالة بعد البناء علي كون متعلق الامر الظاهري بدلا عن الواقع : (والاشكال في ان المكلف مكلف بالعمل بالظن ما دام غير متمكن عن اليقين، ومحكوم باجزاء عمله كذلك، او مطلقا) الي ان قال: (وكذلك الكلام في المبدل والبدل، فمن تيمم لعذر ثم تمكن من الماء في الوقت، فان قلنا: ان المكلف به هو الوضوء في الوقت الا في حال عدم التمكن منه، وبعبارة اخري: انه مكلف بابداله بالتيمم ما دام معذورا، فيجب عليه الاعادة في الوقت.
 وان قلنا: ان التكليف الاول انقطع، والتكليف الثاني  ايضا  مطلق ، فلا.
 والظاهر ان هذا لا يندرج تحت اصل، ويختلف باختلاف الموارد فلا بد من ملاحظة الخارج). انتهي ().
 ما وجدنا من كلماته  قدس سره  يتهافت بعضها مع بعض، وتوضيح التهافت: انك قد عرفت انه  قدس سره  منع من ان يكون مراد القاءل بالاجزاء كون الاتيان بالبدل مسقطا عن التعبد بقضاء المبدل، وجعل النزاع في المسالة لفظيا، مع انه  قدس سره  اختار ذلك في مقام دفع الايراد علي نفسه بقوله: (وظاهر الامر الثاني اسقاط الامر الاول) الي اخر ما ذكره من الوجوه [التي] اقامها علي ذلك.
 وايضا دعوي ظهور الامر الثاني في اسقاط الامر الاول واقتضاء اصالة العدم والاستصحاب اسقاط الامر الاول ينافي ما ذكره من انه اذا ثبت بدلية 
 شء وتردد بين كونه بدلا علي الاطلاق او في الجملة فلا اصل يقتضي شيءا منهما، اذ من المعلوم ان تقريب دلالة الامر الثاني علي سقوط الامر الاول لا بد ان يكون بدعوي دلالته علي بدلية متعلقه عن المبدل علي الاطلاق والا لما دل علي اسقاط الامر الاول.
 وهكذا الكلام في ساءر الوجوه التي ذكرها، فانه اذا كان بدلية البدل مقيدة ببقاء العذر او الجهل الي اخر الوقت مع فرض ارتفاعهما قبل مضيه فلم يرتفع الاول حتي يستصحب عدمه، وانما يرتفع لو اكتفي الشارع في جعل البدل بدلا بتحقق ذينك في بعض من الوقت وان لم يستمرا.
 ثم ان ما يبني عليه  من كون الصلاة مع الطهارة المستصحبة بدلا عن الصلاة مع الطهارة الواقعية كالصلاة مع التيمم مع العجز عن الوضوء  فيه ما لا يخفي علي المتامل، فان الامر بالصلاة مع الطهارة المستصحبة ظاهري محض وليس شانه التصرف في الواقع، فان لم يصادف الواقع يكن () العمل به كعدمه.
 فدعوي  ان ظاهر الامر الثاني بقول مطلق شامل للامر الظاهري سقوط الامر الاول  ظاهرة الفساد.
 نعم، هو متجه في الاوامر الثانوية الواقعية وهي اوامر اولي الاعذار.
 وبالجملة: فيتجه علي قوله: (وظاهر الامر الثاني اسقاط الامر الاول) الي قوله: (فتصير المسالة فقهية لا اصولية) ما ذكره صاحب الفصول، فراجع.
 مضافا الي ما ذكره  دام ظله  من ان موضوع الاستصحاب انما هو عدم الامر الاول، واحرازه لا يكون الا بظاهر الامر الثاني، فلا يصلح هو لجعله وجها مستقلا.
 مع ان في احتجاجه باصالة العدم وعدم الدليل ما لا يخفي، لعدم ثبوت 
 حجية اصالة العدم لو لم يرجع الي الاستصحاب، ومعه ليس وجها اخر، وعدم الدليل لا يصلح في المقام للاستناد اليه بعد احراز تكليف محقق في ذلك الوقت لا بد من الخروج عن عهدته مع الشك في كون الماتي به مبرءا عنه، فافهم وتامل، والله الهادي.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول:
 قد عرفت ان محل الكلام في مسالة الاجزاء بالنسبة الي الاوامر الظاهرية انما هو ما اذا انكشف مخالفة متعلقاتها بعد الاتيان بها للواقع، وان البحث عن حكم صورة انكشاف الخلاف ظنا خارج عنها.
 لكن لا باس بالتعرض لتحقيق الحال في حكم تلك الصورة علي نحو الاجمال، والغرض منه هنا انما هو توضيح المقال فيه مع قطع النظر عن انضمام حكم الحاكم [الي] الفتوي () الاولي، واما حكم صورة الانضمام فمعرفته موكولة الي المباحث الاتية  ان شاء الله تعالي  من مباحث الاجتهاد والتقليد، فنقول:
 اذا اجتهد الفقيه في مسالة فافتي فيها بحكم معتمدا علي احد الطرق التعبدية الشرعية، او العقلية كالقطع والظن عند انسداد باب العلم، فعمل هو او احد من مقلديه بذلك الذي افتي به، ثم تبدل رايه ذلك الي نقيضه ظنا، فلا اشكال ولا خلاف ظاهرا في وجوب بناءه وبناء مقلديه [عليه] اذا ارادوا تقليده حينءذ ايضا، او تعين عليهم تقليده في العمل  من حين التبدل الي ما بعده بالنسبة الي الوقاءع الحادثة المتاخرة عن ذلك الحين  علي الذي افتي به ثانيا، وانما الخلاف في الاعمال الواقعة علي مقتضي الفتوي الاولي الي حين التبدل من جهة وجوب نقض اثارها وعدمه: 
 فمنهم () من قضي بعدم النقض في العبادات، واما في غيرها فلم يعلم مذهبه لجفاف قلمه الشريف عند اختتام كلامه  قدس سره  في العبادات.
 ومنهم () من فصل بين ما اذا كان الفتوي الاولي مقتضية للاستمرار والاستدامة ما لم يطرا عليها مزيل بحكم وضعي، وبين ما اذا لم تكن كذلك، فحكم بعدم النقض في الاول، وبالنقض في الثاني، ومثل للاول بالفتوي في العقود والايقاعات، وللثاني بالفتوي بنجاسة الماء القليل بالملاقاة وعدم نجاسة الكر وامثال ذلك.
 ومنهم () من فصل تفصيلا اخر فقال: (ان كانت الواقعة مما يتعين في وقوعها اخذها بمقتضي الفتوي فالظاهر بقاءها علي مقتضاها السابق، فيترتب عليها لوازمها بعد الرجوع)، وذكر هناك ما استدل به علي عدم النقض في تلك الصورة.
 ثم قال: (ولو كانت الواقعة مما لا يتعين اخذها بمقتضي الفتوي فالظاهر تغير الحكم بتغير الاجتهاد).
 ومراده من قوله: (مما يتعين في وقوعها اخذها بمقتضي الفتوي)  بقرينة تمثيله لذلك بالعبادات والعقود والايقاعات، وتمثيله للقسم الثاني، وهو ما [لا] يتعين فيه الاخذ بمقتضي الفتوي بساءر الامور المعاملية غير العقود والايقاعات، كطهارة شء او حلية حيوان  هو ان يكون الواقعة مما لا يتحقق موضوعها في الخارج الا باخذها بمقتضي الفتوي، فان وقوع شء شرطا للعبادة او جزء لها 
 لا يكون الا بايجاده بمقتضي الفتوي بكونه جزءا او شرطا، بحيث لو وجد بدون التدين بكونه جزء او شرطا بمقتضي الفتوي لا يقع شء منهما.
 وكذلك زوجية الزوجة بالعقد الذي يراه المجتهد سببا لها لا تقع بذلك الا مع التدين بمقتضي فتواه بسببيته لها.
 هذا بخلاف طهارة الشء او حلية لحمه، فانهما لا يدوران مدار الاخذ بالفتوي، بل يدوران مدار الواقع، فان كان ذلك الشء طاهرا او حلالا بحكم الشارع في الواقع فهو طاهر وحلال واقعا، والا فلا يكون حلالا ولا طاهرا كذلك.
 هذا حاصل مرامه  رفع مقامه  وسياتي ما في تفصيله ذلك وما في تمثيله للقسم الاول بما عرفت.
 حجة القول الاول:
  وهو عدم نقض الاثار في العبادات  وجوه:
 الاول: ما ادعاه القاءل به من ظاهر المذهب حيث قال: (وان بلغ اجتهاده الثاني الي حد الظن، او تردد في المسالة وقضي اهل الفقاهة عنده بخلاف ما اتي به اولا ، فظاهر المذهب عدم وجوب الاعادة والقضاء للعبادات الواقعة منه ومن مقلديه).
 الثاني: لزوم العسر والحرج في القول بوجوب القضاء.
 الثالث: ان غاية ما يفيده الدليل الدال علي وجوب الاخذ بالظن الاخير هو بالنسبة الي حال حصوله، واما بالنظر الي ما قبل حصوله فلا دليل علي وجوب الاخذ به، وقد وقع الفعل المفروض علي مقتضي حكم الشرع وما دل عليه الدليل الشرعي، فيكون مجزيا، والظن المذكور القاضي بفساده لم يقم دليل علي وجوب الاخذ به بالنسبة الي الفعل المتقدم، وحينءذ فلا داعي الي الخروج عن مقتضي الظن الاول بعد وقوع الفعل حال حصوله، وكون ايقاعه علي ذلك الوجه مطلوبا للشرع، ومنه يعلم الحال بالنسبة الي من قلده. 
 هذا، لكن الانصاف: ان الوجه الثاني من تلك الوجوه لا يخلو عن وجه، لكنه لا ينهض دليلا علي تمام المدعي، لعدم اقتضاءه لرفع الاعادة.
 واما الوجه الاول والثالث فلا يخفي علي المتامل ما فيهما من الضعف:
 اما الاول: فلمنع اصله اولا، ثم منع حجيته وصيرورته دليلا علي المدعي.
 واما الثالث: فلان التحقيق ان مقتضي دليل اعتبار الطرق الظنية وجوب جعلها بمنزلة القطع، وترتيب جميع الاثار المرتبة علي مداليلها حتي الالتزامية منها  كما حقق ذلك في محله  ومن المعلوم  كما اعترف به القاءل المذكور ايضا  ان مءدي الظن الثاني التزاما انما هو فساد الماتي به اولا، فانه يدل علي ان المطلوب الواقعي انما هو متعلقه، فيلزمه عدم كون الماتي به اولا مطلوبا من المكلف واقعا، ولازمه عدم كونه مجزيا، فيكون فاسدا، فيترتب عليه احكام الفساد من وجوب الاعادة والقضاء.
 وبعبارة اخري: انه يحرز بالظن الثاني فساد الماتي به اولا، فيجب عليه الاعادة بمقتضي الامر الاول والقضاء بمقتضي دليله المعلق علي الفوت، فان الظن الثاني يكشف عن فوت الواقع من المكلف ويثبته، فاذا ثبت الصغري به ثبت حكم كبراها، وهو وجوب القضاء بدليل القضاء المعلق علي الفوت.
 هذا، مع انا لو جعلنا الفوت مجرد  الترك  لا امرا وجوديا  فيمكن احرازه باصالة عدم الاتيان بالواقع، الا ان هذا خلاف التحقيق.
 هذا، مضافا الي انا لو اغمضنا عن الظن الثاني  القاضي بفساد الماتي به اولا، وفرض حصول التردد للفقيه بعد الظن الاول  فمقتضي القاعدة حينءذ عدم سقوط الاعادة من المكلف، لان الظن المذكور طريق محكوم باجراء العمل علي طبقه ما دام باقيا، واما مع زواله  كما هو المفروض  فاكتفاء الشارع بما وقع علي طبقه غير معلوم، بل معلوم العدم، فاذا كان المفروض زواله في الوقت، 
 والمفروض علم المكلف باشتغال ذمته بتكليف في ذلك الوقت لا بد له من تحصيل البراءة منه، والاتيان بما يبرء ذمته شرعا عنه، ويخرجها عن تبعته، والمفروض  ايضا  كونه شاكا في كون ما اتي به اولا علي طبق الظن المذكور مبرءا عن ذلك التكليف، فيجب عليه بحكم العقل حينءذ الاتيان بما تيقن معه البراءة عن ذلك التكليف، وهو ايقاع الفعل بجميع ما يحتمل اعتباره فيه شرعا من باب الاحتياط، او ايقاعه علي مقتضي الظن الثاني علي فرض حصوله بعد التردد، فانه حجة فعلية له من الشارع.
 ومن هنا تبين فساد دعوي ان عمله السابق قد وقع بحكم الشرع  وهو حكمه بالعمل بالظن الاول  فيجزي.
 وتوضيح الفساد: ان المفروض اشتغال ذمة المكلف في ذلك الوقت بتكليف يجب عليه الخروج عن عهدته بالاتيان بما يبرء ذمته عنه قطعا، وغاية ما هناك انه اعتقد في حال الظن الاول بكون العمل علي طبقه مبرءا، ومجرد تحقق ذلك الاعتقاد في جزء من وقت مع فرض زواله في الجزء الاخر من ذلك الوقت لا يكفي للاستناد اليه والاحتجاج في مقام المءاخذة علي المطلوب الواقعي.
 وبالجملة: لا بد للمكلف من تحصيل المبرء عن التكليف الثابت، ولا يكفيه ولا يجديه اعتقاد كون شء مبرءا مع فرض زوال ذلك الاعتقاد، وحكم الشارع بالعمل بالظن الاول لا يقتضي ازيد من اكتفاءه ظاهرا بما وقع علي طبقه ما دام باقيا، والمفروض زواله.
 هذا اذا كان الظن المذكور من الطرق الشرعية الصرفة.
 واما اذا كان من الطرق العقلاءية  التي ليس حكم الشارع بالعمل بها الا من باب الامضاء  فالامر فيه اوضح، من حيث عدم ترتب شء عليه اذا لم يطابق الواقع، وكون العمل به حينءذ كعدمه.
 والحاصل: انه لا ينبغي الشبهة في لزوم الاعادة بعد زوال الظن 
 المذكور وان لم يحصل بعد ظن اخر بخلافه.
 واما القضاء فقد عرفت الكلام فيه علي تقدير قيام الظن الثاني، واما بدونه فالحكم بعدمه متجه، حيث انه علي المختار بامر جديد، وهو غير معلوم، فينفيه استصحاب عدمه.
 حجة القول الثاني وجوه:
 الاول: ان رخصة الشارع  في بناء العمل علي الفتوي السابقة فيما يقتضي الاستمرار والدوام  رخصة في ادامة اثره ايضا، فلا ترتفع بالفتوي الثانية، هذا بخلاف رخصته فيما لا يقتضي الاستمرار، فانها غير مستلزمة للادامة.
 الثاني: ان الامور المقتضية للاستمرار اذا وقعت فهي مقتضية لبقاء الاثر الي ان يثبت الرافع له، وتبدل الراي لم يثبت كونه رافعا له، هذا بخلاف الامور الغير المقتضية للاستمرار لعدم اقتضاءها للبناء علي مقتضاها داءما.
 الثالث: لزوم العسر والحرج لو لم يبن علي مقتضي الفتوي السابقة في الامور المقتضية للاستمرار، وعدم لزومه علي تقدير عدم البناء علي مقتضي الفتوي السابقة في غيرها.
 هذا خلاصة ما استدل به هذا القاءل، وقد احتج بوجوه اخري تخريجية لا يخفي علي المتامل ضعفها، فلا نطيل الكلام بذكرها والتعرض للجواب عنها.
 ويتجه علي اول الوجوه المذكورة: ان الرخصة فيما يقتضي الاستدامة انما تقتضي الرخصة في الادامة فيما اذا كانت تلك الرخصة واقعية، لكنها في المقام ظاهرية محضة مغياة بعدم انكشاف الخلاف، لان امر الشارع 
 بالعمل بفتوي الفقيه انما هو من باب الطريقية المحضة، ومن المعلوم ان الطريق ليس من شانه تغيير الواقع، بل هو علي حاله واقتضاءه صادفه الطريق او خالفه، ولما كان المفروض مخالفته له، فمقتضاه  حينءذ  عدم كفاية الواقع من العمل قبل الانكشاف في ترتيب الاثار عليه بعده، اذ المفروض انها له واقعا، وليس لذلك الواقع المخالف له حظ منها.
 هذا، مع ان في جعله العقود والايقاعات مما يقتضي الاستدامة دون نجاسة الماء القليل بالملاقاة وعدم نجاسة الكر ما لا يخفي، اذ من المعلوم عند المتامل عدم الفرق بين النجاسة والطهارة وبين النقل والانتقال الذي هو اثر المنع  مثلا  فكما ان الثاني علي تقدير ثبوته يستدام الي ان يجء له رافع فكذلك الاولان.
 وعلي ثانيها: انه مسلم اذا ثبت كون تلك الامور مقتضية للاستمرار واقعا.
 واما اذا كان اقتضاءها لذلك بالنظر الي مرحلة الظاهر فمع تبدل الراي يشك في كونها مقتضية لتلك الاثار في اول الامر، فالصغري غير محرزة.
 وعلي ثالثها: منع اختصاصه بخصوص العقود والايقاعات، بل يلزم ذلك في العبادات  ايضا  بالنسبة الي القضاء  كما عرفت من مطاوي كلماتنا المتقدمة في القول الاول  فيبطل تخصيصه الحكم بالاخص الذي هي العقود والايقاعات، فافهم.
 حجة القول الثالث:
 اما علي عدم نقض الاثار فيما يتعين اخذه بمقتضي [الفتوي] فوجوه:
 منها: ان الواقعة الواحدة لا تحتمل اجتهادين لعدم الدليل عليه.
 ومنها: ان البناء علي نقضها يءدي الي العسر والحرج المنفيين في الشريعة، لعدم وقوف المجتهد غالبا علي راي واحد. 
 ومنها: انه يءدي الي ارتفاع الوثوق عن قول المجتهد من حيث ان الرجوع في حقه محتمل، وهو مناف للحكمة الداعية الي تشريع حكم الاجتهاد، ولا يعارض ذلك بصورة القطع لندرته.
 ومنها: اصالة بقاء الاثار الواقعة، اذ لا ريب في ثبوتها قبل الرجوع بالاجتهاد الاول، ولا قطع علي ارتفاعها بعده، اذ لا دليل علي كون الاجتهاد المتاخر رافعا لها.
 واما علي النقض فيما لا يتعين في وقوعه اخذه بمقتضي الفتوي: فهي ان رجوع المجتهد فيه عن الفتوي السابقة رجوع عن حكم الموضوع، وهو لا يثبت بالاجتهاد علي الاطلاق، بل ما دام باقيا علي اجتهاده فاذا رجع ارتفع.
 ثم قال: (واما الافعال المتعلقة بالموضوع المتفرعة علي الاجتهاد السابق فهي في الحقيقة اما من مشخصات عنوان الموضوع كالملاقاة، او من المتفرعات علي حكم الموضوع كالتذكية والعقد فلا اثر لها في بقاء حكم الموضوع).
 ثم قال: (وربما امكن التمسك في بقاء الحكم في هذه الصور () بلزوم الحرج وارتفاع الوثوق في العمل).
 ثم قال: (الا ان ذلك مع انتقاضه بصورة الجهل والنسيان والتعويل علي الظواهر التي ينتقض حكمها عند ظهور الخلاف لا يصلح بمجرده دليلا.
 اما الاول فلان الحرج المقتضي لسقوط التكليف قد يكون شخصيا، فيدور سقوط التكليف به مدار ثبوته، وقد يكون نوعيا، وهذا وان لم يكن سقوط التكليف به داءرا مدار ثبوته، لكن يعتبر تحققه في النوع غالبا، والا فما من تكليف الا وقد يتحقق الحرج علي بعض تقاديره، وانتفاء الغلبة في المقام معلوم.
 واما الثاني فوجه استحساني لا ينهض دليلا، وانما تمسكنا بذلك في المقام 
 السابق علي وجه التاييد، لا الاستدلال). انتهي موضع الحاجة من كلامه  رفع مقامه () .
 ويتجه عليه:
 اولا  انه ان كان المراد من توقف وقوع الواقعة علي اخذها بمقتضي الفتوي هو توقفه عليه واقعا فلا يخفي فساده، لعدم توقف وقوع شء من الوقاءع واقعا علي ذلك جدا حتي فيما مثل به لذلك من البناء علي عدم جزءية شء للعبادة، او عدم شرطيته لها، او علي صحة الصلاة في شعر الارانب والثعالب، او علي طهارة شء، او كونه طهورا، ضرورة ان الشء المشكوك كونه شرطا او جزء ان كان في الواقع احدهما يمتنع () وقوع العبادة المامور بها واقعا بدونه، وان لم يكن شيءا منهما [كان] الفعل () الفاقد له هي العبادة المامور بها واقعا من دون توقف علي الاخذ بمقتضي الفتوي اصلا. وهكذا الكلام في ساءر الامثلة.
 وان كان المراد توقفه عليه في مرحلة الظاهر فجميع الوقاءع النظرية الاجتهادية كذلك، حتي ما ذكره مثالا لما لا يتعين في وقوعه اخذه بمقتضي الفتوي، كما لا يخفي، فلم يبق وجه لهذا التفصيل اصلا.
 وثانيا  ان الذي ذكره وجها للنقض في القسم الثاني بعينه جار في الاول ايضا، فان الرجوع عن عدم جزءية شء او عدم شرطيته الي شرطيته او جزءيته رجوع عن حكم موضوع  وهو ذلك الشء  الي حكم اخر، وهكذا 
 الكلام في ساءر امثلة القسم الاول، فلم يعلم وجه لذلك التفصيل بوجه.
 ثم ان الوجوه التي ذكرها لعدم النقض في القسم الاول فيها ما لا يخفي علي المتامل:
 اما الاول منها: فلانه بعد ثبوت اشتغال الذمة بتكليف ولزوم تحصيل الفراغ عنه لا بد لمن يقتصر علي ما وقع منه علي وفق الاجتهاد الاول من دليل مثبت لاكتفاء الشارع به عن الواقع، وعدم ذلك الدليل يكفي في لزوم الاعادة في الوقت من غير حاجة الي ورود دليل علي عدم كونه مجزيا. نعم بالنسبة الي القضاء  بناء علي كونه بفرض جديد  يتم لو لا ما قدمنا سابقا من ان ادلة اعتبار الظن الثاني مقتضية لطريقيته بالنسبة الي جميع ما يءدي اليه ولو التزاما، وانه يقتضي فساد ما وقع اولا التزاما، فيحرز به موضوع دليل القضاء فيجب.
 وكيف كان، فلا معني لاطلاق القول بالاكتفاء في مقام الشك في شرطية شء او جزءيته في العبادة مستندا الي ذلك الوجه، او في صحة الصلاة مع شعر الارانب والثعالب، او في كون شء طاهرا وطهورا، هذا بالنسبة الي العبادات.
 واما بالنسبة الي العقود والايقاعات فلا مساس لذلك الوجه فيهما اصلا، اذ من المعلوم ان بقاء الاثار فيهما يحتاج الي دليل، ويكفي في الحكم بانتفاءها عدم ورود دليل علي البقاء، كما لا يخفي علي المتامل.
 واما الثاني منها: فلمنع غلبة عدم وقوف المجتهد علي راي واحد ان لم نقل بثبوت غلبة الخلاف.
 واما الثالث منها: فلما ذكره هو في التمسك به في القسم الثاني.
 واما الرابع: فلانه ان اراد من ثبوت الاثار حال الاجتهاد الاول ثبوتها في مرحلة الظاهر  بمقتضي ادلة اعتبار الظن الاول  فمن المعلوم ارتفاعها بارتفاع ذلك الظن، اذ الاحكام الظاهرية داءرة مدار بقاء ما يثبتها نفيا واثباتا .
 وان اراد ثبوتها حال الظن الاول بالنظر الي الواقع: ففيه ان الادلة 
 الظنية لا تفيد ثبوت مءدياتها في الواقع ظنا، فلم تثبت تلك الاثار واقعا في تلك الحال الا علي سبيل الظن، ومن المعلوم المتفق عليه حتي منه  قدس سره  انه يعتبر في الاستصحاب احراز المستصحب في الزمان السابق علي سبيل القطع، ودعواه في المقام دونها خرط القتاد، فاذا شك في ثبوتها في تلك الحال يكون () المورد مجري لاستصحاب عدمها، لا لاستصحاب وجودها كما ذكره  قدس سره .
 وبالجملة: الذي يريد استصحابه مردد بين ما هو معلوم الارتفاع وبين ما هو مشكوك الحدوث، فلا وجه لاستصحابه بوجه من الوجوه، بل المتعين استصحاب عدمه، كما عرفت، هذا خلاصة الكلام في هذا المقام.
 والتحقيق فيه ما اشرنا اليه في مطاوي الاجوبة عن القول الاول والثاني، والله الهادي الي سواء السبيل.
 الثاني:
 قد عرفت عدم اقتضاء الماتي به  علي مقتضي الطرق الظنية الشرعية، او العقلية، او الاصول العملية الشرعية، او العقلية، والامارات  للاجزاء عن الواقع اذا انكشف مخالفته له، فعلي هذا فيشكل الامر NoteVPN لو ورد
 
 دليل من الشارع علي اجزاءه واكتفاءه به عن الواقع، لمنافاته لاعتبار تلك الطرق والامارات من باب الطريقية المحضة، ولاعتبار تلك الاصول مجرد كونها احكاما ظاهرية مغياة بعدم انكشاف الخلاف، ولدليل اعتبار ذلك الامر المفروض عدم الاتيان به مع المامور به علي وجه الاطلاق، فلا يمكن الجمع بينه وبين بقاء ادلة اعتبار الطرق والامارات والاصول علي ظاهرها، وكذا بينه وبين بقاء دليل الواقع المثبت لجزءية ما لم يءت به، او شرطيته علي اطلاقه فلا بد حينءذ  ان لم يمكن طرح ذلك الدليل  من الجمع بينه وبين ساءر الادلة بارتكاب خلاف ظاهر في بعضها. 
 وتوضيح المقال في الجمع: ان هاهنا مقامين:
 احدهما: ما اذا قامت تلك الطرق والامارات والاصول علي موضوع قد اعتبر تحققه في المامور به بمقتضي دليل الواقع، ثم انكشف الخلاف، فورد دليل علي الاجزاء، وهذا كما اذا ثبت الطهارة من الحدث او الخبث بالبينة او بالاستصحاب  مثلا  او اعتقد المكلف انه متطهر فصلي فيه، ثم انكشف الخلاف، فورد دليل علي اجزاء الصلاة الواقعة بدون الطهارة واقعا عن الصلاة معها كذلك، التي هي المامور بها الواقعي ()، او ثبت تذكية جلد حيوان بالبينة، او باخذه من سوق المسلمين، ثم انكشف كونه من الميتة، كما ورد ذلك في الجاهل بالنجاسة من انه تمت صلاته، وانه لا يعيدها ().
 وثانيهما: ما اذا قامت هي علي الحكم دون الموضوع كما اذا ثبت عدم جزءية شء او شرطيته في المامور به بالطرق او الاصول، ثم انكشف بعد العمل علي طبقها الخلاف، فورد دليل علي الاجزاء حينءذ، كما ورد ذلك في الجاهل بالجهر في موضع الاخفات او العكس.
 والمتصور للجمع بين الادلة في المقام الاول وجوه:
 احدها:
 ان يخصص دليل الواقع  وهو الذي يثبت شرطية ما لم يءت به حال الجهل او جزءيته مطلقا  بغير صورة الجهل مثلا، وهو صورة العلم، كما قد يدعي ذلك في نجاسة النجاسات، من ان الاشياء النجسة لا تتصف بحكم النجاسة واقعا ما لم تعرف بعينها، فمثل البول ليس نجسا واقعا ما لم يعلم بكونه بولا، وهذا هو المعبر عنه عندهم بالتصويب في الموضوع، وكذا يخصص دليل مانعية جلد الميتة مثلا بغير الصورة المذكورة، فيرتفع المنافاة بينه وبين دليل 
 الاجزاء، وكذا بينه وبين ادلة اعتبار الطرق الشرعية  ايضا  اذا قامت هي علي تحقق ذلك الذي لم يءت به واقعا، وكذا بينه وبين الطرق والاصول العقلية، لعدم قضاء العقل  مع تخصيص ذلك الدليل  بعدم الاجزاء، بل يقضي معه به فيما فعله المكلف في حال الجهل من [ان] العمل الناقص هو المكلف به الواقعي في تلك الحالة، فانه حينءذ بمنزلة الصلاة مع التيمم حال العذر، من حيث كونه فردا من افراد المامور به في تلك الحال، فيكون ذلك منه امتثالا واقعا في تلك الحال.
 فعلي هذا، فالاصول والامارات غير محتاج اليها في صحة ذلك العمل، لكفاية الشك في تلك الموضوعات التي قامت عليها تلك الاصول والامارات في الصحة، فلا تختص الصحة بصورة قيامها عليها، بل تعم صورة فقدها ايضا.
 وثانيها:
 ان يخصص الامر بالفعل الذي ذلك المشكوك جزء منه، او شرط له، او مانع منه بصورة العلم بذلك الشء، بمعني انه لم يكن في حق الجاهل مثلا في حال الجهل خطاب في الواقع اصلا، فالجاهل بالنجاسة او بكون الجلد الذي معه من الميتة  مثلا  لم يخاطب بخطاب اقيموا الصلاة في الواقع اصلا.
 فعلي هذا ، فالواقع منه حال الجهل لم يقع امتثالا اصلا، والاصول والامارات علي هذا  ايضا  غير محتاج اليها، اذ المفروض انه ليس عليه شء حتي يحرز شرطه او جزءه  مثلا  بها، احرازا للصحة، وليست  ايضا  محتاجا اليها في انقطاع التكليف الواقعي عنه، لكفاية الجهل فيه.
 وثالثها:
 ان يتصرف في دليل اعتبار الشرطية والجزءية بحمله علي الاعم من ذات ذلك الشء الذي دل علي شرطيته او جزءيته الشامل لما ثبت كونه هو باصل او امارة وان لم يكن هو في الواقع.
 وبعبارة اخري: ان [كلا من] () الشرط والجزء  مثلا  انما هو احد 
 الامرين من ذات ذلك الشء او احرازه باحد من الاصول العملية او الامارات  لا ذاته مطلقا  فالعمل الناقص الصادر منه حال الجهل مع قيام الاصول والامارات من افراد المامور به واقعا وامتثال عنه كذلك والاصول والامارات علي هذا التقدير محتاج اليها، لانها حينءذ جاعلة ومحصلة للشرط او الجزء.
 ورابعها:
 ان يتصرف في ذلك الدليل بحمله علي ان الشرط او الجزء  مثلا  انما هو ثبوت ذلك الشرط عند المكلف بالعلم او بالامارات او بالاصول، لا نفسه ولا ذاته، والاصول والامارات حينءذ  ايضا  محتاج اليها حال الجهل وعدم العلم به، كما لا يخفي.
 لكن الاصل والامارة القاءمين عليه حينءذ يخرجان عن كونهما اصلا وامارة حقيقة، ويكون اطلاقهما عليهما باعتبار وجود مناط التسمية فيهما في غير هذا لمورد، اذ الاصل العملي عبارة عن الحكم المجعول للشء بعنوان كونه مجهول الحكم، ومن المعلوم انه لا حكم لذات ذلك الشء بالفرض حتي يكون مجهولا، بل المفروض احراز عدم حكم لذاته.
 واما الامارة فهي عبارة عن الطريق القاءم علي موضوع قد اعتبره الشارع طريقا اليه، ومعني جعله طريقا اليه امره بترتيب احكام متعلقه عليه، ومن المعلوم انه لا حكم لمتعلقه في مورد الفرض.
 وخامسها:
 ان لا يتصرف في شء من دليل شرطية ذلك الشء او جزءيته او خطاب المشروط، والكل بمعني ابقاء كل منهما علي اطلاقه بالنسبة الي حال الجهل، ويلتزم بخروج الماتي به من العمل الفاقد للجزء او الشرط عن المامور به، بمعني عدم شمول الامر له واقعا وبدخوله فيه موضوعا وكونه من افراده وقاءما بالغرض المقصود منه الداعي الي الامر علي نحو قيام ساءر الافراد به، فيقال: ان الصلاة مع الجهل بالطهارة من الخبث  مثلا  فرد من افراد الصلاة، قاءمة بالمصلحة المقصودة منها الداعية الي الامر بها علي نحو قيام 
 الصلاة مع الطهارة واقعا، وخارجة عنها بعنوان كونها مامورا بها، فيكون ورود دليل الاجزاء حينءذ علي طبق القاعدة، اذ الاجزاء لا يدور مدار الاتيان بالمامور به، بل يحصل بتحصيل الغرض مطلقا، كما مر التنبيه عليه في مطاوي كلماتنا المتقدمة. هذه جملة الوجوه المتصورة في المقام.
 لكن لا يخفي: انه لا يمكن المصير الي ثانيها، لقيام الضرورة علي ثبوت تكليف في حق الجاهل في تلك الحال، وليس حينءذ كالبهاءم لم يطلب منه شء اصلا.
 واما البواقي فكل منها ممكن ويجوز حمل الخطاب عليه لو انحصر وجه الجميع فيه، ولا يبادر معه الي طرح دليل الاجزاء جدا.
 واما مع عدم انحصار وجه الجمع في واحد  وفرض اجتماع الجمع، معني امكان حمل المورد علي اي منها  فالاول اظهر من غير الاخير، لبعد ان يحدث قيام الامارة او الاصل مصلحة في نفس العمل وان كان ممكنا.
 وهل هو اظهر من الاخير  ايضا ، او الاظهر الاخير او انهما متساويان؟ اظهر الاحتمالات اوسطها لسلامته عن جميع الامور المخالفة للاصل بخلاف الاول.
 نعم قد يشكل امكان الوجه الاخير في حد نفسه، نظرا الي انه اذا فرض كون العمل الناقص من افراد الفعل المامور به  وصدقه عليه كصدقه علي ساءر افراده وكونه مشتملا علي المصلحة الحاصلة بغيره من الافراد  فلا بد ان يكون مشمولا للامر كساءر الافراد اذا لم يكن هناك مانع من شموله له، ولا يعرف مانع في محل الفرض، فيبطل الوجه المذكور.
 ويمكن دفعه بابداء المانع منه في المقام، وتوضيحه: 
 ان المفروض فردية ذلك العمل الناقص للفعل المامور به ومساواته لساءر الافراد بملاحظة حال الجهل لا مطلقا، فحينءذ لو فرض ورود الامر به لا بد ان يكون موضوعه متقيدا بالجهل، بان يقال: ايها الجاهل بالنجاسة او بكون الجلد من الميتة صل مع النجاسة او مع جلد الميتة، ومن المعلوم انه بمجرد ذلك الخطاب يصير عالما فيخرج عن موضوع الخطاب فيكون عبثا.
 وهذا هو الوجه فيما حققنا في محله من عدم امكان الامر بالناقص في صورة نسيان المكلف لبعض الاجزاء والشراءط، ولو اخذ موضوع الخطاب مطلقا فهو ليس خطاب هذا الشخص، فلزوم العبث مانع من الامر مع قيام المقتضي له.
 هذا لو اريد وروده بخطاب مستقل بالنسبة الي الجاهل.
 واما لو اريد دخوله في الامر المطلق المتعلق بساءر الافراد  ايضا  فيلزم منه استعمال الطلب في المعنيين التعييني والتخييري:
 اما التعييني فهو بالنسبة الي غير الجاهل لفرض ارادته منه وان المتعين في حقه انما هو العمل الكامل.
 واما التخييري فهو بالنسبة الي الجاهل، حيث انه مخير حينءذ بين العمل الناقص والتام، اذ المفروض عدم تعين الناقص في حقه، بل غاية الامر مساواته له.
 وايضا ذلك الخطاب مطلق وهو مع اطلاقه ليس خطابا للجاهل ومع تقيده بالجهل ليس خطابا للعالم، فلا يمكن دخول كليهما فيه، بل لا بد من اطلاقه حتي يكون مختصا بالعالم، او من تقييده حتي يكون مختصا بالجاهل.
 وبالجملة: الامر بشء حال الجهل به انما يصح ويجوز فيما لم يكن الجهل ماخوذا في موضوعه كما في جميع الخطابات الواقعية، واما معه فلا.
 لا يقال: ان الاوامر الظاهرية كلها من هذا القبيل، فان الماخوذ في 
 موضوعها انما هو الجهل.
 لانا نقول: اخذ الجهل في موضوعها مسلم لكن متعلق تلك الاوامر ليس نفس المجهول او الناقص منه، بل انما هو تطبيق العمل في الظاهر علي طبق الاصول والطرق والامارات فلا تصلح هي موردا للنقض علي ما نحن فيه.
 هذا، لكن الانصاف  والذي يقتضيه التامل  ان العبث المذكور انما يلزم علي تقدير توجيه الخطاب علي نحو الخصوصية الي شخص خاص، اذ هو حينءذ يوجب له العلم بان معه نجاسة، او بان الجلد الذي معه من الميتة  مثلا .
 واما توجيهه علي نحو العموم بان يقال: الجاهل بالنجاسة او بكون الجلد من الميتة يصلي ولو كان معه النجاسة واقعا، او كان الجلد الذي معه من الميتة كذلك، فان ذلك لا يوجب له العلم المذكور.
 وقياسه بتكليف الناسي علي نحو العموم باطل، فان الناسي حال النسيان غير ملتفت الي كونه ناسيا، فهو غير ملتفت الي دخوله تحت عنوان ذلك الخطاب العام، فلا يجدي ذلك في حقه، لعدم صلاحيته لتحريكه نحو العمل الناقص، فيكون عبثا، لانحصار فاءدة الخطاب فيه، فلا يمكن توجيه الخطاب اليه بوجه.
 هذا بخلاف الجاهل، فانه ملتفت الي دخوله تحت العنوان العام، فيفيد في حقه الخطاب العام، فيجوز.
 نعم لو فرض كونه جاهلا بالجهل المركب قاطعا للخلاف فهو كالناسي.
 والذي يقتضيه النظر بطلان قياس خطاب الجاهل علي نحو الخصوصية بخطاب الناسي كذلك  ايضا ، فان العلم بالنجاسة علي تقديره  ايضا  لا يلزم من خطابه بعنوان الجاهل، اذ الجهل معناه عدم العلم، وهو لا يلازم وجود المجهول في الواقع، بل انما يلزم من الامر بالصلاة مع النجاسة، لكن لا يجب ان يكون صورة الخطاب علي هذا الوجه، بل يمكن ان يكون علي الوجه 
 مر في الخطاب علي الوجه العام، بان يقال: ايها الجاهل بالنجاسة صل في حالة الجهل بها.
 ثم انه قد اختلج بالبال وجه سادس لعله اولي من الوجوه المتقدمة: وهو انه بعد ملاحظة اطلاق الخطاب الواقعي بالنسبة الي حال الجهل، واطلاق دليل الشرطية [بالنسبة] الي تلك الحال، وملاحظة كون العمل الناقص مجزيا بمقتضي دليل الاجزاء يستكشف صدور خطاب عام بالنسبة الي العمل الناقص  ايضا ، اذ لا محيص عن ذلك بعد احراز تلك المقدمات الثلاث مع عدم المانع من الامر، لما مر من بطلان ما قد يتوهم كونه مانعا.
 هذا خلاصة الكلام في المقام الاول.
 واما المقام الثاني: فالمتصور من وجوه الجمع فيه اربعة من الوجوه الستة المتقدمة باسقاط الثالث والرابع منها، لعدم تصورهما في مثل ما اذا ثبت عدم وجوب السورة فانكشف وجوبها، اذ لا معني لان يقال: ان المراد من دليل جزءية السورة اعم منها ومن عدمها الثابت بالاصول والطرق الشرعية، او ان المراد ان الجزء للصلاة ليس نفس السورة، بل احراز عدمها بالاصول والطرق الشرعية.
 نعم اذا ادت الاصول والامارات الي جزءيته او الي شرطيته، فانكشف ان الشرط والجزء واقعا غير ذلك الذي ادت هي اليه، فيتصور فيه ذانك الوجهان ايضا.
 ثم انه لا يمكن المصير في المقام الي اول الوجوه المتقدمة، لاستلزامه للدور هنا كما لا يخفي، فان العلم الموجود هنا علي ذلك الوجه انما هو العلم بنفس الحكم  وهو وجوب السورة ، ومن المعلوم انه لا يحصل الا من نفس الخطاب المتضمن لوجوب السورة.
 هذا بخلاف المقام الاول، فان متعلقه هناك انما هو الموضوع الخارجي، 
 لا الحكم، فيختلف فيه طرق التوقف، فلا يلزم فيه الدور، فعلي هذا لو انحصر وجه الجمع فيه هنا لا بد من طرح دليل الاجزاء.
 نعم يمكن في صورة انحصار وجه الجمع فيه ان يقال: انما نستكشف  حينءذ  صدور خطاب اخر متضمن لوجوب السورة في الجملة غير الخطاب الذي علمناه، فيكون ذلك الخطاب موضوعا لهذا، فيكون هذا لمجرد تخصيص وجوب السورة بصورة العلم بذلك الخطاب، ويكون دليل اثبات نفس الوجوب في الجملة هو ذلك الخطاب، فافهم.
 ولا يمكن المصير هنا ايضا الي ثاني الوجوه المتقدمة، لجريان معذور الدور فيه بالتقرير المذكور.
 اللهم الا ان يدفع بالتوجيه المذكور عند انحصار وجه الجمع، لكنه لا ينفع بعد قيام الضرورة علي ثبوت التكليف في حق الجاهل بالحكم.
 واما الوجه الثالث والرابع: فيمكن المصير الي كل واحد منهما فيما اذا لم تقم الطرق او الاصول علي عدم جزءية شء او شرطيته، لما قد عرفت من عدم تصورهما فيه، بل قامت علي تشخيص الجزء او الشرط الواقعيين.
 واما الخامس: فقد عرفت بطلانه في المقام الاول فلا يجري في المقام  ايضا .
 واما السادس: فهو ممكن في هذا المقام  ايضا  بل لعله اجود من غيره مما له سبيل الي المقام.
 هذا كله علي تقدير انكشاف الخلاف بطريق القطع، واما انكشافه ظنا فسياتي الكلام فيه ().
 الثالث:
 قد مر ان مقتضي القاعدة لزوم الاعادة في الوقت والقضاء في 
 خارجه اذا انكشف مخالفة الماتي [به]  علي طبق الاصول والطرق الظنية الشرعية  ظنا كلزومهما عند انكشاف المخالفة المذكورة قطعا، فعلي هذا فاذا ورد دليل علي اجزاء الماتي به علي الوجه المذكور بعد انكشاف الخلاف ظنا فياتي فيه الاشكال المتقدم في صورة وروده علي تقدير انكشاف الخلاف قطعا، فلا بد من الجمع.
 ومجمل الكلام فيه: ان الكلام فيه  ايضا  كما تقدم بعينه سواء في صورة الجهل بالموضوع او الحكم، والمختار من وجوه الجمع هنا  ايضا  المختار منها ثمة، فلا نطيل الكلام باعادة ما تقدم والله اعلم، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين الي يوم الدين.
 زيادة مرتبطة بالاشكال المتقدم: اعلم ان الوجوه المحتملة للجمع بين دليل الاجزاء وغيره من ادلة الواقع او الطرق انما تجري فيما لم يكن دليل الاجزاء هي قاعدة العسر والحرج، واما فيما اذا كان هي تلك القاعدة فيتعين الاخذ بخصوص احد تلك الوجوه المتقدمة، وهو تخصيص دليل الواقع فيما اذا لم يكن ذلك حصل بقاعدة () العسر والحرج، واما اذا كان هي  بان يفرض تعسر اعادة العبادة مثلا او قضاءها بعد انكشاف الخلاف  فلا، بل يتعين واحد منها، وهو تخصيص دليل الواقع، ضرورة حكومتها علي جميع ادلة التكاليف الواقعية، وكونها مخصصة لها بغير موردها، مع ثبوت المقتضي لتلك التكاليف في مواردها  ايضا ، فان تعسرت الاعادة حينءذ فهي حاكمة علي الامر الاول الواقعي ومخصصة له، او القضاء () فعلي الامر به من قوله: «اقض ما فات» () ومخصصة له. 
 وكيف كان فيتعين حينءذ التخصيص، ولا يصار الي غيره من ساءر الوجوه المتقدمة.
 والله يهدي الي سواء الطريق. 
 [في مقدمة الواجب] اصل:
 اختلفوا في وجوب مقدمة الواجب علي اقوال ياتي تفصيلها، وقبل الخوض في المقام لا بد من تقديم امور:
 الاول:
 ان المسالة هذه اهي من المساءل الاصولية او الفقهية او اللغوية او من المبادي الاحكامية؟ وجوه مختلفة منشءها اختلاف الاعتبارات الصالحة لوقوعها محلا للبحث، اذ المسالة باعتبار وقوع السءال فيها عن ادراك العقل الربط بين وجوب شء وبين وجوب مقدمته، والملازمة بينهما وعدمه ()، تدخل في المساءل الاصولية العقلية، كساءر المساءل المبحوث فيها عن الملازمات والاستلزامات العقلية، كمسالة الامر بالشء ومسالة اجتماع الامر والنهي وغيرهما ()، فان المسالة الاصولية لا تختص بما كان البحث فيها عن حجية احد الادلة المعروفة التي منها العقل، بل تعم ما كان البحث فيها صغرويا راجعا الي وجود الدليل، كالمساءل المذكورة وغيرها كما في مسالة الحسن والقبح، وكما في مسالة الملازمة بين حكم العقل والشرع ايضا، لعموم تعريف علم الاصول، حيث انهم عرفوه بالعلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية، فان حاصل معناه انه العلم بما يكون طريقا لاستنباط الحكم الشرعي الفرعي مع كونه ممهدا له، ومقتضي ذلك ان المسالة الاصولية ما يكون المطلوب والنتيجة 
 فيها من طرق استنباط الحكم الفرعي ومن مقدماته الممهدة له، فتعم كل ما كان المطلوب فيها من مقدماته، ولا ريب ان احراز ذات الدليل ايضا من المقدمات، ضرورة ان العلم بحجية العقل لا يكفي في استنباط حكم الضد الموسع  مثلا  الا بعد العلم بانه يحكم بالملازمة بين الامر بالشء وبين النهي عن ضده وعدمه ()، وكذلك ان العلم بحجية الخبر  مثلا  لا يكفي في استنباط حكم الكر الملاقي للنجس او القليل الملاقي له ما لم يعلم بوجود قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء» ().
 هذا مضافا الي ان المساءل الاصولية العقلية المختلف فيها انما يقع البحث فيها عن وجود حكم العقل لا عن حجيته، اذ لا خلاف لاحد فيها بعد احراز الصغري الا عن بعض الاخباريين، وهو بمكان من الضعف لا يلتفت اليه لكونه مصادمة للضرورة، وشبهة في مقابلة البديهة.
 والحاصل: ان المساءل الاصولية العقلية  الداءرة بين الاعلام الواقعة محال للنقض والابرام  لا يرجع الكلام فيها الا الي الصغري الا ان البحث في بعضها انما يقع عن حكم العقل المستقل، وفي بعضها عن حكمه التبعي، كما في المقام وفي اكثر المساءل المشار اليها.
 وبالجملة: كلما يقع في طريق استنباط الحكم الشرعي الفرعي من حيث 
 كونه طريقا اليه فهو من المساءل الاصولية NoteVPN، ويقابلها الفرعية، وهي ما لم تكن واقعة في طريق الاستنباط بمعني ان المطلوب فيها ليس ما يكون من مقدمات استنباط الحكم الفرعي، بل نفس الحكم الفرعي، بحيث لا يتوقف العمل بعده علي استنباط حكم اخر، بل يترتب عليه العمل بلا واسطة استنباط حكم اخر، ولذا تعرف بما يتعلق بكيفية العمل بلا واسطة. فمن هنا اتضح الفرق بين المسالة الاصولية والفرعية.
 وخلاصة الفرق: ان الاولي عبارة عن المسالة الممهدة لاستنباط طريق استنباط الحكم الفرعي بحيث يكون النتيجة والمطلوب فيها من مقدمات استنباط الحكم الفرعي، لا نفس الحكم الفرعي، فلذا لا تتعلق بكيفية العمل بلا واسطة، بل انما تتعلق بها بعد استنباط حكم اخر، والثانية عبارة عن المسالة الممهدة لاستنباط نفس الحكم الفرعي الذي يتعلق بالعمل بلا واسطة استنباط حكم اخر.
 لا يقال: مسالة وجوب الصلاة  مثلا  او الصوم او الحج او الزكاة من المساءل الفرعية قطعا، ومع ذلك لا تتعلق بكيفية العمل بلا واسطة، بل انما تتعلق
 
 بها بعد استنباط تلك الموضوعات الشرعية  وهي الصلاة وما بعدها  من الادلة الشرعية، فاذن لا فرق بينها وبين مسالة مقدمة الواجب ومسالة الامر بالشء.
 لانا نقول: الذي نفيناه في الفرعية واثبتناه في الاصولية من الواسطة انما هو الاحتياج الي استنباط حكم اخر لا مطلق الاستنباط، ولا ريب ان المحتاج اليه في المساءل المذكورة ليس استنباط حكم اخر، بل انما هو استنباط موضوع الحكم الفرعي المستنبط، بخلاف مسالة الامر بالشء  مثلا  فانها  مضافا الي حاجتها الي ذلك  محتاجة في تعلقها بعمل المكلف الي استنباط حكم اخر، وهو وجوب المامور به المضيق مثلا.
 وكيف كان فالمسالة بالاعتبار المذكور داخلة في المساءل الاصولية العقلية، وباعتبار وقوع السءال فيها عن لوازم الوجوب واحكامه اذا قصد به توضيح معرفة الوجوب  الذي هو احد الاحكام المبحوث عن حقيقتها في المبادء الاحكامية  تدخل في المبادء الاحكامية، فان الغرض فيها لما كان معرفة الحكم والحاكم والمحكوم عليه وبه واقسام الحكم من التكليفي والوضعي باقسامهما، وقد يتوقف معرفة بعض الاقسام علي معرفة بعض لوازمه واحكامه، فلذا قد يقع البحث فيها عن لوازم بعض تلك الاقسام واحكامه نظرا الي توضيح الحال في الملزوم، ولا ريب ان وجوب المقدمة من لوازم وجوب ذيها ومن احكامه فهو من احكام الوجوب الذي هو احد الاقسام المقصود معرفتها ثمة من الاحكام، ولاجل ذلك ذكر بعض المسالة في المبادء الاحكامية.
 وباعتبار وقوع السءال فيها عن وجوب المقدمة التي هي من فعل المكلف تدخل في المساءل الفرعية.
 وباعتبار وقوعه عن دلالة الامر عليه لفظا تدخل في المبادء اللغوية.
 فاذا عرفت ذلك فهل النزاع في المقام انما هو بالاعتبار الاول، او الثاني، 
 او باحد الاخيرين NoteVPN؟.
 الظاهر انه انما هو باحد الاولين، لا الثالث وان كان يوهمه ظاهر قولهم:
 (مقدمة الواجب واجبة، او ما لا يتم الواجب الا به واجب، او لا؟) الا ان التامل التام في كلامهم وادلتهم يقضي بان مرادهم انما هو اثبات الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها، لا اثبات وجوب المقدمة ابتداء.
 هذا، مضافا الي انه لو كان الغرض ذلك فلا ريب انه لا سبيل الي اثبات ذلك الا للعقل لعدم ما يدل عليه من الكتاب والسنة او الاجماع، فيتوقف ثبوته علي حكم العقل بالملازمة، فحينءذ لو كان النزاع هنا مع قطع النظر عن حكم العقل بالملازمة فهو كما تري، وان كان معه فالبحث عنه يغني عن البحث في وجوب المقدمة.
 ولا الرابع، ضرورة عدم اختصاص النزاع بالواجبات التي يكون الدال عليها الاوامر اللفظية وان كان يوهمه ذكر بعضهم تلك المسالة في مباحث الاوامر كصاحب المعالم، لكنه يدفعه انه  قدس سره  لما لم يذكر في كتابه المبادء الاحكامية ولا الادلة العقلية، وكانت مباحث الاوامر انسب حينءذ لان تذكر فيها هذه، حيث ان الغالب من الواجبات ما يثبت باللفظ، فذكرها في طيها لذلك كذكره مسالتي الامر بالشء واجتماع الامر والنهي، واما غيره ممن تاخر عنه من
 
 الذين ذكروها في مباحث الاوامر مع تعرضهم للدلالة العقلية فهو انما لمجرد التبعية له  قدس سره .
 هذا، مضافا الي انه لم يستدل احد من المثبتين علي وجوب المقدمة بظهور الامر فيه لفظا وان وقع انكار الدلالات الثلاث في كلام بعض المنكرين، لكنه بعد ظهور المراد لا بد من حمله علي شدة النكير.
 وكيف كان فالظاهر  بل المقطوع به  ان النزاع في ثبوت الملازمة عقلا بين وجوب شء وبين وجوب مقدمته، فتكون المسالة عقلية.
 وحينءذ ان تعلق الغرض بتوضيح الحكم الوجوبي بذكر بعض لوازمه فيناسب ذكرها في المبادء الاحكامية، والا ففي الادلة العقلية كما فعله بعضهم، فتكون من المساءل الاصولية العقلية.
 ومن هنا ظهر ضعف ما يظهر من سلطان المدققين ()  قدس سره  من كون النزاع في المقام لغويا، حيث قال  في رد استدلال المانعين من وجوب المقدمة، بانه لو كان الامر مقتضيا له لامتنع التصريح بنفيه () :
 (اقول: فيه نظر، اذ صحة التصريح بعدم وجوب المقدمة لا ينافي ظهور وجوبها عند عدم التصريح، اذ يجوز التصريح بخلاف ما هو الظاهر، كما في القراءن الصارفة في المجازات عن المعاني الحقيقية، اذ الخصم لا يدعي الا ظهور وجوب المقدمة عند ايجاب ذي المقدمة مع عدم دليل وقرينة، الا ان يدعي عدم الفرق بين التصريح وعدمه، وهو في مرتبة المدعي، فتامل). انتهي كلامه رفع مقامه.
 وتوضيح الضعف: ان مراد المستدل بالامتناع والجواز انما هو الامتناع 
 والجواز العقليان بمعني الحسن والقبح، يعني انه لو كان الامر مقتضيا عقلا لوجوب المقدمة  بمعني ثبوت الملازمة بينه وبين وجوب ذيها  لقبح التصريح بخلافه، وليس مراده نفي الظهور اللفظي حتي يتجه عليه ما اورده  قدس سره  بل المراد نفي الملازمة عقلا، فيتجه الاستدلال، وينقلب الاشكال فافهم.
 وكيف كان فالمتامل المنصف يجد الاستدلال المذكور كالصريح  بل صريحا ()  في كون المدعي نفي الملازمة عقلا وان النزاع فيها.
 نعم علي تقدير القول بعدم الملازمة NoteVPN يمكن عقد بحث اخر في دلالة الامر لفظا علي وجوب المقدمة اذا كان المثبت لوجوب ذيها الامر اللفظي، واما علي تقدير ثبوت الملازمة فلا فاءدة في البحث عن الدلالة اللفظية اصلا.
 ثم انه قد ظهر مما حققنا اندفاع ما قد يتوهم من كون المسالة فرعية، نظرا الي كون المطلوب والنتيجة فيها نفس الحكم الشرعي الفرعي، وهو وجوب المقدمة لا العقلية، حيث انه لا بد فيها ان يكون المطلوب عبارة عن الدليل العقلي، وهو الحكم العقلي الذي ينتقل منه الي الحكم الشرعي، فتخرج المسالة عن الادلة العقلية.
 وتوضيح الاندفاع: ان المطلوب في المقام  كما عرفت  ليس وجوب
 
 المقدمة وان كان يترتب عليه ذلك، بل انما هو مجرد الملازمة عقلا بين وجوب شء وبين وجوب مقدمته.
 وبعبارة اخري: ان النزاع في ان العقل يستقل بالملازمة بينهما، ويجزم بها، او لا؟ ولا ريب ان الحكم بالملازمة حكم عقلي ينتقل منه الي الحكم الشرعي، وهو وجوب المقدمة فبتعدد الحكم فدخلت المسالة في الادلة العقلية. هذا لا اشكال فيه.
 وانما الاشكال كله في انهم بعد ما عرفوا الدليل العقلي بما اشرنا اليه  اي الحكم العقلي الذي ينتقل منه الي الحكم الشرعي  قسموا حكم العقل الي المستقل وغير المستقل، وجعلوا مسالة الحسن والقبح من الاول، والالتزامات من الثاني، بل بعضهم لما راي ذكر بعض الاصول العملية في الادلة العقلية، وراي ان مفادها ليس الا الحكم الظاهري زاد () قسما ثالثا، فقال: حكم العقل: اما ظاهري، واما واقعي، والثاني: اما ان يستقل به العقل، واما ان يحتاج الي امر اخر كخطاب من الشارع.
 بيان الاشكال: انا لا نري حكم العقل في هذه الموارد من جهة الاستقلال الا كحكمه في مسالة الحسن والقبح.
 توضيحه: ان في الموارد والامثلة المذكورة للعقل المستقل امورا ثلاثة:
 الصغري: وهو قولك  مشيرا الي الفعل الخاص : هذا مقدمة للواجب.
 والكبري: وهي قولك: كل NoteVPN مقدمة للواجب واجبة شرعا.
 والنتيجة: وهي ان هذا الفعل واجب شرعا، ولا ريب انه لا مدخل للعقل اصلا في بعض تلك الامور كالاول، ضرورة ان كون شء مقدمة للواجب حسي، فلا سبيل للعقل الي احراز صفة التوقف والمقدمية، واما وجوب ذي المقدمة  الذي
 
 هو الواجب  فكذلك ايضا، بمعني انه لا مدخل له فيه ايضا، فان وجوبه حكم شرعي موظف من الشارع، والحكم له مستقلا في بعضها كالثاني، حيث ان الحاكم بالملازمة بين وجوب الشء وبين وجوب كل ما [هو] مقدمة له هو العقل لا غير، ولا مرية ان حكمه بها لا يتوقف علي وجود واجب في الخارج شرعي او غيره، بل هو مستقل فيه ولو فرض امتناع حصول واجب وصدور خطاب من الشارع في الخارج.
 واما الثالث  اعني النتيجة  فلا ريب ان الحاكم به انما هو الحاكم بوجوب ذي المقدمة، فانك بعد احراز كون الفعل الخاص مقدمة لواجب، وبعد الالتفات الي حكم العقل بالملازمة بين ايجاب شء وبين ايجاب مقدمته  سواء كان الامر هو الشارع او غيره  تستنتج من هاتين المقدمتين ان هذا الفعل واجب من قبل من اوجب ذا المقدمة، فاذا فرض كونه هو الشارع فيكون الحاكم في النتيجة هو الشارع، او غيره فهو، وكيف كان، فوجوب المقدمة انما هو من قبل من اوجب ذاها، فان كان وجوبه شرعيا فيكون وجوبها كذلك، او غيره فغيره، ولا ريب ان الحاكم بوجوب ذي المقدمة  في محط النظر ومحل البحث  هو الشارع لا غير، فتكون النتيجة  وهي وجوب الفعل الخاص  شرعية ايضا، غاية الامر ان استفادته تبعية، فان شءت سمه بالوجوب الشرعي التبعي، واما تسميته بالعقلي التبعي فلا وجه لها، فانه وان كان تبعيا الا انه شرعي  كما عرفت  لا عقلي، فيكون الحال في الامر الثالث نظير الحال في الاول من جهة عدم مدخل للعقل في حكمه اصلا.
 والحاصل: ان الحكم في الموارد الثلاثة كلها: اما شرعي مستقل، او تبعي ()، واما عقلي مستقل، واما التبعي منه فقد عرفت انتفاءه. 
 هذا توضيح الاشكال في مقدمة الواجب، ومثله الكلام في ساءر الاستلزامات والمفاهيم ايضا بناء علي ان لا يكون التلازم فيها لفظيا  اي لا يكون بينا بالمعني الاخص  اذ عليه فحكم العقل بانتفاء الحكم المعلق علي شء عند انتفاء ذلك الشء حكم عقلي مستقل لا يحتاج الي خطاب من الشارع، فظهر بطلان تقسيم حكم العقل الي غير المستقل.
 ويتلوه في الضعف تقسيمه الي الواقعي والظاهري.
 وتوضيحه: ان في موارد الاصول العملية كالبراءة مثلا ايضا امورا ثلاثة:
 الصغري: وهي ان هذا الشء مشكوك الحكم.
 والكبري: وهي ان كل مشكوك الحكم يقبح العقاب عليه، وانه يلزم من كونه مشكوكا فيه كونه مباحا من قبل المكلف  بالكسر .
 والنتيجة: وهي ان هذا الشء يقبح العقاب عليه، وانه مباح من قبل المكلف.
 ولا ريب انه لا مدخل للعقل في الاول اصلا، فانه انما يحرز بالوجدان لا غير. واما الثاني فلا ريب ان الحكم الذي من قبل العقل هو الملازمة وقبح العقاب، ولا ريب ان الملازمة امر واقعي جدا، وان العقاب قبيح واقعا قطعا.
 وكيف كان فذلك حكم عقلي مستقل واقعي، واما كونه مباحا فليس من حكم العقل في شء اصلا، وان كان مدركه العقل، بل هو حكم شرعي ظاهري يكشف عنه العقل، فما يكون ظاهريا ليس بعقلي، وما يكون عقليا لم يكن ظاهريا، كما انه لم يكن تبعيا.
 والحاصل: ان الذي هو حكم العقل واقعي مستقل، فان اجراء البراءة في موارد جريانها انما هو لحكم العقل القطعي بقبح العقاب من دون تمام الحجة، بل تسميته حكما ايضا لا يخلو عن مسامحة الا ان يعمم الحكم الي مطلق الاثبات والنفي، وكذا في الاحتياط في موارد جريانه، فانه ايضا لحكم العقل 
 المستقل بلزوم دفع الضرر المحتمل.
 واما اصالة الاباحة: فالمراد بها الاباحة الواقعية الشرعية  كما يظهر من بعض ادلة النافين  فان محل النزاع ثمة في الاشياء المشتملة علي المنفعة الخالية عن المفسدة، فيبحث عن ان العقل هل يحكم بالاباحة من قبل الشارع واقعا ويدركه، او لا؟ فادراك العقل واقعي وكذا مدركه.
 ومن وجوه النافين وجود الحكم الشرعي علي خلاف الاباحة في بعض افراد محل النزاع، فمعه لا يستقل العقل بذلك الحكم.
 هذا، ويمكن الذب عن الاشكال الاول  المتوجه الي تقسيم حكم العقل الي الغير المستقل : بان الظاهر انه ليس المراد تقسيم حكم العقل نفسه  اي مدركه بالفتح  كما هو الظاهر من لفظ الحكم، بل المراد تقسيم استنباط العقل للحكم، وانه تسامح في العبارة، اذ لا ريب ان طريق الاستنباط في حكم العقل قد يكون بتمامه  صغري وكبري  عقليا، وقد يكون ملفقا منه ومن الشرعي بحيث لو لا ثبوت الصغري او الكبري من الشرعي لم يكن العقل مدركا لما يدركه مع فرض الثبوت.
 او يقال: ان المراد تقسيم الحكم نفسه، لكن باعتبار الاستنباط، وهذا هو الاجود الذي ينبغي ان يحمل عليه كلماتهم.
 وعن الاشكال الثاني  المتوجه الي تقسيم بعضهم اياه الي الظاهري :
 بان المراد تقسيم حكم العقل باعتبار ما ينتقل منه اليه من الحكم الشرعي.
 فافهم.
 الثاني (): ينبغي التعرض لمفردات كلامهم الواقع محلا للخلاف في المقام  وهو قولهم: مقدمة الواجب واجبة او لا؟  كي يرتفع الاجمال، ويتضح الحال في مقالهم من جهة معرفة محل الخلاف، فنقول: 
 المقدمة لغة: هي ما قدم امام شء، والمراد بها في المقام انما هو ما يتوقف عليه فعل الواجب، والنسبة بينهما هي العموم المطلق، اذ ما يتوقف عليه الفعل له تقدم طبعي علي حصول الفعل، وهو نوع من التقدم، فيكون من افراد المقدمة لغة.
 ثم المقدمة  اي ما يتوقف عليه حصول الواجب  تنقسم الي داخلي وخارجي:
 والاول: منحصر في الاجزاء، وينطبق عليها بحيث لا يتعداها.
 والثاني: الي السبب، والشرط، والمعد، وفقد المانع.
 وهذه الاقسام كلها  حتي المقدمات الداخلية  مشتركة في كونها دخيلة في وجود ذي المقدمة، وفي انها يلزم من عدم كل منها عدمه.
 ثم السبب في اللغة: ما يمكن التوصل به الي غرض، ومنه سمي الحبل سببا.
 وفي اصطلاح اهل العلم عرفوه: بما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم. والظاهر ان ذلك من النقل من العام الي الخاص، لان السبب الاصطلاحي ايضا نوع منه وفرد له، لانه مما يمكن التوصل به الي غرض هو المسبب.
 ثم ان قولهم: (ويلزم من عدمه العدم) يحتمل ان يكون جنسا لجميع اقسام المقدمة  كما اشرنا اليه  بحمل الموصولة علي الاعم من الامر الوجودي مع حمل العدم ايضا علي الاعم مما يقابل الوجود، ليشمل عدم العدم الذي هو الملازم للوجود او عينه، ليشمل عدم المانع، فيكون قولهم: (ما يلزم من وجوده الوجود) فصلا مخرجا لغير السبب من الشرط، اذ لا يلزم من وجوده الوجود، والمانع ايضا كذلك، فانه يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه الوجود.
 لكن هذا خلاف ما هو المتعارف في الحدود من تقديم الجنس وتاخير الفصل عنه، وان كان يحتمل ان يكون العكس هنا لنكتة، ويحتمل ان يكون 
 نظرهم في الجزء الاول الي اخراج الشرط وفي الثاني الي اخراج المانع فقط لكن لا يخفي عدم الحاجة الي القيد الثاني في اخراج شء من المقدمات الغير السببية من الشرط وغيره، بل يكفي في اخراجها الجزء الاول من الحد.
 اما الشرط: فواضح وان كان واقعا جزءا اخيرا للعلة التامة، لان كلمة (من) في الحد للنشوء، ومقتضاها حينءذ كون السبب ما يكون منشا لحصول المسبب، بحيث يستند الامر  الذي هو حصول المسبب  اليه، والشرط في الفرض المذكور ليس كذلك، فان التاثير ليس مستندا اليه وان كان تحققه في الخارج متوقفا عليه، بل انما هو مستند الي المجموع منه ومن المقتضي او خصوص المقتضي، كما هو الحق، وستاتي البينة عليه.
 واما المانع: فان جعل نفسه من المقدمات تسامحا  كما فعله بعضهم  فواضح خروجه، اذ لا يلزم من وجوده الوجود، بل يلزم العدم، وان جعل عدمه منها نظرا الي الواقع فكذلك، اذ لا يلزم من وجوده الوجود وان كان متوقفا عليه، ولو فرض كونه جزءا اخيرا للعلة التامة بتقريب ما مر في الشرط.
 وكيف كان، فظاهر التعريف ان السبب مرادف للعلة التامة، كما هو كذلك عند اهل المعقول، لكن الظاهر  بل المقطوع به  مخالفته لها عند اهل المنقول، كما يظهر من تقسيمهم السبب الي المجامع للمانع والخالي عنه  ولذا زاد بعضهم في حده قيد (لذاته) لادخال القسم الاول وهو المجامع للمانع  ومن احتجاج السيد ()  قدس سره  الاتي علي وجوب السبب بانه مع وجود السبب لا بد من وجود المسبب الا ان يمنع مانع، فلو كان المراد بالسبب العلة التامة لناقض الاشياء المذكورة ما قبلها.
 وايضا من اقوال المسالة القول بوجوب المقدمة مطلقا، والقول بوجوب 
 السبب دون غيره، وكلاهما متفقان علي وجوب السبب، بل ادعي بعضهم خروجه عن محل النزاع وجعله في غيره.
 ولا ريب ان المراد بالوجوب في المقام ليس الوجوب العقلي اي اللابدية والتوقف، اذ لا يعقل بعد احراز كون شء مقدمة لشء الخلاف في وجوبه العقلي، فانه راجع الي الخلاف في مقدميته لذلك الشء، فيخالف الفرض، بل المراد به الوجوب الشرعي التكليفي.
 ولا ريب انه لا يعقل التكليف بغير المقدور محضا، او ما يكون مركبا منه ومن المقدور، فانه ايضا غير مقدور، ولا ريب ان كثيرا من اجزاء العلة التامة من الامور الاضطرارية الخارجة عن قدرة المكلف كحياته وقدرته وصحته وغير ذلك من الامور الاضطرارية المتوقف عليها فعل الواجب، فلو كان السبب في المقام عبارة عن العلة التامة [لم] يعقل () القول بوجوبه، لان وجوب المركب عين وجوب اجزاءه، لانها عينه وان كانت تغايره () اعتبارا، فانها ان لم تجب باعتبار كونها مقدمة لتحصيل الكل فتجب باعتبار كونها علة لا محالة، والمفروض خروج بعض الاجزاء عن القدرة، فيمتنع التكليف به عقلا، فتبين مخالفته للعلة.
 وظهر من ذلك: ان محل النزاع في مقدمة الواجب انما هو فيما يكون من الافعال الاختيارية للمكلف المتوقف عليها فعل الواجب لا مطلق المقدمة، وان المراد بلفظ المقدمة او ما يتوقف عليه الواجب  الواقعين في عنوان النزاع اللذين هما المقسم لاقسام المقدمة  ذلك لا الاعم.
 فان شءت توضيح الحال فراجع () موارد اطلاق السبب ومواضع تحديده، 
 فانهم عرفوه في مواضع:
 منها: مبحث الحكم الوضعي من مباحث المبادء الاحكامية، حيث انهم عرفوه بما ذكر، وجعلوا منه اسباب الاحكام الشرعية، كالوقت لوجوب الواجب الموقت به، وكالنذور، والعهود، والايمان لوجوب ما التزم به وغير ذلك.
 ومنها: مبحث تداخل الاسباب فانهم ايضا اطلقوه علي اسباب الحكم الشرعي.
 ومنها: ما نحن فيه كما عرفت.
 ولا ريب ان اسباب الحكم في الموضعين الاولين كاسباب الموضوع كما في المقام ليس شء منها علة تامة للحكم الشرعي، بل يتوقف علي فقد المانع لا محالة كتوقف وجوب الصلاة في الوقت مثلا علي عدم الاغماء او الجنون او المرض البالغ حد العجز  مثلا  وهكذا في غيره من امثلة الاحكام الشرعية المعلقة علي الاسباب.
 وبالجملة: معني السبب في جميع تلك المواضع واحد جدا فان معناه المفهوم الاعم الشامل لكل من سببي الحكم والموضوع، والتعريف المتقدم لا يختص باحدهما وان كان قد اختص سبب الحكم بتعريف اخر، فعرفوه بالوصف الظاهر المنضبط الذي دل الدليل علي كونه سببا للحكم ومقتضيا له او معرفا علي اختلاف التعبيرين، نظرا الي الخلاف في ان اسباب الشرع مقتضيات او معرفات.
 نعم، الفرق بين السبب المتنازع فيه في المقام وبينه في المبادء الاحكامية ومسالة تداخل الاسباب كما اومي اليه من وجهين:
 احدهما  ان المراد به في المقام انما هو سبب الموضوعات المتعلق بها الحكم 
 الشرعي وهو الوجوب، وفي ذينك المقامين انما هو سبب الحكم الشرعي NoteVPN. فان شءت قلت: المراد به في المقام ما يكون سببا لتحقق الواجب وحصوله في الخارج، وفي ذينك الموضعين ما يكون سببا لثبوت الوجوب وتوجهه نحو المكلف.
 وثانيهما  انه لا خلاف في كون السبب في المقام مقتضيا لوجود المسبب بخلافه في ذينك الموضعين، حيث انه اختلف في كون اسباب الاحكام الشرعية مقتضيات، فذهب بعضهم الي انها معرفات، فتكون مقتضية بالنظر الي ظاهر الادلة الشرعية الدالة علي سببيتها.
 فاذا علم عدم ترادف السبب عندهم للعلة التامة وخروج فقد المانع عنه، فهل المراد به المركب من الشرط والمقتضي  وهو ما ينشا منه الاثر ويستند اليه  او خصوص المقتضي مطلقا، او مقيدا بكونه مجامعا للشرط بان يكون نفس القيد  وهو الشرط  خارجا؟ الظاهر  من تقسيم بعضهم السبب الي المجامع للشرط والمفارق له، ومن القول بالتفصيل بين السبب والشرط بوجوب الاول دون الثاني  ان المراد به خصوص المقتضي، لا المركب منه ومن الشرط:
 اما دلالة الاول  وهو تقسيم السبب الي المجامع للشرط والي المفارق له  فواضحة ().
 واما الثاني () فلانه لو كان الشرط جزء منه لما بقي معني لذلك التفصيل
 
 اصلا، اذ لا يعقل وجوب المركب مع عدم وجوب جزء منه، بل وجوبه مستلزم لوجوب جميع الاجزاء لانها اما عينه او مقدمات له، فلو لم نقل بوجوبها من باب المقدمة فلا بد من القول بوجوبها باعتبار كونها عين المركب، فلا يمكن نسبة مثل ذلك الي من دون السيد (قدس سره)، فكيف به (قدس سره)؟ ومقابلتهم السبب بالشرط ايضا مشعرة () بما ذكرنا، وان كان يحتمل ان يكون التقابل اعتباريا من حيث الكلية والجزءية.
 ويدل عليه ايضا اطلاقهم السبب علي اسباب الحكم، كالوقت للصلاة بالنسبة الي وجوبها، اذ لا ريب في اشتراط البلوغ والعقل وغيره من الشروط ايضا، فقد اطلق السبب علي المقتضي فقط.
 لا يقال: ان المراد بالسبب في باب تداخل الاسباب انما هو المركب من المقتضي والشرط، بل ومن عدم المانع ايضا، الا من جهة اجتماع السبب مع مثله، فان كان محل النزاع ثمة في الاسباب التي لم يكن لها مانع من التاثير في مسبباتها الا تعددها، فاختلف في ان كلا من تلك الاسباب حينءذ بالنظر الي ظاهر ادلتها هل يءثر في مسبب مستقل، ويترتب عليه حكم كذلك، كما في صورة الاتحاد، او لا؟.
 لانا نقول: القدر المعلوم ثمة ان مفروض البحث في السبب انما هو حال كونه مجامعا للشرط وفقد المانع من غير جهة التعدد.
 واما استعمال لفظ السبب في المركب من المقتضي وغيره فغير معلوم ولا مظنون، فلا شهادة لما ذكر علي ذلك.
 نعم يحتمل ذلك في كلام السيد  قدس سره  حيث احتج علي اطلاق 
 الواجب بالنسبة الي السبب: بانه محال ان يوجب علينا المسبب بشرط اتفاق وجود السبب، اذ مع وجود السبب لا بد من وجود المسبب، الا ان يمنع مانع ().
 الي اخر ما ذكره  قدس سره  فانه لو كان مراده  قدس سره  من السبب المقتضي وحده لما تم ما ادعاه من المحال اصلا، لجواز فقد [بعض] من الشروط، بل وقوعه كثيرا غاية الكثرة.
 لكن غاية ما يستفاد من ذلك اعتبار الشرط، اما اعتباره علي نحو الجزءية واطلاق لفظه علي المجموع فلا، لامكان اعتباره علي نحو التقيد فيكون المراد به علي هذا التقدير المقتضي وحده الا انه مقيد بكونه مجامعا للشرط.
 والظاهر ان مراده (قدس سره) بالمانع ايضا هو المانع الخارق للعادة، لا مطلق الموانع كما فهم بعض المحققين من المتاخرين () ايضا، اذ لو كان المراد هو الثاني لاستهجن اخذ المدعي الامتناع والاحتجاج عليه بما يتخلف كثيرا عن المسبب، لان الموانع المتعارفة كثيرة لا تحصي، فلا بد من حمل الامتناع في كلامه علي العادي، وحمل المانع علي الخارق للعادة، ليتجه الاستدلال، فيكون المراد بقوله:
 (لا بد من وجود المسبب) انه لا بد من وجوده عادة.
 ومن هنا يظهر انه  قدس سره  اراد بالسبب ما اعتبر فيه عدم الموانع العادية ايضا.
 لكن ما قدمنا من تقسيمهم السبب الي المجامع للشرط والمفارق له، والي المجامع للمانع والخالي عنه يكفي في نفي اعتبار الشرط وعدم المانع في السبب مطلقا عندهم وان علم اعتبارهما في كلام السيد، لكنه بملاحظة ذلك محمول علي التجوز او التقييد في معني السبب، فيلزمه المجاز ايضا علي بعض الوجوه. 
 اما دلالة التقسيمين المذكورين علي نفي اعتبارهما مطلقا فواضحة، لانهما لو كانا معتبرين باحد الوجهين لكان السبب منحصرا في المجامع لهما، فلا يصح تقسيمه الي الخالي عنهما، لانه من تقسيم الشء الي نفسه والي غيره المباين له، وهو كما تري.
 فظهر من ذلك ان المراد بالسبب في مصطلح اهل المنقول هو المقتضي لا غير وان كان لا يساعد عليه التعريف المتقدم: اما بدون زيادة قيد (لذاته) فواضح، حيث انه منطبق علي العلة التامة، واما معه فلعدم انطباقه علي المقتضي المقرون بعدم الشرط، فان المراد بقيد (لذاته) هو كون المقتضي مخلي ونفسه، وهذا يصدق علي ذلك، وانما لا يصدق علي المقرون بالمانع، ولا علي المقتضي المقارن لمثله مع كون كل منهما جامعا للشرط وفاقدا للمانع عدا جهة الاجتماع، لان () كلا منهما سبب قطعا، ولا يصدق عليه حده، فانه لا يلزم حينءذ من وجود كل واحد منهما الوجود وان صدق الخلو مع نفيه. اللهم الا ان يتعسف بجعل السبب حينءذ احد الامرين لا خصوص كل واحد منهما او المجموع، فتامل، ولا علي السبب الذي يخلفه سبب اخر، فانه لا يلزم من عدمه العدم. اللهم الا ان يقال: بان السبب حينءذ احد الامرين.
 وقد يورد عليه بوجوه اخري:
 منها  النقض بالجزء الاخير من العلة التامة فانه يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، فلم يطرد الحد، لكنه بمعزل عن التحقيق، لان الجزء الاخير ان كان هو المقتضي فهو ليس خارجا عن السبب، وان كان شرطا او فقد المانع فقد عرفت خروجهما بكلمة (من) لكونها نشوية، ضرورة ان الشرط وعدم المانع ليسا منشاين لوجود بحيث يقال: هذا من ذاك، بل من المقتضي، فانه الذي يقال 
 فيه ذلك.
 وكيف كان، فالمتجه من الاشكال ما ذكره، اما غيره فهو بالاعراض عنه حري، فيكفي الاقتصار علي ذلك الذي سمعت حذرا من الاطناب الممل.
 ثم الاولي ان يعرف: بما يستند اليه المسبب والاثر علي تقدير حصوله وان لم يحصر المسبب بعد  اعني ما يكون منشا له علي تقدير حصوله في الخارج، بحيث يقال: هذا من ذاك  فيشمل جميع اقسام السبب. فلاحظ وتدبر. هذا تمام الكلام في السبب.
 واما الشرط: فهو في اللغة التعليق، وفي الاصطلاح: ما يتوقف عليه عليه تاثير المءثر، ومن لوازمه انه يلزم من عدمه عدم المشروط، لكنه لا يلزم من وجوده وجوده.
 والفرق بينه وبين الجزء واضح  مع اشتراكهما في الصفات من التوقف، ومن لزوم العدم بعدمهما، وعدم لزوم الوجود بوجودهما  فان الشرط خارج عن المشروط، والجزء داخل فيه.
 ثم الشرط قد يكون شرطا في اقتضاء التاثير، وقد يكون شرطا في فعليته، والاول معتبر في الفاعل، وهو المءثر، والثاني في القابل، وهو محل التاثير.
 وايضا الشرط كالسبب ينقسم الي شرط الحكم، وشرط الموضوع :
 كالطهارة من الحيض والنفاس، حيث انها شرط في وجوب الصلاة وجوازها، ويلزم من عدمها نقيض الوجوب والجواز، وهو الحرمة.
 وقد يكون الشء مصداقا للامرين كالطهارة من الحدث اكبره واصغره، حيث انه شرط في صحة الصلاة وتحققها علي نحو المطلوبية في الخارج، وشرط في جواز الدخول فيها ايضا بحيث يحرم الدخول فيها بدونها، بل وكذلك الطهارة من الحيض والنفاس ايضا، فانهما ايضا من شروط الصحة. 
 وكيف كان، فالظاهر ان النسبة بين الامرين هي العموم من وجه كما في السبب، فتدبر. ومحل النزاع في المقام انما هو شرط الموضوع.
 واما المانع: فهو من المنع، وهو في اللغة  كما في القاموس  ضد الاعطاء، فالمانع ضد المعطي.
 وفي اصطلاح اهل العلم NoteVPN: ما يلزم من وجوده العدم، ولا اثر لعدمه في الوجود، وان كان مما يتوقف عليه الوجود.
 وكيف كان، فهو ينقسم: الي مانع السبب، ومانع الحكم، والاول الي مانع سبب الموضوع، ومانع سبب الحكم:
 وعرفوا مانع الحكم: بما اشتمل علي حكمة تقتضي نقيض الحكم مع بقاء السبب وحكمته، وذلك كالابوة المانعة من القصاص لاشتمالها علي كون الوالد سببا لوجود الولد، وذلك يقتضي نفي القصاص، لءلا يصير الولد سببا لعدمه مع ثبوت القتل الذي هو السبب في القصاص، وبقاء حكمته التي هي الحياة المشار اليها في قوله عز من قاءل: ولكم في القصاص حياة ().
 وقد يعرف ايضا بانه الوصف الوجودي الظاهر المنضبط الذي يخل وجوده بحكم السبب مع وجوده وبقاء حكمته.
 وعرفوا القسم الثاني من مانع السبب  وهو مانع سبب الحكم : بانه ما يشتمل علي حكمة تخل بحكمة السبب حتي تفضي الي زوال السبب، وذلك كالدين المانع من وجوب الخمس في المكاسب لاقتضاءه زوال السبب في وجوبه، وهو وجود الفضل  اعني ما يزيد علي المءونة  وزوال حكمته التي هي مواساة اهل البيت عليهم السلام بما لا يعود علي المالك بالمفسدة، لوقوعه في
 
 الفضل، واغناءهم بذلك عن اوساخ الناس، اذ لا فضل مع الدين ليواسي به.
 ومثله اللعان المانع من توارث الزوجين، لاقتضاءه زوال سبب التوارث الذي هو الزوجية، وزوال الحكمة في الميراث التي هي تمام المواصلة، وكذا منعه من التوارث بين الوالد وولده اذا كان اللعان في نفي الولد.
 وقد يعرف: بانه الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المستلزم لحكمة تقتضي نقيض حكمة السبب حتي تزيله.
 وكيف كان، فمحل الكلام في المقام انما هو مانع سبب الموضوع، واما غيره فيقع الكلام فيه في المبادء الاحكامية. وهو  اي مانع سبب الموضوع  امر وجودي يخل وجوده بفعلية تاثير السبب في ايجاد الموضوع مع وجود السبب، وبقاء حكم الموضوع، وبقاء حكمة ذلك الحكم، وذلك كنجاسة محل الوضوء او الغسل، وكرد المالك في البيع الفضولي بناء علي كون الاجازة كاشفة لا ناقلة.
 واما المعد: فهو من الاعداد، وهو: لغة  التهيء، فهو فيها بمعني المهيء  بالكسر  وفي الاصطلاح عرفوه  بما يلزم من مجموع وجوده وعدمه الوجود.
 واما الجزء فواضح، وهو قد يكون جزء للسبب، وقد يكون جزء للمسبب الذي هو الواجب فيما نحن فيه.
 وقد يقال: بخروج الثاني عن محل النزاع في المقام معللا بان الامر المتعلق بالمركب  الذي هو الواجب  متضمن للامر بالنسبة الي كل جزء.
 ويتجه عليه: ان الطلب المتعلق بالكل طلب بسيط، وليس له جزء اصلا  لا خارجا ولا ذهنا  حتي ينحل الي اوامر متعددة، وهذا الطلب البسيط انما تعلق بالكل  الذي هو عبارة عن تمام الاجزاء  فله تعلق بكل جزء.
 وبعبارة اخري فارسية: اين طلب بسيط روي همه اجزاء رفته است كه هر گوشه از او تعلق بجزءي گرفته است نه انكه منحل ميشود بطلبات عديدة [كه] هو يك متعلق بجزءي باشد زيرا كه انحلال فرع تركب عقلي است وشكي 
 نيست در بساطت طلب مذكور ونه انكه تعلق دارد بهر يك مستقلا بطور لا بشرط كه هر يك از اجزاء مطلوب باشد لا بشرط زيرا كه لا بشرطيت در اجزاء خارجية معنا ندارد بجهت اينكه معناي لا بشرط اينست كه صدق داشته باشد با انضمام شرط نيز، وشكي نيست كه خل صدق ندارد مثلا بر خل ممزوج به انگبين، بمعني اينكه صدق بر مجموع كند.
 وبالجملة: معني اللا بشرط ان يكون المركب من ذلك الشء وغيره ايضا من مصاديق ذلك الشء، كما يقال  للحيوان المركب مع احد الفصول المنوعة له : انه حيوان.
 وبعبارة اخري: انه لا بد في الامر اللا بشرط من صدقه علي المجتمع منه مع الشرط او عدم الشرط، بان يكون المركب منه ومن كل منهما من مصاديقه التي يصح حمله عليها، وهذا لا يصح في الاجزاء الخارجية لعدم [صدق] الجزء علي الكل في المركبات الخارجية.
 هذا، مضافا الي ان كل جزء من الاجزاء  في الواجبات المتنازع في مقدماتها  انما يكون مطلوبا بشرط الانضمام الي ساءر الاجزاء.
 وكيف كان، فظهر بطلان التعليل بتضمن الامر بالكل للامر بالجزء، لما عرفت من عدم تركبه اصلا ومطلقا. نعم، التركب ثابت في متعلقه، لكنه لا يصير منشا لذلك.
 والتحقيق: ان للاجزاء اعتبارين:
 احدهما  انها عين الكل الواجب، لانه ليس الا تلك الاجزاء.
 ثانيهما  انها مقدمة لحصول الكل، نظرا الي كونه ملحوظا بلحاظ الوحدة، كان يلاحظ الصلاة  التي هي مركبة من التكبير والقراءة والركوع والسجود الي اخر الاجزاء  امرا واحدا، فيكون اجزاءها مقدمة لحصولها. 
 لا ريب في وجوبها علي الاول، فان الطلب المتعلق بالكل  كما عرفت  انما يتعلق بجميع الاجزاء، وياخذ كل طرف منه شيءا منها.
 واما علي الثاني فهي قابلة لوقوعها محلا للبحث، فانها بهذا الاعتبار من افراد محل النزاع  اعني مقدمة الواجب  لكن الاول لما لم يكن منفكا عنها  فانه ليس مجرد الاعتبار، بل وصف واقعي للاجزاء  فالوجوب ثابت من هذه الجهة، فتنتفي ثمرة النزاع في وجوبها علي الثاني، فيلغي () البحث عن وجوبها.
 وكيف كان فكلما اتحدت المقدمة مع ذيها في الوجود فهي لا تليق بالبحث عن وجوبها، لما مر، وما نحن فيه منها.
 ومن هنا يظهر انتفاء الثمرة في الخلاف في اجزاء السبب من حيث انها اجزاء السبب: اما علي القول بعدم وجوب السبب، فيلزم عدم وجوبها بالاولي، واما علي وجوبه فيلزم وجوبها من الاعتبار المذكور، وهو اعتبار كونها عين السبب .
 ثم المراد بالاجزاء اعم من الاجزاء المادية بحيث تشتمل الهيءة ايضا.
 ومرادنا بقولنا: الكل عين تمام الاجزاء جميع اجزاءه من المادية والهيءة، والا فواضح ان الكل  مطلقا  ليس عين اجزاءها المادية كيف كان، بل الهيءة من الاجزاء ايضا في المركبات الخارجية، ضرورة ان السرير ليس عبارة عن اجزاءه مطلقا حتي مع تفرقها وانهدام هيءتها السريرية، بل هو هي مع الهيءة المخصوص.
 نعم، هو عين الاجزاء المادية في المركبات العقلية، فان الانسان  مثلا  عين الحيوان والناطق من دون مدخلية للهيءة المخصوصة للانسان، فافهم.
 ايقاظ: قد حصر بعض المحققين () المقدمة في السبب والشرط، وقد 
 عرفت انقسامها الي الجزء وعدم المانع والمعد ايضا، فبطل ما ذكره من الحصر.
 نعم يمكن ان يقال: المعد ليس قسما مباينا للسبب والشرط، بل قد يكون من الاول، وقد يكون من الثاني، فلا يبطل الحصر من جهته، لكنه يبقي الاشكال بالنسبة الي الجزء والشرط لعدم تمشي ذلك فيهما.
 ويمكن دفعه: بان الظاهر بل المقطوع به انه  قدس سره  اراد بالشرط الاعم منه ومن الجزء وعدم المانع.
 لكن يتجه عليه ان ذلك جري علي خلاف الاصطلاح فانهم يقابلون الشرط بالجزء وعدم المانع، ويقسمون المقدمة اليه واليهما ايضا. فتامل NoteVPN.
 
 [في المقدمات العقلية والعادية والشرعية] ثم انهم قسموا المقدمة ايضا الي عقلية وعادية وشرعية، ومرادهم بالشرعية ما يكون جاعلها الشارع، بمعني انه لا يتوقف عليها الواجب عقلا ولا عادة.
 وبعبارة اخري: انه لا ربط ولا ملازمة بينها وبين ذيها بالنظر الي العقل والعادة الا ان الشارع قد جعل الملازمة والربط بينهما، لكن علي هذا لا يحسن تقابلها بالعقلية والعادية كما لا يخفي، اذ قضية ذلك ان يكون التقسيم باعتبار جعل التوقف، ولا ريب ان العقل والعادة ليس شء منهما جاعلا للتوقف.
 اقول: هذا مضافا الي عدم استقامة الكلام في الشرعية ايضا، لما حققنا في محله: ان الاحكام الوضعية مما لا يقبل الجعل، بل انما هي امور واقعية قد كشف عنها المطلع عليها، فمرجع اشتراط الصلاة بالطهارة الي ان الشارع قد كشف عن توقف وجود الصلاة بحسب الواقع علي الطهارة.
 لا الجعل، فالشرعية ما يكون الحاكم بمقدمته الشارع، والعقلية ما يكون الحاكم فيها العقل، وكذلك العادية ما يكون الحاكم فيها العادة.
 العادية ما يكون الحاكم فيها العادة.
 قلنا: فلا يصح مقابلة العقلية للشرعية، اذ حينءذ تكون الثانية قسما من الاولي.
 بيان ذلك: ان المقدمات الشرعية لا تكون مقدمات للواجبات المتوقفة عليها الا اذا كان الشارع قد اعتبر تلك الواجبات علي وجه لا تحصل هي علي ذلك الوجه الا بهاتيك المقدمات، والا فلا تكون مقدمات، ولا ريب ان العقل مع ذلك الاعتبار قاض بالتوقف والمقدمية. 
 وان قيل: ان التقسيم باعتبار الادراك، بمعني ان المدرك للتوقف ان كان هو العقل فالمقدمة عقلية، وان كان هو الشارع فهي شرعية، فلا تدخل الشرعية في العقلية، ضرورة انه لا سبيل للعقل الي ادراك التوقف فيها وكشفه عن مقدميتها، وانما الكاشف عنها هو الشارع لا غير.
 قلنا: فلا يصح حينءذ مقابلة العادية للعقلية والشرعية لعدم تمشي الاعتبار المذكور فيها، ضرورة ان العادة ليست مدركة للتوقف، بل انما هي من القيود الماخوذة في موصوفها، بمعني انها من قيود التوقف الثابت في المقدمات العادية لا من الكواشف عنه.
 وبعبارة ثالثة: فارسية: مقدمه عاديه انست كه هر گاه قطع نظر شود از عادت توقف وربطي بين او وبين ذي المقدمه نباشد اصلا، پس مقدميت او بملاحظهء عادت خواهد بود، پس بنا بر اين عادت از اعتبارات مقدمه عاديه خواهد بود كه واقع مقدميتش نسبت بملاحظهء او است نه انكه در واقع صفت مقدميت را از براي وثابت باشد وعادة از كواشف اين وصف باشد همچنانكه در عقلية وشرعية است NoteVPN.
 هذا، وكيف كان، فلم يكن التقسيم المذكور باعتبار جامع بين الاقسام، فالاجود ايراد التقسيم علي هذا الوجه:
 المقدمة: اما يتوقف عليها ذوها في نفس الامر مع قطع النظر عن ملاحظة شء اخر، او يكون توقفه عليها بملاحظة شء، الثانية هي العادية كما عرفت.
 
 والاولي ايضا: اما ان يكون العقل مدركا لمقدميتها مع قطع النظر عن بيان الشارع، او لا، بل يكون المدرك والكاشف عنها هو الشارع لا غير، فالاولي منهما عقلية، وثانيتهما شرعية.
 ومرجع هذا التقسيم الي اثنين: اولهما باعتبار ثبوت التوقف في الواقع وعدمه، وثانيهما باعتبار الادراك والكشف، ولا بد من ذلك، والا لا يستقيم لو اقتصر علي واحد كما عرفت. 
 [في مقدمة الوجود والوجوب والصحة والعلم] وقد ينقسم المقدمة: الي مقدمة الوجوب، ومقدمة الوجود، ومقدمة الصحة، ومقدمة العلم:
 والمراد بمقدمة الوجود هو مقدمة وجود الفعل المقابل للوجوب والصحة والعلم، والا فالكل مقدمات الوجود بالمعني الاعم كما لا يخفي، والنسبة بينها وبين مقدمة الصحة هي العموم المطلق كما لا يخفي، لان كل ما هو مقدمة الوجود مقدمة للصحة لا محالة، ولا عكس كليا، لصدق مقدمة الصحة بدون مقدمة الوجود في بعض الموارد، كما في غير الاركان المتوقف عليها صدق اسماء العبادات في العبادات علي القول بوضعها للاعم، وكما في شروط الصحة في المعاملات كاجازة المالك في البيع الفضولي ونحوه من شروط الصحة.
 نعم، علي القول بوضع الفاظ العبادات للصحيحة فلا يتصور الانفكاك بينهما حينءذ في العبادات، بل يتساويان في الصدق حينءذ بالنسبة الي العبادات فينحصر مورد انفكاكهما في المعاملات، لكن علي القول بوضعها للاعم كما لا يخفي.
 ثم انه لا اشكال في خروج المقدمة الوجوبية عن محل النزاع في المقام كما يشهد تحريرهم له بمقدمة الواجب، ضرورة ان الواجب انما هو عنوان للافعال المتصفة بالوجوب، فلا صدق له علي الوجوب اصلا.
 هذا، مضافا الي انه لم يقع الخلاف من احد في عدم وجوب مقدمة الوجوب، كما انه لا اشكال في دخول مقدمتي الوجود والصحة فيه، ضرورة كونهما مقدمتين للواجب الواقع في عنوان الخلاف في المسالة. 
 واما المقدمة العلمية فقد يقال بخروجها عن محل الخلاف معللا بان النزاع في وجوب المقدمة انما هو في وجوبها الشرعي، لا الاعم منه والعقلي، اذ الوجوب العقلي مفروغ عنه في مقدمات الواجبات الشرعية كيف؟ وانكاره راجع الي نفي مقدميتها، اذ لا معني للوجوب العقلي الا للزوم الاتيان بالمقدمة في تحصيل ذيها وكونها لا بد منها عند العقل، وليس هذا الا معني المقدمة، وبعد فرض شء مقدمة وتوقف ذلك الشء عليها لا يعقل النزاع فيها من تلك الجهة لاداءه الي التناقض.
 ومن الواضح انه لا يعقل الوجوب الشرعي في المقدمة العلمية، ضرورة ان وجوب كل مقدمة انما يتبع وجوب ذيها في الوجود والكيفية، ومن المعلوم عدم وجوب تحصيل العلم بالمكلف به شرعا، وانما هو بحكم العقل والبراءة من باب الارشاد، نظرا الي لزوم تحصيل الامن من تبعة العقاب بعد العلم باشتغال الذمة بتكليف من المولي.
 واخبار الاحتياط ايضا واردة علي طبق حكم العقل، فاذا لم يكن لذي المقدمة  وهو تحصيل العلم  وجوب شرعا فلا يعقل كون مقدمته واجبة شرعا، فلا يعقل النزاع فيها من تلك الجهة فهي علي وجوبها العقلي الذي لا نزاع فيه مطلقا حتي في مقدمات الواجبات الشرعية.
 فحاصل الكلام بالاخرة مرجعه الي دعوي اختصاص محل النزاع بمقدمات الواجبات الشرعية وبوجوبها الشرعي، ومقتضي ذلك خروج المقدمة العلمية عن موضوع محل البحث وعدم كونها من مصاديقه.
 اللهم الا ان يلتزم باحد الامرين:
 احدهما  دعوي وجوب تحصيل العلم الذي هو ذو المقدمة شرعا، نظرا الي اخبار الاحتياط، او الي خصوص ما ورد في مطاوي اخبار الاستصحاب من الامر بتحصيل اليقين، بان يدعي استفادة الوجوب شرعا من احدهما او كليهما 
 حتي تدخل مقدمته في موضوع محل النزاع.
 وثانيهما  دعوي عموم النزاع بالنسبة الي مقدمات الواجبات العقلية ايضا بتقريب: ان النزاع انما هو في انه هل يلزم من وجوب شء وجوب مقدمته  ان شرعا فشرعا، وان عقلا فعقلا. تبعا لوجوب ذلك الشء  او لا؟ بمعني انه هل يجب عند العقل ان يتوجه من الامر بذي المقدمة امر اخر بالنسبة الي المقدمة من جهة كونها مقدمة لما امر به، او لا؟.
 وبعبارة اخري فارسية:
 چيزي وبين ايجاب مقدمهء او، بمعني اينكه بايد [با] امر بذي المقدمة امر ديگري بمقدمه كرده باشد از روي امرش بذي المقدمة يا نه؟ فاذا كان وجوب ذي المقدمة شرعيا فيقال: انه هل يحكم العقل بلزوم صدور طلب اخر من الشارع بالمقدمة من جهة امره بذيها، او لا؟ واذا كان عقليا فيقال: انه كما يحكم العقل بوجوب ذي المقدمة فهل يحكم من جهته بوجوب المقدمة ايضا  بمعني انه كما يلزم بذيها فهل يلزم بها ايضا من جهة الزامه بذيها  او لا؟ وهذا ليس من معني المقدمة في شء حتي يقال: انه لا يقبل بوقوعه محلا للنزاع، اذ معني حكمه بالمقدمية انما هو جزمه بالتوقف من غير اعتبار الزام منه، ومعني ايجابه المقدمة الزامه بايجادها كما يلزم بتحصيل ذيها.
 هذا، لكن لا يخفي بعد الاول عن الانصاف، واما الثاني فليس ببعيد كل البعد، لكن عليه يشكل دعوي دخول المقدمة العلمية NoteVPN بجميع اقسامها في محل
 
 الخلاف، اذ لا يخفي انها قد تكون متحدة مع ذيها بالذات ومغايرة له بالاعتبار، كما في الصلوات الي اربع جهات، وكالجمع بين القصر والاتمام او الظهر والجمعة عند اجمال المكلف به.
 ولقد قدمنا لك سابقا في الكلام في دخول المقدمات الداخلية في محل النزاع او خروجها عنه: انه اذا صارت المقدمة حالها كذلك  كما في الاجزاء، وكما في هذا القسم من المقدمة العلمية  فلا ثمرة في البحث فيها، فلا تليق هي للنزاع.
 ولذا ادعي بعض الاساطين كالفاضل التوني () خروج القسم المذكور  من المقدمة العلمية  عن محل الخلاف معللا: بان الاتيان بها عين الاتيان بالواجب، فلا يعقل النزاع في وجوبها، وعلل ايضا: بكون وجوب ذلك القسم منصوصا عليه في بعض الاخبار.
 لكن الظاهر منه  قدس سره  بقرينة تعليله الثاني دعوي وجوبها الشرعي، وقد عرفت ما فيه NoteVPN من انه يتوقف علي كون وجوب ذيها شرعيا، وقد مر خلافه. وايضا لا يخفي ان تعليله الثاني يخرجها عن محل النزاع، اذ النزاع انما هو في الوجوب التبعي الحاصل من الامر بذي المقدمة، وعلي ما ذكره من كونه منصوصا عليه يكون وجوبها اصليا، فيدخل في الواجبات الشرعية، ويخرج
 
 عن مقدمة الواجب، اذ حينءذ هي نفس الواجب. هذا تمام الكلام في لفظ المقدمة الواقع في عنوان البحث. واما الواجب فتعريفه لا حاجة لنا NoteVPN اليه، وانما المهم التعرض لاقسامه، فنقول:
 قد ينقسم الواجب الي مطلق ومشروط ويعبر عن الثاني بالمقيد ايضا، ولا ريب انه لم يثبت اصطلاح خاص منهم في خصوص الواجب المطلق والمقيد، بل الحال فيهما كساءر المطلقات والمقيدات، ولا مرية ان الاطلاق والتقييد امران اضافيان. فقد يلاحظان بالنسبة الي كل شء بطريق الايجاب الكلي فيهما، لكن لا شبهة في عدم تحقق مصداق لهما علي هذا التقدير في الخارج: اما المشروط بهذا المعني فواضح، واما المطلق فكذلك ايضا، ضرورة انه ما من واجب الا وهو مشروط بالشراءط العامة كالبلوغ والقدرة والعقل.
 وقد يلاحظان ايضا بطريق عموم المتعلق، لكن بعد اخراج الشراءط العامة، فالمطلق ما لم يقيد وجوبه بشء سواها، والمقيد بخلافه.
 وقد يلاحظان بالنسبة الي كل مقدمة، فيكون الواجب مطلقا بالنسبة الي بعض المقدمات ومقيدا بالنسبة الي الاخري، ولعل الاخير اجود.
 والي الثاني ينظر من فسر المطلق بما يجب في كل وقت وعلي كل حال في كل وقت قدره الشارع الا لمانع علي ما يظهر منه كما لا يخفي.
 
 قال التفتازاني في شرح الشرح (): (قد فسر الواجب المطلق بما يجب في كل وقت وعلي كل حال، فنوقض بالصلاة، فزيد: (في كل وقت قدره الشارع)، فنوقض بصلاة الحاءض، فزيد: (الا بمانع). انتهي كلامه.
 لكن الفاضل المذكور تبعا للعضدي حمله علي الوجه الاخير، فراجع كلامهما.
 ثم ان الاطلاق والتقييد من الاوصاف  القاءمة بالطلب الكامن في نفس الامر  التي يعتبرها الامر في طلبه، وتسمية الواجب بالمطلق او المقيد باعتبار اتصاف الطلب المتعلق به باحد هذين الاعتبارين في نفس الامر فما لم يزل احد هذين لم يختلف الاسم الذي سمي به الواجب بذلك الاعتبار.
 فمن هنا ظهر فساد ما قد قيل: من ان الواجب المشروط يصير مطلقا عند حصول شرطه، اذ بحصوله لا يزول ذلك الاعتبار الذي حصل للطلب في نفس الامر، فهو الان يصدق عليه انه ما علق وجوبه علي امر، وليس المشروط الا هذا.
 ثم ان الواجب هل هو حقيقة في المطلق خاصة، او في الاعم منه ومن المشروط؟ الحق هو الثاني، نظرا الي انه من المشتقات، وقد حققنا في محله انها حقيقة فيما تلبس بالمبدا حال النسبة، وسواء كان المبدا مطلقا او مقيدا، ولا ريب ان وجوب الحج المقيد بقيد الاستطاعة ثابت فعلا لمن لم يستطع بعد، فيكون الحج واجبا بهذا الوجوب المقيد بذلك القيد. نعم، لا يطلق عليه الان انه حقيقة واجب بقول مطلق، لعدم اتصافه حينءذ بالمبدا كذلك، فيكون مجازا كما في ساءر المشتقات المطلقة علي من لم يتلبس بعد بمبادءها. 
 ثم ان الوجوب المطلق والمشروط هل هما من افراد المطلق والمقيد المعروفين، بان يكون الاول كليا والثاني فردا منه، او لا؟ الحق هو الثاني، لان الظاهر ان هيءة الامر ليست موضوعة للطلب بطريق عموم الموضوع له كما في المصادر وساءر اسماء الاجناس بل كان بطريق عموم الوضع وخصوص الموضوع له كما في المبهمات، فيكون وضعها حرفيا، فيكون معناه هي الطلبات الجزءية الموجودة في الخارج من الطالبين، غاية الامر انه لم يعتبر في وضعها خصوصية الطالبين وان كان المعني الموجود لا ينفك عنها، فيكون معني الطلب المطلق هي الطلبات الجزءية الحقيقية الغير المقيدة، ومعني الطلب المشروط هي الطلبات الجزءية الحقيقية المقيدة بقيد الاشتراط، اي الموجودة بتلك الخصوصية، فيكون معناهما حقيقة من قبيل المتباينين. نعم، هما نظير المطلق والمقيد، حيث ان الامر المطلق يفيد جزء من معني الامر المشروط، وهو يفيد ذلك الجزء مع خصوصية زاءدة بضميمة قيد الاشتراط، فيكون افادة الطلب المشروط بدالين: احدهما نفس الامر الدال علي نفس الطلب، والاخر هو قيد الاشتراط، فيستفاد من مجموعهما الطلب المقيد كما في موارد التقييد في المقيدات. واذا عرفت ذلك كله فاعلم: ان النزاع في المقام  كما عرفت سابقا  في المقدمات الوجودية دون الوجوبية، لكن الكلام في انه يعم جميع المقدمات الوجودية حتي التي يتوقف عليها وجود الواجب المشروط وجوبه بامر اخر مع عدم حصول ذلك الامر المعلق عليه بعد، او يختص بالتي تنجز وجوب ذيها اما لعدم اشتراطه بشء اصلا، او معه مع حصول ذلك الشء المعلق عليه:
 ذهب بعضهم الي الثاني محتجا: بانه لا يعقل وجوب المقدمة قبل وجوب 
 ذيها، لانه انما يجء من جهته، ويكون تابعا له، وما لم يحصل المتبوع يستحيل وجود التابع له، فلا يعقل النزاع في المقدمات التي لم يجب ذوها بعد. هذا حاصل استدلاله.
 وبشهادة عنوان البحث لذلك، فان لفظ الواجب ظاهر في المطلق اما بالوضع او الانصراف، مضافا الي تصريح بعضهم بتقيده بالمطلق وان كان القيد غير محتاج اليه لكفاية ظهور لفظ الواجب في المطلق عند الاطلاق.
 هذا، لكن الحق امكان جريان النزاع في ذلك القسم ايضا، ويتجه علي ذلك البعض ان المستحيل انما هو فعلية وجوب المقدمة قبل فعلية وجوب ذيها واما وجوبها علي نحو وجوب ذيها  ان مطلقا فمطلقا، وان مشروطا فمشروطا  فلا، بل هذا هو الحق كما لا يخفي علي المتامل.
 هذا ما في الوجه الاول.
 واما الثاني ففيه: ان الظاهر ان ايراد لفظ الواجب المضاف اليه لفظ المقدمة المتنازع فيها انما هو لاخراج المقدمات الوجوبية  كما مرت الاشارة اليه  واما تقييد بعض اياه بالمطلق ففي الاستشهاد به ايضا نظر، لاحتمال ان يراد به المطلق بالمعني الاخير من المعاني الثلاثة، فيكون مراده ان النزاع في مقدمة الواجب المطلق، اي في مقدمة وجودية للواجب لا يتوقف وجوبه عليها، ولعله الظاهر.
 هذا، ثم انه يرد علي هذا البعض ان تقييده اياه بالمطلق  مع انه غير محتاج اليه  ان كان لاخراج المقدمات الوجوبية فهي غير متوهمة الدخول، وان جء به لاخراج المقدمات الوجودية للواجب المشروط ففيه ما عرفت من لزوم وجوبها في محل النزاع. 
 الثالث ()  قد ذكرنا ان الواجب حقيقة في المشروط ايضا بمعني انه للاعم منه والمطلق ()، لا للاخير فقط، فاعلم ان صيغة الامر ايضا بحسب الوضع حقيقة في ذلك القدر المشترك، وهو مطلق الطلب، وكذا ما يفيد معناها من المواد كمادة الوجوب والامر.
 لكن الامر عند الاطلاق ظاهر في الوجوب المطلق، ولم يظهر في ذلك مخالف عدا السيد ()  قدس سره  علي ما يظهر من كلامه  في بادء الراي  من تعليله عدم الحكم بوجوب الشرط لورود الامر في الشريعة علي ضربين، ولم يعلم كون الامر الوارد المجرد عن القرينة انه ايهما بالنسبة الي الشرط، فيجب التوقف لاحتمال كونه مشروطا بالنسبة اليه. هذا حاصل استدلاله.
 وجه دلالته علي ما قلنا: انه لو كان قاءلا بظهور الامر في الاطلاق لما بقي لما ذكره وجه، بل كان عليه ان يبني ويحكم علي الاطلاق عند الشك  فيما اذا كان الوجوب بامر لفظي  اخذا باصالة الاطلاق كما فعل المشهور.
 لكن الانصاف: ما فهمه بعض المحققين من المتاخرين () من عبارته  قدس سره  من ان مراده  قدس سره  انما هو التوقف في وجوب الشرط فيما اذا ثبت شرطيته وتقيد الامر به في الجملة وشك في انه قيد وشرط للوجوب او لذات الواجب وشرط لصحته، لا فيما اذا كان اصل الاشتراط مشكوكا حتي يخالف المشهور، فحينءذ يوافق المشهور من جهة الحكم بالاطلاق في تلك الصورة سواء كان الشك في كون الشء شرطا للوجوب او 
 للوجود وذات الواجب اخذا باصالة الاطلاق، والتوقف في هذه الصورة المذكورة، وهي ما علم فيها اصل الاشتراط في الجملة، حيث انه لا اصل لفظيا سليما عن المعارض يقتضي اطلاق الامر حينءذ له، فان اصالة الاطلاق في هيءة الامر وان كانت تقتضي ذلك الا انها معارضة باصالة الاطلاق في المادة المعروضة لها، ضرورة ان الامر المشكوك في كونه شرطا وقيدا للهيءة او للمادة لو لم يكن قيدا للهيءة لزم كونه قيدا للمادة، اذ المفروض دوران الامر بين كونه قيدا لهذه او لتلك، ولم يعلم كونه قيدا للمادة، كما لم يعلم كونه قيدا للهيءة، فتجري اصالة الاطلاق من جهة المادة كما تجري من جهة الهيءة، فتتعارضان، ولا ترجيح لاحداهما علي الاخري.
 نعم، قد يتخيل الترجيح لاصالة الاطلاق في الهيءة من وجهين:
 احدهما  انه لو قلنا بتقييد الهيءة لا تفيدنا حينءذ اصالة الاطلاق في المادة في شء اصلا، ضرورة ان اطلاق المادة لا يثبت وجوب الفعل في صورة فقد الشرط، بل ولا جوازه ايضا، حيث ان الجواز ايضا لا بد له من دليل، ومجرد اطلاق المادة لا ينهض عليه، والمفروض انحصار الدليل في الامر، والمفروض تقيده بصورة تحقق الشرط، فلا دلالة له علي شء عند فقده، فتعري اصالة الاطلاق في المادة عن الفاءدة حينءذ بالمرة.
 هذا بخلاف ما لو قلنا بالعكس، اي الحكم بتقييد المادة وكون الشرط شرطا لها، فان اطلاق الهيءة حينءذ يثبت وجوب ما يتوقف عليه الواجب فعلا لكونه حينءذ مقدمة للواجب المطلق، فيحكم باصالة الاطلاق فيها علي وجوب كل ما يتوقف عليه الواجب فعلا علي سبيل التنجيز، فيكون العكس المذكور اولي.
 وثانيهما  ان مفاد الهيءة انما هو العموم الاستغراقي بالنسبة الي صورتي حصول الشرط وعدمه بمعني انها تقتضي وجوب الاتيان بالفعل 
 الواجب علي كل من تقديري حصوله وفقده، ومفاد المادة انما هو العموم البدلي، حيث ان مقتضي تعليق الوجوب علي الطبيعة المطلقة انما هو وجوب اي فرد علي سبيل التخيير، لا كل فرد، واذا دار الامر بين هذين العمومين الاول اولي بالترجيح، لكونه اقوي.
 هذا، وفي كل من الوجهين نظر بل منع:
 اما الاول  فلعدم صلاحية امثاله للاعتماد عليها فيما اذا كانت مباني الاحكام الشرعية، لكونها مجرد استحسان.
 واما الثاني  فلتوجه المنع علي الكبري NoteVPN فيما اذا كان العمومان المذكوران كلاهما لفظيين كلفظي (كل واي)، فكيف بما اذا كانا من جهة الحكمة وعدم البيان كما في المقام كما لا يخفي؟ وكيف كان، فالتوجيه المذكور لكلام السيد المتقدم غير بعيد بل ظاهر، وذلك لانه  قدس سره  انما صار الي ما حكينا عنه من التوقف في وجوب الشرط بعد احراز كون الشء شرطا في الجملة، ضرورة انه توقف في الشرط، وهو لا يكون الا بعد احراز شرطيته في الجملة، والا لما بقي وجه للتعبير عنه بلفظ الشرط.
 هذا، مضافا الي انه يبعد التزام السيد بعدم اعتبار اصالة الاطلاق في صورة الشك في اصل الشرطية غاية البعد، بحيث كاد ان يقطع بعدمه لعدم حكاية احد هذا القول من احد، فكيف يمكن نسبته الي مثل السيد  قدس سره ؟.
 ثم انه لا بد من حمل كلامه  قدس سره  علي الشروط الشرعية دون الاعم منها و [من] العقلية، فان العقلية ان علم تقيد وجود الواجب بها ويكون
 
 الشك في تقيد الوجوب بها ايضا شكا بدويا، فلا بد من الاخذ باطلاق الامر لا التوقف، والشاهد علي ذلك هو الاستبعاد المذكور.
 هذا، لكن يتجه علي السيد  قدس سره  حينءذ انه لا وجه اذن لرده علي القوم بانهم حكموا بوجوب مقدمة الواجب المطلق مطلقا، فان مراد القوم  كما مرت الاشارة اليه  من الحكم بما ذكر انما هو في غير الصورة المشار اليها التي حملنا كلام السيد عليها، واما فيها فهم ايضا متوقفون كالسيد، فلا مخالفة لهم للسيد في المذهب، حيث ان السيد  قدس سره  ايضا يحكم بوجوب الشرط في غير الصورة المذكورة، كما يحكم به القوم فكانه  قدس سره  غفل عن مرادهم، وفهم اطلاق كلامهم من الحكم بوجوب الشرط بالنسبة الي الصورة المذكورة ايضا.
 وكيف كان فعلي هذا يصير النزاع بينه وبين القوم لفظيا، فافهم.
 تنبيهات:
 الاول:
 قد ذكرنا: ان الامر حقيقة في المشروط كما انه حقيقة في المطلق بمعني انه للقدر المشترك بينهما، فيطلق علي كل منهما من جهة انه فرد منه.
 وبعبارة اخري: ان صيغة الامر لما كان وضعها حرفيا فالموضوع له انما هي الجزءيات الخارجية الحقيقية لا محالة، لكن نقول: ان الجزءيات الخارجية وان كانت لا تنفك عن احدي الخصوصيتين  اعني الاطلاق والتقييد  لكنها لم توضع لها بهاتين الخصوصيتين، بل للحصة الموجودة من مطلق الطلب المتحدة مع احدي تينك الخصوصيتين، فيطلق علي كل جزءي من جزءيات الطلب الموجود باحدي تينك حقيقة من باب اتحاده [مع] الحصة () الموجودة في ضمنه التي هي 
 الموضوع [له] ()، فيكون ذلك الاطلاق نظير اطلاق الكلي علي الفرد NoteVPN، كما لا يخفي.
 ثم انا وان قلنا بكون الامر حقيقة في المشروط ايضا الا انه عند الاطلاق ظاهر حينءذ كما مر [في] الوجوب المطلق جدا، فهل هذا من جهة عدم البيان، فيحتاج الي احراز كون الخطاب في مقام بيان تمام المقصود، او انه من جهة عدم ذكر القيد، فيكون ظاهرا في الاطلاق من اول الامر؟ وجهان: اولهما للثاني، وثانيهما للاول:
 اما الوجه الاول فبيانه: انه لا مرية ان الاطلاق والاشتراط انما هما من صفات الطلب، والطلب ليس الا البعث والتحريك، وهو ليس الا بلفظ الامر، فيكون الطلب هو لفظ الامر المطلق بعنوان التحريك، فيكون الاطلاق والاشتراط من صفات اللفظ. ولا ريب ان اللفظ الموجود في الخارج اما يذكر معه قيد فهو المشروط، والا فهو المطلق، فعلي هذا لا يعقل تحقق طلب في الخارج يكون غير هذين، فينحصر مصداق الطلب فيهما جدا.
 فعلي هذا اذا ورد امر غير مقيد لفظه بشء فهو متعين في المطلق، فلا حاجة في حمله عليه الي احراز مقدمات دليل الحكمة التي منها كون الخطاب واردا في مقام البيان كما هو الحال في المطلقات، بل الخطاب ظاهر اول الامر في المطلق من جهة عدم ذكر القيد.
 
 والحاصل: ان الطلب من مقولة الايجاد، ولا ريب ان ايجاد البعث والتحريك: اما مقيد بشء، او مجرد: الاول هو المشروط، والثاني هو المطلق، وانما يتصور الشق الثالث  وهو القدر المشترك المجرد عن الخصوصيتين  في مقام الاخبار كما في المطلقات لجواز اظهار نفس الماهية المطلقة.
 واما في الانشاء  الذي هو من مقولة الايجاد  فلا يعقل فيه ذلك، لان القدر المشترك لا يمكن حصوله في الخارج بدون احدي الخصوصيتين.
 ثم لما كانت هاتان الخصوصيتان من قبيل الاقل والاكثر وان فصل احداهما عدم فصل الاخري، فبعدم التقييد يتعين الطلب في المطلق، فيكون حمله عليه من جهة ظهوره فيه من باب عدم ذكر القيد. هذا حاصل الوجه الاول.
 واما الوجه الثاني فبيانه: انا نمنع انحصار فرد الطلب في الوجود الخارجي في المطلق والمشروط، بل يمكن ان يوجد المتكلم بالصيغة الامر المبهم المردد بينهما، ويقصد به ذلك.
 نعم، الترديد لا يعقل في ضميره، فان الطلب الكامن فيه احد الامرين لا محالة، وورود الامر علي هذا النحو فوق حد الاحصاء كما يظهر للمتتبع في الاخبار، فان اوامر الشروط والاجزاء اكثرها مطلقة من حيث اللفظ مع القطع باشتراط تلك الاجزاء او الشراءط بوجوب المركب او المشروط.
 وكيف كان فالغرض في تلك الاوامر ليس الا ابراز الطلب وايجاده في الجملة. فعلي هذا فلا يمكن حمل كل امر مطلق بمجرد اطلاقه اللفظي علي الوجوب المطلق من اول الامر، بل لا بد من احراز كون الخطاب واردا في مقام البيان حتي يحمل اطلاقه علي الاطلاق حقيقة، والا فيمكن ان يكون من قبيل تلك الاوامر المشار اليها.
 هذا، ويمكن ادخال الاوامر المشار اليها في احد الامرين من المطلق والمشروط بالتزام اضمار فيها وجعل المضمر: اما قيدا للهيءة، فتدخل تلك في 
 الاوامر المشروطة، او للمادة فتدخل في المطلقة، فان الاضمار في قوة الذكر كما لا يخفي. فيقال في مثل قوله عليه السلام: (ان بلت فتوضا، وان نمت فتوضا ()، وان صليت فاقرا الفاتحة) () مثلا: ان التقدير: ان بلت مع دخول وقت الصلاة واجتماع شراءط وجوبها فتوضا، وهكذا في نظاءره، فتدخل في المشروط لكون القيد المقدر حينءذ قيدا للهيءة كما لا يخفي.
 او ان التقدير: ان بلت فتوضا حال دخول الوقت ووجوب الصلاة، وهكذا الي اخر الشراءط، فتدخل في المطلقة، فان الامر حينءذ مطلق، ويكون القيد المقدر من قيود المادة المامور بها، ومن ظروف امتثال الامر.
 هذا، لكن يشكل التزام الاضمار بكلا وجهيه: بانه انما يصح اذا كان الامر واردا في مقام البيان من جهة الاطلاق والاشتراط، والا لما [كان] وجه للتقدير الذي هو في قوة الذكر، ونحن نقطع بان امثال تلك الاوامر ليس المقصود منها الا مجرد بيان شرطية تلك الامور او جزءيتها في الجملة وليست في مقام بيان الاطلاق والاشتراط قطعا.
 وبعبارة اخري: انها في مقام بيان اعتبار تلك الامور نفسها في الواجبات مع قطع النظر عن الامور الاخري، وبيان الاطلاق والاشتراط راجع الي تعرض حال الامور الاخري ايضا.
 وكيف كان فالوجه غير بعيد، وعليه يكون الحال في المقام كالحال في المطلقات من جهة توقف الحكم بالاطلاق علي احراز كون الخطاب واردا في مقام البيان. 
 نعم، الفرق بين المقام وبين المطلقات ان الامر المطلق اذا كان في مقام البيان انما يحمل علي احد فردي طبيعة الطلب خاصة بخلاف المطلقات، حيث انها تحمل حينءذ علي العموم بالنسبة الي جميع افراد الطبيعة اما بدلا او استغراقا علي حسب اختلاف المقامات. فافهم.
 الثاني ()  قد اشرنا سابقا الي انه يمتنع وجوب المقدمة علي سبيل التنجز والفعلية قبل وجوب ذيها كذلك، فنقول:
 ان الدليل علي ذلك  كما مرت الاشارة اليه  ان وجوب المقدمة تابع لوجوب ذيها ذاتا وصفة، بمعني انه ان لم يجب مطلقا لم يجب هي كذلك، وان وجب علي وجه مخصوص فتجب هي حينءذ كذلك، لان وجوبها معلول من وجوبه ذاتا وصفة، فلا يعقل وجوبها  ولو في الجملة  بدون وجوبه اصلا، لانه ينافي توقف وجوبها علي وجوبه ذاتا، وكذا لا يعقل وجوبها علي صفة مخصوصة مخالفة لصفة وجوبه، لانه ينافي توقف صفة وجوبها علي صفة وجوبه، فلا يعقل وجوبها علي سبيل الاطلاق والتنجز، مع كون وجوبه مشروطا لم يتنجز بعد، كما انه لا يعقل وجوبها علي نحو الاشتراط مع وجوبه علي سبيل الاطلاق والتنجز.
 هذا بناء علي القول بوجوب المقدمة عقلا.
 واما علي القول بعدمه فالحق  ايضا  امتناع وجوبها قبل وجوب ذيها ولو بخطاب اصلي مستقل، فان اصالة الخطاب لا تجدي في شء اصلا، ضرورة ان الامر بالمقدمة سواء كان من العقل او بخطاب اصلي من الشارع انما هو غيري البتة، ولا يعقل الامر الغيري بشء قبل وجوب ذلك الغير، ضرورة ان الداعي الي الامر الغيري انما هو الحب الحتمي بحصول ذلك الغير وعدم الرضا بتركه، فاذ ليس فليس. 
 وكيف كان فبعد احراز كون شء مقدمة لاخر لا يعقل الطلب التنجيزي من الامر بالنسبة اليه قبل طلبه لذيه كذلك ولو بخطاب اصلي.
 فعلي هذا فما يري في بعض الموارد مما يكون كذلك علي الظاهر لا بد () من تاويله الي غير ذلك الوجه جدا .
 وكيف كان فلم اظن باحد القول بجواز ذلك بطريق الايجاب الكلي وان كان الوجه فيه وفي الجزءي واحدا ولا يقبل التخصيص والتفصيل.
 نعم، حكي عن جماعة  منهم صاحب الذخيرة () والمحقق الخوانساري ()  الجواز فيما اذا علم المكلف او ظن بوجوب ذي المقدمة في وقته، حيث زعموا انه لا مانع منه حينءذ.
 ويدفعه: ان الواجب الغيري انما يجب لاجل وجوب نفس ذلك الغير، لا لاجل العلم او الظن بوجوبه في وقته، والجواز المدعي انما يتم علي الثاني، وهم لا يقولون به، فكيف بغيرهم؟ واما علي الاول فقد عرفت امتناعه، فبطل كون العلم او الظن فارقا.
 [المقدمات المفوتة] ثم انه علي ما حققنا يشكل الامر في موارد NoteVPN وقعت في الشرع مما وجب فيها المقدمة علي سبيل الفعلية والتنجز قبل وجوب ذيها كذلك علي الظاهر:
 
 منها: وجوب تعلم المساءل العملية قبل دخول وقت العبادات.
 ومنها: وجوب ابقاء القدرة علي اتيان الواجب الي وقته.
 ومنها: وجوب الغسل قبل الصبح علي الصاءم، فان الظاهر من الادلة NoteVPN كون الوقت شرطا لوجوب العبادة في مثل الصلاة والصوم ايضا NoteVPN.
 ومنها: وجوب حفظ الماء للغسل او الوضوء او لازالة الخبث قبل الوقت اذا علم بفقده بعده.
 ولا ريب ان العلم بالمسالة والقدرة علي العبادة والغسل من مقدمات تلك العبادات، فكيف التوفيق بين وجوبها قبل وجوب ذيها وبين ما حققنا؟ فقد وقع جمع من الاعلام في توجيه المرام والتوفيق في المقام في حيص وبيص.
 ولقد تفصي بعضهم عن الاشكال بدعوي كون وجوب تلك الامور نفسيا لا غيريا.
 ويتجه عليه: ان الوجوب النفسي لا يمكن ثبوته لتلك بالاوامر المتعلقة بنفس العبادات كما لا يخفي، بل لا بد له من امر اخر ولا يخفي عدمه.
 اللهم الا ان يدعي الاجماع علي وجوبها كما هو الظاهر.
 لكن يتجه عليه حينءذ: انا نقطع ان مناط حكم المجمعين بوجوبها انما هو كونها مقدمات لتلك الواجبات.
 سلمنا، لكن يتجه عليه علي تقدير الوجوب النفسي: انه يلزم ان يكون
 
 العقاب علي ترك تلك الامور لنفسها ولاجلها، كما هو الشان في ساءر الواجبات النفسية، وهو خلاف الاتفاق في المقام ظاهرا.
 اللهم الا ان يمنع الاتفاق علي ذلك، ويقال: ان الواجب النفسي هو ما يعاقب علي مخالفة الامر المتعلق به سواء كان الحكمة في تعلق الامر به هو المصلحة الكامنة في نفسه او مصلحة اخري، ككون المكلف اهلا وقابلا للتكليف بتلك الواجبات، ضرورة انه لو لم يحصل تلك الامور الي وقت تلك الواجبات لا يقدر علي تلك الواجبات علي ما هي عليه عند الشارع لتوقفها علي تلك الامور المتعذرة عليه.
 ويفترق الثاني عن الواجب الغيري بكون العقاب علي نفس ذلك، بخلاف الواجب الغيري فان العقاب فيه انما هو لاجل مخالفة الامر المتعلق بذلك الغير، فيقال حينءذ: ان ما نحن فيه وان لم يكن من القسم الاول من ذينك، الا انه من القسم الثاني، فيدخل في الواجب النفسي، فتامل.
 ومن هنا يندفع ما ربما يقال: من انه علي تقدير كونها واجبات نفسية يلزم ان يكون تلك العبادات صحيحة بدونها لخروجها حينءذ عن المقدمة وهو خلاف الضرورة.
 وتوضيح الدفع: انه لا منافاة بين المقدمية والوجوب النفسي، فان الوجوب النفسي ليس لاجل الامر بذيها، بل هو لامر اخر.
 هذا، وقد تفصي بعضهم () عن الاشكال بدعوي اطلاق وجوب تلك الواجبات التي تلك الامور مقدمات لها بالنسبة الي وقت الفعل، فيكون وجوب تلك الامور قبل الوقت علي طبق القاعدة لكونها حينءذ مقدمات للواجب المطلق بتقريب: 
 ان الواجب: اما يكون وجوبه مشروطا بحصول () شء اخر، او لا: الاول هو المشروط الذي لا يجب مقدماته علي سبيل التنجز الا بعد حصول شرط الوجوب، والثاني هو المطلق، وهو علي قسمين:
 احدهما  ما يكون وقت فعله متحدا مع زمان الامر به، وهو المطلق بالمعني الاخص.
 وثانيهما  ما يكون وقت فعله متاخرا عن زمان الامر، بحيث يكون الطلب حاصلا الان بالنسبة اليه الا ان الوقت الخاص المتاخر ظرف لاداءه وشرط لصحته، ويقال له المعلق.
 وكيف كان، فالمعلق قسم من المطلق الذي يجب فيه تحصيل المقدمات بمجرد ورود الامر به، وما نحن فيه من هذا الباب فان الوقت المعتبر فيه انما هو قيد للواجب لا الوجوب. هذا حاصل مراد ذلك البعض.
 ووجه احداثه هذا القسم: انما هو دعوي الفرق بين قول القاءل: صم غدا، وصم ان جاء الغد، حيث يفهم من الاول كون الغد قيدا للصوم المامور به دون الهيءة، ومن الثاني عكس ذلك، فيدخل الاول في المطلق، والثاني هو المشروط، ويعبر عن الاول بالمعلق.
 ويمكن دفع ما ذكره: بان اختلاف معنيي العبارتين انما يجدي اذا كان راجعا الي اللب، بان يكون للمتكلم عند التعبير باحداهما حالة نفسانية مغايرة في الواقع للتي له عند التعبير بالاخري، واما اذا كان الاختلاف راجعا الي الوجوه والاعتبار مع اتحاد المعنيين بحسب اللب فلا.
 ونحن ندعي الثاني لوجوه: 
 الاول: انا اذا راجعنا وجداننا لا نجد فرقا بحسب اللب بين تينك العبارتين، وهما قولنا: (صم غدا)، او (صم ان جاء الغد)، فانا لا ننكر ان لكل منهما مفهوما مغايرا لمفهوم الاخر، الا انا نجد ان تغايرهما انما هو راجع الي مجرد الاعتبار واللحاظ، بمعني انه لم يكن كل منهما منتزعا عن لب غير ما ينتزع عنه الاخر بان يكون للمتكلم عند التعبير باحداهما حالة كامنة في نفسه غير الحالة التي تكون في نفسه عند التعبير بالاخري، بل نجد من انفسنا اتحاد الحالة فيها () جدا الا ان التعبير بكل واحدة منهما مبني علي اعتبار مغاير لما ابتني عليه التعبير بالاخري، فيرجع الامر بالاخرة الي كونهما عبارتين عن مطلب واحد، نظير لفظ الراكب  مثلا  حيث انه قد يجعل حالا، كما في قولك: جاء زيد راكبا، وقد يجعل صفة، كما في قولك: جاء زيد الراكب، وقد يجعل خبرا، كما في قولك: زيد راكب، وقد يجعل مبتدا، كما في قولك: الراكب زيد، حيث انه لا ريب ان هيءة الركوب الواقعة في الخارج الثابتة لزيد انما هي حالة وحدانية وقعت علي نهج خاص بحيث لا يختلف باختلاف العبارات المعبر بها عنها، بل انما هي عبارات عن مطلب واحد، الا ان كلا منها مبني علي اعتبار خاص فان الملحوظ فيه  في المثال الاول  انما هو بيان هيءة الفاعل، وفي الثاني انما هو توضيحه، وهكذا.
 وكيف كان، فاذا اتحد اللب فلا يجدي اختلاف العبارات والاعتبارات في شء، فان وجوب المقدمة انما هو حكم عقلي تابع للمعني الواقعي، وهو وجوب ذيها، وكونه مطلوبا في نفس المتكلم، وليس يدور مدار العبارات، فيكون تابعا لاحداها دون الاخري.
 وبالجملة: فان شءت توضيح ما ذكرنا فافرض مقاما ثبت الطلب فيه من دون كاشف لفظي، بل باللب، فانظر حينءذ، فهل تجد ثبوت وجوب شء في 
 زمان بهذين الطريقين؟ حاشا.
 فان قلت: المتبع هو عنوان الادلة، اذ به يحصل الافادة والاستفادة، واختلاف العناوين في المقام كاف في اختلاف الحكمين كما في المطلق والمشروط.
 قلت: قد عرفت ان وجوب المقدمة تابع لما هو واقع الطلب بحسب اللب، لكونه حكما عقليا، لا لما يظهر من اللفظ في بادي النظر، وبعد تسليم اتحاده لا وجه لاختلاف لوازمه.
 وقياس ذلك بالمطلق والمشروط يبطله الفارق بين المقامين، وهو تحقق الاثنينية في المعني بحسب اللب والواقع ثمة، بخلاف المقام.
 وبعد ثبوت التعدد نحن نستكشف المعنيين من اللفظ المناسب لهما، لا انا نحمل اختلاف اللفظ دليلا علي اختلاف المعني.
 الثاني  ان الطالب اذا تصور الفعل المطلوب والتفت اليه فاما ان تكون المصلحة الداعية الي طلبه موجودة فيه علي تقدير وجوده في زمان خاص فقط، بحيث لا تحصل هي علي تقدير خلافه، او تكون المصلحة تحصل فيه في خلاف ذلك الزمان ايضا.
 فعلي الاول لا بد من ان يتعلق الامر بذلك الفعل علي الوجه الذي يشتمل علي المصلحة، بان يكون المامور به هو الفعل المقيد بحصوله في ذلك الزمان.
 وعلي الثاني لا بد من تعلق الامر بالفعل علي سبيل الاطلاق من غير تقييده بزمان خاص، ولا يعقل هناك قسم ثالث يكون القيد الزماني [فيه] راجعا الي نفس الطلب دون المطلوب.
 هذا بناء علي مذهب العدلية من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
 ويمكن اتمام الجواب علي المذهب الاخر ايضا: بان العاقل اذا توجه الي امر والتفت اليه فاما ان يتعلق طلبه بذلك الشء، او لا، لا كلام علي الثاني. 
 وعلي الاول: فاما ان يكون ذلك الامر موردا لامره وطلبه مطلقا، او علي تقدير خاص، وذلك التقدير الخاص قد يكون من الامور الاختيارية للمكلف كما في قولك: ان دخلت الدار فافعل كذا، وقد يكون من الامور الاضطرارية كالزمان ونحوه. لا اشكال فيما اذا كان مطلوبا مطلقا.
 واما اذا كان مقيدا بتقدير خاص: فان كان ذلك التقدير من الامور الاختيارية للمكلف فيعقل فيه الوجهان من رجوع القيد تارة الي المطلوب، واخري الي الطلب، حيث ان الطلب قد يتعلق بالفعل والقيد كليهما معا بحيث يكون متعلقه هو المجموع منهما، فحينءذ يصير الواجب مطلقا، فيجب تحصيل الخصوصية، وهي القيد، وقد يتعلق بالفعل علي تقدير حصول القيد وصدوره من المكلف، فيكون مشروطا، فلا يجب فيه تحصيل الخصوصية، فيكون مرجع القيد في الاول الي المطلوب وفي الثاني الي الطلب.
 واما ان كان من الامور الاضطرارية فلا يعقل فيه الوجهان، ضرورة انه لا يمكن تعلق الطلب بتلك الخصوصية ايضا حتي يتصور فيه القسم الاول من الفرض، بل يتوقف تعلقه علي حصول تلك الخصوصية، فيكون مشروطا لا غير.
 وما نحن فيه من هذا القبيل كما لا يخفي.
 وكيف كان، فرجوع القيد تارة الي الفعل، واخري الي الطلب، والحكم بحسب القواعد العربية مما لا يجدي نفعا بعد اتحاد المناط في هذه المسالة العقلية.
 وحاصل هذا الوجه: انكار الواجب المشروط بالنسبة الي الامور الاضطرارية التي منها الزمان.
 الثالث  انه لا يتعقل رجوع القيد الي الطلب لانه ليس الا البعث والتحريك باللفظ، وهو حاصل في المطلق والمشروط كليهما من اول الامر، ولا يعقل التعليق فيه، لانه من تعليق الشء بعد وجوده، فلا بد من ارجاعه الي المطلوب فيما يكون الظاهر من الدليل اللفظي رجوعه الي الطلب. 
 وحاصل هذا الوجه انكار الواجب المشروط، فينحصر الامر المقيد بحسب اللب والواقع في قسم واحد، فيبقي القسمان.
 هذا عمدة ما قيل او يقال في دفع التوجيه المتقدم.
 لكن الانصاف اندفاع تلك الوجوه الثلاثة:
 اما الاول فبانه ان كان المراد  من عدم وجدان الحالة الكامنة في النفس في الامر المقيد علي قسمين  دعوي امتناع تصورهما فيها في الامر المقيد فنحن ندعي خلافه NoteVPN.
 الثالث ():
 قد مر ان المقدمات الوجوبية للواجب خارجة عن محل النزاع، لكن يشكل الامر بناء علي ما ذكره جمع من وجوب ابقاء القدرة علي المامور به الي وقت وجوب الاتيان به، بل الحكم به في الجملة متفق عليه بين الاصحاب، ولا ريب ان القدرة علي الفعل المامور به من شراءط الوجوب، فينافي هذا ما مر من عدم الخلاف في عدم وجوب تحصيل المقدمات الوجوبية، فيشكل التوفيق بين هذين.
 لكن الانصاف امكان دفعه: بانه ان كان المراد وجوب ابقاء القدرة وعدم جواز سلبها () عن النفس مطلقا حتي قبل حصول الشراءط الوجوبية الشرعية التي هي المحققة لعنوان الامر كما مرت الاشارة اليه فممنوع.
 وان كان المراد وجوبه في الجملة وهو  فيما اذا حصلت الشروط الوجوبية الشرعية مع عدم مجء وقت الفعل  مسلم لكنه ليس لاجل وجوب
 
 تحصيل الشرط الوجوبي كما قد يتوهم، بل لانه اذا كان الامر مطلقا  بحسب اللفظ بالنسبة الي القدرة علي المامور به  فالاشتراط بالنسبة اليها حينءذ انما هو ثابت بحكم العقل، والحاكم به هو، وهو يكتفي في الاشتراط بحصولها للمكلف في الجملة ولو قبل مجء وقت الواجب مع استمرارها الي ذلك الوقت لو لم يسلبها المكلف عن نفسه بسوء اختياره، فاذا كان التقدير تقدير حصول القدرة قبل الوقت وحصول الشروط الشرعية المحققة لعنوان الامر مع القدرة بمعني حصولها مع حصول القدرة، فالتكليف الان منجز علي المكلف لحصول شراءطه الشرعية والعقلية، وعدم توقف الوجوب علي حصول شء اخر، فان الوقت ليس من شراءط الوجوب، بل هو قيد للواجب وظرف لامتثاله، فسلب المكلف القدرة حينءذ عن نفسه مخالفة وعصيان لذلك التكليف المنجز، فيكون حراما لذلك، لا لاجل ترك تحصيل المقدمة الوجوبية، بل لا ربط لذلك بتحصيل المقدمة الوجوبية، بل انما هو تفويت لها بعد حصولها كتفويت الاستطاعة بعد حصولها، فيرجع حاصل الاشكال الي المغالطة والخلط، فافهم.
 الرابع ():
 لا ريب انه بعد فرض كون شء مقدمة لاخر لا يعقل حصول ذلك الشء الاخر قبله، والا يلزم عدم كون الاول مقدمة له، بل لا بد من مقارنة المقدمة لذيها في الوجود لا محالة.
 لكن يشكل الامر في التكاليف مطلقا  الهية او عرفية  بالنسبة الي القدرة علي المامور به والسلامة الي زمان يسع الاتيان به، فانه لا ريب ان التكليف مشروط بالقدرة والسلامة الي اخر زمان يسع الفعل ()، فيكون القدرة والسلامة الحاصلتان في الجزء الاخير ايضا شرطين للتكليف بمعني تنجز الامر 
 واستحقاق العقاب علي التاخير الموجب للترك، مع ان التكليف تنجز علي المكلف في الجزء الاول من ذلك الزمان اذا علم ببقاء قدرته وسلامته الي الجزء الاخير، فيلزم تقدم المشروط علي الشرط، وقد عرفت امتناعه.
 ولا يمكن ان يقال: ان الشرط ليس نفس القدرة والسلامة المذكورتين، بل انما هو علم المكلف بهما، وهو مقارن للتنجز، لانه لا ريب ان الحاكم بالاشتراط انما هو العقل لا غير، والذي نجد من عقولنا انما هو الترتب والربط بين تنجز التكليف  بمعني استحقاق العقاب علي التاخير الموجب لترك المامور به  وبين نفس القدرة والسلامة الي اخر زمان يسع الفعل ()، لا بينه وبين علم المكلف بهما.
 نعم، لا يبعد كون العلم بهما شرطا لصحة الامر والالزام اذا كان الامر عالما بالعواقب بمعني انه ان علم ببقاء المكلف وقدرته علي الفعل الي زمان يسعه () يحسن منه الامر، والا يقبح.
 مع انه يمكن ان يقال ثمة ايضا بان الشرط هو نفس القدرة والسلامة، وان العلم طريق لاحراز الشرط كما في المقام.
 وبالجملة: كلامنا الان انما هو في التنجز الذي يحكم به العقل بالمعني الذي عرفت، وان شرطه في نظر العقل ما ذا؟ ولا ينبغي الارتياب في ان العلة الموجبة للتنجز انما هو نفس البقاء والسلامة والقدرة علي الفعل الي اخر زمان يسعه ()، لا علم المكلف  بالفتح  بهما.
 وكيف كان فلا ريب ان العقل يحكم بالتنجز وحصول استحقاق العقاب علي التاخير الموجب للترك من اول الامر بمجرد ملاحظة قدرة المكلف وسلامته الي 
 اخر زمان يسع الفعل ()، فلا بد اذن من التوفيق بينه وبين ما ذكرنا.
 وما ذكرنا من الاشكال وارد بالنسبة الي بعض الشروط الشرعية ايضا كخلو المراة عن النفاس والحيض غدا بالنسبة الي وجوب الصوم عليها، حيث ان شرط وجوبه عليها انما هو خلوها عنهما في تمام الغد، مع ان التكليف بالصوم منجز عليها في الليل اتفاقا، فيلزم تقدم المشروط علي الشرط.
 والذي قيل في دفع الاشكال او يمكن ان يقال وجوه NoteVPN:
 الاول: ما ذكره بعض متاخري المتاخرين () من جعل الشرط في تلك الموارد هو العنوان المنتزع من تلك الامور  اعني القدرة والسلامة الي اخر الزمان والخلو من الحيض والنفاس  وهو كون المكلف ممن يقدر علي الفعل ويسلم الي
 
 اخر زمان يسعه ()، وممن يخلو عن الحيض والنفاس، وهذا الوصف المنتزع حاصل حال التنجز ومقارن له، فلا يلزم تقدم المشروط علي الشرط.
 ويرده: انه لا ريب في عدم حصول تلك الامور بعد عند التنجز، فيكون العنوان الماخوذ شرطا امرا عدميا، لان المنتزع من المعدوم معدوم، وليس له واقع، بل ينعدم بانعدام الاعتبار.
 وبالجملة فما يكون حصوله باعتبار المعتبر وملاحظته فهو معدوم بدون ذلك الاعتبار، فليس له واقع بدونه، فيرجع الامر بالاخرة الي جعل الشرط امرا عدميا، وهو غير معقول NoteVPN، فان العدم لا يءثر في الوجود جدا ببديهة العقل.
 الثاني: ما خطر ببالي الفاتر من جعل الشرط هو الاستعداد للفعل، وهو كون المكلف بحيث يقدر ويسلم ويخلو من الحيض والنفاس، ولا ريب ان الاستعداد امر واقعي موجود فيه حال التنجز ومقارن له، فلا يلزم المحذور المذكور، ولا يرد عليه الايراد المزبور، فتامل.
 الثالث: ما ربما يتخيل من جعل الشرط امرا واقعيا موجودا حال وجود المشروط  وهو التنجز  يكشف عنه تلك الامور، وحاصله جعل تلك الامور معرفات للعلة لا نفسها.
 لكن فيه انه لا يجري في الشروط العقلية، لان الحاكم بالاشتراط فيها انما هو العقل، ولا يعقل خفاء ما يحكم هو بشرطيته، فلو كان الشرط غير تلك الامور لما حكم بكون تلك الامور شروطا.
 نعم، يمكن دعوي ذلك في الشروط الشرعية كما في الخلو عن الحيض
 
 والنفاس، وكما في الاجازة في العقد الفضولي ايضا، فانهم دفعوا الاشكال الوارد عليه بناء علي كون الاجازة كاشفة لا ناقلة بوجهين:
 احدهما  ما مر من بعض متاخري المتاخرين () من جعل الشرط هو الوصف المنتزع، وهو كون العقد متعقبا بالاجازة.
 وثانيهما  جعل الاجازة معرفة للعلة  لا نفسها  بمعني انها علي تقدير حصولها يكشف عن امر واقع موجود حال وقوع العقد، وليست علة حقيقة لتاثير العقد، فان علل الشرع معرفات للعلل الواقعية.
 واوجه هذين الوجهين لدفع الاشكال  ثمة  الثاني، فان الاول منهما خلاف ظاهر الادلة، لان المستفاد منها كون الشرط نفس الاجازة، لا المفهوم المنتزع.
 فان قيل: هذا وارد علي تقدير جعل الشرط نفس الاجازة بناء علي كونه معرفا للشرط، فان الامر المكشوف عنه بها مغاير لها.
 قلنا: انه بناء علي كون علل الشرع معرفات، فلا بد من التصرف في شرطية ما ثبت شرطيته مطلقا  سواء كان هو نفس الاجازة او الوصف المنتزع منها  ولا يمكن معه جعل الشرط حقيقة هو نفس المفهوم المنتزع بناء علي عدم كون الاجازة شرطا، بل لا بد ايضا من جعله كاشفا عن الشرط ومعرفا له، فيكون القاعدة المذكورة قرينة عامة علي ان المراد بالسببية والشرطية في الادلة الشرعية انما هو المعرفية فيحمل قوله عليه السلام: (يشترط) علي ذلك، وظاهر الادلة ثبوت المعرفية للاجازة، لا للوصف المنتزع.
 وبالجملة: فظاهرها اولا كون الاجازة نفسها شرطا، ثم بعد صرفها عنه 
 فيكون الظاهر منها كون المعرف هي نفسها لا شيءا اخر.
 وكيف كان فهذا الوجه احسن ما يقال في دفع الاشكال الوارد علي الاجازة.
 واما ما سياتي من الشيخ الاستاذ  قدس سره  من دفع الاشكال المذكور فيما نحن فيه الان فلا ممشي له [مع] مسالة () الاجازة، اذ لا يمكن فيها التزام كون الاجازة شرطا بصفة التاخر، ضرورة عدم مدخلية تلك الصفة في تاثير العقد، وانما الدخيل فيه هو نفس الرضا والاذن، والا لزم عدم تاثيره اذا كان الاذن مقارنا للعقد، وهو خلاف البديهة.
 نعم يمكن ان يجعل الشرط في تاثير العقد في الحلية الرضا في الجملة سواء كان مقارنا للعقد او متاخرا عنه، فيكون المتاخر احد فردي الرضا الذي هو شرط فيه، فالعقد الفضولي وان كان فاقدا للفرد الاول الا انه واجد للثاني، فحينءذ ينفعه الوجه الاتي منه  قدس سره  في دفع الاشكال وحله.
 وكيف كان، فالتحقيق في الجواب: ما ذكره شيخنا الاستاذ  قدس سره :
 وهو النقض اولا  بالاحكام المعلقة علي الشروط الماضية المتقدمة زمانا علي ما علق عليها كما في قولك: اكرم زيدا ان جاءك امس، وغير ذلك من الامثلة، اذ ليس الماخوذ في الشرطية صفة التقدم حتي يقال بانتفاءها في الشروط المستقبلة، بل المعتبر مقارنته لوجود المشروط، فالمحذور هو انتفاء المشروط عند انتفاء شرطه، وهذا المعني موجود في الشروط الماضية ايضا لصدق عدمها عند تنجز الخطاب، فما هو الجواب عنها فهو الجواب عن هذه.
 اقول: لا يخفي علي المتامل ما في هذا النقض، لما عرفت من ان الاشكال 
 المتقدم لم يكن هو عدم اجتماع المشروط مع الشرط المتاخر وعدم تقارنهما، بل انما هو لزوم حصول المعلول قبل حصول العلة المءدي الي التناقض.
 نعم هنا اشكال اخر وارد علي كل من الشروط الماضية والمستقبلة: وهو ان تلك الشروط  ماضية كانت او مستقبلة  انما هي من قبيل العلل التامة، ولذا يقال: ان الجملة الشرطية تفيد علية الشرط للجزاء وان كان ظاهر اطلاق لفظ الشرط عليها يفيد كونها بحيث لها دخل في الوجود في الجملة كما هو مصطلح الاصوليين، لكنهم جروا في اطلاق لفظ الشرط علي الجمل التالية لادوات الشرط  من لفظ ان واخواته  علي اصطلاح النحويين، حيث انه في مصطلحهم عبارة عن ذلك، فاطلقوا لفظ الشرط تبعا لهم علي ما هو علة تامة، فاذا كانت تلك الامور من قبيل العلل التامة بالنسبة الي ما علق عليها فكيف يعقل تقدمها او تاخرها بالنسبة الي ما علق عليها؟ لكونه مءديا الي انفكاك المعلول عن العلة.
 اللهم الا ان يلتجا في دفعه الي ما ياتي من الحل.
 نعم يمكن ارجاع الاشكال فيما نحن فيه الي ما ذكر، نظرا الي ان امتناع تقديم المعلول علي العلة راجع الي وجوب تقارنهما في الوجود الخارجي، فيصح حينءذ جعل منشا الاشكال لزوم عدم التقارن، فافهم.
 والحل ثانيا  بحيث يرتفع به كلتا الشبهتين بان الشرط: قد يكون الوجود المطلق  اي الغير المقيد بحالة خاصة  كاشتراط الحج بالاستطاعة الحاصلة في اي زمان من غير اختصاص الشرطية بالتي تحصل وقت الموسم، فحينءذ فلا اشكال في وجوب مقارنته وجودا للمشروط.
 وقد يكون الوجود المقيد بوصف خاص كطهارة يوم الخميس  مثلا  لوجوب الصوم علي المراة، فلا يجب حينءذ وجوده قبل ذلك الوقت، بل لا يعقل اذ الوجود المقيد بكونه في الغد يمتنع حصوله في غيره والا خرج عن كونه 
 الوجود في الغد كما لا يخفي.
 وهذا لا يختص بالشروط الزمانية، بل يجري في غيرها ايضا، فان بقاء الاستطاعة الي اخر () اليوم الثالث عشر من ذي الحجة بناء علي عدم اعتبار مءونة ما بعد الحج، مع ان وجوب الحج حاصل قبل ذلك اليوم اذا كان التقدير تقدير بقاءها الي ذلك اليوم، بل ولا يعقل ان يكون ابتداء الوجوب في ذلك اليوم بمضي الوقت وتمام العمل.
 وبالجملة: اذا علم بحصول الشرط فالوجوب متحقق، وان علم بعدمه فلا وجوب اصلا، لقبح ايجاب شء علي من يعلم الامر بعدم تمكنه منه، فجميع التكاليف في الواقع مطلوبات منجزات، لان من تعلق به الخطابات المشروطة هو ممن كان واجدا للشرط دون غيره، اذ موضوع الحكم في الحج هو الشخص المستطيع، وهو بالنسبة اليه مطلق، فلو علق الوجوب بالنسبة اليه علي الاستطاعة لكان لغوا كما لا يخفي.
 واما الشخص الغير المستطيع فلا توجه للخطاب اليه اصلا، وهذا التعليق الذي وقع في الخطابات الشرعية انما () هو لتوجهها الي عامة المكلفين من الواجد والفاقد، والا لم يحتج الي التقييد بوجه.
 فاذا عرفت ذلك فنحن لا نقول بجواز تاخير الشرط عن المشروط، ولا بجواز تقدمه عليه، ولا بعدم فاعلية الشرط في تاثير السبب، ولا بغير ذلك من لوازم الشرط، اذ لا يعقل القول بشء من ذلك، وبان بذلك قوام معني الشرطية، بل نقول: ان الوجود المتاخر شرط، لا الشرط متاخر، وكذلك في الماضي، فان الشرط فيه ايضا هو الامر المنقضي، لا ان الشرط قد انقضي. 
 وبعبارة اخري: ان الوجود المتصف بالتاخر او الانقضاء شرط، لا الوجود المطلق حتي يصدق عدمه الان.
 وبالجملة: صفة التاخر والانقضاء جزء من الشروط، ولها دخل في وجوده، ولا ريب ان هذا الوجود المقيد باحدي هاتين الصفتين موجود في محله الان، ويصدق حقيقة ان الشخص الان واجد للوجود المتاخر او المتقدم، ولو لا ذلك لزم رفع اليد عن اغلب الشروط، فان اغلبها من الامور المقيدة بالتاخر او الانقضاء، كاستمرار الاستطاعة الذي هو شرط لوجوب الحج، فانه ماخوذ في معني الاستمرار الوجود المتاخر.
 وكيف كان، فلا شبهة في جواز كون وجود شء في المستقبل منشا لوجود سابق عليه بان يكون موجبا لحصول مصلحة في الان تقتضي هي الحكم المعلق علي ذلك الشء، كما لو قال: اقتل من يقتلك غدا، وانت تعلم ان عمرا لو بقي الي الغد لقتلك فان القتل الصادر منه غدا يقتضي مصلحة داعية الي قتلك اياه الان، وانما وقع الاشكال في التوقف بينه وبين ما برهن عليه في محله من امتناع تاخر الشرط عن المشروط والتفكيك بين العلة والمعلول. واحسن الاجوبة عنه ما عرفت.
 فان شءت قلت: ان الشرط والمشروط فيما نحن فيه مجتمعان في الوجود الدهري ومتقارنان فيه، والذي يمنع منه العقل انما هو الانفكاك حتي في الوجود الدهري لا مطلقا.
 والحاصل: انه اذا كان الشرط من الامور الزمانية  اي المتقيدة بالزمان  فيكفي تقارنه مع المشروط في عالم الدهر، واما في عالم الزمان فلا يجب، بل لا يعقل، فانه اذا كان الشرط هو الامر المتقيد بالزمان الماضي او المستقبل فكيف يعقل تاخره مع ذلك القيد او تقدمه معه؟ وبالجملة: اذا اعتبر الشرط علي نهج خاص وصفة خاصة  من التقدم 
 او التاخر او التقارن من حيث الزمان  يمتنع () وجوده بدون تلك الصفة، ويكفي وجودها معها في محلها في تنجز الواجب اذا كان متقيدا بصفة التقدم او التاخر، بل ربما يكون حصوله في الان المقارن مضرا مانعا عن تحقق الوجوب، فتدبر.
 فعلي هذا فاذا حصل العلم بوجود الشرط في المستقبل ينجز () عليه الوجوب، واذا علم بعدمه فيه فلا وجوب عليه اصلا، لا في الواقع ولا في الظاهر، ومع الشك المرجع الاصول العملية: فان اوجبت هي عليه شيءا يقوم بامتثاله، فان بقي علي شراءط التكليف الي ان فرغ عن العمل، والا فيكشف عن عدم الوجوب عليه في الواقع، والا () فلا شء عليه.
 فالمراة الحاءض اذا علمت بنقاءها قبل الفجر تنجز عليها الليل وجوب صوم الغد، وان شكت فمقتضي الاصل عدم خلوها عن الحيض، فلا شء عليها حينءذ، والمراة الخالية عن الحيض اذا احتملت تحيضها قبل الفجر او في جزء من الغد فمقتضي الاستصحاب عدم تحيضها، فيجب عليها في الظاهر صوم الغد، فيجب عليها الاقدام [علي] مقدماته () السابقة علي الفجر.
 هذا كله في غير الشرط المقارن، اي الذي اعتبر تقارنه للمشروط () من حيث الزمان.
 واما فيه فيعتبر تحققه ووجوده مقارنا لزمان تنجز الوجوب كالعقل والبلوغ بالنسبة الي جميع الواجبات، والا فلا وجوب اصلا.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في جواز جعل الشرط الوجود المقيد 
 بالزمان الماضي او المستقبل كجواز جعله الوجود المطلق.
 ثم انه اذا كان الشرط هو الامر المتاخر لا يفرق بين ما اذا كان من الامور الاضطرارية كما في تعلق تنجز الصوم علي السلامة الي اخر اليوم او علي الخلو من الحيض كذلك، وبين ما اذا كان من الامور الاختيارية للمكلف، بان يقال: لو فعلت غدا كذا يجب عليك كذا، فانه يجري فيه حينءذ ما يجري فيه اذا كان من الامور الاضطرارية، بمعني انه اذا علم الان بتحقق ذلك الامر الاختياري وصدوره منه فيما بعد يتنجز عليه التكليف الان، وان علم بعدمه فلا تكليف اصلا، وان شك فالمرجع هي الاصول العملية حسبما يقتضيه المقام.
 نعم فرق بين المقامين من حيث مقدار التنجيز وكيفيته ياتي بيانه في دفع الاشكال الاتي الوارد علي الشرط المحرم، فانتظر.
 واجماله: انه اذا كان الامر المتاخر من الامور الاضطرارية واحرز المكلف تحققه فيما بعد بالقطع او بالاصل فالتكليف منجز عليه الان، [و] يجب عليه الان الاتيان والاقدام بجميع مقدمات الواجب الوجودية التي محلها قبل مجء ذلك الامر المتاخر بحيث لو اخل بواحدة منها استحق العقاب.
 هذا، بخلاف ما اذا كان من الامور الاختيارية له، فانه حينءذ اذا احرز تحققه باحد الوجهين فيما بعد فلا ينجز عليه الواجب الان حتي بالنسبة الي ذلك الامر المتاخر الذي هو ايضا من المقدمات الوجودية، بل يختص تنجزه الان بغيره من المقدمات الوجودية، بمعني انه لو ترك الواجب بترك واحدة من المقدمات الوجودية غير ذلك الامر المعلق عليه الوجوب استحق العقاب، واما بالنسبة اليه فله الان تركه بترك ذلك الامر المتاخر، وتفصيل الكلام فيه ياتي عن قريب  ان شاء الله تعالي  فانتظر. 
 [المقدمة المحرمة] ثم انه NoteVPN بعد البناء علي جواز تعليق الوجوب السابق علي الشرط المتاخر وتعقله باحد الوجوه المتقدمة بحيث لا يلزم محذور من جهة تاخر شرط الوجوب، فهل يعقل كون ذلك الامر المتاخر المعلق عليه الوجوب من المحرمات اذا كان من المقدمات الوجودية للواجب ايضا مع عدم بدل له  بمعني انحصار المقدمة الوجودية فيه، بمعني انه لا يلزم محذور من جهة كون المعلق عليه المتاخر حراما ، او لا؟ المنسوب الي المشهور هو الثاني.
 لكن الحق  وفاقا لجمع من المحققين منهم الكركي ()  قدس سره  في باب الدين من جامع المقاصد في شرح كلام العلامة  قدس سره  في بيان اشتغال المديون المتمكن من اداء الدين بالصلاة مع مطالبة ذي الدين، ومنهم الشيخ الاجل الشيخ جعفر  قدس سره  في مقدمات كشف الغطاء في مسالة اقتضاء الامر النهي عن الضد ()، وبعض من تاخر عنهما من الاعلام  الاول.
 
 لنا: انه لا مانع عقلا من ذلك عدا ما ربما يتخيل من استلزامه التكليف بما لا يطاق واجتماع الامر والنهي، لكن النظر الدقيق يشهد بفساد ذلك التخيل، فثبت الامكان، فلا بد اذن من بيان ذلك التخيل ثم توضيح فساده، فنقول:
 اما بيانه: فهو انه لا ريب انه اذا علق وجوب الحج  المتوقف وجوده علي ركوب الدابة المغصوبة مثلا، بمعني انه لا يمكن ايقاعه بدون الركوب عليها  علي ركوبها ()، او علق وجوب الوضوء  المتوقف وجوده علي الاغتراف من الانية المغصوبة  علي الاغتراف منها بالنسبة الي من يركب الدابة المغصوبة فيما بعد يقينا او يغترف من الانية المغصوبة فيما بعد كذلك سواء كان مامورا بالحج والوضوء، اولا، كما هو مفروض البحث في الشرط المتاخر، حيث ان الكلام فيه في الشرط المتاخر الذي يحصل بعد يقينا وعلي كل تقدير، وقلنا بتنجز التكليف بالحج والوضوء وفعليته علي المكلف قبل زمان الركوب والاغتراف المذكورين  كما هو مقتضي البناء علي ما مر من جواز تعلق الوجوب السابق علي الشرط المتاخر  فلا ريب () في تنجز النهي عن الركوب والاغتراف وفعليته علي المكلف حينءذ ايضا، اذ المفروض انه لم يات وقت الركوب والاغتراف ولم يصدر عنه شء من هذين، فالنهي عنهما الان موجود علي سبيل التنجز غير ساقط عن المكلف، ضرورة ان سقوط التكليف عن المكلف  امرا كان او نهيا  اما بالامتثال، واما بالمخالفة، والمفروض انه لم يتحقق شء منهما من المكلف بعد حال تنجز الامر بالحج والوضوء:
 اما الامتثال فواضح، ضرورة ان امتثال النهي المطلق انما هو بترك المنهي عنه بجميع افراده في جميع الازمنة والمفروض عدم مجء الزمان اللاحق، فكيف 
 بتركه اياه فيه؟ مع ان المفروض كونه مرتكبا له فيما بعد لا تاركا.
 واما المخالفة فالمفروض عدم حصولها منه بعد.
 واما كون التقدير تقدير المخالفة او كونه عازما عليها، فلا يعقل كون شء منهما مسقطا للتكليف كما لا يخفي، فاذا فرض توجه تكليفي الامر والنهي الي المكلف في الان وتنجزهما عليه، والمفروض توقف امتثال الامر علي مخالفة النهي، اذ المفروض كما مر انحصار المقدمة في المحرم، فيلزم التكليف والامر بما لا يطاق، فان المقدمة اذا كانت غير مقدورة يكون () ذوها ايضا كذلك، فيكون التكليف بذيها تكليفا بغير المقدور، وهو مما يستقل العقل بقبحه سواء كان عدم القدرة علي المقدمة عقليا او شرعيا كما فيما نحن فيه، فان المنهي عنه غير مقدور شرعا للمكلف، وايضا يلزم اجتماع الامر والنهي في تلك المقدمة المحرمة، فان وجوب ذيها وان لم يكن مطلقا علي سبيل الاطلاق، لكنه مطلق علي تقديرها، اي علي تقدير تلك المقدمة المحرمة.
 وبعبارة اخري: ان وجوب ذيها وان كان مشروطا بتلك المقدمة، لكنه بعد تقدير حصولها يكون مطلقا، ولما كان التقدير تقدير حصولها يكون () وجوب ذيها مطلقا، ولما كان المفروض كونها من المقدمات الوجودية للواجب ايضا تعلق () بها الوجوب المقدمي من تلك الجهة، مع كونها محرمة في انفسها، فيجتمع فيها الوجوب والحرمة.
 لا يقال: ان المفروض كونها من المقدمات الوجوبية، وقد مر انه لا خلاف في عدم وجوبها.
 لانا نقول: ان عدم الوجوب مسلم اذا كان المقدمة مقدمة 
 للواجب فقط، كالاستطاعة الشرعية بالنسبة الي الحج، واما اذا كانت وجودية ايضا  كما في المقام  فلم يقم اجماع علي عدم وجوبها من تلك الجهة، بل لا يعقل الفرق بينها وبين ساءر المقدمات الوجودية الصرفة، فان الحاكم بالوجوب انما هو العقل، ومناط حكمه به ليس الا حكمه بالتلازم بين طلب شء وبين طلب ما يتوقف وجود ذلك الشء عليه، فاذا فرض توقف وجود الواجب علي شء فقد تحقق ما هو المناط في حكم العقل بالوجوب في ساءر الموارد، فالعقل قاض به من تلك الجهة.
 والذي مر  من عدم الخلاف في عدم وجوب المقدمة الوجوبية  معناه عدم الخلاف في عدم وجوبها من جهة كونها مقدمة للوجوب لا مطلقا.
 وكيف كان، فقد ظهر لزوم اجتماع الامر والنهي في المقدمة المحرمة، واللازم باطل ببديهة العقل لرجوعه بالاخرة الي التكليف بما لا يطاق الاتيان به، ضرورة عدم امكان امتثال التكليفين المتناقضين المتعلقين بامر واحد فالملزوم مثله.
 هذا غاية ما قيل او يقال في توجيه الاشكال.
 واما توضيح فساده بكلا وجهيه:
 فهو ان الوجه الاول  وهو لزوم التكليف بغير المقدور من جهة انحصار المقدمة في المحرمة مسلم لو قلنا بتنجز الامر علي المكلف  قبل ارتكاب تلك المقدمة المحرمة المعلق عليها الوجوب علي وجه لا يجوز له مخالفة ذلك الامر مطلقا ولو بترك تلك المقدمة المحرمة.
 لكنا لا نقول بتنجزه بهذا المعني، لانه راجع الي كون الواجب واجبا علي الاطلاق حتي علي تقدير عدم ارتكاب تلك المقدمة المحرمة، وهذا خلاف الفرض، اذ المفروض تعلق الوجوب علي تقدير ارتكاب المقدمة كما هو المفروض في 
 المقدمات المباحة المعلق عليها الوجوب ايضا، والتقدير وان كان تقدير ارتكابه لها فيما بعد يقينيا، لكن المفروض ارتكابه لها فيما بعد عن اختياره، فيكون التقدير تقدير ارتكابه لها فيما بعد اختيارا، اذ لا ريب ان القطع بوقوع الامر الاختياري فيما بعد لا يوجب كون ذلك الامر واجبا NoteVPN بحيث يضطر الانسان الي فعله، بل الفعل معه ايضا في اختيار المكلف بحيث ان شاء فعل وان شاء ترك.
 ولا ريب ان تعليق التكليف علي حصول امر اختياري  يمكن حصوله وعدمه فيما بعد، نظرا الي اناطة كل منهما الي اختيار المكلف  انما يقتضي تنجزه علي المكلف بحيث لا يجوز له مخالفته علي تقدير ارتكابه لذلك الامر، بمعني انه لو ارتكبه وترك الواجب بترك ساءر المقدمات الوجودية يستحق العقاب عليه، لا انه لا يجوز له مخالفته حتي بترك ذلك الامر، بل له ترك ذلك الواجب بترك ذلك الامر، فيكون حاصل مثل هذا التعليق كون الواجب منجزا علي المكلف قبل صدور ذلك الامر عنه بالنسبة الي ساءر المقدمات الوجودية  بمعني انه اذا كان بانيا علي ارتكاب تلك المقدمة المحرمة، ويعلم انه معاقب علي ترك الواجب علي تقدير ارتكابها  فيجب عليه تحصيل ساءر المقدمات الوجودية للواجب فرارا عن العقاب الزاءد علي عقاب ارتكاب تلك المقدمة المحرمة، فتلك المقدمة المحرمة وان كانت غير مقدورة له شرعا قبل ارتكابها، لكن التكليف بالنسبة اليها قبل ارتكابها لم يكن منجزا بحيث يعاقب علي ترك الواجب المستند الي تركها، حتي يلزم التكليف بما لا يطاق وبغير المقدور، وبعد ارتكابها وان كان منجزا بحيث يعاقب علي ترك الواجب حينءذ، لكن الواجب حينءذ ليس غير مقدور له شرعا حتي يلزم التكليف بغير المقدور، لانه حينءذ لا يتوقف علي
 
 ارتكاب المقدمة المحرمة ثانيا، فلا توقف له حينءذ بالنسبة اليها اصلا، وانما يتوقف علي ساءر المقدمات الوجودية.
 ثم ان هذا الذي ذكرنا  في كيفية تنجز التكليف بالنسبة الي المقدمة الوجودية المحرمة المتاخرة المعلق عليها الوجوب  لا يختص بها، بل يجري في غيرها ايضا من المقدمات الوجودية المباحة المتاخرة المعلق عليها الوجوب لعين ما سمعت في المقدمة المحرمة من انه لو لا ذلك يلزم خلاف الفرض وان تعليق التكليف علي امر اختياري لا يقتضي ازيد من ذلك، فافهم، وتامل، حتي لا يختلط عليك الامر.
 هذا حاصل الجواب وملخصه عن الوجه الاول من المحذورين.
 واما الوجه الثاني  وهو لزوم اجتماع الامر والنهي في تلك المقدمة  فيدفعه انه لا شبهة ان وجوب المقدمة انما هو ناش عن وجوب ذيها، وتابع له في الكيفية من الاطلاق والتقييد وساءر الكيفيات، والمفروض فيم نحن فيه كون وجوب ذيها معلقا علي حصولها، لكن هذا الوجوب لا يعقل تعلقه بتلك المقدمة لرجوعه الي وجوبها علي تقدير وجودها، وتعليق طلب الشء علي حصولها مما ينادي البداهة ببطلانه، فانه تحصيل للحاصل.
 وبالجملة: لما كان NoteVPN المفروض في وجوب ذيها تقدير وجودها فلا تقبل هي اذن تعلق هذا الوجوب بها ايضا، فلم يلزم اجتماع الامر والنهي فيها.
 ثم ان هذا الذي ذكرنا  من عدم تعقل تعلق الوجوب بالمقدمة المتاخرة
 
 المعلق عليها الوجوب  لا يفرق فيه بين ما لو قلنا بان الشروط في الواجبات المشروطة بالامور المتاخرة هي نفس تلك الشروط، او الامر المنتزع عنها كما لا يخفي، اذ علي الثاني يستلزم تعلق الوجوب المقدمي بتلك الامور تعليق وجوبها علي الامر المنتزع من وجودها، وهو ايضا يرجع بالاخرة الي تعليقه علي وجودها كما في الاول، فافهم.
 ثم ان ما اخترناه  من جواز تعليق الوجوب السابق علي المقدمة المحرمة المتاخرة  لا يفرق فيه بين ما اذا كان تلك المقدمة متقدمة علي امتثال الواجب كما في الركوب علي الدابة المغصوبة للذهاب الي الحج لو علق عليها وجوب الحج، او مقارنة لامتثاله كما في الاغتراف من الانية المغصوبة للوضوء لو علق عليه وجوب الوضوء، فان الثاني لا يزيد علي الاول شيءا من المحذور، بل الذي يتوهم من المانع في الاول هو الذي يتوهم في الثاني من غير زيادة، وقد عرفت اندفاعه.
 هذا، وكيف كان فاذا ثبت جواز ما اخترناه NoteVPN وعدم المانع منه بوجه، وفرض ورود دليل يدل  بنصوصيته او ظهوره من جهة الاطلاق او العموم  علي وجوب الواجب علي من انحصر المقدمة في حقه في الحرام لا يجوز لنا طرح ذلك الدليل او تاويله بحمله علي غير هذا الشخص لامكان تعلق الوجوب به علي الوجه الذي قررناه، فلا داعي الي ارتكاب الطرح او التاويل اللذين لا
 
 يصار اليهما الا لمانع، فاذا ورد انه يجب علي المستطيع الحج يمكن () اثبات حكمه في حق من انحصر مركوبة في المغصوبة علي الوجه المتقدم، فلا داعي الي تقييده بغيره، فتامل NoteVPN. ثم انه يتفرع علي ما مر  من جواز اشتراط الوجوب وتعليقه علي الشرط المتاخر  انه لو دل دليل علي عدم وجوب مقدمة وجودية للواجب متقدمة عليه او مقارنة له يمكن الجمع بينه وبين ما دل علي وجوب ذلك الواجب علي وجه الاطلاق بالنسبة الي تلك المقدمة بصرف ذلك الدليل الدال علي وجوب ذلك الواجب عن ظاهره  وهو الاطلاق بالنسبة الي تلك المقدمة  وحمله علي الوجوب المشروط بالنسبة اليها علي نحو ما مر بيانه، فيكون ذلك احد الوجوه للجمع بين ذينك الدليلين من حيث الدلالة المتقدمة علي الترجيح او الطرح.
 ولا فرق في ذلك بين ما لو كان ذلك الدليل الدال علي عدم وجوب تلك المقدمة دالا علي اباحتها او كان دالا علي كراهتها او استحبابها. نعم لو كان دالا علي حرمتها فيفرع الجمع بينه وبين الدليل الاخر علي الوجه المذكور علي ما اخترناه من جواز الاشتراط بالمقدمة المحرمة المتاخرة بعد البناء علي جواز الاشتراط بالمباحة المتاخرة.
 ثم انه ذكر لما اخترناه  من جواز اشتراط الوجوب بالمقدمة المحرمة المتاخرة  فروع، ونحن نذكر جملة منها:
 منها: الحكم بصحة وضوء من توضا بالاغتراف من الانية المغصوبة كما
 
 مر مثاله.
 ومنها: ما ذكره المحقق الثاني ()  علي ما حكي عنه  في مناسك مني  اعني الحلق والذبح والرمي  من ان من عصي وخالف الترتيب صح نسكه المتاخر الذي قد قدمه، ثم قاس عليه صحة صلاة المديون المطالب بالدين المتمكن من اداءه اذا عصي ولم يقضه، واشتغل بالصلاة في سعة الوقت.
 قال سيدنا الاستاذ  دام ظله : وهذا يجري في كل عبادة موسعة مزاحمة بواجب مضيق  كالصلاة بالنسبة الي ازالة النجاسة  اذا تركه واشتغل بها في سعة الوقت، وغير ذلك من الامثلة للواجب المضيق والضد الموسع.
 ومنها: ما ذكره المشهور من صحة صلاة الماموم اذا خالف الامام فيما يجب عليه متابعته، حيث قالوا: انه اثم حينءذ، لكن صحت صلاته.
 وجميع تلك الامثلة لا وجه للقول بالصحة فيها الا البناء علي ما اخترناه، كما لا وجه للقول بالفساد فيها الا البناء علي مخالفه.
 نعم يمكن توجيه الفساد في الاخير  كما قيل  من جهة تعلق النهي بالجزء الذي ياتي به بعد عصيان المتابعة، فيفسد الكل، لان النهي عن الجزء مستلزم للنهي عن الكل، فتامل.
 ايقاظ: اعلم ان تعليق الحكم علي الشرط المتاخر علي القول بجوازه لا يختص بالوجوبي، بل يجري في ساءر الاحكام التكليفية كما لا يخفي، بل في الوضعية باسرها ايضا. ومن هذا الباب تعليق سببية العقد الفضولي علي الاجازة المتاخرة علي القول بكونها كاشفة كما اشرنا اليه سابقا.
 ثم ان لازم التعليق علي هذا الوجه كون وجود المعلق عليه فيما بعد كاشفا عن حصول المعلق من قبل، ولازم ذلك ترتب جميع الاحكام المترتبة عليه شرعا 
  بعد وجود المعلق عليه  عليه قبل وجوده اذا علم بحصول المعلق عليه فيما بعد ، كما علمت من مطاوي كلماتنا المتقدمة.
 لكن لا يخفي ان التزام كون الاجازة من هذا القبيل لا يخلو عن اشكال فان لها علي هذا التقدير لوازم يشكل الالتزام بها:
 منها: جواز تصرف الاصيل فيما انتقل اليه مع علمه بان المالك سيجيز، فانه كاد ان يكون مخالفا للاجماع، مع مخالفته للادلة العقلية والنقلية منها قوله عليه السلام: «لا يحل مال امرء الا بطيب نفسه» ()، فانه يدل علي عدم جواز التصرف قبل تحقق الاجازة لعدم حصول الطيب بعد، وهكذا نظاءره من الاخبار.
 ومنها: عدم جواز بيع ما باعه الشخص فضولا، فانه ايضا كاد ان يكون مخالفا للاجماع الي غير ذلك من اللوازم الباطلة، فتدبر.
 وقد ذهب بعض من المحققين من متاخري المتاخرين () في فقهه  علي ما حكي عنه  الي كون الاجازة كاشفة، والتزم باللازم الاول، وهو جواز تصرف الاصيل، وظهر ما فيه مما بينا. وقد يتفصي عن الاشكال المتقدم بوجوه اخري غير ما تقدم:
 منها: التزام كون تلك الواجبات مشروطة، كما هو ظاهر ادلة بعضها وصريح ادلة البعض الاخر، لكن وجوب تلك المقدمات قبل وجوب ذواتها NoteVPN
 
 ليس من جهة اقتضاء وجوب ذواتها الذي لم يحصل بعد، بل لاجل ان تلك المقدمات من شءون القدرة علي الفعل في وقت وجوبه، بمعني ان المكلف لو فعلها يصير متمكنا من ذواتها في وقت وجوبها، ولو تركها يتعذر عليه الاتيان بذواتها في ذلك الوقت، فيفوت عليه التكليف لذلك، فيكون تركها قبل وقت وجوب ذواتها تفويتا للتكليف بذواتها في وقت وجوبها، وتفويت التكليف مما يستقل العقل بقبحه.
 لا يقال: ان مقتضي ذلك وجوب تحصيل الشراءط الوجوبية الصرفة للواجب ايضا كالاستطاعة بالنسبة الي الحج، اذ لا فرق بينها وبين القدرة لكون كل واحدة منهما من شراءط الوجوب، ويكون ترك كل منهما تفويتا موجبا لاستحقاق العقاب، ووجوب تحصيل الشراءط الوجوبية مطلقا خلاف الضرورة، فان كان فرق بينهما فبينه NoteVPN.
 لانا نقول: نحن لا ندعي قبح التفويت كلية بل جزءية، وهي فيما اذا كان الفعل في نفسه تاما من حيث المصلحة ، بحيث لا مانع من التكليف به الا عجز المكلف من اداءه، بحيث يكون مع العجز ايضا ذا تلك المصلحة الا ان عجزه منعه عن الاتيان به، والشراءط الوجوبية ليست كلها من هذا القبيل، بل بعضها راجع الي شرط تحقق تلك المصلحة الداعية للامر في المامور به، بمعني ان الطبيعة المامور بها لا مصلحة ملزمة فيها بدونه، بل معه بحيث يكون موضوع
 
 الخطاب هو الجامع لهذا الشرط، والاستطاعة من هذا القبيل، حيث انه لا مصلحة ملزمة في طبيعة الحج بدونها، ويكون موضوع الامر ثمة هو المستطيع، وبعضها راجع الي شرط حسن الامر والالزام كالقدرة، فانها من شراءط حسن الامر والالزام، لا من شراءط حسن الفعل المامور به، بل هو حسن مع العجز ايضا، ونحن ندعي قبح التفويت المتحقق في ضمن القسم الثاني خاصة لا الاول ايضا.
 وبعبارة اخري: انا ندعي قبح تعجيز النفس NoteVPN عن امتثال التكليف سواء كان متحدا مع عنوان المخالفة والعصيان في الخارج  كما اذا عجز نفسه بعد دخول وقت الواجب، حيث ان سلب القدرة عن نفسه حينءذ مخالفة وعصيان لذلك الواجب المطلق  او لا  كما في الواجبات المشروطة قبل مجء وقت وجوبها  والتعجيز يتحقق بالقسم الثاني لا الاول.
 هذا حاصل مراد الموجه بتوضيح من الاستاذ  دام ظله العالي .
 وقد يستشهد لما ادعاه من قبح تعجيز النفس واستحقاق العقاب عليه بفروع:
 منها: انهم اتفقوا ظاهرا علي العقاب علي المرتد () الفطري علي الفروع
 
 مطلقا  من الواجبات المطلقة المنجزة عليه عند الارتداد او المشروطة التي تحصل شروطها بعده  بناء علي عدم قبول توبته، حيث انه من افراد المقام، اذ الارتداد سلب القدرة علي المامور به، اذ من شرط العبادة الاسلام، وهو الان متعذر عليه.
 ومنها: ما اتفقوا عليه من وجوب قضاء العبادات علي الكفار وعقابهم عليه، فانه ايضا من افراد المقام، حيث انهم بالكفر سلبوا قدرتهم عن الامتثال والقضاء: اما في حال الكفر فظاهر، واما لو اسلموا فهو () يجب ما قبله، فلا يبقي تكليف بالقضاء. وكيف [كان]، فالمقصود الاستشهاد بكونهم معاقبين علي القضاء لو ماتوا علي الكفر مع عدم قدرتهم عليه.
 هذا، ولكن الانصاف ان الوجه المذكور محل تامل، بل لا يبعد منعه، فان المراد من قبح التفويت والتعجيز: ان كان اثبات الوجوب النفسي () لتلك المقدمات ولو بان يقال: ان الوجوب النفسي لا ينحصر فيما كان المصلحة الداعية الي الامر حاصلة في نفسه، بل يمكن ان يكون مما تكون المصلحة الداعية الي الامر به هي المصلحة الحاصلة في غيره، وهي في المقام التاهل للتكليف بشء اخر، فهذا راجع الي الوجه الاول من وجوه دفع الاشكال، مع ان الموجه في مقام ابداء وجه اخر غير الاول والثاني، بل حكي  عن ظاهر بعض عباراته ايضا  الطعن منه علي من اختار الوجه الاول.
 وان كان المراد اثبات الوجوب الغيري لها فهذا ليس توجيها للاشكال ودفعا له، بل انما هو قول بموجبة، وموافقة لمن قال باتصاف المقدمة بالوجوب قبل وجوب ذيها، كصاحب الذخيرة والخوانساري  قدس سرهما  مع انه في 
 مقام التوجيه.
 نعم يمكن ان يقال: ان مراده ان القدرة علي الفعل الواجب ولو في زمان موجبة لتنجز التكليف بذلك الواجب في وقت وجوبه ولو كان ذلك الوقت متاخرا عن زمان القدرة، بمعني انها مجوزة عند العقل للعقاب علي ترك ذلك الواجب لا محالة ولو فاتت وانقطعت قبل وقته اذا كان الفوات باختيار المكلف وانما المسلم انما هو عدم ايجابها للامر بذلك الواجب والتكليف به في وقته اذا كانت قد فاتت قبله.
 والحاصل: ان الامتناع بالاختيار  سواء كان في وقت وجوب الواجب او قبله  لا ينافي العقاب، ولو نافي فهو ينافي الامر، فان القدرة علي الفعل في زمان موجبة لحسن العقاب عليه  سواء بقيت الي وقته او فوتها المكلف قبله، واذا قدر المكلف علي المقدمات في زمان قبل وقت الواجب فهو قادر الان علي الاتيان بذلك الواجب في وقته، بان يوجد تلك المقدمات الان، فيفعل الواجب بعدها في وقته، فيتنجز عليه ذلك الواجب، بمعني حسن العقاب علي تركه اذا كان مسببا عن تقصيره، فلزوم الاتيان بتلك المقدمات حينءذ انما هو للتحرز عن ذلك العقاب، اذ لو فوتها فقد فوت القدرة، ومعه يستحقه.
 ففارق هذا الوجه الوجه الاول، حيث ان وجوبها علي هذا الوجه ليس نفسيا، وليس العقاب المذكور علي نفس تلك المقدمات، بل وجوبها غيري، بمعني انه لاجل الغير، والعقاب انما هو علي الغير، الا انه يجوز تقديمه علي وقت ذلك الغير، لتحقق ترك ذلك الغير الواجب الان لعدم تمكنه منه بعد تفويت تلك المقدمات.
 وكذا فارق الوجه الثاني، لان الكلام علي هذا الوجه علي تقدير عدم حصول وجوب ذي المقدمة بعد.
 ولا يرد ايضا ما ذكر من الالتزام بموجب الاشكال، فان وجوب تلك 
 المقدمات ناشء عن عقاب ذواتها، لا عن وجوب ذواتها، فافهم.
 نعم يمكن ان يكون مراده اثبات العقاب  عند ترك المقدمات  علي ذواتها، لا اثبات وجوب تلك قبل وجوب ذواتها، بل الحال فيها هي الحال في ساءر المقدمات عند حصول وجوب ذواتها، فانه ليس الكلام الان في وجوب المقدمة.
 ولكن الانصاف ان الظاهر ان مراده ليس دعوي وجوب تلك المقدمات، بل انما هو اوكل الامر فيها الي ساءر المقدمات، بمعني ان حالها انما هي حال ساءر المقدمات عند وجوب ذواتها، فيثبت لها حينءذ ما ثبت لغيرها علي اختلاف الاراء.
 بل مراده: ان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار: بمعني الامر كما هو مقالة المشهور، او بمعني العقاب كما هو مقالة اخرين، وعليه المذهب في الجملة، وانه يكفي في تنجز التكليف علي المكلف  بحيث يصح عقابه علي تركه  قدرته علي المكلف به في الجملة، ولا يشترط بقاءها الي وقت وجوب الواجب اذا لم تفت عليه بسبب غير اختياري له، ولا ريب انه اذا علم الان بتوجه خطاب اليه فيما بعد، وكان الان متمكنا من الاتيان بمقدمات المامور به التي لو فعلها الان يقدر علي الاتيان به في وقته، ولو تركها يتعذر عليه حينءذ، فهو الان قادر علي الاتيان بالمامور به في وقته لقدرته الان [علي] ما يتوقف () عليه. وهذا القدر من القدرة كاف في تنجز التكليف عليه فيما بعد بحكم العقل وبناء العقلاء.
 ولما كان المفروض فيما نحن فيه علم المكلف بتوجه امر اليه فيما بعد، وقدرته علي مقدماته التي لو فعلها يتمكن من فعل المامور به في وقته، فهو قادر قبل الوقت علي المامور به في وقته، فيوجب ذلك تنجز ذلك الامر عليه في ذلك 
 الوقت، فحينءذ لو ترك تلك المقدمات فهو قد فوت المامور به عليه بسوء اختياره، وهو لا ينافي العقاب علي المكلف به لا محالة، ولو كان بتفويت القدرة قبل مجء وقت الواجب، فالعقل يحكم حينءذ بلزوم التحرز عن ذلك العقاب وقبح ايقاع النفس فيه، ولا ريب ان ترك المقدمات حينءذ ايقاع للنفس في مهلكة العذاب، فوجوب تلك المقدمات ليس من جهة المقدمية للواجب ومن حيثيته، اذ المفروض عدم وجوبه بعد، وليس نفسيا  ايضا  كما لا يخفي، لان التزام العقلاء بذلك انما لاجل الفرار عن العقاب، فيكون وجوبها عقليا ارشاديا غيريا، ففارق هذا الوجه الوجه الاول للثاني، والثاني للاول ()، فمن هنا علم ان مراده من التكليف المدعي قبح تفويته هو المكلف به، لا الامر، اذ المفروض توجه الامر اليه فيما بعد ولو عجز عن المكلف [به] بسوء اختياره، كما مر.
 مع انه لا يعقل جعل المدار في القبح علي تفويت الامر، اذ لو كان المدار عليه لسري الي جميع الموارد، مع ان بعضها عدم العقاب فيه بديهي في الدين، كما لو كان احد قادرا علي تحصيل الشرعية فلم يحصلها، اذ لا شبهة في عدم العقاب عليه في ذلك وعدم القبح ايضا، مع انه فوت الامر، مع انه لا معني لقبح تفويت الامر، اذ لا مطلوبية ومحبوبية في الامر نفسه، وانما المصلحة في الفعل المامور به.
 هذا، ثم ان القاءل [قد] () يقول: انه لا يمكن البناء علي كفاية القدرة الحاصلة قبل وقت الوجوب في تنجز الواجب علي المكلف في ذلك الوقت بطريق الايجاب الكلي بالنسبة الي الموارد، والالتزام به في مورد دون اخر ترجيح بلا مرجح:
 اما عدم امكان البناء عليه كلية فلانه لا ريب في ان من قدر علي 
 تحصيل الاستطاعة المشروط بها وجوب الحج الان فهو قادر الان علي () الحج في وقته بتقريب ما مر، مع ان عدم العقاب عليه لو لم يحصلها ضروري الدين.
 واما الثاني  اعني عدم الترجيح لبعض الموارد وعدم خصوصية له بالنسبة الي ما عداه  فواضح، وان كان فبينه ().
 هذا، لكن الانصاف عدم ورود هذا السءال، فان عدم امكان الكلية المذكور  وان كان مسلما  الا ان منع خصوصية لبعض الموارد علي الاخر ممنوع.
 بيانه: ان مراد الموجه: ان هذه قاعدة عقلية ثابتة بالعقل وبناء العقلاء فيما اذا كان الامر مطلقا بالنسبة الي القدرة، لكن للامر ان يعتبر في امره تقييده بقدرة خاصة  وهي الحاصلة في وقت الواجب كما في الحج  فيخرج بذلك عن موضوع حكم العقل، فلا يرد ايضا ان هذا تخصيص لحكم العقل، فثبت الخصوصية لبعض الموارد بالنسبة الي الاخر.
 هذا، لكن الانصاف  بعد ذلك كله  عدم جواز تصديق الموجه في ذلك.
 نعم، المذمة ثابتة من العقلاء لو عجز العبد نفسه عن الاتيان بالواجب في وقته، لكن الظاهر انه علي الفاعل لا الفعل.
 ثم ان الفرق بين ما نحن فيه وبين المسالة المتقدمة سابقا، وهي ثبوت العقاب علي من علم اجمالا باحكام الله تعالي عليه، فلم يتعلمها حتي وصل وقت الواجب وهو غافل عن وجوبه: ان الكلام هنا  كما عرفت  في ان المعتبر في تنجز التكليف بالواجب في وقته هو بقاء القدرة للمكلف في ذلك الوقت او في 
 الجملة بعد علم المكلف قبل الوقت بتوجه امر اليه فيما بعد لو بقي علي شراءط التكليف، وثمة في ان احتمال التكليف بالنسبة الي شء مانع عن الرجوع الي اصالة البراءة قبل الفحص، اذ لا بد من الفحص.
 ثم انه ليس الكلام في هاتين المسالتين من جهة وجوب المقدمة كما لا يخفي.
 ثم انه بعد ما صدقنا الوجه المذكور يشكل الامر في الامثلة المتقدمة، حيث انه لا [مجال] () لانكار الوجوب فيها، ولا يمكن القول بالوجوب النفسي كما هو الوجه الاول لا سيما في مثل تعلم المساءل والقراءة قبل الوقت، فينحصر العلاج في التزام احد امور:
 الاول: انكار العقاب عند ترك تلك المقدمات، وهو مشكل.
 الثاني: نفي الواجب المشروط وارجاع جميع الواجبات المشروطة بظاهر الادلة الي المعلق، وهو اشكل للقطع بوجود واجبات مشروطة.
 الثالث  التزام الوجه الثالث ودفع الاشكال بعدم امكان القول به كلية بالتزام الجزءية، وابداء الفرق باحد وجهين  علي سبيل منع الخلو:
 احدهما: ما مر من اختصاصه بالاوامر المطلقة بالنسبة الي القدرة.
 والثاني: ان يقال: ان شراءط الوجوب في الواجب المشروط علي ضربين:
 احدهما: ما يكون محققا لعنوان الاخر بحيث لا يتعلق هو الا به، كالاستطاعة للحج، حيث ان الامر به يتعلق بالمستطيع.
 والاخر: ما ليس كذلك، بل الامر يتعلق مطلقا بالنسبة اليه كالقدرة، فيقال بقبح التفويت في الثاني دون الاول. 
 ويمكن ان يقال: ان شراءط الوجوب في الواجب المشروط ()  كما اشير اليها  علي ضربين: الشرعية والعقلية:
 الاولي: كالبلوغ والاستطاعة في الحج، والخلو من الحيض والنفاس في العبادات بالنسبة الي المراة.
 الثانية  هي القدرة بانحاءها، واما العلم بالمامور به فليس من شراءط الوجوب ولا الوجود، لكفاية الاحتمال.
 وان الاولي من محققات عنوان الامر بحيث لا يكون للامر تعلق بالمكلف اصلا بدونها، ويكون فاقدها خارجا عن موضوع الخطاب.
 واما الثانية فمن شراءط تعلق الامر، لا محققة لعنوانه، فمن هنا يقال:
 ان الواجب المشروط ينحل الي قضيتين: احداهما سلبية، والاخري ايجابية، فان وجوب الحج بملاحظة اشتراطه بالاستطاعة ينحل الي قولنا: المستطيع يحج، وغيره لا يحج، وكذا في غيرها من شراءط الوجوب، واما الوقت فليس من شراءط الوجوب، بل للوجود.
 فحينءذ نقول: انه اذا تحقق في المكلف الشراءط الشرعية للوجوب  مع علمه ببقاء قدرته الي وقت الفعل لو لا مانع سوء اختياره  يتعلق () الان التكليف بالواجب به ويتنجز عليه لحصول شراءطه، فلا يجوز تفويت القدرة بعده بسوء اختياره، لانه راجع الي مخالفة الامر عمدا، ولا يكون مشروطا بالنسبة الي الوقت، بل [من] المعلق  الذي هو قسم من المطلق ، فحينءذ لو لم يتعلم المساءل والقراءة، او لم تغتسل بعد دورة الشهر التي هي كالشرط () 
 في وجوب الصوم شرعا، مع كونه بالغا، او عجز نفسه عن الاتيان بالمكلف به في وقته، فهو معاقب لكونه مفوتا له بعد تنجز التكليف، فهو عاص.
 واما لو انتفي عنه فعلا احد الامور الشرعية التي هي شروط الوجوب مع علمه بحصوله بعد، ولو كان الان قادرا علي نفس الفعل عقلا، او انتفي الان عنه القدرة حال كونه جامعا فلا دليل علي كونه معاقبا علي تفويت التكليف بتفويت القدرة الان عن نفسه بحيث لا يبقي له قدرة حين حصول الشروط الشرعية في الصورة الاولي، او بتفويت الشروط الشرعية في الثانية، واما الثاني فواضح، واما الاول فلعدم العلم به، فنقول حينءذ:
 ان تعلم المساءل والقراءة والغسل للصوم وعدم تفويت القدرة انما يسلم وجوبها في صورة كون المكلف جامعا للشروط الشرعية وعالما بانه لو لا مانع سوء اختياره لقدر علي المكلف [به] في حينه، فيكون وجوب تعلم المساءل او الغسل في الليل بعد الرءية علي طبق [القاعدة] لكونهما حينءذ من مقدمات الواجب المشروط بعد وجود شرطه.
 واما عدم جواز تفويت القدرة فهو من باب انه راجع الي مخالفة هذا التكليف المنجز عليه الان، لا من جهة كونه مقدمة وجودية وان جعلتها مقدمة وجودية ايضا وقلت بوجوبها، لانه حينءذ علي طبق القاعدة.
 واما في غير صورة اجتماع تلك الشراءط فلا اجماع دل علي وجوبها وعلي مدعيه الاثبات.
 وكيف كان، فالاجوبة الثلاثة عن الاشكال المتقدم ما لا يخفي في كل منها:
 اما الاول  وهو التزام كون تلك المقدمات واجبة نفسا  فلعدم امكان الالتزام به، لا سيما في مثل تعلم المساءل والقراءة.
 واما الثاني  وهو التزام كون الواجبات التي هي ذوات تلك المقدمات 
 معلقة  فهو ايضا غير مطرد، اذ ليس يمكن ارجاع كل امر مقيد الي الواجب المعلق بجعل القيد متعلقا للواجب لا الوجوب اذ لنا في الشريعة واجبات مشروطة بالضرورة، فتتوقف تمامية الوجه  بحيث ينفع في كل مورد  علي انكار الواجب المشروط ، وهو كما تري.
 واما الثالث  وهو التزام كونها مشروطة والقول بوجوب تلك المقدمات من باب عدم جواز تفويت القدرة  فقد عرفت ما فيه من ان المسلم من حكم العقل بقبح التفويت انما هو فيما اذا كان توجه التكليف الي المكلف فعلا بحيث يكون داخلا في موضوع الخطاب لرجوع سلب القدرة حينءذ الي مخالفة الامر وعصيانه، واما قبله فلا.
 نعم يذم العبد من باب انه يكشف عن سوء سريرته، فالقبح فاعلي، لا فعلي يترتب عليه العقاب.
 فالاجود ان يقال: بانه ان امكن حمل الامر المقيد بتقدير خاص علي المعلق  بان يستفاد من الدليل كون القيد راجعا الي المطلوب لا الطلب  نلتزم () حينءذ بوجوب تلك المقدمات قبل حصول التقدير الخاص بكونها حينءذ مقدمات للواجب المطلق، وهو علي طبق القاعدة، والا فنمنع وجوبها الا في صورة حصول القيد، فنحن لسنا ملتزمين بوجوبها في كل مورد حتي يرد علينا الاشكال، فنقع في كلفة الجواب.
 تنبيه:
 اعلم انه قد خص بعضهم وجوب الغسل في ليلة رمضان بالجزء الاخير منها الذي يسع الغسل () معللا: بان الحاكم بوجوب المقدمة هو العقل، وهو 
 لا يحكم ولا يلزم به الا في تلك الحال.
 وفيه: ان حكم العقل به انما هو من جهة ملاحظة الامر بذيها، فحينءذ ان فرض امر قبل الصبح فلا فرق حينءذ بين الجزء الاول من الليل واخره.
 نعم في الجزء الاول  لما يري تعدد افراد الغسل بحسب امكان ايقاعه في الليل  لا يحكم به مضيقا، بل موسعا ومخيرا، وحكمه بالضيق في اخر الوقت لانحصار الفرد فيه، وان لم يكن امر فلا يحكم بالوجوب.
 والظاهر ان المشهور بناءهم علي جواز نية الوجوب في الغسل في اي جزء من الليل.
 لكن يرد عليهم: انهم اذا لم يخصوا الوجوب بالجزء الاخير، فلم ما عمموه الي [ما] قبل رمضان ايضا.
 لكنه مدفوع: بان الخطاب لم يتوجه بعد الي المكلف، وانما يتوجه اليه بعد الرءية بمقتضي قوله تعالي: من شهد منكم الشهر فليصمه ()، فاذا راي الهلال يجب () عليه صوم الشهر، ويكون مجء كل يوم من ظروف الامتثال () لا من شروط الوجوب، فيكون الوجوب معلقا بالنسبة اليه، فيجب من اول الليلة.
 ينقسم الواجب باعتبار اخر الي النفسي والغيري:
 والذي ينبغي ان يعرف به الغيري  بحيث يسلم عما يرد علي ما عرفه به بعضهم  هو ان يقال: انه ما يكون وجوبه لاجل واجب اخر، اي لكونه 
 مقدمة لامتثال واجب اخر، فعلي هذا لا يحتاج لزوم ايجاده الي خطاب من الشرع لكونه معنونا بعنوان المقدمة الذي يحرك معه العقل الي ايجاده، ولو فرض ورود خطاب به من الشارع فهو لا يكون الا ارشاديا او بيانا لكون الشء مقدمة، كما في المقدمات الشرعية التي لا سبيل للعقل الي توقف الواجبات عليها مثل:
 قوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا () الاية، وامثاله.
 والواجب النفسي بخلافه، فعلي هذا ينطبق () الحد علي مقدمات الواجبات كلها، ولا يشمل غيرها اصلا، ولا بد ان يكون كذلك، فان الظاهر بل المقطوع به ان مرادهم بالواجب الغيري  اصطلاحا  ذلك لا غير، وان كان يصح اطلاقه ايضا علي ما كان الغرض من وجوبه التوصل الي مصلحة حاصلة في غيره لغة، لكنه خارج عن محل الكلام.
 وبالجملة: فخرج بقولنا: (لاجل واجب اخر) ما كان الداعي الي وجوبه حصول غاية وغرض من الاغراض ولو كان ذلك الغرض والغاية هو التاهل لتكليف اخر، كما قيل في وجوب الغسل علي الجنب والحاءض والنفساء في ليلة رمضان فرارا عن لزوم تقدم وجوب المقدمة علي وجوب ذيها، كما عرفت سابقا مع ما فيه.
 ومن عرف الواجب الغيري: بانه ما يكون وجوبه لاجل الغير يرد عليه النقض بجميع الواجبات النفسية، لانها انما وجبت لاجل الغير، وهو غايتها المترتبة عليها كالتقرب ونحوه.
 ثم ان لازم الواجب الغيري سقوط الوجوب عنه اذا وجد في الخارج باي وجه اتفق، الا انه اذا كان عبادة ليس هو بذاته مقدمة، بل المقدمة هو متقيدا 
 بكونه واقعا علي وجه الطاعة، فلا يوجد بدون قصد الامتثال، ضرورة انتفاء المقيد بانتفاء قيده.
 ولازمه  ايضا  انه لو اوجده المكلف قبل زمان وجوب الواجب  الذي هو مقدمة لذلك، وكان واجدا له الي ان دخل وقت ذلك الواجب  يسقط وجوبه، ولا يلزم اعادته ثانيا، فمن توضا قبل الوقت استحبابا، وقلنا بكونه رافعا، فلا حاجة الي اعادته بعد دخول وقتها، فان ما يتوقف عليه اباحة الدخول في الصلاة انما هو كون المصلي متطهرا عند الدخول، وهذا امر حاصل من ذلك الوضوء، فيرجع الامر باعادته الي طلب الحاصل.
 ثم انك قد علمت: ان الحكمة الباعثة علي وجوب الواجب الغيري انما هو كونه مقدمة لامتثال واجب اخر فمهما تحققت تلك الحكمة في شء فيترتب عليه ذلك الوجوب عقلا ولو لم يكن هناك امر من الشارع، كما انها اينما انتفت لا يعقل الوجوب الغيري هناك.
 ومن هنا ظهر فساد ما ذهب اليه بعضهم من منع وجوب مقدمة الواجب بالوجوب الغيري الا ما دل دليل شرعي علي وجوبها كذلك كالوضوء ونحوه.
 وتوضيح فساده: انه ان فرض خلو الوضوء ونحوه مما اعترف هو بوجوبه الغيري بمقتضي الادلة النقلية عن تلك المصلحة فلا يعقل ايجاب الشارع اياه لاجل المقدمة للغير، وان فرض حصولها فيه وان الشارع اوجبه لتلك فلا يعقل الفرق بينه وبين ساءر الموارد من المقدمات التي لم يرد من الشارع خطاب علي وجوبها لوجود تلك في كل واحدة منها بعينها من غير نقصان فيها.
 وبالجملة: الوجوب الغيري لشء قد يثبت من الشارع كما في المقدمات الشرعية التي لا سبيل للعقل الي معرفة كونها مقدمات، وقد يثبت بالعقل كما في المقدمات العقلية والعادية.
 وكيف كان، فلا يعقل التفصيل فيه بين المقدمات بعد احراز كونها 
 متساوية من حيث المقدمية، ولا ثبوته فيما خلا عن تلك الحيثية.
 مقتضي الاصل اللفظي عند الشك في النفسية والغيرية ثم ان مادة الوجوب او الهيءة الموضوعة لها  وهي صيغة (افعل)، او غيرهما وهي اسماء الافعال الدالة علي ما تدل عليه المادة والهيءة  هل هي حقيقة بحسب الوضع اللغوي او العرفي في الوجوب النفسي او انها للاعم منه والغيري؟ الحق هو الثاني، فانا اذا راجعنا العرف  وكذا وجداننا  في مقام التخاطب مع قطع النظر عما يوجب صرف اللفظ الي النفسي يتبادر منه القدر المشترك بينهما  اي ما يقبل الانطباق [علي] كل منهما  وهو دليل الوضع.
 نعم يجب حمل تلك الالفاظ عند الاطلاق علي الوجوب النفسي اذا كان المقام جامعا لشراءط صحة التمسك بالاطلاق من كونه في مقام بيان تمام مقصود المتكلم مع خلوه عن امارة موهمة لارادة المقيد، وهو الوجوب الغيري فيما نحن فيه، فيحكم حينءذ  بمقتضي قاعدة الحكمة من قبح تفويت الغرض ونقضه  ان المراد هو المطلق، وهو فيما نحن فيه الوجوب النفسي، فان الوجوب النفسي والغيري كليهما وان اشتركا في كون كل واحد منهما مقيدا بعلته كما هو الحال في ساءر الموجودات من الممكنات، حيث ان كلا منها مقيد بعلته  بمعني ان وجودها ليس علي كل تقدير، بل انما هو علي تقدير وجود عللها الموجدة لها  الا ان الوجوب الغيري انما هو مقيد بعنوان غير مقيد به النفسي، وهو كونه لاجل واجب اخر  كما عرفت في حده  فتكون نسبته الي النفسي من نسبة المقيد الي المطلق، فيجري فيهما ما يجري في المطلقات والمقيدات.
 ويكفيك شاهدا علي ذلك: انه لو تعلق غرض المتكلم ببيان الوجوب الغيري لا يكفيه ايراد اللفظ مجردا عن التقييد بكونه لاجل واجب اخر بحيث لو عبر عن مقصوده ذلك باللفظ المطلق لكان مخلا بغرضه جدا، بخلاف ما لو كان مراده الوجوب النفسي وتعلق غرضه ببيانه، حيث انه يكفيه التعبير عنه 
 باللفظ المطلق من دون حاجة الي التقييد بكونه نفسيا.
 وكيف [كان] فلا ينبغي الارتياب في وجوب حمل تلك الالفاظ عند الاطلاق علي النفسي NoteVPN لعدم ذكر القيد اذا كان المقام مقام بيان المراد من جهة النفسية والغيرية بان يحرز من حال المتكلم كونه في هذا المقام وان كان احراز ذلك  لقلة NoteVPN موارده  في غاية الاشكال.
 ثم انه يمكن دعوي ظهور تلك الالفاظ الدالة علي الوجوب في النفسي منه عند الاطلاق من جهة الانصراف بسبب اكملية النفسي الي حيث كان
 
 الوجوب منحصر فيه بحيث لا يري في الانظار ابتداء غيره.
 بل ويمكن دعوي ظهور الطلب الوجوبي في النفسي ايضا من غير جهة الانصراف وهو جهة ظهور حال الطالب، فان الظاهر من حال الطالب لشء انما هو كون محبوبه وغرضه نفس ذلك المطلوب، لا كونه مقدمة لحصول غرضه الحاصل في غير ذلك المطلوب، فهذا الظهور الحالي يوجب ظهور اللفظ في كون المراد هو النفسي ولو لم يكن في المقام شء من اسباب الانصراف، ولا ريب ان الظهور المستند اليه اقوي مما استند الي بعض المراتب من مراتب اسباب الانصراف، كما لا يخفي علي المتامل.
 ثم لا يخفي ان قاعدة الحكمة الموجبة لحمل المطلقات علي المعاني المطلقة لا توجب ظهور اللفظ المطلق في ارادة المعني المطلق، ولذا لو دل خطاب اخر علي ارادة المقيد ولو باضعف الظهورات اللفظية لا تعارض بينه وبين تلك المطلقات، بل هو وارد علي اطلاقها نظرا الي ان موضوعه انما هو عدم البيان، ومع ذلك الخطاب يرتفع هذا الموضوع الذي هو المناط للقاعدة المذكورة، وهذا واضح، بخلاف ما لو حملناها علي المعاني المطلقة عند الاطلاق من جهة الانصراف او الظهور الحالي المذكور، فانه حينءذ لاجل ظهور اللفظ في كون المراد هو المطلق ويكون السبب للانصراف او الظهور الحالي قرينة عليه ومنشا لهذا الظهور، ولذا لا يتوقف حمل المطلق حينءذ علي المعني المطلق علي احراز كونه واردا في مقام البيان، بل انما هو ظاهر في ارادته من اول الامر.
 فعلي هذا لو دل خطاب اخر منفصل علي ارادة المقيد يقع التعارض بينه وبين ذلك الظهور، فتلاحظ قاعدة التعارض.
 وان شءت قلت: ان بملاحظة قاعدة الحكمة بعد احراز مقام البيان يظهر ان مراد المتكلم هو المعني المطلق، لكن ليس هذا الظهور حينءذ ناشءا من اللفظ ولو بسبب القاعدة، بل انما هو ظهور خارجي ناش عن امر خارجي كظهور 
 ان المراد هو المعني الفلاني من الخبر بملاحظة شهرة الفتوي مثلا.
 هذا بخلاف الظهور من جهة الانصراف او الظهور الحالي، اذ لا ريب انهما يوجبان ظهور () اللفظ في ارادة المعني المطلق من اول الامر فيكون ذلك الظهور من الظهورات اللفظية المعتبرة.
 ثم ان المحققين علي ان المطلقات انما هي موضوعة لنفس الطباءع المهملة الصالحة لجميع الاعتبارات والطواري من القيود بحيث لم يلحظ فيها اعتبار كونها مطلقة ايضا، مضافا الي عدم ملاحظة اعتبار ساءر القيود، فارادة المقيدات من تلك الطباءع منها لا توجب صيرورتها مجازا حينءذ، لاستعمالها حينءذ ايضا فيما وضعت له، فان وجوده في ضمن المقيد لا يقدح في كون استعمال اللفظ فيه حقيقة، اذ المفروض انه معني لا بشرط يصلح لالف شرط.
 نعم لو اريدت الخصوصية من حاق اللفظ فيكون مجازا، لانه لم يوضع لذلك المعني بتلك الخصوصية، بل مع قطع النظر عنها.
 لكن الظاهر ان ارادة الخصوصيات فيما اذا كان المراد هو المقيدات ليس من حاق اللفظ، بل انما هي بدال اخر، كاحد اسباب الانصراف او قرينة اخري، فيكون افادة المقيدات بدالين لا بواحد.
 اقول: وهذا هو الحق الذي ينبغي ان يعتمد عليه وفاقا لشيخنا الاستاذ  قدس سره  ولسيدنا الاستاذ NoteVPN  دام ظله ، فعلي هذا يكون الحال في المطلقات المحمولة علي المعاني المطلقة  التي هي فرد من تلك الطباءع المهملة كالمطلقات المحمولة علي الافراد الشاءعة او الكاملة من جهة الانصراف  هي
 
 الحال فيها فيما اذا حملت عليها من جهة قاعدة الحكمة بالنظر الي الثمرة الاتية بين كون الوجوب موضوعا للنفسي او كونه للاعم، وانه محمول علي النفسي من باب قاعدة الحكمة اذا جرت في مورد.
 نعم قد قيل: ان الانصرافات من قبيل المجاز بمعني ان اللفظ مستعمل في خصوص معني المنصرف اليه.
 وقد يقال: انها من جهة الوضع في العرف بمعني ان المطلقات في الاصل وان كانت موضوعة للطباءع المهملة، لكنها في العرف نقلت الي ما ينصرف اليه NoteVPN.
 وعلي هذين القولين  اي علي اي منهما  يخالف حكم المطلقات المنصرفة  باحد اسباب الانصراف الي المعاني المطلقة او الافراد الشاءعة او غيرها  حكمها اذا حملت علي المعاني المطلقة من جهة قاعدة الحكمة المذكورة بالنظر الي الثمرة الاتية.
 لكن لا يخفي علي المتامل فساد هذين القولين كليهما.
 ثم انه يسري ()  من الخلاف في ان الانصرافات من قبيل تعدد الدال ووحدة المطلوب كما هو المختار عندنا، او انها من قبيل المجاز كما هو قول بعض، او من باب الوضع العرفي كما هو مذهب اخرين  الخلاف في ان ظهور الامر وغيره  مما يدل علي الوجوب  في الوجوب النفسي العرفي هل هو من باب تعدد الدال ووحدة المطلوب او من باب المجاز او الوضع العرفي NoteVPN لكون المقام
 
 من افراد موضوع ذلك الخلاف؟ والمختار هنا هو المختار ثمة.
 ويتفرع علي هذا الخلاف اختلاف المراد في المفهوم فيما اذا وقع الامر وما يحذو حذوه مما يدل علي الوجوب  في حيز ما يفيد الانتفاء عند الانتفاء من الشرط والغاية والوصف علي القول بالمفهوم له:
 فعلي ما اخترنا  من كون المراد من اللفظ هي نفس الطبيعة المهملة، وان افادة الخصوصية انما هي بدال اخر  يكون () المفهوم في المقام هو انتفاء مطلق الوجوب الاعم من كل من النفسي والغيري.
 واما علي القولين الاخرين فيكون هو انتفاء الوجوب النفسي بالخصوص، والسر في ذلك ان قاعدة اخذ المفهوم هي نفي الحكم المراد من اللفظ في المنطوق عن غير مورد القيد، ولما كان المراد منه علي المختار هو مطلق الوجوب فيكون المنفي حينءذ هو لا غير، وعلي القولين الاخرين هو خصوص النفسي، فيكون المنفي هو بالخصوص.
 فهذه الثمرة ثابتة بين ما اخترنا وبين كلا القولين الاخيرين، واما بين هذين فهي منتفية جدا كانتفاءها بين ما اخترنا من ظهور الامر في النفسي عند الاطلاق من غير جهة قاعدة الحكمة وبين ظهوره فيه من جهة تلك القاعدة NoteVPN.
 ثم ان من ذهب الي ظهور الامر لغة في الوجوب النفسي موافق للقاءلين بذينك القولين من حيث تلك الثمرة المذكورة، فافهم.
 
 في محقق القربية في الواجب الغيري تنبيه: اختلفوا في ان امتثال الواجب الغيري وايقاعه علي وجه الطاعة من جهة وجوبه الغيري هل يتوقف علي قصد ترتب ذلك الغير عليه  بان يفعله لاجل التوصل به اليه، فلا بد من العزم الجزمي علي ايجاد ذي المقدمة ايضا  اولا، بل يكفي ايجاده باي وجه اتفق ولو كان شاكا في ايجاده لذي المقدمة بعده، بل ولو كان عازما علي عدمه ايضا؟ ذهب جماعة NoteVPN  علي ما حكي عنهم  الي الثاني، واخرون الي الاول، وهو الحق.
 والذي يمكن كونه سندا للاولين ان الامر الغيري الناشء عن الامر بذي المقدمة انما تعلق بذات المقدمة، لا بها بعنوان كونها مقدمة، فاذا كان المطلوب منه هي الذات، واتي بها لداعي ذلك الامر، فقد حصل الامتثال والطاعة، ولا يعتبر في امتثال ذلك الامر قصد ما دعي اليه بان يفعل الواجب الغيري بداعي ذلك الامر الغيري بوصف كونه امرا غيريا والا يجري مثله في الواجبات النفسية ايضا، حيث ان كل واجب له داع لا محالة، وهو قد يكون واجبا اخر كما في المقام، وقد يكون امرا اخر غير الواجب كساءر المصالح الداعية الي الامر، فلو لزم قصد داعي الامر ايضا وجب قصد ايقاع الواجبات النفسية ايضا بداعي الامر النفسي بوصف كونه نفسيا او بوصف كونه ناشءا عن المصلحة الفلانية، ككون الفعل مقربا مثلا.
 اللازم باطل بالبديهة، فالملزوم مثله، والملازمة واضحة.
 هذا غاية ما يمكن ان يقال في الاستدلال لذلك القول، لكن ستعرف ضعفه مما سياتي منا.
 
 لنا علي ما اخترناه وجهان:
 الاول  ان الذي يستفيد وجوبه العقل من وجوب ذي المقدمة انما هو عنوان المقدمة لا غير، فانه لما راي ان ذا المقدمة لا يحصل الا بايجاد ما يتوقف عليه، فيحكم لذلك بالملازمة بين وجوبه ووجوب ما يتوقف عليه من حيث انه المتوقف عليه الواجب، لا وجوب ذات المقدمة وان كانت هي لا تنفك في الخارج عن ذلك العنوان، ويسقط بها الوجوب الغيري كيف ما اتفقت اذا لم تكن من العبادات، او كانت منها لكن يمكن ايقاعها علي وجه الطاعة المحققة للعبادية اذا تعلق بها امر اخر نفسي وجوبي او ندبي بان يءتي بها لداعي ذلك الامر.
 لكن الكلام ليس في السقوط ولا في تحقق الامتثال مطلقا NoteVPN، بل في تحقق الامتثال من جهة وجوبها الغيري كما اشرنا اليه سابقا، فاذا كان عنوان الوجوب الغيري هو المقدمة  لا الذوات التي هي مصاديقها  يتوقف () صيرورة الاتيان بتلك الذوات امتثالا واطاعة لذلك الامر علي ايجادها بعنوان المقدمية، فان الامتثال لا يحصل الا باتيان الفعل بالعنوان الذي تعلق الامر به بذلك العنوان، اذ لو قصد غير ذلك العنوان من ساءر العناوين الصادقة علي هذا الفعل لم يكن اتيا بالفعل لداعي ذلك الامر، اذ المفروض تعلقه بالعنوان الذي لم يقصد حصوله، فلا يعقل كون ذلك الامر داعيا لايجاد الفعل بغير هذا العنوان، بل انما هو داع لايجاده بالعنوان الذي تعلقت به لا غير، فاذا لم يقع الفعل بداعي ذلك الامر فلا يقع امتثالا له جدا، فاذا لزم قصد ذلك العنوان  اي عنوان المقدمة
 
 فلا ريب ان قصده عبارة عن ايجاد الفعل بقصد التوصل به الي ذلك الغير، والا لم يكن قاصدا له البتة.
 لا يقال: ان الذي ذكرت من لزوم قصد التوصل راجع الي ما سياتي من التفصيل بين وجوب المقدمة الموصلة وبين غيرها، لان المراد بالمقدمة الموصلة في التفصيل الاتي هي ما يترتب عليها ذوها في الخارج سواء كان ايجادها بقصد التوصل الي ذيها، اولا.
 والذي نقوله في المقام انما هو لزوم قصد التوصل في تحصيل الامتثال سواء ترتب عليها ذوها في الخارج ايضا، او لم يترتب لمانع من الموانع بحيث لو اتي بالمقدمة بقصد الترتب والتوصل بها اليه لوقع ذلك امتثالا واطاعة، ولو لم يترتب عليها ذوها بعد في الخارج لمانع، فاين هذا من التفصيل الاتي؟ فان قيل: ان الذي ذكرت انما يتم في المقدمات التي هي من العبادات، ولم يات المكلف بها لداعي اوامره النفسية اذا كانت هي مامورا بها بالامر النفسي، او لم يكن لها امر اخر اصلا فان سبيل وقوعها عبادة منحصر في ايجادها بقصد الترتب والتوصل به الي الغير، فيجب اتيانها بهذا القصد، والا لم يات بالمقدمات، حيث ان وقوعها علي جهة الطاعة والعبادة ماخوذ في مطلوبيتها الغيرية ومقدميتها.
 واما في المقدمات التوصلية الموجب فعلها كيف ما اتفق لسقوط الامر الغيري عنها فلا يلزم فيها ذلك فان المطلوب فيها انما هو ذوات تلك المقدمات، والا لم يكن معني لكونها مسقطة، اذ لا يعقل كون غير المطلوب مسقطا للطلب، فسقوط الطلب بذواتها كاشف عن ان المطلوب هي، فيحصل الامتثال والطاعة بايجادها كيف ما اتفقت، اذ الامتثال ليس الا ايجاد المامور به علي وجهه. 
 قلنا: ان المقدمات التوصلية وان كان ايجادها كيف ما اتفقت مسقطا للامر الغيري بها، الا ان السقوط اعم من حصول الامتثال، اذ الاول يتوقف علي ايجاد المامور به علي وجه يحصل به الغرض الداعي الي الامر به في نظر الامر، ويحصل بمجرد وقوع العمل علي هذا الوجه، بخلاف الثاني، فانه يتوقف مضافا الي توقفه علي ما ذكر علي شء اخر.
 الا تري انه لو امر مولي عبده باتيان الماء، وكان غرضه رفع العطش عن نفسه، فاتي به العبد بتشهي نفسه، لا لداعي امر المولي، لا يبقي بعده وجوب لاتيان الماء، بل يسقط بحصول غرض المولي بذلك الاتيان، مع انه لم يمتثل ولم يطع قطعا.
 فنقول: المقدمات التوصلية نمنع كون المطلوب فيها نفس الذوات اولا، بل المطلوب انما هو عنوان المقدمة الصادق عليها كما في المقدمات التعبدية ايضا، فحينءذ يتوقف وقوعها علي وجه الامتثال علي قصد ترتب ذيها بتقريب ما مر.
 واما سقوط الامر عنها بعد اتيانها بدونه فهو لحصول الغرض، وهو التوصل، لا الامتثال.
 ونسلم كون المطلوب فيها هي الذوات ثانيا، لكن بمجرد الاتيان بها كيف كان لا يحصل الامتثال وان كان يسقط الامر لحصول الغرض.
 وبالجملة: سقوط الامر اعم من حصول الامتثال، فان الاول  كما عرفت  يحصل بحصول الغرض، والغرض قد يكون اعم من الامتثال، كما انه قد يكون اعم من المطلوب ايضا كاعمية المطلوب من الامتثال كذلك، بمعني انه قد يكون المطلوب اعم مما يتحقق به الامتثال بحيث لا يلزم من وجوده تحققه.
 اما اعمية الغرض من المطلوب فهو كما في الواجبات التوصلية التي تحصل بايجادها باي وجه اتفقت كغسل الثوب  مثلا  حيث انه يحصل بدون 
 قصد القربة، بل بلا قصد وشعور كالناءم، بل يحصل بفعل الغير بحيث يسقط الامر، فانه لا ريب انه لا يعقل ان يكون المطلوب هو غسل الثوب من المكلف حتي في حال الغفلة والذهول والنوم، اذ لا يعقل تكليف الغافل، بل الطلب متعلق به حال الذكر والالتفات، لكن الغرض ليس غسل الثوب في حال الذكر بل اعم، فلذا يسقط الامر بايجاده كيف ما اتفق.
 وكيف كان، فتحقيق الكلام في الوجه المذكور لتوقف الامتثال علي قصد الغير في الواجبات الغيرية: ان الفعل الذي يصدق عليه عناوين متعددة اذا تعلق به الامر باحد تلك العناوين، فلا يخلو الحال من انه اما ان يتوقف NoteVPN تحقق ذلك العنوان علي قصده كما في القيام، حيث انه مشترك بين عنواني التعظيم
 
 والاستهزاء  مثلا  ولا يتحقق شء من ذينك العنوانين الا بقصده، او لا يتوقف.
 لا شبهة في وجوب قصد ذلك العنوان علي الاول سواء كان الامر به تعبديا او توصليا، اذ علي الثاني لا بد من ايجاد نفس المامور به لا محالة، والمفروض انه لا يحصل الا بقصده.
 واما علي الثاني فاذا كان الفعل من العبادات او من المعاملات لكن اراد المكلف الاتيان به علي وجه العبادة والطاعة، فلا ينبغي الاشكال ايضا علي توقف حصول الامتثال والطاعة علي قصد ذلك العنوان الذي تعلق الامر بالفعل من جهة ذلك العنوان () بحيث يكون الداعي والمحرك له الي ايجاد ذلك تحصيل ذلك العنوان.
 وذلك لان الاتيان بالفعل لداعي امر المولي معتبر في تحقق الامتثال والطاعة بالضرورة، فلا يحصل الفعل في الخارج علي وجه الطاعة الا بان يكون الداعي الي الاتيان به هو امر المولي، ولا ريب انه لا يعقل كون الامر داعيا ومحركا للمكلف الي ايجاد وتحصيل غير العنوان الذي تعلق هو به، بل انما هو محرك له الي ايجاد وتحصيل العنوان المتعلق هو به لا غير.
 الا تري انه لو امر مولي عبده بالقيام بعنوان التعظيم لزيد عند مجيءه، فاذا جاء زيد قام العبد لا لاجل تحصيل ذلك العنوان، بل لرفع التعب عن نفسه او للاستهزاء او لغير ذلك من العناوين الصادقة علي القيام لا يعد ممتثلا ومطيعا اصلا، وكذا لو امره بقتل عدوه، فقتله لا لكونه عدوا لمولاه، بل لاجل كونه عدوا لنفسه، فاذا ثبت توقف الامتثال علي قصد عنوان الامر فلا بد من قصده.
 ثم ان ذلك العنوان قد يكون من المفاهيم المستقلة الغير المتوقفة علي 
 ملاحظة امر اخر فلا حاجة اذن الي ازيد من قصد نفس ذلك العنوان، كما هو الشان في الواجبات النفسية، وقد يكون من المفاهيم الغير المستقلة الحاصلة في غيرها كالمعاني الحرفية، فيتوقف قصد ذلك العنوان علي قصد ذلك الغير ايضا، فان التبعية  والتطفل  ماخوذة في ذلك العنوان حينءذ، ومن المعلوم انه لا يمكن قصد التابع بما هو تابع الا بقصد متبوعه، فيجب حينءذ  زاءدا علي قصد الاتيان بذات ذلك العنوان  القصد الي ذلك الغير الذي اخذت التبعية بالنسبة اليه.
 وبعبارة اخري: انه اذا كان ذلك من الامور التبعية فالتبعية ماخوذة في حقيقته وواقعه، فيجب قصد الغير الذي لوحظت التبعية بالنسبة اليه، والا لم يكن قاصدا لذلك العنوان، اذ المفروض اعتبار التبعية في حقيقته، وقد مر وجوب القصد الي عنوان المامور به في مقام الامتثال.
 فاذا علم ذلك فنقول: انه لا ريب ان الواجبات الغيرية باسرها انما يكون العنوان للامر الغيري فيها هو عنوان المقدمية والتوصل بها الي الغير، فتكون هي باسرها من الامور التبعية بالنسبة الي الواجبات النفسية التي هي مقدمات لها، فيتوقف الاتيان بها علي وجه الطاعة علي قصد تلك الواجبات النفسية ايضا بالتقريب المتقدم NoteVPN.
 
 الثاني ()  انه لا شبهة ان الامر الغيري المتعلق بالمقدمات انما هو شان من شءون الامر بذي المقدمة وشعبة من شعبه، فان العقل انما ياخذه منه، فيكون حقيقة امتثاله امتثال ذلك الامر المتعلق بذي المقدمة، فيجب حينءذ قصد ذلك الامر.
 هذا ما يحضرنا من الوجه لما صرنا اليه، والمعتمد هو الوجه الاول، وبعده الثاني، فافهم.
 ثم انه يشكل الامر علي ما اخترناه في الحكم بصحة وضوء من توضا بعد دخول وقت العبادة الواجبة المشروطة بالطهارة اذا لم يكن عازما علي فعل تلك العبادة في ذلك الوقت اصلا، او كان لكن [لا] بهذا الوضوء، بل قصد بذلك الوضوء غاية اخري غير الاتيان بتلك العبادة، حيث ان صحته متوقفة علي وقوعه علي وجه الامتثال والطاعة، والمفروض انه لم يات به بعزم التوصل به الي ما هو مقدمة له، فلم يقع بداعي ذلك الامر المقدمي الناشء من الامر بتلك العبادة فلم يقع طاعة من تلك الجهة بمقتضي ما اخترناه NoteVPN.
 واما ايقاعه بداعي امره الاستحبابي ليقع صحيحا من هذه الجهة فهو غير ممكن، اذ بعد تعلق الامر الوجوبي به  وهو الامر المقدمي الناشء من الامر
 
 بتلك العبادة  لا يعقل بقاء ذلك الامر الندبي لاداءه الي التناقض لاستلزامه اجتماع حكمين متناقضين في موضوع واحد في ان واحد، نظرا الي ان الوضوء حقيقة واحدة علي المختار، وليس كالغسل ليكون بالنظر الي كل واحدة من الغايات حقيقة علي حدة، حتي يمكن بقاء امره الاستحبابي اذا اراد به غاية اخري، فلا يكون اذن امر ندبي حتي يمكن ايقاعه بداعيه ليقع صحيحا من جهته، فلم يبق جهة صحة لذلك الوضوء اصلا.
 لكن التحقيق اندفاعه: بان ارتفاع الامر الندبي قد يكون بانتفاء المصلحة والجهة المقتضية له بالمرة، وقد يكون لمزاحمة الامر الوجوبي له من حيث منافاة () فصله لفصله مع بقاء المصلحة والجهة المقتضية له علي ما كانت عليه اولا، كما هو الحال فيما نحن فيه، ضرورة انه لا منافاة بين المصلحة المقتضية للوجوب وبين المصلحة المقتضية للاستحباب NoteVPN، بل الاولي مءكدة للثانية جدا، ولا بين الثانية وبين الامر الوجوبي قطعا.
 وانما المنافاة بين نفس الامرين من جهة تنافي فصلهما وعدم امكان تحقق الامتثال من جهة الاستحباب انما هو في الصورة الاولي، واما في الثانية فهو يحصل بالاتيان بالفعل لداعي المصلحة والجهة الاستحبابية، بان يفعله لاجل تحصيل تلك المصلحة ، فانه اذا كان ارتفاع الامر من جهة مانع خارجي مع بقاء المصلحة المقتضية له لم يكن المحبوبية ساقطة عن ذلك الشء، بل هو في تلك
 
 الحال ايضا محبوب للامر، والاتيان به مطابق لغرضه، فيعد ذلك لذلك اطاعة وامتثالا.
 وبالجملة: الاطاعة لا تنحصر في صورة وجود الامر فعلا، بل تعم صورة وجوده الشاني.
 وبعبارة اخري: الاطاعة  والامتثال  تدور مدار صدق التعبد الذي معناه بالفارسية: (بندگي كردن)، وهذا انما يكون بالاتيان بغرض المولي NoteVPN.
 والاتيان بالفعل في صورة وجود الامر فعلا انما يعد اطاعة لكونه اتيانا لغرضه وتحصيلا له، وهذا موجود في صورة عدم الامر مع بقاء المصلحة والمحبوبية، فافهم.
 بقي هنا شيءان ينبغي التنبيه عليهما:
 الاول  انه اذا علم وجوب شء من العبادات وتردد بين كونه نفسيا او غيريا فمقتضي قاعدة الشغل الاتيان به علي وجه جامع للامتثال الغيري ايضا، وهو انما يكون بالقصد الي ايجاد ما يحتمل كونه مقدمة له ايضا، فانه لو اقتصر علي امتثال الغيري او النفسي لا يقطع بوقوع الفعل علي وجه الطاعة والامتثال، لاحتمال عدم ذلك الوجوب الذي ياتي بالفعل لاجله، ومعه لا يقع الامتثال من جهته، اذ هو يتقوم بامرين: وجود الامر واقعا، وايقاع الفعل بداعيه، فاذا لم يقطع بوقوعه علي وجه الطاعة علي فرض الاقتصار، فيجب عليه الجمع بين وجهي الامتثال تحصيلا للبراءة اليقينية.
 
 ومن هنا تبين الفرق بين صورة الشك والتردد في كون الشء واجبا نفسيا او غيريا وبين صورة العلم بكونه واجبا من جهتين، فان الامر من كل واحد منهما محرز، فيكون الاقتصار علي الامتثال من تلك الجهة محققا لوقوع الفعل علي وجه الطاعة قطعا.
 فان قيل: انه كما يجب مراعاة جهة الغيرية وامتثالها كذلك يجب مراعاة جهة النفسية وامتثالها، وهاتان الجهتان متضادتان لا يمكن اجتماعهما في القصد، فلا يمكن الجمع بين الامتثالين في ايجاد واحد للفعل، بل يجب تارة ايجاده بعنوان كونه واجبا نفسيا، واخري بعنوان كونه غيريا.
 قلنا: ان المطلوبية نفسا ليست بشرط عدم الغير، بل انما هي لا بشرط، فلا ينافي قصد الغير ايضا، والا لما جاز القصد الي فعل واجب نفسي اخر فيما بعد حين الاشتغال بواجب نفسي، وهو باطل بالضرورة.
 فان قيل: ان مجرد القصد الي فعل الغير ليس محققا للامتثال الغيري، بل انما يحققه اذا كان علي وجه يكون هو المحرك لايجاد هذا الفعل، والا لم يكن ايجاده اتيانا بعنوان المقدمة من حيث المقدمية، وقد مر لزوم الاتيان به بهذا العنوان في مقام الامتثال، فلا بد حينءذ ايضا من تكرار العمل كما مر.
 قلنا: ان ما ذكر انما هو مسلم في صورة العلم بكون ذلك مقدمة لذلك الغير، واما في مقام الشك فيكفي مجرد قصد الاتيان به ايضا.
 اقول: وللنفس في ذلك الامر تامل وتزلزل، فالاحوط هو التكرار علي الوجه المذكور.
 ثم انه يشكل الامر في العبادات المرددة بين الاقل والاكثر الارتباطيين من الاجزاء علي القول بالتمسك باصالة البراءة في الزاءد المشكوك فيه، فان الاجزاء الباقية المتيقنة مرددة بين كونها واجبة نفسا وبين كونها واجبة مقدمة 
 للكل المءلف منها ومن الاجزاء الباقية المنفية باصالة البراءة، ضرورة ان اصالة البراءة انما تنفي التكليف والعقاب عن الزاءد المشكوك فيه، ولا تصلح لتعيين المامور به حتي يثبت بها كون المامور به هي الاجزاء والشراءط الباقية، فيثبت بذلك كون تلك الباقية واجبة نفسا.
 وحاصل الاشكال وخلاصته: انه بعد البناء علي عدم الاتيان بالاجزاء المشكوك فيها اعتمادا علي اصالة البراءة لا يعقل تحقق الامتثال الغيري وان بني علي الاتيان بها ايضا فهو راجع بالاخرة الي الالتزام بمقتضي الاحتياط لا اصالة البراءة.
 لكن التحقيق: ان هذا الاشكال انما يرد علي من تمسك بالبراءة في الزاءد مع التزامه بكون الاقل منجزا NoteVPN علي كل تقدير حتي علي تقدير كون الواجب في الواقع هو الاكثر، لكن علي المختار  من ان التكليف به انما يكون منجزا موجبا لاستحقاق العقاب علي الترك لو كان الواجب في الواقع هو لا الزاءد، ولزوم الاتيان به انما هو لاجل تمامية الحجة بالنسبة اليه وتمامه لو كان الواجب هو في الواقع، وعدم معذورية المكلف علي تركه لو صادف كونه هو الواجب لذلك  فلا مجال لهذا الاشكال اصلا، فانا مامونون بحكم العقل من العقاب علي الاكثر لو كان هو المكلف به في الواقع مع عدم بيانه لنا، والتكليف بالباقي واستحقاق العقاب عليه  من جهة كونه جزء من ذلك الاكثر  غير معقول بعد ارتفاع التكليف والعقاب عن الاكثر، فلا يجب علينا مراعاة الجهة الغيرية في تلك الاجزاء المتيقنة الباقية  وهي الاقل  حتي يجب علينا قصد ما يحتمل كون ذلك مقدمة له ليرد الاشكال، وانما الواجب علينا بحكم العقل
 
 مراعاة جهة وجوبه النفسي، فياتي به حينءذ لداعي وجوبه النفسي الاحتمالي NoteVPN، فافهم.
 الثاني ()  انه هل الحال في مستحبات الغيرية  من جهة توقف تحقق الامتثال علي قصد الغير وعدمه  هي الحال في الواجبات الغيرية، او لا؟.
 لا شبهة في عدم حصول الامتثال اذا اتي بها مع العزم علي ترك ذلك الغير بالمرة، او علي عدم ايجاده بها، واما اذا اتي بها لاجل احتمال فعل ذلك الغير به فيما بعد فقال سيدنا الاستاذ  دام ظله : (لا يبعد صدق الامتثال بذلك). ولا يرد عليه ما يرد علي الواجب الغيري في هذه الصورة من عدم امكان اجتماع التجري مع الاطاعة، فانه لا يجري في المندوبات اصلا، للاذن في تركها، فلا مانع من تلك الجهة.
 لكن للنفس في ما اختاره  دام ظله  تامل وتزلزل. ثم انه لا باس بالتنبيه علي امرين  قد علما ايماء من مطاوي كلماتنا السابقة () مع زيادة علي بعض منهما :
 الاول  ان الثمرة بين القولين  في قصد الغير في الواجب الغيري في مقام الامتثال  تظهر في العبادات التي كان جهة امتثالها منحصرة في الغيري
 
 بمعني انه ليس لها امر سوي الغيري  او غير منحصرة فيه، لكن المكلف لم يرد ايقاعها وامتثالها من غير جهة الوجوب الغيري:
 فعلي ما اخترناه من لزوم قصد الغير حينءذ لا يقع الفعل اطاعة اصلا اذا لم يكن مع ذلك القصد.
 وعلي القول الاخر يقع طاعة حينءذ، فيكون مبرءا للذمة ومحققا لشرط تلك العبادة المشروطة بذلك الفعل.
 ومن امثلة ذلك  التي ذكرها بعضهم، بل جمع علي ما نسب اليهم  وضوء من عليه قضاء الصلوات مع عدم ارادته لفعلها بذلك الوضوء، بل ارادته غاية اخري غير الاتيان بها كان فعله للزيارة او لقراءة القران ونحوهما، وهذا مما انحصر جهة الامتثال فيه في الوجوب الغيري، فان الظاهر ان الوضوء حقيقة واحدة مع تعدد غاياتها، وليس هو لغاية معينة مخصوصة حقيقة غيره مع غاية اخري NoteVPN، كما ان الحال في الغسل كذلك، حيث انه بالنسبة الي كل غاية حقيقة مغايرة له بالنسبة الي غاية اخري، فغسل الجنابة غير غسل الزيارة، وهو لمس الميت غيره للحيض او النفاس او الاستحاضة، بخلاف الوضوء، حيث انه مع كل غاية حقيقة متحدة معه مع غاية اخري NoteVPN، ولا ريب انه اذا كان حقيقة
 
 واحدة فلا يعقل بعد تعلق الوجوب الغيري به ثبوت حكم اخر ندبي كما مر سابقا، بل الامر الفعلي به انما هو الغيري لا غير، فيكون جهة الامتثال فيه اذن منحصرة في الغيري.
 نعم يجري فيه التوجيه المتقدم لصحة وضوء من توضا بعد دخول وقت العبادة الحاضرة مع عدم ارادته لفعل تلك العبادة بذلك الوضوء، فلا تغفل.
 الثاني  انه لا يختص الاشكال المتقدم في الوضوء بعد دخول وقت العبادة الحاضرة المشروطة به اذا لم يرد به ايقاع وايجاد تلك العبادة بالوضوء فقط، بل يجري في كل غسل من الاغسال المشروطة بها العبادات الواجبة بعد دخول وقتها اذا وقعت تلك الاغسال لا لاتيان تلك العبادات، فان كل واحد من تلك الاغسال حقيقة واحدة بالنسبة الي [ما] قبل دخول وقت العبادة المشروطة به و [ما] بعده، ويكون مستحبا في الاول وواجبا في الثاني من باب كونه مقدمة للواجب، ففي الثاني لا يعقل بقاء الامر الاستحبابي فيه، لما مر في الوضوء بعد دخول الوقت، فغسل الجنابة  مثلا  قبل دخول العبادة المشروطة به مستحب، وبعده واجب مقدمة لها لا غير، فيجري فيه الاشكال المتقدم في الوضوء اذا لم يقصد به الاتيان بتلك العبادة المشروطة به، لكنه مدفوع بما مر في دفعه عن الوضوء، فتدبر. 
 [المقدمة الموصلة] ثم ان مما يتعلق بالوجوب الغيري انه ذهب بعض متاخري المتاخرين () الي ان مقدمة الواجب لا تتصف بالوجوب والمطلوبية  من حيث كونها مقدمة  الا اذا ترتب عليها وجود ذي المقدمة، لا بمعني ان وجوبها مشروط بوجوده، بل بمعني ان وقوعها علي الوجه المطلوب منوط بحصول الواجب، حتي انها اذا وقعت مجردة عنه تجردت عن وصف الوجوب والمطلوبية لعدم وجودها علي الوجه المعتبر، فالتوصل بها الي الواجب من قبيل شرط الوجود لها، لا شرط الوجوب.
 وحاصل مرامه: ان الواجب بالوجوب الغيري ليس مطلق المقدمة  اي ما يتوقف عليه وجود الغير  بل فرد خاص منه، وهو ما يتعقبه ذو المقدمة، ويوصل به اليه ولو بضميمة ومعونة امور اخري NoteVPN.
 وبرهانه علي ذلك حقيقة هو الذي اختاره في تعريف الواجب الغيري.
 والفرق بينه وبين النفسي ان التوصل بالواجب الغيري الي ما يكون مقدمة له ماخوذ فيه علي وجه التقييد، بمعني ان موضوع الوجوب الغيري
 
 انما هو ما يتوصل به الي الغير من حيث كونه كذلك، ويكون الداعي والحامل علي الوجوب الغيري ايضا هو التوصل الي الغير، وبذلك يفرق بين الواجب الغيري والنفسي، حيث ان الحامل في كل منهما انما هو التوصل الي شء اخر وتحصيله، وهو في الواجب الغيري هو وجود ذي المقدمة، وفي النفسي الغايات الداعية الي الامر به، الا ان الحامل  وهو التوصل  مطلوب ايضا وماخوذ في موضوع الطلب في الوجوب الغيري دون النفسي، فانه فيه خارج عن المطلوب وموضوع الامر، بل الموضوع فيه انما هو الفعل بدون تقييده بذلك.
 والوجوه الثلاثة التي ذكرها المستدل في هذا المقام كلها راجعة الي ذلك وشواهد عليه:
 وحاصل اولها  ان الحاكم بوجوب المقدمة انما هو العقل لا غير، والذي يحكم هو بوجوبها ليس مطلق المقدمة، بل ذلك المقدار  اي ما يوصل بها الي الغير  فموضوع الوجوب الغيري هو ذلك لا غير.
 وحاصل ثانيها  بتوضيح منا: انه يجوز عند العقل تصريح الامر الحكيم بعدم وجوب غير ما يتوصل به الي الغير، ولا يعلم التناقض بينه وبين امره بذي المقدمة، بخلاف تصريحه بعدم وجوب ما يتوصل به اليه، فانه مناقض لامره بذي المقدمة.
 وايضا لو كان الموضوع في الوجوب الغيري هو مطلق المقدمة، ولم يلحظ فيه غير جهة المقدمية لقبح ذلك التفصيل، اذ لا اختصاص للموصلة من المقدمات علي غيرها حينءذ فيما يكون المناط في موضوع الوجوب الغيري، والموجود من المزية فيها غير ملحوظة فيه اصلا بالفرض.
 وحاصل ثالثها  دعوي شهادة الوجدان علي ان الموضوع لذلك الوجوب انما هي الموصلة لا غير.
 والوجهان الاخيران دليلان اجماليان ومن الشواهد والمءيدات للوجه 
 الاول حقيقة، وهو دليل تفصيلي علي المدعي.
 هذا، لكن الانصاف فساد هذا التفصيل كفساد مبناه، وهو كون الموضوع في الوجوب الغيري هو ما يترتب عليه ذو المقدمة، فان موضوعه  علي ما نجد من انفسنا بعد المراجعة الي عقلنا الذي هو المرجع في محل النزاع كما رجع اليه ذلك المستدل ايضا  هو عنوان المقدمة  اي ما يتوقف عليه الواجب  كما ذكرنا في التنبيه المتقدم من غير تقييد العقل اياه بالتوصلي الفعلي الي ذي المقدمة.
 نعم هو غرض العقل في ذلك الامر الغيري المقدمي، بمعني ان العقل  بعد ملاحظة الواجب وملاحظة انه لا يحصل الا بامور  يحكم بلزوم الاتيان بتلك الامور بعنوان كونها مقدمات للواجب لغرض التوصل بها الي الواجب، فحيثية التوصل الفعلي وان كانت ملحوظة عند العقل، الا انها تعليلية، لا تقييدية كما زعمها المستدل، فحينءذ اذا وجدت المقدمة فهي متصفة بالوجوب سواء تعقبها ذوها، او لا، فان الاتصاف يدور مدار انطباق الفرد الموجود علي المامور به، والمفروض  علي ما حققنا  انه هو الشء بعنوان كونه مقدمة، والمفروض الاتيان به علي هذا الوجه، فيكون منطبقا عليه ومتصفا بالوجوب جدا.
 وكان منشا اشتباه الحال علي المستدل انه راي انه لو اتي بالمقدمة ولم يتعقبها ذوها لكانت () هي خالية عن الفاءدة، فزعم ان العقل لا يطلب ما يكون كذلك، ولم يتفطن ان الغرض غير المامور به، وان كل واحدة من المقدمات لما لم تكن علة تامة لحصوله فلو تحققت واحدة منها وحدها لتجردت عن تلك الفاءدة.
 وبالجملة: منشا اشتباه الامر زعم كون الغرض من قيود المامور به، وقد عرفت فساده. 
 والحاصل: ان هنا حيثيتين: حيثية المقدمة، وحيثية التوصل الي ذي المقدمة، والتقييدية التي اخذت قيدا في المامور به بالامر الغيري هي الاولي، واما الثانية فهي تعليلية فحسب.
 وان شءت قلت: ان الامر يتعلق بكل واحدة من احاد المقدمات بعنوان كونها مقدمة لغرض التمكن من الوصول الي ذي المقدمة بمقدار ما يحصل من تلك المقدمة من التمكن، لا لغرض التوصل الفعلي بها، فانه لا يحصل بها وحدها، وانما هو يحصل بمجموع المقدمات، وذلك الغرض حاصل مع كل واحدة من المقدمات علي تقدير وجودها، فيكون المامور به حاصلا مع ما يكون الغرض منه ايضا، فان شاء المستدل فليسم ذلك الغرض حيثية تقييدية NoteVPN.
 ومما حققنا ظهر فساد تعريفه للواجب الغيري ايضا NoteVPN، فتدبر.
 ثم انه قد يورد علي ذلك المستدل بان ذلك التفصيل  باعتبار اخذ قيد التوصل في موضوع الامر الغيري  مستلزم للالتزام بعدم التفصيل والغاء ذلك القيد، ويلزم منه الالتزام باحد امرين: اما القول بوجوب المقدمة مطلقا، واما القول بعدم وجوبها كذلك.
 بيان ذلك: ان المقدمة الموصلة مركبة من جزءين: احدهما نفس طبيعة المقدمة، وثانيهما القيد كما في ساءر المقيدات، فيكون كل من الجزءين مقدمة لذلك المركب الذي هو مقدمة الواجب، وداخلا في محل النزاع لرجوعه الي كونه مقدمة للواجب، لان مقدمة الشء مقدمة لذلك الشء بالضرورة.
 
 ونحن ننقل الكلام في الجزء الاول  وهو () الحصة الموجودة من طبيعة المقدمة في ضمن ذلك المركب  ونقول:
 ان المفصل: اما ان يقول بوجوب تلك الحصة من باب كونها مقدمة لذلك المركب الذي هو مقدمة للواجب، او من باب كونها مقدمة للواجب بالاخرة، او لا.
 وعلي الاول: اما ان يقول بوجوبها بوصف كونها موصلة الي ما هي مقدمة [له]، وهو ذلك المركب او الواجب NoteVPN الذي هو () مقدمة له، او بدون اعتبار ذلك الوصف.
 لا سبيل الي اول هذين الشقين، وهو القول بوجوبها باعتبار ذلك الوصف، نظرا الي انها حينءذ ايضا مركبة من الجزءين كالمركب الاول، ويكون كل جزء مقدمة له، وننقل الكلام في الحصة الموجودة في ضمن هذا المركب الثاني، فان قال حينءذ ايضا بوجوبها باعتبار ذلك الوصف فننقل الكلام الي المركب الثالث، وهكذا، فان قال في كل من المقدمات تلك المركبات بوجوبها باعتبار ذلك الوصف يلزم التسلسل، وان وقف في مرتبة وقال في تلك المرتبة اما بعدم وجوبها
 
 اصلا، او بوجوبها مطلقا بالنسبة الي هذا الوصف، فهو  مع ما يرد عليه NoteVPN: من انه لا معني للترقي الي تلك المرتبة الخاصة مع اعتبار ذلك الوصف في كل مرتبة متقدمة عليها والغاء اعتباره في تلك المرتبة، لعدم خصوصية في نظر العقل لبعض المراتب ومزية له علي غيره فيما هو مناط حكمه بالوجوب المقدمي  راجع الي احد الوجهين الاخرين، وستعرف بطلانهما ايضا.
 واما ثانيهما (): فهو مستلزم لوجوب القول بوجوب المقدمة مطلقا اذ لا خصوصية لبعض المقدمات  كما عرفت  علي بعض من حيث تقدم بعضها علي بعض طبعا او وصفا، او من حيث كون بعضها مقدمة للواجب وكون البعض الاخر مقدمة للمقدمة، فاذا وجب هذه لزم وجوب مطلق المقدمات للواجب.
 واما الوجه الاخر وهو عدم وجوبه مطلقا فهو مستلزم لعدم وجوب المقدمة مطلقا، لما ذكر من عدم خصوصية في نظر العقل بالنسبة الي بعض المقدمات.
 هذا، [و] قال  دام ظله : لكن الانصاف عدم ورود ذلك علي المفصل، فان غرضه ليس وجوب المقدمة الموصلة بقيد الايصال، بان يكون ذلك الوصف معتبرا في موضوع الوجوب، بل غرضه وجوب ذات تلك المقدمة الخاصة الممتازة عن غيرها بوجودها الخارجي، كما هو الحال في ساءر الموجودات الخارجية، واعتبار ذلك الوصف انما هو من باب تعريف المقدمة الواجبة، وهي تلك المقدمة الخاصة به، فيكون ذلك الوصف معرفا لا قيدا ماخوذا في موضوع الوجوب المقدمي NoteVPN.
 
 مع انه في نفسه غير معقول ايضا، فان وصف الايصال ليس كساءر الاوصاف الصالحة لاعتبارها في موضوع الحكم كما هو الحال في الرقبة المءمنة، ضرورة انه وصف منتزع عن تعقب ذي المقدمة ووجوده بعد تلك المقدمة، فلو اعتبر في موضوع الوجوب المقدمي لكان مستلزما لتعلق الامر المقدمي الغيري بنفس الواجب النفسي ايضا، مع كون ذلك الوجوب الغيري ناشءا من الامر النفسي المتعلق بذلك الواجب، فيكون الواجب النفسي واجبا من باب المقدمة لنفسه ايضا، وهو غير معقول.
 بيان الملازمة: ان الامر بالمقيد امر بكل واحد من جزايه، حيث انه مركب منهما، ولا يحصل الا بهما، فيجب تحصيل القيد ايضا من باب المقدمة، كوجوب تحصيل ذات المقيد كذلك، وذلك القيد اذا كان من الامور المتاصلة فلا اشكال، وان كان من الامور المنتزعة فيرجع وجوب ايجاده الي وجوب ايجاد منشا الانتزاع في الحقيقة، اذ لا حقيقة للامر الانتزاعي حتي يكون الواجب هو في الحقيقة، فاذا بنينا علي اعتبار وصف الايصال في موضوع الوجوب المقدمي مع انه وصف منتزع من وجود ذي المقدمة الذي هو الواجب النفسي، فيرجع الامر بالاخرة الي وجوب ذلك الواجب النفسي بالوجوب الغيري من باب المقدمة لنفسه.
 هذا مضافا الي ان الامر المقدمي لا يتعلق بالاجزاء العقلية، بل انما هو متعلق بالاجزاء الخارجية، وذلك لان المقدمة حقيقة انما هي الاشخاص، لانها مما يتوقف عليه وجود الواجب لا المفاهيم الكلية، اذ لا توقف له عليها اصلا، اذ 
 ليس هي من حيث هي مءثرة في وجوده اصلا، ولا ريب ان المقيدات وان كانت مركبة عقلا وفي ظرف الذهن الا انها في الخارج بسيطة البتة، وليس لها فيه جزء حتي يكون الامر بها امرا به من باب المقدمة، فالمقدمة الموصلة ليس لها جزءان في الخارج حتي ينقل الكلام اليهما، بل هي امر بسيط في الخارج، فعلي هذا فلا وجه للايراد المذكور علي تقدير اعتبار صفة الايصال في موضوع الامر المقدمي ايضا، فافهم.
 اقول: لا يخفي ان الجواب عن الايراد بجعل الوصف معرفا غير مجد للمفصل، فانه جعله قيدا في موضوع الامر المقدمي الغيري، كما ينادي به تعريفه الواجب الغيري: بانه ما يكون الحامل علي ايجابه التوصل الي الغير، ويكون التوصل ماخوذا في موضوعه، بمعني ان الواجب هو المقدمة بهذا الوصف، وبهذا فرق بينه وبين الواجب النفسي، وقال: ان الواجب النفسي ما لا يكون الحامل علي الايجاب  وهو التوصل الي الغير  ماخوذا في موضوع الامر.
 وكذا كلامه الاخر في طي احتجاجه علي ما صار اليه: وهو ان وجود ذي المقدمة بعدها شرط الوجود للمقدمة، لا شرط الوجوب، اذ لا ريب ان الوصف المعرف لا دخل له في وجود شء اصلا وان كان لا ينفك عنه، فحينءذ يتجه عليه ايضا ما ذكرنا من عدم معقولية اعتبار ذلك الوصف لكونه منتزعا من وجود ذي المقدمة، ولا مدفع عنه اصلا علي فرض دفع الايراد المتقدم بالوجه الثاني من الدفع، فتدبر NoteVPN.
 
 [التوصلي والتعبدي] وقد ينقسم باعتبار اخر الي التوصلي والتعبدي:
 والاول  ما يكون الغرض منه حصول نفسه علي اي وجه كان، وبعبارة اخري: ما يكون الغرض منه الوصلة الي نفسه  كما يشعر به اسمه  بحيث لو فرض تحققه ووجوده باي نحو كان لكان مطابقا للغرض.
 والثاني  ما يكون الغرض منه وجوده علي وجه التعبد والامتثال، لا مطلقا، بمعني انه لا يكفي وجود المامور به الواجب في حصول الغرض، بل انما يحصل هو به اذا وقع علي وجه التعبد والامتثال، وذلك احسن ما عرفوهما به.
 ثم ان الواجب التوصلي قد يكون من المعاملات، وهي ما لا يتوقف صحتها علي نية القربة، وقد يكون من العبادات، وهي ما يتوقف صحتها عليها، وذلك بان يكون المامور به نفس العبادة، كما [في] اوامر السجود لله او الخضوع له او الركوع له، وهكذا، بان يكون وقوع تلك الافعال لله قيدا للمامور به، ومعتبرا فيه، لا غرضا خارجا عن المامور به كما في الواجب التعبدي، فيكون الفرق بين هذا القسم من التوصلي وبين التعبدي: ان هذا القسم بنفسه عبادة، 
 بخلاف الواجب التعبدي، فانه انما يقع عبادة اذا وقع بداعي الغرض المقصود منه، وهو الامتثال، وذلك ان العبادة انما تتقوم بقصد الامتثال، وكلما وقع الفعل بداعيه يصير عبادة، والقسم المذكور لما كان قصد الامتثال ماخوذا في حقيقته وموضوعه للامر فتوقفه علي قصد الامتثال لاجل توقف موضوعه عليه، وهو من قبيل توقف المركب علي جزءه، وبعد قصد الامتثال يتحقق موضوعه، ويكون عبادة بمجرد تحقق موضوعه، ضرورة انه لا حاجة فيه الي قصد امتثال اخر، هذا بخلاف الواجب التعبدي، حيث ان قصد الامتثال خارج عن موضوعه، وليس محققا له، بل يكون غرضا من الامر به، فلا يكفي وجوده بنفسه في صيرورته عبادة.
 وان شءت قلت: ان الفرق بينهما: ان هذا القسم من التوصلي يكون قصد الامتثال معتبرا فيه علي وجه القيدية لموضوعه، واما في التعبدي فهو معتبر علي وجه الغرضية بحيث يكون خارجا عن المامور به، وليس من القيود المعتبرة فيه، بل من القيود المعتبرة في الغرض من الامر به.
 فان قلت: ان الفرق الاول  وهو ان هذا القسم من التوصلي يقع عبادة بمجرد وجوده، بخلاف التعبدي، حيث انه لا يقع عبادة الا بقصد الامتثال  انما يستقيم بناء علي وضع الفاظ العبادات للاعم، واما بناء علي كونها اسامي للصحيحة  كما هو المختار  فلا، نظرا الي انها لا تقع صحيحة الا بقصد الامتثال، ومع وقوعها معه تكون هي بمجرد وجودها عبادة.
 قلنا: قد حققنا  في محله  انها علي فرض وضعها للصحيحة  كما هو المختار  يكون معناها هو ما يكون موضوعا للامر، وانه لا بد ان يكون المراد بالصحيح هذا المعني، لا الموافق للامر، او الواقع  علي وجه التعبد والامتثال الذي مرجعه الي الموافق للامر ، اذ لا يعقل ذلك في الامر لاداءه الي وقوع الشء موضوعا لنفسه المستلزم للدور، والذي يعقل انما هو اعتبار ذلك من حيث 
 كونه غرضا خارجا عن المامور به، مع افادته بخطاب اخر لعدم صلاحية ذلك الامر لذلك، فالموضوع له لتلك  حينءذ ايضا  اعم مما يقع علي وجه التعبد والامتثال، فلا يكفي وجوده بمجرده لصيرورته عبادة، بل انما يكفي اذا تحقق علي وجه خاص.
 ومن هنا ظهر: ان المامور به في التعبديات اعم من الغرض مطلقا، سواء قلنا بوضع الفاظ العبادات للصحيحة او للاعم، وفي التوصليات اما اخص او مساو كما في القسم المذكور من التوصلي، وهو ما يكون نفسه من العبادات.
 ثم انك قد عرفت الفرق بين الواجب التوصلي وبين التعبدي مما عرفناهما به من ان الفرق بينهما: ان الاول ما يكون الغرض منه الوصلة الي نفسه كيف ما اتفق، وان الثاني ما يكون الغرض منه ايقاعه علي وجه التعبد والامتثال.
 وقد يفرق NoteVPN بينهما من حيث اللازم: بان الاول يجوز اجتماعه مع الحرام دون الثاني، وظاهر ذلك ان من اثار التوصلي جواز وقوعه موردا للامر والنهي بحيث يجتمعان فيه، ومن اثار الثاني امتناع ذلك فيه.
 لكن لا يخفي فساد ذلك علي من له ادني تامل، ضرورة ان مناط امتناع اجتماع الامر والنهي عند العقل  علي القول به  انما هو التناقض بين نفس الامر والنهي، لا كونها امرا تعبديا، وذلك لا يفرق فيه بين ما اذا كان متعلقهما من التوصليات او التعبديات، فان امتنع امتنع مطلقا، وان جاز جاز كذلك،
 
 فالتفصيل غير معقول.
 وكون الغرض من التوصلي الوصلة الي نفسه كيف ما اتفق، ومن التعبدي ايقاعه علي وجه التعبد، لا يصلح لكونه منشا للفرق في حكم العقل بامتناع الاجتماع لوجود ما هو المناط في حكمه في المقامين من غير فرق اصلا.
 هذا، لكن الظاهر ان مراد القاءل بالاجتماع انما هو سقوط الامر بمعني ان الامر في الواجب التوصلي وان تعلق بالمباح، لكن الاتيان بالفرد المحرم من مصاديق الفعل المامور به يوجب سقوط ذلك الامر عن الافراد المباحة. هذا بخلاف التعبدي فان الفرد المحرم لا يصلح لسقوط الامر عن المباح منه. وهذا المطلب حق لا غبار عليه.
 والوجه في ذلك: ان الغرض في الواجبات التوصلية اعم من المامور به، فان الغرض فيها  كما عرفت  انما هو حصول الفعل من المكلف لا مقيدا بوقوعه منه علي وجه الامتثال، فيكفي في تحصيل الغرض منها ايجادها في ضمن الفرد المحرم ايضا وان لم يكف ذلك في امتثال الامر، حيث انه لا يصلح لتعلقه بالفعل بهذا الاطلاق، فان النهي عن الفرد المحرم يمنع عن تعلقه بالفعل علي وجه الاطلاق بالنسبة الي هذا الفرد، كما ان غفلة المكلف  فيما اذا كان غافلا بالنوم او الاغماء او غير ذلك  مانعة عن تعلقه به بالنسبة الي حال الغفلة، مع انه لو اتي بالفعل لكان منطبقا علي غرض الامر، وموجبا لسقوط الامر عن الفعل بعده.
 وبالجملة: الغرض في الواجب التوصلي انما يكون علي وجه يحصل بالاتيان بالفعل علي اي وجه اتفق، بحيث لو لم يكن مانع خارجي عن الامر به بهذا الاطلاق لكان مامورا به كذلك، لتساوي جميع افراد الفعل  من الافراد الصالحة للامر بها وغيرها  في تحقق المصلحة الداعية للامر بتلك الافراد الصالحة له التي يكون الغرض من الامر حصولها، فيكون الاتيان بغير الفرد 
 المامور به محصلا لما يحصل من الفرد المامور به من الغرض، فيكون مسقطا للامر عن ذلك الفرد لذلك، لانه لا يبقي الامر بعد حصول الغرض.
 هذا بخلاف الواجب التعبدي، فان الفرد الغير المامور به فيه ليس مساويا للفرد المامور به في تحصيل الغرض منه، حتي يكون حصوله مسقطا للامر عنه، لان الغرض منه انما هو الامتثال، وهو لا يحصل الا بايقاع الفعل بداعي الامر، والفرد الغير المامور به لا امر فيه، حتي يوقع بداعيه، فيكون منطبقا علي الغرض، فعدم الامر بالفرد المحرم من الفعل حينءذ من جهة عدم المقتضي في ذلك الفرد، لا من جهة وجود المانع عن تعلق الامر كما في التوصلي، فالغرض في التعبدي لا يحصل الا بالاتيان بالفرد المامور به لا غير، فهو فيه اما مساو للمامور به، او اخص كما مر اختياره منا.
 هذا، لكن الانصاف: ان كون الفرد المحرم مسقطا للامر عن المباح في الواجب التوصلي لا يصح القول به مطلقا، اذ ليس لازمه كون الغرض منه اعم من المامور به المتحقق بالفرد المحرم، بان كان عدم تعلق الامر بالفرد المحرم مطلقا من جهة مزاحمة النهي عن ذلك مع بقاءه علي المصلحة الموجودة في الفرد المباح وتساويه له في تحصيلها، بل قد يكون الغرض فيه مساويا للمامور به، ويكون عدم تعلقه بالمحرم من جهة كونه فاقدا لتلك المصلحة، لا من جهة مزاحمة النهي وان كان المفروض كونه كذلك.
 وبعبارة اخري: يكون ذلك الفرد مشتملا علي جهة المبغوضية الموجبة للنهي عنه فحسب، وليس كالقسم الاول من حيث كونه مشتملا علي جهتي المحبوبية والمبغوضية من المصلحة والمفسدة، وروعي فيه جانب المفسدة، فنهي عنه لحصول تلك المصلحة المقصودة بغير ذلك الفرد من الافراد المباحة، فحينءذ لا يعقل كونه مسقطا للامر عن الفرد المباح.
 هذا مضافا الي ان المامور به في بعض الواجبات التوصلية  كالسجود 
 لله والركوع وغيرهما مما يكون من العبادات  لا يمكن حصوله بالمحرم كما لا يخفي، والغرض فيه مساو للمامور به لا محالة.
 ثم انه اذا كانت المادة المعروضة للامر مقيدة بالافراد المباحة  بان ثبت تقيدها بها: اما من دليل خارجي غير النهي عن الفرد المحرم، بان دل علي ان المقصود والغرض انما هو ايجادها في ضمن الافراد المباحة، او من ذلك النهي ولو بضميمة بعض القراءن  فلا اشكال حينءذ في كون الغرض مساويا للمامور به، فلا يحصل بالفرد المحرم.
 واما اذا لم تكن المادة مقيدة، بل انما هي مطلقة فهل يجوز التمسك باطلاقها  فيما اذا كان المقام مقام البيان الذي هو شرط التمسك بالاطلاق  علي اعمية الغرض، وكون الغرض هو حصول المادة كيف كان وان كان في ضمن فرد محرم، او لا؟.
 قد يتخيل الثاني بتوهم ان التمسك بالاطلاق انما يصح فيما لو كان المراد من المطلق المقيد لتوهم ارادة الاطلاق، نظرا الي اطلاق اللفظ، وما نحن فيه ليس كذلك، فانه لا يتوهم فيه ارادة الاطلاق مطلقا حتي في صورة اطلاق المادة.
 لكن الظاهر هو الاول لفساد التخيل المذكور بان عدم تعلق الامر بشء مع تعلقه بغيره قد يكون من باب قصره علي ذلك الغير وتخصيصه به مع صلاحيته لتعلقه بذلك الشء لو لا التخصيص، كما اذا قيل: اكرم زيدا ان جاءك، فان الامر المذكور صالح لتعلقه باكرام زيد مطلقا  لو لا تخصيصه بالشرط المذكور  بان يقول: اكرم زيدا جاءك او لم يجء، وقد يكون من جهة قصور ذلك الامر وعدم صلاحيته لشموله له، بحيث لا يجوز للامر تعليقه بذلك الغير ايضا، وعدم تعلق الامر بشء انما يكون كاشفا عن خروجه عن المقصود والغرض اذا كان علي الوجه الاول، واما علي الثاني  كما هو الحال فيما نحن فيه  فلا يجوز القطع بكون المقصود مقصورا علي مورد الامر حينءذ، بل يحتمل 
 كونه اعم بحيث يشمل الفرد المحرم، فيوهم ارادة كون المادة غرضا مطلقا، فيصح التمسك باطلاقها علي اطلاق كونها غرضا فيما اذا كان المقام جامعا لشراءط التمسك بالاطلاق.
 توضيح المقال: ان القيود الطارءة علي المامور به علي ثلاثة اقسام:
 الاول  ما يلحقه قبل تعلق الامر به بمعني انه من الامور التي يلاحظها الامر ويجعلها قيودا للمامور به، فيورد الامر علي ذلك المقيد.
 والثاني  ما يلحقه بعد تعلق الامر به، بحيث لا يمكن تقييد المامور به قبل الامر وايراد الامر علي الفعل المقيد به، بل لا بد في افادة اعتباره فيه من امر اخر، وهذا كالامتثال المعتبر في العبادات، فانه لا يمكن جعل المامور به مقيدا بكونه علي وجه الامتثال في الامر الاول، بل لا بد من اخر دل علي اعتباره فيه.
 والثالث  ما يلحقه بعد تعلق الامر به، ولا يمكن لحوقه قبله لكونه من الاوصاف المنتزعة عن الامر ككون الشء مطلوبا ومامورا به.
 لا اشكال في جواز التمسك باطلاق المادة علي نفي القسم الاول عند الشك في صورة اجتماع شراءط التمسك، وعلي كون الغرض اعم من المقيد بذلك القيد المشكوك في اعتباره، فانه مما يصلح لتقييد المادة به، ويتوهم الاطلاق من اطلاق المادة بالنسبة اليه.
 واما القسم الثاني: فلا يجوز التمسك به علي نفيه، لانه ليس من شانه تقييد المادة به.
 واما الثالث: فهو كالثاني، فانه مما لا يمكن اعتباره في المامور به قبل الامر، بل وصف منتزع منه، فليس من شانه تقييد المادة به، بل لا بد في تقييده من دليل اخر.
 والقيد المحتمل  فيما نحن فيه  اعتباره في المادة من جهة كونها غرضا 
 انما هو من القسم الاول، فان الشك في المقام: ان المادة  من جهة كونها غرضا  هل هي مقيدة في نظر الامر بكونها في ضمن الافراد المباحة، او مطلقة؟ ولا ريب ان هذا التقييد مما يلاحظه الامر قبل الامر، فلا مانع من التمسك باطلاقها من هذه الجهة، واما المانع من جهة عدم تعلق الامر بها بالنسبة الي الفرد المحرم فقد عرفت الكلام فيه، فافهم.
 ثم انه قد يفرق بين الواجب التوصلي وبين التعبدي بكون الاول بحيث يسقط بفعل الغير وبالفعل الغير الاختياري الصادر من المامور، بخلاف التعبدي، فانه بحيث لا يسقط الا بفعل المامور نفسه مع صدوره منه عن اختياره وشعوره به.
 لكن لا يخفي علي المتفطن فساد ذلك الفرق باطلاقه، فان ما ذكر بالنسبة الي التعبدي وان كان صحيحا علي وجه الاطلاق، لكن بالنسبة الي التوصلي لا يصح كذلك، فانه انما يتم بالنسبة الي التوصليات التي يكون غرض الشارع حصولها في الخارج من غير مدخلية لمباشرة المامور او لاختياره، وانما يكون امره للمكلف () من جهة ان غرضه يتوقف علي سبب موجد له، وهو من الاسباب الموجدة له، بحيث يكون هو وغيره من جهة السببية سواء.
 واما بالنسبة الي التوصليات التي لمباشرة المامور او لاختياره دخل في تحقق الغرض منها فلا، ولا يمكن القول بانحصار التوصلي في الخارج في القسم الاول، فان المضاجعة مع الزوجة ووطاها من الواجبات التوصلية بلا شبهة مع انهما لا يسقطان بفعل الغير، ونظير ذلك في الواجبات التوصلية فوق حد الاحصاء.
 ثم انه هل يمكن التمسك هنا ايضا في مقام الشك باطلاق المادة علي 
 اعمية الغرض بالنسبة الي صدورها من الغير او من غير اختيار المكلف كما مر في المقدمة المحرمة، او لا؟.
 لا شبهة في عدم جواز التمسك باطلاقها علي اعمية كونها غرضا بالنسبة الي فعل الغير، فانها وان كانت صادقة علي فعل الغير ايضا الا ان ظاهر الامر كون الغرض صدورها من خصوص المامور، فان ظاهره هو الطلب منه نفسه، بحيث يرجع عند العقل الي تقييد المادة.
 وبعبارة اخري: انه بحسب القواعد اللفظية وان كان المامور به مطلقا الا انه بعد ملاحظة طلبه من هذا المكلف الخاص علي ما هو ظاهر الامر يكون () المطلوب والمقصود بالدقة العقلية هو الفعل المقيد بصدوره من ذلك المكلف الخاص.
 واما بالنسبة الي فعل نفس المامور اذا صدر من غير اختياره فالاولي التفصيل بين مراتب الصدور من غير اختيار بجواز التمسك في بعضها دون اخري.
 بيان ذلك: ان الفعل الغير الاختياري قد يصدر منه علي وجه يكون هو بمنزلة الالة، كما اذا كان ناءما  مثلا  فاخذ بيده () احد فضرب بها اخر، وقد يصدر منه علي وجه المباشرة، لكنه غير ملتفت الي عنوان الفعل ولا الي اصله ولا الي مورده، كما اذا كان ناءما او مغمي عليه، فحرك يده فضرب بها اخر، وقد يصدر منه علي وجه المباشرة مع قصده والتفاته الي اصل الفعل وعنوانه، مع عدم قصده الي مورده كان قصد المامور بضرب زيد ضرب شخص خاص معتقدا بانه عمرو، فضربه وبان كونه زيدا. 
 لا اشكال في صدق المادة علي هذه الافعال الغير الاختيارية في جميع تلك المراتب، لكن الظاهر انصرافها في ضمن هيءات الافعال الي غير الصادر منها في المرتبة الاولي، فانه يصدق فيها انه لم يضرب، وانما ضرب الذي اخذ يده () وضرب بها اخر، فحينءذ اذا كان مامورا بضرب ذلك المضروب لم يكن ذلك مسقطا للامر عنه، فان ظاهر (اضرب)  مثلا  هو طلب الضرب منه علي وجه المباشرة، فيكون الحكم في تلك المرتبة كما في فعل الغير.
 وبالجملة: المادة في ضمن هيءة الامر منصرفة الي ما ينصرف اليه في ضمن هيءتي الماضي والمضارع، فيكون المطلوب والمقصود هو هذا المعني المنصرفة اليه المادة، فلا بد في سقوط الغرض من احراز صدق انتساب المادة الي هذا الشخص المامور بصيغة الماضي  مثلا ، بان يصدق علي الفعل الصادر منه انه فعله حتي يكون اتيا بالغرض من امر (افعل)، ولا ريب انه لا يصدق في الصورة المذكورة انه ضرب فلانا، وانما يصدق ذلك بالنسبة الي الاخذ بيده الضارب بها ذلك الشخص الثالث.
 وبعبارة اخري: ان ظاهر الامر طلب الفعل من المامور نفسه علي وجه يكون هو الموقع اياه والموجد له، فيكون الغرض بظاهر الامر هو الفعل الصادر من نفسه علي وجه يصدق عليه انه اوقعه واوجده، وهذا المعني لا يصدق في الصورة المذكورة علي فعل الناءم المذكور.
 هذا في المرتبة الاولي.
 واما في ساءر المراتب فلا يبعد دعوي هذا الانصراف في غير الاخيرتين منها، واما فيهما فلا يبعد دعوي صدق الانتساب علي الوجه المذكور، فيمكن التمسك باطلاق المادة فيهما علي اطلاق الغرض بالنسبة اليهما لصلاحية تقيدها 
 بهما، وتوهم الاطلاق لو كان المراد المقيد مع عدم تقيد اللفظ وان لم تكونا صالحتين لتعلق الامر بهما الا انه لقصور الامر  كما مر في الفرد المحرم  فيكون الفعل الصادر فيهما مبرءا للذمة عن التكليف، فان العقل لا يلزم المكلف بازيد () من اطاعة الامر بمعناها الاعم، وهو تحصيل غرض المولي حذرا من تبعة المءاخذة والعقاب، فانه المدار في المءاخذة واستحقاق العقاب، الا ان مصاديق الغرض مختلفة، فانها في التوصليات علي وجه لم يعتبر في حصوله قصد الامتثال، فيكتفي العقل بايجاد الفعل ولو علي غير جهة الامتثال، وفي التعبديات علي وجه اعتبر في حصوله قصد الامتثال، فيلزم العقل بايجاده مقرونا بقصد الامتثال، لتوقف حصول الغرض عليه الذي هو المدار في استحقاق العقاب. 
 في تاسيس الاصل المعول عليه عند الشك في التعبدية والتوصلية ثم انه اذا ثبت وجوب شء وتردد بين كونه تعبديا متوقفا حصوله علي قصد الامتثال وبين كونه توصليا غير متوقف حصوله عليه، فهل هنا اصل يشخص احد الامرين من جهة الامر او من الخارج  من الاصول العقلية العملية او اللفظية من العموم والاطلاق  او لا؟.
 فلا بد من ايراد الكلام في مقامات ثلاثة: الاول في اقتضاء الامر لاحد الامرين وعدمه، والثاني في الاصول العقلية، والثالث في العموم او الاطلاق المستفادين من الادلة الشرعية، فنقول:
 اما المقام الاول:
 فالحق فيه عدم ما يقتضي تعيين احد الامرين: اما عدم ما يقتضي التعبدية فواضح لا يحتاج الي البيان، واما عدم ما يقتضي التوصلية فلان الدال عليها لو كان فهو اما اطلاق الهيءة، او اطلاق المادة، ولا شبهة في بطلان التمسك بواحد منهما عليها:
 اما الاول  فهو لان قصد الامتثال علي تقدير اعتباره ليس من القيود الراجعة الي الهيءة كما في الواجب المشروط، حيث ان التقييد فيه راجع الي مفاد الهيءة، بل انما هو من قيود المادة كما لا يخفي، فلا يلزم من اعتباره تقيدها، حتي يمكن التمسك باطلاقها علي نفيه عند الشك.
 واما الثاني  فهو وان كان ربما يتوهم، نظرا الي ان قصد الامتثال علي تقدير اعتباره من قيود المادة الا انه فاسد ايضا، بان صحة التمسك باطلاق مطلق انما هي فيما اذا كان من شانه تقيده بالقيد المشكوك في اعتباره، وما نحن فيه ليس منه، ضرورة انه لا يعقل اعتبار قصد امتثال امر في ذلك الامر، لرجوعه 
 الي كون الشء موضوعا لنفسه المستلزم لتقدمه علي نفسه طبعا، ضرورة تقدم الموضوع علي الحكم كذلك، بل لا بد في اعتباره من امرين: اولهما [الامر] بذات الفعل، وثانيهما [الامر] به مقيدا بقصد امتثال الامر.
 نعم هنا شء اخر: يقوم مقام الاطلاق في اثبات التوصلية، بل اقوي منه، وهو ان اعتبار قصد الامتثال وان لم يتعقل في الامر الابتداءي، الا انه ممكن بامر اخر  كما مر  فحينءذ اذا احرزنا مقام البيان  اعني كون المتكلم في مقام بيان مقصوده من جهة التوصلية والتعبدية، كما هو المعتبر في المطلقات مع عدم بيان اعتبار ذلك القيد بامر اخر  فنقول:
 ان سكوته حينءذ عن الامر الاخر وعدم تعقيب الامر الاول به يفيد كون ذات الفعل تمام المقصود، لان السكوت في مقام البيان يفيد الحصر  اعني حصر المقصود في المذكور  فثبت به كون الواجب توصليا.
 ووجه كون ذلك اقوي من الاطلاق اللفظي: ان هذا الحصر المستفاد منه انما هو من الظهورات الحالية التي هي اقوي الظهورات حتي الظهورات الناشءة عن الوضع كما لا يخفي، فهو من الادلة الاجتهادية، بخلاف اطلاق المطلق، فان مفاده ليس من الظهورات اصلا، فكيف بكونه مساويا لما ذكر او اقوي، بل الاخذ به انما هو من باب التعبد العقلي المبني علي قبح التكليف بلا بيان.
 هذا....
 واما المقام الثاني:
 ففيه وجهان:
 احدهما  يقتضي البناء علي التعبد به ولزوم الاتيان بالفعل بقصد الامتثال.
 وثانيهما  يقتضي التوصلية وعدم لزوم قصد الامتثال.
 اما الوجه الاول: فغاية ما يمكن ان يقرر به هو ان يقال: 
 ان الشك في اعتبار قصد الامتثال حقيقة راجع الي الشك في كيفية الاطاعة، ولا دخل له بالشك في المكلف به، فاذا ثبت التكليف بفعل، فشك في كيفية اطاعته من جهة قصد الامتثال وعدمه، فهذا الشك لا يوجب اجمال المكلف به، لانه ليس من القيود المعتبرة فيه كما في الشراءط والاجزاء للمامور به، بل خارج عنه، فحينءذ يكون المامور به مبينا، والشك فيما يتحقق به، وحينءذ يحكم العقل بتحصيل القطع بالخروج عن عهدة التكليف به، وهو لا يحصل الا بقصد الامتثال، فيحكم العقل بوجوبه لذلك.
 ويمكن ان يقرر بوجه اخر، ولعله احسن: وهو انه اذا ثبت التكليف بشء فالعقل يحكم بلزوم الاتيان به علي وجه يطابق غرض الامر، فاذا تردد الغرض بين امرين: ذات الفعل كيف كان، او التعبد به، فالعقل يحكم بلزوم الاتيان بالفعل علي وجه يحصل القطع بتحصيل الغرض، وهو لا يكون الا بالاتيان به بقصد الامتثال.
 وهذا التقرير ناظر الي جعل الغرض داءرا بين المتباينين، فلذا يجب الاحتياط بكلا الامرين اللذين هما طرفا الشبهة له.
 هذا، ولكن لا يخفي [ما] فيه من الضعف، وسيظهر ضعفه من الوجه الثاني، فانتظر.
 واما الوجه الثاني: فيقرر علي وجهين:
 احدهما: ان الشك فيما نحن فيه ايضا من الشك في اعتبار شء في المكلف به شطرا او شرطا، فيكون الحال في المقام هي الحال في صورة الشك في شرطية شء او جزءيته للمامور به، فعلي القول بالبراءة هناك  كما هو المختار  نقول بها هنا ايضا.
 توضيح رجوع الشك هنا الي الشك في اعتبار شء في المكلف به: ان المكلف به قد يكون بحيث يمكن ارادته بامر واحد بجميع ما يعتبر فيه من 
 القيود، وقد يكون بحيث لا يمكن ارادته بامر واحد بجميع قيوده المعتبرة فيه، نظرا الي عدم امكان ذلك بالنسبة الي بعض قيوده، ولا يختص الشك في اعتبار شء في المكلف به بالقسم الاول، بل يجري في الثاني ايضا، وما نحن فيه منه، فيكون الشك في اعتبار قصد الامتثال راجعا الي الشك في اعتباره في المكلف به، فعلي المختار فالمرجع فيه هي اصالة البراءة، فانه اذا كان المكلف به هو المقيد بقصد الامتثال، والمفروض عدم بيانه، فالعقل قاض بالبراءة عنه لقبح العقاب عليه حينءذ، والمنجز علي المكلف فعلا لا يكون الا المقدار المعلوم، لانه علي تقدير كونه هو المكلف به تمت الحجة فيه لبيانه.
 ثانيهما: انه لو سلم خروج ما نحن فيه عن مقولة الشك في اعتبار شء في المكلف به، وكون قصد الامتثال من مقولة الاغراض، فالعقل قاض ايضا بالبراءة عن وجوبه، فان ما هو المناط عند العقل في حكمه بالبراءة  عند الشك في جزءية شء او شرطيته للمامور به  موجود هنا بنفسه، وهو قبح العقاب بلا بيان، فالاتيان بالغرض انما يكون لازما مع بيانه، واما مع عدم البيان فلا يلزم العقل بتحصيله بالاحتياط، ولا ريب ان بيان الغرض في التكاليف الشرعية من شان الشارع وعليه بيانه، فاذا شك في كون شء غرضا له مع عدم بيان منه فالعقل قاض بالبراءة عنه لقبح العقاب عليه من غير بيان، ودخول ما نحن فيه في دوران الامر بين المتباينين ايضا لا يقدح بالحكم بالبراءة عن المشكوك فيه، وهو لزوم قصد الامتثال، فانه علي تسليمه من باب الشبهة المحصورة التي قام الدليل علي بعض اطرافها، اذ المفروض قيام الدليل علي وجوب ذات الفعل التي هي احد طرفي المعلوم الاجمالي من الغرض، فلا يجري فيها الاصل، فيبقي الاصل في الطرف الاخر سليما عن المعارض، فيثبت جواز ترك ذلك الطرف الاخر المحتمل وجوبه ظاهرا ان كان ذلك الاصل الاستصحاب، لكونه مخرجا مورده عن تحت موضوع لزوم تحصيل الغرض، او عدم العقاب عليه ان كان 
 اصالة البراءة العقلية، بل تثبت هي ايضا الجواز في مرحلة الظاهر كالاستصحاب.
 وبالجملة: العلم الاجمالي انما يوجب تنجز الواقع علي المكلف علي سبيل لزوم موافقته القطعية اذا لم يكن في بعض اطرافه مرخص شرعي او عقلي، واما معه  كما هو الحال في المقام  فلا يقتضي ازيد من عدم جواز مخالفته القطعية، فيختص ايجابه للموافقة القطعية بما اذا كانت الاصول متعارضة في اطرافه، فافهم.
 والحاصل: ان التكليف بتحصيل غرض الامتثال لا يتنجز علي المكلف لعدم بيانه، فان كان الغرض الواقعي هو ذلك فلا تكليف علي المكلف اصلا لعدم بيانه.
 نعم لو كان هو نفس الفعل فهو منجز عليه لبيانه بالفرض، فلزوم الاتيان به حينءذ لاجل كونه منجزا علي المكلف وموجبا لاستحقاق العقاب عليه علي تقدير كونه هو الغرض الواقعي، فيلزم العقل بلزوم الاتيان به لذلك.
 وكيف كان، فالحق في مقام الشك في تعبدية وجوب شء او توصليته بالنظر الي الاصول العملية هو الحكم بالتوصلية، لما عرفت.
 واما المقام الثالث:
 فقد ذهب فيه جماعة الي ان الحاصل  المستفاد من عمومات الكتاب والسنة  هي التعبدية، زاعمين دلالة بعض الايات والاخبار علي ذلك:
 فمن الايات قوله تعالي  حكاية عن تكليف اهل الكتاب : وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين () الاية، اي ما امر اهل الكتاب في كتبهم الا ليعبدوا الله الاية. 
 وقد نسب الاستدلال الي العلامة  قدس سره  في النهاية () لكن المحكي من كلامه عن المنتهي مخالف لذلك فانه  (قدس سره) علي ما حكي عنه في المنتهي ()  استدل () بها علي اشتراط العبادة بنية القربة قبالا لابي حنيفة  خذله الله تعالي  القاءل بعدم اشتراط الوضوء بها، وليس في مقام اثبات اصل كلي يعول عليه عند الشك.
 وكيف كان، فيمكن الاستدلال بها من وجهين  علي اثبات اصالة التعبدية في اوامر اهل الكتاب، ثم اثبات هذا الحكم في شريعتنا: اما بالاستصحاب بناء علي اعتباره في الاحكام الثابتة في الشراءع السابقة، واما بمقتضي قوله تعالي في اخر الاية: وذلك دين القيمة ()، فان المشار اليه بقوله: وذلك هو ما استفيد من صدر الاية من الحكم، ومعني (القيمة)  كما فسرها المفسرون  (المستقرة) التي لا تنسخ وهي صفة لمحذوف، اي وذلك دين الملة القيمة :
 الوجه الاول: بالنظر الي قوله تعالي: ليعبدوا، وتقريب الاستدلال علي ذلك:
 ان العبادة هي الاتيان بالفعل علي وجه الاخلاص المرادف للامتثال، واللام في (ليعبدوا) للغاية، كما يظهر عن بعض في مقام الاستدلال بالاية علي خلاف الاشعري القاءل بالجزاف في افعال الله  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  فيكون المعني: انه ما امر اهل الكتاب بشء لغاية وغرض من الاغراض الا 
 لغرض الامتثال والاخلاص، فتدل الاية علي انحصار الغرض فيما امروا به في الامتثال عموما بالنسبة الي جميع ما امروا به، نظرا الي وقوع الجنس  وهو اللام  في حيز النفي المفيد للعموم فاذا ثبت ذلك الحكم العام في حقهم ثبت في حقنا باحد الامرين المتقدمين، فيكون الاصل في واجباتنا ايضا هو التعبدية الا ما اخرجه الدليل.
 وكيف كان، ففي هذا الوجه يكون قوله تعالي: مخلصين له الدين حالا مءكدة لقوله: ليعبدوا لتضمن العبادة علي هذا الوجه للاخلاص.
 الوجه الثاني: بالنظر الي قوله: مخلصين له الدين، وتقريب الاستدلال به:
 ان المراد بالدين هنا اما القصد، واما نفس الاعمال والافعال بعلاقة السببية والمسببية بينها وبين الجزاء الذي هو احد معانيه، وعلي التقديرين يتم به المطلوب، فانه حال من قوله تعالي: ليعبدوا.
 وعلي تسليم عدم تضمنه للاخلاص  بان يكون المراد بالعبادة مطلق الاتيان بالفعل المامور به  فيكون مقيدا بالاخلاص المستفاد من هذا القيد لا محالة.
 وعلي تقدير كون المراد بالدين القصد يكون المعني: وما امروا الا لان ياتوا بما امروا به علي وجه اخلاص القصد فيه، وعلي تقدير كون المراد به الاعمال يكون المراد: وما امروا الا لان ياتوا بما امروا به علي وجه الاخلاص في العمل ، ولا ريب ان اخلاص القصد في العمل او اخلاص نفس العمل لا يكون الا بالاتيان بالمامور به علي وجه التقرب والامتثال لامر الامر.
 وكيف كان فالاية تدل علي لزوم الاتيان بالمامور به علي وجه الاخلاص اما باستفادته من قوله: ليعبدوا بناء علي تضمنه له، واما باستفادته من 
 القيد وحده، والاخلاص لا يكون الا بالاتيان بالمامور به بداعي الامتثال لامر الامر.
 هذا غاية ما قيل او يقال في توجيه الاستدلال بالاية، لكن لا يخفي علي المتفطن ضعفه:
 اما علي الوجه الاول: فلان الظاهر بملاحظة نظاءر الاية كون اللام في ليعبدوا من اللام الداخلة علي مفعولي الامر والارادة كقوله تعالي: يريد الله ليذهب عنكم الرجس ()، ويهديكم NoteVPN ()، وقوله تعالي: امرنا لنسلم لرب العالمين ()، وامرت لان اكون اول المسلمين ()، وامرت لاعدل بينكم ()، وامرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ()، حيث ان اللام فيه مقدرة قبل (ان)، فيكون مدخولها هو المفعول به للفعل السابق عليها، فتكون العبادة نفس المامور به لا غايته.
 هذا مضافا الي شهادة عطف يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة () عليه، كما يءذن به حذف النون منهما، فانه لو جعل اللام في (ليعبدوا) للغاية لما صح عطف هذين عليه، فانهما نفس المامور به، لا الغاية له الخارجة عنه.
 
 وبالجملة: اللام هنا غاية للامر، فيكون مدخولها نفس المامور به كما في نظاءره من الايات ومن الامثلة العرفية، كما يقال: اءمر عبدك ليفعل كذا، او امرتك لتفعل كذا، ونظيره في الفارسية قولهم: بفرما تا اب بياورند، حيث ان الاتيان بالماء نفس المامور به.
 لا يقال: ان الاستدلال ليس مبنيا علي جعل اللام غاية للمامور به بل يتم علي تقدير كونها غاية للامر ايضا، فان معني الاية علي هذا التقدير: انه ما امر اهل الكتاب الا بالعبادة واقامة الصلاة وايتاء الزكاة، فتدل الاية علي انه لم يتوجه اليهم من الله تعالي امر الا بالعبادة، فيكون كل ما امروا به مامورا به بعنوان كونه عبادة، ويكون عطف يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة عليه من عطف الخاص علي العام، ويكون النكتة في تخصيص الصلاة والزكاة بالذكر من افراد العام التنبيه علي انهما عمدتها، كما ورد بذلك الاخبار ايضا، فيتم المطلوب.
 لانا نقول: ان كون ذلك من عطف الخاص علي العام انما يصح بعد التنبيه علي اعتبار قصد الامتثال في المعطوف ايضا ليعلم فرديته للعام، ومن المعلوم انه لا دلالة في الاية علي كيفية الصلاة والزكاة من جهة قصد الامتثال، وانما المستفاد منها وجوب الاتيان بانفسهما مع السكوت عن كيفيتهما، فيكونان مع ذلك اجنبيين عن المعطوف عليه، فتامل.
 هذا كله مضافا الي منع دلالة الاية علي اعتبار التعبد والامتثال علي وجه القيدية فيما امر به اهل الكتاب علي تسليم كون اللام لغاية المامور به، فان غاية ما يدل عليه حينءذ: ان كل ما امروا به يكون الغاية المقصودة منه هي العبادة والامتثال، ومن الواضح ان غاءية شء لشء علي وجهين:
 احدهما  ان يكون الغاية حقيقة نفس ذلك الشء، ويكون المطلوب من الامر بذي الغاية تحصيل نفس ذلك الشء، كما في الطهارة بالنسبة الي الوضوء والغسل. 
 وثانيهما  ان يكون الغاية كون ذي الغاية لطفا في ذلك الشء، فيكون الغاية حقيقة كونه لطفا في ذلك الشء، لا نفس ذلك الشء، كما في التجنب عن الفحشاء والمنكر بالنسبة الي الصلاة، فان فعلها لطف في التجنب عنهما.
 والاستدلال يتم علي تقدير كون العبادة غاية لما امروا به علي الوجه الاول، واما علي الثاني بان يكون الامر بساءر الواجبات لاجل كونها الطافا في العبادة ومقربة اليها، فلا.
 ولا ظهور للاية في الاول ان لم نقل بظهورها في الثاني، نظرا الي عطف يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة () علي ليعبدوا، اذ حينءذ يجب ان يكون اقامة الصلاة وايتاء الزكاة ايضا غايتين لما امروا به، ولا ريب انه لا يعقل كونهما غايتين لما امروا به الا علي الوجه الثاني، ضرورة ان فعل الصلاة والزكاة لا يحصلان بفعل غيرهما من الواجبات، بل الممكن حصوله منها انما هو حالة التقرب اليهما، وقد ذكر جماعة ان بعض الواجبات الشرعية لطف في بعضها الاخر كما ان كلها الطاف في الواجبات العقلية، فيكون المراد ان واجباتهم  توصلية كانت او تعبدية  الطاف في العبادة، لا ان كل ما امروا به عبادة.
 ومع الاغماض عن ذلك كله نقول: ان الاستدلال مبني علي ان يكون المراد بالعبادة في الاية هو فعل الجوارح بقصد الطاعة الذي يتعلق به التكليف الفرعي، ومع تسليم ظهورها في هذا المعني في نفسها  كما هو ليس ببعيد، نظرا الي ان معناه بالفارسية: (بندگي كردن، وفرمانبري)، وهذا من فعل الجوارح  يمنع من كون المراد منها ذلك في الاية، بل الظاهر ان المراد بها اتخاذ الله تعالي ربا، وتوحيده في المعبودية، ونفي الشريك عنه في مقابل عبادة الاوثان والاصنام، حيث ان المشركين عبدوها وجعلوها شفعاء عند الله، كما ينادي به قوله تعالي حكاية 
 عنهم: ليقربونا الي الله زلفي ()، وذلك لكثرة اطلاقها علي هذا المعني في الكتاب العزيز، كما في الايات المتقدمة الاشارة اليها المذكور فيها لفظ العبادة، وكما في قوله تعالي: فاعبد الله مخلصا له الدين ()، وقوله: ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()، وقوله: فاعبدوا ما شءتم من دونه ()، وقوله: لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد ()، بل ولم نقف علي موضع من الكتاب يراد بها غير هذا المعني.
 وبالجملة: فهذه الاية مساوقة لساءر الايات المذكورة فيها لفظ العبادة جدا، فيكون المراد بها بملاحظة اتحاد السياق هو نفي الشرك وتخليص العبودية لله تعالي ليطاع وحده ()، لا ان كل ما امرهم به طاعة، كما هو الحال في اخواتها ايضا، فالمراد بالعبادة في الاية هو التوحيد الذي هو اس اصول الدين، كما ان الصلاة والزكاة المعطوفتين عليها من اس فروعه NoteVPN.
 وعلي هذا يصح جعل اللام في ليعبدوا لغاية المامور به علي الوجه الثاني من الوجهين المتقدمين، فيكون المراد: انه لم يءمر اهل الكتاب بشء الا لاجل كونه لطفا في التوحيد الذي هو من اصول الدين، وفي الصلاة والزكاة اللتين هما
 
 من فروعه، وعلي هذا لا حاجة الي حمل الحصر علي الاضافي، كما لا يخفي.
 كما انه جعلها () غاية للامر  بان يكون مدخولها نفس المامور به، فيكون المراد انهم لم يءمروا بشء من الاصول والفروع الا بهذه الامور،  فيكون الحصر اضافيا، ضرورة عدم انحصار ما امروا به فيها، ويكون النكتة في ايراد الكلام علي الوجه المفيد للحصر التنبيه علي كون تلك الامور عمدة اصول الدين وفروعه، كما ورد في الصلاة: (انها عمود الدين ان قبلت قبل () ما سواها، وان ردت رد () ما سواها) ().
 هذا تمام الكلام في بيان ضعف الاستدلال علي الوجه الاول.
 واما ضعفه علي الوجه الثاني فظاهر للمتامل فيما تقدم منا في الاول.
 وتوضيحه: انه بعد قيام القرينة علي كون المراد بالعبادة في ليعبدوا هو نفي الشرك واتخاذ الله وحده معبودا، لا مناص عن حمل لفظ الدين في قوله:
 مخلصين له الدين () علي الطريقة والملة، وذلك لان الدين له ثلاثة معان:
 احدها  الجزاء، كما في قوله تعالي: مالك يوم الدين ().
 وثانيها  القصد.
 وثالثها  الطريقة والملة، كما في قوله تعالي: ان الدين عند الله 
 الاسلام ().
 لا سبيل الي حمله علي الاول، لان الجزاء من فعل الله تعالي ولا يمكن لاحد اخلاصه، مع انه غير مجد للمستدل، ولا يقول هو به ايضا.
 وكذا لا سبيل الي الثاني ان حمل اخلاصه علي معني قصد القربة  كما هو المجدي للمستدل  لان شان الحال كونها مقيدة للعامل في ذيها، فيكون مقتضي حمله عليه ان يكون المراد  بعد كون المراد بالعبادة هو نفي الشرك واتخاذه تعالي معبودا وحده  انه وما امروا الا ليوحدوا الله تعالي بالمعبودية () مخلصين له القصد في التوحيد، اي قاصدين القربة فيه، وهذا لا معني له، اذ لا يمكن اعتبار قصد القربة في اصول العقاءد كما لا يخفي NoteVPN.
 فتعين حمله علي الثالث، فيكون المراد: مخلصين له الملة، فيكون عبارة اخري عن التوحيد، فيكون حالا مءكدة لقوله: ليعبدوا، ولا دخل له بمرحلة اعتبار قصد القربة.
 نعم يمكن ان يكون المراد به الاعمال وافعال الجوارح بعلاقة السببية والمسببية بينها وبين الجزاء  كما مر  كما في قولهم: (كما تدين تدان) () او الاتباع كما في قوله تعالي ولا يدينون دين الحق ()، حيث ان المراد بقوله يدينون
 
 يتبعون، والمراد بدين الحق ملته، اي لا يتبعون ملة الحق، ولعله مجاز عن القصد، مع امكان ان يراد به في المثال المذكور القصد نفسه، اي لا يقصدون دين الحق، لكن لا شاهد علي حمله علي الاول لكونه معني مجازيا لا يصار اليه الا لقرينة ظاهرة، واما الثاني فهو عبارة اخري عن العبودية، فيكون المراد علي تقديره نفي الشريك عنه تعالي في مقام العبودية له، فيتحد مفاده [مع] صدر الاية ()، ويءكده كتاكيده اياه علي تقدير ارادة الملة منه، كما هو الظاهر من سياق الاية وملاحظة نظاءرها المشتملة علي لفظ الدين، كقوله تعالي: لكم دينكم ولي دين () بعد امره تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم بنفي الشريك واخلاص العبودية له  [تعالي]  بقوله [تعالي]: قل يا ايها الكافرون. لا اعبد ما تعبدون () الي اخر السورة.
 وبالجملة: فمن تامل حق التامل يري ان لفظ (العبادة) الوارد في الكتاب العزيز يراد به ما ذكرنا، وان المراد بلفظ الدين  الوارد في تلوه  معني () الملة.
 هذا كله مضافا الي انا لو سلمنا تمامية دلالة الاية وظهورها في اعتبار قصد القربة والامتثال في كل ما امر به اهل الكتاب باحد الوجهين المتقدمين او بكليهما، لا يمكن الاخذ بظهورها هذا، لان ارادته مستلزمة لتخصيص الاكثر، كما لا يخفي، لان اكثر الواجبات في كل شريعة توصلية جدا، بل التعبدية منها لقلتها مضمحلة في جنب التوصلية منها، فيستهجن ارادة اعتبار قصد التقرب 
 المختص بهذا المقدار القليل بطريق عموم اللفظ للجميع، ولا يتم الاستدلال بالاية لاثبات اعتبار قصد القربة في واجبات اهل الكتاب، فكيف باثبات اعتباره في شريعتنا؟.
 ومع الاغماض عن لزوم تخصيص الاكثر بالنسبة الي واجباتهم وتسليم تمامية الاية في الدلالة علي اعتبار قصد القربة في واجباتهم عموما لا يمكن اثبات هذا الحكم بعمومه بالنسبة الي شريعتنا، لاضمحلال الواجبات التعبدية، في جنب التوصلية في واجباتنا جدا، وبدونه لا تثبت اصالة التعبد في شريعتنا، كما لا يخفي.
 ثم ان شيخنا الاستاذ تعرض للاية في تنبيهات رسالته الاستصحابية ()، واجاب عن الاستدلال بها: بان المراد بها نفي الشريك.
 ثم قال بعد تسليم تمامية دلالتها علي المطلوب بالنسبة الي الشراءع السابقة ما حاصله: ان الاية تدل علي اعتبار قصد القربة في الافعال الواجبة علي اهل الكتاب، ومقتضي ثبوت هذا الحكم في شريعتنا  ايضا اما بالاستصحاب واما بقوله: وذلك دين القيمة ()  انا لو كنا مامورين بتلك الافعال الخاصة الواجبة عليهم لوجب علينا قصد القربة والامتثال فيها ايضا، واين هذا من وجوبه في كل ما يجب علينا حتي تثبت اصالة التعبد فيما وجب علينا كما هو المطلوب؟ انتهي.
 قال  دام ظله : لكن الانصاف اندفاعه بان الظاهر من المستدل بالاية جعل اللام في ليعبدوا لغاية المامور به مع حذف نفس المامور به عن الكلام، فيكون المراد علي هذا  كما مر بيانه ايضا  انه لم يتوجه الي اهل الكتاب امر 
 من الله تعالي بشء لغرض وغاية من الغايات الا لغاية العبادة، فحينءذ يكون النظر في الكلام بقرينة حذف المفعول به الي جهة الصدور لا الوقوع، ويكون الغرض انحصار صدور الامر منه تعالي اليهم فيما يكون الغاية منه العبادة من غير نظر الي المفعول به حتي يرد ما ذكر، فحينءذ فمقتضي اشتراكنا معهم () في هذا الحكم عدم توجه امر من الله تعالي الينا الا لغرض العبادة، فيتم المطلوب.
 وبالجملة: قوله تعالي : وما امروا بملاحظة حذف المفعول به  وهو المامور به  من قبيل قول القاءل: (زيد يعطي او يمنع) بحذف المفعول به فيهما من جهة كون النظر فيه كما في المثال الي جهة الصدور هذا.
 اقول: الانصاف اندفاعه ايضا بناء علي كون المفعول به ايضا مذكورا بجعله اياه مدخول اللام، فان معني الاية علي هذا انحصار المامور به في شريعتهم في العبادة، ومقتضي اشتراكنا معهم () انحصاره في شريعتنا ايضا فيها، فيتم المطلوب.
 وكيف كان  وبعد الاغماض عن وجوه الايراد علي الاستدلال المتقدمة وتسليم دلالتها علي اعتبار قصد القربة في المامور به في شريعتهم  لا وجه لذلك الايراد. هذا .
 ومنها: قوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ().
 وجه الدلالة: انه تدل علي وجوب اطاعة الله  سبحانه وتعالي  وهي لا تكون الا بالاتيان بما امر به بقصد القربة، فيكون المراد وجوب الاتيان بما امر 
 به بقصد القربة، وليس هذا الامر كساءر الاوامر التي تسقط عن المكلف بالاتيان بفرد واحد من المامور به، كما في الامر بالضرب الساقط بايجاده في ضمن فرد منه بحيث لا يقتضي وجوب ايجاد جميع الافراد، بل هذا الامر  نظير قول القاءل: اد الدين، او اد الامانة، ونظراءهما  ظاهر في ارادة الطبيعة بجميع افرادها، ولعل القرينة علي العموم في المقام الملازمة بين ترك الاطاعة  في بعض الاوامر وان لم تترك كلية لمخالفة المولي  وعصيانه، وهو قبيح () جدا  فقبح ترك الاطاعة بطريق السلب الجزءي  لكونه ملازما للمخالفة والعصيان  قرينة علي ارادة الايجاب الكلي في الامر بها، كما ان القرينة عليه في مثال الامر باداء الدين ان الغرض من اداءه انما هو تخليص النفس عن مهانته، مضافا الي الخروج عن تبعة العقاب عليه، وهو لا يحصل الا باداءه الي مثقال ذرة منه، وفي مثال الامر باداء الامانة هي التخلص عن قبح الخيانة، وهو لا يحصل الا بردها الي الدينار منها.
 وبالجملة: فالاية دالة علي وجوب الاتيان بجميع ما امر به  سبحانه [و] تعالي  بقصد الطاعة، وهو المطلوب.
 هذا، وقد اجيب عن الاستدلال بها بان الاطاعة تطلق علي معنيين:
 احدهما الاتيان بالفعل علي وجه الامتثال، كما حملها عليه المستدل، والاخر مجرد عدم المعصية، والمتعين منهما هنا هو الاخير خاصة، اذ ارادة الاول مستلزمة لكون قصد الامتثال معتبرا في اطاعة الرسول صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام كما تقتضيه قاعدة العطف، وهو فاسد بالاجماع.
 لا يقال: ان اطاعتهم عين اطاعة الله تعالي فلا ضير في اعتبار قصد الامتثال فيها من هذه الجهة. 
 لان ذلك مدفوع: بتكرار الامر، فان الظاهر منه تكرار المامور به ايضا، فيكون المراد باطاعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة  عليهم السلام  اطاعة ما امروهم عليهم السلام انفسهم قبال ما امر به الله تعالي.
 وبالجملة: فالمتعين في المقام حمل الاطاعة علي المعني الثاني لما ذكر، مضافا الي اطلاقها عليه في غير موضع من الكتاب والسنة كقوله  في مقام الامر باطاعة الوالدين : وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما ()، وقوله: ومن يطع الرسول فقد اطاع الله، ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا ()، فان تقابل الطاعة للتولي اقوي شاهد علي ذلك.
 ونظيره قوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول، فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم ().
 وفي موضع اخر بعد امره تعالي باطاعته واطاعة الرسول قال: فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ().
 ونظير هذه الايات ما في بعض فقرات الزيارة الجامعة وغيرها من الزيارات: «من اطاعكم فقد اطاع الله، ومن عصاكم فقد عصي الله» () فجعل الاطاعة مقابلة للعصيان، فاذا كان المراد بها فيما نحن فيه عدم العصيان فالامر بها لا يوجب تقييد الاوامر المطلقة، فان عدم العصيان قد يحصل بدون قصد الامتثال، كما اذا اتي بالواجبات التوصلية لا بقصد القربة، فلم ينحصر عدم 
 العصيان في الامتثال حتي يكون الامر به امرا به. هذا.
 اقول: لا يخفي فساد مبني () هذا الجواب علي المتفطن، وهو عطف الرسول واولي الامر مع تكرار الامر، فان تكرار الامر مشعر بان المراد باطاعة الرسول صلي الله عليه واله والاءمة غير ما اريد من اطاعة الله تعالي والا لما كان وجه للتكرار، فهو مءيد للمستدل لا مضر له، فالمراد باطاعة الله تعالي هو الاتيان بما امر به بقصد الامتثال، وباطاعة الرسول صلي الله عليه واله والاءمة هو الاتيان بما امروا به بعنوان كون اطاعتهم اطاعة الله تعالي ولو اكتفي المجيب في وجه حمل الاطاعة علي عدم العصيان بكثرة اطلاقها عليه  كما في الامثلة المذكورة  لكان له وجه.
 وقد يجاب عن الاستدلال بالاية: بانه لو حمل الاطاعة علي ما زعمه المستدل لكان مستلزما لتخصيص الاكثر لخروج اكثر الواجبات عنها كما لا يخفي، فلا بد من حملها علي عدم العصيان، ومعه لا دلالة لها علي المطلوب.
 لكن الانصاف: عدم الحاجة الي تكلف حمل الاطاعة علي عدم العصيان، ولا داعي له بوجه، اذ مع حملها علي المعني الاول ايضا لا يتم مطلوب المستدل.
 بيان ذلك: ان الامر بالاطاعة في الاية ارشادي وارد علي طبق حكم العقل بوجوبها مطلقا  حتي في الواجبات التوصلية  وموضوع الاطاعة انما هو الامر، فالاية تقتضي وجوب الاتيان بالفعل المامور به بداعي الامتثال ما دام الامر به باقيا، كما هو قضية حكم العقل ايضا، واما مع سقوطه  كما اذا اتي المكلف بالفعل لا بداعي الامتثال، بل لاشتهاء نفسه  مثلا مع كونه توصليا  فلا تقتضي الاية وجوب الاتيان به ثانيا بقصد الامتثال والطاعة لذهاب 
 موضوعها وهو الامر.
 والحاصل: انا نقطع بارادة جميع الواجبات من الاية حتي التوصليات من غير استثناء، كما هو الحال في حكم العقل، ونقسم علي ذلك جدا.
 لكن نقول: انها لا تصلح لتقييد الاوامر الخاصة بحيث تكشف عن جعل الشارع قصد الامتثال معتبرا في متعلقاتها كلا او بعضا، بل موضوعها انما هو امر الله تعالي فانها دالة علي وجوب اطاعة امر الله تعالي فلا تقتضي اذن ازيد من انه لو لم يسقط المكلف الامر عن رقبته  ولو بالاتيان بالمامور به بتشهي نفسه  لوجب عليه الاتيان به بداعي امر الشارع من غير فرق بين الواجبات التعبدية او التوصلية، بحيث لو فرض سقوط التعبدية بها بغير قصد الامتثال لما تدل الاية علي لزوم الاتيان بها ثانيا بقصده، كما هو الشان في حكم العقل ايضا.
 وبالجملة: الواجبات التعبدية والتوصلية سواء من حيث دخولهما تحت الاية وارادتهما بها، وهي تدل علي وجوب الاتيان بكل واحدة منهما بقصد الامتثال وبداعيه ما دام الامر بها باقيا وان كانت الاولي لا تسقط الا به.
 ومن هنا ظهر انه لا يلزم من ذلك تخصيص في الاية اصلا، فضلا عن تخصيص الاكثر، كما زعمه المجيب المتقدم، فانها شاملة لكل من الواجبات التوصلية والتعبدية ما دام الامر بهما باقيا، ولا داعي الي اخراج التوصلية منها علي تقدير كون الامر به باقيا، بل يجب دخولها كما لا يخفي، وساكتة عنهما جميعا اذا ارتفع الامر عنهما. هذا.
 ومن السنة قوله عليه السلام: «لا عمل الا بنية» ().
 تقريب الاستدلال به: ان المراد بالعمل هو المامور به، والمراد بالنية هو 
 نية التقرب، فالمعني لا عمل من الاعمال الواجبة الا بنية القربة، ولما لم يمكن حمل كلمة (لا) علي حقيقتها، وهي نفي الذات، فلا بد من حملها علي نفي جميع الاثار المساوق لنفي الصحة لكونه اقرب الي الحقيقة بعد تعذرها، فيكون المقصود انه لا يصح شء من الواجبات الا بنية القربة، فيدل علي اعتبارها في كل واجب الا ما اخرجه الدليل، وهو المطلوب.
 هذا غاية ما يمكن ان يقال في وجه الاستدلال به.
 لكن يتجه عليه: ان حمل العمل في الحديث الشريف علي خصوص الواجبات ينافي عمومه المستفاد من وقوعه نكرة في حيز النفي، فيتوقف علي قرينة ظاهرة عليه، وهي ممنوعة.
 فان قيل: ان حمله علي العموم موجب لتخصيص الاكثر لعدم توقف صحة الاكثر من غير الواجبات  وكثير منها  علي نية القربة، فلا بد من الحمل علي الواجبات.
 قلنا: المحذور المذكور مشترك الورود بين التقديرين، ضرورة عدم توقف صحة اكثر الواجبات  وهي التوصليات منها  علي نية القربة.
 وبالجملة: كل الاعمال من الواجبات وغيرها عدا العبادات منهما  التي هي في جنب التوصليات منهما كالشعرة البيضاء في بقرة سوداء  اذا اتي بها الفاعل مع قصده عنوان العمل  حيث كان مشتركا بين عناوين  يترتب علي ما فعله من الاثار المجعولة له شرعا من الوضعية والتكليفية من غير توقف علي نية القربة اصلا، فالخبر علي تسليم ظهوره بنفسه فيما ذكره المستدل لا بد من حمله علي غيره، حذرا عن المحذور المذكور.
 والاولي حينءذ حمل العمل علي خصوص العبادة مطلقا  واجبة ومندوبة  كما يشهد له اطلاقه عليها كثيرا في الاخبار كقوله عليه السلام: «العالمون 
 كلهم هالكون الا العاملون» ()، وقوله عليه السلام: «لا عمل لي استحق به الجنة» ()، فعلي هذا لا ربط للخبر بمطلوب المستدل اصلا ، اذ معناه حينءذ  والله اعلم  لا عبادة الا بنية القربة، وهذا مما لا ينكره احد.
 ومنها: قوله عليه السلام: «انما الاعمال بالنيات» ()، وقد ادعي تواتره لفظا، لكن المحكي عن شيخنا الاستاذ  قدس سره  ان اسناده متصل الي رءيس الفاسقين ().
 وكيف كان، فتقريب الاستدلال به: ان كلمة (انما) بمنزلة كلمة (الا) الواقعة بعد (لا)، فتفيد ما تفيده من الحصر، والمراد بالعمل الواجبات، وبالنية نية القربة  كما مر في الحديث السابق  فيتم به المطلوب.
 لكن يتجه عليه  مضافا الي ما مر من استلزامه لتخصيص الاكثر، ودعوي ظهور ارادة العبادة من العمل  انه يحتمل ان يكون المراد بالنية في هذه الرواية نية التعين التي لا بد منها في الافعال المشتركة، لا القربة، وهذا الاحتمال ان لم نقل بظهوره، فهو ليس بابعد مما صار اليه المستدل. 
 ومنها: قوله عليه السلام: «لكل امرء ما نوي» ()، ولا ريب ان حاله اظهر من سابقه لظهور انه ليس من قبيل قولنا: المرء مجزي بعمله ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا ()، فلا دخل له بالمقام اصلا.
 تنبيه: قد عرفت فقد ما يدل علي اصالة التعبدية في الواجبات، فهل يدل دليل عام علي اصالة اعتبار قصد العنوان في الواجبات، او لا؟ قولان. لعل اولهما عن جماعة.. ().. 
 [الواجب الاصلي والتبعي] وقد ينقسم الواجب باعتبار اخر الي اصلي وتبعي، والظاهر عدم ثبوت اصطلاح فيهما، بل هما علي معناهما الاصلي، فالاصالة والتبعية امران اضافيان:
 فقد يلاحظان بالنسبة الي الاستفادة، فيسمي الواجب الذي استفيد وجوبه من خطاب اخر تبعيا، والذي استفيد وجوبه من خطاب مستقل اصليا بهذا الاعتبار وان كان نفس المستفاد تبعيا.
 وقد يلاحظان بالنسبة الي نفس المستفاد مع قطع النظر عن كيفية استفادته، فيسمي الواجب الذي يكون وجوبه تبعيا  اعني من باب المقدمة لواجب اخر  تبعيا وان كان وجوبه ثابتا بخطاب مستقل، والذي يكون وجوبه نفسيا اصليا ولو فرض ثبوت وجوبه بتبع خطاب اخر.
 وقد يلاحظان بالنسبة الي كلا الجهتين، فيسمي ما يكون مستقلا من كليهما اصليا، وما يكون تبعيا منهما جميعا تبعيا. 
 [استحقاق الثواب او العقاب علي الواجب الغيري] اختلفوا في استحقاق الثواب والعقاب علي فعل الواجب الغيري NoteVPN او تركه  علي نحو ترتبهما علي الواجب النفسي بمعني كون فعله موجبا لاستحقاق الثواب زاءدا علي الثواب المترتب علي ذلك الغير الذي هو ذو المقدمة الذي يكون وجوبه نفسيا، وكون تركه موجبا لاستحقاق العقاب زاءدا علي استحقاقه علي ترك ذلك الغير  علي اقوال ياتي تفصيلها.
 وقبل الخوض في المرام ينبغي التعرض لتحقيق الحال علي نحو الاجمال في الواجبات النفسية من حيث استحقاق الثواب NoteVPN [او] العقاب () علي اطاعتها او مخالفتها، نظرا الي ان محل النزاع في الثواب والعقاب المتنازع في استحقاقهما في الواجب الغيري هو ما ثبت في الواجبات النفسية، فنقول:
 الحق استحقاق العبد  علي اطاعتها  تقريب المولي اياه ورفع منزلته عنده وتعظيمه، بحيث لا يكون هو والعبد العاصي للمولي في المنزلة عنده
 
 سواء NoteVPN، واما استحقاقه لعوض ونفع NoteVPN، ايضا زاءدا علي ذلك فلا يستقل به عقولنا جدا، وان ذهب المتكلمون الي استحقاقه اياه ايضا، حيث عرفوا الثواب NoteVPN: بانه النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال، كتعريفهم العقاب:
 بانه الضرر المستحق المقارن للاستخفاف والاهانة، وادعوا استقلال العقل باستحقاقهما علي الاطاعة او المعصية، واما بالنسبة الي العقاب فهو مستقل باستحقاقه علي مخالفة المولي الواجب عليه اطاعته بمعناه المصطلح عليه عند المتكلمين، بمعني انه يستقل باستحقاقه  حينءذ  ان يعذبه المولي زاءدا علي استحقاقه لحط منزلته عنده وتبعيده عن حضرته بحيث لو عذبه المولي حينءذ مع اهانته اياه وحط منزلته لم يفعل قبيحا عند العقل وان كان له العفو ايضا، بل يستقل العقل بحسن العفو.
 والحاصل: ان مسالة استحقاق الثواب والعقاب عقلية محضة لا سبيل للشرع فيها بوجه، فان استحقاقهما ليس امرا قابلا لجعل جاعل، بل من الامور الواقعية الثابتة في نفس الامر، والعقل يكشف عنه كما في الحسن والقبح في المستقلات العقلية، والذي نجد من عقولنا انما هو هذا المقدار المذكور من استحقاقهما.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم: ان في محل النزاع المتقدم اقوالا:
 احدها: نفي استحقاق شء منهما علي فعل الواجب الغيري او علي تركه
 
 مطلقا.
 وثانيها: اثباتهما كذلك.
 وثالثها: التفصيل بين ما ورد عليه خطاب مستقل اصلي وبين ما لم يكن كذلك، فوافقوا في الاول القول الثاني، وفي الثاني الاول.
 ورابعها: وهو المحكي عن الغزالي (): التفصيل بين الثواب والعقاب فنفي استحقاق الثاني واثبت الاول.
 ولعل التفصيل يزيد علي هذا لكن لا فاءدة في التعرض لها واستيفاءها.
 والحق من تلك الاقوال اولها:
 لنا: ان استحقاق الثواب والعقاب يدور مدار الاطاعة والمعصية وجودا وعدما بحكم العقل وبناء العقلاء كافة، ولا ينبغي الارتياب في ان من اطاع تكليفا نفسيا لم يتحقق منه ازيد من اطاعة واحدة وان كان للمكلف به مقدمات كثيرة بالغة الي ما بلغت قد اتي هو بها لتحصيل ذلك المكلف به الذي هو ذوها، وكذا من عصي تكليفا نفسيا لم يتحقق منه ازيد من معصية واحدة وان كان لما تركه من الفعل المكلف به الف مقدمة قد تركها جميعا، وهذه المعصية وتلك الاطاعة انما هما علي ترك ذي المقدمة او علي فعلها لا غير، فلا عقاب ولا ثواب ازيد من الثواب والعقاب علي ترك ذي المقدمة او فعله، لعدم تحقق المخالفة والاطاعة ازيد مما تحقق منهما بالنسبة الي ذي المقدمة.
 فهنا كبري: وهي وحدة الثواب والعقاب علي تقدير وحدة الاطاعة والمعصية، وصغري: وهي وحدة الاطاعة والمعصية في المقام، وانهما بالنسبة الي ذي المقدمة نفسه دون شء من مقدماته اصلا. 
 لا نزاع لاحد في الكبري بعد فرض ثبوت صغراها، وانما النزاع في الصغري، فالشان في اثباتها، فنقول:
 ان الاطاعة معناها ما يعبر بالفارسية عنه: ب‍ (فرمانبري وخدمت كردن مولا)، والمعصية معناها ما يعبر بها عنه: ب‍ (نافرماني)، والمثبت لاستحقاق الثواب والعقاب هو هذان المعنيان، ويدوران مدارهما وجودا وعدما وحدة وتعددا، ولا ينبغي الارتياب في ان الاتيان بالفعل بجميع مقدماته انما هو اطاعة للتكليف النفسي المتعلق بنفس ذلك الفعل، لان الاتيان بالمقدمات حقيقة راجع الي اطاعته، فان المطلوب اذا كان متوقفا علي مقدمات لا يحصل الا بايجادها جميعا فنحو اطاعته ان يءتي بجميع تلك المقدمات، كما ان تركه بترك جميع مقدماته او بعضها انما هو مخالفة لذلك التكليف النفسي، وان ترك جميع المقدمات او بعضها من انحاء المعصية بالنسبة الي ذلك التكليف.
 والسر في ذلك: ان الاطاعة والمعصية انما تتحققان بالنسبة الي المطلوب الاولي للمولي لا غير، فان مطلوباته الثانوية  وهي الواجبات الغيرية  ليست مطلوبة له في الحقيقة، فان مطلوبيتها راجعة الي مطلوبية ذيها، لان الطلب المتعلق بها  سواء كان مستفادا بحكم العقل او بخطاب اصلي  انما ينبعث عن ذلك الطلب المتعلق بذيها، فروح هذا الطلب انما هو ذاك، فهو شان من شءونه، ضرورة انه لو امكن حصول ذي المقدمة بدون مقدماته لما جاء طلب الي شء من تلك المقدمات من حيث المقدمية اصلا، فالمطلوب حقيقة للمولي ليس الا ذات ذي المقدمة، فينحصر الامتثال في واحدة () كالمعصية ايضا، لانهما عبارتان عن الاتيان بمطلوب المولي او تركه.
 والحاصل: انه ليس للمولي هنا مطلوب من المكلف ازيد من نفس ذي 
 المقدمة حتي يتعدد الثواب والعقاب.
 فان قلت: ما الفرق بين الواجبات الغيرية وبين بعض الواجبات النفسية، كتعليم العالم الجاهل باحكام دينه؟ ضرورة ان وجوب التعليم ايضا منبعث عن وجوب اتيان الجاهل بما وجب عليه من الواجبات، بحيث لولاه لما كان ذلك اصلا، بمعني انه وجب مقدمة لامتثال الجاهل لما وجب عليه، ولذا لو علم العالم بعدم قبول الجاهل لقوله لما وجب عليه التعليم، فلا بد اذن اما من ابداء الفرق بينهما، او من التزام نفي استحقاق الثواب والعقاب عن ذلك القسم من النفسي، او التزام استحقاقهما علي الواجبات الغيرية ايضا لا سبيل الي اول شقي الشق الثاني، فيدور الامر بين الشق الاول وبين الشق الثاني من الثاني، ونحن لا نري فرقا بينهما بوجه، فاذا انتفي الفرق تعين الشق الاخر.
 قلنا: انا نختار الشق الاول، وهو ابداء الفرق.
 وبيانه: ان ذلك القسم من الواجب النفسي وان كان شريكا مع الغيري في بعض الاثار NoteVPN الا ان بينهما فرقا من وجهين:
 احدهما: ان المكلف الموجه اليه الوجوب في المقام واحد، فان المكلف باتيان الواجب الغيري هو المكلف باتيان ذلك الفرد الذي وجوبه نفسي، بخلاف ذلك المقام، حيث ان المكلف بالتعليم غير المكلف بذلك الواجب النفسي، الذي وجوب هذا لاجله، ضرورة ان المكلف بالاول هو العالم، وبالثاني هو الجاهل، فلا يعقل ان يكون تعليم العالم مما يدخل في اطاعة الجاهل لما وجب عليه وان كان مقدمة له، فلاجل ذلك يتحقق هناك اطاعتان ومعصيتان، بخلاف المقام.
 
 وثانيهما: ان وجوب التعليم علي العالم ليس منبعثا عن وجوب الواجبات علي الجاهل المتوقف امتثالها علي التعلم. نعم هو منشا لوجوبه، بمعني انه لما لم يمكن ان ياتي الجاهل بما وجب عليه علي وجه الطاعة الا بتعليم العالم اياه، فبمقتضي قاعدة اللطف يجب علي الشارع ايجاب التعليم علي العالم ايضا، ليكون محركا اياه عليه لءلا يفوت الغرض المقصود من الجاهل، فيكون هو حكمة لوجوبه، لا ان وجوبه منبعث عنه، وشان من شءونه.
 هذا بخلاف الواجب الغيري، فان وجوبه منبعث عن وجوب ذي المقدمة بحيث يكون هو شانا من شءونه علي وجه يكون روحه هو ذلك الوجوب المتعلق بذي المقدمة كما مر، فهناك طلبان مستقلان نفسيان، بخلاف المقام.
 ويدل علي ما ذكرنا اطباق العقلاء كافة فيما اذا اتي العبد بفعل واجب او تركه مع فرض الف مقدمة له علي عدم استحقاقه ازيد من الثواب والعقاب علي نفس اتيان الفعل او علي تركه من غير نظر الي شء من مقدماته اصلا بحيث لو اتي بالف مقدمة مع عدم اتيانه باصل الواجب لا يستحق شيءا من الثواب علي شء منها لعدم استحقاقه فيما اذا لم يات بشء اصلا حتي بشء من المقدمات ازيد من العقاب علي ترك نفس الواجب من غير فرق في ذلك بين ان يكون علي مقدمته خطاب اصلي، او لا، فمما حققنا ظهر فساد الاقوال الاخري، فتدبر.
 واما القول الثاني فالذي ربما يتخيل الاستدلال به وجوه من العقل والنقل:
 اما العقل: فتقريره: انه اذا اتي بالمقدمة لاجل اداءها الي ذيها تقع () طاعة، فيترتب عليها الثواب لذلك، واذا تركها فهو معصية، فيترتب عليها 
 العقاب لذلك.
 واما النقل: فغاية ما يمكن الاستدلال به وجهان:
 الاول: الادلة علي ترتب الثواب والعقاب علي الاطاعة والعصيان الشاملة بعمومها لجميع المطلوبات الشرعية  نفسية كانت او غيرية  كقوله تعالي: من يطع الله و رسوله و يخش الله و يتقه فاولءك هم الفاءزون ()، وقوله تعالي: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا () الي غير ذلك.
 الثاني: الادلة الدالة علي ترتب الثواب علي خصوص بعض المقدمات، كما ورد في زيارة مولانا الحسين عليه السلام من انه لكل قدم ثواب كثواب عتق عبد من اولاد اسماعيل  عليه السلام ()  وغيره من الاخبار الصريحة في ذلك، وما ورد ايضا في ثواب الوضوء والغسل. هذا غاية ما قيل او يقال.
 لكن يتجه علي الدليل العقلي المذكور وعلي اول الوجهين من النقلي منع صدق الاطاعة والعصيان في الواجبات الغيرية كما عرفت.
 مضافا الي ما يتجه علي الاستدلال بالنقلي ايضا من ان المسالة عقلية لا وجه فيها للاستدلال بالنقل، وعلي ثاني الوجهين من النقلي  مع الاغماض عن عدم استقامة الاستدلال بالنقل في المسالة العقلية  ان الكلام في الاستحقاق، فلعل ذلك من باب التفضل، مع انه يحتمل ان يكون الثواب المترتب علي المقدمات هو ثواب ذيها، ويكون المراد ان ثواب ذيها بمقدار لو وزع علي 
 مقدماته لكان لكل قدم ثواب كثواب عتق عبد من اولاد اسماعيل عليه السلام ثم انه ذهب بعض المحققين من المتاخرين (): الي استحقاق الثواب والعقاب علي المقدمة لو كان وجوبها ثابتا بخطاب اصلي دون غيره، وحمل كلام القوم علي هذا المعني، بمعني ان مرادهم من الوجوب المتنازع فيه هو الشرعي الموجب لاستحقاق العقاب علي ترك نفس الواجب، لا علي ما يءدي الي تركه.
 واستشهد لذلك بتقسيمهم الوضوء الي واجب ومندوب، نظرا الي انه لو كان المراد من الوجوب هناك الشرطي دون الشرعي لما استقام التقسيم المذكور، فان الوضوء المندوب ايضا واجب شرطي بالنسبة الي الغاية المشروطة، اذ بدونه لا تحصل هي، وادعي ان الوجوب الشرعي هو ما ثبت بخطاب اصلي لا غير.
 وفيه: ما اشرنا اليه من ان الحاكم باستحقاق الثواب والعقاب هو العقل، وبعد فرض كون شء واجبا غيريا لا يفرق العقل فيه بين ما يكون الدال علي وجوبه خطاب اصلي مستقل وبين غيره.
 ثم انه ذهب بعض المحققين () من المتاخرين: الي استحباب مقدمة الواجب نفسا، وكذا مقدمة المندوب اذا اتي بهما لاجل اداءهما الي الواجب والمندوب محتجا عليه بان كل فعل قصد به الطاعة فهو طاعة، والاتيان بمقدمتي الواجب والمندوب علي النحو المذكور اتيان بهما بقصد الطاعة، فيكون طاعة، فيكون مقدمتا الواجب والمندوب مندوبتين نفسا من هذه الجهة، وهذا لا يتوقف علي القول بوجوب مقدمة الواجب واستحباب مقدمة المندوب بالوجوب 
 والاستحباب الغيريين الناشءين عن الامر بذي المقدمة، بل يجري علي القول بعدمه ايضا.
 هذا حاصل ما افاده  قدس سره .
 ويتجه عليه: ان الواجب الغيري من جهة وجوبه الغيري  وهي جهة مقدميته للغير  لا يعقل ان يكون ذا حكمين  الوجوب والندب  بل تلك الجهة انما هي جهة الوجوب لا غير، وهو ايضا معترف بذلك.
 واما من جهة اخري غير تلك فلم يدل دليل علي استحبابه شرعا، وما ادعي من ان الاتيان به لاجل اداءه الي الواجب طاعة قد عرفت منعه من ان الواجب الغيري نفسه لا يقع طاعة، بل الاتيان به من مقدمات اطاعة ذلك الغير الذي هو ذو المقدمة، فالاتيان به اطاعة بالنسبة الي ذلك الغير، لا بالنسبة الي نفسه، فالمترتب من الثواب انما يترتب علي ذلك الغير، لا عليه.
 نعم ما ذكر  من ان كل فعل قصد به الطاعة فهو طاعة  متجه في الواجبات النفسية المعاملية، فانها اذا اتي بها لاجل امتثال امر الشارع تكون () نفسها طاعة، ويترتب عليها الثواب.
 هذا مع ان الامر بالاطاعة علي تقديره  وجوبيا او ندبيا  لا يكون شرعيا، بل عقلي ارشادي محض، وبعد ما حققنا من ان الاتيان بالواجب علي وجه الامتثال لا يترتب عليه ثواب، فلا يحكم العقل ولا يامر بالاتيان به علي هذا الوجه ليكون مندوبا عقليا بعد تسليم صدق الاطاعة عليه، فانه انما يامر بالاطاعة لاجل اشتمالها علي الثواب، وبعد فرض خلو اطاعته عنه لا امر له بها اصلا.
 فظهر ان الاتيان بالواجب الغيري علي الوجه المذكور ليس مندوبا لا 
 شرعا ولا عقلا.
 ثم انه قال دام ظله: نعم اذا اتي بالمقدمات علي الوجه المذكور فلا يبعد كون الاتيان بها علي هذا الوجه موجبا لزيادة ثواب علي الثواب المترتب علي ذيها، نظرا الي ان فعل ذيها علي هذا الوجه اشق من فعله مع الاتيان بمقدماته بتشهي النفس.
 وبعبارة اخري: من اطاع واجبا مع اتيانه بمقدماته ايضا بداعي اطاعة ذلك الواجب فاطاعته له اشق من اطاعة من اطاعه مع عدم قصده في الاتيان بمقدماته الي اطاعته، بل اتي بها بشهوة نفسه، ثم بدا له ان ياتي بنفس الواجب، فاتي به قاصدا للطاعة فيه وحده، ضرورة ان الاتيان بشء غير مشتهي للنفس مشقة علي النفس.
 ولعل هذا اقرب المحامل لقوله تعالي  في اواخر سورة البراءة () : ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله، ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه، ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح، ان الله لا يضيع اجر المحسنين () فان ظاهره ثبوت الثواب علي نفس تلك المشاق  وهي الظما والنصب والمخمصة وغيرها  وهو ينافي ما عرفت من عدم الثواب علي نفس المقدمات، فاقرب محامله ان يكون المراد  والله اعلم  انه اذا اصابهم في الجهاد في سبيل الله تلك المشاق يكون ثوابهم علي الجهاد اكثر مما لو جاهدوا بدون اصابتها اياهم، بحيث لو وزع ذلك الثواب علي تلك المشاق لكان لكل واحدة عمل صالح، كما ان اقرب المحامل 
 في الاية المتاخرة عنه  وهي قوله تعالي: ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة الي قوله: الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون ()  ذلك ايضا، فان الانفاق وقطع الاودية ايضا من المقدمات الشاقة علي النفس.
 ثم ان الحال في مقدمات الحرام هي الحال في مقدمة الواجب، فلا يترتب علي انفسها () عقاب، وانما هو علي نفس الحرام، الا انه يشكل الامر بناء علي ما ذكره الشهيد ()  قدس سره  من حرمة نية المعصية، الا انه قال بثبوت العفو عن النية المجردة عن المعصية او عما يراه الشخص معصية.
 وكيف كان، فهو قاءل باستحقاق العقاب علي نية المعصية وان تجردت عنها، اذ العفو لا ينفي الاستحقاق، بل يثبته.
 لكن يمكن ان يقال: بان العزم علي الحرام حرام نفسي كنفس الحرام، فيكون العقاب عليه علي طبق القاعدة، فافهم، ولعله سيجء تتمة الكلام فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ايقاظ: لا شبهة ان الامر الغيري  وجوبيا كان او ندبيا  لا يقضي بالتعبدية ورجحان الشء في نفسه، وانما يقضي بان الغرض من الواجب الغيري او الندب كذلك () هو التوصل به الي ما هو مقدمة له، وايضا مقتضي ما حققنا  من ان الواجب الغيري من جهة وجوبه الغيري لا يقع طاعة اصلا، وانما هو من مقدمات اطاعة ما هو مقدمة له لا غير، وكذلك الندب الغيري  امتناع كون الواجب والندب الغيريين تعبديين من جهة الوجوب والندب الغيريين، اذ العبادة 
  كما يدل عليه تعريفها بما يتوقف صحتها علي نية القربة  لا بد ان تكون مقربة، والمقرب لا يكون الا فعل الطاعة، فما لا يكون طاعة لا يكون مقربا، فلا يكون عبادة، وحينءذ يشكل الامر في بعض المقدمات الشرعية كالطهارات الثلاث للاتفاق علي كونها من العبادات  فلذا اعتبروا فيها نية القربة، مع ان الاوامر المتعلقة بها منحصرة في الغيرية الغير القاضية بالتعبدية، ويكون ما تعلقت به راجحا في نفسه كما هو شان العبادات  وعلي انعقادها عبادة مع الاتيان بها بداعي الامر الغيري، مع ان الاتيان بالفعل بداعي امر الغيري لا يمكن ان يصيره طاعة حتي يكون عبادة مقربة.
 ويمكن الذب عن الاول: بانا نستكشف من الاجماع علي اعتبار قصد القربة فيها ان فيها رجحانا ذاتيا ، وانها مطلوبة نفسا من تلك الجهة بالطلب الندبي، الا ان ذلك الطلب الندبي قد يزول عنها لعروض جهة موجبة لها بالوجوب الغيري  كما اذا حضر وقت العبادة الواجبة المشروطة بها  او بالوجوب النفسي، كما اذا نذر فعلها او حلف مثلا، فان المندوب النفسي حينءذ يصير بالعرض واجبا نفسيا، لكن جهة الاستحباب حينءذ باقية بل متاكدة بتلك الجهة، اذ المنافاة انما هي بين نفس الطلبين اللذين احدهما وجوبي والاخر ندبي، دون جهتيهما، واما اذا لم يعرض لها جهة موجبة، بل الموجود فيها انما هي الجهة النادبة الغيرية لاجل غاية مندوبة نفسا كالكون علي الطهارة في الوضوء والغسل من غير قصد غاية مشروطة بالطهارة بان تكون الغاية لفعل الوضوء والغسل هي نفسه مجردا عن ذلك القصد، فان الطهارة كما تكون مقصودة للشارع مقدمة لشء اخر من واجب او مندوب، كذلك تكون مقصودة ومحبوبة له بالذات ايضا، او مقدمة كما اذا اراد فعل مندوب مشروط بالطهارة فيتوضا او يغتسل لاجل الطهارة ليتوصل بها الي ذلك المندوب، ولاجل مطلوبية الوضوء والغسل واستحبابهما في انفسهما ذهب جماعة من 
 المحققين منهم شيخنا الاستاذ  قدس سره  الي صحة فعلهما قبل حضور وقت العبادة الواجبة المشروطة بالطهارة بقصد القربة، وجعلوا رفع الحدث بهما من اثارهما القهرية المترتبة عليهما  اذا انعقدا علي وجه الصحة، وهو وقوعهما علي وجه العبادة  وان لم يقصده الفاعل، ولو لا رجحانهما في انفسهما واستحبابهما كذلك لما بقي وجه لحكمهم بصحتهما وبقصد القربة فيهما، فان قصدها متوقف علي احراز كون الفعل راجحا في نفسه حتي يكون مقربا بتوجه القصد اليه، كما ذهب هءلاء الي صحتهما بعد دخول وقت العبادة الواجبة المشروطة بالطهارة اذا فعلهما بنية المطلوبية الذاتية، اعني بداعي جهة استحبابهما وان لم يكن الامر الاستحبابي الان موجودا لمنافاته للوجوب الغيري العارض لهما، كما مرت الاشارة اليه فيما سبق منا في مطاوي بعض الكلمات.
 فان قلت: ان هذا الذي ذكرت مسلم في الغسل والوضوء فانهما مطلوبان من غير خصوصية زمان دون زمان، واما التيمم فلا يمكن فيه ذلك، ضرورة انه ليس مطلوبا الا بعد حضور وقت العمل المشروط بالطهارة بعد تعذرها علي المكلف، فليس فيه مطلوبية ذاتية ليكون مندوبا في جميع الاوقات والاحوال كما في الغسل والوضوء، فليس فيه الا المطلوبية الغيرية العارضة في وقت خاص.
 قلنا: العبادات لا يلزم ان تكون راجحة بالرجحان الذاتي الذي لا ينفك عن الشء بل يمكن ان يكون رجحان بعضها بالوجوه والاعتبار، فنقول:
 حينءذ اما يستكشف الرجحان الذاتي من ورود الامر، ومن دليل اعتبار قصد القربة، ولا ريب ان الامر بالتيمم لم يرد الا في بعض الاحوال كما ذكر، والقدر المتيقن من الاجماع علي اعتبار نية القربة ايضا انما هو اعتباره في مقام ثبت مشروعيته، فالقدر المتيقن من رجحانه النفسي انما هو رجحانه فيما ثبت 
 مشروعيته.
 هذا، وحاصل الدفع: انا لم نستكشف تعبدية الطهارات من الاوامر الغيرية المتعلقة بها، بل من دليل اخر  وهو الاجماع المتقدم  فلا اشكال في الزام تعبديتها.
 وقد يذب عن ذلك: بالمنع من كون الطهارات الثلاث عبادات بالمعني المتقدم اللازم منه رجحان الشء في نفسه، بل هي عبادات بالمعني الاعم NoteVPN، وهو ما اعتبر في صحته  وترتب الامر المقصود منه عليه  ايقاعه بداعي الامر، فالطهارات الثلاث ليست بذواتها مقدمات، وانما هي مقدمات اذا وقعت بداعي الامر، فغرض الايصال الي ذيها انما يحصل بايقاعها علي هذا الوجه لا غير.
 ويتجه عليه: ان نفي الرجحان النفسي والاستحباب الذاتي عنها مع اعتبار ايقاعها بداعي الامر،  والمفروض حينءذ انحصار الامر المتعلق بها في الواحد وهو الامر الغيري المقدمي  مستلزم للدور، ضرورة ان الامر بشء انما هو بعد تمامية مصلحة ذلك الشء في نفسه وكونه موضوعا لذلك الامر مع قطع النظر عن ذلك الامر بمعني عدم كون ذلك الامر محققا لموضوعية ذلك الشء لنفسه، ومتما لمصلحته الداعية اليه، فاذا فرض اعتبار الاتيان بداعي الامر في موضوع امر فتوجه ذلك الامر متوقف علي تحقق موضوعية ذلك الموضوع قبله ومع قطع النظر عنه، فاذا فرض عدم توجه امر به قبل ذلك الامر يتوقف () موضوعيته لذلك الامر وتمامية مصلحته علي ورود ذلك الامر، فيكون نفس ذلك الامر موضوعا لنفسه، فيتوقف توجهه علي ذلك الشء علي توجهه عليه، فهذا دور ظاهر.
 
 ويمكن دفعه: بما حققنا في محله من دفع اشكال ذلك الدور في الاوامر النفسية التعبدية المشروطة بايقاعها بداعي الامر من التزام تعدد الامر، فيقال في المقام:
 ان الامر وان كان منحصرا في الغيري الا انه غير منحصر في واحد، بل هنا امران غيريان مرتبان: احدهما متعلق بذات الفعل، وثانيهما بايقاعه بداعي الامر الاول، فالامر الاول محقق لموضوع الثاني، فلا دور.
 لكنه يشكل: بان الامر المقدمي الناشء عن الامر بذي المقدمة تعلقه بالنسبة الي كل واحدة من المقدمات مطلقا  قريبة كانت او بعيدة  في مرتبة واحدة، بمعني انه انما ينبعث من وجوب ذي المقدمة دفعة واحدة بالنسبة الي كل ما له دخل في وجود ذي المقدمة امر غيري، فاذا فرض كون مقدمة مركبة من الاجزاء الخارجية او الذهنية فالامر الغيري المتعلق بكل جزء منها في مرتبة الامر الغيري المتعلق بجزءها الاخر، بحيث لا ترتب بينهما في نفس الامر اصلا، فحينءذ  حين تعلق الامر المتعلق بايقاعها بداعي الامر  لا موضوع له اصلا، فيعود المحذور، فتدبر.
 هذا كله في الذب عن الاشكال الاول.
 واما الثاني من الاشكالين  فبعد الفراغ عن ثبوت رجحان الطهارات الثلاث في انفسها واستحبابها الذاتي يمكن () الذب عنه: بانه لا شبهة في ان مقدميتها انما هي بعنوانها الراجح الذي هو جهة استحبابها النفسي بمعني ان الامر الغيري المقدمي انما تعلق بها بهذا العنوان، فالاتيان بها بداعي ذلك الامر الغيري المتعلق بها ملازم للقصد الاجمالي الي ذلك العنوان () وان لم نكن نعرفه 
 تفصيلا، ضرورة ثبوت الملازمة بين كون امر داعيا الي فعل شء وبين كونه داعيا الي ذلك الشء بالعنوان الذي تعلق هو بهذا العنوان، فيكون داعيا الي ذلك العنوان ايضا، فيكون حال الوجوب الغيري المتعلق بها حال الوجوب النفسي المتعلق بها بنذر وشبهه من جهة كون العنوان في كل منهما هو العنوان الراجح، وكما ان الاتيان بالواجب الغيري العبادي بداعي جهة استحبابه النفسي  علي وجه يكون تلك الجهة غاية للفعل  محقق لعباديته ولانعقاده عبادة وان لم يكن الامر الاستحبابي موجودا فيه بالفعل  كما مرت الاشارة اليه في مطاوي ما تقدم  فكذلك الاتيان به بجهة استحبابه النفسي  بحيث تكون تلك الجهة صفة للماتي به  موجب لانعقاده عبادة كما في نذر المندوب، فانه اذا اتي به فانما يءتي به بداعي الامر الوجوبي المسبب من النذر مع القصد الي جهة الاستحباب بعنوان الوصفية لا الغاءية، فينوي: اني افعل ذلك الفعل المندوب لوجوبه، وعلي هذا فينوي في المقام: اني اتوضا  مثلا  الوضوء المندوب لوجوبه الغيري، فان الوجوب الغيري انما تعلق به بعنوان استحبابه النفسي وان لم يكن الامر الاستحبابي موجودا فيه بالفعل، او يقصد: اني اتوضا لوجوبه الغيري قربة الي الله  مثلا  فانه ايضا وجه اجمالي الي العنوان المذكور ايضا كما مر.
 هذا، ثم انه نسب المحقق القمي ()  رحمه الله  المدح والثواب علي فعل المقدمة دون العقاب علي تركها بطريق النقل الي الغزالي.
 ثم قال: (ولا غاءلة فيه ظاهرا ()، الا انه قول بالاستحباب، وفيه اشكال الا ان يقال باندراجه تحت الخبر العام فيمن بلغه ثواب علي عمل، ففعله التماس 
 ذلك الثواب اوتيه وان لم يكن كما بلغه، فانه يعم جميع اقسام البلوغ حتي فتوي الفقيه، فتامل) ().
 وقال ايضا بعد ذلك: (لكن لا مانع من التزامه الا تسديس الحكم او تسبيعه ()، الا ان يقال: ان ذلك انما هو في الاحكام الاصلية، فلا يضر حصول ذلك في التبعيات) NoteVPN انتهي.
 وينبغي اولا بيان مراده، ثم التعرض لما في كلامه من مواقع النظر، فنقول: قوله: (وفيه اشكال).
 وجه الاشكال  علي ما صرح [به] هو ايضا في الحاشية () : خروجه عن الاستحباب المصطلح، والظاهر ان وجه الخروج انما هو عدم الامر الاستحبابي بالمقدمة اصلا، فان المعتبر في المستحب المصطلح هو تعلق الامر الاستحبابي به شرعا، والحال في المقدمة ليس كذلك، لان الامر بذي المقدمة لا يقتضي الامر بها ندبا ضرورة، وان اقتضي فانما يقتضيه وجوبا لا غير، ولا دليل من الخارج ايضا يستفاد منه الامر الاستحبابي لها.
 قوله: (الا تسديس الحكم () او تسبيعه).
 الظاهر ان وجهه ان هذا الحكم ليس وجوبا ولا ندبا ايضا لعدم ما يقضي
 
 به، فيكون قسما سادسا من الاحكام التكليفية، فتكون الاحكام ستة، بل سبعة بجريان مثل ذلك في الموانع ايضا، فلا يكون حراما لعدم ترتب العقاب علي فعلها وترتب الثواب علي تركها، ولا مكروها لعدم ما يقضي به، فيكون قسما سابعا من الاحكام، وليس مراده انه ندب ظاهري او هو مستلزم لتعشير الاحكام مع انه لا محذور كما لا يخفي.
 هذا، ثم ان ما افاده  من استناد الاستحباب الي قاعدة التسامح  تسامح في تسامح، اذ بعد الغمض عن [شمول] () اخبار التسامح لمثل فتوي الفقيه اولا، ثم لمثل فتوي الغزالي  كما لعله تفطن له ()، واشار اليه بقوله:
 (فتامل)  يتجه عليه ان الكلام مع الغزالي القاءل بمثل هذا، فالنزاع انما هو في امر واقعي يدعيه الغزالي، ونحن ننفيه في الواقع، ولسنا في مقام اثبات الحكم المذكور المتنازع فيه بالتسامح.
 نعم لو فرض البحث مع غيره فيمكن للمدعي للاستحباب الاستناد الي قول الغزالي حيث انه افتي به من حيث انه مقدمة.
 وما ذكره () في الحاشية من عدم المانع من تسبيع الاحكام التبعية فغير سديد لعدم الفرق بين الاصلية والتبعية بعد ملاحظة الاستحقاق الواقعي، فلا يعقل قسم سادس او سابع مطلقا، فافهم. هذا تمام الكلام في مقدمات المسالة مع ما يتعلق بها، فاذا عرفت ذلك كله فنقول:
 [تحرير محل النزاع] ان محل النزاع في الواجب المتنازع في مقدميته بالنظر الي تقسيم الواجب 
 الي المطلق والمشروط اعم كما لا يخفي علي المتامل، وقد اشرنا اليه سابقا ايضا، الا ان وجوب المقدمة يختلف، فاذا كانت من مقدمات الواجب المشروط فوجوبها ايضا كذلك، واذا كانت من مقدمات الواجب المطلق فوجوبها ايضا مطلق، ومحل النزاع () في وجوب المقدمة بالنظر الي التقسيم المذكور ايضا.
 واما بالنظر الي النفسي والغيري فلا يعقل النزاع الا في الغيري وان ادعي بعض المحققين () ان النزاع في الاول.
 واما بالنظر الي التقسيم الي الاصلي والتبعي فالظاهر ان النزاع اعم وان ادعي بعض () انه في الاول.
 وهذه الدعوي اخفي فسادا من الاولي وان كانت فاسدة في نفسها، لما قد مر مرارا: ان الحاكم بوجوب المقدمة  علي القول به  هو العقل، وموضوع حكمه هو اللب، لا اللفظ، فانه  علي القول به  يحكم بالملازمة بين وجوب ذي المقدمة وبين وجوب مقدمته بالوجوب الغيري، ولا يوجب افادته بخطاب اصلي.
 ثم ان الوجوب له اطلاقات: فقد يطلق علي مجرد صفة التوقف واللابدية التي هي معني المقدمية، وقد يطلق علي عدم انفكاك شء عن اخر، وقد يطلق علي الطلب الحتمي الارشادي العقلي، وقد يطلق علي الطلب الحتمي الامري المولوي.
 لا نزاع في وجوب المقدمة بالمعني الاول، بل لا يعقل، اذ الكلام في وجوب المقدمة بعد الفراغ عن ثبوت مقدميتها، وهو ينافي النزاع في مقدميتها، ولا بالمعني الثاني قطعا وبالضرورة، ولا بالثالث، اذ لا نزاع لاحد ان العقل يحكم حتما بان من اراد ذا المقدمة فليات بمقدمته لكي يحصل بها غرضه، فانحصر النزاع في 
 الرابع ولو باقل مراتبه  وهو دلالة الاشارة  بان يكون النزاع في ان الامر بفعل هل في نفسه حالة اشتياق الي مقدمته ايضا، بحيث لو التفت الي توقف مطلوبه عليها او سءل عنها لامر بها، او لا؟ واعلي من تلك المرتبة ان يكون النزاع في كون الامر بالمقدمة مقصودا من الامر بذيها كما يدعيه بعض القاءلين بوجوب المقدمة، فالنزاع في اقتضاء NoteVPN الامر بذي المقدمة للامر بمقدمته الوجودية NoteVPN: اما بدلالة الاشارة التي هي اقل مراتب الدلالات، او بالالتزام البين بالمعني الاعم الذي هو من الدلالات المقصودة وان كانت الاولي اليق لان يقال بها علي القول بوجوب المقدمة كما لا يخفي علي المتامل.
 ثم انه قيد بعض المتاخرين () المقدمة المتنازع في وجوبها بالجاءزة احترازا عن امرين:
 احدهما: المقدمات الوجودية المحرمة.
 وثانيهما: المقدمات الوجودية الاضطرارية الخارجة عن قدرة المكلف كالوقت في الواجبات المءقتة، حيث ان حضوره ليس باختيار المكلف.
 ويتجه عليه: انه ان كان المراد بالجواز هو الجواز العقلي  وهو الامكان  فلا يعقل كون التقييد به احترازا عنهما ضرورة امكان وقوعهما عقلا، وان كان المراد به هو الشرعي، وهو الاباحة  كما هو الظاهر بل المقطوع به في كلامه
 
 ففيه: ان وجوب المقدمة  علي القول به  انما هو من باب ثبوت التلازم عقلا بينه وبين وجوب ذيها، فمع فرض بقاء وجوب ذيها علي حاله لا يفرق في المقدمة بين المباحة والمحرمة، بل لا بد من انقلاب حكم المقدمة الثابت لها بذيها الي الوجوب، فلا يبقي لها حينءذ حكم الاباحة او الحرمة.
 هذا اذا كانت المقدمة منحصرة في المحرمة.
 واما اذا لم تنحصر فالمقدمة هو الكلي القدر المشترك بين الجاءزة والمحرمة وهو جاءز قطعا، الا ان ذلك الكلي انما يتصف بالوجوب في ضمن فرده الجاءز NoteVPN، فالنزاع في مقدمة الواجب ليس في الجزءيات الخارجية حتي يكون خروج المحرمة منها خروجا عن محل النزاع، بل في كلي المقدمة، وهو غير خارج.
 نعم قد خرج بعض جزءياته عن الاتصاف بالوجوب والانطباق علي المامور به، فالاستثناء من الانطباق علي المامور به لا من محل النزاع.
 هذا ما في جعله القيد المذكور احترازا عن المقدمات المحرمة.
 ويتجه علي جعله احترازا عن المقدمات الغير المقدورة: ان تلك المقدمات خارجة عن محل النزاع بمجرد تحرير العنوان: بان مقدمة الواجب واجبة او لا، فان ذلك التحرير صريح في كون النزاع في افعال المكلف الاختيارية له، اذ الامور الاضطرارية لا تصلح لاتصافها بشء من الاحكام الخمسة، فالوجوب المتنازع فيه لا يمكن [ان يكون] له موضوع من المقدمات الاضطرارية حتي يتوهم دخولها، فيستعان في اخراجها بما ذكر ().
 هذا، وبالجملة: فالنزاع في المقام في وجوب المقدمة الوجودية للواجب
 
 التي هي من افعال المكلف، فيخرج منها الامور الاضطرارية، والمراد بالواجب هو الواجب فعلا، ومعه لا يفرق في وجوب مقدمته من جهة التوصل اليه بين المقدمات المحرمة بالذات وبين المباحة كذلك.
 نعم فرق بينهما من جهة اخري لا تجدي ذلك الرجل في شء مما هو في صدده، وهو انه اذا كانت المقدمة جاءزة فاذا عرضت لها جهة الوجوب فلا تقع المعارضة بين جوازها ووجوبها، بل الاول يرتفع موضوعه بمجرد عروض جهة الثاني، لان جواز الشء انما هو لاجل عدم مقتضي الوجوب ان الحرمة فيه، لا من باب ان في الشء جهة تقتضي الجواز، فاذا عرضت له احدي جهتي الوجوب او الحرمة يرتفع () بذلك موضوع الجواز.
 هذا بخلاف ما اذا كانت محرمة، فان الحرمة لا تكون الا بثبوت جهتها فيها، فلا ترتفع بمجرد عروض جهة الوجوب موضوعها، بل تقع المعارضة بينهما، فيجب الترجيح بينهما بالاهمية ان كانت، والا فالتخيير، والاهمية في الواجبات الغيرية انما تلاحظ بالنسبة الي الواجبات النفسية التي هي مقدمات لها، فان رجح جانب حرمة المقدمة يطرح وجوب ذي المقدمة بالمرة لو فرض في مورد ثبوت الجواز من جهة وجود سبب مقتض له، فيقع المعارضة بينه وبين ما دل علي الوجوب او الحرمة، كما اذا كان فعل شء او تركه حرجا، فان الحرج حينءذ يقتضي جواز الفعل او الترك، فافهم.
 قد ذكروا للمسالة ثمرات:
 منها: حصول البر () بفعل واحدة من المقدمات لناذر الاتيان بواجب علي القول بوجوب مقدمة الواجب، وعدمه علي القول بعدمه. 
 وفيه  بعد الاغماض عن انصراف النذر الي الواجب النفسي  ان ذلك لا يعد من ثمرات المسالة الاصولية، فانها ممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الكلية، لا لتحقيق الموضوعات.
 ومنها: ترتب الثواب والعقاب علي القول بوجوب المقدمة علي فعلها او تركها، وعدمهما علي القول الاخر.
 وفيه  مضافا الي ما يرد عليه مما عرفت في الوجه الاول، اذ الثواب والعقاب ليسا من الاحكام الشرعية، بل من فعل الله سبحانه وتعالي  انهما غير مترتبين عليها علي القول بوجوبها ايضا كما عرفت تحقيق الكلام فيه مفصلا.
 ومنها: فسق تارك المقدمة من حين تركه لها علي القول بوجوبها، وعدمه في تلك الحال [علي القول بعدمه] () وتوقف حصوله علي حضور زمان فعل الواجب، فيفسق التارك لها حينءذ لتحقق المعصية منه حينءذ.
 وفيه: ان الحكم بفسق التارك للمقدمة ان كان لاجل الترك الحكمي لذيها  المتحقق بتركها قبل مجء زمان فعله  فلا ريب ان الترك الحكمي يتحقق بتركها قبل ذلك الزمان علي القول بعدم وجوبها ايضا، ضرورة عدم تاثير ايجابها في تحققه، فلو اوجب الترك الحكمي فسق المكلف من حين تحققه لاوجبه علي القول بعدم وجوب المقدمة ايضا، وان كان لاجل صدور المعصية من التارك لها فقد عرفت انه لا يتحقق معصية بالنسبة الي ترك الواجبات الغيرية، فلا معصية علي القول بوجوب المقدمة ايضا حتي يورث الفسق، بل المتحقق منها انما هي بترك الواجب النفسي الذي هو ذو المقدمة، والمفروض عدم حصولها بعد، فلا يحكم بفسق التارك للمقدمة قبل مجء زمان فعله وان ادعي صدق معصيته بترك 
 المقدمة قبل ذلك الزمان، فيكون فاسقا قبله لذلك، بان يقال: ان ترك مقدمته علة لتركه في وقته، فهو الان تارك له في وقته، فهو الان عاص له، فلا يفرق فيه ايضا بين القولين.
 ومنها: الحكم بفسق التارك لمقدمات عديدة للواجب من حين تركها من باب الاصرار ان لم نقل بكون ترك واحدة منها من الكباءر علي القول بوجوب المقدمة، وعدمه لعدم الاصرار علي القول بعدمه.
 وفيه  مضافا الي ما عرفت في الثمرة السابقة: من عدم صدق المعصية في ترك الواجبات الغيرية، فلا معني للقول بتحقق الاصرار علي المعصية بترك جملة منها  انه قد يكون ترك المقدمات تدريجيا، فحينءذ يكون ترك اولاها علة تامة لترك ذي المقدمة في وقته، وموجبا لتعذره علي المكلف فيما بعد، فاذا تعذر لا () يبقي وجوب للمقدمة المتاخرة حتي يتحقق الاصرار بتركها NoteVPN، وترك اولاها ايضا لا يوجبه بتسليم القاءل.
 اللهم الا ان يكتفي القاءل بظهور الثمرة في صورة ترك المقدمات دفعة، لكن يدفعها حينءذ عدم صدق المعصية علي ترك الواجب الغيري اصلا، فلا يكون تركه موجبا للفسق ولو علي وجه الاصرار.
 ومنها: ما ذكره بعضهم من جواز اخذ الاجرة علي فعل مقدمات الواجب علي القول بعدم وجوب المقدمة، وحرمته علي القول بوجوبها.
 ولعل ذلك ماخوذ من ارسال بعض الفقهاء عدم جواز اخذ الاجرة علي الواجب كالمحقق  قدس سره  علي ما حكي عنه، حيث افاد عند عده ما يحرم
 
 الاكتساب به: (الخامس  ما يجب علي الانسان فعله) ()، او من معاقد بعض الاجماعات المنقولة وان لم يقض بذلك علي اطلاقه.
 لكن الانصاف: انه لا اصل لهذا التفريع بوجه، سواء قلنا بعدم جواز اخذ الاجرة علي الواجبات مطلقا اخذا بما ذكر، او خصصناه ببعض الواجبات كما هو التحقيق:
 اما علي الاول  فلان الظاهر ان القاءل بعدم جواز اخذ الاجرة علي الواجب مراده عدم جواز اخذها في عمل الواجب.
 وبعبارة اخري فارسية: (مرادش اين است كه حرام است اجرت در كردن واجب)، سواء جعلت الاجرة عوضا عن نفس فعل الواجب النفسي او عن فعل مقدماته، فنقول بحرمتها ايضا اذا جعلت عوضا عن فعل المقدمات ولو مع عدم وجوبها، لانه اخذ للاجرة في عمل الواجب، ضرورة ان عمل الواجب وايجاده انما هو عبارة عن الاتيان بجميع ما يتوقف عليه وجوده من المقدمات الداخلية والخارجية.
 واما علي الثاني  فلعدم الملازمة حينءذ بين الوجوب وحرمة اخذ الاجرة، بل لا بد في اثبات حرمة اخذ الاجرة من دليل اخر دال علي حرمة اخذ الاجرة علي فعل الواجب الغيري مثلا.
 اللهم الا ان يكتفي ذلك البعض بظهور الثمرة في مورد ذلك الدليل، فانه اذا قام دليل علي حرمة اخذ الاجرة علي فعل الواجب الغيري فثمرة القول بوجوب المقدمة انها تكون حينءذ واجبة غيرية داخلة في موضوع ذلك الدليل.
 لكن يتجه عليه حينءذ  مضافا الي ان مثل ذلك لا يعد من ثمرات 
 المسالة الاصولية  انه اذا قام مثل ذلك الدليل يحرم () اخذ الاجرة ايضا بالاولوية القطعية في فعل نفس الواجب النفسي، فحينءذ يحرم اخذ الاجرة علي فعل المقدمات ولو علي القول بعدم وجوبها ايضا، لما عرفت علي الاحتمال الاول.
 ثم ان مجمل الكلام فيما حققنا من تخصيص حرمة اخذ الاجرة ببعض الواجبات: انه لا شبهة في ان المانع من اخذ الاجرة علي فعل وحرمته () ليس وجوبه، والا لما جاز اخذها علي الواجبات الصناعية الكفاءية، والتالي باطل بالضرورة، بل المانع انما هو قيام الدليل علي لزوم وقوع العمل مجانا كما في بعض الواجبات التوصلية الكفاءية كاحكام الاموات من التكفين والدفن، فانه قد استفيد من الاخبار مملوكية تلك الاعمال للغير مجانا، مثل ما ورد: من ان المءمن قد ملك عن اخيه المءمن امورا منها الدفن وما يتعلق به ()، فيكون اخذ الاجرة عليه من الاكل بالباطل لكون العمل مملوكا للغير، وكما في جميع الواجبات التعبدية، فان غرض الله  سبحانه وتعالي  قد تعلق بوقوعها خالصة لوجهه الكريم، فكانها مملوكة له  سبحانه وتعالي  فليس للعبد تمليكها للغير واخذ العوض منه عليها، لكونه ايضا اكلا بالباطل.
 والحاصل: انه لا يمنع مجرد وجوب فعل علي الانسان من اخذ الاجرة عليه، فلا ملازمة بينهما، بل النسبة بينهما هي العموم من وجه، لافتراق الوجوب عن حرمة اخذ الاجرة في القضاء بين المسلمين، وكذا السعي الي الميقات لمن 
 وجب عليه الحج علي ما ذكرهما بعض المتاخرين من المعاصرين ()، وافتي بهما مستدلا باصالة جواز اخذ الاجرة، وافتراق حرمة الاجرة عن الوجوب في مقدمات الدفن والتكفين علي القول بعدم وجوب المقدمة واجتماعهما في نفس الدفن والتكفين وفي جميع الواجبات التعبدية.
 ومن هنا يظهر: ان مقتضي الاصل هو اباحة اخذ الاجرة علي الواجب كما ذكره البعض المشار اليه، فافهم.
 ومنها: ما نسب الي المولي البهبهاني ()  قدس سره  من انه علي القول بوجوب المقدمة يلزم اجتماع الامر والنهي في بعض الموارد، وهو فيما اذا كان المقدمة محرمة.
 وفيه: ان مجرد اجتماع الامر والنهي لا يعد من ثمرات المسالة الاصولية، بل لا بد ان تكون الثمرة اختلاف الاحكام الشرعية بحسب اختلاف القولين، ولا اختلاف من جهة وجوب المقدمة وعدمه في الحكم الشرعي، ولا في حصول امتثال ذي المقدمة وعدمه.
 بيان ذلك: ان المقدمة المحرمة: اما من المقدمات الخارجية، وهي الامور المتقدمة علي ذي المقدمة المتوقف عليها حصوله، واما من المقدمات الداخلية المقارنة لذي المقدمة المتحدة معه في الوجود، وهي الاجزاء.
 فان كانت من الاولي فالقول بوجوب المقدمة وان اوجب فيها اجتماع الامر والنهي، لكن هذا الاجتماع غير قادح بحصول امتثال ذي المقدمة اذا طوي المسافة في طريق الحج بالدابة المغصوبة، فالامتثال فيه حاصل علي 
 القولين في وجوب المقدمة وعدمه.
 وان كانت من الثانية فحينءذ وان كان يلزم فيها ايضا اجتماع الامر والنهي، لكن هذا الاجتماع ليس متوقفا علي القول بوجوب المقدمة، بل حاصل علي القول بعدمه ايضا، لما تقرر فيما سبق منا في طي تقسيم المقدمة: ان للاجزاء اعتبارين: فباعتبار ان الكل ليس الا عبارة عن تلك الاجزاء فتلك الاجزاء عين ذلك الكل المامور به نفسا، وباعتبار ان كل واحد منها من مقدمات الكل ومما يتوقف عليه حصوله فهي مغايرة له، ولا ريب ان الوجوب لا يرتفع عنها بالاعتبار الاول، فنحن ان لم نقل بوجوب المقدمة فهي ليست واجبة بالاعتبار الثاني، واما وجوبها بالاعتبار الاول فهو لا ينفك عنها لعدم انفكاك ذلك الاعتبار عنها، فهي واجبة داءما علي القولين في مقدمة الواجب، فلا حاجة حينءذ الي القول بوجوب المقدمة في تحقق اجتماع الامر والنهي.
 ثم علي تقدير تسليم استناد الاجتماع الي القول بوجوب المقدمة لا يترتب علي هذا الاجتماع بمجرده شء، فانهم وان اختلفوا في هذه الصورة في صحة العبادة وفسادها، لكن ليس شء من الصحة والفساد ناشءا من القول بوجوب المقدمة وعدمه، بل من ان تعدد الجهة هل يجدي في الصحة فيما اذا كان متعلق الامر والنهي امرا واحدا شخصيا، او لا؟.
 ومنها: ان القول بوجوب المقدمة يءثر في صحتها اذا كانت عبادة وانحصر الامر بها بالغيري، بخلاف القول بعدم وجوبها.
 وفيه: انه اذا كانت لا بد ان يكون فيها NoteVPN رجحانها نفسيا جدا واستحبابها ذاتيا، وان لم يجتمع الامر الاستحبابي مع الوجوب الغيري، لكن جهة
 
 الاستحباب تجتمع معه، وحينءذ فتلك الجهة كافية في صحة المقدمة العبادية، اذ علي القول بوجوبها يجعل () المكلف تلك الجهة وصفا لما ياتي به، ويقصدها علي هذا الوجه، وبجعل وجوبها الغيري داعيا، وعلي القول بعدم وجوبها ياتي () بها بداعي امرها () الاستحبابي الموجود فيها فيه فعلا، فلا يتوقف صحة المقدمة اذا كانت عبادة علي وجوبها.
 هذا، مع ان الوجوب الغيري هو بنفسه غير كاف في انعقاد الفعل عبادة، بل لا بد من القصد الي الامر النفسي المتعلق بذي المقدمة ايضا، والاتيان بها بداعي ذلك الامر مغن عن قصد الامر الغيري، لما مر ان روحه هو ذلك الامر.
 ومنها: ان القول بوجوب المقدمة يءثر في فساد العبادة التي يتوقف علي تركها فعل ضدها بناء علي اقتضاء النهي التبعي في العبادة لفسادها، فانه اذا وجب تركها مقدمة فوجوب تركها يقتضي النهي عن فعلها من باب اقتضاء الامر بشء النهي عن ضده، وذلك النهي يقتضي فسادها علي القول باقتضاء النهي التبعي للفساد.
 هذا بخلاف القول بعدم وجوب المقدمة، اذ لا امر حينءذ بالترك حتي يكون مقتضيا للنهي الموجب لفساد الفعل.
 والانصاف: ان هذه هي الثمرة التي ينبغي اختيارها بناء علي اقتضاء الامر بشء النهي عن ضده، وعلي اقتضاء النهي التبعي للفساد، فهذه اهم الثمرات واجودها، بل الثمرة منحصرة فيها، لما عرفت من ضعف ساءر ما ذكروه ثمرة للمسالة. 
 وربما تدفع هذه الثمرة: بانه لا بد من الحكم بفساد تلك العبادة علي القول بعدم وجوب المقدمة ايضا لاجل عدم الامر بفعلها، اذ لا يعقل الامر بشء مع الامر بما ليس للمكلف بد من تركه، فتاثير الفساد مستند الي عدم الامر لا الي النهي.
 لكن هذا الدفع غير مرضي عندنا، وسيجء توضيح ضعفه في محله ان شاء الله تعالي.
 واذا عرفت تلك المقدمات كلها فلنشرع في اصل المسالة، وقبل التعرض لذكر الاقوال فيها وحججها ينبغي التعرض لان في المسالة اصلا يقتضي وجوب المقدمة او عدمه، كي يعول عليه عند الشك وعدم دليل علي احد الطرفين، اولا.
 قد قيل  او يقال  بالاول، وانه مقتض لعدم وجوبها.
 لكن يتجه عليه: انه ان كان المراد بالاصل المقتضي لعدم الوجوب هو اصالة البراءة ففيه: ان شانها انما هو نفي العقاب علي مشكوك الحرمة او الوجوب، ولا ريب انه لا تكليف بالمقدمة يستتبع عقابا علي القول بوجوبها ايضا، لما عرفت سابقا من عدم استحقاق العقاب علي مخالفة الواجب الغيري، فاحتمال العقاب علي المقدمة منفي علي القول بوجوب المقدمة ايضا.
 نعم ترك المقدمة بعد العلم بمقدميتها وان كان سببا للعقاب لافضاءه الي ترك الواجب النفسي، لكن هذا العقاب انما هو علي ترك ذي المقدمة، لا علي تركها، وانما تركها سبب له، والسببية لازمة للمقدمية لا لوجوبها، فان ترك المقدمة علي القول بعدم وجوبها ايضا سبب للعقاب علي نحو ما عرفت.
 وبالجملة: النزاع في وجوب المقدمة وعدمه انما هو بعد احراز المقدمية، وبعد احرازها لا خلاف لاحد في كون ترك المقدمة سببا للعقاب، وانما الخلاف في وجوبها، فلا يعقل اجراء اصالة البراءة عن ذلك العقاب المسبب عن ترك المقدمة ايضا لمعلومية الاستحقاق له. 
 والحاصل: ان المتصور هنا عقابان:
 احدهما: ما يترتب علي ترك المقدمة نفسها.
 وثانيهما: ما يترتب علي ترك ذيها، ويتسبب من ترك المقدمة.
 ولا سبيل لاصالة البراءة الي شء منهما، لان الاول معلوم العدم، والثاني معلوم الوجود، فلا موضوع لها في شء منهما.
 ومن هنا يعلم وجه جريانها في صورة الشك في جزءية شء او شرطيته للمامور به، دون ما نحن فيه، فان الشك هناك في اصل مقدمية الشء للمامور به، فيشك في سببية ترك ذلك المشكوك في جزءيته او في شرطيته للعقاب فينفي ذلك العقاب المشكوك كونه مسببا عن تركه باصالة البراءة للشك فيه.
 وان كان المراد به استصحاب عدم الوجوب  اعني استصحاب عدم وجوب مقدمة الواجب  ففيه: ان مما يعتبر في الاستصحاب وجود الحالة السابقة بان يحرز خلو الموضوع عن ذلك الحكم المشكوك فيه في زمان، بان يكون هو موجودا في زمان بدون ذلك الحكم، وهذا لا يعقل فيما نحن فيه، فان حكم الوجوب بالنسبة الي عنوان المقدمة لا يعقل فيه ذلك، لان القاءل بوجوبها انما يقول به من اول الامر، بمعني انه متي صدق عنوان المقدمة علي شء يترتب عليه حكم الوجوب، والقاءل بعدمه يقول بعدمه كذلك، فالكل متفقون علي انه لو [لم] تجب المقدمة في زمان لم تجب مطلقا، وان وجبت وجبت كذلك، فعلي تقدير عدم وجوبها في زمان  مثلا  لا يعقل الشك في انها واجبة في الزمن الثاني، او لا، بل عدم الوجوب معلوم.
 والسر في ذلك: ان القاءل بالوجوب انما يقول به من جهة دعوي لملازمة بين وجوب شء وبين وجوب المقدمة، فتلك الملازمة  علي تقديرها  ثابتة من اول الامر.
 نعم لو كان المراد استصحاب عدم وجوب الافعال الخاصة بعناوينها 
 الخاصة التي هي مصاديق لعنوان المقدمة  مثل ان يقال: ان الوضوء  مثلا  قبل وقت وجوب العبادة المشروطة به لم يكن واجبا، فيستصحب عدم وجوبه الي بعد دخول ذلك الوقت  فجيد ، لان الوضوء بعنوانه الخاص كان قبل الوقت ولم يكن واجبا، وبعد عروض عنوان مقدمة الواجب له يشك في وجوبه، فيستصحب عدمه، ويكون ذلك الاستصحاب في الثمرة متحدا مع الاستصحاب في عنوان المقدمة علي تقدير صحة استصحاب عدم وجوب عنوان المقدمة، فيكون الاصل بهذا التقرير في المقام هو عدم الوجوب. واذا عرفت هذا فالاقوال في المسالة علي ما استقصاه بعض المحققين () اربعة:
 القول بوجوب المقدمة مطلقا: وهو منسوب الي الاكثر، بل قد نقل عن الامدي NoteVPN انه نقل الاجماع عليه.
 والقول بعدمه مطلقا: وهو الذي نسبه الامدي ()  علي ما حكي عنه المحقق الخوانساري  الي بعض الاصوليين، وحكي () عن ظاهر المنهاج () وجود
 
 القاءل به، وعن عبارة المختصر () علي اجمال () فيها.
 والتفصيل بين السبب وغيره بالقول بوجوب الاول دون الثاني، ونسب هذا الي الواقفية ()، واختاره صاحب المعالم ()، ونسبه العلامة ()  قدس سره  الي السيد ()  قدس سره  وان كان فيه ما لا يخفي كما تفطن له صاحب المعالم ()  قدس سره .
 والتفصيل بين الشرط الشرعي وغيره: بالقول بوجوب الاول دون غيره ().
 والذي احتج به علي مذهب المشهور او يمكن ان يحتج به عليه وجوه، وهي بين جيدة، ورديءة، وما بينهما.
 فالجيدة منها وجهان:
 اولهما: ما احتج به شيخنا الاستاذ  قدس سره  وارتضاه سيدنا الاستاذ  دام ظله  من ان المسالة  كما عرفت  عقلية، فالمرجع فيها الي الوجدان والقاضي فيها هو، ولا شبهة ان من له وجدان سليم وطبع مستقيم اذا 
 راجع وجدانه يجد منه انه يقضي علي وجه اليقين بالملازمة بين طلب شء وبين طلب ما يتوقف حصوله عليه بالمعني الذي اشرنا اليه في تحرير محل النزاع، بمعني انه اذا فرض نفسه طالبا لشء يجد فيها حالتين مقتضية كل واحدة منهما لطلب امري مولوي عند الالتفات اليهما.
 وبعبارة اخري: نحن لا نريد اثبات طلب فعلي بمقدمة الواجب كالطلب المتعلق بنفس الواجب، وانما المقصود اثبات حالة اجمالية في النفس عند طلب شء لو التفت الطالب اليها وانكشف غطاء اجمالها عنده لكانت تلك الحالة في قالب الطلب التفصيلي بمقدمة ذلك الشء بالطلب الامري المولوي المقابل للارشادي، بمعني انها مقتضية لذلك الطلب حينءذ، ويكون هو منبعثا عنها، ونحن نجد من وجداننا بالضرورة عند طلب شء تلك الحالة.
 وبعبارة ثالثة: انا كما قد نجد من انفسنا حالة تفصيلية موجبة للطلب الفعلي () بشء كذلك قد نجد منها حالة اجمالية من الشوق المءكد الي شء، بحيث لو كنا ممن يجب اطاعته علي احد عند العقلاء، كما لو كان لنا عبد، واطلع ذلك العبد علي تلك الحالة في انفسنا مع فرض غفلتنا عنها ايضا لما كان له ترك ذلك الشء المشتاق اليه، بمعني ان العقلاء لا يعذرونه في تركه، بل يلزمونه بالاتيان () به، ويصححون المءاخذة والعقاب علي مخالفته لو كان ذلك الشء مشتاقا اليه نفسا، ووجود تلك الحالة في المطلوبات النفسية مما لا مجال لاحد لانكارها لوجودها في نفس كل احد كثيرا مع الغفلة عنها، بحيث لو التفت اليها لامر بمقتضاها فعلا، واما بالنسبة الي المطلوبات الغيرية فنجدها من انفسنا بالضرورة عند طلبنا لشء نفسا. 
 والحاصل: ان من خلا ذهنه عن الاعوجاج والانحراف لو انصف حق الانصاف، وجانب سبيل الاعتساف، يجد بالضرورة من نفسه عند طلبه لشء () حالة طلب اجمالية بالنسبة الي مقدمة ذلك الشء مركوزة في نفسه قبل الالتفات اليها منبعثة عن الطلب لذلك الشء موجبة للطلب الفعلي () المولوي للمقدمة لغيره، وما نعني بوجوب المقدمة والطلب المتعلق بها الا هذا المقدار NoteVPN.
 وثانيهما: ما افاده سيدنا الاستاذ  دام ظله : انه لا شبهة في صحة الطلب الغير الارشادي للمقدمة () عند طلب ذيها، بل في وقوعه بالنسبة الي بعض المقدمات الشرعية كالامر بالوضوء عند دخول وقت الصلاة بمعني ان من طلب شيءا يصح له طلب ما يتوقف عليه ايضا بالطلب المولوي، ولا يقبح منه ذلك عند العقلاء، واذا صح ذلك في بعض الموارد يلزم منه صحته مطلقا
 
 لوجود العلة المصححة له في مورد خاص في جميع الموارد بعينها، وهي كون الشء مقدمة للمطلوب النفسي الذي لا يحصل الا بذلك الشء، اما كون العلة المصححة له في بعض الموارد هذه فواضح، واما وجودها في جميع الموارد علي حد سواء فلمساواة كل مقدمة مع اختها في جهة المقدمية، وهي مدخليتها في وجود ذيها بحيث لولاها لما حصل ذلك، واذا صح ذلك في جميع الموارد لتلك الحكمة يلزم () منه وقوعه في جميعها ممن التفت الي تلك الحكمة، لان كل حكمة مصححة لحكم تكون علة لوقوع ذلك الحكم مع عدم المانع من الوقوع كما هو المفروض في المقام بالضرورة، لان المقتضي لشء مع عدم المانع منه علة تامة لوجوده، ولا يعقل تحقق العلة بدون المعلول، فيلزم من صحة ذلك وجوبه لذلك.
 نعم لا يجب بيان ذلك الطلب باللسان، بل يصح التعويل في افهامه علي العقل ايضا.
 هذا، وان شءت قرر الوجه هكذا، لا ريب في ثبوت الطلب علي الوجه المذكور بالنسبة الي بعض المقدمات، ووقوعه فيما ثبت وقوعه فيه ملازم لصحته بالضرورة، لاستحالة صدور القبيح من الشارع، فاذا ثبت صحته في ذلك المورد يلزم صحته مطلقا، فيلزم وقوعه كذلك ممن التفت الي الحكمة المصححة لما تقرر في التقرير الاول.
 وكيف كان، فلا نظن باحد انكار صحته في الجملة  بل وقوعه كذلك  وصحته كذلك ملازمة () لوجوبه لما مر بالنسبة الي الملتفت، فهذا دليل علي ثبوت الطلب الغيري الفعلي التشريعي لمقدمات () الواجبات الشرعية، لكون الامر 
 بذيها من لا يتطرق الي حضرته احتمال الغفلة، فيحصل به ما هو الغرض الاصلي من محل البحث.
 والحاصل: انا نستكشف من ثبوت الطلب علي الوجه المذكور بالنسبة الي بعض المقدمات الشرعية ثبوته مطلقا، وهو المطلوب المهم. هذا.
 واما المتوسط من الوجوه: فهو الاجماع الذي ادعاه بعض ().
 وقد اورد عليه: بعدم حجية الاجماع في المسالة الاصولية ().
 ويدفعه: عدم الفرق في الاعتماد عليه  علي تقدير ثبوته  بينها وبين المسالة الفرعية كما حقق () في محله.
 ولو قيل في رد الاستدلال بالاجماع: ان المسالة عقلية، فلا ينبغي الركون اليه فيها  حيث ان اعتباره انما هو لاجل كشفه عن راي الرءيس وعن رضاه، ولا ريب انه دخل لرضاه () في المسالة العقلية، واما رايه فيها وان كان علي تقدير ثبوته كاشفا عن حجية ما راه لعصمة عقله، الا ان اتفاق العلماء بمجرده لا يكشف عن رايه فيها  لكان احسن، الا انه يتوجه عليه ايضا: ان المقصود الاصلي في المقام انما هو اثبات وجوب مقدمات الواجبات الشرعية، والمطلوب المهم هو هذا، وهذا المطلوب شرعي لا غير، وطريق ثبوته قد يكون هو الشرع، وقد يكون هو العقل، وهذا المستدل لعله اراد اثباته بالاول، ويكون معقد الاجماع الذي ادعاه هو وجوب مقدمة الواجب شرعا الذي هو المطلوب، ولا ريب ان 
 اتفاق العلماء علي هذا المطلب يكشف عن راي المعصوم وعن عدم رضاه بترك مقدمة الواجب كساءر اتفاقاتهم علي ساءر الاحكام الشرعية، وانما يرد ما ذكر علي تقدير [كون] معقد الاجماع المذكور هو ثبوت الملازمة عقلا بين طلب شء وبين طلب ما يتوقف عليه.
 هذا، لكن الانصاف عدم سلامة الاستدلال عن المناقشة علي هذا التقدير ايضا، لانه لما كان الطريق الي ثبوت المطلوب المذكور لا ينحصر في الشرعي  بل للعقل مدخل فيه ايضا  فذلك يوهن استناد المجمعين علي وجوب المقدمة شرعا الي ما وصل اليهم من صاحب الشرع لاحتمال ان يكون اتفاقهم ذلك لاجتهادهم بسبب الدليل العقلي، بل لعله اظهر الاحتمالين.
 قال دام ظله: والظاهر ان مراد المستدل بالاجماع المذكور هو اتفاق العقلاء كافة ، لا الاجماع المصطلح، فهو  علي تقدير ثبوته كما هو الحق  كاشف عن حجية المدعي، وهذا هو المعبر [عنه]  في لسان بعض من وافقنا في المدعي  بالضرورة ()، ضرورة انه لم يرد منها ضرورة الدين، لما يري من الاختلاف في المقام، بل غرضه ضرورة العقل والوجدان، فافهم.
 واما الوجوه الرديءة:
 فمنها: ما عن ابي الحسين البصري () من انه (لو لم تجب مقدمة الواجب لجاز تركها، وحينءذ فاما ان يبقي وجوب ذيها، او لا، فان بقي يلزم التكليف بما لا يطاق، والا يلزم () خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا). انتهي. 
 ومراده بقوله: (حينءذ) ليس وحين جواز الترك، اذ هو بمجرده لا يستلزم شيءا من المحذورين بالضرورة، ولا حين الترك مطلقا، فانه وان كان يلزم منه ما ذكر الا انه مشترك الورود بين القولين، اذ علي القول بوجوب المقدمة ايضا اذا ترك المكلف المقدمة وفوتها علي نفسه بحيث لم يتمكن منها بعده، فحينءذ اما ان يبقي التكليف بذيها، او يرتفع، فعلي الاول يلزم التكليف بما لا يطاق وعلي الثاني خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا، بل يعني به انه حين جاز ترك المقدمة فتركها حال الجواز ولاجله، وليس ذلك مشترك الورود بين القولين NoteVPN.
 ومراده بقوله: (لجاز تركها) انه لجاز تركها كلية، وهي بان لا يوجد شيءا من افراد ما هو مقدمة للواجب، فان حقيقة ترك المقدمة هو هذا، لا تركها في زمان مع التمكن منها في اخر واتيانها فيه، ووجه خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا ان مفروض البحث انما هو في المقدمة الوجودية الغير المتوقف عليها وجوب ذيها.
 وبعبارة اخري: الكلام في مقدمة يكون الواجب بالنسبة اليها مطلقا، فاذا فرض انتفاء وجوبه بانتفاء مقدمة فرض اطلاقه بالنسبة اليها يلزم خروجه عن كونه مطلقا بالنسبة اليها وصيرورته مشروطا بوجودها، اذ لو لا الاشتراط لما انتفي الوجوب عنه بانتفاءها. هذا.
 وقد اجيب عن الاستدلال بذلك بوجوه:
 الاول: انا نلتزم بالشق الاول، وهو بقاء التكليف بالواجب حين تفويت
 
 مقدمته، فان امتناعه انما صار باختياره، وهو لا ينافي الاختيار.
 وفيه: ان هذه القضية  وهي ان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار  وان كانت مسلمة، لكنها لا دخل لها بالمقام وبمدعي المجيب اصلا.
 توضيحه: ان المتكلمين اختلفوا () في ان افعال العباد هل هي باختيارهم، او هم مضطرون اليها فعلا وتركا؟.
 ذهب الاشاعرة الي الثاني محتجين بان الفعل ما لم يجب لم يوجد، وما لم يمتنع لم ينعدم ولا يترك، فاذا صار الفعل واجبا او ممتنعا فليس شء من ايجاده او تركه باختيار العباد.
 واحتجوا علي وجوب الفعل اذا وجد: بان الشء لا يمكن وجوده الا بوجود علته التامة، ومعها لا يمكن تركه، بل يجب وقوعه.
 وعلي امتناعه عند تركه: بان الشء لا ينترك ولا ينعدم () الا مع انسداد جميع ابواب علة الوجود عليه، ومعه يمتنع وجوده.
 وذهبت العدلية من الامامية والمعتزلة الي الاول، واجابوا عن دليل الاشاعرة: بان ذلك الوجوب وذاك الامتناع انما هما باختيار العبد، فانهما قد تسببا من المبادء الاختيارية له، وهو  اي الوجوب او الامتناع بالاختيار  لا ينافي الاختيار، بل يءكده.
 والحاصل: ان الفعل بالذات اختياري للعباد، وعروض الوجوب او الامتناع باختياره لا يصيره [واجبا او] ممتنعا بالذات، بل معه ايضا ممكن بالذات 
 قد عرض له [الوجوب او] الامتناع العرضي.
 فاذا عرفت هذا فالمجيب عن ذلك المستدل هنا: ان اراد بذكر تلك القضية ما هو المراد بها هناك  وهو كون الفعل بعد تفويت مقدمته ايضا مقدورا بالذات  فهي لا تجديه في شء لتسليم المستدل بهذا الطلب، فانه لم يرتب التالي علي الامتناع الذاتي، ولا يدعي ذلك اصلا بل علي العرضي الحاصل باختيار المكلف.
 وان اراد بها ان القدرة علي الواجب مع تفويت المقدمة باقية علي حالها وموجودة فعلا  فيكون المراد بالقضية ان الامتناع بالاختيار لا ينافي بقاء القدرة حال الامتناع، فيصح بقاء التكليف  فالضرورة والحس يناديان بفساده، فانا نشاهد انه لا يقدر عليه حينءذ.
 هذا، مضافا الي كونه تناقضا في نفسه، والي انه لم يرد بها ما هو المقصود منها في محله.
 وان اراد ان كون الفعل مقدورا بالذات يصحح بقاء الطلب له () حال امتناعه بالعرض وباختيار المكلف، فضرورة العقل تنكره لامتناع طلب الغير المقدور ولو لعارض.
 والثاني (): ما ذكره صاحب المعالم ()  قدس سره  من انه بعد اختيار بقاء الوجوب ان المقدور كيف يكون ممتنعا؟ والكلام انما هو في المقدور، وتاثير الايجاب في القدرة غير معقول.
 والظاهر انه فهم من قول المستدل: (وحينءذ) حين جواز الترك، لا نفس 
 الترك، فلذا استوحش بان المقدور كيف يكون ممتنعا؟ وقوله: (وتاثير الايجاب في القدرة) لعله ايضا قرينة عليه، لكن قد عرفت ان مراده ليس ما فهمه  قدس سره .
 والثالث: ما ذكره السلطان  قدس سره  في حاشيته علي المعالم ()  بعد ما اورد علي نفسه: بان الامتناع من اي () جهات كان () يوجب قبح الطلب من الحكيم  من ان (اوامر الشارع للمكلفين ليس علي قياس اوامر الملوك والحكام الذين غرضهم حصول نفس الفعل ودخوله في الوجود لمصلحة لهم في وجوده، حتي اذا فات وامتنع حصوله كان طلبه سفها وعبثا، بل اوامر الشارع من قبيل اوامر الطبيب للمريض: ان اللاءق بحاله كذا، (وان فعل كذا كان اثره كذا) ()، وان فعل بخلافه كان اثره بخلافه وهذا المعني باق في جميع المراتب لا ينافيه عروض الامتناع بالاختيار للفعل، اذ بعد ذلك ايضا يصح () انه فات عنه ما 
 هو اللاءق بحاله، ويترتب علي ذلك الفوت (فوت) () الاثر الذي كان اثره، وليس معني كونه مكلفا (حينءذ) () الا هذا، ولا يتعلق للشارع غرض بحصول () ذلك الفعل ووجوده، حتي قيل (): انه لا يتصور حينءذ، وتحقيق المقام يقتضي بسطا (في الكلام) () عسي ان ناتي به في رسالة منفردة ()، والله الموفق) ().
 انتهي كلامه رفع مقامه.
 وفيه: ان اوامر الشارع وان لم تكن لوجود مصلحة فيما امر به عاءدة اليه، كما في اوامر السلطان والحكام، بل لمصلحة عاءدة الي العباد، لكن عدم تعلق غرضه بصدور المامور به مطلقا ممنوع.
 نعم المسلم منه انه لم يتعلق غرضه به علي نحو الارادة التكوينية التي لازمها وجوب الافعال المامور بها اذا تحققت من الله  سبحانه وتعالي ، فيلزم منها خروجها عن اختيار المكلفين وهي مرتبة من الارادة متعلقة بصدور الفعل من العبد بحيث لو فرض كون جوارح العبد للمريد لما انفكت عن صدوره كما في ارادة الشخص لفعل نفسه، حيث انها تقهر جوارحه علي ايقاع ذلك الفعل، وتلك المرتبة ثابتة في اوامر السلاطين والحكام، حيث انهم لو فرض سلطانهم علي جوارح المامورين لما انفك صدور ما امروا به عن ارادته، الا ان عدم استلزامها 
 لذلك لعدم سلطانهم علي جوارح المامورين، واما تعلق غرضه به علي نحو الارادة التشريعية  وهي  مرتبة من الارادة ادون من التكوينية متعلقة بالفعل من غير الغاء () اختيار العبد وقدرته، بل تعلقت بصدوره منه عن اختياره  فلا مجال لانكاره.
 فيفارق امر الشارع امر () السلطان والحكام من وجهين:
 الاول: ان الداعي له في امرهم هي المصالح العاءدة الي الامر بخلاف الداعي اليه في امره تعالي.
 والثاني: ان الارادة المقرونة بالامر بالنسبة اليهم تكوينية، وبالنسبة اليه تشريعية، وتشتركان في كون كل واحد منهما طلبا مولويا، لا ارشاديا، ولا اخبارا عن المصالح، فيبطل قياسه لامر الشارع علي اوامر الطبيب للمريض، لما عرفت من انه ليس ارشاديا، سيما () مع جعله امر الطبيب من مقولة الاخبار عن الخاصية من المصالح والمفاسد، كما ينادي به تفسيره له: بان اللاءق بحاله كذا، وانه ان فعل كذا فاثره كذا.
 فبالجملة: فبعد الاغماض عن فساد تفسيره لامر الطبيب بما ذكر، نظرا الي انه من مقولة الطلب  وان كان ارشادا  لا الاخبار، نقول:
 ان كون اوامر الشارع من مقولة الاخبار عن خاصيات الافعال يدفعه:
 اولا  ظواهر ادلة التكاليف، حيث انها ظاهرة في الطلب، فارادة الاخبار منها مناف لظواهرها من غير قرينة عليه.
 وثانيا  الادلة علي ثبوت العقاب علي مخالفة الاوامر الشرعية، اذ 
 لا معني للعقاب علي ارتكاب خلاف ما يصلح الفاعل اذا لم يكن هناك عصيان لله تعالي.
 اللهم الا ان يتاول في تلك الادلة بحملها علي تجسم الاعمال، كما ورد به اخبار ايضا، بمعني ان الاعمال السيءة تتجسم في الاخرة بصورة النار، فتاخذ عاملها، والحسنة تتجسم بصورة الخلد والحور والرضوان، فينعم بها عاملها، فيكون الثواب والعقاب بهذين المعنيين من الخواص الذاتية للافعال المترتبة عليها قهرا، واوامر الشارع اخبار عن تلك الخاصيات.
 لكن يدفعه  مضافا الي منافاة ذلك لظواهر تلك بل لنصها  ان مذهب التجسم كاد ان يكون خلاف الضرورة من المذهب لقلة القاءل به منا.
 مضافا الي عدم تمامية ادلته بحيث يحصل بها الاعتقاد بذلك، حتي تكون تلك قراءن صارفة لتلك الادلة.
 وثالثا  ان امر الشارع اذا كان معناه مجرد الاخبار عن خاصية ما تعلق به يصح () تعلقه بالممتنعات بالذات  ايضا  لعين ما ذكره المحقق المذكور من صدق انه فات عنه ما هو اللاءق بحاله، مع انه لم يقل احد بتعلق امره بالممتنعات بالذات، فتامل.
 الرابع (): ما افاد  دام ظله  من ان المستدل ان اراد ببقاء الوجوب بقاء الطلب  وهو الامر  فنحن نلتزم بارتفاعه، بل لا يعقل بقاءه ولو حال التمكن من ذي المقدمة، لانه من الامور الغير القارة  بمجرد وجوده ينعدم  لكن لا يلزم من ارتفاعه خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا والا يجري في جميع الواجبات المطلقة، اذ قبل ورود الامر بها لا وجوب لها اصلا، وبعد وروده 
 يرتفع وينعدم، وكذا ان اراد به بقاء الحالة الطلبية القاءمة بنفس الطالب التي اذا جاءت في قالب اللفظ يسمي طلبا وتحريكا وبعثا، لامتناع تعلقها وحصولها بالنسبة الي الممتنع ولو بالعرض، ولا يلزم من ارتفاعها ايضا خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا لثبوت استحقاق العقاب علي مخالفته، فان تفويت مقدمته بعد تنجز التكليف به مخالفة حكمية له، ويستحق العقاب علي هذه المخالفة، فثبوت استحقاق العقاب محقق لوجوبه المطلق ومثبت له، فلا يلزم خروجه عنه والا يجري ذلك في جميع الواجبات التي خالفها المكلف عصيانا، اذ بعد المخالفة لا شبهة في ارتفاع تلك الحالة فلو لم يكن ثبوت استحقاق العقاب كافيا للزم خروجها عن كونها واجبات مطلقة والخروج عنه انما هو اذا لم يكن هناك استحقاق عقاب اصلا، واما معه فلا، بل ذلك يحقق اطلاق وجوبه بالنسبة الي تلك المقدمة الفاءتة، ويءكده.
 والحاصل: انه يكفي في عدم خروجه عن كونه واجبا مطلقا بقاء اثر الوجوب المطلق، وهو ثبوت استحقاق العقاب علي ترك ذي المقدمة المسبب من تركها.
 الخامس: ما ذكره بعض من النقض بلزوم المحذور المذكور علي تقدير وجوب المقدمة وتركها المكلف عصيانا، فانه حينءذ يصير ذو المقدمة ممتنعا، فحينءذ اما ان يبقي التكليف... الي اخر ما ذكره المستدل. فما هو الجواب عن ذلك فهو الجواب عن المستدل علي تقدير الجواز.
 وقد يجاب عن ذلك: بابداء الفرق بين التقديرين بان امتناع ذي المقدمة علي تقدير جواز تركها انما هو بسوء اختيار الامر المكلف  بالكسر  فانه اذا جوز تركها فتركها المكلف لم يصدر () منه في هذا الترك معصية، بل انما 
 فعل فعلا جاءزا مرخصا فيه من المولي، فامتناعه مسبب من تجويزه تركها، وحينءذ لا يصح العقاب علي ترك ذي المقدمة.
 هذا بخلاف تقدير وجوبها، فان الامتناع المذكور حينءذ انما هو بسوء اختيار المكلف  بالفتح  فيجوز بقاء التكليف بمعني ثبوت استحقاق العقاب.
 وبعبارة اخري: ان المفروض ان ترك المقدمة علة تامة لترك ذيها، فان معني المقدمية هو هذا، اعني كون تركها علة لترك ذيها، فتجويز الشارع لتركها مستلزم لجواز ترك نفس الواجب، اذ لا يعقل تجويز ارتكاب علة شء والنهي () عن معلوله الذي لا ينفك عنه عقلا، بل هذا التجويز عبارة اخري عن تجويز ترك الواجب، فلا يعقل هنا استحقاق العبد للعقاب علي ترك الواجب.
 هذا بخلاف تقدير ايجابه للمقدمة ونهيه عن تركها لبقاء وجوب ذي المقدمة حينءذ بحاله، فيصح العقاب علي تركه المسبب من سوء اختيار العبد.
 هذا، لكن الانصاف عدم استقامة هذا الجواب، لما ذكره بعض الافاضل المحققين () مما حاصله بتوضيح منا:
 ان كون ايجاب المقدمة مصححا للعقاب علي ترك ذيها، وكذا كون عدم وجوبها موجبا لقبحه كلاهما ممنوع، بل المصحح له انما هو ترك الواجب مطلقا NoteVPN مع التمكن من الاتيان به بعد تعلق التكليف به، وهذا المناط متحقق في المقام علي التقديرين، اذ لا ريب ان. عدم ايجاب المقدمة ليس معناه المنع من ايجادها، وليس مستلزما له ايضا، بل مراد القاءل بعدم وجوبها انه ليس في المقدمة
 
 جهة موجبة لها.
 وبعبارة اخري: ان مراده ان المقدمة معناها ما يتوقف عليه حصول الواجب، ولا يلزم من وجوب الواجب وجوب هذا العنوان، فاذن لا شبهة ان عدم وجوب عنوان ما يتوقف عليه الواجب ليس معناه الاذن في ترك ذلك العنوان من حيث اداءه الي ترك الواجب، ولا مستلزما له.
 اما علي القول بجواز خلو الواقعة عن الحكم فواضح، اذ عليه ليس له حكم اخر غير الوجوب  ايضا  اصلا حتي الاباحة، بل الثابت للشء الذي صار مقدمة للواجب انما هي الاباحة بالنظر الي ذاتها لا بالنسبة الي هذا العنوان العارض عليه، بل هذا العنوان خال عن الحكم مطلقا، فلا يلزم من نفي الوجوب اثبات الاباحة اصلا.
 واما علي القول بعدم جواز خلو الواقعة عن الحكم فلان اللازم  حينءذ  من نفي الوجوب عن عنوان المقدمة انما هو ثبوت الاذن في ترك نفس ذلك العنوان من حيث هو  مع قطع النظر عن كون تركه سببا لترك الواجب  بمعني ان غرض الامر انه يجوز ترك ما يتوقف عليه الواجب في نفسه، بمعني ان غرضه انما هو حصول الواجب كيف ما اتفق، ولم يتعلق طلبه بمقدمته اصلا، بل اراد نفس الواجب وايجاده من المكلف المتمكن منه، سواء اتي به المكلف بتوسط المقدمة او بدونها لو فرض امكانه.
 والحاصل: انه طلب نفس الواجب مع قطع النظر عن مقدمته  بما هي مقدمة له  حال تمكن المكلف من امتثاله كما هو المفروض، فاللازم منه جواز ترك المقدمة في نفسها، واما تركها من حيث كونه سببا لترك الواجب فهو ليس ماخوذا في مفهوم المقدمة، بل الماخوذ فيه هو توقف وجود الواجب عليها لا غير، فان ترك المقدمة بتلك الحيثية حقيقة عبارة اخري عن ترك نفس الواجب، فانه مفهوم منتزع من تركه، لكونه ماخوذا من حيثية تركه، فتجويزه حقيقة تجويز 
 لترك الواجب NoteVPN.
 والحاصل: ان تجويز ترك الواجب له عبارتان: احداهما ان نقول صريحا:
 يجوز لك ترك الواجب، واخراهما: ان نقول: يجوز تلك ترك ما يءدي تركه الي تركه من حيث كونه مءديا اليه، فاذا لم يكن معني عدم ايجاب المقدمة الاذن في تركها من حيث اداء تركه الي ترك الواجب ولا مستلزما له، بل غاية ما يلزم منه علي القول المذكور ثبوت الاذن في تركها في نفسها مع قطع النظر عن هذه الحيثية، فلم يكن الامتناع باختيار الامر، بل باختيار المامور، اذ الامر قد اراد منه الواجب حال تمكنه من الاتيان به، مع عدم منعه عن مقدمته، فهو متمكن من امتثاله فتركه المقدمة حينءذ اقدام علي مخالفة التكليف بالواجب لكونه علة لتركه ومعصية حكمية له، فيستحق العقاب حينءذ كصورة وجوب المقدمة.
 وبالجملة: الامتناع في الصورتين مستند الي سوء اختيار المكلف.
 ومن هنا ظهر ما في كلام بعض المحققين من المتاخرين ()، حيث انه زعم:
 ان عدم جواز ترك المقدمة  من حيث اداءه الي ترك ذيها  هو معني وجوبها الغيري.
 وتوضيح ضعفه: انك قد عرفت ان تجويزه علي هذا الوجه عبارة اخري عن تجويز ترك نفس الواجب، فيكون معني المنع عنه هو وجوب نفس الواجب لا وجوب مقدمته، فالالتزام بعدم جواز ترك المقدمة من حيث كونه مءديا الي ترك
 
 الواجب ليس عين وجوبها الغيري ولا مستلزما له.
 وكيف كان فغاية ما قيل او يقال  علي تقدير عدم وجوب المقدمة :
 انه اذا جاز تركها فلا يعقل استحقاق العقاب علي تركها، فاذا تركها المكلف لم تعقل () معصية في هذا الترك، وليس هذا الترك ايضا معصية لنفس ذي المقدمة، فانها انما تتحقق بتركه في تمام وقته المضروب له شرعا، فهي انما تتحقق بمخالفة التكليف به في اخر وقته الذي [هو] بمقدار فعله، فهو حين تركه لها لم يصدر منه معصية لا بالنسبة الي المقدمة من حيث هي لعدم وجوبه نفسا بالفرض، ولا بالنسبة الي ذيها لتوقف تحققها علي مجء اخر الوقت مع بقاء الامر فيه ، واذا تركها فصار الواجب ممتنعا في حقه في اخر الوقت فلا يعقل توجه الامر والطلب اليه ولا بقاءه في ذلك الزمان، فلم يتحقق منه معصية بالنسبة الي نفس الواجب لعدم الامر به حينءذ.
 فبالجملة: فعلي تقدير عدم وجوب المقدمة لا يصدر منه ما يوجب العقاب اصلا من المعصية، فلا وجه لاستحقاقه للعقاب، مع انه خلاف الضرورة من الدين، فثبوت استحقاقه كاشف عن وجوب المقدمة.
 ومجمل الجواب عنه:
 اولا  بالنقض بلوازم الواجب لعدم وجوبها بالاعتراف من كل احد، فلا حرج في تركها، فاذا تركها فلا ريب في امتناع الواجب، ضرورة امتناع احد المتلازمين بتفويت الاخر، فمقتضي ما ذكره عدم العقاب هنا ايضا، وهو خلاف الضرورة، فما هو الجواب عن ذلك فهو الجواب عما ذكره.
 وثانيا  بالحل بان الموجب لاستحقاق العقاب ليس منحصرا في العصيان الحقيقي، حتي يقال: انه حين ترك المقدمة لم يتحقق، وبعده لا امر، بل كما انه 
 موجب له كذلك العصيان الحكمي موجب له، وهو فعل ما يمتنع معه امتثال الواجب في وقته، ونحن نسلم بانتفاء () الاول، ونقول بثبوت الثاني علي التقديرين ()، فان امتناع امتثال الواجب بترك المقدمة لازم قهري عقلي غير متوقف علي وجوب المقدمة بالبديهة وبالحس، فاذا تحقق العصيان الحكمي علي كلا التقديرين فاستحقاق العقاب علي الواجب مطلقا ثابت وان لم يبق الطلب له () بعد ترك المقدمة  كما مر  لكن هذا الامر باق لا يرتفع، ولا يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه كذلك.
 والحاصل: ان استحقاق العقاب انما هو للعصيان الحكمي للواجب الموجب لاستحقاق العقاب ببناء العقلاء كافة، ولا دخل لوجوب المقدمة في ذلك اصلا، وليس الامتناع علي تقدير جوازها من الامر قطعا، لما عرفت من ان جوازها علي القول به انما هو بالنظر الي ذاتها، واما جواز تركها من حيث اداءها الي ترك الواجب فلا، فانه عبارة اخري عن جواز ترك الواجب  كما عرفت  فليس معني عدم جواز تركها من هذه الحيثية الالتزام بوجوبها الغيري  كما مر تخيله من بعض المحققين ()  بل معناه وجوب نفس الواجب الذي هو ذو المقدمة.
 ولعل منشا ذلك التخيل ما راه من بيان مرادهم من تعريف الواجب  بما يستحق تاركه الذم والعقاب بعد الايراد عليهم بعدم شموله للواجب الغيري  بان المقصود NoteVPN كون الواجب سببا لاستحقاق الذم والعقاب ولو لم يكن الذم
 
 والعقاب علي نفسه، فيشمل الواجب الغيري، حيث ان تركه سبب لاستحقاقهما، فلاجل ذلك لما راي ما نقلنا عن بعض الافاضل  من حكمه بثبوت استحقاق العقاب علي الواجب بتفويت مقدمته المءدي الي امتناعه علي القول بجوازها  زعم () ان مراده: ان ترك المقدمة من حيث هو سبب لاستحقاق العقاب فيكون هذا معني وجوبها الغيري، ولم يلتفت الي ان غرضه ان تركها  من حيث كونه عصيانا حكميا للواجب  سبب له كما مر بيانه بما لا مزيد عليه، فتدبر.
 هذا مضافا الي النقض عليه بلوازم الواجب الملازمة له () في الوجود، كاستدبار الجدي بالنسبة الي استقبال القبلة، حيث ان تركه سبب لترك الاستقبال الواجب ولاستحقاق العقاب، مع انه لا قاءل بوجوب اللوازم كما مرت الاشارة اليه، فلا تغفل.
 السادس: ما ذكره بعض افاضل المتاخرين NoteVPN من ان مءدي الدليل المذكور مءد الي الدور، ولم يبين وجهه كملا، وكانه زعم: ان مراد المستدل انه يشترط في صحة ايجاب شء ايجاب مقدمته اولا، ثم ايجاب نفس ذلك الشء، لءلا يلزم التكليف بما لا يطاق، مع ان وجوب المقدمة من توابع وجوب ذيها يحصل بعد حصوله، فيكون ذلك دورا لتوقف وجوب الواجب علي وجوب ما يتوقف وجوبه علي وجوبه.
 
 لكن الانصاف اندفاعه: بان مراده: انه لا بد من ايجاب المقدمة عند ايجاب ذيها ولو كان وجوبهما متقارنين في الزمان، لا انه لا بد من ايجابها اولا ثم ايجاب ذيها، فمعني ذلك انما هو التلازم بين وجوب الواجب وبين وجوب مقدمته وعدم انفكاك احدهما عن الاخر، وهذا غير التوقف كما لا يخفي.
 ومنها: ما عن المحقق السبزواري في رسالته المعمولة في هذه المسالة:
 من انه لو لم تجب المقدمة لزم ان لا يكون تارك الواجب المطلق عاصيا مستحقا للعقاب اصلا ، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.
 واما الملازمة فلانه اذا اوجب الشارع الحج ولم يوجب طي المسافة  مثلا  فترك المكلف الحج بترك طي المسافة، فهو لو كان مستحقا للعقاب فاما ان يكون زمن الاستحقاق هو زمان ترك المشي، واما ان يكون زمان فعل الواجب نفسه، وهو في الحج يوم النحر، لا سبيل الي شء منهما:
 اما الاول: فلعدم صدور عصيان منه بعد يستحق به العقاب، لانه حينءذ لم يصدر عنه الا ترك المقدمة، ولا يعقل كونه سببا لاستحقاقه لفرض جوازه.
 واما الثاني: فلعدم الامر بالواجب بعد امتناعه في وقته بسبب ترك مقدمته، فلا يعقل تحقق العصيان بالنسبة اليه في ذلك الزمان لانتفاء العصيان.
 واما بطلان التالي فبديهي لا حاجة له الي دليل.
 هذا ملخص كلامه  قدس سره ، وهذا الدليل عين الدليل السابق المحكي عن ابي الحسين حقيقة، الا ان التغاير بينهما انما هو بانه  قدس سره  لم يتردد في لازم عدم وجوب المقدمة كما صنعه ابو الحسين، بل اختار  علي تقدير  
 الشق الثاني من شقي الترديد المذكور ثمة، وهو انتفاء الوجوب.
 والجواب عنه قد علم مما مر في الوجه السابق، وان شءت توضيحه فنقول:
 انا نختار استحقاق العقاب في زمان ترك المقدمة علي تقدير جوازها، فان ترك المقدمة وان [كان]  في حد نفسه  جاءزا بالفرض، لكنه لما كان تركا حكميا للواجب المنجز عليه المتعلق به حال تمكنه منه لتمكنه من مقدمته بالفرض، اذ المفروض انه تركها اختيارا، فيكون سببا لاستحقاق العقاب علي ترك الواجب الان ببناء العقلاء كافة، الا تري انه اذا امر مولي عبده بشء ففوت العبد مقدمته علي نفسه  بحيث امتنع به امتثال الواجب عليه في وقته  لا يتوقفون العقلاء NoteVPN في استحقاقه للذم والعقاب في زمان ترك المقدمة من غير انتظار NoteVPN الي مجء زمان الواجب.
 وبالجملة: فلا ينبغي الارتياب في تحقق ترك الواجب حكما بترك مقدمته ولو علي تقدير جوازها، ولا في كونه سببا لاستحقاق الذم والعقاب من حينه، فلا يلزم علي تقدير جوازها عدم تحقق العصيان واستحقاق العقاب علي ترك الواجب المطلق.
 هذا مضافا الي النقض عليه بلوازم الواجب، فانه كما يمتنع الواجب بتفويت مقدمته، كذلك يمتنع بتفويت ما يلازمه في الوجود، مع انه ايضا لا يقول
 
 بوجوب اللوازم، فما هو الجواب عنها فهو الجواب عن المقدمة علي تقدير جوازها، فان دفع الاشكال ثمة بان سبب العقاب هو ترك الواجب حكما فليقل به هنا ايضا.
 ولقد اجاد المحقق الخوانساري في مقام رد هذا الوجه وان اختار ان استحقاق العقاب انما هو في زمان نفس الواجب، حيث قال ما هذا لفظه  علي ما حكي عنه : (وفيه نظر اما اولا  فبالنقض: فانه قد تقرر في محله ان كلا من طرفي الممكن لم يتحقق ما لم يصل حد الوجوب في الواقع، وعلي ما ذكر من ان الامتناع ولو كان بالاختيار ينافي العقاب يلزم ان لا يصح العقاب علي ترك او فعل اصلا.
 والفرق بين حصول الامتناع في ذلك الان الذي تعلق التكليف بالفعل فيه وبين حصوله في الان السابق عليه تحكم محض، اذ الامكان الذي هو شرط التكليف انما يعتبر في زمان كلف بايجاد الفعل فيه لا في زمان اخر، وانتفاءه في ذلك الزمان حاصل في الصورتين بلا تفرقة، علي ان كل ما يتحقق في زمان فلزوم امتناعه حاصل في الازل بناء علي قاعدة الترجيح بلا مرجح، وان الشء ما لم يجب لم يوجد، ولزوم التسلسل او القدم مدفوع في محله.
 واما ثانيا  فبالحل: باختيار ان استحقاق العقاب في زمان ترك الحج وموسمه المعلوم.
 قوله: الحج ممتنع بالنسبة اليه، فكيف يكون مستحقا للعقاب بتركه؟ قلنا: امتناعه انما نشا من اختيار سبب العدم، ومثل هذا الامتناع لا ينافي المقدورية).
 والحاصل: ان القادر هو الذي يصدر عنه الفعل، بان يريد الفعل، فيجب حينءذ الفعل، او لا يريده، فيجب حينءذ الترك والوجوب الذي ينشا من الاختيار لا ينافي الاختيار، ولا فرق بين ان يكون الوجوب ناشءا من 
 احد طرفي المقدور او من اختيار سببه.
 قال المحقق الطوسي في التجريد في جواب شبهة النافين لاستناد الافعال التوليدية الي قدرتنا واختيارنا: من انها لا يصح وجودها وعدمها منا، فلا تكون مقدورة لنا: (والوجوب باختيار السبب لاحق) () كيف ولو كان الوجوب باختيار السبب منافيا للمقدورية لزم ان لا يكون الواجب تعالي بالنسبة الي كثير من افعاله قادرا  تعالي عن ذلك  لما تقرر من ان الحوادث اليومية مستندة الي اسباب موجودة مترتبة منتهية اليه تعالي. انتهي كلامه.
 ولا يذهب عليك: ان ما ذكره المحقق المذكور يوهم جواز التكليف بالممتنع بواسطة الاختيار، كما استفاد منه بعض من لم تسلم فطرته عن الاعوجاج، بل المذكور في الجواب هو التحقيق الذي لا محيص عنه من جواز العقاب علي نفس المامور به من دون مدخلية امر، وامتناعه في ذلك الوقت لا يضر في العقاب علي تركه بعد استناد الترك الي اختياره، وكذا ما افاده المحقق الطوسي صريح فيما ذكرنا.
 نعم قوله: (ومثل هذا الامتناع لا ينافي المقدورية) بظاهره يوهم اتصاف المورد بالمقدورية بعد الاختيار الا ان من المقطوع من حال ذلك العلامة ان مراده المقدورية حال الصدور. هذا.
 ومنها: ما عن المحقق السبزواري ايضا بتوضيح منا: من انه لو لم تجب المقدمة: فاما ان يكون الطلب المتعلق بذيها متعلقا به مطلقا حتي علي تقدير عدم المقدمة، واما ان يكون متعلقا علي تقدير وجودها، ضرورة ان الطالب لشء اذا التفت الي الامور المغايرة لمطلوبه فلا يخلو حاله من انه اما ان يطلبه مطلقا 
  وعلي جميع تقادير تلك الامور من تقدير وجودها وتقدير عدمها ، واما ان يطلبه علي تقدير وجودها، لكن التالي باطل بكلا قسميه:  اما الاول: فلكونه تكليفا بغير المقدور، اذ يمتنع ايجاد الفعل حال عدم مقدمته، واما الثاني: فلاستلزامه انقلاب الواجب المطلق الي المشروط، حيث ان الكلام انما هو في المقدمات الغير المتوقف عليها وجوب ذيها، ولازم ذلك انتفاء العقاب علي تركه بترك مقدمته لعدم وجوب الواجب عليه قبل وجود المقدمة، فلا يكون تركه منشا للعقاب، ولا عقاب علي ترك المقدمة ايضا لعدم وجوبها بالفرض، وهذا خلاف الضرورة، ضرورة ثبوت استحقاق العقاب حينءذ  فكذا المقدم.
 قال: (وانما قيدنا الامور التي يلتفت اليها الطالب حين طلبه بالمغايرة احترازا عن الاجزاء).
 وهذا الدليل حقيقة عين ما مر من ابي الحسين كما لا يخفي، وعين الدليل السابق منه  قدس سره .
 والجواب عنه: اولا  بالنقض باجزاء نفس الواجب التي اخرجها بقيد المغايرة، لعدم الفرق بينها وبين المقدمات الخارجية من حيث مدخليتها في وجود الواجب، وكون عدمها سببا لانعدامه، فنقول: ان وجوبه بالنظر الي تقديري وجودها وعدمها: اما مطلق، او مشروط بوجودها:
 فعلي الاول يلزم التكليف بما لا يطاق.
 وعلي الثاني يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا فما هو الواجب عن هذا فهو الجواب عن ذلك.
 وثانيا  بالنقض بلزوم المحذور المذكور علي تقدير وجوب المقدمة ايضا، فان منشاه انما [هو] دوران الامر بين تعلق الوجوب بالفعل مطلقا بالنسبة الي تقديري وجود المقدمات وعدمها وبين تعلقه به علي تقدير وجودها، فما هو الجواب عنه فهو الجواب لنا. 
 وثالثا  فلان ذلك لو تم لكان مستلزما لنفي الواجب المطلق ونفي العقاب علي ترك الواجبات راسا، مع انه لا يقول به، ولا دخل له بثبوت وجوب المقدمة اصلا.
 ورابعا  انه لو تم لاستلزم عدم صحة تكذيب الاخبار عن الامور المستقبلة.
 والتالي باطل بالضرورة، فكذا المقدم.
 واما الملازمة فلانه لا فرق بين الانشاء والاخبار من حيث كون الامر في مءدي كل منهما بالنسبة الي الامور المغايرة لمتعلقاتهما منحصرا في احد الشقين المذكورين من الاطلاق والتقييد، فمن اخبر: باني اشتري اللحم غدا، يعلم () ان مراده ليس اشتراء اللحم علي تقدير عدم المقدمات لاول اخباره حينءذ الي الاخبار عن الممتنع، فلا بد ان يكون مراده اشتراءه علي تقدير وجودها، ولا ريب انه علي تقدير وجودها يحصل الاشتراء البتة، فاذا جاء الغد ولم يشتر اللحم فهو ليس الا لفقد شء من مقدماته، ولا اقل من كونه هي الارادة، فلازم ما ذكره عدم صحة تكذيبه حينءذ، لانه لم يرد اشتراءه علي تقدير فقد مقدمته، بل علي تقدير وجود مقدماته.
 هذا كله بطريق النقض.
 واما الجواب عنه بالحل فتحقيقه: انا نختار الشق الاول، وهو الطلب علي كل من تقديري وجود المقدمات وعدمها، ولا محذور فيه، اذ الكلام في المقدمات الوجودية المقدورة للمكلف الصالحة لاطلاق الوجوب بالنسبة اليها، ولا يلزم منه التكليف بغير المقدور لفرض قدرة المكلف علي ايجاد المقدمات، وان تركها ليس الا باختياره، فعليه ان لا يتركها حتي يمتثل الواجب المنجز عليه. 
 وان اراد من تقدير عدمها تفويت المكلف اياها بحيث لا يتمكن منه بعده، فنقول: نحن نسلم ارتفاع الطلب به حينءذ مع ثبوت استحقاق العقاب لتركه الواجب وعصيانه الحكمي  كما مر  فارتفاع الطلب حينءذ لم يوجب خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا لثبوت اثره، وهو استحقاق العقاب.
 وبالجملة: الطلب المتعلق بشء انما يكون علي تقدير التمكن من مقدماته، لا علي تقدير وجودها، والمفروض حصول التمكن للمكلف، فتفويته مقدماته بعد تمكنه عصيان لذلك التكليف، لا موجب لخروجه عن الوجوب المطلق.
 وبذلك يندفع الاشكال عن الاخبار عن الامور المستقبلة ايضا، فان اشتراء اللحم  مثلا  انما هو علي تقدير التمكن من مقدماته، فاذا لم يشتر اللحم في الغد مع تمكنه منه فصحة تكذيبه انما هو لذلك، لا نقول: ان القاءل يقصد هذا التقيد، بل مرادنا ان هذا التقييد انما يثبت من قبل العقل ولو لم يلتفت القاءل اليه، فهذا الاعتبار لكون () قوله: (اشتري اللحم غدا) في قوة قوله:
 (اشتريه غدا مع تمكني من مقدماته)، فاذا جاء الغد ولم يشتره مع تمكنه منه فقد كذب، فيصح تكذيبه لذلك حينءذ، فتدبر.
 واجاب  دام ظله  عن الدليل المذكور بنحو اخر ايضا، وتقريره:
 ان اطلاق شء بالنسبة الي تقديرين او تقييده باحدهما، انما يصح فيما اذا كان كل من التقديرين من احوال ذلك الشء بحيث يمكن حصوله علي اي منهما، بان يكون هو قد يحصل بهذا، وقد يحصل بذاك كما في الرقبة  مثلا  بالنسبة الي تقديري الايمان والكفر، فانها يمكن حصولها مع كل منهما، فيصح 
 اطلاقها بالنسبة اليهما، كما يصح تقيدها بواحد منهما، لكن هذا غير متات في المقام ، فان وجود الواجب الذي تعلق به الطلب لا يمكن حصوله علي كل من تقديري وجود مقدماته وعدمها، بل حصوله ملازم عقلا لوجودها، وتقدير عدمها حقيقة انما هو تقدير عدم نفس الواجب لامتناع وجوده حينءذ، فاذن لا يعقل ان يعتبر وجود الطلب عند تعلق الطلب به مطلقا بالنسبة الي التقديرين، وهكذا الكلام في ساءر اللوازم والملزومات التي ما نحن فيه منها، وكذا في كل متلازمين فانه لا يعقل اطلاق احدهما بالنسبة الي تقديري وجود وعدم الاخر لما مر، فاذا لم يصلح الفعل لاعتبار اطلاقه بالنسبة الي تقدير عدم مقدماته فلا يعقل اعتبار تقييده بتقدير وجودها ايضا، فانه انما هو لاجل دفع توهم الاطلاق، وهو مقطوع العدم لرجوعه حقيقة الي طلب الشء علي تقدير عدمه ايضا، وهو غير معقول.
 هذا كله في نفس الفعل الواجب، واما الطلب المتعلق به فيمكن فيه كل من الاطلاق والتقييد بالنسبة الي تقديري وجود المقدمات وعدمها، فانه يمكن حصوله علي كل منهما، فان قيد بتقدير وجودها يصير الوجوب مشروطا بوجود المقدمات، و [ان] اطلق فيكون مطلقا بالنسبة الي المقدمات حاصلا قبل وجودها وحصولها من المكلف مع تمكنه منها، فاذا علم ذلك فنقول:
 ان اراد المستدل اعتبار الاطلاق والتقييد بالنسبة الي نفس الفعل المامور به فقد ظهر فساده.
 اقول: مع انه علي تقدير تقييده بتقدير وجود المقدمات لا يكون ذلك مستلزما لصيرورة الوجوب مشروطا، بل هو حينءذ ايضا مطلق الا ان متعلقه مقيد.
 وان اراد اعتبارهما بالنسبة الي نفس الطلب فنختار اطلاقه بالنسبة الي التقديرين، بمعني انه متعلق بالفعل ومتوجه الي المكلف سواء كان المكلف قد اوجد مقدماته، او لم يوجد منها شيءا. 
 وبعبارة اخري: انه متوجه اليه بعد حصول التمكن له من مقدمات الفعل وان لم يفعلها بعد، واذا فوت بعد ذلك شيءا من المقدمات بسوء اختياره يرتفع ذلك الطلب لعدم قابلية المحل حينءذ لبقاءه لفقد التمكن، لا لعدم وجود المقدمات مع ثبوت استحقاق العقاب حينءذ  اما في زمان ترك المقدمة او في زمان فعل الواجب علي اختلاف القولين  فلم يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه كذلك، حتي ينفي استحقاق العقاب، وليس معني الواجب المطلق الا هذا، اعني ما يكون الطلب به متعلقا مع تمكن المكلف منه ولو لم يات بعد بمقدماته الوجودية، ومرتفعا عنه بعد رفع التمكن، وموجبا لاستحقاق العقاب اذا كان رفعه بسوء الاختيار، وهذا بعينه موجود في المقام.
 هذا، ومما حققنا  من عدم جواز اعتبار اطلاق وجود الشء او تقييده بالنسبة الي تقديري وجود ملزوماته او لوازمه وعدمها، وانه مختص بنفسه في تقدير وجودها  يتضح الحال في الاخبار عن فعل شء في المستقبل.
 وتوضيحه: ان وجود المخبر به لا يعقل فيه الاطلاق والتقييد بالنسبة الي تقديري وجود مقدماته وعدمها، لكن نفس الاخبار ليس متقيدا بتقدير وجودها، بل بالتمكن منها ولو لم توجد بعد، فقوله: (افعل غدا كذا) في قوة (افعل مع التمكن منه) فاذا جاء الغد ولم يفعل مع تمكنه من مقدماته وتركه بترك مقدماته يصح () تكذيبه لذلك.
 هذا خلاصة ما افاده  دام ظله .
 ومنها: ما ذكره بعضهم من انه لو لم تجب المقدمة لجاز التصريح بجواز 
 تركها.
 والتالي باطل، فالمقدمة مثله.
 اما الملازمة فلان انتفاء الوجوب اما بانتفاء فصله، واما بانتفاء جنسه، وعلي التقديرين يجوز الترك مع انتفاءه، لان الجواز يعم جميع الاحكام غير الحرمة.
 واما القول بالجواز عقلا لا شرعا  بعد تسليم التفكيك بين حكميهما  مما لا يجدي، لان المقدمة المفروضة في محل البحث هي ما يكون من مقولة افعال المكلف، فلا بد ان تكون محكومة باحد الاحكام، ضرورة فساد كون فعل المكلف خاليا عن الحكم اصلا كافعال البهاءم والمجانين.
 واما بطلان التالي فلانه لا يرتاب احد في قبح التصريح بالجواز من الحكيم.
 وفيه: ان الجواز: تارة يلاحظ بالنظر الي المقدمة من حيث هي مع قطع النظر عن كون تركها مءديا الي ترك الواجب، واخري بالنظر اليها مع ملاحظة كون تركها مءديا الي تركه، وقد عرفت سابقا ان الثاني حقيقة راجع الي جواز ترك الواجب وعبارة اخري عنه، فلا يصح التصريح به لاجل كونه حقيقة تصريحا بجواز ترك الواجب، وان معني جوازها الذي يدعيه القاءل به هو الاول، لكنه لا يلازم جواز التصريح به، بل يقبح التصريح به كما ذكره المستدل، وقبح التصريح ليس لعدم الجواز واقعا، بل لخلوه عن الفاءدة، اذ لا بد للمكلف بالواجب المطلق [من] الاتيان بها تحصيلا للواجب ولو لم تكن هي واجبة في نفسها، فلا يصدر التصريح به عن الحكيم.
 نعم التصريح المثمر انما هو التصريح بالجواز علي الوجه الثاني، اذ معه يستريح المكلف عن مشقة التكليف بالواجب.
 لكن عرفت فساده لفرض بقاء الوجوب بالواجب، ومعه يكون هذا 
 التصريح اءلا الي التناقض.
 وكيف كان، فامتناع التصريح بالجواز لا يلازم انتفاء الجواز شرعا، حتي يقال بانه يلزم خلوه عن الاحكام، بل الجواز الشرعي يمكن ثبوته مع امتناع التصريح به وبيانه، بل اوكل الشارع بيانه الي العقل.
 وبعبارة اخري: ان للشارع مانعا عن بيان الجواز بلسانه، فنبه بلسان العقل واوكل البيان اليه NoteVPN، فلا يلزم التفكيك ولا خلو الواقعة عن الحكم، ومراد من قال بان الحكم بجواز الترك هنا عقلي لا شرعي ان بيان الجواز هنا انما هو بلسان العقل، لا الشرع لعدم الفاءدة فيه، فيقبح صدوره منه.
 ومراده بالتفكيك بين حكمي العقل والشرع انما هو التفكيك في البيان، لا الحكم نفسه، حتي يمتنع التفكيك.
 هذا، ولهم وجوه اخري اعرضنا عنها لعدم الفاءدة في التعرض لها ()، والمعتمد هو الوجه الاول، وبعده الثاني، وعليهما نعول، ونختار وجوب المقدمة مطلقا بالوجوب الغيري المولوي وفاقا لشيخنا الاستاذ  قدس سره  ولسيدنا الاستاذ  دام ظله  ()، ومنهما يظهر فساد حجة النافين لوجوبها مطلقا ايضا، وكذا فساد حجج القاءلين بالتفصيل ايضا، فلا نطيل الكلام بذكر حجج النافين مطلقا، لكن لا باس بالتعرض الاجمالي لحجج المفصلين، فنقول:
 
 حجة القول بالتفصيل بين السبب وغيره كما يظهر من صاحب المعالم ()  قدس سره ، اما علي وجوب السبب فوجهان:
 احدهما: عدم ظهور الخلاف فيه ().
 وثانيهما: ان القدرة غير حاصلة مع المسببات ()، فيبعد تعلق التكليف بها وحدها.
 وايد الوجه الثاني بقوله: (بل قد قيل: ان الوجوب في الحقيقة لا يتعلق بالمسببات.). الي اخر ما ذكره، وان ضعف هذا القول بمنع عدم تعلق القدرة بالمسببات.
 واما علي عدم وجوب غير السبب فينفي () دلالة الامر عليه مطلقا، بدعوي صحة تصريح الامر بعدم وجوبه. هذا.
 ويتجه علي ما احتج به علي وجوب السبب:
 اما علي الوجه الاول فمنع حجية عدم ظهور الخلاف في اثبات المدعي.
 واما علي الثاني فمنع () حجية الاستبعاد.
 ويتجه علي تاييده ايضا  بما قيل من تعلق التكليف بالمسببات  انه () 
 علي تقدير ثبوته لا يثبت الوجوب المتنازع فيه في المقام بل انما يثبت الوجوب النفسي للسبب، ضرورة ان التكليف المتعلق بالمسبب نفسي، فاذا قلنا بتعلقه بالسبب فهو حينءذ واجب نفسا، والمقصود في المقام اثبات وجوبه الغيري لا غير.
 وعلي ما احتج به علي نفيه عن غير السبب:
 اما علي الوجه الاول: فبما عرفت في تحرير محل النزاع من انه ليس النزاع في اثبات دلالة الامر عليه، بل النزاع في ثبوت التلازم عقلا بين وجوب شء وبين وجوب مقدمته، فتامل.
 واما علي الثاني: فانه يقبح التصريح بعدم الوجوب قطعا كما يظهر للمتامل، فدعوي صحته مكابرة للوجدان.
 حجة القول بالتفصيل بين الشرط الشرعي وبين غيره بوجوب الاول دون غيره:
 اما علي الثاني: فما احتج به النافون للوجوب مطلقا.
 واما علي الاول: فما احتج به ابن الحاجب علي ما حكي () عنه: بانه لو لم يكن الشرط الشرعي واجبا لم يكن شرطا، والتالي باطل لكونه خلاف الفرض ()، فكذا المقدم.
 بيان الملازمة: انه [لو] لم يجب الشرط لكان للمكلف تركه، فحينءذ اذا اتي بالمشروط فلا يخلو اما ان يكون اتيا بتمام المامور به، او لا.
 لا سبيل الي الثاني، فان المفروض ان الشرط غير واجب، فيكون الماتي به تمام ما يجب عليه، فيثبت الاول، فحينءذ لم يكن الشرط شرطا، لان الاتيان 
 بتمام المامور به يقتضي الصحة والاجزاء، وتحققه بدون الشرط ينافي الشرطية.
 انتهي.
 وكانه جعل الشرط امرا مستقلا، حيث انه حكم بانه علي تقدير عدم وجوبه يحصل المامور به بتمامه بدونه.
 وكيف كان فيتجه عليه:
 اولا  النقض بلزوم المحذور المذكور علي تقدير وجوبه ايضا، فانه علي تقدير وجوبه يكون وجوبه غيريا، والمامور به هو ما تعلق به الوجوب النفسي فاذا تركه المكلف عصيانا واتي بالمامور به بدونه فهو ات بتمام المامور به، وهو ينافي الشرطية.
 وثانيا  ان الشرط الشرعي وان كان يفارق الشروط العقلية من حيث انه بحيث لو وجد يوجب حدوث وصف في المشروط يكون ذلك الوصف ماخوذا في مطلوبية المشروط كالطهارة، حيث انها اذا وجدت تحدث في الصلاة المشروطة بها وصفا، وهو كونها مع الطهارة، ويكون هذا الوصف ماخوذا في مطلوبية الصلاة، وهكذا ساءر الشراءط الشرعية بخلاف الشروط العقلية، فانها لا تحدث عند وجودها وصفا في المشروط يكون ذلك الوصف دخيلا في مطلوبيته، كنصب السلم مثلا  للصعود الي السطح، وكطي المسافة للحج، حيث انهما علي تقدير وجودهما لا يحدثان في المشروط وصفا معتبرا في مطلوبيته.
 لكن هذا الفرق لا يصلح وجها للفرق فيما هو المناط في وجوب المقدمة، بل التحقيق: ان الشروط الشرعية كالعقلية في ذلك، بل هي في الحقيقة راجعة الي تلك، اذ الشارع لا يجعل شيءا شرطا لمطلوبه الا اذا اعتبره علي نحو وكيفية لا يحصل هو علي تلك الكيفية الا بذلك الشرط، فبعد اعتباره ذلك في مطلوبه يستحيل وجوده بدون الشرط كما انه يستحيل وجود المامور به بدون الشروط العقلية. 
 والحاصل: ان الشروط الشرعية وان كانت نفسها خارجة عن المامور به، لكن تقيدها داخل فيه، فيستحيل وجوده بدونها كاستحالة وجوده بدون الشروط العقلية الصرفة، فاذا رجعت الشروط الشرعية الي العقلية بطل () التفصيل المذكور.
 ومن العجب انه حكم علي تقدير عدم وجوب الشرط بكون الاتي بالمامور به بدونه اتيا بتمام المامور به، لان تقيده  كما عرفت  داخل فيه، فكيف يعقل كونه اتيا بتمام المامور به بدون الاتيان بالشرط؟ فان تماميته هو الفعل بوصف كونه مقرونا بالشرط الشرعي، فاذا لم يات بالشرط ولو لم يكن واجبا كيف يعقل حصول تمام المامور به؟ ولذا قلنا: كانه جعل الشرط الشرعي امرا مستقلا اجنبيا عن المامور به، فكان الاولي ان يقول: لا سبيل الي الاول، لا الي الثاني. هذا.
 ثم انه لا باس بذكر عدة من ادلة النافين بوجوب المقدمة مطلقا، فنقول:
 منها: دعوي صحة التصريح بجواز تركها.
 وفيه ما عرفت.
 ومنها: انها لو كانت واجبة لوصل الينا علي وجه العلم بتواتر ونحوه، لتوفر الدواعي وعموم البلوي ولم يصل الينا ظنا فضلا عن العلم به.
 وفيه: ان وجوبها مما يدعي كونه ضروريا، بل لعله كذلك، فيكون غنيا عن البيان.
 وما تري من وقوع الخلاف فيه لا ينافي ذلك لوقوع مثله كثيرا في مثله، بل في ما [هو] اوضح منه.
 هذا، مع ان الخلاف قد نشا من المتاخرين، والا فذلك من المسلمات عند 
 القدماء، كما يظهر للمتتبع في كتبهم.
 ومنها: انها لو كانت واجبة لعصي تاركها بتركها. التالي باطل، فالمقدم مثله.
 وفيه: ما عرفت من منع تحقق العصيان بترك الواجب الغيري.
 ومنها: انها لو وجبت لثبت قول الكعبي بنفي المباح، لان ترك الحرام لا يحصل الا بفعل ضده، فتكون الافعال المباحة واجبة تخييرا مقدمة لترك الحرام، فتخرج عن كونها مباحة.
 وفيه: [ما] ياتي تفصيله  ان شاء الله تعالي  فيما بعد من ان فعل الضد ليس مقدمة للترك، بل هو الصارف عن الحرام، ووجوبه لا يستلزم نفي المباح.
 ومنها: انها لو كانت واجبة لترتب الثواب علي فعلها، والتالي [باطل]، فالمقدم مثله.
 وفيه: ما عرفت من عدم تحقق الاطاعة في الاتيان بالواجب الغيري التي هي المناط في استحقاق الثواب.
 ومنها: انها لو وجبت لوجب نيتها، والتالي [باطل] بالاجماع علي عدم وجوب نية المتوضء غسل كل جزء جزء من الراس ().
 وفيه: ان وجوب النية انما هو في الواجبات النفسية التعبدية، لا في كل واجب.
 ومنها: انها لو وجبت لكانت زيادة علي النص NoteVPN، والتالي باطل لكونه نسخا.
 
 وفيه: ان النص  وهو الامر بذي المقدمة  متضمن لوجوب المقدمة، بمعني ان وجوبها يستفاد منه تبعا، ولسنا نقول: ان وجوبها علي تقديره بدليل اخر، حتي يكون مثل ما دل علي وجوب السورة في الصلاة بعد الامر بها بدون السورة  مثلا  حتي يكون زيادة علي النص، فيكون نسخا.
 هذا تمام الكلام في المرام ختم الله امورنا بخير ختام بنبيه محمد صلي الله عليه واله البررة الكرام.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول:
 ان الكلام في مقدمة المندوب هو الكلام في مقدمة الواجب، والمختار فيها المختار في تلك بعين ما مر، فالطالب لشء ندبا يلزمه حصول حالة اجمالية في نفسه بالنسبة الي مقدمات المندوب بحيث لو جاءت في قالب اللفظ لكانت طلبا اصليا ندبيا لها ().
 الثاني:
 ان من اقسام الواجب ترك الحرام NoteVPN، فتدخل مقدمته في مقدمة الواجب، ويكون من افرادها.
 
 وليعلم ان مقدمة الترك منحصرة في السببية، لما مر غير مرة من ان الوجود لا يتحقق الا بعد تحقق جميع المقدمات من الخارجية والداخلية، واما العدم فيكفي فيه عدم احدي مقدمات الوجود، ويكون انتفاء واحدة منها وحدها سببا لعدم ذي المقدمة، فيكون ترك كل مقدمة منفردة علة تامة للترك.
 وان شءت قلت: ان ترك شء لا يكون الا مع وجود سبب الترك، وكل واحدة من مقدمات الوجود يكون تركها سببا للترك، فمقدمة الترك سبب له داءما.
 ثم انه اذا كان للمعلول  وجودا كان او عدما  علل متعددة فهو مستند الي الجميع اذا تواردت في المحل دفعة واحدة، فالعلة له حينءذ هو المجموع، والي اسبق منها وجودا اذا تواردت في المحل تدريجا، لانه لا يعقل التفكيك بين المعلول وبين علته، والمفروض كون الاولي علة له، فمع تحققها مفردة عن البواقي يترتب () عليها المعلول، فلا يعقل اذن تاثير البواقي فيه لاستلزامه لتحصيل الحاصل، وهذا واضح لا حاجة له الي البرهان.
 واذا تمهد هذا فنقول: ان الفعل المحرم لا يكون محرما الا مع الاختيار، والا فمع الاضطرار اليه لا يعقل النهي عنه بالضرورة، وسبب الترك في الافعال الاختيارية انما هو الصارف عنها، لا الافعال المضادة لها، وذلك لان عدم كل فعل انما هو لفقد مقدمة من مقدمات وجوده، فان كل واحدة منها من جهة الانتفاء عند الانتفاء علة تامة كما مرت الاشارة اليه، وقد عرفت انه اذا كان لمعلول علل متعددة متدرجة فهو مستند الي اسبقها، ومن المعلوم ان اسبق علل ترك الفعل الاختياري انما هو الصارف عنه وعدم الارادة له ()، ضرورة ان الفعل الاختياري 
 يجب عند ارادته، ويمتنع بدونها وان كان ساءر مقدمات وجوده موجودة، فعليه عدمه انما هو عدم الارادة المعبر عنه بالصارف لا غير.
 فمن هنا بطل قول الكعبي NoteVPN بمقدمية فعل المباح لترك الحرام، فيجب لذلك، فيلزم انتفاء المباح راسا، وسياتي زيادة توضيح لذلك فيما بعد  ان شاء الله  فانتظر.
 الثالث ():
 اذا علم مقدمية امر للواجب فقد عرفت الحكم فيه، واما اذا شك في اصل المقدمية فيجري استصحاب عدم الوجوب الغيري مطلقا واستصحاب عدم جعل ذلك الامر شرطا او جزء او مانعا اذا كان الشك في مقدميته شرعا، ولا يعارضه استصحاب شغل الذمة بما يحتمل كونه شرطا له، بل هذا حاكم عليه كما لا يخفي.
 واما اصالة البراءة فلا مجال لها فيما اذا كان الشك في مقدميته عقلا او عادة كاستصحاب عدم المقدمية، ضرورة ان الواجب ليس مقيدا بشء من المقدمات العقلية او العادية وان كان لا يحصل بدونها، فليس في تركها مع الاتيان
 
 بالواجب  اذا فرض امكان الاتيان به بدونها  احتمال المءاخذة والعقاب اصلا، حتي ينفي باصالة البراءة.
 ومن هنا يعلم وجه عدم جريان استصحاب عدم المقدمية فيها ايضا، وتوضيحه:
 ان صفة المقدمية في المقدمات العقلية والعادية انما هي من الامور الملازمة لذات الشء من اول الامر الي اخر الابد، ولا يعقل فيها تحققها في زمان بدون تلك الصفة حتي يستصحب عدمها.
 هذا بخلاف المقدمات الشرعية، فان صفة المقدمية فيها انما هي من الاحكام الوضعية الجعلية المسبوقة بالعدم، فيجري فيها الاستصحاب لذلك.
 واما اذا كان الشك في مقدميته شرعا فهذا هو محل النزاع في جواز اجراء اصالة البراءة في الشك في الجزءية والشرطية، وتحقيق الكلام فيه يعلم بالنظر الي تلك المسالة، والمختار فيها جريانها.
 ومجمل الاحتجاج عليه: انه لو كان الواجب مقيدا في الواقع بوجود ذلك الامر المشكوك  في جزءيته او شرطيته له  معه، او بعدم ما شك في مانعيته له مع عدم قيام حجة علي ثبوت هذا التقيد لكان التكليف به علي ذلك الوجه قبيحا، ويقبح المءاخذة عليه عقلا.
 هذا مضافا الي شمول اخبار البراءة لمثل المقام ايضا فاصالة البراءة  سواء لوحظت من باب العقل او من باب التعبد  جارية في المقام ومحكمة، ولا يعارضها استصحاب شغل الذمة بالواجب، بل هي حاكمة عليه، بل لا معني لاستصحاب الشغل ايضا، فان القدر المعلوم من الشغل قبل الاتيان بالفعل انما هو بالنسبة الي المقدار المعلوم دخوله في المامور به، وهو مرتفع بعد الاتيان [به] قطعا، فلا مجري لاستصحاب عدمه. 
 واما بالنسبة الي ازيد من ذلك المقدار فلا ريب ان الجاري انما هو استصحاب عدم الشغل، لا استصحاب بقاءه، فافهم.
 الرابع ():
 المرجع في تمييز مقدمية شء شرعا وعدمها انما هي الادلة الشرعية، كما ان المرجع في تمييز مقدميته عقلا او عادة انما هما لا غير، ومن المعلوم عدم طرو الشك في المقدمية العقلية والعادية وعدمها غالبا، لامكان تميز ذلك بالحس كذلك.
 نعم قد خفي مقدمية بعض الامور عقلا وعدم مقدميته كذلك، وهذا كما في مقدمية ترك احد الضدين للاخر وعدمها، فلا باس بالتعرض لتحقيق الحال فيه حسبما يسعنا المجال، بل لا بد منه، فانه انما [هو] مبني الكلام في المسالة الاتية المهمة، المتفرعة عليها فروع لا تحصي، فنقول  بعون الله الملك المتعال وحسن توفيقه :
 انهم اختلفوا في ان ترك احد الضدين مقدمة لوجود الاخر، او لا.
 المشهور انه مقدمة مطلقا، وذهب بعض الاعلام () الي ذلك فيما اذا كان الضد موجودا بالفعل في المحل، واما بدونه فلا، والظاهر هو العدم مطلقا.
 والذي احتج به للمشهور او يمكن ان يحتج به هو ان يقال: انما لو فرضنا اجتماع جميع اجزاء علة احد الضدين في المحل عدا انه مشغول بالضد الاخر نري انه يمتنع عقلا وجود ذلك الضد المفروض اجتماع اجزاء علته، فيكشف ذلك عن عدم تمامية علته، والا لامتنع التفكيك، والمفروض ان جهة 
 النقصان فيها انما هي من حيث اشتغال المحل بالضد الاخر، اذ المفروض انه لو يشتغل به يحصل ذلك قطعا، فيكشف ذلك عن مانعية وجود الضد للضد الاخر وكون عدمه معتبرا في علة وجوده. هذا.
 ويمكن المناقشة فيه:
 اما اولا  فبالنقض من وجوه:
 الاول: بفرض اجتماع جميع اجزاء علتي الضدين معا وتواردهما في المحل الخالي عنهما دفعة من دون سبقه باشتغاله باحدهما، فلو كان جزء علة كل منهما هو عدم الاخر في المحل حال وجود ساءر اجزاء علته  كما هو نتيجة الدليل المذكور  فلا ريب في تحققه في تلك الصورة بالنسبة الي كل واحد منهما، مع انه لا شبهة في امتناع وجود شء منهما فيها، فيكشف ذلك عن ان الشرط شء اخر غير ما ذكر.
 لا يقال: ان حكم تحقق علة الضد الاخر مع علة الضد حكم وجود نفس ذلك الضد حال تحقق علته، بمعني ان الشرط انما هو عدم وجود الضد الاخر او ما يلزمه مع علة ذلك الضد، فالشرط في الصورة المفروضة مفقود.
 لانا نقول: لا تعاند ولا تمانع بين نفس علتي الضدين جدا، ولا تنافي بين انفس هاتين () بوجه، بل انما جاء المنافاة من قبل معلوليهما، فانهما اللذان يمتنع اجتماعهما، فلا معني لاشتراط عدم العلة نفسها في وجود الضد الاخر، ويكشف عن ذلك عدم صحة تخلل كلمة فاء بين انتفاء احد الضدين وبين وجود علة الاخر بان يقال:
 وجدت تلك فعدم هذا، كما هو الشان في العلل مع معلولاتها، بل يعد ذلك مستهجنا جدا لعدم الربط بينهما بوجه.
 الثاني: بلوازم الضدين: اذ مع وجود لازم من لوازم احدهما يمتنع وجود 
 الاخر بالضرورة، مع انهم لا يقولون بكون عدم لازم احد الضدين مقدمة للاخر.
 الثالث: بالنقيضين وبلوازمهما: بتقريب ما مر في لوازم الضدين، مع انهم لا يقولون بكون انتفاء احد النقيضين او انتفاء لازمه مقدمة لوجود الاخر، وليس لاحد [ان] يلتزمه، ضرورة ان حيثية وجود احد النقيضين انما هو عين حيثية عدم الاخر فان الوجود الذي هو نقيض للعدم ليس في المعني الا عدم العدم، واختلافهما انما هو من حيث المفهوم لا اللب، وكذلك العدم انما هو عين عدم الوجود في المعني، وهكذا الحال في لوازمهما، فان وجود لازم احدهما عين عدم الاخر ولازمه، فالعلة لتحقق احد النقيضين انما هي عين علة عدم الاخر وعدم لازمه، فهما معلولان لعلة واحدة كما هو الحال في المتضايفين ايضا، فليس احدهما علة لفناء الاخر ومانعا منه، حتي يكون عدمه شرطا فيه.
 واما ثانيا  فبالحل، وتوضيحه:
 ان الشرط لتحقق كل واحد من الضدين بعد فرض استجماعه لساءر اجزاء العلة انما هو قابلية المحل لا انتفاء الاخر.
 وبعبارة اخري: الشرط انما هو عدم استلزام وجوده محالا، ففي الصورة التي فرضت في الاستدلال لو وجد احد الضدين مع اشتغال المحل بالاخر لكان وجوده مستلزما للمحال، وهو اجتماع الضدين بل عينه، فان وجوده مع فرض وجود الاخر اجتماع للضدين، فانتفاءه مستند الي لزوم هذا المحال، لا الي وجود الاخر من حيث هو، حتي يقال: انه علة لفناءه، فيكون عدمه من اجزاء العلة.
 فان قلت: هب ان انتفاء احد الضدين ليس شرطا من حيث هو اولا وبالذات، لكنه شرط لما سلمت شرطيته، وهو قابلية المحل، اذ معه يخرج المحل عن القابلية كما اعترفت به، والشرط بشرط الشء شرط لذلك الشء بالاخرة، فثبت التوقف والشرطية. 
 قلنا: ان ارتفاع الضد الاخر الموجود في المحل وان كان يحصل معه قابلية المحل لوجود المتاخر الا ان هذا ليس من باب المقدمية لتحقق قابلية المحل، بل من انحاءه، فان خروجه عن القابلية انما هو باجتماع الضدين المحال، والقابلية عن ارتفاع ذلك المحال، وله انحاء:
 احدها: ارتفاعهما جميعا عن المحل.
 وثانيها: ارتفاع هذا الضد.
 وثالثها: ارتفاع ذاك، فتامل.
 لا يقال: ان قابلية المحل  علي ما اعترفت به  امر كلي، وله افراد ثلاثة منها ارتفاع ذلك الضد الخاص، فثبت مقدمية ذلك الفرد لذلك الكلي، لان الفرد مقدمة لتحصيل الكلي.
 لانا نقول: الفرد عين الكلي لا مقدمة له، فانه اذا وجد يصير فردا.
 هذا، لكن الانصاف ان منع مقدمية انتفاء احد الضدين لوجود الاخر  بعد الاعتراف بانه عين قابلية المحل التي هي مقدمة له البتة  بعيد عن الانصاف الي الاعتساف، فان هذا اعتراف بكون نفس انتفاء احد الضدين مقدمة بلا واسطة، وهو اولي من كونه مقدمة معها، فثبت مطلب المستدل.
 والحاصل: ان للمستدل ان يقول حينءذ: انه اذا ثبت ان وجود احد الضدين مخرج للمحل عن قابلية وجود الاخر فيه، ثبت () كونه مانعا من الاخر من تلك الجهة، فثبت التمانع بين الضدين، فيكون عدم كل واحد منهما شرطا لتحقق الاخر، فحينءذ اذا فرض الضدان من مقولة الافعال مع فرض تعلق الطلب المنجز باحدهما، فهو يقتضي النهي عن الاخر لكونه مانعا، ويلزمه ارتفاع الامر من الاخر لامتناع اجتماعه مع النهي ولو كان غيريا. 
 مع انه لا يعقل بقاءه من جهة اخري ايضا: وهي انه لو بقي لكان مستلزما لارادة المحال، وهو اجتماع الضدين، لعدم الفرق بين ان يكون امر واحد تعلق بنفس اجتماعهما او يكون امران فعلا يتعلق كل منهما بواحد منهما، ولا يمكن القول برفع هذا المحال برفع الامر المنجز لفرض ثبوته كيف كان، وان كان علي تقدير ارتفاعه يوجب ارتفاع ذلك المحال، فلا بد من ان يكون ارتفاعه بارتفاع الامر من الضد الاخر، وسيجء توضيح ذلك في المسالة الاتية  ان شاء الله  فانتظر.
 وقد يورد علي المشهور ايضا: بان ثبوت التمانع بين الضدين  كما قالوا به  مستلزم للدور، ضرورة ان وجود كل من المتمانعين يتوقف علي عدم الاخر، وعدم الاخر ايضا يتوقف علي وجود ما يتوقف وجوده علي عدمه، لان توقف الوجود علي العدم انما جاء من علية وجود احدهما لعدم الاخر، فيتوقف وجود كل منهما علي وجود نفسه، وهو دور صريح، وهو باطل، فملزومه  وهو ثبوت التمانع بين الضدين الذي صار منشا للتوقف  مثله.
 واجاب عنه المحقق الخوانساري  قدس سره  علي ما حكي عنه:
 بان التوقف وان جاء من جهة التمانع، لكن عدم كل منهما لا ينحصر سببه في وجود الاخر NoteVPN، بل يمكن ان يكون مستندا الي فقد مقتض له او شرط من شروطه، فانه كما ينعدم كل منهما بوجود الاخر، كذلك ينعدم بعدم المقتضي او الشرط، فلا يتوقف عدم كل منهما علي وجود الاخر، فاندفع الدور.
 ثم قال قدس سره: وان فرض في المورد اجتماع جميع مقتضيات وشراءط
 
 كل منهما بحيث لم يكن مانع من وجود كل منهما الا اجتماعه مع الاخر، فحينءذ وان [كان] ذلك علي فرض تحققه مستلزما للدور، لكن نقول بامتناع ذلك الفرض، ومعه لا وقع لايراد الدور.
 قال دام ظله: وتوضيح عدم توجه ايراد الدور حينءذ: ان مقتضي قاعدة المناظرة في ايراد الدور ان يحرز المورد اولا وقوع صورة فرض فيها الدور او امكان وقوعها لا محالة، بان يكون اصل امكانها مفروغا عنه من () المتخاصمين، ثم يعترض علي خصمه: بان لازم مقالتك امتناع تلك الصورة لاستلزامها الدور فيها، مع ان الفرض امكانها، فانتفاء الملزوم كاشف عن فساد الملزوم NoteVPN، وهو ما يدعيه، واما اذا لم يحرز ذلك فللخصم ان يدعي امتناع تلك الصورة وجعل لزوم الدور فيها دليلا علي الامتناع.
 هذا، ثم قال المحقق المذكور  قدس سره : وهنا كلام اخر، وهو انا ندعي: ان الترك الذي هو مقدمة للوجود انما هو الترك المسبوق بالوجود لا مطلقا، بمعني ان الشرط لوجود كل من الضدين انما هو عدم الاخر في المحل علي تقدير وجوده، واما عدمه الازلي فلا. انتهي.
 وتوضيح اندفاع الدور علي هذا التفصيل: ان الصورة المفروضة للدور صورة اجتماع جميع اجزاء علة كل من الضدين مع عدم اشتغال المحل باحدهما، ومن المعلوم ان عدم كل منهما حينءذ ازلي، لا مسبوق بالوجود، فليس شء من عدميهما () كذلك مقدمة للاخر حتي يلزم الدور.
 
 وبهذا يندفع الدور عن صورة اشتغال المحل باحدهما ايضا فان المتاخر من الضدين حينءذ وان كان متوقفا علي عدم السابق بعد وجوده، لكن وجود السابق لم يكن متوقفا علي عدم اللاحق الازلي NoteVPN.
 ثم ان وجه اختياره  قدس سره  لهذا التفصيل: انه راي ان مقدمية ترك احد الضدين لوجود الاخر انما جاءت من جهة التمانع بينهما، وان المانع من كل منهما انما هو وجود الاخر في الخارج، ضرورة عدم التمانع بينهما من حيث التقرر الماهيتي () والوجود الذهني، فيكون الشرط لكل منهما انتفاء وجود الاخر لا عدمه الازلي.
 لكن يتجه عليه: ان مقتضي التمانع بينهما علي تقديره ان لا يكون شء منهما مقرونا بالاخر عند وجوده، فالشرط الناشء من جهته انما هو عدم اقتران كل منهما عند وجوده، فلا خصوصية اذن للعدم بعد الوجود، بل هو احد الفردين المحصلين لذلك الشرط كما لا يخفي، وفرده الاخر هو استمرار عدم الاخر الازلي الي زمان الوجود، فيعود المحذور لو لا دعوي امتناع الصورة المفروضة للدور، فالتحقيق في دفعه انما هي تلك الدعوي، فانها هي التي يتجه القول بها.
 هذا، والتحقيق في رد دليل المشهور: انا نري بالعيان والوجدان ان بعض الاضداد مع بعض ليسا من قبيل المتمانعين بحيث يكون كل واحد منهما علة لفناء الاخر ومانعا من وجوده، كما هو مبني مقدمية ترك احدهما لوجود الاخر، بل من قبيل المانع والممنوع، بحيث لو فرض اشتغال المحل باحدهما
 
 فوجد المقتضي للاخر لوجد ذلك الاخر، ويرتفع ما وجد قبله في المحل، ويري تاثير المقتضي لذلك الاخر فيه حينءذ كتاثيره فيه حال خلو المحل عن جميع الاضداد، وهذا كما في السواد مع البياض، فانهما ضدان بالضرورة، مع ان الثاني لا يمنع من وجود الاول اذا كان موجودا قبله، بل متي تحقق المقتضي للسواد يءثر فيه حال اشتغال المحل بالبياض كتاثيره فيه حال خلوه عنه، ويرتفع البياض بمجرد تحقق المقتضي له، وكما في كل لون قوي مع الاضعف منه من الالوان، ضرورة ان كل قوي من لون مضاد مع الضعيف () منه، مع ان حال القوي بالنسبة الي الضعيف حال السواد بالنسبة الي البياض، وهذا بديهي غني عن الاحتجاج عليه.
 فيتضح من ذلك ان التمانع ليس صفة لازمة للضدين من حيث انهما ضدان، والا لما انفك عنهما ، فيظهر فساد دعوي مقدمية ترك احدهما للاخر لذلك.
 ومن هنا ظهر ايضا اندفاع دعوي المقدمية من جهة ان انتفاء الاخر شرط لقابلية المحل لوجود ضده فيه، فان التوقف من هذه الجهة ايضا متضح الفساد مما ذكرنا في الامثلة المذكورة من الاضداد.
 وتوضيحه: ان القوي من الالوان  مع كونه مضادا () مع الضعيف منها  لا يتوقف وجوده علي ارتفاع الضعيف عن المحل قبله، بل يوجد مع اشتغال المحل به، ويرفعه بمجرد وجوده NoteVPN، فظهر ان وجود الضعيف لا يوجب خروج
 
 المحل عن قابليته لوجود القوي فيه، بل يكون وجود الضعيف وعدمه من هذه الجهة علي حد سواء.
 فاتضح من ذلك انه ليس من الصفات اللازمة للضدين كون كل منهما موجبا لخروج المحل عن القابلية، فظهر فساد دعوي المقدمية من هذه الجهة ايضا، فانكشف بذلك كله فساد دعوي مقدمية ترك بعض الافعال المضادة لبعض اخر منها.
 فالتحقيق ما افاده سلطان المحققين ()  قدس سره  من منع التوقف من الطرفين، اعني توقف وجود كل من الضدين علي عدم الاخر وتوقف عدم كل منهما علي وجود الاخر. 
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي للعلامة المحقق المولي علي الروزدري المتوفي حدود سنة  ه‍ الجزء الثالث تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP المجدد الشيرازي، محمد حسن بن محمود،    ق.
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي / لعلي الروزدري؛ تحقيق مءسسة ال  / البيت عليهم السلام لاحياء التراث.  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،   م /   ق =    ش.
  ت  ج.
  ق الجزء الثالث.
 . اصول الفقه الشيعي. الف. الروزدري، علي، المءلف. ب.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ج. العنوان.
 شابك (ردمك)        دورة    ISBN        /  VOLS.
 شابك (ردمك) ×       / ج .
 ISBN X       / VOL .
 الكتاب: تقريرات اية الله المجدد الشيرازي  الجزء الثالث المءلف: المولي علي الروزدري تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي ذو القعدة  ه‍ ليتوگرافي: حميد  قم المطبعة: مهر  قم التجليد: صحافي صنعتي  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم ملاحظة:
 ابتداءا من بحث القطع الي اخر التعادل والتراجيح يعد تعليقة من المصنف (قدس سره) علي كتاب فراءد الاصول للشيخ الانصاري (قدس سره). 
 تنبيه:
 سقط بحثا «القطع والظن» من النسخة الاصلية والتي هي بخط الصنف (قدس سره)، ووجدناهما في نسختين مستنسخين عن الاصل المذكور، فاعتمدنا عليهما ورمزنا لهما ب‍: ا، ب.
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر  خيابان شهيد فاطمي  كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 بسم الله الرحمن الرحيم القول في مسالة اجتماع الامر والنهي وتنقيحه يقتضي تقديم امور:
 الاول:
 هل المسالة هذه لفظية او عقلية؟ وعلي الثاني هل هي من المساءل الاصولية، او الكلامية، او من المبادء الاحكامية؟ وجوه مختلفة منشءها اختلاف الوجوه الصالحة فيها لوقوع كل منها موردا للبحث، فان في الامر والنهي اعتبارات يصلح كل منها لوقوعه موردا للكلام وموردا للنقض والابرام، لانه يصح ان يبحث عنهما بملاحظة فهم العرف تخصيص احدهما بالاخر في مورد الاجتماع وعدمه، فتكون المسالة لفظية، وان يبحث عنهما بملاحظة قبح تعميمهما بالنسبة الي مورد الاجتماع وعدمه، فتكون المسالة عقلية وكلامية ايضا، اذ البحث عن الحسن والقبح من توابع علم الكلام، وان يبحث عنهما بملاحظة نفس اجتماعهما عقلا من اي وجه كان، وعدمه كذلك، فتكون المسالة عقلية اصولية ان عممنا المسالة الاصولية الي ما يكون طريقا لاستنباط الحكم الفرعي ولو مع واسطة استنباط اخر غير استنباط نفس الحكم الفرعي ()، والا فهي من المبادء الاحكامية، اذ من المعلوم انه  بعد استنباط جواز اجتماع الامر والنهي
 
 او عدم جوازه  لا بد من استنباط حكم اصولي، وهو حكم تعارض الدليلين، او عدم تعارضهما، ثم بعد هذين نستنبط حكم الصلاة في الدار المغصوبة  مثلا  من قوله: صل ولا تغصب، فلا تكون اصولية، لفرض توسط استنباط اخر غير استنباط نفس الحكم الفرعي، بل يكون من المبادء الاحكامية لصدقها عليها، فانها عبارة عن المساءل المبحوث فيها عن الحكم او لوازمه، ومن المعلوم ان البحث عن جواز اجتماع الوجوب والحرمة بحث عن لوازمهما، ويتفرع علي هذا البحث احد الامرين علي اختلاف القولين فيه، وهما تحقق موضوع التعارض بين الدليلين، او عدم تعارضهما، وكل واحد منهما موضوع لحكم اصولي، وهو حكم التعارض او عدمه.
 ثم الظاهر من عنوان المسالة في باب الامر لا سيما بملاحظة تحريره مورد الخلاف بلفظي الامر والنهي الظاهرين في القول: ان النزاع فيها انما هو من الحيثية الاولي، فتكون لفظية.
 ويءيده التفصيل المحكي فيها عن الاردبيلي رحمه الله وصاحب الرياض في رسالته المنفردة لهذه المسالة: من القول بجواز اجتماع الامر والنهي عقلا وعدمه عرفا، اذ الظاهر من تقابل العرف للعقل اعتبار جهة فهمهم من خطابي الامر والنهي تخصيص احدهما بالنسبة الي مورد الاجتماع وعدمه.
 هذا، لكن الظاهر ان النزاع في المقام انما هو بالاعتبار الثالث دون الاول او الثاني.
 اما الاول: فلانه وان كان يوهمه ما عرفت، الا ان التامل في ادلتهم الاتية قاض بعدمه، فان من ادلة المانعين من الاجتماع لزوم التكليف المحال، او بالمحال، او التكليف المحال بالمحال، وهذا كما تري لا ربط له باثبات الدلالة اللفظية بوجه، ومثله لزوم التناقض الذي هو احد ادلتهم، فلا بد اذن من صرف ما عرفت الي ما لا ينافي ذلك. 
 واما الثاني: فلاباء احتجاج المانعين بلزوم اجتماع الضدين، او النقيضين عنه فما زعمه المحقق القمي () رحمه الله من كون المسالة كلامية بمكان من الضعف، فتعين انه بالاعتبار الثالث.
 والظاهر ان المسالة علي هذا التقدير من المبادء الاحكامية، لا الاصولية، فان الظاهر اختصاص الاصولية بما يكون موضوع البحث فيه احد الادلة المعروفة للفقه، التي لا واسطة بينها وبين استنباط نفس الحكم الفرعي، فان الظاهر من تعريفهم لعلم اصول الفقه  بانه العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية  ان المراد بالقواعد في ذلك الحد يكون قواعد وطرقا لاستنباط الحكم الفرعي بلا واسطة استنباط اخر.
 ويقوي ذلك  بل يعينه  ان جماعة من الاعلام اوردوا المسالة في باب الاحكام.
 وملخص الكلام في محل النزاع في المقام ان البحث: انما هو في جواز اجتماع الوجوب والتحريم عقلا من غير مدخلية لخصوصية الامر والنهي اصلا، ومن غير تعميم النزاع الي ساءر الاحكام ايضا، ولعلنا نتعرض في اخر المبحث  ان شاء الله  لتحقيق الحال بالنسبة الي ساءر الاحكام وبالنسبة الي جهة فهم العرف تخصيص احد من الامر والنهي بالنسبة الي مورد الاجتماع وعدمه، فانتظر ().
 
 واما عذر من اورد المسالة في باب الاوامر فهو عدم اشتمال كتابه علي المبادي الاحكامية، والنكتة  في تعبيره عن مورد الخلاف بلفظي الامر والنهي مع عموم النزاع لمطلق الوجوب والتحريم  ان الغالب كونهما مدلولين لهما.
 واما المراد بعدم الجواز عرفا في التفصيل المتقدم فهو احد امرين:
 احدهما: الذي هو اظهرهما هو عدم الجواز بنظر المسامحة الغير المبني علي الدقاءق الحكمية، وتوصيفه بالعرفي باعتبار ان انظارهم في المطالب علي هذا النحو، فمراد المفصل: ان العقل يحكم بجواز الاجتماع بملاحظة الدقاءق الحكمية، واما بالنظر البدوي الغير الملحوظ فيه تلك الدقاءق فهو قاض بامتناعه.
 ويتفرع علي ذلك ما يتفرع علي حكم العقل بامتناعه بدقيق النظر من التعارض بين الخطابين، نظرا الي ان احكام الشارع مبنية علي الانظار العرفية دون الدقاءق الحكمية.
 وثانيهما: عدم الجواز العقلي المبني علي التدقيق، لكن بالنظر الي ما يفهمه العرف من الامر والنهي، بمعني ان العرف يفهمون منهما معنيين يمتنع عند العقل اجتماعهما في موضع.
 والمراد بالجواز عقلا  حينءذ  ان العقل لا يابي عن صيرورة فرد واحد مصداقا لعنوانين: احدهما متعلق للامر، والاخر متعلق للنهي، ووقوعه امتثالا من احدهما، وعصيانا للاخر.
 وبعبارة اخري: انه لا باس بوقوع () الصلاة في المكان المغصوب امتثالا للامر بالصلاة ومبرءة عنه وعصيانا للنهي عن الغصب، لكن العرف يفهمون من طلب فعل الصلاة وطلب ترك الغصب معنيين يمتنع اجتماعهما عقلا.
 
 هذا، لكن لا يخفي ما في هذا الوجه من الركاكة، فان عدم الجواز علي هذا الوجه عقلي جدا، نعم موضوعه عرفي، فلا يحسن التقابل، بل لا يصح، فتعين حمله علي الوجه الاول.
 الثاني:
 قد يحرر النزاع في المسالة:
 بانه هل يجوز اجتماع الامر والنهي في شء واحد؟ وقد يحرر: بانه هل يجوز اجتماع الوجوب والحرمة في شء واحد؟ وقد يبدل لفظا الوجوب والتحريم الي لفظي الواجب والحرام، كما حكي عن بعض.
 وقد يقيد الاجتماع في الثلاثة بكونه من جهتين، ولا بد منه كما سيتضح وجهه مما () ياتي، وهو مطوي في انظار المطلقين ايضا.
 والمقصود من الثلاثة واحد، فان المراد من الامر والنهي  كما مرت الاشارة اليه هو الوجوب ولتحريم، وقد عرفت نكتة التعبير عنهما بهما، ومن المعلوم  ايضا  ان اجتماع الواجب والحرام في المعني عين اجتماع الوجوب والتحريم، وانما التغاير بينهما من حيث المفهوم، فما ربما يتخيل  من كون النزاع في جواز اجتماع الواجب والحرام نزاعا اخر غير ما نحن فيه  بمكان من الضعف.
 ثم المراد باجتماع الوجوب والحرمة في شء واحد ثبوتهما له علي وجه اذا اتي بذلك الشء يقع امتثالا لاحدهما ومبرءا للذمة عنه وعصيانا للاخر، فان ذلك هي الثمرة المتفرعة علي القول بجواز اجتماعهما.
 ثم توصيف ذلك الشء بالواحد لاجل انه لو تعلق الوجوب بشء مغاير  في الخارج  لما تعلق به الحرمة فلا يعقل الشك في جوازه، كوجوب الصلاة
 
 وحرمة الزنا مثلا.
 ثم الوحدة: قد تكون بالجنس، وقد تكون بالجنس، وقد تكون بالنوع، وقد تكون بالشخص.
 وعلي جميع تلك التقادير، اما ان يكون توجه الامر والنهي الي الشء الواحد من جهة واحدة، او من جهتين.
 وعلي الثاني: اما ان تكون الجهتان تعليليتين، او تقييديتين، ومعني كونهما تقييديتين كون كل واحدة موضوعا للحكم حقيقة، بان تكون احداهما موضوعا للوجوب، والاخري موضوعا للحرمة، مع تصادقهما في فرد مجمع بينهما.
 وعلي الثاني: اما ان تكون النسبة بين الجهتين التساوي، او التباين، او العموم المطلق او من وجه.
 لا اشكال ولا نزاع ظاهرا في امتناع اجتماع الوجوب والحرمة في الشء الواحد مطلقا اذا كان من جهة واحدة، لاستلزامه التناقض والتكليف بالمحال، بل التكليف المحال من جهة التناقض، فلا نظن بالقاءلين بجواز التكليف بالمحال القول به في جميع تلك الصور.
 وكذلك الكلام فيما اذا كان اجتماعهما فيه من جهتين تعليليتين، لاستلزامه ايضا التكليف بالمحال، بل المحال ، لامتناع تحقق ارادتين متناقضتين في النفس بالنسبة الي الشء الواحد ولو لعلتين.
 ولو سلمنا انه لا يلزم في هذين الفرضين الا التكليف بالمحال فقط، نقول بخروجهما عن محل النزاع وندعي بطلانهما اتفاقا حتي من القاءلين بجواز التكليف بالمحال، فان الظاهر انهم لا يجوزون ذلك ابتداء، وانما يجوزونه اذا كان المكلف هو السبب للاستحالة بسوء اختياره.
 ويتلوهما في امتناع الاجتماع والخروج عن محل النزاع: ما اذا كانت الجهتان تقييديتين مع كون النسبة بينهما هو التساوي، او العموم المطلق، او من وجه مع اتفاق انحصار فرد الواجب في المحرم بغير تقصير من المكلف، او مع كونه 
 منحصرا فيه من اول الامر، كما اذا كان الواجب اخص مطلقا من المحرم لعين ما مر في الفرضين المتقدمين.
 وبالجملة: لا ينبغي التامل في امتناع تلك الفروض وخروجها عن محل النزاع كما انه لا شبهة ايضا في خروج ما اذا كان اجتماعهما في الشء الواحد بالجنس او النوع عن محل النزاع مع تعدد الجهة التقييدية بان يتعدد ذلك الشء بتعدد تلك الجهة، وذلك فيما اذا كان النسبة بين الجهتين هو التباين كالسجود لله والسجود للصنم، والصلاة في حال الطهر وهي في حال الحيض، فان ذلك  في الحقيقة  راجع الي توجه الوجوب الي شيءين متباينين الذي لا نزاع لاحد في جوازه.
 بقيت من الصور المتصورة ثنتان:
 احداهما: صورة توجه الوجوب والحرمة الي شء واحد من جهتين تقييديتين يكون النسبة بينهما هي العموم من وجه.
 وثانيتهما: صورة توجههما الي شء واحد من جهتين تقييديتين مع كون النسبة بينهما هي العموم والخصوص المطلقين مع عدم انحصار فرد الواجب فيهما في المحرم.
 وكلتاهما محل للنزاع بجميع الوجوه المتصورة في الوحدة فيهما، بمعني ان النزاع فيهما لا يختص بما اذا كان مورد الاجتماع واحدا شخصيا، بل يعم ما اذا كان واحدا جنسيا او نوعيا، فان لفظة الواحد في محل النزاع وان كانت ظاهرة في الواحد الشخصي الا ان تمثيلهم لمحل الاجتماع بالصلاة في المكان المغصوب قرينة علي ارادة الاعم، ضرورة انها ليست واحدة شخصية بل نوعية.
 وربما يتوهم اختصاص النزاع في هذه المسالة بالاولي من هاتين الصورتين، وان الثانية منهما هي محل النزاع في المسالة الاتية وهي مسالة ان النهي في العبادات يقتضي الفساد، او لا؟ 
 وهو بمكان من الضعف، اذ الادلة الاتية واطلاق عناوين كثير منهم يابيان عن ذلك التخصيص، والذي الجا ذلك الرجل الي هذا التخصيص انه زعم: انه لولاه لما يبقي فرق بين هذه المسالة وتلك، بل يرجع النزاع فيهما الي واحد.
 لكن بالنظر الدقيق يمكن ابداء الفارق بينهما من غير حاجة الي مثل ذلك التكلف، وان شءت توضيحه فنقول:
 الفارق بينهما كما حققه  دام ظله  امران:
 احدهما: ان مورد البحث في تلك المسالة ما كان متعلقا الامر والنهي من عنوان واحد  سواء كانت النسبة بين متعلقيهما هو العموم المطلق او من وجه  والمراد بكونهما من عنوان واحد وقوع اسم واحد علي كليهما وكونهما من سنخ واحد، وهذا كما اذا امر بصلاة الصبح، ونهي عن الصلاة في مكان مخصوص، او امر بصلاة خاصة مطلقا، ثم نهي عن بعض افرادها، كما اذا امر بصلاة الظهر  مثلا  من غير تقييدها بشء، ثم نهي عنها مقيدة ببعض القيود والاحوال الطارءة عليها، والنسبة بين متعلقي الامر والنهي في المثال اول هو العموم من وجه وفي الثاني هو العموم والخصوص المطلقان، ويقع علي كل واحد منهما في كل من المثالين اسم واحد وهو الصلاة مثلا.
 هذا بخلاف مسالتنا هذه، فان مورد البحث فيهما ما كان متعلقاهما متباينين في الاسم، سواء كانت النسبة بينهما هو العموم من وجه، كالصلاة والغصب او العموم والخصوص المطلقين كالصلاة والفرد الخاص من الغصب المتحد مع الصلاة، وهذا كما اذا قال: صل ولا تغصب في الصلاة.
 وثانيهما: ان النزاع في تلك المسالة من حيث دلالة النهي عرفا علي تقييد متعلق الامر بغير مورد الاجتماع او تخصيصه به، فتكون تلك لفظية، وفي هذه المسالة من حيث جواز اجتماع الوجوب والتحريم عقلا وعدمه ولو لم يكن هناك 
 امر او نهي، بل يثبت الوجوب والتحريم بغيرهما، ومع قطع النظر عن ان النهي يدل علي التخصيص او التقييد او لا، فتكون هذه عقلية.
 وبعبارة اخري: النزاع في تلك المسالة انما هو علي فرض ثبوت مصحح لمورد الاجتماع من اطلاق متعلق الامر او عمومه بالنسبة اليه فيبحث فيها عن ان النهي المتوجه هل يدل علي الفساد  بمعني دلالته علي تخصيص متعلق الامر او تقييده بغير مورد الاجتماع ليترتب عليه فساد مورد الاجتماع  او لا؟ هذا بخلاف ما نحن فيه فان البحث فيه عن مجرد جواز اجتماع الوجوب والتحريم عقلا مع قطع النظر عن ان يكون هناك ما يقتضي صحة مورد الاجتماع، فافهم وتامل حتي لا يختلط عليك الامر، والله الهادي الي سواء السبيل.
 ثم الظاهر من التحريرات الثلاثة للخلاف: ان النزاع في اجتماع الوجوب والتحريم العينيين النفسيين دون التخييريين والكفاءيين والغيريين، لكن الظاهر جريان النزاع فيما اذا كانا كفاءيين وغيريين ايضا، لجريان ادلة الطرفين في الكل علي حد سواء.
 نعم لا يجري النزاع فيما اذا كانا تخييريين، اذ لا شبهة في جواز الامر والنهي بامرين شخصيين علي سبيل التخيير، فكيف بما اذا كان متعلقاهما كليين، كما في المقام، فان ذلك اءل الي وجوب الاتيان باحدهما لا بعينه وحرمة الجميع، ومن البديهيات جواز مثل ذلك، وكذلك الحال فيما اذا كان الوجوب تعيينيا والحرمة تخييرية () فانه ايضا لا شبهة في جوازه، ولا يعقل النزاع فيه من ذي مسكة، نعم اذا كان التحريم تعيينيا والامر تخييريا يجري () هناك هذا النزاع.
 
 ثم انه ظهر مما حققنا: ان النزاع في المقام  فيما اذا تعلق الوجوب بعنوان كلي والحرمة بعنوان كلي اخر مع كون النسبة بين ذينك العنوانين هو العموم المطلق او من وجه  مبني علي تعلق الاحكام بالطباءع دون الاشخاص.
 وتوضيح عدم جريان النزاع بناء علي تعلقها بالاشخاص: ان المفروض من الحرمة في محل النزاع هي الحرمة العينية حتي بالنسبة الي مورد الاجتماع، لما قد عرفت من انها لو كانت تخييرية لا شبهة في جواز اجتماعها مع الوجوب التخييري شرعا او عقلا، ومن المعلوم انه  بعد فرض حرمة مورد الاجتماع عينيا  لا يعقل الترخيص فيه، فكيف بطلبه ولو تخييرا؟ فانه  مضافا الي كونه سفها وعبثا لخلوه عن الفاءدة  اءل الي التناقض، ومثل ذلك لا ينبغي ان يخفي علي احد حتي ينازع فيه، فلا نظن باحد مثله.
 والحاصل: انه بعد فرض تعلق الوجوب بالاشخاص التي منها مورد الاجتماع يكون هو تخييريا شرعا بالنسبة اليه، ومجرد الجواز الذي يتضمنه الوجوب التخييري يناقض حرمة ارتكاب مورد الاجتماع، فكيف بطلبه؟ فيكون عبثا وسفها ايضا لذلك.
 ومن هنا علم حكم عكس هذه الصورة، وهو ما كان الوجوب فيه عينيا بالنسبة الي مورد التعارض، والحرمة تخييرية بينه وبين غيره، لعين ما مر من السفه ولزوم التناقض، وهذا المحذور لا يلزم علي تقدير تعلق الاحكام بالطباءع، فانه اذا فرض حرمة مورد الاجتماع عينيا فلا يكون الامر بالعنوان الكلي الاخر المجتمع مع الحرام في ذلك الفرد اءلا الي التناقض والسفه كما لا يخفي، لاختلاف موضوعي الامر والنهي، وعلي تقدير لزومه فهو خفي غاية الخفاء، فيمكن وقوعه محلا للخلاف. 
 ثم ان هنا صورا اخر من صور اجتماع الوجوب والحرمة لا باس بالاشارة الي بعضها وان كانت خارجة عن محل النزاع:
 منها: ما اذا كان الوجوب والحرمة كلاهما كفاءيين وعينيين مقابل التخييري.
 ومنها: ما اذا كان الوجوب كفاءيا والحرمة عينية مقابل الكفاءي.
 ومنها: عكس هذه الصورة مع فرض كون موضوع الوجوب والحرمة في الصور الثلاث هو نفس مورد الاجتماع ابتداء.
 ومما ذكرنا  من اعتبار كلية متعلقيهما في محل النزاع، وانه لا بد للمكلف من مندوحة لامتثال الامر  علم خروج تلك الصور ايضا عن محل النزاع في المقام.
 هذا مضافا الي ان وضوح امتناع الاجتماع فيها ايضا بمثابة لا نظن باحد انكاره، ضرورة ان ارادة شء واحد عينيا مقابل التخييري يناقض كراهة ذلك.
 ومن هنا يتولد الاشكال بالنسبة الي الصناءع المكروهة والي القضاء ممن لا يثق من نفسه من القيام به، حيث انها واجبة كفاءية ومكروهة ايضا، فان الكراهة وان كانت ادون من الحرمة، الا انها مناقضة للوجوب كما لا يخفي، فلا بد من الجمع بينهما بوجه.
 واقرب وجوه الجمع ان يتصرف في دليل الكراهة في الامثلة المذكورة بتخصيصه بما اذا قام احد بتلك الواجبات الكفاءية، اذ حينءذ يسقط الوجوب الكفاءي عمن لم يقم بها، فلا يجتمع مع الكراهة.
 الثالث قد اشرنا في مطاوي كلماتنا المتقدمة الي الثمرة بين القولين في المسالة: من انه يتفرع علي القول بجواز الاجتماع عدم التعارض بين الامر والنهي بالنسبة الي مورد الاجتماع، فيعمل بمقتضاه، فيصح وقوعه امتثالا عن الامر ومبرءا للذمة عنه، والتعارض بينهما علي القول بامتناعه، فيعمل بمقتضاه من ملاحظة الترجيح لاحدهما ان كان له مرجح فيدخل فيه مورد التعارض 
 وتخصيص الاخر بغيره، والا فالتخيير.
 ولا يخفي ان هذا فيما اذا اقتضي كل من الامر والنهي بعمومه او اطلاقه دخول مورد الاجتماع فيه، والا فيحكم بدخوله فيما اقتضي دخوله فيه ان كان احدهما كذلك، والا فيعمل علي مقتضي الاصول العملية المقررة لصورة دوران الامر بين الوجوب والتحريم مع فقد النص من اصل البراءة او الاحتياط علي اختلاف القولين فيها، فافهم.
 بقي هنا شء () ينبغي التنبيه عليه: وهو ان التخصيص في المقام ليس كالتخصيصات اللفظية المتعارفة، نظرا الي انه اذا قام القرينة في التخصيصات اللفظية علي خروج فرد من عام فهي انما تخصص موضوع الحكم المعلق علي ذلك العام بغير ذلك الفرد، بحيث لا يكون شء من المصلحة او المفسدة المقتضيتين لذلك الحكم موجودا في ذلك الفرد اصلا في حال من الاحوال الطارءة عليه، مثلا: اذا قامت القرينة المتصلة او المنفصلة علي خروج (زيد) من قوله:
 اكرم العلماء، او لا تكرم الفساق، فزيد خارج عن حكم وجوب الاكرام في الاول، وعن حكم حرمته في الثاني، وعن كونه ذا مصلحة مقتضية للاول في الاول، او ذا مفسدة مقتضية للثاني في الثاني، فيكون موضوع الحكم والمقتضي له في المثالين ما عداه من افراد العلماء والفساق بحيث لا يدخل هو في حكم العام، ولا يشتمل علي الجهة المقتضية له من المصلحة والمفسدة في حال من الاحوال، فلا يقع موردا للامتثال في المثال الاول، او للعصيان في الثاني في حال من الاحوال.
 هذا بخلاف التخصيص في المقام فانا اذا بنينا  مثلا  علي ترجيح جانب النهي، وحكمنا بخروج مورد الاجتماع عن الامر، فليس خروجه منه كخروج
 
 (زيد) في المثالين عن العام، بل يخالفه () من حيث ثبوت الجهة المقتضية للحكم فيه علي نحو ثبوتها في ساءر افراد العام، وانتفاءها في (زيد) في المثالين. نعم يوافقه من حيث خروجه عن حكم العام واختصاص الحكم بساءر افراده، وهذا مثل الصلاة في المكان المغصوب التي هي من افراد محل النزاع في المقام، فانها  بناء علي ترجيح النهي  يحكم بخروجها عن الامر بالصلاة وعدم سراية () الوجوب المعلق علي طبيعة الصلاة بالنسبة اليها، الا انها مع ذلك ليست كالصلاة بغير الطهارة من الحدث التي لا مصلحة فيها اصلا، بل مشتملة علي مصلحة جهة طبيعة الصلاة علي نحو اشتمال ساءر افراد تلك الطبيعة عليها، بحيث لا تنقص هذه من هذه الجهة من شء من افرادها، وانما تزيد تلك الافراد وترجح علي هذه من جهة اخري، وهي خلو تلك عن الجهة المقتضية للنهي  وهي المفسدة  واشتمال هذه عليها، لكن تلك الجهة لا توجب زوال المصلحة عنها البتة، لعدم المنافاة بينهما بوجه، وانما المنافاة بين مقتضاهما  وهو طلب الترك او الفعل  ولذا خصت احداهما بالحكم دون الاخري.
 والحاصل: ان الصلاة في المكان المغصوب  من حيث كونها صلاة ذات مصلحة  لا منقصة فيها من هذه الجهة اصلا، وانما اتحدت في الوجود مع عنوان
 
 اخر مشتمل علي المفسدة، ومجرد اتحادها معه في الخارج لا يوجب زوال تلك المصلحة عنها، بل هي ذات مصلحة ومفسدة باعتبارين، وعدم سراية () الامر اليها ليس لعدم المقتضي، بل انما هو لوجود المانع من توجه الامر، وهو اتحادها مع ذلك العنوان، حيث انها لما اتحدت معه فصارت ذات مفسدة يقبح () سراية () الامر اليها، او ان المانع هو نفس النهي لمناقضته مع الامر، اذ بعد ترجيح جهة النهي فهي مقتضية للنهي الان، فتكون منهيا عنها، ومعه لا يمكن الامر بها لاداءه الي التناقض.
 وتظهر الثمرة بين التخصيص علي هذا النحو وبين التخصيصات المتعارفة فيما اذا كان الحكم الثابت لذلك الفرد المستثني من العام هي الحرمة، وكان المكلف غافلا عن حرمته، او جاهلا بها جهلا يعذر معه، او ناسيا، لاندراجه تحت العنوان المحرم المتحد فيه مع عنوان الامر مثل ما اذا علم بحرمة الغصب، الا انه نسي ان الصلاة الصادرة منه في دار الغير غصب، مع كون ذلك الفرد المستثني عبادة، بمعني ان يكون المامور به الذي ذلك من افراده من العبادات، بل مع كونه من المعاملات ايضا فاوجده المكلف، فانه علي تقدير ان يكون خروجه عن العام الذي هو موضوع الامر علي نحو التخصيصات المتعارفة فلا يجديه ذلك في شء، فانه وان لم يعقل منقصة لفعل ذلك الفرد لعدم فعلية النهي في حقه، لعدم علمه به والتفاته اليه، الا انه خال عن المصلحة الكامنة في المامور به الموجودة في ساءر افراده، فلا يقع عبادة ولا مسقطا عنها بوجه:
 اما عدم وقوعه عبادة فلتوقفها اما علي الامر او علي الجهة المقتضية له
 
 من المصلحة والمحبوبية وكلاهما منتف، اذ غاية ما هنا انه اعتقد الامر، وهو لا يكون منشءا لوقوع الفعل عبادة اذا لم يكن هو في نفسه عبادة، كما انه لا يصلح ان يكون منشءا للاجزاء ومقتضيا له كما تحقق في محله، وانما يكون الامر منشءا لذلك اذا كان ثابتا واقعا، والمفروض خلو الفعل الماتي به عن الجهة المقتضية للامر ايضا، فلم يبق ما يوجب وقوعه عبادة بوجه واما عدم كونه مسقطا فلانه يتوقف علي احد الامرين:
 احدهما: جعل الشارع لذلك الفعل بدلا عن المامور به وان لم يكن من افراده.
 وثانيهما: انطباقه علي المامور به وتساويه لساءر الافراد من حيث الجهة المقتضية للامر، وكلاهما مفقودان في المقام.
 ومن هنا ظهر عدم الفرق بين العبادات والمعاملات من حيث كون ذلك الفعل الماتي به مسقطا للامر وعدمه اذا فرض ان خروجه من المامور به علي نحو التخصيصات المتعارفة، ضرورة توقف الاسقاط في المعاملات ايضا  بعد انتفاء البدلية  علي تساوي ذلك الفرد [مع] ساءر () افراد الطبيعة من حيث المصلحة المقتضية للامر.
 واما اذا كان خروجه عن موضوع الامر علي نحو التخصيص في المقام فيصح منه ويجزيه مطلقا معاملة او عبادة:
 اما الاول: فلفرض تساوي ذلك [مع] ساءر () افراد المامور به في الجهة المطلوبة من الامر الداعية اليه ولا حاجة في المعاملات في مقام الاجزاء الي ازيد من كون الماتي به منطبقا علي المامور به ومساويا لساءر افراده من حيث وجود
 
 الجهة المقتضية فيه، والمفروض حصوله ().
 واما الثاني: فلانه بعد احراز الجهة المقتضية للامر فيه  كما هو المفروض  فيكفي في انعقاده عبادة الاتيان به بداعي تلك الجهة، من غير حاجة الي الامر فعلا اذا لم يكن فعله معصية، وهذا هو المتعين في توجيه صحة بعض العبادات، كما لا يخفي علي المتامل، وكانه هو الوجه لصحة الصلاة في المكان المغصوب حال كون المكلف غافلا عن الغصبية، بل المتعين فيها ذلك وهذا يتضح بمقدمات ثلاث:
 اولاها: ان المثال المذكور وهو الصلاة في المكان المغصوب من موارد مسالتنا هذه، اي مسالة اجتماع الامر والنهي، وهذا واضح.
 وثانيها: انه يقبح من الشارع الامر بذي المفسدة ما لم تزاحمها مصلحة غالبة عليها، ومن المعلوم للمتامل انه ليست مصلحة جهة الصلاة اقوي من مفسدة جهة الغصب، والا لغلبت عليها في صورة الالتفات وعدم النسيان ايضا، واختصت الصلاة في المكان المغصوب بالامر، ولم يقل به احد، فان من يقول بكونها مامورا بها في تلك الصورة فانما هو من جهة بناءه علي جواز اجتماعه مع النهي، ومن المعلوم ان حصول النسيان لم يوجب مزية في مصلحة جهة الصلاة حتي تغلب علي تلك المفسدة في هذه الصورة، بل هي علي ما هي عليه كمية وكيفية، فلو امر بتلك الصلاة حينءذ لكان هذا امرا بذي المفسدة مع عدم مصلحة غالبة عليها، وهو كما تري.
 وثالثها: انهم اتفقوا قولا واحدا علي صحة تلك الصلاة في تلك الحال، حتي القاءلين بامتناع اجتماع الامر والنهي.
 
 فيستنتج من تلك المقدمات الثلاث ان تلك الصلاة في تلك الحال صحيحة ومجزية بدون الامر بها واقعا، بل ولا ظاهرا ايضا:
 اما عدم الامر بها واقعا: فهو مقتضي المقدمتين الاوليين، اذ بعد فرض كون تلك الصلاة من افراد محل النزاع في المقام  كما هو مقتضي المقدمة الاولي، وتكون هي مستجمعة لكلتا جهتي الامر والنهي من المصلحة والمفسدة، ومع اشتمالها علي المفسدة لا يعقل توجه الامر اليها، كما هو مقتضي المقدمة الثانية  فلا تكون مامورا بها واقعا.
 واما عدم الامر بها ظاهرا: فلان غاية ما هناك ان المكلف اعتقد كونها مامورا بها، واعتقاده بذلك لا يوجب حدوث خطاب يتوجه اليه في مرحلة الظاهر. نعم ذلك الاعتقاد يستتبع امرا عقليا ارشاديا، لكنه غير مجد في شء.
 هذا مضافا الي ان الامر الظاهري علي تقدير ثبوته لا يصلح لان يكون منشا للصحة والاجزاء، فتعين ان يكون وجه الصحة والاجزاء  الذي تقضي به المقدمة الثالثة  هو الذي ذكرنا.
 ومن هنا تبين ايضا اختصاص فاءدة الثمرة بين القولين في المسالة  بناء علي عدم اعتبار الفعلية في الامر والنهي في محل النزاع، وعمومه بالنسبة الي الشانيين والمختلفين ايضا  بما اذا كان المكلف عالما ملتفتا الي الحرمة، واما اذا كان المورد من قبيل الامثلة المذكورة فالقاءلون بعدم جواز الاجتماع وان كانوا يخصصون الامر فيه بغير مورد الاجتماع، الا انهم يلتزمون بالصحة كالقاءلين بجواز الاجتماع، فلا يجديهم هذا التخصيص في شء، بل يكون وجوده من هذه الجهة كعدمه.
 واما بناء علي اختصاص النزاع بالفعليين فاصل الثمرة المذكورة منتف في تلك الامثلة فكيف بفاءدتها؟ ولا حاجة فيها ايضا الي الالتجاء الي التوجيه المتقدم لكفاية الامر الواقعي حينءذ في الصحة الا ان جواز الاجتماع في تلك 
 الامثلة دون الالتزام به خرط القتاد، كما سياتي تفصيله في محله، وقد اشرنا الي اجماله: من انه مستلزم للامر بذي المفسدة الغير المتداركة بالمصلحة الغالبة لا محالة ان لم نقل باداءه الي التناقض ، نظرا الي اختلاف الامر والنهي بالشانية والفعلية، فلا ينبغي ان يظن خروجها عن محل النزاع.
 اللهم الا ان يدعي ان النزاع في المقام انما هو في جواز اجتماع الامر والنهي، وامتناعه بالنظر الي ذاتيهما مع قطع النظر عن الجهات الخارجية، فلا يستبعد حينءذ ان يكون جواز الاجتماع من هذه الجهة متفقا عليه بين الفريقين، فتامل.
 ثم انه قد حكي عن شيخنا الاستاذ  قدس سره  انه وجه الصحة في الامثلة المذكورة بالتزام ثبوت الامر فيها واقعا، ثم التفت الي الاشكال المتقدم وهو لزوم الامر بذي المفسدة، فاجاب عنه بوجهين:
 احدهما: ان النزاع في المقام لا يختص بالعدلية، بل يعم الاشعرية المنكرين للمصلحة والمفسدة في المامور به والمنهي عنه، فلاحد حينءذ منع ثبوت المفسدة في الفعل حال الجهل والنسيان، فلا يلزم الامر بذي المفسدة.
 وثانيهما: ان الظاهر من ادلة العدلية  التي اقاموها علي دوران الاحكام مدار المصالح والمفاسد  ارادتهم الاعم من المصلحة والمفسدة الكامنتين في ذات الفعل فلم يقم دليل قاطع في تلك الامثلة علي ان الفعل نفسه مشتمل علي المفسدة، فيحتمل ان يكون في نفس النهي عنه مصلحة، فيرتفع المحذور. هذا خلاصة ما افاده  قدس سره .
 لكن لا يخفي ما في كل من هذين الوجهين:
 اما الاول منهما: فلانه انما يجدي لمن كان من الاشاعرة، لا لمن كان من العدلية التي هو  قدس سره  منهم، بل رءيسهم.
 واما الثاني: فلانه بعد تسليم صحة النهي لمصلحة في نفس النهي، نمنع 
 من صحته في الامثلة المذكورة، لعدم تصور مصلحة للنهي فيها، اذ الفاءدة المتصورة لنفس الامر والنهي انما هي مجرد البعث والتحريك نحو الفعل او الكف عنه، وهو ممتنع الحصول في صورة الجهل والنسيان المفروضين في الامثلة المذكورة بالضرورة، فيلغي () النهي، فيجب انتفاءه، والمفروض ثبوته، فيكشف عن انه ليس الا لمفسدة في نفس الفعل، فيعود المحذور.
 ثم انا وان بنينا علي ان النهي الواقعي ما لم ينجز علي المكلف  بمعني عدم فعليته بالنسبة اليه  لم يكن مانعا من الصحة والاجزاء الا ان مجرد عدم فعليته لا يكفي فيها، ضرورة عدم كفاية عدم المانع بمجرده لوجود شء وتحققه، بل لا بد معه من احراز المقتضي له ايضا، وهو في المعاملات اشتمال الفعل الماتي به علي ما اشتمل عليه ساءر افراد الطبيعة المامور بها وتساويه لها من تلك الجهة، فان مجرد ذلك كاف في الصحة المرادفة للاجزاء في الامور المعاملية بلا شك وريب.
 واما في العبادات ففي الاكتفاء به في تحقق الاجزاء اشكال، بل منع، فان الصحة المرادفة للاجزاء فيها انما هي تستتبع انعقاد الفعل عبادة، ضرورة ان الغرض منها ذلك، ومن المعلوم ان صحة الماهية ()  وهي اشتمال الفرد الماتي به علي تمام المصلحة () التي اشتملت عليها الطبيعة المامور بها من حيث هي وتساويها ساءر () الافراد من هذه الجهة  لا تستلزم وقوع ذلك الفرد عبادة حتي
 
 تستلزم الصحة المرادفة للاجزاء، بل اعم منها لتوقف الصحة بهذا المعني علي امر اخر ايضا وهو احد الامرين علي سبيل منع الخلو.
 احدهما: ايقاع الفعل بداعي الامر.
 وثانيهما: ان يكون هو بنفسه من رسوم العبودية لله تعالي كالسجود والخضوع له، اذ معه لا حاجة الي وجود الامر اصلا وبانتفاء كليهما يمنع الصحة.
 فعلي هذا فنحن وان كنا مشتركين في الامثلة المتقدمة بواسطة قيام الاجماع علي صحتها، الا ان الاشكال في حكم المجمعين بها فيها، فان الظاهر ان حكمهم بها انما هو لاقتضاء القاعدة اياها، ومن المعلوم انها انما تقتضيها اذا كان الفعل الماتي به منطبقا علي الطبيعة المامور بها بالمعني المتقدم، وجامعا لاحد الشرطين المتقدمين، والصلاة في الموارد المفروضة في الامثلة المتقدمة وان كانت منطبقة علي الطبيعة المامور بها، الا انه لم يعلم كون طبيعة الصلاة بنفسها من رسوم العبودية حتي تكون تلك الصلاة كذلك لانطباقها، لتكون صحيحة لذلك، والامر بتلك الصلاة ايضا قد عرفت امتناعه، فلم يبق لهم وجه للحكم بصحتها.
 ويمكن دفعه: بانهم فهموا من الاطلاقات الواردة لبيان بعض اثار الصلاة  كقوله صلي الله عليه واله: «الصلاة قربان كل تقي» () وقوله صلي الله عليه واله: «الصلاة معراج المءمن» ()  انها بنفسها من رسوم العبودية ومقربة اليه تعالي وان الامر بها كاشف عن كونها كذلك، لا محققة له، وليس ببعيد.
 اقول: ولو لا الاعتماد علي تلك الاطلاقات لاشكل الامر علينا ايضا في الحكم بالصحة في الامثلة المذكورة بواسطة قيام الاجماع عليها بعد احراز ان
 
 المجمعين انما حكموا بها لاقتضاء القاعدة عندهم لها، لعدم الاعتماد علي مثل هذا الاجماع لعدم الكشف فيها اصلا، فيكون الاعتماد علي القاعدة لا عليه، وقد عرفت انها لا تتم في اثبات الصحة الا بذلك التوجيه، فافهم.
 اللهم الا ان يثبت اتفاق الكل المشتمل علي المعصوم عليه السلام ثم ان هنا فواءد اخر تلقيناها منه  دام ظله  وكتبناها في اخر مسالة دلالة النهي علي الفساد، وسميناها زيادات مسالة اجتماع الامر والنهي، فان شءت الاطلاع عليها فراجع ثمة.
 الرابع:
 اذا بنينا علي امتناع اجتماع الامر والنهي فقد عرفت انه لا بد من خروج موارد الاجتماع عن احدهما علي حسب ما يقتضيه المرجح، فهل المرجحات التي يرجع اليها في المقام هي التي يرجع اليها في التراجيح السندية او الدلالية كما في التخصيصات المتعارفة، او امور وراء تينك؟ الحق هو الاخير، اذ النزاع في المقام بعد الفراغ عن صحة سندي الامر والنهي وعن دلالة كل منهما علي دخول مورد الاجتماع فيه علي نحو ما يدل عليه الاخر، بحيث ليست دلالة احدهما عليه اقوي من دلالة الاخر بالنصوصية او الاظهرية، وهذا واضح لا غبار عليه بوجه.
 نعم هنا شء ينبغي التنبيه عليه: وهو ان المرجح في المقام غير المرجحات في باب التزاحم ايضا، اذ المرجح هناك انما هي الاهمية، ومن المعلوم ان الاهم في نظر الشارع ايضا انما هو مراعاة جانب الحرمة وامتثال الواجب بغير مورد الاجتماع علي تقدير جواز الاجتماع، فعلي تقدير الامتناع  كما هو المفروض  لا يكون منشا التخيير هو الجهل بان الاهم منهما ما ذا؟ بل منشءه انما هو الجهل بان الغالب من المصلحة والمفسدة بالنسبة الي مورد الاجتماع ايهما، فهل هي المصلحة فاضمحلت مفسدة النهي في جنبها بحيث لا حكم لمورد الاجتماع واقعا سوي الوجوب او هي المفسدة فانعكس؟ 
 وبالجملة: منشا الشك في حكم مورد الاجتماع انما هو الشك في كيفية جعل الوجوب والحرمة الموجودتين فيه قوة وضعفا، وهذا غير الاهمية الملحوظة في باب التزاحم، فافهم ولا تغفل.
 وان شءت قلت: ان هذا انما هي الاهمية الملحوظة في مقام انشاء الحكم الاولي، وتلك هي الاهمية الملحوظة في مقام الامتثال دون الحكم الاولي.
 ثم انه بعد ما عرفت ما ذكرنا، فهل الترجيح للامر او للنهي، او لا ترجيح لاحدهما علي الاخر اصلا؟ خير الثلاثة واقواها اوسطها، فان استقراء الموارد الشرعية المجتمعة فيها جهتا الوجوب والحرمة من العبادات والمعاملات قاض بترجيح النهي في مورد الشك، فان المتتبع يجد في تلك الموارد ان الشارع غلب جانب الحرمة علي جانب الوجوب في غالبها، فيلحق المشكوك بالغالب.
 الا تري انه لو توقف عبادة علي ارتكاب ادني محرم من المحرمات رفع الشارع [يده] عن تلك العبادة، وهكذا الحال في المعاملات ايضا.
 وبالجملة: هذه الغلبة من القوة بمثابة كادت تفيد القطع بان بناء الشارع علي ذلك في كافة تلك الموارد.
 وقد يستدل للترجيح بوجوه اخري غير ناهضة للمدعي، فالاولي الاعراض عنها.
 ثم انه  بعد فرض عدم المرجح لاحدهما اصلا  فهاهنا مقامان لا بد من تحقيق ان مقتضي الاصول العملية المقررة لصورة الشك في كل منها ما ذا؟ فنقول:
 المقام الاول: ان يشك في مورد الاجتماع من حيث حكمه التكليفي من حيث جواز ارتكابه وعدمه.
 الثاني: ان يشك فيه من حيث حكمه الوضعي من الصحة والفساد. 
 ومقتضي اصالة البراءة في الاول منهما هو جواز الارتكاب لمكان الجهل بحرمته واقعا، كما ان مقتضي اصالة الشغل في الثاني هو الفساد، الا ان لازم حكمهم بصحة عبادة ناسي الغصبية هو الصحة في المقام ايضا لاتحاد المناط فيهما، فان النهي الواقع بمجرده غير مانع من الصحة، والا لبطلت صلاة ناسي الغصبية، وخصوص نسيان موضوع الحرام  وهو الغصب  لا مدخل [له في] الحكم بالصحة قطعا، بل انما هو من باب كونه احد افراد العذر، وهو متحقق في المقام، اذ الجهل بالحرمة ايضا عذر للجاهل، اذ مفروض الكلام في الجهل الذي يعذر معه الجاهل.
 وبالجملة: لا بد لمن قال بالصحة هناك من الالتزام بها هنا، وكلما نوجهها به هناك فلنوجهها به هنا، فلا يفيد الكلام في توجيه الصحة من انها لوجود الامر الفعلي او لكفاية الجهة.
 ثم ان مما قررنا من بيان مقتضي الاصل علي تقدير البناء علي امتناع الاجتماع ظهر الحال في مقتضاه علي تقدير الشك في امتناع الاجتماع بالنسبة الي المقامين ايضا. هذا خلاصة الكلام في المقدمات، فاذن نخوض في اصل المسالة وتحقيق الحق فيها بعون الملك العلام، فنقول:
 المعروف من اصحابنا انما هو امتناع اجتماع الامر والنهي عقلا، وعليه بعض مخالفينا ايضا علي ما حكي عنه، كما ان جمهور مخالفينا علي جواز الاجتماع كذلك، وعليه بعض اصحابنا المتاخرين ايضا، وقد نسب الي بعض جواز الاجتماع عقلا وامتناعه عرفا كما ذكرناه سابقا، والاقوي هو الجواز مطلقا.
 والذي احتج به لمجوزي الاجتماع  او يمكن ان يحتج به  وجوه:
 احدها الذي هو اقواها:
 انا لا نري من العقل مانعا منه عدا ما تخيله المانعون منه من استلزامه لاجتماع الضدين في شء واحد، لكن ذلك التخيل 
 باطل، فثبت المطلوب.
 في بيان الوجوه لاستلزام اجتماع الضدين وتوضيح ذلك ببيان وجه الاستلزام اولا، ثم بيان وجه بطلانه، فنقول:
 اجود ما قيل او يقال في وجه الاستلزام: ان الاحكام  علي القول بتعلقها بالطباءع، كما هو مبني النزاع في المسالة  لا يعقل تعلقها بها مع قطع النظر عن الوجود والعدم، بل انما يتعلق بها بلحاظ احدهما، وذلك لاحد وجوه علي سبيل منع الخلو:
 احدها: انه لو لا ذلك لما بقي فرق بين الامر والنهي. التالي باطل، فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: انه لو لا اعتبار الوجود في الامر واعتبار العدم في النهي لكان () كل منهما مجرد الطلب المتعلق بذات الطبيعة من غير ماءز بينهما.
 وقد يمنع من دلالته علي المطلوب: بان الوجود والعدم من الحيثيات الماخوذة في الامر والنهي ومن فصولهما المميزة لهما، وليسا من القيود الماخوذة في متعلقهما، والوجه المذكور لا يقتضي ذلك لحصول الفرق بينهما بما ذكره.
 وفيه: انه  بعد الاعتراف بلزوم اعتبار الوجود والعدم في الامر والنهي  لا يفرق في اللب والمعني بين كونهما من الحيثيات الماخوذة في مفاد الهيءتين  اعني هيءتي الامر والنهي  وبين كونهما من القيود الماخوذة في متعلقيهما، فان الاول ايضا راجع الي الثاني في المعني، فان حصل معني الامر علي التقديرين ايجاد الطبيعة من المكلف، ومعني النهي طلب تركها، غاية الامر ان الدال علي اعتبار الوجود علي الاول انما هو نفس الطبيعة، وعلي الثاني اعم، ومجرد ذلك لا يجدي في المقام في شء.
 نعم يمكن الجواب عن الوجه المذكور بمنع انحصار وجه الفرق فيما
 
 ذكر، بل يمكن الفرق بين الامر والنهي، بان الاول عبارة عن الارادة والثاني عبارة عن الكراهة. 
 في بيان الوجوه لاستلزام اجتماع الضدين ويمكن دفعه: بان الارادة والكراهة انما هما منشءان للامر والنهي، لا نفسهما، فانهما عبارتان عن الصفتين القاءمتين في نفس الامر والناهي الباعثتين له علي الامر والنهي.
 وثانيها: ان الطباءع من حيث هي ليست الا هي فلا يعقل طلبها من المكلف.
 وثالثها: ان الاحكام الشرعية انما تتعلق بالمقدور للمكلف، ومن المعلوم انه ليس المقدور له الا ايجاد تلك الطباءع، لا ذواتها من حيث هي ().
 ورابعها: ان من المسلم تعلق الاحكام بفعل المكلف، ومن المعلوم ان ذوات تلك الطباءع ليست من فعله في شء، فانها انما هي الامور الحاصلة من المصدر الدال عليها اسمه، فان الصلاة  مثلا  انما هي عبارة عن الحاصل من المصدر الذي هو المعني الحدثي الذي هو فعل المكلف، وظاهر الخطابات وان كان تعلق الخطاب بنفس تلك الطباءع، الا انه  بعد قيام الدليل علي امتناع ذلك  لا بد من صرفها الي ما ذكر، وليس فعل المكلف  الذي هو مدلول المصدر  الا ايجاد تلك الطباءع، فثبت ان المطلوب بالامر انما هو تلك الطباءع باعتبار الوجود، اعني حقيقة الوجود  التي هي عبارة عن الوجود الخارجي الذي هو عين افراد تلك الطباءع  لا مفهومه، فانه
 
 ايضا احدي الطباءع، فلا يعقل تعلق الطلب به ايضا لما مر، فيكون مورد الامر بالاخرة هي الافراد.
 والفرق بين هذا وبين القول بتعلق الاحكام بالافراد بالابتداء والاول، فان مراد القاءلين بتعلقها بها انما هو تعلقها بهذا ابتداء، فاذا فرض كون فرد منهيا عنه، كما هو المفروض في مورد الاجتماع في المسالة، فتعميم الامر بالطبيعة المامور بها الصادقة عليه الاءل الي تعلقه بذلك الفرد ايضا  كما عرفت  يوجب اجتماع الضدين فيه، ضرورة تضاد الاحكام التي منها الوجوب والحرمة.
 * * * 
 وجه بطلان الاستدلال باستلزام اجتماع الضدين علي امتناع اجتماع الامر والنهي هذا تمام الكلام في وجه استلزام اجتماع الضدين الذي [هو] دليل القاءلين بامتناع الاجتماع.
 واما وجه بطلانه فاجود ما قيل او يقال فيه: ان اعتبار الوجود في متعلق الامر غير مستلزم لاجتماع الوجوب والتحريم في مورد الاجتماع، فان الملحوظ فيه وان لم يكن مفهوم الوجود بل حقيقته، لكنها لم يلحظ فيها خصوصية شء من افراد الطبيعة لا تعيينا ولا تخييرا، بل مع قطع النظر عنها، فمتعلق الامر انما هي الطبيعة المقيدة بحقيقة الوجود اللا بشرط، فهو بهذا الاعتبار يغاير كل واحد من افراد تلك الطبيعة التي منها مورد الاجتماع وان كان متحدا مع كل منها باعتبار اتحاده معه في الخارج وعدم التمايز بينهما فيه، لكنه غير قادح في شء.
 وبعبارة اخري: الذي يتعلق به البعث والتحريك انما هو تلك الطبيعة المقيدة بلحاظ الوجود الغير الموجودة بعد () في الخارج، والا لزم تحصيل الحاصل، وليست الافراد الا تلك الوجودات الخارجية الحاصلة من تلك الطبيعة، وتلك الطبيعة  باعتبار  عدم تحققها في الخارج بعد () وكليتها () مع اعتبار الوجود فيها ايضا  تغاير تلك الافراد التي هي تلك الطبيعة الموجودة في الخارج، فلا تكون تلك الافراد موردا للامر بوجه، وانما هي منطبقة علي الطبيعة المامور
 
 بها، وتقع امتثالا عنها لذلك.
 وبعبارة ثالثة: ان الذي يقبل ويصلح لتوجه الامر اليه وتعلقه به انما هي الطبيعة بلحاظ الوجود ما لم توجد بعد () في الخارج، بحيث اذا وجدت لا يعقل بقاء الامر لكونه طلبا للحاصل، فهي قبل وجودها وان كانت موردا للامر الا انها غير متحدة مع عنوان المحرم، فلا يلزم اجتماع الوجوب والتحريم في شء واحد، وبمجرد وجودها الموجب لصيرورتها فردا يرتفع الامر، وحينءذ وان كانت متحدة مع عنوان المحرم الا انها غير مامور بها حينءذ ()، فلا يلزم المحذور المذكور ايضا. هذا.
 * * *
 
 وجه بطلان الاستدلال باستلزام اجتماع الضدين علي امتناع اجتماع الامر والنهي..
 وقد يجاب عن المحذور المذكور بمنع اعتبار الوجود في الطبيعة المامور بها، فيختلف مورد الامر والنهي، اذ الفرد غير مامور به وانما هو نفس تلك الطبيعة، والمنهي عنه اما الطبيعة الاخري او خصوص الفرد بناء علي كون النهي للاستغراق، ومجرد اتحاد تلك الطبيعة مع المنهي عنه في الوجود الخارجي غير مستلزم لما ذكر، لعدم سراية () الامر من الطبيعة الي الفرد، فانه ليس الا البعث والتحريك وهو لا يتوجه الا الي الطبيعة لا غير.
 وفيه: ان منع اعتبار الوجود في متعلق الامر بمكان من الضعف، فان الطباءع المتعلقة للاوامر لها اعتبارات، ومن المعلوم للمتامل انها لا يتعلق بها مع قطع النظر عن جميع الاعتبارات، او مع ملاحظة جميعها، بل انما يتعلق بها بالاعتبار الذي تكون هي معه منشا للاثار والغايات الداعية للامر الي () الامر، ومن البديهي ان الاعتبار الذي تكون هي معه منشا لتلك ليس الا اعتبار الوجود، فانها معه يترتب عليها الاثار المقصودة، لا بدونه، او مطلقا.
 ومع الاغماض عن الوجوه المتقدمة يكفي هذا في اثبات المطلوب، بل الاعتماد عليه لا عليها، لكنه لا يقتضي كون الوجود نفسه ماخوذا في متعلق
 
 الامر علي وجه الجزءية حتي يرد عليه انه مستلزم لاجتماع الضدين بتقريب ما مر، بل يوافق اعتباره علي وجه القيدية والشرطية بان يكون نفس الوجود خارجا عن المامور به والتقيد به داخلا فيه بان يكون هو عبارة عن الطبيعة المتلبسة بالوجود، والمكتسية به، كما هو الحال في ساءر الشروط، فافهم.
 وقد يقال  في وجه اجتماع الضدين علي تقدير بقاء الامر والنهي المتعلقين بالطبيعتين الصادقتين علي مورد الاجتماع من غير تخصيص احدهما بغيره : انه لا شبهة في ثبوت التضاد بين الامر والنهي، فيكون المتصف باحدهما مضادا للمتصف بالاخر، فتكون الطبيعة المامور بها مضادة للطبيعة المنهي عنها، ومع ذلك لو فرض كون شء مصداقا لكلتا الطبيعتين مع عدم تخصيص الامر والنهي بغيره يلزم اجتماع الضدين في ذلك المصداق، لسراية كل وصف ثبت للطبيعة من حيث هي الي كل واحد من افراده، ويكون ذلك الشء مثل ما فرض كونه مصداقا للابيض والاسود، فيكون مامورا به ومنهيا عنه، فيلزم اجتماع الامر والنهي في نفس ذلك الشء بالاخرة، وليس هذا الا اجتماع الضدين هذا.
 وفيه: بطلان قياس الوجوب والتحريم بالاوصاف والاعراض القاءمة بالطباءع الغير المنفكة عنها في الخارج، ضرورة ثبوت الفرق بينها وبين المقام بما مرت الاشارة اليه، من ان الوجوب  حيث انه هو البعث والتحريك  انما يعقل ثبوته لموضوعه ما لم يوجد في الخارج، لان تحققه في الخارج علة تامة لارتفاعه، هذا بخلاف مثل السواد والبياض وساءر الاوصاف، فانها تثبت لموضوعاتها بعد تحققها في الخارج ايضا، بل لا تثبت لها الا فيه، فلا يلزم اجتماع الوجوب والتحريم في مورد الاجتماع حتي يلزم اجتماع الضدين.
 وبالجملة: الذي يقع مصداقا للمامور به انما يتحد معه لا بعنوان كونه مامورا المنتزع من الامر لا معه لما عرفت، هذا بخلاف ما يقع مصداقا للابيض 
 او الاسود، فانه يتحد مع ما يصدق عليه بعنوان كونه ابيض او اسود ايضا.
 هذا خلاصة الكلام  بعد انقضاء مدة طويلة في النقض والابرام في بيان مانع اجتماع الضدين وابطاله  تلقيناه () من السيد الاستاذ القمقام  ادام الله ظله علي مفارق الانام  ولم ينكشف بعد () به غماءم شواءب الاوهام حق الانكشاف، فانقضت بعد ذلك مدة اخري بالاجمال والابهام، ثم الهمه الله الملك العلام تقريبا اخر لدفع مانع اجتماع الضدين تقربه عيون الاذهان والافهام، فانا اذن كاني كنت في المنام، فانتبهت به، او في الظلام فاستضات به، وهو:
 ان المانع من الاجتماع  وهو اجتماع الضدين  انما يلزم مع اتحاد متعلقي الامر والنهي، كما هو مبني دعوي المانعين من الاجتماع، واما مع اختلافهما وامتيازهما في نظر الامر فلا.
 فنقول  بعد البناء علي ان الاوامر انما هي تتعلق بالطباءع، كما هو مبني النزاع في المسالة، وانه لا بد من اعتبار الوجود فيها لما تقدم، وانه لا يجب ان يكون معتبرا علي وجه الجزءية، بل يصح اعتباره علي وجه الشرطية ايضا كما عرفت : ان متعلق الامر في المقام انما هي الطبيعة بوصف تلبسها واكتساءها بالوجود الخارجي الذي هو منشا للاثار والغايات المقصودة للامر فنفس الوجود خارج عن المامور به بالمرة، وانما هو محقق لجزءه العقلي، وهو وصف التلبس به، ومتعلق النهي اما الطبيعة الاخري المتصادقة مع تلك الطبيعة في مورد الاجتماع، او افرادها التي منها مورد الاجتماع، بناء علي كون النهي للاستغراق، فيختلف موضوعا الامر والنهي في الذهن، فلا يلزم اجتماع الضدين فيه ولا في الخارج ايضا، لما مر من ان متعلقيهما وان كانا يتحدان فيه، الا انه بمجرد وجوديهما يرتفع
 
 الامر والنهي عن ذلك الموجود: اما ارتفاع الامر فلكونه () طلبا للحاصل، واما ارتفاع النهي عنه فلان بقاءه مستلزم لطلب الممتنع، لعدم امكان ترك ذلك الموجود بعد وجوده.
 وكيف كان فالامر مرتفع عنه بمجرد وجوده لا محالة، ومعه لا يلزم ما ذكر من المحذور، وبه يتضح الفرق بين القول بتعلق الاوامر بالافراد، وبين تعلقها بالطباءع ايضا من غير حاجة الي تكلف الفرق بينهما بالاول والابتداء.
 لا يقال: علي تقدير اعتبار صفة التلبس بالوجود في متعلق الامر دون نفس الوجود لا بد من تقييد تلك الصفة بالوجود الحاصل علي الوجه المباح، والا يلزم اجتماع الوجوب المقدمي والتحريم فيه فيما اذا كان علي الوجه المحرم، نظرا الي مقدميته لتلك الصفة المطلوبة، وايضا يشكل كون نفس الوجود مبغوضا مع كون الصفة الحاصلة به محبوبة.
 لانا نقول: تلك الصفة محبوبة للامر علي الاطلاق من غير اختصاص محبوبيته بما يحصل منها بالوجود المباح، ولا يجب عليه ايضا تقييد الامر بها بما يحصل منها كذلك ().
 نعم لا يجوز له تعميمه () بالنسبة الي ما يحصل منها بالمحرم لقبحه، لكن
 
 الغرض يحصل به ويجوز له الامر بها من حيث هي من غير تصريح بالتعميم والتقييد، ولما كان الوجود المحرم غير قابل لذلك الامر لوجود المانع منه فيه، فيختص الامر بغيره، لكنه لما كان لوجود المانع مع ثبوت المقتضي، فلا يقتضي تغير المطلوبية بغيره، بل يعمه ويحصل به الغرض، فلم يلزم تقييد تلك الصفة، ولا اجتماع الوجوب والتحريم في شء واحد حتي يلزم اجتماع الضدين، ولا منافاة ايضا بين كون شء محبوبا للامر وبين كون ما يحصله مبغوضا له، كما قد يقال له في مسالة الستر في الصلاة باللباس المغصوب: بانه يجوز، نظرا الي ان المعتبر في الصلاة انما هي صفة الستر علي الاطلاق، وهي تحصل مطلقا ولو كان ذات الساتر محرما مبغوضا، فمجرد حرمة مقدمة شء لا يوجب مبغوضية ذلك الشء، فاندفع استبعاد الاجتماع بينهما، فافهم.
 الثاني ():
 انه قد علم ان المانع من اجتماع الامر والنهي انما هو لزوم اجتماع الضدين مع عدم كفاية تعدد الجهة في رفعه، لكنه باطل، لوقوع الاجتماع بين الوجوب وغير الحرمة في الشريعة مع تعدد الجهة، بل ومع اتحادها ايضا، مع ان الوجوب مضاد لغيرها من الاحكام ايضا، فوقوعه ملازم لجوازه وامكانه، لانه اخص منه، وامكان ذلك ملازم لامكان اجتماع الوجوب والتحريم ايضا، لاتحاد مناط الجواز والامتناع في الموردين وان كان الاختلاف ثابتا بينهما من وجوه، لكنها غير صالحة للفرق، لعدم دخليتها في الجواز والامتناع، بل بعضها مءكد للجواز كما ستعرف، وموارد وقوع ذلك في الشريعة كثيرة:
 فمنها: العبادات المكروهة: حيث انها قد اجتمع فيها الوجوب والكراهة
 
 التي هي مضادة للوجوب مع اتحاد الجهة في بعضها حيث ان متعلق الامر والنهي التنزيهي فيها واحد، وهو نفس العبادة، وذلك يستلزم جواز الاجتماع فيها نحن فيه بالاولوية القطعية، وهذا مثل الصوم في الايام المخصوصة، كاليوم العاشر من المحرم وغيره، ومع تعددها في بعض اخر، كما سيتضح مثاله فيما بعد.
 وفيه : ان اجتماع الكراهة والوجوب في تلك الامثلة ليس ضروريا او اجماعيا لا محالة، بل انما هو مقتضي ظواهر الادلة الشرعية، والمسالة عقلية لا يمكن اثباتها بالظواهر الظنية، بل لا بد فيها من القطع.
 نعم تلك الظواهر تثبت امكان الاجتماع ظاهرا مع فرض الشك في جوازه وامتناعه عقلا، فيترتب عليها في حق الشاك ما يترتب علي امكان الاجتماع عقلا.
 والحاصل: انه ان اريد اثبات الامكان الواقعي العقلي بتلك الظواهر فهي لا تنهض لاثباته، وان اريد اثبات الامكان الظاهري فهو ليس من محل النزاع في هذه المسالة في شء، فان البحث فيها انما هو عن الامكان الواقعي.
 نعم يمكن عقد مبحث اخر علي تقدير الشك في الامكان والامتناع الظاهريين، فيتجه حينءذ الاستدلال في اثبات الامكان الظاهري بتلك الظواهر، مع انه لا حاجة حينءذ الي التمسك بها علي اثباته ايضا، لكفاية الشك في امتناع الاجتماع في اثبات امكانه ظاهرا كما لا يخفي.
 هذا مضافا الي انه لا يصح النقض  علي القاءلين بامتناع الاجتماع  بالعبادات المجتمع فيها الوجوب والكراهة مع اتحاد الجهة، فانها مشتركة الورود بين الفريقين، اذ القاءلون بجواز الاجتماع انما يجوزونه مع تعدد الجهة، لا مع وحدتها، فعلي اولءك  ايضا  ان يعالجوا تلك الامثلة.
 هذا، ثم انه علي القول بجواز الاجتماع فلا داعي الي التاويل في تلك الامثلة. 
 واما علي القول بامتناعه [فلا بد] () من تاويل تلك الظواهر الي ما لا ينافي حكم العقل القطعي، اذ لا يعقل التخصيص في حكم العقل، لا سيما تخصيصه بالظواهر الظنية، ولا باس بالتعرض لتاويلها علي هذا القول، فنقول:
 العبادات المتعلقة للنهي التنزيهي علي ثلاثة اقسام:
 الاول:
 ان تكون النسبة بين المامور به والمنهي عنه هي العموم والخصوص المطلقان مع كون الاخص مطلقا هو المنهي عنه، بان يكون متعلق النهي بعض افراد المامور به مع كون الافراد الاخري منه ابدالا له، بمعني عمد اتفاق انحصار فرد المامور به في متعلق النهي، بل يتمكن المكلف من امتثاله في ضمن غير ذلك الفرد المنهي عنه، وهذا كالصلاة في الحمام، حيث انها اخص مطلقا من مطلق الصلاة المامور بها، ويتمكن المكلف من امتثال الامر بالصلاة في غير الحمام، فتكون الصلاة في غير الحمام بدلا عنها فيه.
 الثاني:
 ان تكون النسبة بينهما علي النحو المذكور في القسم الاول الا انه لا بدل لذلك الذي تعلق به النهي، بمعني انه اتفق انحصار فرد المامور به فيه، وهذا كالصلاة والصوم في الازمنة والايام المخصوصة المذكورة في الفقه.
 الثالث:
 ان تكون النسبة بينهما هي العموم من وجه، ولا بد في هذا القسم الاخير  بعد القطع بامتناع اجتماع الامر والنهي، والقطع بصحة العبادة  من تخصيص النهي بما اذا لم يكن متعلقه عبادة، فيرتفع النهي عن مورد الاجتماع.
 ولو فرض استكشاف منقصة ذاتية ملازمة للعنوان الذي تعلق به النهي من ذلك النهي المتعلق به، بحيث يعلم ثبوت تلك المنقصة لمورد الاجتماع الذي هو من العبادة، فلا بد من التزام ان مصلحة جهة العبادية () الثابتة له غالبة علي
 
 تلك المنقصة، بحيث تكون تلك مضمحلة في جنبها، ويستتبع الحكم لجهة العبادية، فيكون مامورا به لا غير.
 اما تخصيص النهي بغير مورد الاجتماع دون حمله علي الارشاد  كما يصنع في القسم الاول  فلان ظاهر النهي هو كونه مولويا لا ارشاديا، ولا داعي الي الخروج عنه في ساءر افراد المنهي عنه، فيجب الحكم بمقتضاه بعد البناء علي ثبوت الكراهة الشرعية في ساءر الافراد [و] لا يمكن حمل النهي في مورد الاجتماع علي الارشاد، لاستلزامه استعماله في معنيين، فتعين اخراجه منه وتخصيصه بغيره.
 لا يقال: لما لم يمكن حمل النهي علي الكراهة الشرعية بالنسبة الي جميع افراد العنوان المنهي عنه  التي منها مورد الاجتماع  فالامر يدور بين ارتكاب احد الامرين المخالفين للاصل: احدهما تخصيص النهي بغير مورد الاجتماع، وثانيهما حمله علي الارشاد من غير تخصيص فيه اصلا، اذ به ايضا يرتفع محذور اجتماع الوجوب والكراهة من غير حاجة الي ارتكاب شء اخر مخالف للاصل، فلا اولوية لارتكاب الاول علي ارتكاب الثاني.
 لانا نقول: لا شبهة ان النهي الارشادي بالنسبة الي غير مورد الاجتماع علي تقديره لا بد ان يكون المطلوب به الترك علي الاطلاق، وبالنسبة الي مورد الاجتماع علي تقدير ثبوته له لا بد ان يكون المطلوب به الترك الي بدل، وهو فعل واحد من ساءر افراد العنوان المامور به، فعلي تقدير حمل النهي علي الارشاد من غير تخصيص يلزم  مضافا الي ارتكاب حمله علي الارشاد الذي هو مخالف للاصل  استعماله في معنيين، بان يكون المراد بالنسبة الي غير مورد الاجتماع الترك علي الاطلاق، وبالنسبة الي مورد الاجتماع الترك الي بدل، لعدم جامع بينهما حتي يستعمل النهي فيه، فلا بد من ارادة كل منهما مستقلا، وهو كما تري.
 واما التزام غلبة جهة العبادية في مورد الاجتماع علي المنقصة الثابتة فيه 
 الناشءة من جهة العنوان المنهي عنه علي تقدير استكشافها من النهي، فلانه لو لا غلبة هاتيك علي تلك  بل تكونان متساويتين  فلا معني لترجيح جهة العبادية المقتضية للامر وثبوت مقتضاها لها دون العكس.
 ثم انه لا يخفي انه بعد احراز منقصة في ذلك الفرد يكون ذلك ادني مرتبة واقل ثوابا من ساءر افراد المامور به، لاشتمالها علي المصلحة المحضة واشتمال ذلك علي المصلحة المقرونة بمنقصة ذاتية وان كانت تلك المصلحة غالبة عليها، الا ان الغلبة توجب ضعف جهة النهي بحيث لا يقتضي معها ما كان يقتضي بدونها من النهي، لكنها لا توجب تساوي مواردها [مع] ساءر () الافراد.
 نعم لا بد ان تكون المصلحة الموجودة فيه بمقدار المصلحة الثابتة لاصل الطبيعة المامور بها الداعية الي الامر بها ويكون المقدار الزاءد القاءم بساءر الافراد من المصلحة زاءدا علي تلك المصلحة، والا لا ينطبق ذلك الفرد علي المامور به، فلا يقع امتثالا عنه، لعدم كونه محصلا للغرض المقصود منه، فافهم.
 هذا تمام الكلام في القسم الثالث. واما القسم الاول من تلك الاقسام: فلا بد من حمل النهي فيه علي الارشادي، بتقريب ان للطبيعة لا مامور بها كالصلاة  مثلا  مقدارا من المصلحة اوجبت توجه الامر اليها وتعلق الطلب بها، لكنها قد يعتريها في بعض افرادها عنوان اخر غير محبوب للشارع في نفسه، ويتحد معه في ذلك الفرد، فيحدث فيها في ضمن ذلك الفرد منقصة بالاضافة الي ساءر الافراد، لكن لا يرتفع عنها ذلك المقدار من المصلحة، فيكون الطلب المتعلق بها باعتبار ذلك الفرد لاجل ذلك اضعف من الطلب المتعلق بها باعتبار ساءر الافراد، وقد تكون مجردة عن ذلك العنوان، لكنها غير مقرونة بشء من المزايا القاءمة ببعض
 
 الافراد ايضا، كما في الصلاة في البيت  مثلا ، فيكون الطلب المتعلق بها باعتبار ذلك اكد منه علي الفرض الاول، واضعف منه بالنسبة الي الفرض الاتي، وقد تكون مع تجردها عن ذلك العنوان مقرونة بجهة زاءدة راجحة قاءمة ببعض افرادها، فيكون الطلب المتعلق بها باعتبار هذا الفرد اكد منه علي الفرضين السابقين، وهذا كما في الصلاة في الامكنة المشرفة كالمساجد والبقاع المشرفة، ويكون الثواب في الفرض الثاني اكثر منه علي الفرض الاول، وفي الفرض الثالث اكثر منه علي الفرض الثاني والاول، ومحل النهي فيما نحن فيه من قبيل الفرض الاول، فانه لما كان مقرونا بمنقصة مقتضية لنقصان الثواب علي فعله طلب الشارع طلبا ارشاديا تركه الي بدل خال عن تلك المنقصة، فانه  بعد احراز مقدمتين: احداهما صحة تلك العبادة، واخراهما امتناع اجتماع الامر والنهي  لا بد من خصوص هذا التصرف، لعدم سبيل لغيره [في] المقام، () فانه  بعد احراز تينك المقدمتين  يدور الامر بين رفع اليد عن النهي بالمرة، وبين حمله علي الارشاد، لانه لا يمكن فيه ما صنعنا في القسم الثالث، اذ المفروض انحصار مورده في مورد الاجتماع فاخراجه منه عين طرحه.
 وكيف كان، فلا يمكن حمل النهي في القسم المذكور علي الكراهة المصطلحة ولو مع قطع النظر عن المقدمتين ايضا، اذ المفروض ان المطلوب به الترك الي بدل، وهو ليس من معني الكراهة المصطلحة في شء، فانها عبارة عن طلب الترك علي الاطلاق. هذا.
 واما القسم الثاني من تلك الاقسام الثلاثة، وهو العبادة المكروهة التي لا بدل لها كالصوم في اليوم العاشر من المحرم، فبعد القطع فيه بصحة العبادة، كما هو كذلك في المثال المذكور، والقطع بامتناع اجتماع الامر والنهي لا بد من
 
 حمل النهي فيه علي الارشادي، بتاويل ان العبادة فيها مصلحة توجب رجحانها، لكنها قد عرضها عنوان اخر ذو مفسدة مقتضية الارجحية تركها بالنسبة الي فعلها، بمعني ان تلك المفسدة الثابتة لذلك العنوان المتحد مع تلك العبادة ليست بحيث تزيل مصلحة العبادة وتحدث فيها حزازة، بل هي مع اتحادها مع ذلك العنوان ذات مصلحة وحسنة من غير حزازة فيها اصلا، بحيث لو اتي بها فقد اتي بمحبوب الشارع ومطلوبه، ويستحق الثواب علي فعله، الا ان مفسدة ذلك العنوان المتحد معها اقتضت ارجحية تركها بالنسبة الي فعلها، نظرا الي كونها اقوي من تلك المصلحة، فيكون دفعها ارجح من جلب تلك المصلحة فنهي الشارع ارشادا عن فعل الصوم كنهيه عن غير الاهم في كل واجبين متزاحمين يكون احدهما اهم من الاخر، فان طبيعة الصوم فيها مصلحة موجبة لرجحانها علي الاطلاق، الا انها في اليوم العاشر من المحرم اتحدت مع عنوان اخر ذي مفسدة، وهو النسبة [الي] بني () امية  لعنهم الله تعالي ، ولما كان ترك ذلك العنوان ارجح من فعل الصوم مع كون الصوم راجحا ايضا، فنهي الشارع عنه بها ارشاديا مطابقا لحكم العقل الارشادي بتقديم الاهم في كل عنوانين متزاحمين احدهما اهم.
 وبالجملة: الحال في المقام نظير الحال في القسم المذكور من المتزاحمين.
 هذا، ويشكل هذا بان تلك المفسدة العارضة لتلك العبادة من جهة اتحادها مع ذلك العنوان ان كانت مساوية لمصلحة نفس تلك العبادة، فلا يعقل كون تركه ارجح حتي يكون النهي لاجله للارشاد، وان كانت اقوي منها فلا بد ان تغلب عليها، فتكون تلك المصلحة مضمحلة في جنبها، ومعه لا يعقل بقاء الامر بالعبادة، بل يستتبع الحكم للجهة الغالبة.
 
 اللهم الا ان يقال: ان ارجحية الترك ليست مسببة عن قوة المفسدة، بل هي اضعف من تلك المصلحة، لكنه قد وجد هناك عنوان اخر متحد مع ترك تلك العبادة، واوجد لاجل الاتحاد مصلحة ناقصة في ترك العبادة، فتلك المصلحة الناقصة مع تلك المفسدة الناقصة الاتية من قبل العنوان الاخر باجمعهما اقوي من مصلحة فعل تلك العبادة، مع كون كل واحدة منهما وحدها اضعف منهما، فيصح بقاء الامر بالعبادة، لعدم جهة غالبة علي جهتها، اذ العبرة في استتباع الحكم للجهة الغالبة علي الجهة الغالبة بنفسها، لا الغالبة بسبب انضمامها الي جهة اخري موافقة لها.
 والحاصل: ان الحكم الفعلي يستتبع الجهة الواحدة لا المتعددة، واذا كانت جهة العبادة اقوي من كل واحدة من تينك الجهتين فالحكم يستتبع تلك دون شء منهما او كليهما، وارجحية تركها الحاصلة من انضمام الجهتين انما اوجبت مجرد النهي الارشادي عنها، دون الشرعي، فتامل.
 ومنها: الواجبات التخييرية الشرعية والعقلية المجتمعة مع الاستحباب العيني، ووجه الاستدلال بها ما مر في العبادات المكروهة.
 ويتجه علي الاحتجاج بها ايضا ما اوردناه علي الاحتجاج بتلك من ان هذا استدلال بالظواهر في المسالة العقلية.
 هذا مضافا الي ان الثابت في تلك الامثلة ليس الاستحباب المصطلح جدا، حيث انه ملازم لجواز ترك مورده لا الي بدل، وهذا متعذر فيها لكون المستحب بعض افراد الواجب، فلا يجوز تركه علي الاطلاق، بل انما يجوز تركه الي بدل من ساءر افراد الواجب، وما يكون كذلك لا يعقل ان يثبت له الاستحباب المصطلح الذي [هو] ملازم لجواز الترك مطلقا، والا لزم التناقض بين الحكم وبين موضوعه كما لا يخفي.
 نعم ربما امكن ان يقال: ان ذلك الفرد من الواجب الذي ادعي 
 استحبابه وان لم يمكن اتصافه بالاستحباب المصطلح، الا انه لما كان مشتملا علي مزية بالنسبة الي ساءر الافراد فتلك المزية دعت الي صدور طلب اخر غير الزامي مماثل للوجوب التخييري الثابت له جنسا وفصلا بمعني انه طلب منفصل بجواز الترك الي بدل، ولا منافاة بينه وبين الوجوب التخييري لعدم المضادة بينهما بوجه، بل [هما] متماثلان من جميع الوجوه.
 لكنه مدفوع: بانه كما يكون التضاد مانعا من الاجتماع كذلك يكون التماثل مانعا منه ايضا، ضرورة امتناع اجتماع المثلين في محل واحد لما حقق في محله من ان المحل من مشخصات العرض القاءم به، ويمتنع ان يكون الشء الواحد مشخصا لشيءين.
 وربما يتخيل اندفاع ما ذكرنا  من امتناع ثبوت الاستحباب المصطلح فيما نحن فيه من جهة التناقض بينه وبين موضوعه  بان موضوعه انما هو اختيار ذلك الفرد علي غيره، لا نفس ذلك الفرد حتي يلزم التناقض، وعنوان الاختيار مما يجوز تركه علي الاطلاق، فانه لا يلزم منه ترك الواجب، اذ غاية الامر ان يفعل واحدا من الافراد لا بعنوان اختياره علي غيره وترجيحه عليه ولو كانت ذلك وهو الفرد الراجح، بل بعنوان كونه احد افراد الواجب.
 وان شءت قلت: ان المتوجه الي ذلك الفرد طلبان: احدهما وجوبي ملحوظ فيه البدلية لمورده، والاخر ندبي لم يلحظ فيه ذلك. وعدم جواز تركه علي الاطلاق انما هو مقتضي الطلب الاول، والا فمقتضي الثاني جواز تركه كذلك.
 والحاصل: انه قد عرض له مانع عن العمل بما يقتضيه الاستحباب المصطلح، وهو لا يستلزم انتفاءه.
 هذا، لكنه مدفوع ايضا: بان عنوان الاختيار وان كان مغايرا لفعل ذلك الفرد بحسب المفهوم، لكنه متحد معه في المصداق بحيث لا مصداق له سواه، فيعود المحذور، فافهم. 
 ثم بعد البناء علي امتناع اجتماع الوجوب والاستحباب في تلك الامثلة فلا بد من تصرف في ظواهر الادلة:
 واوجه وجوه التصرف  بل المتعين  حمل ما دل علي الاستحباب في الواجبات التخييرية الشرعية علي الطلب الارشادي الكاشف عن تاكد ذلك الطلب الوجوبي التخييري المتعلق بالفرد الراجح، لا كونها طلبا اخر شرعيا مماثلا لذلك الطلب الوجوبي او مضادا له، لما عرفت من امتناع كليهما معه، بناء علي عدم جواز اجتماع الوجوب والتحريم ان كان مع تعدد الجهة، او مطلقا ان كان مع وحدتها مع انه لا يصح النقض بتلك الامثلة علي القاءلين بامتناع الاجتماع علي تقدير اتحادها كما عرفت سابقا.
 قال دام ظله: ولعل الغالب ان المزية الموجودة في ذلك الفرد ليست جهة مغايرة لجهة الوجوب الموجودة فيه، بل من سنخها، بمعني ان جهة الوجوب فيه اقوي منها في غيره ، فتلك القوة اوجبت تاكد طلبه.
 ولا يخفي ان المزية المذكورة علي تقدير مغايرتها لجهة الوجوب فهي ممحضة لجهة الاستحباب، ومقتضية له الا ان المانع منع من ترتب مقتضاه، فلا بد حينءذ ان تكون هي مءكدة لجنس الوجوب الثابت لذلك الفرد، وهو الطلب، دون فصله او المركب منهما، اذ لا يعقل ان تكون جهة الاستحباب مءكدة لجهة الحتم والالزام التي هي فصل الوجوب.
 نعم علي تقدير ان يكون الوجوب امرا بسيطا عقلا، لا مركبا مشتملا علي الجنس والفصل، فلا يجري فيه هذا الكلام، فانها حينءذ مءكدة لذلك الامر البسيط لا محالة.
 هذا، وكيف كان، فالحال فيما نحن فيه نظير الحال في الواجبين المتزاحمين اللذين احدهما اهم من الاخر، فانه كما لا توجب المزية الموجودة في الاهم منهما 
 صدور طلب اخر مولوي من الشارع، بل انما توجب تاكد الطلب الابتداءي، وصدور طلب ارشادي كاشف عن الاهتمام في شان ذلك الواجب، فكذلك المزية المفروضة فيما نحن فيه.
 والحاصل: ان الحال فيما نحن فيه نظير الحال في الواجبين المتزاحمين اللذين احدهما اهم من الاخر، لكن لم يبلغ الاهتمام فيه الي حد التعيين، بل اوجبت المزية الموجودة فيه مجرد رجحان فعله بالنسبة الي الاخر واختياره عليه، لا وجوب تقديمه عليه.
 هذا كله في الواجبات التخييرية الشرعية.
 واما الواجبات التخييرية عقلا التي دلت الادلة علي استحبابها، فلا بد فيها من حمل ذلك الطلب المستفاد من تلك الادلة علي الارشادي الكاشف عن ارجحية ذلك الفرد بالنسبة الي ساءر افراد المامور به، لكن المزية الموجودة فيه ليست مءكدة لطلب اخر، لعدم تعلق الطلب بخصوص الافراد اصلا، بل يتوجه لارجحية ذلك الفرد في وقوعه امتثالا عن ذلك الفرد المتعلق باصل الطبيعة المامور بها بالاضافة الي ساءر افرادها. هذا.
 ومنها: تداخل الاغسال الواجبة والمندوبة، ووجه الاستدلال به ايضا نظير ما مر، وكذا الجواب عنه، فان ذلك لو كان من مقولة اجتماع الامر والنهي، فمن يمنع منه عقلا لا بد ان يءول تلك الموارد الي شء اخر، لعدم معارضة بين القطع والظاهر بوجه.
 والتحقيق في الجواب: ان تداخل الاغسال الواجبة والمندوبة علي تقدير ثبوته شرعا ليس من مقولة اجتماع الوجوب والاستحباب علي النحو الذي هو محل النزاع في المقام في شء اصلا، فانا ان بنينا علي كون كله غسل حقيقة مغايرة للاخر  كما لعله الظاهر من الادلة  او ان الغسل حقيقة واحدة غير متكثرة بالوجوب والاستحباب او بتكثر الاسباب واختلافها، مع اعتبار الايجاد 
 في متعلق كل من الطلبين المتعلقين بها الذين احدهما وجوبي، والاخر ندبي، بان يكون موضوع كل منهما ايجاد واحد لتلك الطبيعة، بمعني كون المطلوب ايجادين لها: احدهما واجب، والاخر مندوب، فلا ريب حينءذ ان معني تداخلها انما هو سقوط احد الامرين بايجاد متعلق الامر الاخر، وهذا ليس من اجتماع الوجوب والاستحباب اصلا.
 * * * 
 الثالث من وجوه المجوزين لاجتماع الامر والنهي وبعبارة اخري: انه علي احد التقديرين المذكورين يكون متعلق كل من الطلبين مغايرا لمتعلق الاخر ذهنا وخارجا ايضا، فلا اتحاد في متعلقهما ولا تصادق بينهما بوجه، حتي يكون مورد الاجتماع متصفا بهما ومسقطا عنهما لصدق متعلقهما عليه.
 وان بنينا علي اتحاد حقيقة الاغسال الواجبة والمندوبة  مع عدم اعتبار الايجاد في متعلق الوجوب والاستحباب  يكون () متعلقهما حينءذ شيءا واحدا من غير تعدد الجهة ايضا، والقاءل بجواز الاجتماع في المقام لا يقول به، فيلزم علي كلا الفريقين علاج ذلك ()، فلا يصح للقاءل بجواز الاجتماع في المسالة المتنازع فيها النقض علي المانعين بذلك لاشتراك وروده بينهما.
 هذا، مع ان السقوط علي التقدير الاول ليس من باب التداخل المصطلح المتنازع فيه في مسالة التداخل، فان النزاع ثمة انما هو فيما اذا تعلق طلبان بطبيعة واحدة، فيقال حينءذ: انه هل يكفي امتثالهما بايجاد واحد من تلك الطبيعة، او لا؟ نعم يمكن النزاع في التداخل وعدمه فيما اذا كان الطلبان متعلقين بطبيعتين بينهما عموم من وجه اذا اتي بمورد الاجتماع بعقد مبحث اخر، بل يمكن ادخاله في
 
 محل النزاع في تلك المسالة المعهودة، بتقريب ان النزاع فيها انما هو في انه اذا اتي بشء يكون مصداقا لمتعلقي الطلبين ومحصلا لهما فهل يجوز الاكتفاء به عنهما، او لا؟ ولا يبعد.
 وكيف كان، فمسالة تداخل الاغسال خارجة عن تلك المسالة علي التقدير الاول، بل علي الثاني ايضا، لعدم التصادق بين متعلقي الطلبين علي كل منهما بوجه، بل يباين كل منهما الاخر مطلقا، فافهم.
 الثالث ان السيد اذا امر عبده بخياطة ثوب، ونهاه عن الكون في مكان مخصوص، فخاطه فيه، فلا ريب في انه يعد في العرف مطيعا وعاصيا باعتبار الجهتين، وكذلك الحال فيما اذا امره بمشي خمسين خطوة في كل يوم، ونهاه عن الدخول في الحرم، فمشي المقدار المذكور في داخل الحرم.
 وجه الاستدلال: ان الاطاعة والعصيان لا تتحققان في الخارج الا بالامر والنهي، فصدقهما علي شء واحد كاشف عن وجود الامر والنهي فيه، فثبت وقوع اجتماع الامر والنهي في شء واحد، فثبت به المطلوب، وهو امكان الاجتماع، حيث ان الوقوع اخص من الامكان فيستلزمه هذا.
 قال دام ظله: كون المثال الاول مماثلا للمقام مبني علي كون متعلق الامر نفس تلك الحركات، وهي ادخال الابرة واخراجها عن الثوب مع كون متعلق النهي هو الكون بمعني التصرف، لا وجود المكلف او تحيزه الجسمي، والا لم يكن مماثلا ولا شاهدا له علي تقدير ثبوته بوجه، فانه اذا كان متعلق الامر هي الصفة الحاصلة للثوب من تلك الحركات، حيث انه يجوز الامر بها لكونها مقدورة بالواسطة سواء كان متعلق النهي والكون بمعني التصرف، او وجود المكلف او التحيز الجسمي، او كان متعلق النهي هو الكون بمعني وجود المكلف او تحيزه 
 الجسمي ()، وان كان متعلق الامر هي نفس تلك الحركات لا () يتحد موضوعاهما في الخارج حتي يلزم اجتماع الامر والنهي في امر واحد، بل يتعددان فيه، ويتمايز () كل منهما عن الاخر.
 والظاهر ان المراد بالخياطة انما هو تلك الحركات، لانها الظاهرة منها، كما ان من المعلوم ان المراد بالكون هو التصرف، لا احد المعنيين الاخرين له، لعدم صلاحية شء منهما لتعلق التكليف به كما لا يخفي، فيكون منطبقا علي المقام ومماثلا له كمماثلة المثال الثاني له، فيكون كل منهما  علي تقدير ثبوته  دليلا عليه. هذا.
 وقد اجيب عن الاحتجاج المذكور: تارة بان الامر بالخياطة انما تعلق بتحصيل الخياطة باي وجه اتفق، واخري انه مع تسليم ذلك نمنع من كونه الكون المنهي عنه جزء من مفهوم الخياطة، وثالثة انه مع تسليم ذلك نمنع من صدق الامتثال والحال هذه. هذا.
 ولا يخفي ما في الجوابين الاولين من الضعف:
 اما الاول منهما فلان الظاهر منه كما استظهره المحقق القمي  رحمه الله  ايضا تعلق الامر بطبيعة الخياطة غير مقيدة بشء ولا بخصوصية من خصوصيات الافراد، وليس هذا الا تسليما لمطلب المستدل، لا ردا عليه، اذ لا نعني بالاجتماع الا عدم تقيد الطبيعة المامور بها بالنسبة الي الفرد المحرم وكونه
 
 مصداقا وواقعا امتثالا عنها.
 والتوجيه الذي يذكره بعض المتاخرين  من ان غرض المجيب لعله حمل الخياطة في المثال المذكور علي الامر القاءم بالثوب دون نفس الفعل الذي هو مقدمة لحصوله من غير تقييد لذلك الامر بحصوله من مقدمة جاءزة، فعلي هذا لا يكون المثال مماثلا للمقام كما عرفت  لا شاهد عليه، بل مخالف لظاهر كلامه.
 نعم [هو] محتمل من كلامه كاحتمال ان يكون مراده من تعلق الامر بالخياطة هو تعلق الغرض بها وصدق الاطاعة من جهة انطباق ذلك الفرد المحرم علي ما هو الغرض من الامر بناء علي ان الاطاعة لا تتوقف علي الامر، فيكون الدليل اعم من المطلوب، لعدم استلزام صدق الاطاعة حينءذ للامر، فيصح وقوعه جوابا عن المستدل.
 والتحقيق في الجواب: منع صدق الاطاعة اولا، ثم علي تقدير تسليم تحققها بدون الامر، منع استلزامه للمطلوب، لكونها اعم منه، فلا ينفع ثبوتها للمستدل في شء بوجه. هذا خلاصة الكلام في ادلة الجواز ودليل المنع ايضا بما فيه.
 والحق هو جواز الاجتماع كما عرفت سابقا، والمعتمد فيه علي الوجه الاول. واما حجة المفصل بين ثبوت الجواز عقلا وامتناعه عرفا فقد اشير اليها في اول المسالة علي كلا الاحتمالين فيه.
 وتوضيحها: ان دليل الجواز عقلا عند المفصل هو ما ذكر.
 واما حجة الامتناع عرفا: فان كان المراد بعدم الجواز عرفا هو فهم تخصيص الامر بالنسبة الي مورد الاجتماع، فهي فهم العرف  الذي هو المعتمد في الاحكام  المستفاد من الخطابات، وان كان هو الامتناع بالنظر المسامحي 
 فالوجدان () او الرجوع الي انظار العرف وتحصيل ما عندهم، ويترتب عليه () ما يترتب علي الامتناع العقلي، نظرا الي ما اشرنا اليه هناك من ان الاحكام الشرعية ليست مبنية علي الدقاءق الحكمية، بل علي الانظار العرفية المبنية علي المسامحة، فتحمل الخطابات الشرعية عليها.
 هذا، لكن لا يخفي ان ذلك التفصيل ليس تفصيلا في هذه المسالة، بل القاءل موافق لغيره من القاءلين بالجواز، وانفهام () تخصيص احد [من] الامر والنهي بالنسبة الي مورد الاجتماع، او الامتناع بالنظر الي الانظار العرفية كل منهما دعوي اخري ونزاع اخر لا ربط له بالمسالة في شء، ومع ذلك كله فالجواب عنه: منع الامتناع بكلا الاحتمالين فيه.
 خاتمة ():
 قد عرفت ان النزاع في المسالة المذكورة في جواز اجتماع الوجوب والتحريم  في شء واحد في زمان واحد مع تعدد جهتهما  وعدمه، وعلمت ما هو الحق فيها.
 بقي من الوجوه المتصورة لاجتماعهما وجوه اخر قد علم حكم بعضها في مطاوي الكلمات المتقدمة في تلك المسالة اجمالا، لكنه ينبغي التعرض لجميع تلك الوجوه، وتحقيق الكلام في كل منها علي التفصيل، فنقول:
 منها: اجتماع الوجوب والتحريم في شء واحد في زمان واحد مع اتحاد جهتيهما بمعني كون متعلق كل منهما عين ما تعلق به الاخر.
 ومنها: الوجه المتقدم بحاله الا ان زمني الامر والنهي مختلفان.
 
 ومنها: اجتماعهما في شء واحد وفي زمان واحد مع تعدد جهتيهما وانحصار مصداق المامور به في المحرم.
 ومنها: الوجه المتقدم بحاله الا ان زمني الامر والنهي مختلفان.
 ومنها: الوجه الثالث بحاله الا انه لم ينحصر فرد المامور به المحرم، ولم يتحد زمنا الامر والنهي.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم انه لا شبهة في امتناع اجتماع الامر والنهي علي الوجه الاول والثالث مطلقا  سواء كان متعلقهما من ذوات الاسباب مع اتحاد سببها الموجب للاضطرار الي ارتكابها، او لا  لاستلزام اجتماعهما في كل منهما التكليف بالمحال، بل التكليف المحال، نظرا الي امتناع تعلق الكراهة والارادة بشء واحد، فلا يمكن للمجوزين للتكليف بالمحال التزام جواز الاجتماع في شء منهما، فكيف بغيرهم النافين له، وقد عرفت ايضا ان القاءلين بالجواز في المسالة المتقدمة لا يقولون به في امثال ذلك مما لا مندوحة فيه للمكلف في امتثال الامر.
 واما الوجه الثاني: فالتحقيق فيه التفصيل بين ما كان متعلقهما من ذوات الاسباب  بعد ارتكاب سببها الموجب لاضطرار المكلف الي فعلها، او قبله  وبين ما كان من غيرها، فيجوز الاجتماع علي الثاني، فان الطلب المتقدم المرتفع في الزمان اللاحق ان كان هو النهي فقد وقع مخالفته من قبل، ولا يكون الاتيان بالفعل في الزمان الثاني مخالفة وعصيانا له، فلا مانع من تعلق الامر به في الزمان الثاني، لعدم استلزامه لاجتماع الارادة والكراهة، لانتفاء الكراهة عنه حينءذ، لان موضوعها هو العصيان، وقد تحقق من قبل، وليس ذلك الاتيان عصيانا، ولا للتكليف بالمحال او المحال ايضا، لعدم ارادة ترك الفعل منه حينءذ بالفرض، وان كان المرتفع هو الامر فكذلك ايضا، اذ بعد مخالفته الموجبة لرفعه لا يبقي محبوبية بعده للفعل حتي يكون النهي عنه مستلزما لاجتماع الارادة والكراهة، فلا يلزم التكليف المحال لذلك ايضا ولا التكليف بالمحال، لفرض ارتفاع الطلب السابق. 
 هذا كله علي فرض وقوع مخالفة الطلب السابق، واما علي فرض اطاعته فالامر اوضح.
 واما علي الاول: فلا شبهة في امتناع الاجتماع علي اول شقيه، وهو صورة ارتكاب سبب الفعل، فان النهي السابق وان ارتفع بعد الاضطرار الي فعل المنهي عنه الناشء عن اتحاد سببه، بل لا يعقل بقاءه، الا ان اثره  وهو وقوع ذلك الفعل عصيانا  باق علي حاله، وذلك لان التكليف المتعلق بفعل انما تتحقق مخالفته بارتكاب ذلك الفعل في وقت وجوب الاجتناب عنه اذا كان ذلك التكليف نهيا، او بتركه في وقت وجوب الاتيان به اذا كان ذلك التكليف امرا، ومن المعلوم ان الافعال  التي هي من مقولة ذوات الاسباب  اذا تعلق بها امر او نهي يكون وقت الاتيان بها او تركها بعد زمن ايجاد اسبابها، فكما ان امتثالها انما يتحقق في ذلك الزمان لا غير، فكذلك عصيانها لا يقع الا فيه لا قبله، بحيث لو فرض ان المكلف اتي بشء قبل ذلك الزمان بسوء اختياره موجب لسلب قدرته علي امتثالها في ذلك الزمان، فلا يكون اتيانه بذلك الشء مخالفة حقيقية للتكليف المتعلق بها، بل انما هو مخالفة حكمية، بل المخالفة الحقيقية انما هي بترك تلك الافعال او ارتكابها في ذلك الزمان ولو كان ذلك بسبب سلب اختياره عن نفسه قبله بسوء اختياره، ولما كان المفروض فيما نحن فيه كون متعلق النهي من مقولة تلك الافعال واتيان المكلف بما اوجب اضطراره الي ارتكابه في وقت وجوب الاجتناب عنه، فيكون ارتكابه له في ذلك الوقت عصيانا لذلك النهي، وان كان النهي لا يعقل بقاءه بعد الاضطرار الي ارتكاب متعلقه ولو كان بسوء اختيار المكلف، الا ان مخالفته لا تتحقق في مثل تلك الافعال الا علي هذا النحو ولو لا ذلك لزم ان لا يعصي احد بارتكاب المحرم الذي هو من مقولة ذوات الاسباب، نظرا الي ان الاتيان بما اوجب ارتكابه ليس عصيانا له، فاذا فرض عدم تحقق العصيان بارتكاب نفس المحرم بعد ارتكاب ذلك السبب بتوهم ان 
 النهي قد ارتفع، ومعه لا عصيان، فلم يعص في ارتكاب ذلك المحرم من وجه، وهو خلاف الضرورة من دين سيد المرسلين صلي الله عليه واله الطاهرين .
 والحاصل: ان مخالفة النهي في غير ذوات الاسباب تقارن وجود النهي وفيها لا يعقل تقارنها له  كما عرفت  بل انما تقع بعد ارتفاعه، فاذا ثبت ان ارتكاب الفعل في الزمن الثاني عصيان لذلك النهي السابق فلا يعقل تعلق الامر به في الزمن الثاني، لما مر من امتناع تعلق الارادة والكراهة بشء واحد.
 هذا كله مع فرض كون التكليف السابق هو النهي.
 واما اذا كان هو الامر فقد علم مما حققنا امتناع اجتماعه مع النهي اللاحق ايضا.
 ثم هذا الذي ذكرنا انما هو علي اول الشقين من الشق الاول من شقي الوجه الثاني.
 واما علي ثانيهما: فالوجه جواز الاجتماع، وذلك لان المفروض فيه عدم ارتكاب المكلف لما يوجب اضطراره الي مخالفة التكليف السابق، فيكون ارتفاعه حال قدرته علي امتثاله، والارتفاع  حينءذ  لا يعقل () الا علي نحو البداء الحقيقي الذي لا يجوز في حقه تعالي، او المجازي الذي هو النسخ، ومن المعلوم انه بكلا قسميه ابطال للتكليف السابق، ومعه لا يءثر في كون الاتيان بالفعل او تركه بعد ارتفاعه معصية له، فلا مانع من توجه الطلب المناقض للطلب السابق المرتفع علي هذا الوجه، وامتناع الاجتماع علي الشق الاول من ذينك الشقين ايضا مبني علي عدم ارتفاع التكليف السابق علي هذا الوجه، واما معه فلا مانع من الاجتماع فيه ايضا.
 
 واما الوجه الرابع: فالحق فيه ايضا التفصيل المتقدم: من انه اذا كان الفعل من ذوات الاسباب () بعد ايجاد سببه  الموجب لاضطرار المكلف الي تركه فيما يجب () فعله، او العكس  يمتنع الاجتماع الا علي نحو البداء لعين ما مر.
 واما اذا كان من غيرها او منها قبل ايجاد سببه فيجوز لما مر، وتعدد الجهة بعد انحصار فرد المامور به في المحرم مثل اتحادها من غير فرق اصلا انما يجدي اذا لم ينحصر فيه، مثال ما اذا كان من ذوات الاسباب () بعد ايجاد ما اوجب اضطراره الي المخالفة، القاء المكلف نفسه اختيارا في بءر الغير عدوانا ولم يصل بعد () الي ماء البءر، فاراد الارتماس فيه حينءذ بعنوان الغسل  بالضم ، فعلي ما حققنا لا يصح منه ذلك فانه وان كان غير مضطر الي الوصول اليه من باب الغسل، بل يقدر عليه من باب عنوان اخر، فلا مانع من الامر بذلك الارتماس من هذه الجهة، الا ان النهي السابق اقتضي حرمة جميع افراد المنهي عنه التي منها ما صادف الارتماس بعنوان الغسل واتحد معه، فتكون ذات () ذلك الارتماس معصية، فلا يصح تعلق الامر [به]، فلا يجدي ولا يصح منه ذلك بوجه، لان الصحة تتوقف علي وجود الامر، بل علي القول بعدم توقفها عليه ايضا لامتناع وقوع الطاعة بالمعصية، واما علي جواز الاجتماع فالوجه ايضا عدم الصحة، لما ذكرنا من امتناع وقوع الطاعة بالمعصية، فتنفي الثمرة بينهما.
 
 نعم تظهر الثمرة بينهما فيما اذا كان المكلف غافلا عن الغصبية  او ناسيا لها او جاهلا بحكمها جهلا يعذر معه  فقصد الغسل يصح () منه ذلك علي جواز الاجتماع، اذ لا مانع حينءذ من وقوع الطاعة لانتفاء المعصية، لتوقفها علي الالتفات، بل القوي حينءذ هو جواز الاجتماع لذلك، لان المانع منه: اما المعصية، والمفروض عدمها، واما التضاد بين الحكمين، وقد عرفت اندفاعه في المسالة المتقدمة مع تعدد الجهة.
 هذا بالنسبة الي العبادات.
 واما في غيرها فيصح منه مطلقا، لعدم توقفها فيها علي تحقق الطاعة، بل يتوقف علي انطباق الفعل علي الغرض، وهو لا ينافي المعصية، فافهم.
 واما الوجه الخامس: من الوجوه الخمسة المتقدمة، فعلي ما اخترناه من جواز الاجتماع في المسالة المتقدمة فهو فيه اولي، لانتفاء احتمال اجتماع الضدين فيه علي تقدير الاجتماع، او ضعفه بالنسبة اليه في تلك المسالة.
 واما علي القول بامتناعه ثمة، فينبغي القول بجوازه هنا، اذ مع تسليم استلزام الاجتماع ثمة لاجتماع الضدين فهو ممنوع فيما نحن فيه لتعدد زمنهما.
 فاذا عرفت ذلك كله، فاعلم انه قد يجعل من مصاديق الوجه الرابع الخروج عن المكان المغصوب بعد توسط المكلف فيه بسوء اختياره بتقريب: ان النهي السابق علي التوسط فيه اقتضي حرمة جميع انحاء التصرف  في مكان الغير  التي منها التصرف الخاص الذي هو الخروج بعنوان التخلص عن المقدار الزاءد منه من الغصب، فيكون ذلك التصرف منهيا عنه بالنهي السابق، وبعد التوسط يكون مامورا به لكونه تخلصا عن المقدار الزاءد.
 لكنه  دام ظله  اشكل في انطباق ذلك المثال علي ذلك الوجه:
 
 بدعوي ان تعلق الامر بذلك التصرف الخاص المتصف بعنوان التخلص، انما كان حين النهي لا بعده، لان موضوع التخلص واجب ازلا وابدا، فيكون منطبقا علي الوجه الثالث.
 نعم زمن امتثال ذلك الامر متاخر عن زمان توجهه نحو المكلف، لانه لا يكون الا بعد الدخول في المكان المغصوب.
 لكنه مدفوع: بان الحكم قد يلاحظ بالنسبة الي الفعل، وقد يلاحظ بالنسبة الي المكلف، والذي ذكره  دام ظله  من ان عنوان التخلص واجب ازلا وابدا انما هو بالاعتبار الاول، واما بالاعتبار الثاني فلا، فان الحكم لا يتوجه نحو المكلف الا بعد دخوله في موضوع ذلك الحكم، ومن المعلوم ان موضوع وجوب التخلص ليس ذات المتوسط في المكان المغصوب، بل انما هو عنوان المتوسط فيه، فلا يتوجه اليه الامر الا بعد دخوله في ذلك العنوان، وهو لا يكون الا بعد التوسط فيه الذي هو متاخر عن زمن النهي، فيكون منطبقا علي الوجه الرابع، فتامل بعين الانصاف، وجانب التقليد والاعتساف.
 نعم لا يختلف حكم المثال المذكور باعتبار دخوله في الوجه الرابع او الثالث، لانك قد عرفت امتناع الاجتماع علي الوجه الثالث مطلقا، وكذلك علي الوجه الرابع اذا كان الفعل من ذوات الاسباب بعد ايجاد سببه الموجب للاضطرار الي ارتكابه.
 ومن المعلوم ان التصرف الخاص في المثال المذكور من ذوات الاسباب بعد ارتكاب سببه الموجب للاضطرار اليه، فيمتنع اجتماع الامر والنهي فيه علي التقديرين.
 ثم انه لا باس بالتعرض لتحقيق الحال في حكم المثال المذكور فنقول:
 قد اختلفوا فيه علي اقوال اربعة: القول بان المتوسط مامور بالخروج 
 ومنهي عنه، وانه عاص لفعله وتركه، وهو المنسوب الي القاضي () والي جماعة من اصحابنا، واستقربه المحقق القمي () رحمه الله.
 والقول بانه مامور به وليس منهيا عنه ولا معصية عليه ايضا، وقد نسب هذا الي قوم اخرين.
 والقول بانه مامور به ليس منهيا عنه حال كونه مامورا به لكنه عاص به بالنظر الي النهي السابق، وقد اختاره بعض متاخري المتاخرين ().
 والقول بانه منهي عنه وليس مامورا به اصلا، وقد حكي هذا عن بعض متاخري المتاخرين ().
 حجة القول الاول: بان الامر والنهي دليلان تواردا، فلا بد من اعمالهما، اذ المانع منهما: اما العقل فليس الا لكونه تكليفا بالمحال، وهو لا يصلح مانعا لجوازه اذا كان من قبل المكلف، واما العرف فلا دلالة عليه.
 واجيب عنه: بان الخروج اخص من الغصب، وتوارد الامر والنهي علي العام والخاص يفيد عرفا تخصيص ما تعلق منهما بالعام بغير الخاص، وهو هنا النهي، فيخصص بغير الخروج.
 وهو بمكان من الفساد، اذ العموم والخصوص كساءر النسب الاربعة انما
 
 يلاحظان بالنسبة الي مفهوم متعلقي الحكمين، لا بالنسبة الي مصاديقهما، فانحصار مصداق احد العامين من وجه في مورد الاجتماع لا يجعله اخص مطلقا من العام الاخر، والحال فيما نحن فيه كذلك، فان الخروج بحسب مفهومه اعم من وجه من الغصب، وانما انحصر مصداقه في مورد الاجتماع.
 والتحقيق في الجواب:
 اولا  ان المسالة عقلية لا مساس بملاحظة احكام التعادل والترجيح فيها ().
 وثانيا  مع جواز التكليف بالمحال مطلقا الذي هو مبني الحجة المذكورة.
 وثالثا  انه علي تقدير تسليمه لا يكفي ولا ينهض  حجة علي مطلب المستدل، لان ذلك من قبيل التكليف المحال، نظرا الي امتناع اجتماع الارادة والكراهة في شء واحد.
 حجة القول الثاني: ان المتوسط في المكان المغصوب امره داءر بين البقاء فيه الي اخر عمره وبين الخروج عنه، لا سبيل الي الاول، لاستقلال العقل بتقديم الاقل من المحذورين بعد الاضطرار الي ارتكاب احدهما. ومن المعلوم ان حرمة الخروج علي تقديرها انما هي من باب كونه غصبا وتصرفا في مال الغير، ولا ريب ان التصرف في مال الغير علي التقدير الاول اكبر منه علي الثاني، فيكون الثاني اقل من الاول، فيدخل فيما يستقل به العقل من وجوب ارتكاب الاقل من المحذورين بعد الاضطرار الي ارتكاب احدهما، فيجب، ومعه لا يعقل كونه منهيا عنه، لما مر من استلزامه للتكليف المحال، فيكون مامورا به فقط، واما عدم المعصية عليه فلانها فرع ثبوت النهي، والمفروض عدمها.
 حجة القول الثالث: علي كون الخروج مامورا به لا غير هي ما مر في
 
 القول الثاني.
 واما علي كونه معصية للنهي السابق فبما حاصله: ان النهي السابق علي الدخول قد اقتضي جميع انحاء التصرف في ملك الغير التي منها التصرف الخاص المتصف بعده بعنوان الخروج، الا ان المانع  وهو لزوم التكليف بالمحال او المحال  منع من بقاءه حال الامر، وهو لا يقتضي عدم وقوعه معصية له.
 ويتجه عليه: ان المدعي انما هو اثبات كونه معصية له، ومجرد عدم المنافاة لا ينهض دليلا عليه، وكان الحري بالاحتجاج عليه  بعد ثبوت النهي سابقا بالنسبة الي ذلك التصرف الخاص كما جعله المستدل مفروغا عنه ومسلما  ما حققنا سابقا في الوجه الرابع من الوجوه الخمسة المتقدمة من انه اذا كان المنهي عنه من ذوات الاسباب لا يعقل عصيانه الا بعد ايجاد سببه الموجب للاضطرار الي ارتكابه، ومعه يرتفع النهي لاستلزام بقاءه التكليف بالمحال، فيقع الفعل معصية حال ارتفاع النهي عنه، وما نحن فيه من ذلك الباب، فيجري عليه حكمه، فافهم.
 حجة القول الرابع: ما يبني عليه القاءل به من عدم وجوب مقدمة الواجب، لان وجوب الخروج علي تقديره انما هو لترك التصرف الزاءد عنه من الغصب الذي هو واجب.
 وفيه: منع كون الخروج مقدمة لترك التصرف الزاءد، بل من مصاديقه ومتحد معه من باب اتحاد الكلي مع الفرد، فليس من مقولة مقدمة الواجب في شء حتي يمنع وجوبه بمنع وجوبها.
 هذا مضافا الي انا قد حققنا في محله: ان انكار وجوبها مكابرة للوجدان.
 ثم الحق في المقام ما حققه  دام ظله علي مفارق الانام  من ان ذلك التصرف الخاص  وهو الخروج  مبغوض ذاتا، لكونه من افراد طبيعة الغصب المبغوضة علي الاطلاق من حيث هي، لكنه قد عرضه عنوان اخر حسن، وهو 
 التخلص عن الغصب، والحكم العقلي يستتبعه، لما مر في بيان حجة القول الثاني، فيكون مامورا به بهذا الاعتبار، ومعه لا يعقل تعلق النهي به  كما عرفت  ولا يقع معصية ايضا، لتوقفها علي النهي، ولو كان هو النهي السابق اذا كان المنهي عنه من ذوات الاسباب  كما عرفت انفا  ولا يعقل النهي عن التخلص من اول الامر، لوجوبه علي الاطلاق، ولانه علي تقديره موجب لصيرورة الفعل معصية، فيكون الامر به امرا بها ، وقد عرفت امتناعه، فتعين كونه مامورا به لا غير.
 وبعبارة اخري اوضح: انه لا ينبغي الارتياب في وجوب التخلص عن المقدار الزاءد عن ذلك التصرف الخاص من الغصب، وهذا الحكم ثابت لهذا الموضوع من حيث ثبوت الحرمة للغصب.
 ومن المعلوم ان هذا الموضوع لا يتحقق الا بعد الغصب والدخول فيه، فلا يعقل تعلق النهي به ولو كان هو النهي السابق، لاستلزامه للتناقض، فان النهي عن الذي لا يتحقق الا بالغصب يناقض الامر به، فيجب رفع التناقض، ويتعين رفعه برفع النهي مطلقا لعدم امكان رفع الامر، فيتحقق انه مامور به لا غير، وانه نفسه ليس معصية لعدم النهي عنه اصلا. نعم هو بذاته مبغوض للشارع لاشتماله علي مفسدة الغصب، لكن عروض عنوان التخلص له المقتضي للامر به من توجه النهي اليه () مطلقا، فيكون مرتكبه عاصيا ومعاقبا بمقدار عقاب ذلك التصرف الخاص علي تقدير حرمته من جهة اخري، وهي ان ايقاع النفس في المبغوض الذاتي محرم ولو كان سبب الايقاع فعلا مباحا، فكيف بما اذا كان محرما كما فيما نحن فيه؟ فانه اوقع نفسه في ذلك المبغوض الذاتي بارتكابه للدخول في ملك الغير عدوانا، فبالدخول فيه يتحقق عصيانان:
 
 احدهما عصيان النهي عن الغصب، والاخر عصيان النهي عن ايقاع النفس في المبغوض الذاتي، فالمرتكب لذلك التصرف الخاص لم يكن عاصيا بذلك التصرف، وانما هو عاص من تلك الجهة، وحرمة ايقاع النفس وجعلها مضطرة الي ارتكاب المبغوض الذاتي ليست غيرية  كما لعلها ربما تتوهم  بل نفسية، وحكمتها السلامة عن مفسدة المبغوض الذاتي، ولا يجب ان يكون الحرام النفسي لمفسدة في نفسه، بل يمكن كونه كذلك لمفسدة حاصلة من غيره، كما ان الواجب النفسي ايضا لا يجب ان يكون وجوبه لمصلحة في نفسه، بل يمكن ان يكون لمصلحة حاصلة في غيره، كما في وجوب تعليم الغير احكام دينه، اذ لا يعقل ان يقال: انه واجب غيري، لانه عبارة عما يجب التوصل به الي امتثال ما يجب علي نفس ذلك المكلف لا غير.
 فبهذا اندفع توهم : ان حرمة ايقاع النفس في المبغوض الذاتي لا توجب وقوعه معصية، لما تقرر في محله من ان الحرمة الغيرية لا توجب وقوع موضوعها عصيانا.
 وبالجملة: تحقق ان المتوسط في المكان المغصوب مامور بالخروج لا غير، لكن عليه معصية ايقاع النفس في ذلك المبغوض الذاتي، فعليه من العقاب مقدار ما علي ذلك التصرف الخاص علي تقدير حرمته ايضا، كما هو الشان في ساءر موارد ايقاع النفس في المبغوض، فان من جعل نفسه مضطرا الي شرب الخمر  مثلا  فمع الاضطرار لا يعقل النهي عنه لعدم قابلية المورد، لكنه مبغوض ذاتا، فيعاقب المكلف عقاب شرب الخمر.
 والحاصل: ان هنا مقدمات ثلاثا لا محيص لانكار شء منها:
 احدها: كون الخروج واجبا من باب التخلص لا غير.
 وثانيها: عدم امكان تحقق المعصية علي الخروج.
 وثالثها: انه معاقب بمقدار عقاب الخروج علي تقدير حرمته. 
 والجمع بين تلك المقدمات لا يمكن الا علي النحو الذي اخترناه، ولعل القاءلين بالقول الثاني يسلمون لما ذكرنا من ثبوت العقاب عليه بمقدار ما علي الخروج علي تقدير حرمته، فلا يكون ما اخترناه قولا خامسا.
 ثم () انه يتفرع علي ما اخترناه من كون الخروج مامورا به لا غير وعدم كونه معصية توجه ايضا () صحة صلاة المتوسط حال الخروج من غير جهة فعل الصلاة، او لا؟ وجهان مبنيان علي ان الخروج من مقدمات التخلص عن التصرف الزاءد او من افراده، فعلي الاول لكونه واجبا غيريا فلا يقع اطاعة حتي يستحق بفعله الثواب.
 وعلي الثاني نعم لكونه واجبا نفسيا، فيمكن ايقاعه علي وجه الطاعة، فيستحق عليه الثواب، ونحن لما قوينا الثاني  كما عرفت في دفع حجة القول الرابع  يستحق عليه الثواب.
 ثم ان ما ذكرنا من كون المتوسط عاصيا  من جهة ايقاع نفسه في المبغوض الذاتي، وهو الخروج  مختص بصورة تعمده للتوسط () في المكان المغصوب، كما هو المفروض في مورد الاقوال المذكورة، اذ مع عدمه لا يتحقق العصيان بالنسبة الي ذلك التكليف لعدم تنجزه عليه.
 ايقاظ: كلما ذكرنا في المسالة المعروفة المتقدمة والمساءل المتاخرة عنها ايضا انما هو علي تقدير كون الامر والنهي كليهما نفسيين.
 واما اذا كانا غيريين او مختلفين فالاقرب جواز اجتماعهما مع تعدد
 
 جهتيهما وعدم انحصار فرد المامور به في المنهي عنه، سواء كان ذلك الاجتماع بالنسبة الي زمان واحد او في زمنين، لما عرفت من انه لا مانع منه حينءذ الا تخيل اجتماع الضدين، وقد عرفت بطلانه.
 واما في غير الصورة المذكورة فالاقرب ذلك ايضا فيما اذا كان النهي غيريا او كلاهما غيريين مع تعدد زمنيهما، لانحصار ما يتوهم من المانع حينءذ في كون الامر متعلقا بالمعصية، وهو مدفوع بان النهي الغيري لا يقتضي وقوع متعلقه معصية.
 واما مع اتحاد زمنيها فلا، لاستلزامه اجتماع الارادة والكراهة في شء واحد وفي زمن واحد.
 واما فيما اذا كان الامر غيريا والنهي نفسيا فالاقرب الجواز ايضا فيما اذا لم يكن متعلق الامر معصية، وذلك فيما اذا تعدد زمناهما مع عدم اقتضاء النهي وقوع متعلقه معصية في الان الثاني، بان لا يكون من ذوات الاسباب، واما مع وقوعه معصية كما في صورة اتحاد زمنيها او مع اختلافهما مع كون الفعل من ذوات الاسباب فالحق الامتناع.
 ويظهر وجه ذلك كله من التامل فيما حققنا في المساءل المذكورة، فراجع، والله الهادي الي سواء السبيل، والحمد لله رب العالمين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي القول في مسالة دلالة النهي علي فساد المنهي عنه.
 وتنقيحه يقتضي رسم امور:
 الاول:
 لا يخفي ان للنهي اعتبارات يصلح لوقوعه محلا للبحث بالنظر الي كل منها:
 فمنها: ملاحظة وضعه لغة للدلالة علي فساد متعلقه وعدم وضعه لها.
 ومنها: ملاحظة وضعه لها شرعا وعدمه.
 ومنها: ملاحظة انفهام الفساد منه عرفا مع قطع النظر عن وضعه لغة وشرعا وعن ثبوت الملازمة بين مدلوله وبين الفساد، فيكفي لمدعي دلالته عليه اثبات دلالته عليه باحد [تلك] الوجوه، كما انه يلزم علي النافي نفيها بجميع تلك الوجوه.
 ومنها: ثبوت الملازمة بين مدلوله وبين فساد متعلقه عقلا وعدمها.
 ومنها: ملاحظة ثبوت تلك الملازمة شرعا وعدمها، فالمسالة علي غير الاخيرين لفظية، كما انها علي ما قبل الاخير وعلي الاخير شرعية.
 ثم انها علي ما قبل الاخير من المبادء الاحكامية بالبيان المتقدم في المسالة المتقدمة، وكذلك علي الاخير ايضا، لان لوازم الاحكام المبحوث عنها في المبادء الاحكامية لا تختص بالعقلية منها، فعليه تدخل المسالة في المبادء الاحكامية بذلك البيان.
 ثم الظاهر  من التفاصيل المذكورة في المسالة بالادلة الاتية فيها  ان النزاع فيها ليس من جهة احد الاعتبارين الاخيرين بخصوصه، ولا الاعم 
 الشامل لكليهما المقابل لغيرهما من تلك الاعتبارات، فان القول بدلالة النهي علي الفساد لغة، وكذلك احتجاج بعضهم عليها بفهم العرف ينافيان ذلك، كما لا يخفي، فهل النزاع راجع الي اول الثلاثة الاول، او الثالث منها او الي اوسطها؟ الظاهر بل المقطوع به عدم رجوعه الي شء من الاول والاوسط، فان ثبوت القول بدلالة النهي علي الفساد شرعا ينافي رجوعه الي الاول، وكذلك ثبوت القول بدلالته عليه لغة ينافي رجوعه الي الاوسط، فوجود ذينك القولين يكشف عن عدم اختصاص محل النزاع بشء منهما.
 ثم الظاهر ان النزاع في المسالة ليس في تشخيص ما وضع له النهي باحد الوجهين  اعني وضعه للفساد لغة او شرعا () علي سبيل منع الخلو  لوجود القول فيها بدلالته علي الفساد مع نفي وضعه له مطلقا.
 نعم النزاع في ذلك انما هو نزاع اخر واقع بين القاءلين بالدلالة.
 فتلخص ان الذي انعقدت له المسالة انما هو البحث عن النهي بالاعتبار الثالث من تلك.
 الثاني:
 الظاهر ان المراد بالنهي المبحوث عن دلالته علي الفساد انما هو التحريمي فقط، كما ان الظاهر ان المراد به هو التحريم بالقول، لا مطلقا، فتخرج النواهي الشرعية مطلقا عن محل النزاع، كخروج التحريم الثابت بدليل غير لفظي عنه، فهل المراد به النفسي الاصلي، او الاعم؟ الظاهر منه الاول عند الاطلاق، كما هو الحال فيه في المقام، ونحن سنتعرض لتحقيق الحال علي نحو الاجمال فيما استظهرنا خروجه عن محل الخلاف في تنبيهات المسالة  ان شاء الله  فانتظر.
 ثم المراد بالفساد ما يقابل الصحة ، والصحيح في اللغة ما يعبر عنه
 
 بالفارسية ب‍ (درست)، ومقابله الفساد، وهو المعبر عنه فيها ب‍ (نادرست)، والظاهر عدم ثبوت نقل فيهما عن معنييهما اللغويين، اذ الظاهر انهم يريدون من صحيح كل شء وفاسدة ذينك المعنيين، والتعاريف المذكورة لهما انما هي تعبيرات عنهما ببعض لوازمهما الشرعية، فاختلاف تلك التعاريف غير راجع الي المعني، بل انما هو راجع الي اختلاف لحاظ انظار المعرفين لهما، بمعني ان كل واحد لاحظ بعض اثارهما الشرعية، فعبر عنه بذلك الامر.
 ثم ان الصحة والفساد ليسا من مقولة الايجاب والسلب، بل الفساد عدم الصحة فيما من شانه الاتصاف بها، بان يوجد في نوعه ما يتصف بهما، فيكون الفساد من مقولة العدم والملكة بالنسبة الي الصحة، فالامور الغير القابلة للاتصاف بالصحة لا تتصف بالفساد.
 ثم انهما من الامور الاضافية المختلفة باختلاف ما اضيف اليه، فقد يكون الشء صحيحا [باعتبار، وفاسدا] () باعتبار اخر.
 وتوضيح ذلك ان موردهما اما من الافعال، او من الجواهر والاعراض، وهما علي الاول قد يلاحظان باعتبار كون الفعل مطابقا لغرض الجاعل له الداعي الي جعل نوعه  ان كان من الموضوعات الجعلية  وعدم مطابقته له، فيتصف بالصحة علي الاول، وبالفساد علي الثاني، وقد يلاحظان باعتبار كونه مطابقا لغرض نوع الفاعلين المرتكبين لنوعه الداعي الي ارتكابهم له وعدمه، فيتصف بالاول علي الاول، وبالثاني علي الثاني.
 ثم انه اذا كان من الموضوعات المجعولة فمع وحدة جاعله مع اتحاد غرضه من جعله ايضا، فالملحوظ في اتصافه بواحد منهما انما هو مطابقته لغرضه المذكور وعدم مطابقته له، ومع تعدد غرضه فالملحوظ في الاتصاف انما هو المطابقة
 
 وعدمها بالاضافة الي واحد من الاغراض، فقد يكون صحيحا باعتبار مطابقته لواحد منها، وفاسدا باعتبار مخالفته لاخر، ومع تعدد جاعله [و] تعدد () الاغراض بتعددهم فالملحوظ فيه مطابقة غرض واحد منهم وعدم المطابقة له، فقد يكون الفعل صحيحا باعتبار مطابقته لغرض واحد منهم، وفاسدا باعتبار عدم مطابقته لغرض غيره، ومع اتحاده مع تعددهم فان اتصف بالصحة بملاحظة مطابقته لغرض واحد منهم فيتصف بها مطلقا ، وكذلك اتصافه بالفساد، كما لا يخفي.
 ثم انهما ان كانا باعتبار مطابقته لغرض الجاعل وعدم المطابقة فينسبان الي ما ينسب اليه الجاعل، فان كان هو الشارع فيوصفان بوصفه فيعبر عنهما بالصحة والفساد الشرعيين، او غيره بوصفه وان كان باعتبار مطابقة غرض نوع الفاعلين وعدم المطابقة له فينسبان الي ما ينسب اليه ذلك النوع.
 فعلي هذا فقد يكون الشء صحيحا عرفا  مثلا  وفاسدا غير صحيح شرعا، وذلك مثل شرب الخمر  مثلا  اذا وقع مطابقا علي نحو المتعارف المجعول له وهو وقوعه مسكرا، فانه صحيح باعتبار مطابقته لغرض جاعله من اهل العرف، ولا يتصف بالصحة شرعا، لعدم تعلق غرض من الشارع بشر به له، فكيف بمطابقته له او عدمها.
 واما علي الثاني، اي علي تقدير كون موردهما من الجواهر والاعراض فالملحوظ في الاتصاف بواحد منهما انما هو مطابقة المورد لغالب افراد نوعه، بمعني عدم نقصانه عنها في الجهة () المطلوبة منها وان اشتمل علي مزية بالنسبة اليها، وعدم مطابقته لها بالمعني المذكور.
 هذا، وقد ظهر مما ذكرنا من اعتبار الجعل في الموضوعات المجعولة
 
 بالنسبة الي نوعها ومن اعتبار كون الغرض المقصود له من نوعها  ان مثل القمار وصوم الزمان يتصفان بالفساد لتعلق جعل من الشارع بنوعهما، وهو مطلق المعاوضة والامساك وتعلق غرضه منه بنوعهما في الجملة، فيكون من شان نوعهما الاتصاف بالصحة، فيتصفان بالفساد باعتبار عدم افادتهما لذلك الغرض من نوعهما.
 ثم انه لا باس بالتعرض لما عرفوا الصحة والفساد الشرعيين علي نحو الاجمال، فنقول:
 قد اتفقت كلمتهم في تعريفهما في المعاملات علي ان الصحيح منها ما يترتب عليه الاثر، اي ما يكون بحيث يفيد الاثر المقصود من جعل نوعه كنقل العين كما في البيع والصلح، او المنفعة كما في الاجارة، او حصول العلقة ورفع البينونية () كما في الانكحة، او حصول البينونية () كما في الطلاق، ومقابله الفساد، وانما اختلفوا في تعريفهما في العبادات، فالمتكلمون بان الصحيح ما وافق الشريعة، والفقهاء انه ما اسقط القضاء، ومقابله الفاسد في كلا التعريفين.
 وقد عرفت ما اشرنا اليه سابقا ان ذلك الاختلاف غير راجع الي المعني، وانما التغاير بينهما انما هو بحسب المفهوم.
 ومع الجمود في مفهومهما قالوا: يظهر الثمرة بينهما فيمن صلي بالطهارة المستصحبة، ثم انكشف عدمها حال الصلاة، فانها صحيحة علي الاول وفاسدة علي الثاني.
 وفيه ما اورده بعض المتاخرين من المحققين (): من انه ان اراد من موافقة الشريعة واسقاط القضاء موافقتها واسقاطه بالنظر الي الواقع فلم يبق فرق
 
 بينهما، فانه بهذا الاعتبار فاسد علي كلا التعريفين، او بالنظر الي مرحلة الظاهر فكذلك، فانه صحيح بهذا الاعتبار علي كليهما.
 ودعوي اختلاف اللحاظ بينهما مدفوعة بانه خلاف الظاهر.
 هذا، والاجود ان يجعل مورد الثمرة بينهما صلاة ناسي بعض الاجزاء الغير الركنية، كما افاده  دام ظله  فانه قد حقق في محله انه غير مامور بالصلاة الفاقدة لتلك الاجزاء المنسية، فلا تكون موافقة للشريعة، مع انها مجزية ومسقطة للقضاء اجماعا، فتتصف بالصحة علي التعريف الثاني دون الاول.
 ثم المراد باسقاط القضاء في الثاني كون الفعل بحيث يسقط علي تقدير ثبوته، فلا ينقض الحد في طرفي الصحيح والفاسد بصحيحة العيدين وفاسدتهما ().
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان النزاع في المسالة انما هو في الامور القابلة للاتصاف بوصفي الصحة والفساد بحسب نوعهما، واما التي لا تقع في الخارج الا صحيحة محضة  بمعني ان وجودها ملازم للصحة كعنوان الاطاعة لله () والخضوع والسجود له بحيث لو وجدت وجدت بوصف الصحة، وان لم توجد لم توجد اصلا  او فاسدة () كذلك، فهي خارجة عن محل النزاع، ضرورة عدم تاثير النهي في الاول في شء بعد احراز وجودها في شء، وثبوت الفساد قبله في الثاني.
 وقد يقع الاشكال في بعض الامور من جهة كونه من الامور القابلة
 
 للاتصاف بهما او من غيرها () فيشكل الحكم بدخوله في محل النزاع، وايضا يشكل اجراء اصالة الصحة فيه اذا دار الامر بين كونه من الامور القابلة للاتصاف بهما وبين كونه مما لا يوجد في الخارج الا صحيحا، نظرا الي ان الاصل المذكور انما شانه احراز وصف الصحة بعد احراز وجود موردها، فيختص مورده بما اذا شك في اصل الوصف، فلا يجري فيما اذا رجع الشك في الوصف الي الشك في وجود الموضوع، ومن الامور المشتبهة المشكوك في كونها مما يقبل الاتصاف بالصحة والفساد الغسل  بالفتح  والاستنجاء ايضا.
 وقد حكي  دام ظله  عن شيخنا الاستاذ  قدس سره  انه اشكل في اجراء اصالة الصحة في الغسل اذا شك في صحته معللا بانه ان لوحظت بالنسبة الي حقيقة الغسل او الي التطهير او الي رفع الخبث، فلا سبيل لها الي شء منها، لعدم وقوع شء منها في الخارج علي قسمين، بل وجود كل منها ملازم للصحة.
 اما الاول: فواضح.
 واما الثاني: فلانه ليس معناه ايجاد طبيعة الغسل حال كون الفاعل في صدد تحصيل الطهارة بها، حتي يمكن تفكيكه عن الطهارة في الخارج، ويكون من باب قولهم: علمته فلم يتعلم، بل مجاز فيه، وحقيقة انما هو ايجاد الطهارة، فان احرز وجودها فلا مجري للاصل المذكور، للعلم بصحتها حينءذ ايضا لملازمتها لوجودها، وان شك فيها لم () يحرز الموضوع، حتي يثبت له صفة الصحة.
 واما الثالث: فهو ايضا واضح كالاول.
 هذا، والاشكال بعينه جار في الاستنجاء ايضا كما لا يخفي.
 
 هذا، لكن الظاهر كما اختاره  دام ظله  ايضا كون الغسل مما يقبل الاتصاف بهما، فانه من حيث انه وان لم يقع في الخارج علي قسمين، لكنه باعتبار سببيته لرفع الخبث يقع فيه علي قسمين، والصحيح منه ما يفيد رفعه، والفاسد منه ما لا يفيده، فموضوع الاصل المذكور انما هو الغسل حال كون الفاعل في صدد رفع الخبث، وهو غير ملازم لرفع الخبث، فيجري فيه الاصل المذكور، فاندفع الاشكال، وبه يندفع الاشكال عن الاستنجاء ايضا.
 والظاهر انه  ايضا  كالغسل من حيث اتصافه بالصحة والفساد ووقوعه في الخارج علي قسمين.
 ويظهر اختيار ذلك من شيخ الطاءفة  قدس سره  علي ما حكي عنه في مسالة الاستنجاء، حيث انه حكم بفساد الاستنجاء الواقع بالعظم والروث محتجا عليه بورود النهي عنه، وهو يقتضي الفساد.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في اجراء الاصل المذكور في الغسل والاستنجاء، نظرا الي التوجيه المذكور، ولولاه لانسد باب الرجوع الي ذلك الاصل في ابواب العقود والايقاعات ايضا كما لا يخفي علي المتامل لجريان الاشكال المذكور فيها بعينه فيقال  في مثل البيع : ان الاصل المذكور ان لوحظ فيه بالنسبة الي طبيعة البيع  وهو الايجاب والقبول  فيكون حاله حال طبيعة الغسل، وان لوحظ بالنسبة الي اثره فيكون حاله حال رفع الخبث، وان لوحظ بالنسبة الي عنوان نقل الملك فحاله حال التطهير.
 ويندفع الاشكال المذكور عنها ايضا بالتوجيه المتقدم، فعليك بالتطبيق، فلا نطيل الكلام باعادته.
 ثم ان الصحة والفساد في العبادات من الاحكام العقلية بناء علي تفسيرهما بموافقة الامر وعدم الموافقة له، فان الموافقة والمخالفة من الامور الواقعية [التي] يدركها العقل، ولا سبيل للجعل الي شء منهما بالضرورة. 
 واما بناء علي تفسيرهما باسقاط القضاء وعدم اسقاط القضاء، فقد يكونان منها، وقد يكونان من احكام الوضع التي لا يتحقق الا بالوضع والجعل:
 اما مستقلا، او تبعا للاحكام التكليفية علي اختلاف القولين فيها.
 توضيح ذلك: ان موارد اسقاط الفعل للقضاء مختلفة:
 فمنها: ما يلزمه ذلك عقلا، وذلك كما فيما اذا اتي بالعبادة بجميع الامور المعتبرة فيها واقعا.
 ومنها: ما لا يلزم ذلك عقلا، لكن الشارع اجتزا بالفعل واحتسبه عن الواقع، وذلك كما في صورة مخالفة العبادة الماتي بها للواقع مع ثبوت كونها مجزية عنها، كصلاة ناسي الاجزاء الغير الركنية، حيث انها مجزية عن الواقع اجماعا، وليس مامورا بها او بدلا عن المامور به الواقع  كما حقق في محله  حتي يقال:
 انه بعد ثبوت البدلية يلزمها سقوط القضاء عقلا، فالملزوم مجعول، واللازم عقلي غير قابل للجعل.
 واما في المعاملات: فان لوحظا بالنسبة الي كلياتها  كصحة عقد البيع الكلي، او فساد بيع الربا كذلك  فهما من احكام الوضع، اذ معني صحتها انما هو كونها بحيث يفيد الاثر المقصود من جعل نوعها، وهذا انما هو معني سببيتها لافادة ذلك الاثر، ومن المعلوم ان السببية امر مجعول من الشارع، وكذلك فسادها.
 وان لوحظا بالنسبة الي مصاديق تلك الكليات  وهي الجزءيات الحقيقة منها  فهما من الاحكام العقلية، اذ معني صحة تلك المصاديق وفسادها انما هو مطابقتها لتلك الكليات وانطباقها عليها وعدم انطباقها عليها، ومن المعلوم ان الانطباق وعدمه من الامور الواقعية الغير القابلة للجعل، المدركة بالعقل، هكذا 
 افاد  دام ظله  ().
 واقول: في كون الفساد من احكام الوضع  فيما اذا كان الصحة منها اشكال، فانه في تلك الموارد انما يتحقق بعدم احداث الشارع سبب الصحة من الاجزاء او السببية، ولا يتوقف علي احداثه بسبب عقلي له، ومن المعلوم ان عدم حدوث سبب الصحة ازلي غير قابل للجعل والوضع، فينبغي ان يكون الفساد في تلك الموارد ايضا من الاحكام العقلية.
 اللهم الا ان يقال: انه وان كان يتحقق بمجرد عدم احداث سبب الصحة في المورد، الا ان عدم احداثه انما هو بيد الشارع واختياره، بحيث لو شاء لقطع ذلك العدم بايجاد امر وجودي في مورده، وهو سبب الصحة، وهذا النحو من العدميات ليس من العدم الازلي، بل هو من قبيل العدم الحادث، فيكون من الامور المجعولة بهذا التقريب، فافهم.
 واشكل من ذلك كون اسقاط القضاء في صلاة ناسي الاجزاء من احكام الوضع، فانه لا يكون منها الا علي احد الوجوه المتصورة فيها، والالتزام بذلك الوجه دونه خرط القتاد.
 وتوضيح ذلك: ان سقوط القضاء بفعل تلك الصلاة الفاقدة لبعض الاجزاء: اما لكونها من افراد الصلاة الواقعية المامور بها، بان يعتبر متعلق الامر الواقعي علي وجه يعم تلك الصلاة في تلك الحال وان كانت خارجة عنه في غير الحالة المذكورة، نظير الصلاة مع التيمم، فانها من افراد متعلق الامر الواقعي، وبدليته انما هي بالاضافة الي ساءر افراد ذلك المتعلق، لا اليه، فتكون تلك
 
 الصلاة الفاقدة للاجزاء في تلك الحال بدلا عن الصلاة الجامعة لها التي هي فرد اخر من متعلق الامر الواقعي.
 واما لان الشارع قد اكتفي بها مع عدم اشتمالها علي مصلحة اصلا تفضلا علي المكلف.
 واما لانها وان لم تكن من افراد المامور به لكن الغرض الملحوظ فيه الداعي الي الامر به يحصل بها ايضا في تلك الحال  بمعني ان الغرض من المامور به اعم منه  فكونها مسقطة للقضاء لقيامها بذلك الغرض، نظير التوصليات الساقطة بغير ما امر به مما هو منطبق علي الغرض ومحصل له.
 لا سبيل الي الاول، لما مرت الاشارة اليه من انه لا يعقل كون تلك الصلاة الناقصة مامورا بها بوجه مع انه علي تقديره يستلزم كون الاسقاط من اللوازم العقلية.
 ويشكل المصير الي الثاني ايضا، اذ لا يعقل ان يكتفي الشارع ويجتزء بما يكون وجوده كعدمه مع عدم اكتفاءه بعدمه لاشتراكهما في عدم اشتمالهما علي مصلحة، بل يجب  علي تقدير رفع الامر بالقضاء مع ثبوت المقتضي له من باب التفضل  رفعه في كلا المقامين، ولا يعقل التفكيك بينهما، لعدم مزية لاحدهما علي الاخر فيما يكون منشا التفضل، فعدم رفعه في صورة نسيان اصل الصلاة ربما يكشف عن ان رفعه في تلك الصورة ليس من باب مجرد التفضل، فتعين ان يكون رفعه لكون تلك الصورة الناقصة في تلك الحال قاءمة بالغرض من المامور به الواقعي، وان عدم تعلق الامر بها انما هو لقصور لسان الامر لعدم قابلية المورد، لا لقصور () المقتضي في الفعل في تلك الحال، ومن المعلوم ان ترتب سقوط القضاء علي ما يكون مطابقا للغرض عقلي غير قابل للجعل.
 
 نعم هو علي الوجه الثاني من الامور الجعلية، فان رفع الامر من باب التفضل عين اسقاط القضاء، ومن المعلوم ان رفعه بجعله ووضعه، لكنه لا يمكن المصير اليه.
 فتحقق ان اسقاط القضاء في المثال المذكور من الاحكام العقلية.
 وهذا الذي ذكرنا  من ان صلاة الناسي للاجزاء الغير الركنية انما هي مسقطة للقضاء، لكونها منطبقة علي الغرض المقصود من المامور به الواقعي مع عدم تعلق امر بها  انما هو مقتضي الجمع بين مقدمات ثلاث لا محيص عن واحدة منها:
 احداها: كون تلك الصلاة مجزءة ومسقطة للقضاء اجماعا.
 وثانيها: انه لا يعقل كونها مامورا بها، كما حقق في محله.
 وثالثها: انه لا يعقل ان يكون الاسقاط من باب التفضل المحض، لما عرفت، والجمع بين تلك المقدمات لا يمكن الا علي الوجه الذي حققناه، فتدبر.
 ثم انه بعد الاغماض عن بطلان الوجه الثاني وان كان الاسقاط من احكام الوضع لكن الفعل لا يتصف بكونه مجزيا، لان الاجزاء غير مستند اليه بوجه، كما لا يخفي.
 ثم انا قد اشرنا سابقا الي ان النزاع في المقام انما هو في الامور القابلة للاتصاف بالصحة والفساد بحسب نوعها وان لم يكن هناك عموم او اطلاق من الشارع يقتضيان صحة المنهي عنه مع قطع النظر عن النهي.
 لكن يظهر من المحقق القمي ()  قدس سره  تخصيصه لمورد النزاع بما اذا كان هناك احد الامرين المقتضيين لصحته مع قطع النظر عن النهي، حيث قال: النزاع فيما وصل له جهة صحة من الشارع، وعلله [بانه] ان
 
 لم يكن كذلك لا فاءدة في البحث عن دلالة النهي عليه.
 هذا، ولا يخفي ما فيما ادعاه وفيما علله به من الضعف:
 اما الاول: فلان غاية الامر عدم ظهور ثمرة للخلاف فيما استثناه، ومن المعلوم انه لا يصلح لتخصيص النزاع بغيره، بل الصحيح ان النزاع في ان مقتضي النهي ما ذا؟ مع قطع النظر عن مقتضي بعض الامور الاخري اللاحقة لخصوص بعض الموارد الخاصة، فيعم النزاع جميع الموارد ().
 هذا، مضافا الي انا نمنع انتفاء الثمرة راسا فيما استثناه، بل هناك فواءد اخر مترتبة علي دلالة النهي علي الفساد:
 منها: انه بناء علي دلالته عليه فيكون فساد المورد ثابتا بدليل اجتهادي، فلو ورد بعده دليل اخر اجتهادي يقتضي صحته لوقع التعارض بينه وبين النهي، فيعمل بمقتضاه، واما فيما لو ثبت الفساد بمقتضي الاصل فانه لا يصلح للمعارضة مع ذلك الدليل.
 ومنها: تعاضد الاصل المذكور [مع] النهي ()، بناء علي دلالته علي الفساد علي القول بعدم سقوط الاصل في مرتبة الدليل الاجتهادي اذا كان موافقا له.
 ومنها: انه لعل الاصل المذكور لا يقوم حجة عند احد علي اثبات الفساد، لعدم قيام دليل عنده علي اعتباره، فيكون النهي  بناء علي دلالته علي الفساد  دليلا له.
 واما الثاني: فلانه () من القاءلين بالبراءة  في مسالة الاشتغال والبراءة ، ومن المعلوم ان اصالة البراءة عند القاءلين بها حاكمة علي ساءر
 
 الاصول العملية الجارية في موردها، ولا اشكال في ان مقتضاها الصحة لا الفساد، فتكون واردة علي استصحاب عدم الصحة.
 ويحتمل ان يكون مراده بالاصل المقتضي للفساد  الذي يرجع اليه قبل اصالة البراءة ومع قطع النظر عن اعتبارها  هو استصحاب عدم الصحة.
 ويتجه عليه حينءذ: ان مقتضاه وان كان الفساد الا انه لا يرجع اليه بعد رفع اليد عن مقتضي الدليل الاجتهادي  وهو النهي عند القاءلين باعتبار اصالة البراءة  بل المرجع بعده انما هي اصالة البراءة المقتضية للصحة.
 وبالجملة: الموارد الخالي عن العموم والاطلاق المقتضيين لصحته لو لا النهي كالواجد لاحدهما عند القاءلين بالبراءة من حيث الحكم بالصحة مع قطع النظر عن النهي، فلا يبقي ثمرة للخلاف فيه، فيفيد تعليل تخصيص مورده بغيره بانتفاءها فيه.
 اللهم الا ان يكون مراده من مقتضي الصحة الاعم من العموم والاطلاق الشامل لاصالة البراءة  وان كان ياباه ظاهر كلامه  فيختص ما استثناه بما لا يجري فيه اصالة البراءة، فحينءذ صح دعوي انتفاء الثمرة، لكن يتجه عليه ما مر من انه لا يصلح لتخصيص النزاع.
 هذا خلاصة الكلام في معني الصحة والفساد، وقد ظهر ان المراد بالفساد في محل النزاع ما ذا.
 واما لفظ المنهي عنه فالمراد به انما هو ما تعلق النهي بنفسه، كما هو الظاهر منه ايضا.
 نعم لا يختص النزاع بما كان علة ثبوت النهي له نفسه، بل يعم ما تعلق به النهي لعلة جزءه او شرطه او وصفه () الداخل او الخارج، او الامر مباين له
 
 متحد معه في الوجود، او مفارق عنه فيه، بان يكون تلك الامور واسطة لثبوت النهي له لا واسطة في عروضه، فان الواسطة في العروض حقيقة لا تصير موجبة لتعلق النهي بذيها، كما لا يخفي علي التامل، بل اطلاق المنهي عنه عليه انما هو من باب المسامحة، والا فبدقة النظر تري انه ملازم للحرام ، لا حرام.
 وبالجملة: النزاع  في المسالة  انما هو في دلالة النهي علي فساد ما تعلق هو بنفسه بعد الفراغ عن تعلقه به كذلك ومع قطع النظر عن ان سبب تعلقه به ما ذا؟ نعم يمكن هنا نزاع اخر بين القاءلين بدلالة النهي علي الفساد من انه هل يختص دلالته عليه بما اذا كان علته نفس ما تعلق به او يعم غيره؟ فالبحث عن دلالة النهي علي فساد شء لتعلقه بجزءه او شرطه او غير ذلك خارج عن محل النزاع، نعم نفس ذلك الجزء او الشرط باعتبار انه منهي عن نفسه داخل فيه.
 وكذلك البحث عن فساد الشء بفقد جزءه او شرطه راسا، او لفسادهما ولو من جهة تعلق النهي بهما انفسهما خارج عنه.
 والحاصل: ان النزاع انما هو في فساد الفعل بالنظر الي تعلق النهي بنفسه، فالنزاع فيه بالنظر الي فقد جزءه او شرطه او بالنظر الي تعلق النهي بشرطه او جزءه خارج عن محل النزاع في المقام ومباين له جدا.
 اما علي الاول: فواضح.
 واما علي الثاني: فلان البحث فيه ليس في دلالة النهي علي الفساد، بل انما هو علي تقديره بعد الفراغ عن دلالته علي فساد متعلقه، فمرجعه الي ان الجزء او الشرط الفاسدين هل يوجبان فساد الكل او المشروط، او لا؟ وان كان لا يعقل هذا النزاع علي اطلاقه، وانما يمكن مع تخصيص مورده بما اذا لم يكتف 
 المكلف بهما، بل اتي بالجزء والشرط الصحيحين، وهما الغير المنهي () عنهما.
 ويشهد لما ذكرنا  من ان النزاع انما هو في دلالة النهي علي فساد ما تعلق هو بنفسه، مضافا الي دلالة لفظ المنهي عنه عليه، حيث انه ظاهر او صريح في كون المبحوث عنه () دلالة النهي علي فساد ما تعلق هو بنفسه وما تعلق هو بجزءه او شرطه ليس منهيا عنه حقيقة بل منهي عن جزءه او شرطه  تمثيلهم () للمنهي عن جزءه  الذي هو احد افراد النزاع  بالصلاة مع قراءة العزاءم وكان السورة واجبة فيها ()، اذ لا ريب ان قراءة العزاءم ليست منهيا عنها في نفسها، بل المنهي عنه انما هو الصلاة معها، ولعل بعض امثلتهم لساءر الاقسام ايضا يفيد ذلك، فتاملها.
 نعم بعض امثلتهم غير منطبق علي ما مثل له، لكن بعد ظهور لفظ المنهي عنه بل صراحته  مضافا الي شهادة بعض الامثلة الاخري  لا [مناص] () عن حمله علي غفلة من مثل به عن عدم انطباقه علي ما مثل له به.
 والعجب من بعض المحققين من متاخري المتاخرين () انه غفل عن حقيقة الحال وجعل المنهي عنه لجزءه او شرطه او غير ذلك بمعني: المنهي عنه
 
 جزءه او شرطه الي اخر ما ذكره.
 ثم انا قد اشرنا الي ان المنهي عنه ينقسم الي اقسام: وهي المنهي عنه لنفسه، والمنهي عنه لجزءه، او لشرطه، او لوصفه الداخل  وقد يعبر عنه بالوصف اللازم  او لوصفه الخارج  المعبر عنه ايضا بالمفارق  او لامر مباين له متحد معه في الوجود، او غير () متحد معه فيه، وهو بجميع اقسامه المذكورة داخل في محل النزاع، لاطلاق عنوان المتقدمين المعنونين للمسالة من غير تعرض لتقسيم المنهي عنه ايضا وعدم تصريح من تعرض لتقسيمه من المتاخرين بخروج واحد منها عنه.
 ثم المراد بالقسم الاول ما كان منشا تعلق النهي به نفسه، بمعني انه  من حيث هو من غير ملاحظة اخر  مبغوض للشارع منهي عنه لنفسه.
 وبالقسم الثاني ما كان منشا تعلقه به مبغوضية جزءه.
 وبالثالث ما كان منشا تعلقه به شرطه، والشرط يحتمل امرين:
 احدهما: هو الامر الخارج عن المامور به الذي اعتبر تقيده في المامور به.
 وثانيهما: هو وصف التلبس، اي تلبس المامور به بكونه مع ذلك الامر.
 وبالرابع ما كان منشا تعلقه وصفه الداخل، وهكذا الحال الي اخر الاقسام، فلا نطيل الكلام.
 ثم المراد بالوصف الداخل يحتمل ان يكون هو الوصف الذي لا ينفك عن الفعل في الخارج ويكون من مقومات شخصيته، كالجهر والاخفات بالنسبة الي القراءة، وكالكون في اليوم في الصوم، كما مثل به بعض المحققين () مع تفسيره للوصف الداخل بما ذكر.
 
 لكن يشكل انطباقه عليه، لان اليوم في الصوم من مقومات طبيعة الصوم، فان الامساك من الامور المعلومة لا يكون صوما حقيقة الا بوقوعه في اليوم، فلا يصح قياسه بالجهر والاخفات، فانهما ليسا من مقومات حقيقة القراءة، بل من مشخصاته ومقومات شخصيته.
 ويحتمل ان يكون المراد به هو الوصف الذي اعتبر في المامور به، اي الوصف الداخل في المامور به، وهذا هو الظاهر منه، ويقابله الوصف الخارج في كل واحد من الاحتمالين فيه، لكن علي الاحتمال الثاني لا بد ان يكون المراد بالشرط هو نفس الامر الخارج، لا الوصف المنتزع منه الداخل في المشروط، والا لما صح عدهما قسمين، بل يرجعان الي واحد.
 والمراد بالامر المباين ما لم يكن جزءا او شرطا او وصفا للفعل ().
 ومثال المتحد منه مع الفعل كالغصبية المتحدة مع الصلاة في قوله: لا تصل في المكان المغصوب، فان الغصبية ليس لها وجود مغاير في الخارج، بل متحد مع الصلاة فيه.
 ومثال الغير المتحد منه معه فيه كالنظر الي الاجنبية، فان وجوده ممتاز عن وجود الصلاة بحيث يعدان في الخارج موجودين بوجودين، ولا ريب ان الكون في المكان المغصوب والنظر الي الاجنبية ليس شء منهما بشء من الامور المذكورة.
 اما عدم كونهما شرطا او جزء او وصفا داخلا بكلا الاحتمالين فيه فواضح.
 واما عدم كونهما وصفا خارجا، فلان الوصف لا بد ان يكون مما يصح اتصاف الموصوف به، وهو هنا غير معقول، كما لا يخفي:
 اما بالنسبة الي النظر فواضح.
 واما بالنسبة الي تاليه، فلانه لا ريب ان الصلاة من حيث هي لا يصح
 
 اتصافها به، نعم يصح اتصاف بعض افرادها المتحد معه به، لكنه باعتبار كونه فردا منه متحد معه، لا باعتبار كونه فردا من الصلاة، كما لا يخفي.
 هذا، ثم انه لما كان من اقوال المسالة التفصيل بين دلالة النهي علي الفساد في العبادات دون المعاملات، فينبغي التعرض علي نحو الاجمال لمعني العبادة والمعاملة، فنقول:
 المعاملة انما هي مقابلة للعبادة، فمعرفتها تعرف بالمقابلة، فالحري التعرض لتعريفها خاصة.
 فاعلم انهم عرفوها بتعاريف:
 اجودها: انها ما يتوقف صحتها علي نية القربة، ومرادهم بالقربة ليس مجرد عدم الرياء، بل انما هي امر وجودي وهو ايقاع الفعل لداعي جهة من الجهات المضافة الي الله تعالي وهذا التعريف كغيره من التعاريف انما هو للماهيات المخترعة من العبادات، والا فمن المعلوم ان منها ما يلازم وجود موضوعها في الخارج لصحتها من غير توقف علي امر اخر وراء ما اعتبر في تحقق موضوعها، كالخضوع لله تعالي والسجود والركوع له تعالي وغير ذلك مما اعتبرت القربة في تحقق موضوعها، فانها لا تحتاج في وقوعها صحيحة الي نية قربة اخري كما لا يخفي، والحد المذكور لا يشملها، وهذا النحو من العبادات غير مجعولة عبادة لانها بانفسها عبادة. ومنها: ما لا يتوقف صحتها ولا تحقق موضوعها علي القربة مع توقف وقوعها عبادة عليها، بمعني انها بالنظر الي نوعها ليست مجعولة عبادة، وليست مما تكون بنفسها كذلك، ولا يتوقف ترتب الاثر المقصود من نوعها عليها علي القربة، بل يتوقف وقوعها عبادة عليها، كما في الامور المعاملية التي يفعلها المكلف قاصدا بها القربة، فانها بمجرد ذلك القصد تقع عبادة بلا شبهة، مع عدم صدق الحد المذكور عليها، لعدم توقف صحتها عليه، كما عرفت. 
 ثم ان من العبادات المخترعة ما لا يتوقف انعقادها عبادة علي الامر بها ومنها ما يتوقف انعقادها كذلك عليه، والامر المتعلق بالقسم الاول كاشف عن عباديتها، والمتعلق بالثاني جاعل ومحقق لعباديتها.
 والظاهر ان الصلاة والصوم من قبيل الاول، نظرا الي ظاهر بعض الاثار المروية عن اهل العصمة عليهم السلام كقوله عليه السلام: «الصلاة معراج المءمن» ()، وانها، قربان كل تقي» ()، وكقوله عليه السلام: «الصوم جنة من النار» ()، ومن المعلوم ان ثبوت تلك الاثار لهما انما هو بالنظر الي جهة عباديتهما، والظاهر من تلك الاخبار ثبوت تلك الاثار لذاتيهما، فيستكشف من ذلك كونهما من رسوم العبودية بانفسهما، وان الشارع انما كشف عن ذلك بالامر بهما، لا انه جعلهما كذلك بالامر، ويحتمل ان يكون العبادات كلها من هذا القبيل، فافهم .
 ايقاظ: ربما يتوهم انه علي القول بوضع الفاظ العبادات للصحيحة منها لم يوجد من العبادة ما يكون مصداقا للحد المذكور لها، فيبقي بلا مورد، اذ تصير العبادات المخترعة ايضا مما اخذت القربة في موضوعها، اذ المفروض حينءذ ان الصحة داخلة فيه، وهي لا تكون الا بقصد القربة، فيكون هو محققا لموضوعها، لا شرطا لصحتها.
 لكنه مدفوع: بان القاءلين بوضعها للصحيحة لا يريدون بها
 
 ما تكون ملزومة للصحة، بل مرادهم انما هي التي تقع موضوعة للامر بحيث لا تنفك عن الصحة بانضمام قصد القربة اليها، كما حققنا ذلك في مسالة الصحيح والاعم، فراجع، فلم يبق مجال للتوهم المذكور.
 الامر الثالث:
 قد يتوهم ان هذه المسالة من مصاديق مسالة بناء المطلق علي المقيد المنافي له، لفرض ان متعلق النهي المبحوث عن دلالته علي الفساد انما هي اخص مطلقا من متعلق الدليل المقتضي للصحة، وهو في العبادات الامر، وفي المعاملات هو او غيره، كقوله تعالي احل الله البيع ()، واوفوا بالعقود ()، وقوله عليه السلام: «المءمنون عند شروطهم» () وامثالها، ومن المعلوم ان مدعي دلالتها علي الفساد يحمل ذلك الدليل المقتضي للصحة علي غير مورد النهي ويقيده به، فيءول النزاع الي انه هل يبني ذاك الدليل المطلق علي الدليل المقيد  وهو النهي  ويقيد بغير مورده، او لا؟ فيتوجه علي هذا اشكالان:
 احدهما: انه بعد كون هذه المسالة من مصاديق تلك المسالة فالبحث عن تلك يغني عن البحث عن خصوص هذه، ولا وجه لافرادها ببحث مستقل.
 وثانيهما: انه لا خلاف ظاهرا في تلك المسالة في بناء المطلق علي [المقيد] المنافي له، وهو ينافي الخلاف الموجود هنا، بل المنكرون لدلالة النهي علي الفساد باجمعهم من البانين في تلك المسالة علي بناء المطلق علي المقيد، وبناءهم علي ذلك هناك ينافي انكارهم لهذا هنا.
 
 لكنه مدفوع: بان النزاع  في المقام انما هو صغروي راجع الي انه اذا تعلق النهي بشء هل يدل علي فساد متعلقه  حتي يكون منافيا لذلك الدليل المقتضي باطلاقه لصحة ذلك الفرد المنهي عنه، حتي يدخل المورد في تلك المسالة، ويكون من مصاديقهما، فيقيد ذلك الدليل بغير مورد النهي  او لا يدل عليه فلا ينافيه، فيخرج عن كونه من مصاديق تلك، فلا يبني ذلك الدليل؟ وثمة كبروي () راجع الي انه اذا ورد مطلق ومقيد متنافيا الظاهر  بعد الفراغ عن كونهما كذلك  فهل يبني ذلك المطلق علي المقيد اذ العمل بالمطلق في جميع افراده التي منها موضوع ذلك الدليل المقيد يطرح ذلك المقيد راسا  او يءول الي ما لا ينافي المطلق؟ وهذا في المعاملات في غاية الوضوح، ضرورة ان النزاع فيها انما هو في انه اذا تعلق النهي بفرد خاص من المعاملة، فهل هو يقتضي فساد متعلقه  حتي يكون منافيا لما يقتضي صحته من الادلة المطلقة  او لا؟ واما في العبادات فكذلك  ايضا  بعد التامل، فان المتامل في ادلة الطرفين يقطع به فيها  ايضا  فان مدعي دلالة النهي علي الفساد فيها  ايضا  يدعي التلازم بينه وبين الفساد، فيكون منافيا للامر بمطلق العبادة، و [ان] بنينا في دلالته عليه بنفي ذلك التلازم، فلا يكون منافيا له.
 نعم مشارب النافين للتلازم مختلفة:
 فمنهم: من ينفيه محتجا بان الفساد سلب احكام الشء عنه، ولا ملازمة بينه وبين النهي، كما حكي هذا عن الحاجبي () والعضدي ().
 ومنهم: من ينفيه بان النهي عن المقيد  يعني عن مجموع القيد والمقيد 
 
 لا يوجب خروج ذات المقيد  الذي هو جزء من ذلك المجموع  عن كونه من مصاديق الطبيعة المامور بها، او مما ينطبق عليها، فيمكن بقاء الامر بالنسبة اليه، فلا ملازمة بينه وبين الفساد، اذ مع وجود الامر يقع ذات المقيد صحيحا او انه لا حاجة في صحة العبادة الي وجود الامر، بل يكفي وجود الجهة المقتضية له في الماتي به، والنهي لا يلازم ارتفاعها عن ذات المقيد.
 وهذان الاخيران نقلهما  دام ظله  عن المحقق القمي ()  قدس سره  ولم يكن حينءذ كتابه موجودا عندي، وسياتي تمام الكلام في تلك المشارب بما فيها، فانتظر.
 وكيف كان، فلا ينبغي الارتياب في مباينة المسالة هذه لتلك المسالة وعدم الاتحاد بينهما بوجه.
 قال دام ظله: ويمكن الفرق بين المسالتين ايضا بان النزاع في المقام انما هو في ان النهي المتعلق بالشء، هل هو متعلق به بالنظر الي ذاته وان موضوعه واقعا هو الذات، او انه متعلق في الحقيقة بعنوان متحد معه خارج عن حقيقته، والنزاع  في تلك المسالة  بعد الفراغ عن تعلقه بالذات، اذ بدونه ينتفي المنافاة بين المطلق والمقيد بناء علي جواز اجتماع الامر والنهي مع تعدد الجهة، فيكون النزاع في المقام صغرويا راجعا الي ان المقام من مصاديق مسالة اجتماع الامر والنهي، او انه من مصاديق مسالة بناء المطلق علي المقيد، فمن ذهب الي ان النهي متعلق بالذات  بما هي  يقول بالثاني، ومن ذهب الي الثاني يقول بالاول.
 اقول: لا يخفي عدم تمامية هذا الوجه:
 اما اولا: فلان من افراد محل النزاع في المقام تعلق النهي بذات الشء
 
 بما هو، ويعبر عنه بالمنهي عنه لنفسه، ولا مساس لهذا الوجه فيه بوجه، كما لا يخفي.
 واما ثانيا: فلان بعض العناوين المتحدة مع المنهي عنه في ساءر اقسام محل النزاع مما لا يعقل ارجاع النهي اليه وجعله موضوعا، لعدم كونه من قبل المكلف، كما يظهر للمتامل في امثلتها، وايضا من امثلة المنهي عنه لجزءه  الذي هو احد اقسام محل النزاع  الصلاة مع قراءة العزاءم فيها، ومن المعلوم عدم تعلق النهي بقراءة العزاءم، فلا يمكن ارجاع النهي اليها.
 هذا، ثم انه قد علم في المسالة المتقدمة الفرق بينها وبين هذه المسالة.
 وربما يتوهم الفرق بينهما، بان النزاع في تلك المسالة صغروي بالنسبة الي هذه، اذ علي القول بامتناع الاجتماع يخرج المورد عن كونه من مصاديق هذه، وعلي القول بجوازه يدخل فيها.
 ويتجه عليه: انه علي القول بجواز الاجتماع لا يكون الموضوع للحرمة حقيقة هو الذي كان موضوعا للامر، بل عنوان اخر متحد معه، ومن المعلوم انه واسطة في العروض، وهي لا تصلح ليسري () الحكم المعلق عليها الي غيره مما اتحد معها  كما عرفت سابقا  فلا يتحقق بمجرده موضوع هذه المسالة.
 وايضا لو سلمنا صلاحيتها لذلك، فموضوع هذه المسالة متحقق معها علي القولين في تلك المسالة، اذ المفروض علي كل منهما كون العنوان المتحد مع المامور به منهيا عنه، فلا يدور تحققه مدار القول بجواز الاجتماع.
 اللهم الا ان يقال: انه علي القول بامتناع الاجتماع لا يلزم القاءل به رفع الامر عن مورد الاجتماع، بل يدور رفع احد من الامر والنهي مدار ما
 
 يرجحه، وربما يحصل الترجيح لرفع النهي.
 هذا بخلاف القول بجواز الاجتماع، اذ عليه يكون النهي ثابتا للمورد لعدم منافاته مع الامر علي هذا القول، فتحقق موضوع هذه المسالة لازم هذا القول دون القول الاخر، فتامل.
 والذي يقتضيه النظر تعكيس المقال المذكور، كما اختاره  دام ظله  ايضا من انه علي القول بامتناع اجتماع الامر والنهي يتحقق موضوع هذه المسالة لكنه بعد البناء علي تقديم جانب الحرمة كما هو المعروف المشهور.
 واما بناء علي جوازه فلا، لما قد عرفت من ان النهي حينءذ انما هو متعلق بعنوان متحد مع الامور به، لانه لما قد عرفت ان القاءل بجوازه انما يجوزه لارجاع كل من الطلبين الي عنوان مغاير للاخر ولم يجعل متعلقهما الفرد ولو بعنوان سرايتهما من المتعلقين اليه حتي يلزم اجتماع الضدين، فافهم.
 وكيف كان، فالمعتمد في مقام الفرق علي الوجه الاول.
 وربما يشكل  ايضا  بانه لا ريب ان من مصاديق محل النزاع في المقام قوله: اعتق رقبة، ولا تعتق رقبة كافرة، ضرورة تعلق النهي ببعض افراد المامور به في هذا المثال، فلا بد ان يكون منافاة النهي للامر فيه  ايضا  داخلة في محل الخلاف مع انهم مثلوا للمطلق والمقيد المنافي ظاهرهما بذلك، وهذا يدل علي انتفاء الخلاف في خصوص هذا المثال، وهو ينافي رجوع الخلاف في المقام الي ثبوت المنافاة وعدمها، لعدم خصوصية لهذا المثال بالنسبة الي ساءر امثلة المقام، ضرورة عدم الفرق بينه وبين قوله:  صل، ولا تصل في المكان المغصوب  بوجه. هذا تقرير الاشكال.
 ويمكن دفعه اما اولا: فبما افاده  دام ظله  من ان مرادهم في مقام التمثيل هناك ان هذا مثال لمحل البحث هناك مع فرض التنافي فيه، بمعني انه لو فرض التنافي بين حكمي المطلق والمقيد  في هذا المثال  يكون من امثلة 
 المطلق والمقيد المتنافي () ظاهرهما، لكن هذا خلاف ظاهر اتفاقهم [علي] التمثيل () به [في المقام] () فان ظاهره تسليم المنافاة فيه، لا فرضها.
 واما ثانيا: فبان لكل من الامر والنهي مدلولين: احدهما الطلب، والاخر الصحة والفساد، ولما كان المثال المذكور مما يمنع فيه اجتماع الامر والنهي اتفاقا  لكونه من اجتماعهما مع اتحاد الجهة  فالمنافاة بين المطلق والمقيد فيه ثابتة من جهة مدلوليهما الاول لا محالة، فيكون هو من هذه الجهة من امثلة محل البحث ثمة، ولا يتوقف كونه من امثلته علي ثبوت المنافاة من جهة مدلوليهما الثاني، كما لا يخفي، فتسليمهم المنافاة فيه منزل علي الجهة الاولي مع السكوت عن الثانية، فاندفع الاشكال، فافهم.
 الامر الرابع:
 لا يخفي انه لا اصل في المسالة يقتضي البناء علي احد طرفيها من اقتضاء () النهي للفساد او عدمه عند انقطاع اليد عن الادلة الاجتهادية المقتضية لاحدهما، فلا مساس لتاسيس الاصل في اصل المسالة بوجه.
 نعم يمكن تاسيسه حينءذ بالنسبة الي نفس الصحة والفساد بانه: هل الاصل فيما نهي عنه الصحة او الفساد؟ لكنه ليس من الاصل في المسالة في شء، الا انه لا باس بالتعرض له علي نحو الاجمال:
 فاعلم انه ان كان المورد مما وصل فيه ما يقتضي بعمومه او اطلاقه صحته فالمعتمد علي عدم ثبوت دلالة النهي علي الفساد هو ذلك الاطلاق او العموم،
 
 فيكون الاصل هو الصحة.
 وان كان مما لم يصل فيه ذلك:
 فان قلنا باصالة البراءة حينءذ فالاصل هو الصحة، فان مقتضي استصحاب عدمها واستصحاب شغل () الذمة وان كان الفساد. الا انهما مقطوعان باصالة البراءة علي القول بها، فانها علي تقدير اعتبارها حاكمة علي غيرها من الاصول العملية.
 لا يقال: انه لا مساس لاصالة البراءة  في المقام  بوجه، فانها انما تجري مع الشك في اصل التكليف، والمفروض ثبوته في المقام وهو النهي، غاية الامر انه لم يعلم اقتضاءه للفساد، وهو لا يوجب ارتفاع اصله، فلا مجري لها بالنسبة الي نفس التكليف.
 واما بالنسبة الي شرطية اتيان المامور به في غير ذلك الفرد المحرم، فكذلك ايضا، فانها وان كانت مشكوكة، الا ان اصالة البراءة ليس من شانها احراز المكلف به، بل شانها انما هو نفي التكليف المشكوك فيه.
 لانا نقول: عدم جريانها بالنسبة الي نفس التكليف مسلم لفرض ثبوته، لكنها جارية بالنسبة الي الشرطية، فان مرجعها حينءذ الي نفي التكليف باتيان المامور به في ضمن غير هذا الفرد، وهو مشكوك فيه، لا الي تعيين المامور به.
 والحاصل: المعلوم انما هو ثبوت التكليف بنفس الطبيعة المامور بها التي تحصل بالفرد المحرم، واما ثبوته بها مقيدة باتيانها في ضمن غير ذلك الفرد فلا يقتضي، فان كان المكلف به الواقعي نفس الطبيعة المطلقة فامتثاله حاصل بالفرد المحرم البتة، وان كان هي الطبيعة المقيدة فالتكليف بها غير معلوم منفي بالاصل، والاتيان بالفرد المحرم رافع للعقاب الاتي من قبل الامر اليه وان كان
 
 موجبا للعقاب الاتي من قبل النهي. هذا.
 وان قلنا باصالة الاشتغال فالاصل هو الفساد، كما لا يخفي.
 ومما حققنا ظهر ما في كلام المحقق القمي () رحمه الله من ان الاصل هو الفساد مطلقا، فانه من القاءلين باعتبار اصالة البراءة في مقام الشك في الجزءية والشرطية، فيكون المرجع  بعد انقطاع اليد عن دلالة النهي  هي لا غير، ان () كان المورد مما لم يصل فيه عموم او اطلاق  يقتضيان صحته  وان () كان المورد مما وصل فيه احدهما، فعلي اي تقدير يكون الاصل هو الصحة، فلا يصح دعوي ان الاصل هو الفساد بوجه.
 ولعل مراده من الاصل ما مرت الاشارة اليه سابقا من انه هو الاصل الاولي السابق علي اصالة البراءة المقطوع بها، وهو مع كونه خلاف ظاهر كلامه لا فاءدة في التعرض له بوجه، اذ علي تقدير ان يكون مقتضاه الفساد لا يصار اليه، ولا يعمل بمقتضاه، بل المصير الي اصل البراءة، وقد عرفت ان مقتضاه الصحة. وكيف كان، فاذا عرفت ما قدمنا لك فاعلم انهم اختلفوا في دلالة النهي علي فساد المنهي عنه علي اقوال:
 احدها: القول بالدلالة مطلقا في العبادات والمعاملات لغة وشرعا، حكي عن الرازي () نسبته الي بعض اصحابنا وعن النهاية () الي جمهور فقهاء
 
 الشافعية ومالك وابي حنيفة والحنابلة واهل الظاهر كافة وجماعة من المتكلمين.
 وثانيها: القول بعدمها مطلقا، حكي عن النهاية () نسبته الي جماعة من الاشاعرة كالغزالي وغيره وجماعة من الحنفية وجماعة من المعتزلة  ايضا  كابني عبد الله البصري، وابني الحسن الكوفي، والقاضي عبد الجبار.
 وثالثها: القول بها فيهما شرعا  لا لغة  حكي () عن الحاجبي () والسيد ()  قدس سره .
 رابعها: القول بها في العبادات مطلقا  دون المعاملات مطلقا  ذهب اليه صاحب المعالم ()  قدس سره  وجماعة ()، وحكي اختياره عن الرازي ().
 خامسها: القول بها فيها شرعا  لا لغة  الا اذا رجع النهي في المعاملة الي امر مقارن للعقد غير لازم، كالنهي عن البيع وقت النداء، وحكي القول به عن الشهيدين ()  قدس سرهما .
 سادسها: القول بها في العبادات مطلقا، وفي المعاملات شرعا خاصة، اختاره بعض المتاخرين من اصحابنا ().
 
 سابعها: القول بها فيهما مطلقا ان راجع النهي الي العين او الجزء او اللازم وصفا كان او غيره، دون الوصف الخارجي الغير اللازم، وحكي القول به عن الشيخ في العدة ()، وعن الرازي () في المعاملة.
 ثامنها: القول بها في العبادات مطلقا، وفي المعاملات شرعا، بشرط ان يكون تعلق النهي بالمنهي عنه بعينه او بوصفه اللازم دون غيرهما، حكي عن الشهيد  قدس سره  في القواعد () وعن الكركي  في شرح القواعد ()  ان كلام الفقهاء في كثير من الفروع يعطي ذلك.
 تاسعها: القول بها فيهما شرعا خاصة، ويشترط رجوع النهي الي العين او الجزء او اللازم، وحكي القول به عن البيضاوي في المنهاج ().
 عاشرها: القول بها في العبادات شرعا خاصة، وقد عزي ذلك الي اكثر الاصحاب.
 والظاهر من الدلالة الشرعية او اللغوية هي الدلالة الناشءة من وضع اللغة او الشرع النهي للفساد، لكن الظاهر ان المراد بالدلالة اللغوية اعم منها شاملة للعرفية العامة ايضا، فيكون المراد ما يقابل الشرعية.
 
 وايضا الظاهر عدم اعتبارهم استناد الدلالة الي الوضع  ايضا  بل مراد القاءلين بالدلالة اللغوية الدلالة العرفية المقابلة للشرعية ولو كانت مستندة الي قرينة عامة، كما يظهر من بعض ادلتهم الاتية ان شاء الله تعالي.
  وايضا  الظاهر من كل واحدة من الدلالتين  اعني اللغوية والشرعية  ما يعم العقلية ايضا، كما لا يخفي، فانهم حصروا الدلالة المدعاة  في المقام  في اللغوية والشرعية مع ان بعضهم ادعي دلالة النهي علي الفساد، عقلا، فلا بد من ارجاع ذلك الي احدهما، لءلا ينافي حصرهم ذلك، ولما كانت الدلالة العقلية اللفظية ناشءة من ادراك العقل التلازم بين المعنيين بينا او غير بين، فان كان المعني الملزوم للفساد مما وضع له النهي لغة يكون () تلك الدلالة داخلة في اللغوية، او شرعا فداخلة في الشرعية، كما لا يخفي.
 نعم دعوي ثبوت الحقيقة الشرعية في النهي لما يلازم الفساد دونها خرط القتاد.
 ولعل مراد القاءلين بالدلالة علي الفساد شرعا نفي الدلالة عقلا، بمعني انه لا ملازمة بين النهي الذي هو طلب الترك وبين الفساد، الا ان الشارع حكم بفساد ما نهي عنه، فالملازمة شرعية، لا عقلية.
 ولكن لا يخفي انه لا يصح حينءذ جعل الدلالة الشرعية مقابلة للغوية.
 وكيف كان، فالمهم توجه المقال بما يسعه المجال الي تحقيق في المسالة علي ما يقتضيه النظر، وترك الالتزام بتقليد واحد من تلك الاقوال. شعر:
 خلق را تقليدشان بر باد داد اي دو صد لعنت بر اين تقليد باد فاعلم ان الذي يقتضيه التامل والانصاف بعد تجانب طريق التقليد والاعتساف ما حققه  دام ظله  من نفي وضع النهي للفساد مطلقا  لغة وشرعا 
 
 علي وجه يكون هو تمام الموضوع له او جزءه، بل هو موضوع لمجرد طلب الترك لغة، ولم ينقل منه الي الفساد شرعا جدا.
 نعم لازمه عقلا في العبادات هو الفساد اذا ثبت تعلقه بذاتها، واما في المعاملات فلا.
 نعم الظاهر منه في الخطابات الشرعية بواسطة القرينة العامة هو الفساد.
 وتوضيح ذلك: ان النهي المتعلق بعبادة اما [ان يكون ] بدليل مجمل محتمل لرجوعه الي عنوان خارج عنها، واما بدليل صريح وظاهر في رجوعه الي ذاتها.
 فان كان من القسم الاول، فلا ملازمة بينه وبين الفساد عقلا، لاحتمال رجوعه الي عنوان خارج عن العبادة متحد معها، ومعه يدخل في مسالة اجتماع الامر والنهي التي لا مقتضي فيها للفساد مطلقا علي ما حققناه، اذ قد عرفت صحة العبادة معه في صورة السهو والنسيان علي كلا القولين ثمة، وفي جميع الصور علي القول بجواز الاجتماع، مع التامل الذي عرفت فيه، وفي الحقيقة لم يحرز في هذا القسم كون المورد من مصاديق هذه المسالة.
 وان كان من القسم الثاني فلازمه الفساد عقلا، وهذا هو الذي قد احرز اندراجه في عنوان هذه المسالة بمقتضي ظاهر الخطاب، ولا يفرق فيه بين ان يكون علة النهي مبغوضية ذات العبادة او غيرها.
 لنا: ان الصحة في العبادات متوقفة علي وقوع الفعل وانعقاده عبادة، وهذا ان لم نقل بتوقفه علي الامر بالفعل، فهو متوقف علي جهة مقتضية له لا محالة، ومن البديهي انه اذا كان الفعل، بذاته مبغوضا منهيا عنه، فلا يعقل كونه مامورا به ولا محبوبا وذا مصلحة  ايضا ، فلا جهة مصححة له بوجه، فيفسد، ولم نقف علي من انكر ذلك عدا الحاجبي () والعضدي () علي ما حكي، فانهما في
 
 المحكي عنهما قد انكرا تلك الملازمة، محتجين بان الفساد عبارة عن سلب الاحكام، ولا ملازمة بينه وبين النهي، وهذا منهما بزعم ان الفساد في العبادات من الاحكام الوضعية كما في المعاملات وقد عرفت ما فيه انفا.
 وكيف كان، فلما كانت النواهي اللفظية المتعلقة بالعبادات ظاهرة في مبغوضية ذوات متعلقاتها فلازمها الفساد.
 نعم لما كان الملزوم قد ثبت بمقتضي تلك الظواهر الظنية يكون () الفساد ظنيا، لا قطعيا، الا انه قاءم مقامه بمقتضي ادلة اعتبار تلك الظواهر.
 واما النواهي الثابتة بالاجماع ونحوه من الادلة اللبية المجملة، فلا ملازمة بينها وبين الفساد، لتطرق الاحتمال المتقدم فيها الذي لا يلازم الفساد، وفي الحقيقة هذه خارجة عن محل النزاع في المقام، لما قد عرفت من ان النزاع في النهي بالقول، فيختص بالقسم الثاني، فيكون ما اخترناه قولا باقتضاء النهي للفساد عقلا مطلقا في العبادات في محل النزاع لا تفصيلا، هذا خلاصة الكلام في العبادات.
 واما المعاملات، فالنهي المتعلق بها اما بان يكون متعلقا بها بعنوان كونها فعلا من الافعال، بحيث يكون عناوينها الخاصة ملغاة في النهي وغير منظور اليها بوجه، واما ان يكون متعلقا بها بعناوينها الخاصة، بحيث لا يحرم الاتيان بها مطلقا، بل انما يحرم ايجادها بعناوينها الخاصة، كايجاد الايجاب والقبول بعنوان كونهما بيعا او صلحا او اجارة وهكذا، وايجاد لفظ الطلاق  مثلا  بعنوان كونه طلاقا.
 وهذا يتصور علي وجوه، فان النهي عن تلك العناوين الخاصة اما لاجل
 
 مبغوضية نفسها بحيث لا بغض لمسبباتها، وهي الاثار المقصودة منها، ولا لترتيب () تلك المسببات عليها، واما لاجل مبغوضية ذوات تلك المسببات مع عدم مبغوضية الاسباب، وترتيب المسببات عليها، وان كان تصور مبغوضية ذوات المسببات من دون مبغوضية ترتيبها علي الاسباب دونه خرط القتاد، بل الظاهر استلزام الاول للثاني، كما لا يخفي علي المتامل، واما لاجل مبغوضية ترتيب تلك المسببات مع عدم البغض لغيره من ذوات الاسباب او المسببات.
 والنهي علي الوجه الاول واول الوجوه الثلاثة في الوجه الثاني نفسي، وعلي الاخيرين من الثلاثة يتصور علي وجوه:
 احدها: ان يكون نفسيا، وهذا يتصور بوجهين:
 الاول: ان يتصرف في المادة المعروضة لهيءة النهي بارادة المسبب منها مجازا، بان يراد من البيع  في قوله: لا تبع  تبادل المبيع () وترتيب اثار الملكية عليه.
 الثاني: ان يقال: ان البيع  مثلا  حقيقة عرفا في التمليك العرفي، وهو عبارة عن ترتيب اثار الملكية علي العوضين.
 وثانيها: ان يكون غيريا بارادة نفس السبب وهو العقد من مادة النهي، فيستكشف منه نهي اخر نفسي متعلق بالمسببات او ترتيبها علي السبب، ويكون هذا من باب الكناية، اذ الغرض منه حينءذ الانتقال الي ذلك النهي النفسي.
 وثالثها: ان يكون عرضيا بان يءخذ () متعلقه السبب المقيد بترتيب الاثار عليه اذا كان المبغوض حقيقة هو ترتيب الاثار او المجموع من السبب والمسبب اذا كان المبغوض ذات المسبب، او حرمة ترتيبه علي السبب.
 
 رابعها: ان يكون غيريا ارشاديا، لا شرعيا، ويكون هذا  ايضا  من باب الكناية، اذ الغرض منه التنبيه علي حرمة شء اخر بالحرمة النفسية الشرعية.
 والحاصل: انه اذا فرض ان منشا النهي عن السبب انما هو مبغوضية مسببه [او] ترتيب ذلك المسبب عليه، يكون () الحرام النفسي الشرعي حقيقة هو ذلك المسبب او ترتيبه علي السبب، فاوجب () ذلك النهي  المتعلق بالسبب ظاهرا  [نهيا] نفسيا، فهما منهي عنهما بنهي اخر غير ذلك النهي قد كشف الشارع عنه بذلك النهي، والمراد بالمسبب () انما هو ما كان من فعل المكلف من تناول اخذ العوضين في العقود وترتيب اثار الملك عليه بالمعني الاخص التي [هي] بمعني العلقة الحاصلة بين احد المتبايعين واحد العوضين، او من الاحكام الوضعية علي اختلاف القولين فيها، وعلي التقديرين لا يصح ايراد النهي عليها:
 اما علي كونها من احكام الوضع فلانه من فعل الشارع، ولا يعقل ايراد النهي علي فعله.
 واما علي القول الاخر فلانها من الاوصاف المقابلة للافعال، وموضوع التكليف لا بد ان يكون من فعل المكلف بلا واسطة او معها.
 نعم هي ملازمة شرعا لذلك المسبب نفيا واثباتا، فاذا اثر العقد فيه اثر فيها، واذا لم يءثر فيه لم يءثر فيها ايضا، والغرض الاصلي من المعاملات انما هو ترتيب تلك المسببات بالمعني الذي عرفت، فالصحيح منها ما يجوز ترتيبها عليه، والفاسدة ما لا يجوز فيها ذلك.
 
 ثم الظاهر من النواهي المتعلقة بالعناوين () الخاصة من المعاملات  كالبيع والصلح والطلاق والعتق والظهار وامثالها  انما هو حرمة تلك العناوين بما هي تلك العناوين، لا بعنوان كونها فعلا، فان اسبابها  التي هي معروضة لهيءة اخري  ظاهرة في ذلك جدا.
 ثم الظاهر منها ابتداء انما هو حرمة تلك العناوين لذاتها، لان النهي عن كل شء ظاهر في مبغوضية ذات ذلك الشء دون شء اخر يرتبط [به] ().
 الا ان الذي يقتضيه النظر في النواهي الشرعية المتعلقة بتلك العناوين انما هو ظهورها في حرمة تلك العناوين لترتيب مسبباتها عليها، فموضوع الحرمة هو ايجاد تلك العناوين لترتيب تلك المسببات عليها، ومنشا المعهودية انما هو ان اهل العرف والعادة يقصدون بفعل تلك العناوين داءما او غالبا ترتيب تلك الاثار عليها والتوصل بها اليه، وغرضهم الاهم من فعلها انما هو هذا لا غير، فهذا صار موجبا لمعهودية ما ذكر من بين وجوه وقوع تلك العناوين في الخارج، فيحمل عليه النواهي الشرعية، ولما كان الغالب في تلك النواهي ان علة النهي انما هي مبغوضية ترتيب تلك الاثار  دون مبغوضية ذوات الاسباب، بل لم نجد منها ما كان علي غير هذا الوجه  يكون () تلك النواهي عرفية كاشفة عن ترتيب () تلك الاثار شرعا ونفسا ايضا.
 ثم انها لما كانت في مقام امضاء المعاملات العرفية المتعارفة بينهم وردها  من غير سبق رد او امضاء من الشارع فيها  تكون () مقتضية لفساد متعلقاتها،
 
 ضرورة ان الصحة فيها انما تتحقق بامضاء الشارع، فاذا فرض عدمه  بل رده  لا يعقل () معه الصحة، فان تلك النواهي المتعلقة بترتيب تلك الاثار عين رفع تلك الاثار وسلبها، وهل هذا الا الفساد؟ والحاصل: انه بعد احراز تعلق النهي بترتيب تلك الاثار مع عدم سبق امضاء من الشارع لها، فيكون هذا ملازما للفساد، بل عينه  كما عرفت  ولا يتوقف اقتضاء النهي للفساد حينءذ علي كون المبغوض هو نفس الاثار او ترتيبها، بل اذا كان متعلقا بترتيب تلك الاثار مطلقا  اصالة او تبعا  فهو موجب لرفع تلك الاثار، بل عينه، ومعه لا يعقل الصحة.
 نعم كون المبغوض غير ذوات تلك الاسباب انما يوجب كون النهي المتعلق بها مقيدا بترتيب الاثار او منضما الي نفس تلك الاثار عرضيا، فان حرمة المركب مطلقا  عقليا كان كما هو الحال في صورة التقييد، او خارجيا كما هو الحال في صورة الضم  عرضية اذا كان المبغوض حقيقة هو التقيد او الجزء الخارجي.
 والحاصل: انه بعد احراز مقدمتين  وهما تعلق النهي بترتيب الاثار ولو في ضمن مركب عقلي او خارجي، وكون تلك النواهي في مقام الرد او الامضاء  فلا بد من الفساد.
 مع انا قد استظهرنا ان الحرام حقيقة انما هو ترتيب الاثار دون غيره  كما عرفت  فيكون هو جزء بالاستقلال وان كان ظاهر الخطاب مع قطع النظر عن الخارج حرمة المقيد به، وهو ايجاد السبب لترتيب تلك الاثار عليه والتوصل به اليها.
 وبالجملة: لازم المقدمتين المذكورتين عقلا انما هو الفساد، فما يري في
 
 بعض الموارد من ثبوت الصحة مع النهي، كما في الظهار، حيث انه منهي عنه وان كان قد ثبت العفو عنه، مع انه اذا وقع يترتب عليه اثره وهو حرمة الوطء ما دام لم يكفر، فلا بد من التزام انتفاء احدي المقدمتين فيه بقرينة قيام الاجماع علي صحته، فنلتزم في مثل الظهار: اما بان الحرام انما هو ايجاد نفس السبب دون ترتيب سببه، واما بسبق امضاء من الشارع فيه.
 اقول: بعد ما ثبت حرمة ترتيب الاثر علي السبب فهي بنفسها كافية في تحقق العبادة وملازمة له () عقلا من حينها الي [ما] بعدها الي ان ورد من الشارع امضاء له فيما بعد، لما عرفت من انها اما ملازمة لسلب () احكام المسبب، او عينه، وعلي التقديرين يلزمها الفساد من حينها الي ما بعدها الي الغاية المذكورة، اذ الفساد في المعاملات ليس الا سلب احكام المسبب، فلا دخل لورود النهي في مقام الرد والامضاء الغير المسبوقين برد او امضاء اخرين بوجه، فان كان المورد مما لم يصل فيه قبل النهي امضاء له فهو فاسد ازلا وابدا، او مما وصل فيه قبله فمن حينه، ويكون النهي حينءذ ابطالا للامضاء السابق وفسخا له من حينه، فالنهي عن الطهارة وان كان مساقه مساق ساءر النواهي من حيث ظهوره في حرمة ترتيب الاثر، وهو فيه ترك الوطء، ولازمها الفساد، الا انه بعد قيام الاجماع علي صحته لا بد من صرفه الي ان الحرام انما هو ايجاد نفس السبب.
 نعم ذلك الاثر وترتيبه ظاهر [في] مبغوضيتها () ذاتا، لكنا قد استكشفنا من الاجماع علي الصحة ان حكمة دعت الي امضاء الشارع للظهار والرضا بترتيب ذلك الاثر المبغوض ذاتا، كما وقع نظيره في مواضع كثيرة من الموارد
 
 الشرعية.
 هذا، ثم ان الذي ذكرنا لا يفرق فيه بين العقود والايقاعات وبين ساءر الامور المعاملية، كغسل الثوب لاجل تحصيل الطهارة وامثاله من الامور المقصود منها اثر شرعي، كما لا يخفي علي المتامل، فان صحتها ايضا انما هو بحكم الشارع بترتيب تلك الاثار المقصودة عليها، ومع نهيه عن ترتيبها لا يعقل جواز ترتيب تلك الاثار [عليها] ()، فافهم.
 ثم انك قد عرفت ان الفساد انما هو لازم تعلق النهي بترتيب الاثار مستقلا فيكون هو خارجا عن محل النزاع في المسالة، اذ قد عرفت ان النزاع في النهي المتعلق بالعبادة او المعاملة انما هو فيما تعلق بانفسهما حقيقة.
 نعم يكون داخلا فيه بحسب ظاهر الدليل مع قطع النظر عن الخارج، لكن لا ينفع بعد خروجه عنه حقيقة، بل الظاهر خروجه عنه علي تقدير ارجاعه الي المقيد بترتيب الاثار ايضا، اذ الظاهر ان النزاع انما هو في النهي المتعلق بالعبادة او المعاملة مستقلا، لا بهما مقيدين بقيد اخر.
 ثم انه لا باس بالتعرض لحكم () ساءر الوجوه المتصورة للنهي المتعلق بالمعاملات المتقدم ذكرها، فنقول:
 اما صورة تعلقه بذاتها بعنوان كونها فعلا من الافعال  كما لعله الحال في مثل النهي عن البيع وقت النداء، اذ لا يبعد ان يكون المراد النهي عن الاشتغال بشء اخر غير الصلاة  فهي في الحقيقة خارجة عن محل النزاع في مسالة النهي عن المعاملات، اذ الظاهر ان النزاع فيها انما هو في النهي المتعلق بها بعناوينها الخاصة مع انه لا ملازمة بين النهي فيه وبين الفساد، لامكان حرمة
 
 شء وجواز ترتيب امور اخر عليه، كما لا يخفي.
 واما صورة تعلقه بذاتها بعناوينها الخاصة مع عدم مبغوضية اثارها او () ترتيب تلك الاثار، فهي وان كانت داخلة فيه الا انه لا ملازمة بين النهي فيه وبين الفساد.
 واما صورة تعلق النهي حقيقة بذوات المسببات، فهي خارجة عن محل النزاع، واما حكمها فحكم () صورة تعلق النهي بترتيب المسببات ، لان النهي عن تناولها ملازم لسلبها، بل عينه، فتكون المعاملة المنهي عنها علي ذلك الوجه فاسدة لذلك.
 فخلاصة الكلام: انه اذا ثبت حرمة نفس الاسباب وهي نفس تلك العناوين الخاصة فهو غير ملازم للفساد، سواء كانت محرمة بعناوينها الخاصة او بعنوان كونها فعلا، واذا حرم ذوات الاسباب او ترتيبها علي الاسباب فلازم الحرمة حينءذ الفساد، لما عرفت، ونحن بعد ما احرزنا حرمة ترتيب تلك المسببات من النواهي الشرعية فهي مقتضية للفساد.
 هذا، ثم انه قد يستدل علي اقتضاء النهي الفساد في المعاملات باخبار واردة في موارد خاصة:
 منها: ما رواه رواه زرارة في الحسن او الصحيح علي اختلاف فيه قال: «سالته عن مملوك تزوج بغير اذن سيده.
 فقال عليه السلام: ذاك () الي سيده ان شاء اجازه () وان شاء فرق
 
 بينهما.
 فقلت (): اصلحك الله، ان الحكم بن عيينة وابراهيم النخعي واصحابهما يقولون: ان اصل النكاح فاسد، ولا تحل له اجازة السيد.
 فقال [ابو جعفر] () عليه السلام: انه لم يعص الله، وانما عصي سيده، فاذا اجازه () فهو له جاءز.» ().. وفي روايته الاخري بعد ان ذكر حكمه عليه السلام بصحة النكاح مع لحوق الاجازة قال: «فقلت لابي جعفر عليه السلام: فانه في اصل () النكاح كان عاصيا، فقال: [ابو جعفر] () عليه السلام: انما اتي شيءا حلالا، وليس بعاص لله وانما عصي سيده، ولم يعص الله () ان ذلك ليس كاتيان ما حرم الله () من نكاح في عدة واشباهه () ().
 وتقريب الاستدلال بهاتين الروايتين علي ما ذكره بعض المتاخرين انه قد علل صحة النكاح من العبد الغير الماذون مع لحوق الاجازة: بانه لم يعص
 
 الله، ومقتضي مفهوم العلة ثبوت الفساد مع تحقق العصيان، فيستفاد منه قاعدة كلية، وهي ان كل ما حرم ونهي عنه شرعا علي وجه يكون مخالفته عصيانا لله تعالي يكون ملازما للفساد، وبعد ثبوت تلك الملازمة بهاتين الروايتين فيكون النواهي الشرعية مقتضية للفساد.
 هذا، وقد نوقش في الاحتجاج بهما بوجهين متقاربين:
 احدهما: ما ذكره المحقق القمي رحمه الله () من ان المراد بالمعصية فيهما انما هو مجرد عدم الرخصة من الشارع، [والا] فمخالفة السيد ايضا معصية.
 وتوضيح كلامه: انه لا يمكن حمل المعصية في قوله عليه السلام: «لم يعص الله، او ليس عاصيا لله» علي حقيقتها، اذ معه لا يمكن نفيها بالنسبة الي الله تعالي واثباتها بالنسبة الي السيد، فان مخالفة السيد ايضا مخالفة لله وعصيان له لوجوب متابعته علي العبد شرعا، فمع فرض ثبوت عصيان السيد يلزم ثبوت عصيان الله تعالي ايضا، اذ معه لا يمكن نفيه بالنسبة اليه تعالي، فلا بد ان يكون المراد بالمعصية غير معناها الحقيقي من المعاني المجازية، واقربها هو عدم الاذن والرخصة في الجملة ولو بعد اذن السيد وامضاءه، فيكون معني الروايتين انه لم يات بشء لم ياذن الله له فيه ولم يرض به، بل اتي بما اذن له فيه ورضي به ولو بضميمة اجازة السيد، فيكون مفهوم العلة علي هذا هو فساد ما لم ياذن الله فيه، ومن المعلوم ان فساد ما لم ياذن الله فيه انما هو لعدم امضاءه، لا للنهي والعصيان.
 والحاصل: ان المراد بالمعصية انما هو الاتيان بما لم يرض الشارع بصحته ومضيه ولو بضميمة الاجازة، لا الاتيان بما نهي الشارع عنه، والا فهو ثابت حينءذ بمخالفة السيد ايضا  كما عرفت  فلا يصح نفيه، فيكون مفهوم العلة
 
 حينءذ هو فساد ما لم يرض الله تعالي بمعصيته، فان مراده  قدس سره  من عدم الرخصة هو عدم الرضاء بمقتضي العقد، بقرينة اثباته الرخصة في نكاح العبد الغير الماذون بما دل علي صحة ذلك النكاح ومضيه بعد اجازة السيد، فالروايتان دالتان علي فساد ما لم يمضه الشارع من غير نظر الي النهي اصلا، وهذا وجه ما قاله ()  قدس سره  من ان الرواية علي خلاف المطلوب ادل.
 ثانيهما: ما ذكره في الفصول الغروية () من ان الظاهر من العصيان فيهما بقرينة المقام الاتيان بما لم يمض او لم يرض بصحته، فالمعني ان العبد لم يات بنكاح لم يمضه الله تعالي او لم يرض بصحته علي تقدير الاجارة، وانما اتي بنكاح لم يضمه السيد او لم يرض بصحته علي تقدير عدم الاجازة، ووجه اطلاق العصيان علي ذلك وقوع التعبير عنه غالبا بالنهي.
 ثم قال: (ومما يدل علي ما قررناه حكمه بعصيان العبد لسيده المحمول علي صورة المنع، مع ان الظاهر اختصاص المنع بالنكاح الصحيح دون الفاسد، وهو غير حاصل حال المنع، ويءكده قوله عليه السلام: «فاذا اجازه فهو له جاءز» () فان المراد اذا رضي بصحته فهو له صحيح). انتهي.
 والظاهر ان مراده من قرينة المقام ان مورد السءال  وهو نكاح العبد الغير الماذون  يدور صحته مدار امضاء الشارع ورضاءه بمقتضي العقد، لا عدم عصيان الله تعالي بل مع تحقق الامضاء يصح ولو مع تحقق العصيان، كما هو الحال في المثال، لاستلزام عصيان السيد العصيان لله تعالي، فلا يصح تعليل الصحة مع لحوق الاجازة بعدم تحقق العصيان حقيقة لفرض ثبوته، فلا بد ان
 
 يكون المراد بالعصيان ما يصح كونه علة للصحة، وهو لا يكون الا بامضاء الشارع ورضاه بمقتضي النكاح مع لحوق الاجازة، فيخرج الروايتان عن الاحتجاج بهما علي اقتضاء النهي للفساد، اذ مفهوم العلة حينءذ استلزام عدم الامضاء للفساد، وهو ليس مربوطا بالمطلوب بوجه.
 قوله: (وقوع التعبير عنه) اي عن عدم الاذن.
 قوله: (حكمه بعصيان العبد لسيده) هذا شاهد اخر علي ارادة عدم الاتيان بما لم يمضه الله من العصيان، وحاصله:
 ان العصيان انما يتحقق بامرين:
 احدهما: المنع من ارتكاب العمل.
 وثانيهما: ارتكاب ذلك الفعل الممنوع منه، وحقيقة العصيان متقوم بهذين، وبانتفاء احدهما ينتفي، وبعد التصرف في عدم الاذن  بحمله علي المنع بقرينة قوله: «عصي سيده» حيث ان العصيان في معناه المتوقف علي المنع اظهر من لفظ عدم الاذن في الاعم  من المنع  لا يمكن حمل العصيان في قوله:
 «عصي سيده» علي حقيقته، لانتفاء الامر الاخر فيه، وهو ارتكاب الفعل الممنوع منه، فان السيد علي تقدير منعه انما يمنع من النكاح الصحيح وبعد منعه من النكاح لا يمكن صدور النكاح الصحيح من العبد فيمتنع منه عصيان السيد، فلا يمكن حمل العصيان علي حقيقته، فيحمل علي عدم الرضا بمقتضي العقد هذا.
 وكيف كان، فهذا الوجه متحد مع الوجه السابق في المعني، وانما الاختلاف في كيفية استظهار القرينة علي الدلالة عليه، وايضا هما متحدان من جهة انه قد اعتبر في كل منهما من حيث القرينة امتناع حمل العصيان علي حقيقته، بل العمدة في التصرف في كل منهما انما هو ذلك، فافهم. 
 وقد يجاب عنهما: بان الموجب للتصرف [في] العصيان () في قوله: «لم يعص الله» الي [اخر] () ما ذكر  كما مر  انما هو استلزام عصيان السيد المفروض ثبوته في الروايتين لعصيان الله، لكنه ممنوع، لمنع اختيار السيد علي لسان العبد وتملكه لتلفظه شرعا، فعلي هذا يتحقق عصيان السيد دون عصيان الله تعالي فيحمل العصيان علي حقيقته فيتم الاستدلال. انتهي.
 وهذا كما تري بمكان من الضعف، لظهور الادلة في تملك السيد للعبد بجميع ما يصدر منه من الافعال والاقوال.
 والذي يقتضيه التامل في الروايتين  بقرينة قوله:  عليه السلام  في ذيل الثانية منهما (): «ان ذلك ليس كاتيان ما حرم الله () عليه من نكاح في عدة واشباهه» ()  ان المراد بالعصيان من المنفي انما هو العصيان بالنظر الي اهل المعاملة في حد نفسها مع قطع النظر عما يتحد معها من العناوين كمخالفة السيد في مورد الرواية، فان تمثيله بما يتحقق معه العصيان بالنكاح في العدة يفيد ذلك حيث انه محرم في اصله، والعصيان بهذا المعني منتف في نكاح العبد الغير الماذون، لان تزويج المراة الخالية عن الموانع  من كونها في عدة او ذات بعل  جاءز في اصله، فيكون نفيه في محله، فالروايتان بمفهوم التعليل تدلان علي فساد ما عصي فيه بالنظر الي اصله من المعاملات، وهو ليس الا نهي عن نفسه، ونحن لما استظهرنا من نفس النواهي تعلقها
 
 بالمعاملة من حيث ترتب مسبباتها عليها، فيكون هاتان الروايتان مفيدتين لما افاده الوجه المتقدم من اقتضاء النواهي المتعلقة بالمعاملات من الجهة المذكورة للفساد، فلا يتعدي الي غير ذلك القسم من النواهي.
 والحاصل: ان الروايتين دلتا علي فساد ما نهي عن نفسه لا علي فساد ما اتحد مع شء اخر منهي عنه من دون النهي عنه في نفسه، والنهي محمول علي المعهود المتعارف، وهو القسم المذكور منه، فتكونان دالتين علي تمام المدعي والمختار، غير مبينتين () لازيد منه.
 لا يقال: علي تقدير تسليم دلالتهما فيهما انما تدلان علي ذلك في خصوص النكاح، ولا يتعدي منه الي غيره.
 لانا نقول: ان مورد التعليل انما هو النكاح، والمورد لا يصلح لتخصيص عموم العلة، فيءخذ بعمومه، فيتم المطلوب.
 هذا مضافا الي الاجماع علي الملازمة بين النكاح وغيره في الحكم المذكور علي تقدير ثبوته.
 فان قلت: انهما علي تقدير تماميتهما انما تفيدان فساد المعاملة اذا وقعت علي وجه العصيان، ومن المعلوم ان العصيان اخص موردا من الحرمة، فلا ينهضان حجة علي تمام المدعي، وهو فساد المعاملة المحرمة مطلقا.
 قلنا: الظاهر من العصيان فيهما انما هو الثاني منه، وهو الاتيان بما يحرم الاتيان به في اصله، لا الفعلي منه حتي يكون اخص موردا، وذلك لان الظاهر منهما ان الاستدلال بالنهي علي الفساد كان متعارفا وشاءعا عند المتشرعين، وانه عليه السلام نبه الساءل علي ما هو المتعارف عندهم، وفهمه مقتضيات النواهي الشرعية، ونحن لما استظهرنا ان مقتضاها هو فساد المعاملة مطلقا
 
  لظهورها في حرمة ترتيب الاثار  فهاتان الروايتان انما تفيدان ذلك الذي استظهرناه، لا [اكثر] ()، فافهم.
 ثم ان في قول صاحب الفصول  مع ان الظاهر اختصاص المنع بالنكاح الصحيح دون الفاسد وهو غير حاصل حال المنع  ما لا يخفي علي المتامل، فان منعه انما هو يتعلق بما لا يصلح للاتصاف بالصحة والفساد شرعا، وهو نفس ايجاد العقد لا تخصيص الصحيح، ومعه يتحقق العصيان مع ايجاد الفاسد ايضا، وهذا الاشكال منه نظير الاشكال الذي اورد [ه‍] بعض في النذر والايمان والعهود علي ترك شء من العبادات في موارد انعقادها، من ان متعلقها انما هو الصحيح، ومعها يمتنع وقوع الصحيح من المكلف، فيمتنع في حقه الحنث بفعل ما نذر او حلف علي تركه.
 والجواب عنه عرفت  ايضا  والعجب منه  قدس سره  انه قد اجاب عن ذلك الاشكال في غير هذا الموضع، ولم يلتفت اليه فيه.
 وكيف كان، فملخص ما حققناه الي هنا: ان النهي مقتض للفساد في العبادات دال عليه استلزاما  كما عرفت  فيصح ان يقال: انه دال عليه لغة، حيث ان الفساد من لوازم مدلوله اللغوي، واما في المعاملات فلا يدل عليه بالدلالة الالتزامية اللغوية، لانه ليس من لوازمه مطلقا بحيث يدور مداره، وانما هو من لوازمه علي بعض الوجوه، وهو ما اذا تعلق بنفس الاثار كما عرفت.
 ومما حققنا يظهر الجواب عن ساءر الاقوال  في المسالة  فلا نطيل الكلام بالتعرض الي ادلتها والجواب عن كل منها مستقلا، فتدبر.
 وبذلك يظهر الكلام في ساءر الروايات المستدل [بها] في المقام.
 
 ثم انه قد ينسب الي المولي البهبهاني قول اخر في المعاملات غير الاقوال المتقدمة، وهو انه اذا كان الدليل المقتضي لصحة المعاملة مناقضا للتحريم فالنهي يقتضي فسادها، وان كان غير مناقض له فلا، اذ مع مناقضته للتحريم يرتفع بورود النهي عن مورده، فيبقي المورد بلا دليل يقتضي صحته، وعدم الدليل علي الصحة يكفي في الفساد. هذا.
 ويتجه عليه: ان الدليل المقتضي للصحة  كقوله تعالي: احل الله البيع () وقوله تعالي: اوفوا بالعقود () ونحوهما  ان كان متعلقا بنفس المسبب، اي ذات المعاملة، دون اثارها، او ترتيبها عليه، فالنهي وان كان يناقضه الا انه غير مقتض للصحة  كما لا يخفي  لعدم الملازمة بين علية ذات المعاملة ووجوب الاتيان به او استحبابه  مثلا  وبين وجوب ترتيب الاثار عليها بوجه الذي هو معني الصحة، فلا معني لتسميته بالدليل المقتضي للصحة، وان كان متعلقا بترتيب الاثار فهو وان كان مقتضيا لها الا انه حينءذ كساءر الادلة المقتضية لها الغير المناقضة لتحريم المعاملة، فلم يبق وجه لهذا التفصيل اصلا.
 والتحقيق ان يقال: ان الدليل المقتضي لصحة المعاملة انما هو متعلق بترتيب اثارها عليه، فحينءذ ان كان النهي متعلقا بنفس المعاملة فهو غير مناقض لذلك الدليل بوجه، لعدم المنافاة بين تحريم الاتيان بسبب وبين وجوب ترتيب الاثار عليه او جوازه فلا يقتضي الفساد، وان كان متعلقا بالاثار او ترتيبها علي المعاملة، فهو يناقض ذلك الدليل ويقتضي فساد المعاملة، وهذا عين ما حققناه سابقا، واقمنا الحجة عليه، فافهم.
 
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول:
 كلما حققناه في مقتضي صيغة النهي  المتعلقة بالعبادات او المعاملات  جار في مادة [النهي] المتعلقة بواحدة منهما، وكذا في الحرمة المتعلقة بواحدة منهما المستفادة من غيرهما من الادلة اللبية، لاتحاد المناط في الكل، فان الفساد في الكل انما هو ملازم لحرمتها، لا لحرمتها الثابتة بالصيغة، او بمطلق اللفظ الشامل للمادة، فاذا حرمت تكون فاسدة مطلقا، او معاملة فكذلك اذا كانت الحرمة متعلقة باثارها، او بترتيب تلك الاثار عليها، فتدبر.
 الثاني:
 كلما ذكرنا الي هنا انما هو علي تقدير كون النهي نفسيا، فهل يجري في الغيري ايضا ما جري فيه؟ الحق، نعم:
 اما في العبادات: فواضح، حيث ان صحتها متوقفة علي انعقادها عبادة، وذلك يتوقف علي الامر، ومع وجود النهي لا يعقل بقاء الامر واجتماعه معه ولو كان النهي غيريا، والقاءلون بجواز الاجتماع بينهما انما يجوزونه فيما اذا تعددت جهتاهما، واما مع اتحادها  كما هو الحال فيما نحن فيه  فهم ايضا مانعون عنه ولو كان النهي غيريا، فاذا انتفي الامر ينتفي () الجهة المصححة لها، كما في صورة تعلق النهي النفسي بها.
 واما في المعاملات: فلانه اذا تعلق بنفس الاسباب فهو لا يزيد علي النفسي، فلا يقتضي الفساد جدا، واما اذا تعلق بالمسببات او بترتيبها فهو كالنفسي مقتض له البتة، فان ثبوت تلك المسببات انما هو بامر الشارع وامضاءه، ومع رده ولو غيريا لا يعقل ثبوتها، وعدمه يكفي في ثبوت الفساد. هذا.
 نعم بناء علي كفاية الجهة في انعقاد الفعل عبادة من دون توقف علي وجود
 
 الامر فعلا، كما هي ليست ببعيدة، لا يجري في النهي الغيري المتعلق بالعبادات ما جري في النفسي المتعلق بها من اقتضاء الفساد، فان الغيري لا يوجب مبغوضية متعلقه ذاتا ولا صيرورته ذا مفسدة، فيمكن في متعلقه فرض مصلحة داعية للامر لو لا المانع من توجهه، ومعها يقع الفعل عبادة، فيكون صحيحا اذا اتي بداعيها.
 لا يقال: انا لو بنينا علي كفاية جهة الامر  من دون توقف علي نفسه  فهو انما يجدي فيما اذا لم يكن هناك مانع اخر من انعقاد الفعل عبادة، ومن المعلوم ان كون الفعل عصيانا مانع منه، فانه يمنع اجتماعه معه، وما نحن فيه كذلك، فان فعل المنهي عنه الغيري ان لم نقل بوقوعه معصية بالنسبة الي النهي الغيري، بناء علي انه لا يتحقق معصية ولا طاعة بالنسبة الي التكاليف الغيرية نفسها، لكنه معصية لذلك التكليف الاخر النفسي، فان ارتكاب ما يوجب فوت واجب او ارتكاب حرام نحو من انحاء مخالفة ذلك الواجب او الحرام.
 لانا نقول: وقوعه معصية حقيقة لذلك التكليف ممنوع، بل انما هو مخالفة حكمية له، لان المخالفة حقيقة انما تتحقق بترك الواجب او فعل الحرام في وقت الفعل او الترك، واما قبله فلا، وانما هو مجرد شء مفض الي المخالفة في وقتها، فافهم.
 ثم انك قد عرفت ان اقتضاء النهي الغيري للفساد في العبادات انما هو لاجل منافاته للامر وامتناعه معه، فمع فرض ثبوته ينتفي الامر، فتنتفي الجهة المصححة للعبادة بناء علي توقفها علي الامر، لكن هذا انما هو فيما اذا كان الامر المفروض في مرتبة ذلك النهي بمعني اتحاد زمن امتثالهما وتنجز كل منهما علي نحو الاطلاق، بان يقول الشارع  مثلا : (لا تفعل، وافعل)، واما اذا كان مرتبا عليه ومعلقا علي عصيانه فلا منافاة بينهما بوجه، فيجتمع معه، فيكون مصححا للعبادة، كان يقول: لا تفعل ذلك الشء لاجل اداءه الي ذلك المحرم، وافعله علي تقدير عصيانك لذلك المحرم. 
 ونحن وان اشبعنا الكلام في تصوير الامر الترتبي وتحقيق امكانه في مسالة مقدمة الواجب، لكن لا باس [بذكره] () هنا  ايضا  علي نحو الاجمال، والمحتاج اليه في المقام وان كان توضيح المقال في الامر المرتب علي النهي الغيري، لكن لا باس بتعميم المقال الي تعرض الامر المرتب علي امر اخر متعلق بالضد الاهم:
 فاعلم ان الذي يتخيل مانعا منه ان الامر بكل شء انما يقتضي امتثاله، ويستلزم ارادة ذلك الشء والحب له وكونه ذا مصلحة داعية اليه وكونه حسنا ايضا  بمعني مدح فاعله  ويستلزم ايضا كراهة ضده العام  بمعني تركه  وكراهة ضده الخاص ايضا علي القول بكون الامر بالشء مقتضيا للنهي عن ضده الخاص، وايضا يستلزم البغض لضده العام والخاص علي القول المذكور، وان النهي عن كل شء انما يقتضي  ايضا  امتثاله، ويستلزم كراهة ذلك الشء والبغض له وكونه ذا مفسدة داعية اليه، وكونه قبيحا  بمعني ذم فاعله  وارادة ضده الخاص والعام ايضا علي القول المتقدم، والامر بالاول وبالثاني  ايضا  علي القول المذكور، فان القاءلين به انما يقولون باقتضاء النهي عن شء الامر بضده الخاص، ومن المعلوم  ايضا  عدم قدرة المكلف علي الجمع بين امتثال الطلبين المتعلقين بالضدين او النقيضين في ان واحد، ومن البديهيات الاولية ثبوت التضاد بين الارادة والكراهة، وبين الحب والبغض، وبين المصلحة والمفسدة، وبين الحسن والقبح.
 فظهر من ذلك عدم قدرة المكلف علي الجمع بين امتثالي الامر والنهي المتعلقين بشء واحد في ان واحد، او شيءين متضادين كذلك، وثبوت التضاد بين لوازمهما  ايضا ، فحينءذ لو فرض الامر بشء مع تعلق النهي به حال الامر
 
 او باحد الضدين بعد فرض تعلقه بالاخر مع [اتحاد] زمني الامرين يلزم التكليف بالمحال او المحال في كلا الموضعين:
 اما كونه محالا فلاستلزام الامر حال النهي او حال الامر بالضد الاخر للمحال، وهو اجتماع الضدين، ومستلزم المحال محال.
 اما الكبري فواضحة.
 واما الصغري في الموضع الاول: اعني صورة تعلق الامر بالشء حال النهي فكذلك، ضرورة لزوم كون الشء مرادا ومكروها، ومحبوبا ومبغوضا، وحسنا وقبيحا.
 واما في الموضع الثاني: فلان ارادة الضدين كنفس الضدين، فيمتنع حصولهما في النفس في ان واحد، كما انه يمتنع اجتماع نفس الضدين في الخارج، وايضا علي القول باقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص يلزم اجتماع الامر والنهي في كل من الضدين، يكون الحال في كل منهما كما في الموضع الاول من حيث لزوم اجتماع الارادة والكراهة، والحب والبغض، وغير ذلك في شء واحد.
 واما كونه تكليفا بالمحال فلعدم قدرة المكلف علي الجمع بين مقتضي الامرين، او الامر والنهي، وهو الامتثال  كما عرفت  وتعلق الامر المذكور علي عصيان النهي او الامر المفروضين في الموضعين غير مجد في شء، اذ المفروض عدم وقوع العصيان بعد، فالتكليف الثاني باق علي تنجزه غير مرفوع عن المكلف بوجه، فان رفع كل طلب اما بامتثاله، والمفروض عدمه في المقام، واما بعصيانه فكذلك، فان وقوعه فيما بعد لا يوجب سقوط التكليف قبله، بل لا يعقل، فيكون التكليف اللاحق حال بقاء ذلك التكليف تكليفا محالا او بالمحال، لفرض تنجزه وتوجهه نحو المكلف حال ذلك التكليف، فان النزاع انما هو في جواز الامر حال التكليف السابق مطلقا، لا مشروطا بعصيان التكليف السابق، بحيث 
 لا يكون وجوب قبله اصلا، فانه مما لا يعقل النزاع في امكانه، بل في وقوع نظيره، بل مثله في الشريعة، كما يظهر للمتتبع في ابواب الفقه، فان كفارات الحج وافطار صوم رمضان من هذا القبيل هذا غاية ما يتخيل مانعا في المقام.
 لكن الذي يقتضيه دقيق النظر اختصاص المنع بما اذا كان الامران المتعلقان بالضدين او الامر والنهي المتعلقين بشء واحد في مرتبة واحد، [لا] () مع اختلاف مرتبتي الامر والنهي مع كون كليهما نفسيين، واما اذا كان الامران المتعلقان بالضدين في مرتبتين  بان يكون احدهما معلقا علي عصيان الاخر سواء كانا غيريين او نفسيين او مختلفين او كان احد من الامر والنهي غيريا، مع اختلاف مرتبتهما علي الوجه المذكور، مع كون المعلق منهما هو النفسي  فلا.
 وتوضيح ذلك يقتضي التكلم في موضعين:
 احدهما: في تحقيق الحال في الامر بالضدين.
 وثانيهما: في تعلق الامر والنهي بشء واحد.
 فنقول: اما الاول منهما فتوضيح المقال فيه ان الممنوع منه الملازم للمحاذير المتقدمة انما هو الامر بالضدين علي الاطلاق بان يقول افعله وافعل ضده  علي نحو الاطلاق، واما اذا علق احدهما علي عصيان الاخر  بان يقول:
 افعله وافعل ضده اذا عزمت علي ترك ذلك ، ولو خالفت ذلك الضد وتركته مع تركك للاول وعصيانه اعاقبك عليه ايضا، ولست معذورا في مخالفته علي تقدير عصيانك الاول  فلا.
 اما اولا  فلما نشاهد في طريقة العقلاء من انه لو امر مولي عبده علي هذا الوجه لم يقدم احد علي تقبيحه، بل يجوزون منه ذلك، ويجوزون منه مءاخذة العبد علي عصيان ذلك الضد المامور به علي وجه المعلق اذا عصاه مع عصيانه
 
 للضد الاخر الاهم، فهذا يكشف اجمالا عن جواز ذلك عقلا وعن ان الشبهة فيه شبهة في مقابلة البديهة.
 واما ثانيا: فلان ما نجد من عقولنا مع قطع النظر عن ملاحظة طريقة العقلاء  ايضا  ان الممتنع انما هو التكليف بالضدين في ان واحد في مرتبة واحدة، بان يكون كل منهما منجزا علي كل تقدير من غير تعليق احدهما علي الاخر، واما مع تعليق احدهما علي عصيان الاخر فلم نجد منافاة ما بينهما بوجه، لا من حيث لوازمهما، ولا من حيث مقتضاهما، وهو الامتثال.
 والسر فيه: ان اللوازم لكل منهما انما يتبع ملزومها، فان كان هو علي الاطلاق فهي كذلك، او علي تقدير فعلي تقدير، وكذلك الحال في مقتضاهما، ومن المعلوم انه اذا فرض تعليق تنجز احدهما علي عصيان الاخر لا مطلقا، بحيث لو ترك المكلف امتثاله بفعل الاخر الاهم ليس عليه شء، وانما يستحق المءاخذة لو تركه مع ترك الاخر، فلا يلزم منه التكليف بغير المقدور اصلا، ولا اجتماع الضدين جدا، فان لوازم الطلب التعليقي كنفسه  ايضا  تعليقية، لانها تابعة له لكونها ناشءة منه، ولما كان المفروض اختلاف مرتبة ملزومها مع مرتبة ملزوم اللوازم الاخر المضادة لها فلا يلزم اجتماعها مع تلك، ولما كان النهي المقدمي الناشء من الامر المتعلق بالاخر  بناء علي اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده  مانعا لما ينشا منه ويلزمه، فالحال فيه  ايضا  انما هو الحال في ملزومه، فاذا جاز نفس الملزوم علي وجه التعليق فلازمه ايضا كذلك، فلا يلزم اجتماع الامر والنهي الممنوع، وسيجء لذلك مزيد توضيح في الموضع الثاني، لكونه داخلا فيه ، فانتظر.
 والحاصل: انه ان فرض ورود الامر بالضدين علي الاطلاق فيمتنع الجمع بينهما بجميع لوازمهما ومقتضاهما، كما مر في تقرير وجه المنع، واما اذا كان احدهما 
 في غير مرتبة الاخر فيجوز الجمع بينهما بجميع لوازمهما ومقتضاهما، فكما ان التعليق مصحح لهما من حيث مقتضاهما فكذلك مصحح لهما من حيث لوازمهما المضادة ايضا فلا منافاة بين ارادة احد الضدين والحب له وحسنه والنهي عن ضده علي الاطلاق وبين ارادة الضد الاخر والحب له وحسنه علي تقدير عصيان الاخر.
 هذا، مع ان الحب للضدين وحسنهما علي الاطلاق  ايضا  مما لا ينبغي الارتياب في جوازه، ولم نجد فيه مخالفا  ايضا  وانما الخلاف في ارادتهما لذلك، وقد عرفت امتناعها الا علي وجه التعليق، واما النهي المقدمي فلا يعقل ان ينشا منه بالنسبة الي ذلك الضد الاهم، فلم يبق لذلك النهي موضوع حينءذ اصلا.
 وبعبارة اخري: ان تقدير ترك الاخر الماخوذ في ملزومه انما هو تقدير عدم كون ذلك الضد مانعا، فان المانع انما هو وجوده فلا يقتضي ذلك الامر الملزوم له النهي عن ذلك الضد.
 فمن هنا ظهر بطلان ايراد اجتماع الامر والنهي في كل من الضدين، بل انما هو مختص باحدهما، وهو الغير الاهم منهما، فيكون داخلا في الموضع الثاني من اجتماع النهي الغيري المنجز علي الاطلاق مع الامر التعليقي علي مخالفته، نظرا الي ان ملزوم ذلك النهي انما هو الامر بالاهم علي وجه الاطلاق، فاذا جاز الامر بالضد الغير الاهم علي ذلك الوجه جاز الامر بالاهم علي الاطلاق، فيمكن فيه الصحة، لامكان حمل الامر به علي تقدير وقوعه عليه، فيكون هو مصححا له وموجبا لانعقاده عبادة.
 لا يقال: انا لم نقل بوقوع الحرام الغيري معصية للنهي المتعلق به، لكنه يقع معصية لذلك الغير، ومعه لا يعقل وقوعه عبادة.
 لانا نقول: ان ايجاد ما يوجب ترك واجب ليس عصيانا له حقيقة، وانما العصيان عبارة عن تركه، وهو ملازم لعلة الترك، لا مصادق معها، حتي يلزم نفس 
 الفعل معصية.
 هذا خلاصة الكلام في الموضع الاول.
 واما الثاني: فخلاصة المقال فيه: ان الامر والنهي اما ان يكونا نفسيين، او غيريين، او مختلفين، بان يكون احدهما نفسيا والاخر غيريا، وعلي اي تقدير، فاما ان يكون كلاهما منجزين علي الاطلاق، او احدهما معلق علي عصيان الاخر.
 فنقول: انه اذا كان كلاهما نفسيين منجزين علي وجه الاطلاق، فيلزم التكليف المحال، لاستحالة ارادة النقيضين علي الاطلاق، وامتناع الحب والبغض بالنسبة الي شء واحد في مرتبة واحدة وامتناع كونه حسنا وقبيحا كذلك، لما مر من استلزام الامر لارادة متعلقة والحب له وكونه حسنا اذا كان نفسيا لا محالة ان لم نقل باستلزام الغيري لتلك الامور، ومن استلزام النهي لاضداد اذا كان نفسيا لا محالة، ان لم نقل باستلزام الغيري لها، فاجتماع الامر والنهي النفسيين المنجزين علي الاطلاق مستلزم لاجتماع تلك الامور المضادة، فيمتنع، فيكون تكليفا محالا، بل قد يدعي استلزامه لاجتماع الضدين بالنسبة الي المصلحة والمفسدة اللازمتين لهما  ايضا  كما مرت الاشارة اليه في تقرير المنع.
 والظاهر انه كذلك فيما [اذا] اتحدت جهتا المصلحة والمفسدة، واما مع تعددها  بان يرجع كل من المفسدة والمصلحة الي احداهما، بان تكون هي موردها وموضوعها حقيقة  فلا، وما نحن فيه من القسم الاول، لفرض تعلق الامر والنهي بشء، فتكون المفسدة والمصلحة اللازمتان لهما كذلك.
 هذا، وايضا يلزم من اجتماعهما التكليف بالمحال، لعدم قدرة المكلف علي الجمع بين امتثالهما، لامتناع الجمع بين الفعل والترك في ان واحد.
 واما اذا كانا نفسيين: احدهما منجزا علي الاطلاق والاخر معلقا علي عصيان ذلك المنجز علي الاطلاق فيلزم اجتماع المصلحة والمفسدة في شء 
 مع اتحاد الجهة لا محالة، وايضا يناقض البغض له وكراهته علي الاطلاق  اذا كان الطلب المنجز كذلك هو النهي  للحب وارادته حال ذينك البغض والكراهة ولو علي وجه التعليق علي عصيان النهي والعزم علي ارتكاب الفعل، فان الحال هنا ليس كما في الضدين، لاتحاد متعلق الامور المتناقضة او المتضادة هنا، بخلاف الضدين، والتعليق المذكور بالنسبة الي تلك المتضادة انما ينفع مع تعدد المورد لا غير، وهكذا الحال في صورة العكس، اعني صورة كون الطلب المنجز علي الاطلاق هو الامر.
 وايضا ايجاد الفعل في اي جزء من اجزاء الوقت المضروب للامر والنهي المعلق عليه في الصورة الاولي عصيان لذلك النهي، ولا يعقل ارادة العصيان والحب له والتحريك اليه باعتبار من الاعتبارات، لكون العصيان مبغوضا ومكروها علي الاطلاق بالفرض، وليس الحال هنا كما في الضدين من هذه الجهة ايضا، فان فعل احد الضدين  كما عرفت  لا يقع معصية للتكليف المتعلق بالطرف الاخر.
 وكذلك تركه في اي جزء من اجزاء الوقت المذكور في الصورة الثانية معصية لذلك الامر، فلا يعقل الطلب له للشارع () باعتبار من الاعتبارات، لعين ما مر في الصورة الاولي.
 وايضا طلب احد طرفي النقيضين معلقا علي عصيان الطلب المتعلق بالاخر مما لا يعقل في نفسه، فان عصيان الطلب الاخر انما يحصل بارتكاب ذلك الطرف المذكور، فيءول ذلك التعليق بالاخرة الي التعليق علي حصول متعلق ذلك الطلب التعليقي، ويكون معناه طلبه معلقا علي تقدير حصوله، فيكون طلبا للحاصل، فافهم.
 
 واما اذا كانا مختلفين فيتصور منها اربع صور:
 احداها: ان يكون الامر نفسيا والنهي غيريا مع كون المنجز علي الاطلاق منهما هو الامر، ويكون النهي معلقا علي عصيانه.
 وثانيتها: الصورة بحالها الا ان المنجز علي الاطلاق انما هو النهي.
 وثالثتها: ان يكون النهي نفسيا والامر غيريا مع كون المنجز علي الاطلاق هو النهي.
 ورابعتها: الصورة الثالثة بحالها الا ان المنجز علي الاطلاق هو الامر.
 لا شبهة في عدم المانع من اجتماعهما من جهة محذور لزوم اجتماع الضدين بالنظر الي المصلحة والمفسدة والحب والبغض والحسن والقبح في جميع تلك الصور مطلقا، ولا من جهة محذور لزوم التكليف بالمحال ايضا في جميعها اذا كان احدها مرتبا علي الاخر:
 اما الاول: فلان الطلب الغيري لا يلازم وجود مصلحة في متعلقه، ولا الحب له نفسه، ولا كونه حسنا كذلك اذا كان امرا، ولا اضداد تلك الامور اذا كان نهيا فلا يلزم المحذور الاول، لفرض كون احد الطلبين في جميع الصور غيريا.
 واما الثاني: فلانه وان كان يلزم علي تقدير كون كلا الطلبين منجزين علي الاطلاق كما لا يخفي، الا انه مرتفع علي تقدير تعلق احدهما علي عصيان الاخر وترتبه عليه، والطلب الغيري ايضا وان كان ملازما لارادة متعلقه اذا كان امرا ولكراهته اذا كان نهيا، لكن الارادة في كل طلب لما كانت تابعة لذلك الطلب فاذا فرض كون ذلك الطلب تعليقيا فتكون هي ايضا كذلك، فاذا جاز الجمع بين نفس الطلبين علي التعليق جاز الجمع بين تابعيهما من الارادة والكراهة علي هذا الوجه  ايضا  لاختلاف مرتبتهما، فلا يكون الجمع بينهما كذلك اجتماعا 
 للضدين حتي يكون ملزوما هما ()  وهما الطلبان  تكليفا محالا، لاستلزامهما للمحال.
 وان ابيت الا عن تسمية هذا ايضا باجتماع الضدين فنطالبك بدليل بطلانه وامتناعه، واني ذلك؟ بل المنصف المتامل المراجع لوجدانه يجد من نفسه جوازه، بل وقوعه ايضا.
 نعم الطلب الغيري علي وجه التعليق المذكور غير معقول في نفسه  سواء كان مزاحما لذلك النهي النفسي [او] مرجوحا () بالنسبة اليه علي تقدير سببية ايجاد الفعل المتعلق للنهي النفسي  فانه لا يتحقق عصيانه الا بذلك، فيءول هذا الي طلب الشء علي تقدير وجوده، وهو طلب للحاصل، واذا كان نهيا فمعني تعليقه علي عصيان الامر النفسي: انما هو طلب ترك الفعل المامور به بالامر النفسي مقدمة لترك حرام نفسي كان مزاحما لذلك المامور به علي تقدير تركه، فانه لا يتحقق عصيانه الا به، فيكون هذا  ايضا  طلبا للحاصل.
 فعلي هذا فينحصر الجاءز من الطلب التعليقي في النفسي  امرا كان او نهيا  مع كون المعلق عليه هو عصيان الغيري بالصورة الصحيحة الحاصلة من انضمام الصور الاربع المتقدمة الي كون الطلبين في كل منهما علي الاطلاق والي كون احدهما في كل منهما معلقا [وهي] () اثنتان:
 احداهما: ان يكون الامر نفسيا والنهي غيريا مع تعليق الامر علي مخالفة النهي.
 وثانيتهما: ان يكون النهي نفسيا والامر غيريا مع تعليق النهي علي مخالفة
 
 ذلك الامر، ولا محذور في شء منهما من المحاذير المتقدمة ولا من غيرها مما يتصور مانعا من الاجتماع.
 والذي مر  في الامر والنهي النفسيين  من ان تعليق احدهما علي عصيان الاخر اءل الي طلب الحاصل غير جار في هاتين الصورتين، فان معني تعليق الطلب النفسي علي عصيان الغيري انما هو تعليقه علي عصيان ذلك الغير الذي هو واجب نفسي او حرام كذلك، فان عصيان الطلب الغيري انما هو حقيقته مخالفة ذلك الغير، فعلي هذا يغاير ذلك الطلب النفسي المعلق لمورد ما علق هو علي عصيانه، فلا يتحد تقدير عصيانه مع تقدير حصول متعلق ذلك المعلق.
 فمن هنا ظهر وجه اختصاص النهي الغيري بالتوجيه، لعدم اقتضاءه للفساد.
 ثم ان تصوير مورد هاتين الصورتين بان يفرض واجب وحرام نفسيان مزاحمان مع عدم قدرة المكلف علي الجمع بين امتثالهما، ويدور امره بين فعل الواجب او ترك الحرام مع فرض احدهما اهم من الاخر حينءذ، فينشا من ذلك الاهم طلب غيري الي فعل الاخر ان كان ذلك الاهم هو الحرام، او الي ترك الاخر ان كان هو الواجب، والمنجز علي الاطلاق في الموردين هو التكليف بالاهم، واما غيره فتوجيه اجتماعه معه انما هو بالتعليق المتقدم ذكره بان يكون حاصل المراد منه انه لو عصي الاهم ليس معذورا في عصيان غيره، بل يلزمه علي تقدير عصيان الاهم الاتيان بغيره ولا يجوز الاخلال به  ايضا  وهذان الطلبان متوجهان علي هذا النحو نحو المكلف في ان واحد، ولا مانع منه كما عرفت.
 نعم قد يتاتي فيه الاشكال من جهة تعليق الامر بغير الاهم علي العصيان المتاخر عنه مع فرض وجوده قبله، لكنا قد بينا في مطاوي مسالة مقدمة الواجب جواز التعليق علي الشرط المتاخر، فراجع، اذ لا مجال لنا الان لاعادة ما ذكرنا ثمة.
 ثم انه يظهر الحال في الامر والنهي الغيريين بملاحظة ما حققنا في الصور 
 المتقدمة، فلا نطيل الكلام بالتعرض له مع عدم الحاجة اليه بوجه، وتصوير اجتماعهما بان يفرض كون فعل مقدمة لواجب وعلة لارتكاب محرم.
 لكن لا يخفي عدم امكان اجتماعهما  ايضا  كالنفسيين فان ذينك الواجب والحرام ان كانا متساويين عند التزاحم  بان لا يكون امتثال احدهما اهم من الاخر  يكون الحكم التعليقي المنجز، فان اختار امتثال الواجب يكون () ذلك الفعل مقدمة له لا غير، او امتثال الحرام يكون () تركه مقدمة له لا غير، وليس في حقه الان كلا الطلبين حتي يقتضيا وجوبه وتحريمه معا مقدمة، بل احدهما مع تفويض التعيين الي المكلف، بمعني ان ايهما عينه واختاره كان حكما فعليا له، فيتعين في حقه، وان كان احدهما اهم من الاخر فلا يعقل بقاء غير الاهم حينءذ الا علي وجه التعليق، وقد عرفت انه لا يصلح لان ينشا منه طلب غيري الي ما يتوقف عليه، لرجوعه الي طلب الشء علي تقدير حصوله، فافهم، والله اعلم.
 زيادة متعلقة بمقام الفرق بين مسالة دلالة النهي علي الفساد ومسالة بناء المطلق علي المقيد: وهي انه قد مر  في مطاوي كلماتنا المتقدمة في وجه الفرق  تسليم ان قوله:  اعتق رقبة، ولا تعتق رقبة كافرة  من افراد محل النزاع في مسالة دلالة النهي علي الفساد، فيسال حينءذ: ما الفرق بين قوله:
  صل ولا تصل في المكان المغصوب  حيث انهم حكموا بصحة الصلاة حال الغفلة عن الغصبية، او نسيانها، او الجهل بها جهلا يعذر فيه المكلف، وبفساد عتق الكافرة في جميع الاحوال مع انهما من باب واحد.
 لكنه مدفوع: بان كون كل منهما مثالا لتلك المسالة انما هو بالنظر الي ظاهر الخطاب من كون النهي متعلقا ببعض افراد الطبيعة المامور بها، وكل منهما
 
 علي تقدير بقاءه علي ظاهره  بمعني كون المراد منه ذلك  مساو في جميع الاحكام للاخر علي تقدير بقاءه علي ظاهره، فقوله:  صل ولا تصل في المكان المغصوب  ان كان المراد ظاهره من تعلق النهي بالصلاة الواقعة في المكان المغصوب التي هي فرد من افراد مطلق الصلاة المامور بها فيمتنع فيه الصحة كامتناعها في المثال الاخر ان كان الحال فيه هكذا.
 لكنهم حكموا بالصحة فيه لقيام الاجماع فيه عليها، فبقرينة ذلك الاجماع يستكشف عن ان متعلق النهي انما هو عنوان الغصب المتحد مع بعض افراد الصلاة، لا الفرد من الصلاة الواقعة في المكان المغصوب، فحينءذ يدخل في مسالة اجتماع الامر والنهي، وقد عرفت فيها ثبوت الصحة حال النسيان والغفلة والجهل الذي لا يعذر فيه، فالفارق بين المثالين انما هو ذلك الاجماع، فانه لما منع في المثال المذكور اخرجه عن ظاهره الي مسالة اجتماع الامر والنهي، بخلاف قوله:  اعتق ولا تعتق رقبة كافرة  لعدم قيام دليل عليه فيه علي الصحة، فيستكشف منه ذلك ويخرجه عن ظاهره، والله اعلم بحقاءق الامور.
 زيادات متعلقة بمسالة اجتماع الامر والنهي ():
 اولاها: انه قد يسال: انه ما الفرق بين التخصيص في تلك المسالة  بناء علي امتناع الاجتماع  وبينه في التخصيصات اللفظية والتقييدات كذلك فيما اذا كان هناك دليلان عامان او مطلقان يكون النسبة بينهما هي العموم من وجه  كقوله: اكرم العلماء ولا تكرم الفساق  حيث انه اذا بني علي اخراج مورد التعارض عن موضوع الامر فيهما  وتخصيص الامر او تقييده بغيره  لا يقع ذلك المورد امتثالا بوجه وفي حال؟ هذا بخلاف التخصيص في تلك المسالة، حيث انه مع التخصيص فيها
 
 ايضا يقع المورد المستثني امتثالا في بعض الاحوال، كما في صورة الغفلة عن النهي او نسيانه او الجهل به جهلا يعذر فيه، كما ثبت ذلك في مثل الصلاة في المكان المغصوب، حيث انهم حكموا بصحتها في الاحوال المذكورة  كما مرت الاشارة اليه في ثمرات تلك المسالة  ولم يحكموا بها في شء من المثالين المذكورين، فان كان المانع من الصحة فيهما هو وجود النهي الواقعي الثانوي في تلك الاحوال، فهو بعينه موجود في الصلاة في المكان المغصوب في الاحوال المذكورة، وان كان هو فعلية النهي فمن المعلوم انتفاءه في الكل في تلك الاحوال.
 وكيف كان، فلا يري بين الامثلة الثلاثة فرق اصلا، فلم يبق وجه لاختلاف حكم بعضها مع بعض.
 هذا، مع ان هنا اشكالا اخر: وهو ان الثاني من المثالين من افراد محل النزاع في تلك المسالة، لكون متعلقي الامر والنهي فيه طبيعتين بينهما عموم من وجه، كما في قوله: (صل، ولا تغصب) مع انهم لم يختلفوا في ثبوت التنافي بين الامر والنهي في ذلك المثال، بل اتفقوا علي التنافي بينهما من غير بناءهم التنافي علي امتناع اجتماع الامر والنهي، واختلفوا في ثبوت التنافي في مثل (صل، ولا تغصب)، وبنوه علي تلك المسالة.
 هذا مجمل تقرير الاشكالين.
 والجواب عن الاول منهما: انه فرق واضح بين قوله (اكرم العلماء، ولا تكرم الفساق) وبين قوله (صل ولا تغصب)، حيث ان الامر والنهي في الاول، واردان علي خصوص كل واحد من الافراد، لكون متعلقهما من العمومات الاستغراقية، والفرد الذي هو مورد الاجتماع للعامين ورد () النهي عنه، فيكون المنهي عنه ذاته من غير اعتبار جهة فيه اصلا، بمعني ان المنهي عنه انما هو تمام
 
 هذه الحصة، فتكون هذه الحصة  تمامها  مبغوضة ذاتا، ومع ذلك لا يعقل كونها ذات () مصلحة  ايضا  كما انه لا يعقل ورود الامر بها، فيكون النهي عنها مانعا عن الامر وعن الجهة المقتضية له، فلم يبق لها جهة موجبة لانعقاده عبادة في شء من الاحوال حتي في الاحوال المتقدمة.
 هذا بخلاف الصلاة في المكان المغصوب، حيث ان متعلق الامر والنهي انما هما العنوانان الصادقان عليها، لا نفسها، فالنهي وارد علي الجهة الموجودة فيها وهي جهة الغصبية، ولازمها مبغوضية تلك الجهة وحدها، واما مبغوضية جهة اخري موجودة معها في تلك الصلاة فلا.
 نعم النهي عنها مانع عن اقتضاء الجهة المذكورة في ورود الامر بناء علي امتناع الاجتماع، فيمكن حينءذ وجود الجهة المقتضية للامر في تلك الصلاة مع ارتفاع الامر بنفسه، فتكون هي المصححة له والموجبة لانعقادها عبادة في الاحوال المذكورة، فظهر الفرق بين المثالين.
 لا يقال: ان مقتضي ذلك صحة تلك الصلاة في جميع الاحوال، حتي في حال الالتفات والعلم بالحرمة، لفرض وجود تلك الجهة فيها مطلقا، وفرض كفاية الجهة في انعقاد الفعل عبادة كذلك.
 لانا نقول: ان تلك الجهة، وان كانت موجودة فيها في جميع [الاحوال] ()، لكن ليست موجبة لانعقاد الفعل عبادة مطلقا، بل اذا لم يكن هناك مانع اخر، كوقوع الفعل عصيانا حيث انه لا يجتمع مع وقوعه عبادة، ومن المعلوم وجوده حال العلم والالتفات، فعدم انعقاد الصلاة المذكورة عبادة حينءذ لوجود ذلك، لا لعدم المقتضي له.
 
 واما الفرق بين قوله: (اكرم العلماء ولا تكرم الفساق) () وبين قوله (صل ولا تغصب) فبان العرف يفهمون من الاول ورود الامر والنهي علي افراد الطبيعتين واشخاصهما، وان الطبيعتين فيه احدثتا () علي وجه كونهما عنوانين ومراتين لمتعلقات الامر والنهي، فيكون الحال فيه ما تقدم في قوله: (اكرم العلماء ولا تكرم الفساق)، فيتضح الفرق بينهما حينءذ.
 فان قلت: ما الفارق بينهما في نظر اهل العرف، حيث انهم يفهمون ذلك في الاول دون الثاني؟ قلنا: اولا  ليس علينا تعيين الفارق، بل يكفينا احراز انهم يفهمون ذلك في احدهما دون الاخر.
 وثانيا  يبدو () الفرق بينهما: ان مساق الاول من قوله: (اكرم العلماء، ولا تكرم الفساق) من حيث اتحاد متعلقي الامر والنهي فيه، وهي طبيعة الاكرام، وانما الاختلاف بين المتعلقين باعتبار ما اضيفا اليه، ونسبة العموم من وجه بينهما انما هي بهذا الاعتبار، لا بالنظر الي ذاتيهما، كما هو الحال في قوله: (اكرم العلماء، ولا تكرم الفساق) ايضا.
 هذا، بخلاف قوله: (صل، ولا تغصب) لاختلاف متعلقيهما فيه بالذات، ضرورة كون كل واحد من الصلاة والغصب طبيعة مغايرة للاخر، فمتعلقاهما فيه عنوانان متغايران غير مندرجين تحت عنوان واحد، ومتعلقاهما في الاول مندرجان تحت عنوان واحد.
 واما الجواب عن ثاني الاشكالين المتقدمين، فقد اتضح بما ذكرنا الان
 
 من الفرق بين المثالين من حيث كون متعلقي الامر والنهي في قوله: (اكرم العلماء ولا تكرم الفساق) () [تحت] عنوان واحد ()، ولكون الامر والنهي فيه واردين علي طبيعة واحدة.
 هذا بخلاف قوله: (صل، ولا تغصب)، فتوهم دخول الاول في محل النزاع في مسالة اجتماع الامر والنهي غلط واشتباه، بل هو داخل في محل النزاع في مسالة دلالة النهي علي الفساد، وتسليم التنافي بين الامر والنهي في الاول انما هو من جهة متعلقي الامر والنهي، وهو مما يعترف القاءل بجواز الاجتماع في تلك المسالة بامتناعه فيه، فتوهم  انه كان ينبغي بناء التنافي فيه علي القول بالامتناع في تلك المسالة  بمكان من الفساد، لخروجه عن مورد الخلاف فيها، فافهم.
 والله اعلم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم القول في المفاهيم وقبل الخوض فيها ينبغي التعرض [لتعريف] المنطوق () والمفهوم علي نحو الاجمال:
 فاعلم انهم قد عرفوا الاول: بانه ما دل عليه اللفظ في محل النطق، والثاني بما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 والمراد بالموصول انما هو الحكم، والظاهر ان قولهم: (في محل النطق) ظرف لغو () متعلق ب‍ (دل)، وان المراد بالنطق انما هو النطق باللفظ اي التلفظ به، فالمراد ان المنطوق هو المفهوم من اللفظ بحسب التلفظ به، والمفهوم هو المنفهم منه في غيره () بحسب التلفظ، فمنطوق قولنا: (ان جاءك زيد فاكرمه) ما يعبر عنه في الفارسية بقولنا: (اگر امد زيد تو را گرامي بدار او را)، ومفهومه ما يعبر عنه فيها بقولنا: (اگر نيامد تو را زيد بر تو نيست گرامي داشتن او)، حيث ان الاول هو المفهوم التحت اللفظي للكلام دون الثاني.
 لا حال () من الضمير العاءد الي الموصول كما استظهره بعض، ولا من
 
 اللفظ كما حمله عليه بعض اخر، لاحتياج كل منهما [الي] () ارتكاب امر مخالف للاصل لا يصار اليه الا بشاهد قوي، اذ لا بد في كل منهما من اضمار متعلق من افعال العموم للظرف المذكور، كما لا يخفي، بل يلزم علي الاول [من] هذين التزام اخر مخالف للاصل، وهو الاستخدام ()، لما عرفت ان المراد بالموصول انما هو الحكم، ومن المعلوم ان الذي في محل النطق باللفظ انما هو الدلالة، لا المدلول الذي هو الحكم، فلا بد من حمل الضمير الرابط للحال العاءد الي الموصول علي الدلالة علي الحكم لا نفسه، وهل هذا الا الاستخدام؟ ثم ان مقتضي ما استظهرنا ثبوت الفرق بين المنطوق والمفهوم بكون الاول عبارة عن حكم مذكور، والثاني عبارة عن حكم غير مذكور، بل علي كل من الاحتمالين الاخيرين ايضا كذلك ، فان الفرق المذكور مبني علي حمل الضمير المجرور علي الحكم.
 وقد يفرق بينهما: بان الاول عبارة عما يكون حكما من احكام موضوع مذكور او حالا من احواله، والثاني عبارة عما يكون حكما من احكام موضوع غير مذكور، او حالا من احواله، فمبني الفرق علي هذا علي كون الموضوع مذكورا وعدمه، وعليه لا بد من الاستخدام في الضمير المجرور بحمله علي الموضوع كما لا يخفي.
 
 ثم انه لا خفاء في عدم اطراد حد المفهوم وعدم انعكاس حد المنطوق  ايضا  لخروج المناطيق الغير الصريحة باسرها عن الثاني، ودخولها كذلك في الاول، حيث انها من المداليل الالتزامية () التي تفهم من اللفظ، وينتقل منه اليها في غير محل النطق.
 والفرق المذكور لا يجدي في اصلاحهما، كما لا يخفي علي المتامل، اذ عليه  ايضا  يخرج دلالة الاشارة التي هي من اقسام المنطوق الغير الصريح عن حد المنطوق، وتدخل في حد المفهوم، لعدم كون الموضوع فيها مذكورا اصلا، بل وعليه ينتقض حد المنطوق طردا  ايضا  بمفهوم الموافقة، لكون الموضوع فيها مذكورا.
 ولو فرق بينهما بان المفهوم ما كان مخالفا للمنطوق نفيا واثباتا فهو تحكم بحت، اذ المفهوم بالطريق الاولي الذي يعبر عنه بمفهوم الموافقة من المفاهيم جدا من غير شبهة تعتريه، مع انه موافق للمنطوق نفيا واثباتا.
 وكيف كان فاطالة الكلام بالنقض والابرام في تصحيح الحدود خالية عن الطاءل جدا بعد عدم ترتب فاءدة مهمة عليها، مع ان الاهم يشغلنا عنه، فالحري بذل الجهد في طلب الاهم مستعينا بالله العظيم الاعظم والنبي الاكرم واله واوصياءه اءمة الامم صلواته عليه وعليهم الي يوم يعود ما في اللوح المحفوظ مما حفظه من القلم.
 فاعلم ان المراد بالحجة المتنازع فيها في باب المفاهيم: انما هو ثبوت اصل المفهوم، وهو الدلالة علي الانتفاء عند الانتفاء، لا اعتباره وصحة الاعتماد عليه بعد الفراغ عن اصله.
 
 وظاهر قولهم:  ان مفهوم الشرط او الوصف مثلا حجة، او لا  يعطي الثاني، وينطبق عليه، لكنه ليس بمقصود قطعا.
 وربما يتوهم من ظاهر القول المذكور: ان النزاع انما هو في اعتبار ذلك المقدار من اشعار اللفظ بالانتفاء عند الانتفاء في مقام تعليق الحكم علي شرط او وصف او غيرهما، وقد ظهر اندفاعه.
 والمراد بالمفهوم ، كما اشرنا اليه  انما هو دلالة اللفظ علي الانتفاء عند انتفاء المعلق عليه  من الشرط او الوصف او غيرهما  لا مجرد انتفاء الحكم عند انتفاء ما علق عليه، فانه لا يقبل لوقوع النزاع فيه جدا، ضرورة عدم شمول الحكم المعلق علي شء  ولو كان هو الموضوع المعبر عنه باللقب  لغير مورد المعلق عليه، بل لا بد من ثبوته لغير مورده من دليل اخر غير ذلك الخطاب.
 ثم النزاع في باب المفاهيم انما هو في مصاديق ما اختلف في حجية مفهومه لا في حجية مادته، لعدم الخلاف من احد في دلالة مادة الشرط والوصف والغاية واللقب والحصر علي انتفاء الحكم عن موارد انتفاءها، لعدم الخلاف في ظهور قولنا: الشرط في وجوب اكرام زيد مجيءه، او ان غاية اكرامه اليوم الفلاني، او اكرم زيد الموصوف بالعلم، او اللقب الفلاني، او اكرامي منحصر في زيد.
 وايضا النزاع فيها انما هو مع قطع النظر عن القراءن اللاحقة لبعض الموارد الخاصة، كما في الاوقاف والوصايا والاقارير وامثالها، حيث ان الظاهر من حال الواقف والموصي والمقر اذا علق الحكم علي شء من شرط او وصف او غيرهما ارادة انتفاءه عند انتفاء المعلق عليه، والمنكرون لمفهوم الشرط او الوصف مسلمون له ومعترفون به في امثال تلك الموارد، ولذا صرح العلامة ()  قدس سره  علي ما حكي عنه بان الكل متفقون علي ثبوت المفهوم لقوله عليه السلام:
 
 «اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء» ()، فان مراده انما هو الاجماع علي ثبوته في الحديث المذكور للقرينة، واليه ينظر استثناء الشهيد ()  قدس سره  الوصايا والاوقاف ونحوهما عن محل النزاع في باب المفاهيم ().
 ومن هنا يظهر دفع ما اورده البهاءي ()  قدس سره  علي القوم من المنافاة بين اتفاقهم علي حمل المطلق علي المقيد وبين اختلافهم في حجية مفهوم الوصف، بل ذهب الاكثر الي منعها.
 وتوضيح الدفع: ان استظهار انتفاء الحكم هناك عن غير مورد القيد انما هو لمكان القرينة اللاحقة لخصوص المقام، وهي فهم اتحاد الحكمين، لا من نفس [القيد] () حتي يلزم التنافي المذكور.
 والذي يقتضيه النظر في دفعه: ان حمل المطلق علي المقيد خارج عن دلالة القيد علي انتفاء الحكم عند انتفاءه التي هي المتنازع فيها في باب المفاهيم، اذ غايته ان استظهار حكم المطلق متحد مع حكم المقيد، وليس حكما اخر وراءه.
 واما استظهار انتفاء سنخ ذلك الحكم ولو بخطاب اخر خاص بغير مورد
 
 القيد الذي هو معني المفهوم المتنازع فيه، بحيث لو ورد دليل خاص علي ثبوته في غير مورد القيد لوقع التعارض بينه وبين ذلك الدليل، فلم يبق وقع للايراد اصلا.
 وايضا النزاع فيها انما هو فيما اذا كان القيد  وهو الشرط او الوصف او غيرهما  قيدا للحكم، لا الموضوع، كما ينادي به تحريرهم للخلاف فيها، بان تعليق الحكم علي شرط او وصف  مثلا  يدل علي انتفاءه عند انتفاء ذلك الشرط او الوصف او لا؟ هذا، مع انه لا يعقل النزاع في دلالة كل واحد من تلك القيود علي تقدير كونه قيدا للموضوع وجزء منه علي انتفاء ذلك الحكم عند انتفاءه عقلا، فالنزاع في قولهم: (صم الي الليل)  مثلا  في ثبوت المفهوم له وعدمه انما هو علي تقدير تعلق الطلب بالصوم المطلق، وكون الغاية غاية للطلب، لا له، فان انتفاءه عن الصوم المقيد بكونه الي الليل بعد ارتفاع قيده  وهي الغاية المذكورة  الموجب لارتفاع الموضوع مما لا يعقل المرية فيه من ذي مسكة، اذ لا يعقل طلب الصوم المقيد بكونه في النهار الي اول الليل.
 وكيف كان، فهذا ليس من المفهوم المتنازع فيه في شء اصلا، اذ النزاع انما هو في دلالة اللفظ علي انتفاء الحكم عن مورد فقد القيد مع صلاحيته بذاته لاتصافه بذلك الحكم، بحيث يكون انتفاءه عنه لانتفاء علته، لا لانتفاء نفس ذلك المورد. فاذا عرفت ذلك فهاهنا مقامات:
 الاول: في مفهوم الشرط:
 وقد اختلف عباراتهم في تحرير الخلاف فيه:
 فمنهم: من حرره بان الامر المقيد بشرط هل ينتفي بانتفاء ذلك الشرط؟ ومنهم: من حرره بان الحكم المقيد بشرط هل ينتفي بانتفاءه؟ 
 ومنهم: من حرره بان التعليق [علي] الشرط () هل يقتضي الانتفاء عند انتفاءه؟ ومنهم: من حرره بان التقييد () بالشرط هل يقتضي الانتفاء عند انتفاءه؟ لكن المراد من الكل واحد، وهو ان تعليق الحكم مطلقا  امرا كان او نهيا او غيرهما  علي شرط هل يقتضي انتفاءه عند انتفاء ذلك الشرط، او لا؟ وذلك لان تخصيص الامر بالذكر في الاول انما هو من باب المثال، لا من جهة تخصيص النزاع به، والنكتة في تمثيله به ان الذي قرره هكذا انما اورد البحث عن مفهوم الشرط في باب الاوامر.
 لا يتوهم: ان غاية ما ذكرت ارجاع الاول الي الثاني، لكنه مع ذلك لا يوافق الاخيرين، كعدم مطابقة الثاني لهما ايضا، فان صريح الاخيرين ان النزاع انما هو في اقتضاء التعليق [علي] الشرط () للانتفاء عند انتفاءه وعدمه، وظاهر الاولين ان النزاع انما هو في مجرد اثبات انتفاء الحكم عن غير مورد الشرط، ولو لدليل اخر غير اقتضاء التعليق له.
 لاندفاعه: بان الظاهر من الاولين  ايضا  انما هو اثبات الانتفاء عند انتفاء الشرط بالنظر الي التقييد بالشرط،  كما لا يخفي علي المتامل  لا مطلقا.
 هذا مضافا الي ان النزاع في باب المفاهيم  كما مرت الاشارة اليه  في اثبات دلالة اللفظ علي الانتفاء عند الانتفاء، اذ المراد بالمفهوم المتنازع فيه في الباب، انما هو هذا، لا غير، فبملاحظة ذلك لا مجال لتوهم خلاف المقصود من الاولين، ضرورة انهما تقريران للنزاع المعهود بينهم، لا لنزاع اخر.
 
 ثم ان الظاهر من اسناد الاقتضاء الي التعليق والتقييد ان المراد به الاستلزام عقلا، فمقتضاه كون المسالة عقلية، لكن بملاحظة ما تقدم من العلم بان النزاع في المقام انما هو في اثبات الدلالة للفظ علي الانتفاء عند الانتفاء يعلم ان المراد [به] ان ادوات الشرط هل هي تدل علي تعليق التالي علي المقدم علي وجه يلزمه الانتفاء عند الانتفاء، فتكون دالة عليه بالاستلزام البين، او لا؟ وكان الاليق بمقصودهم تحرير الخلاف بهذه العبارة.
 والمراد بالشرط هنا انما هو الشرط النحوي المعبر [عنه] في اصطلاح اهل الميزان بالمقدم، وهو الجملة التالية لكلمة (ان) واخواتها من ادوات الشرط، لا ما هو المصطلح عليه عند اهل المعقول وعند الاصوليين  ايضا  وهو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، ضرورة ان التعليق عليه ملازم عقلا للانتفاء عند الانتفاء، فلا يعقل كونه محلا للنزاع بعد الفراغ عن كون الشرط هكذا، لرجوعه الي التناقض، ولا الشرط اللغوي  ايضا  لعدم ارتباطه بالمقام بوجه، كما لا يخفي، ولا الذي بمعني السبب حيث انه قد يطلق عليه، ضرورة ان مجرد التعليق علي سبب لا يستلزم انتفاء المسبب عند انتفاءه، لجواز قيام سبب اخر مقامه، فلا يعقل النزاع فيه ايضا، فان ذلك انما هو لازم السبب المنحصر.
 وكيف كان، فتوهم خلاف المقصود في موضع الخلاف او الشك فيه يدفعه ما علم من الخارج، من ان الكلام انما هو في دلالة ادوات الشرط علي الانتفاء عند الانتفاء، لا اثباته ولو بالبرهان العقلي.
 ويعضدنا ما حكي () عن جماعة من تحريرهم لموضع الخلاف بالتعليق
 
 [علي] كلمة () (ان).
 وقد ظهر مما ذكرنا  من ان النزاع في اثبات دلالة ادوات الشرط علي الانتفاء عند الانتفاء  ان محط النظر في المقام  كساءر مقامات باب المفاهيم  انما هو الدلالة علي الانتفاء عند الانتفاء فحسب، واما تعليق الوجود علي الوجود فليس من محل النزاع هنا في شء.
 نعم المثبت للمفهوم لا بد له من اثبات ذلك ايضا، لتوقف ثبوت مدعاه عليه، والنافي له قد ينفيه بمنع افادة ادوات الشرط لتعليق التالي علي المقدم ايضا، بدعوي انها لا تفيد الا عدم الانفكاك بين الوجودين.
 ثم ان النزاع لا يختص بكلمة (ان) من بين ادوات الشرط، كما قد يوهمه المحكي عن الجماعة المشار اليهم، بل يعم جميع الادوات من الحروف والاسماء المتضمنة لمعني الشرط: كمن، وما، ومتي، ومهما، وحيثما، وغيرها اذا تضمنت معني الشرط، وهو التعليق، ومن ادوات الشرط ايضا لفظ الكل المضاف الي نكرة كقولك: (كل رجل جاءك او عالم فاكرمه).
 والذي يدل علي تعميم النزاع بعد القطع به امور:
 الاول: تصريح جماعة من المحققين به.
 الثاني: اطلاق الشرط في تحرير كل من حرر الخلاف بالتعليق علي الشرط، او التقييد به، فان المراد ليس مادة الشرط  كما عرفت سابقا  بل. انما هو مصداقه، واطلاقه يقتضي دخول ساءر الادوات في مورد الخلاف ايضا.
 الثالث: لا شبهة انهم لم يتعرضوا لدلالة ساءر الادوات علي الانتفاء عند الانتفاء في موضع اخر، ومن المقطوع [به] انهم لم يهملوها ايضا، ولازم هاتين المقدمتين دخولها في مورد الخلاف في المقام، فعلي هذا فالتحرير المحكي المتقدم
 
 محمول علي التمثيل لا التخصيص، فافهم.
 وهل النزاع في دلالة تلك الادوات علي الانتفاء عند الانتفاء وضعا، او في الاعم منها () الشاملة لما ينشا من القراءن العامة؟ الظاهر هو الثاني، فان من [المحققين] () من يعترف بعدم وضعها لذلك، لكنه يدعيه من جهة الانصراف.
 ثم ان النزاع في المقام هل يختص بما اذا كان الجزاء من الجمل الاخبارية، او يعم ما اذا كان من الانشاءية؟ الظاهر  بل المقطوع به من اطلاق كلماتهم وادلتهم وعدم نقل الاول من احد منهم  هو الثاني.
 نعم قد يشكل () ذلك بناء علي كون الموضوع له لهيءة الامر خاصا، وتقريره بتقريب وتوضيحه منا:
 ان المعلق علي الشرط  في القضايا الشرطية المتنازع فيها  انما هو ما وضعت له الجملة الخبرية، واذا فرض كونها انشاءية  وقلنا بوضعها لخصوصيات الطلب، واشخاصه  يكون () المراد بها حينءذ هو الطلب الخاص الشخصي، وهو الذي حصل بهذا الكلام، فيكون المعلق علي الشرط ذلك الطلب الخاص.
 ومن المعلوم ان من مشخصاته وجوده معلقا علي الشرط المذكور في القضية، كما ان منها  ايضا  كونه حاصلا بهذا الكلام، ومن البديهي ان كل شء مقيد بخصوصية ينتفي عند انتفاء تلك الخصوصية، اذ الموجود بدونها لا يعقل
 
 كونه ذلك الشء، بل انما هو امر مباين له بالضرورة ()، فانتفاء الجزاء بانتفاء الشرط علي القول المذكور بديهي لا يتمكن احد من انكاره، فلا يعقل وقوعه محلا للنزاع، كما انه لا يتمكن من دعوي انتفاء سنخ الطلب  ايضا  بانتفاء الشرط، اذ المعلق عليه هو الطلب الشخصي بالفرض، ومقتضي التعليق انتفاء ذلك الشخص عند انتفاء الشرط، لا انتفاء مطلق الطلب، فان جزءيته  من حيث كونه معلقا علي الشرط المذكور في الكلام، ومن حيث كونه حاصلا بذلك الكلام  ترفع المنافاة بين انتفاءه وثبوت طلب اخر معلق علي شرط اخر، او حاصل لغير ذلك الكلام، ضرورة عدم المنافاة بين السالبة والموجبة الجزءيتين، فلا استلزام بين انتفاء ذلك الشخص وبين انتفاء سنخ الطلب، فلا يعقل وقوع ذلك  ايضا  اذا كان الجزاء معني عاما قابلا لتحققه في غير مورد الشرط  ايضا  كما في مفاد الجمل الاخبارية، فيختص النزاع بها.
 فان قيل: ان ما ذكر انما هو اثبات الانتفاء عند الانتفاء لضرورة العقل، والنزاع في باب المفاهيم انما هو في دلالة اللفظ عليه، كما مرت الاشارة اليه.
 قلنا: بعد ما كان الانتفاء عند الانتفاء ضروريا فاثبات دلالة اللفظ عليه خال عن الفاءدة  كما لا يخفي  فيكون البحث عنه عبثا.
 وبالجملة: علي القول المذكور لا يقدر النافي للمفهوم علي انكار انتفاء
 
 الجزاء عند انتفاء الشرط، كما انه لا يقدر المثبت له علي دعوي انتفاء مطلق الطلب عند انتفاء الشرط، اذ المفروض ان المعلق عليه، انما هو شخص من اشخاصه ومقتضي التعليق انتفاء ذلك الشخص عند انتفاءه لا انتفاء ما لم يكن معلقا عليه اصلا، فلا منافاة بين انتفاء ذلك الشخص عند انتفاء الشرط وبين ثبوت مطلق الطلب حينءذ في ضمن شخص اخر منه وهو الحاصل لكلام اخر.
 لا يقال: هب ان الطلب الشخصي المذكور لتعلقه بالشرط المذكور في القضية من مشخصاته، وانه قد وجد في الخارج علي هذه الخصوصية، لكن مع قطع النظر عن تلك الخصوصية يمكن تحققه في موضع اخر.
 لانا نقول: الجزءي الحقيقي جزءيته مانعة عن تحققه في صورة انتفاء الخصوصيات الموجودة معها ولو مع قطع النظر عن تلك الخصوصيات ، اذ قطع النظر عنها مع كونه من مشخصاته واقعا لا يصيره كليا، بل باق معه علي ما كان عليه من الجزءية والتشخص، ومعه لا يعقل تحققه بدون مشخصاته، اذ الموجود بدونها مباين له لا عينه كما مر.
 وقد مر ان من مشخصاته كونه حاصلا بهذا الكلام، فلا يعقل تحققه بكلام اخر، كما ان منها تعلقه بالشرط المذكور في القضية، فلا يعقل تحققه بدونه.
 هذا خلاصة الكلام في تقرير الاشكال، ولا يخفي انه بعينه جار في ساءر المقامات من تعلق الحكم علي الغاية او الوصف او اللقب، كما تفطن [له] () المستشكل ايضا، وعليه لا بد من تخصيص النزاع فيها ايضا بالجمل الاخبارية، اذ علي القول المذكور يكون المعلق علي الغاية او الوصف او اللقب هو ذلك الطلب الشخصي المتشخص بما علق عليه، ومن المعلوم انتفاءه بانتفاء ما فرض مشخصا له، من غير فرق بين كونه هو الشرط او غيره، بل لعل الحال بالنسبة
 
 الي الوصف واللقب اوضح. هذا.
 والجواب عنه:
 اولا  منع ابتناءه علي وضع هيءة الامر لاشخاص الطلب، بل انما هو لازم لاستعمالها في الاشخاص، وهو اعم من الوضع بل القاءلون بوضعها لطبيعة الطلب الظاهر انهم معترفون بانها لا تستعمل الا في الخصوصيات، فلذا اورد عليه بان وضعها للطبيعة مع عدم استعمالها الا في الاشخاص مستلزم للمجاز بلا حقيقة.
 وثانيا  ان الذي نجد من انفسنا عند تعليقنا الطلب علي امر  من شرط، او وصف، او غاية، او لقب  ان النظر في التعليق انما هو الي سنخ الطلب المتعلق بمادة مخصوصة من غير نظر الي خصوصية حصوله بكلام خاص او تعلقه بشرط خاص او وصف او غاية او لقب كذلك، نعم تلك الخصوصيات من لوازم وجوده في الخارج، فالمعلق [علي] () مجء زيد في قولنا: (ان جاءك زيد فاكرمه) انما هو طلب الاكرام المطلق، لا المقيد بما يحصل من هذا الكلام، او بوصف تعلقه بالشرط المذكور، مع انه لا يعقل تعليقه بعد اخذ تعليقه [عليه] () قيدا له، وكذلك المعلق علي الوصف او الغاية او اللقب في قولنا: (اكرم العالم، او اكرم الي العيد، او اكرم زيدا) هو طلب الاكرام المطلق بالنسبة الي حصوله بالكلام الخاص، او تعلقه بامر خاص من تلك الامور الثلاثة، فيكون المعلق في الجزاء امرا قابلا لتحققه في غير مورد ما علق عليه، ولحصوله لغير الكلام الذي علق فيه علي امر من الامور المذكورة حينءذ، فيكون الحال فيه نظير الحال في الجمل الاخبارية، وهذا الذي ذكرناه لا يتوقف علي كون المستعمل فيه لهيءة الامر عاما  وهو ما
 
 استظهر () كونه هو المعلق والمجعول جزاء  بل يجري علي تقدير كونه هي الاشخاص ايضا، اذ علي الثاني نقول: ان الاستعمال وان وقع علي شخص من اشخاص ذلك الامر العام، لكن الذي تعلق غرض الامر بتعليقه علي الشرط او غيره انما هو نفس ذلك الامر العام، ولا منافاة، فان معني استعمال الانشاءات في معانيها ليس الا ايجاد تلك المعاني بها، لا الحكاية عنها بها كما في الاخبارات.
 ومن المعلوم ان ايجاد الطباءع من حيث هي غير مقدور، وانما المقدور ايجاد اشخاصها، فاستعمال الانشاءات في الاشخاص مع فرض تعلق الغرض بنفس الطبيعة المشتركة بينها من جهة اللابدية والضرورة، لعدم امكان استعمالها في نفس تلك الطبيعة، فيكون استعمالها في الاشخاص حينءذ من باب المقدمة لايجاد تلك الطبيعة المقصودة بها، وتلك الطبيعة حال ملاحظة تعليقها علي الشرط ليست الا هي، وانما يعرضها الخصوصية بعد ايجادها في الخارج.
 والحاصل: ان المعلق علي الشرط او غيره انما هو الطبيعة بخصوصياتها اللاحقة لها مع قطع النظر عن الاستعمال سواء كان طلبا او غيره من مفاد الجمل الاخبارية، واما الخصوصيات اللاحقة لها بنفس الاستعمال فهي غير ملحوظة في مقام التعليق بوجه.
 ثم ان المستشكل  () قدس سره  بعد ذكره الاشكال المذكور قال:
 (وحله: ان الوجوب الملحوظ في المقام الذي وضعت الصيغة لافادته وانشاءه هو الوجوب المطلق المتعلق بالمادة المعينة، لا خصوص ذلك الوجوب المخصوص الحاصل بالانشاء المفروض، كما هو قضية كلام القاءل بكون الموضوع [له] ()
 
 في وضع الهيءات المذكورة خاصا، اذ قد عرفت ان الاوفق بالتحقيق كون كل من الوضع والموضوع له فيها عاما وان كان الحاصل من استعمالها في معانيها امرا خاصا، فكما ان مدلول المادة امر كلي يتشخص بفعل المامور ()، ويكون الخصوصيات الشخصية خارجة عن المكلف به، فكذلك مدلول الهيءة هو الايجاب المطلق المتعلق بالمادة المفروضة المتشخص بفعل الامر من جهة استعمال اللفظ فيه وايجاده به، وخصوصياته الشخصية خارجة عن الموضوع له، فاذا كان مدلول الصيغة مطلق الايجاب المتعلق بالمادة كان الشرط المذكور في [الكلام] () قيدا لذلك المعني) (). انتهي موضع الحاجة من كلامه  قدس سره .
 وفي كلامه موضعان للمناقشة، بل ثلاثة:
 احدها قوله: (وحله): فانه  قدس سره  قد اورد الاشكال علي تقدير كون الموضوع له للهيءات خاصا مع كون المستعمل فيه الهيءة هو الخاص، حيث انه جعله لازم ذلك القول، واجاب عنه بدعوي كون المستعمل فيه عاما، وجعل ذلك حلا له، وانت تري انه لا يكون حلا له، بل انما هو التزام حقيقة، فان حله انما يكون بدفعه علي تقدير كون المستعمل فيه هو الخاص الذي هو منشءه، لا بالخروج عن تقدير لزومه الي تقدير اخر.
 ثانيها: ان كون المستعمل فيه خاصا مشترك اللزوم بين القول بكون الموضوع له للهيءات خاصا والقول بكونه عاما، لاتفاق الفريقين عليه، فان القاءلين بالاول انما ذهبوا اليه حذرا من لزوم المجاز بلا حقيقة كما مرت الاشارة اليه.
 
 وثالثها: ان الذي ذكره  حجة علي دعوي كون المستعمل فيه الهيءة هو العام  الظاهر انه غير مثبت لها، فان مجرد تعلق الغرض بايجاد الطلب المطلق [غير] () المقيد مع فرض كون الموجود شخصا لا يوجب كون الهيءة مستعملة في ذلك الطلب المطلق، بل ليس هذا من استعمالها فيه في شء، بل هذا معني استعمالها في الخصوصية، اذ استعمال الانشاءات في معانيها ليس الا ايجادها بها.
 ومن المعلوم ان الايجاد الاولي بها انما هو متعلق بالاشخاص، ويكون ايجاد الطباءع معها من باب الملازمة، فالذي استعملت فيه الهيءة هو الاشخاص وان كان الغرض وجود ذلك الطلب المطلق، فالذي حققه وجعله حجة علي دعواه منشا لخلاف مدعاه.
 هذا مضافا الي انا لو سلمنا كونه استعمالا في العام فلا يخفي انه لا يقع استعمال الهيءات في الخاص اصلا، فان استعمالها في المحاورات لا يقع الا علي النحو المذكور، مع انك قد عرفت اتفاق الفريقين في تلك المسالة علي انها لا تستعمل الا في الخاص.
 ومن البديهي انهم لا يتفقون علي امر غير واقع اصلا، فيكشف ذلك عن ان مرادهم من الاستعمال في الخاص هو استعمالها علي النحو المذكور، فيكون نزاعه  قدس سره  مع هءلاء لفظيا.
 ومن هنا ظهر: ان الذي جعله حلا للاشكال حل له حقيقة، موافق لما حققنا، لعدم خروجه عن الفرض حقيقة، وانما هو خروج عنه بمقتضي تسمية ذلك الاستعمال استعمالا في العام، فافهم.
 واذا عرفت محل النزاع في المقام فاعلم: انهم اختلفوا فيه علي قولين، فالاكثر علي اقتضاء ادوات الشرط لانتفاء الجزاء عند انتفاء الشرط، ونسب
 
 الي جماعة المنع.
 ثم الاولون: منهم: من يقول بذلك وضعا من باب الاستلزام.
 ومنهم: من يقول به وضعا من باب التضمن.
 ومنهم: من يقول به من باب الانصراف.
 ومنهم: من يقول به من باب اقتضاء الاطلاق.
 ومنهم من يقول به من جهة دليل الحكمة.
 ومنهم من يقول به من جهة الاصل.
 والحري ان نذكر جميع الطرق المنصوبة لاثبات المفهوم مما قيل، او يمكن ان يقال، وتوضيح الحال فيها علي نحو الاختصار () والاجمال، ثم تحقيق الحق منها بعون الملك المتعال، فنقول:
 منها: ما نسب الي بعض () من وضع الادوات لمجموع الامرين: من تعليق وجود الجزاء علي الشرط، وانتفاءه عند انتفاءه، فيكون دلالتها علي الانتفاء عند الانتفاء تضمنية.
 ومنها: ما ادعاه بعض () من وضعها لمعني يستلزم الانتفاء عند الانتفاء، فيكون دلالتها علي ما ذكر التزامية.
 ومنها: ما اختاره بعض من متاخري المتاخرين () من ان ادوات الشرط ظاهرة في تعليق الجزاء علي الشرط علي وجه التعيين، نظرا الي اطلاق التعليق، بمعني عدم ذكر بدل للشرط المذكور في القضية الشرطية يقوم مقامه عند انتفاءه،
 
 كما ان قول: (هذا واجب) ظاهر في التعييني () لذلك، اي لاجل عدم ذكر بدل له، كما هو شان الواجبات التخييرية.
 وتوضيحه: ان ادوات الشرط بحسب وضعها اللغوي لمطلق التعليق الاعم من التعييني الشامل له علي وجه البدلية، بحيث لو استعملت فيه علي وجه البدلية  كان يقال  مثلا : (ان جاءك زيد او اضافك فاكرمه)  لا ينافي ذلك وضعها، لكن اذا اقتصر في اللفظ علي ذكر شرط واحد ولم يذكر معه غيره، فهي بملاحظة ذلك ظاهرة في التعليق التعييني، وكون المعلق عليه هو المذكور في القضية لا غير.
 والسر في ايجاب ذلك: ظهورها فيما ذكر فان ايراد الكلام علي ذلك الوجه انما هو منطبق علي كون المذكور في القضية معلقا عليه علي وجه التعيين، بمعني ان الكلام علي ذلك الوجه انما هو قالب لهذا المعني، بحيث لو اريد افادة التعليق علي وجه التخيير والبدلية لا بد من ايراده علي وجه اخر بان يذكر فيه البدل، ولا يجوز للمتكلم الاكتفاء به علي الوجه المذكور، وهذا للظهورات الحالية الغير المتوقفة علي احراز كون المتكلم في مقام البيان، كما هو الحال في المطلقات، فتدبر.
 هذا هو السر في ظهور الوجوب، وكذا ظهور الهيءة الدالة عليه في التعييني عند عدم ذكر متعلق اخر ()، مع وضعها للاعم منه، بحيث لو استعملها [في] التخييري لما كان مجازا جدا، فاذا كانت الادوات الشرطية ظاهرة
 
 في التعليق التعييني، فيدل علي الانتفاء عند الانتفاء التزاما، فان لازم كون المذكور في القضية شرطا علي التعيين انتفاء ما علق عليه عند انتفاءه.
 هذا خلاصة الكلام في توضيح مرامه  قدس سره  وهو مبني علي ثبوت وضع الادوات للتعليق ومعه يتجه ما ذكره  قدس سره .
 ومنها: ما اختاره اخوه ()  قدس سره  وحاصله: ان ادوات الشرط ظاهرة بمقتضي وضعها اللغوي في لزوم الجزاء للشرط، فان قولنا: (ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود)  مثلا  يفيد  وضعا  كون النهار لازما لطلوع الشمس، واللزوم عند الاطلاق ظاهر في اللزوم المسببي، اي كون اللازم هو المسبب، فان له مزيد اختصاص به، نظرا الي ان المسبب لا يمكن انفكاكه عن السبب بان وجد السبب بدونه، بل هو لازم له علي الاطلاق دون العكس، لامكان وجود المسبب بسبب اخر غير ذلك السبب، فوجوده غير ملازم لوجود سبب خاص، فلا يكون السبب لازما له علي الاطلاق، فمطلقه ينصرف اليه، فبذلك ثبت كون الجزاء مسببا وكون الشرط سببا، واذا ثبت ان الشرط سبب فظاهر السببية عند الاطلاق هو سببيته العينية المنحصرة بتقريب ما مر في ظهور التعليق في التعييني، فاذا ثبت كون الشرط سببا منحصرا، فلازمه انتفاء الجزاء عند انتفاءه فثبت المطلوب.
 ومنها: ما ذكره  دام ظله  من ان ادوات الشرط ظاهرة بمقتضي الوضع في التلازم بين الشرط والجزاء، فهي بظهورها الوضعي تنفي المقارنات الاتفاقية، لعدم اللزوم بينها بوجه، ولما كانت ظاهرة في لزوم الجزاء للشرط بمقتضي الوضع فهي بمقتضي اطلاق ما يفيده من لزوم الجزاء للشرط تنفي كونهما معلولين لثالث،
 
 او كون الشرط مسببا فان معني اطلاق لزومه له لزومه له عند وجوده سواء وجد معه  اي مع الشرط  شء اخر في العالم او لم يوجد، ومن المعلوم انهما لو كانا مشتركين في العلة او كان الجزاء سببا للشرط لم يصدق هذه القضية، اعني انه لازم للشرط المذكور في القضية الشرطية علي الاطلاق، سواء وجد معه شء اخر في العالم او لم يوجد، بل تكون كاذبة فيلزم تقييدها الذي هو مخالف للاصل، ولا يصار اليه الا لدليل، وذلك لان كل امرين متلازمين مشتركين في العلة لو فرض محالا وجود احدهما فلا يكون الاخر لازما له، بل انما يكون ذلك اذا وجد لوجود علته المشتركة بينه وبين ذلك الاخر، ضرورة عدم الارتباط بين نفس المعلولين لثالث، بل انما هو من جهة ان وجود كل منهما لازم لوجود علته التي هي علة الاخر ايضا، ومن المعلوم ايضا ان المسبب وان كان لازما للسبب عند وجوده علي الاطلاق سواء وجد مع السبب شء اخر في العالم اولا، لكن لا عكس كليا لعدم استلزام مجرد وجود المسبب له، بل لا بد في وجوده من وجود علة، فلا يصدق انه لازم للمسبب ولو لم يوجد شء غيره في العالم، فتعين ان يكون الشرط سببا والجزاء مسببا، لانه هو الذي لازم للشرط علي الاطلاق، فاذا ظهر ان الشرط سبب فظاهر السببية بمقتضي اطلاقها  بمعني عدم ذكر بدل للمذكور في القضية  هو السببية المنحصرة بالتقريب المتقدم، ولازمها الانتفاء عند الانتفاء، فثبت المطلوب، فهنا اطلاقان:
 احدهما: اطلاق لزوم الجزاء للشرط يثبت به سببية الشرط للجزاء.
 وثانيهما: اطلاق سببية الشرط يثبت به انحصار السبب فيه المستلزم للانتفاء عند الانتفاء، فافهم.
 ومنها: دليل الحكمة: الذي يستدل به في مفهوم الوصف ايضا، وتقريره:
 ان تعليق الحكم علي شء من شرط او وصف لا بد ان يكون لفاءدة 
 الفواءد والا لغا ()، واظهر فواءده هو التنبيه علي انتفاء الحكم عند انتفاء ما علق عليه.
 ومنها الاصل: ذكره بعض المتاخرين تاييدا.
 والذي يمكن ان يوجه به ان يقال: ان ادوات الشرط تفيد سببية الشرط المذكور في القضية للجزاء  اما وضعا، او من باب الانصراف، او الاطلاق  بالتقريبات المتقدمة، ومعني السبب هو المءثر في المسبب، ولازم تاثيره في المسبب كون المسبب محتاجا اليه في الجملة، اذ لو لم يكن محتاجا اليه في حال، فلا بد ان يكون موجودا بدون شء من الاسباب وقبل وجوده، ولازم ذلك كون الشء المفروض سببيته له مءثرا فيه مع تحققه ووجوده، وهو محال.
 وبعبارة اخري: ان سبب شء انما هو المءثر في وجوده، فلو فرض عدم احتياج ذلك الشء الي مءثر في وجوده لزم ان يكون موجودا قبل وجود المءثر فيه، فيلزم ان يكون المءثر فيه مءثرا فيه علي تقدير وجوده، وهو محال، لامتناع ايجاد الموجود، فاذا ثبت احتياجه الي سبب في الجملة يلزمه احتياجه الي السبب مطلقا، بمعني انه لا يوجد بغير سبب، بل لا بد له من سبب ولو غير ما ذكر في القضية الشرطية، ولازم ذلك انتفاءه بانتفاء جميع ما يكون سببا له في الواقع، فاذا فرض انتفاء السبب  المفروض في القضية هو الشرط المذكور فيها  وشككنا في قيام سبب اخر مقامه، يجري () في نفيه الاصل، فاذا احرز عدمه به يثبت ()
 
 عدم الجزاء حينءذ، فانه لازم لانتفاء جميع الاسباب كما ذكر، وقد احرزنا انتفاء بعضها بالفرض وانتفاء البواقي بالاصل.
 فاذا عرفت ذلك كله فاعلم: ان الحق ثبوت المفهوم لاداة الشرط، لتبادره منها عرفا، وهو الحجة في امثال المقام. نعم كونه من جهة الوضع ومن باب الالتزام او من جهة اخري غير الوضع محل نظر.
 اما كونه من جهة وضعها له علي وجه التضمن فينبغي القطع بعدمه، فان لازمه دلالة الادوات علي الانتفاء عند الانتفاء في تحت اللفظ ()، فان المعني المطابقي انما يفهم منه كذلك، فاذا كان مركبا لا بد ان يكون جميع اجزاءه مفهوما منه كذلك، ومن المعلوم ان المتبادر عرفا خلافه.
 هذا مضافا الي ان اثبات ذلك ليس اثباتا للمفهوم المصطلح المتنازع فيه، بل انما هو اثبات للدلالة علي الانتفاء عند الانتفاء من جهة المنطوق، فان الدلالة التضمنية من المناطيق، فاخذ المدعي اثبات المفهوم المتنازع فيه مع اثبات ما هو مباين له كما تري.
 وبالجملة: فاطراف التردد منحصرة في اثنين:
 احدهما: كون ذلك التبادر من جهة وضع الادوات لمعني يستلزم الانتفاء عند الانتفاء.
 وثانيهما: كونه من غير هذه الجهة من الجهات المتقدمة، بان يكون احدي تلك الجهات قرينة عامة موجبة لظهورها في معني يستلزم الانتفاء عند الانتفاء، فان المتبادر منها هو الانتفاء عند الانتفاء في غير محل النطق، وهو ينافي كونه من باب التضمن.
 ثم الذي يقتضيه النظر والتامل في استعمال الادوات في العرف في تعليق
 
 الجزاء علي امور كثيرا كثيرة غاية الكثرة علي نحو الاستقلال  اي استقلال كل منهما في السببية  عدم وضعها لما يستلزم الانتفاء عند الانتفاء، اذ من المعلوم انه اذا علق الجزاء علي امور متعددة علي وجه البدلية لا يستلزم انتفاء واحد منها انتفاء الحكم المعلق عليه، وقضية وضعها له لا يستلزم مجازية استعمال الادوات في امثال تلك المقامات، والحكم بها فيها مع كونها في غاية الكثرة دونه خرط القتاد.
 اللهم الا ان يقال: ان ادوات الشرط انما تقتضي انتفاء الجزاء بانتفاء ما علق عليه، فان كان هو متحدا فيقتضي انتفاءه بانتفاءه، او متعددا  بان يجعل الشرط امورا علي نحو البدلية  فيقتضيه بانتفاء الجميع، اذ المعلق عليه حينءذ انما هو احد هذه الامور لا علي وجه التعيين، وهو لا ينتفي الا بانتفاء تلك الامور جميعا.
 لكن يشكل الامر حينءذ بالنظر الي استعمالها في العرف والشرع فيما لم يرد فيه انتفاء الحكم بانتفاء ما علق عليه كقوله: ان بلت فتوضا، وان نمت فتوضا، وامثال ذلك مما يكون للجزاء اسباب متعددة في الواقع، مع انه اقتصر في الموارد الخاصة علي ذكر واحد منها، وعلق الجزاء عليه، فان استعمالها علي هذا الوجه ايضا بمثابة من الكثرة لا يمكن الالتزام بمجازيته.
 فان قلت: اذا علمنا من الخارج ان للجزاء اسبابا متعددة، فيستكشف ان المعلق عليه انما هو كل واحد منها علي وجه البدلية، فيرجع الحال فيها الي ما تقدم.
 قلنا: ان التعليق ليس له واقع مشكوك حتي يستكشف انه وقع مما لم يعلم واقعه، بل يتحقق بمجرد ذكر الجزاء بعد شء وجعله جزاء له في اللفظ، فالتعليق حقيقة في تلك الموارد وقع علي خصوص الامر المخصوص المذكور في المورد الخاص.
 نعم التعليق قد يلاحظ بالنسبة الي الارادة، فيمكن فيه الشك، واما 
 بالنسبة الي اللفظ فلا، وكلامنا فيه، وهو لم يقع الا علي خصوص المذكور في القضية الشرطية، لا علي ما اريد تعليق الجزاء عليه في عالم الارادة، فورود دليل علي تعليقه علي امر اخر غير ما ذكر فيها لا يوجب رجوعه الي ما تقدم، فانه كاشف عن تعليقه عليه  ايضا  في عالم الارادة، وليس محققا للتعليق اللفظي ().
 وبالجملة: الحكم بان ظهور تلك الادوات في الانتفاء عند الانتفاء من باب الوضع مشكل غاية الاشكال، الا ان اثباته لا يهمنا، اذ لا ثمرة بينه وبين كونه من جهة اخري من القراءن العامة، اذ كما ان مقتضي الوضع الحمل علي المعني الحقيقي عند عدم قرينة علي الخلاف، فكذلك مقتضي القراءن العامة الحمل علي ما تفيده عند عدم قرينة علي الخلاف، بحيث لو كان خلافه معني حقيقيا لا يصار معها اليه الا لقرينة وان كان استعمال اللفظ فيه حينءذ قرينة، اذ القرينة شرط التفهيم.
 وكيف كان، فالمتبادر من ادوات الشرط عرفا هو انتفاء الجزاء بانتفاء الشرط المذكور في القضية  ان كان واحدا فبانتفاءه، او متعددا فبانتفاء الجميع  وهو الحجة، ومجرد ثبوت ذلك يفيد ما هو الغرض من الوضع ايضا، فلا داعي الي تفتيش الحال فيه، كما انه لا يوجب تفتيش ان ذلك علي فرض عدم استناده الي الوضع مستند الي اي الطرق المتقدمة، لكن لا باس بالتعرض لذلك، وتشخيص صحيح تلك الطرق من فاسدها، فنقول:
 
 الكلام يقع فيها من جهتين:
 احداهما: انها علي فرض تسليم صحتها () هل تفيد المطلوب  وهو ثبوت المفهوم للادوات  او لا؟ وثانيهما: انه  مع الاغماض عن الجهة الاولي  هل تصح هي في انفسها، او لا؟ فلنقدم الكلام في الجهة الاولي وان كان النظم الطبيعي يقتضي العكس.
 فاعلم ان الصحيح من تلك الطرق الذي يفيد المطلوب  علي تقدير تمامية مبني () اولاها  ثالث الطرق السبعة المتقدمة لاثبات المفهوم الذي حكيناه عن بعض المحققين من متاخري المتاخرين ()، اذ بعد ثبوت وضع الادوات لمطلق ارادة تعليق الجزاء علي خصوص الشرط المذكور في القضية الشرطية بالتقريب المتقدم، ومن المعلوم ان لازم ذلك بينا انتفاء ما علق علي الشرط بانتفاءه، ومن المعلوم ان لوازم الماهية () لمعني مراد من لفظ تكون () مرادة من ذلك اللفظ ايضا ومقصودة منه، ويكون هو دالا عليها بالالتزام، فيكون الادوات دالة علي الانتفاء عند الانتفاء بالاستلزام () الذي هو من الدلالات المقصودة، وهو المطلوب، اذ ليس المطلوب الا اثبات دلالتها علي ما ذكر علي نحو الالتزام البين.
 والظاهر ان مراد من ذهب الي وضع الادوات لمعني يستلزم الانتفاء عند الانتفاء انها موضوعة لتعليق الجزاء علي خصوص الشرط المذكور في القضية،
 
 فان هذا هو الذي يستلزم ذلك، مع احتمال ان يكون مراده وضعها للسببية المنحصرة ، بزعم انها ايضا مستلزمة له، كما زعمه جماعة وهم اصحاب الطرق المتاخرة عن الطريق المذكور غير ما قبل الاخير منها، لما عرفت من انهم فرعوا الانتفاء عند الانتفاء علي ما اثبتوا من انحصار السبب في الشرط المذكور في القضية وان كان وقع الاختلاف بينهم علي طريق اثبات السببية المنحصرة، لكن ستعرف انها غير مستلزمة له.
 وبالجملة: معني تعليق شء علي شء خاص معناه انه محتاج في تحققه الي ذلك الشء الخاص في جميع الموارد، ولازمه بينا انتفاءه بدونه.
 لا يقال: ان البناء علي هذا وان كان مبينا للمفهوم، لكنه يجري [في] المنطوق ()، فان المعني الملزوم للانتفاء عند الانتفاء انما هو المنطوق، فاذا جعلتموه عبارة عن التعليق، فاين دلالة الادوات علي سببية الشرط للجزاء التي يعرفون بها، اذ مجرد تعليق شء علي خصوص شء ليس عين جعل ذلك الشء سببا تاما لوجوده، او مستلزما له، اذ غاية ما يفيده ان لذلك الشء مدخلية في وجوده، واما انه سبب تام له اذا وجد فكلا.
 لانا نقول: ليس الغرض دعوي افادة الادوات لمجرد تعليق الجزاء علي خصوص الشرط المذكور في القضية، بل المراد منها ما يفيد ذلك مع سببية الشرط للجزاء، وانما تعرضنا لذلك وحده لكونه هي الجهة الملزومة للانتفاء عند الانتفاء، وعليه يحمل كلام المحقق المشار اليه ايضا.
 فان قيل: ان تعليق () شء علي شء معناه انتفاءه بدون ذلك الشء،
 
 لا انه مغاير له وملازم له ()، وقولك:  ان معناه احتياجه اليه  انما هو عبارة اخري عن ذلك.
 ويءيد هذا ما اورده بعض المتاخرين () [عن] () صاحب المعالم، حيث احتج علي اثبات مفهوم الشرط: بان قولنا:  ان جاءك زيد فاكرمه  بمنزلة قولنا:  الشرط في وجوب اكرامه مجيءه اياك  يعني انه يفيد ذلك الدلالة علي الانتفاء عند الانتفاء، كما ان مادة الشرط ظاهرة في الانتفاء عند الانتفاء بحسب المنطوق، ولازم المقايسة المذكورة كون دلالة الادوات عليه ايضا كذلك، فبان بذلك () ما هو بصدد اثباته من المفهوم المصطلح.
 ووجه التاييد: ان مادة الشرط ظاهرة في تعليق الوجود علي الوجود فحسب وليس مفادها بحسب المنطوق سواه، وحينءذ لو لم يكن ذلك عين معني الانتفاء عند الانتفاء فلا وجه لقول المورد من انها ظاهرة فيه بحسب المنطوق.
 قلنا: تعيين مادة الشرط وحصره في طرف المنطوق في خصوص التعليق فقط انما هو بمقتضي اجتهاد ذلك القاءل، وهو لا يوجب حمل كلام المورد المذكور عليه، لاحتمال ان يكون الانتفاء عند الانتفاء جزء من المعني المطابقي لمادة الشرط لا نفسه.
 
 ويقوي ذلك ما ادعاه بعض من ان مادة الشرط ظاهرة في المصطلح عند الاصوليين، وهو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، ومع هذا الاحتمال يبطل دعوي التاييد، ومع تسلم ان يكون مراد المورد ما ذكر، فلا يكون هو حجة علي احد، فالحري حينءذ التامل في نفس مفهومي التعليق والانتفاء عند الانتفاء من حيث [انهما] متغايران ومتعددان في عالم القصد والارادة كتغاير هما وتعددهما في عالم التصور، او متحدان في القصد وان كانا متعددين في الذهن.
 والذي يقتضيه دقيق النظر والتامل التام في الوجدان هو الاول، وهذا وان كان لا يمكن الزام الخصم به، الا انه دليل اغناءي () للغناء [به]، وكفي به معتمدا ودليلا.
 هذا خلاصة تقريب المرام وتحقيق الكلام في الطريق المذكور الذي هو اول الطريقين المذكورين الصحيحين لاثبات المفهوم من غير جهة الوضع.
 واما ثانيهما: فهو ما قبل الاخير من الطرق المتقدمة، وهو دليل الحكمة، اذ بعد ثبوت كون الانتفاء عند الانتفاء من اظهر فواءد التعليق يكون هو قرينة عامة علي ارادة الانتفاء عند الانتفاء ما لم يقترن الكلام بقرينة علي خلافه.
 واما الطرق الثلاثة الاخر  وهي ما بين الطريقين المذكورين () وما بعد ثانيهما  فهي مع تسليم تماميتها في انفسها لا تفيد المطلوب بوجه:
 
 اما اولا  فلان غاية ما يفيده انما هو كون الشرط سببا منحصرا للجزاء، وذلك لا يستلزم انتفاء الجزاء بانتفاءه، اذ معني كونه سببا منحصرا له انه علي تقدير احتياج الجزاء في التحقق والحصول الي علة يكون علته منحصرة فيه، وانه لا يءثر فيه غيره حينءذ، ومن الممكن ان يكون الشء محتاجا الي سبب في وقت غير محتاج اليه في وقت اخر، ومن المعلوم انه علي تقدير عدم احتياجه اليه لا يلزم من انتفاءه انتفاءه، فلا يلزم من انتفاء ذلك السبب المنحصر انتفاءه مطلقا ولو ادعوا استلزام احتياج شء الي مءثر فيه في وقت لاحتياجه اليه مطلقا، فيردهم علي اغفالهم لوقوع التفكيك [انه] اخص () من امكانه، فغفلوا نادمين.
 الا تري ان عدم التنجيس  الذي علقه الشارع علي بلوغه الي مقدار الكر  قد يكون محتاجا الي بلوغه الي مقدار الكر، وهو فيما اذا حدث فيه سبب التنجيس، وهو ملاقاته مع النجس، وقد لا يكون محتاجا الي سبب اصلا، لا الي البلوغ الي مقدار الكر ولا الي غيره، وهو فيما اذا لم يحدث فيه سبب التنجيس، فان عدم حدوثه فيه يكفي في عدم تنجسه من غير حاجة الي شء اصلا، وهذا هو الشان في جميع القضايا الشرطية التي يكون الجزاء فيها عدميا والشرط وجوديا، فان غاية ما تفيد القضية الشرطية ان علة العدم علي تقدير احتياجه الي علة هو ذلك الشرط، وهذا بنفسه غير كاف في اثبات الانتفاء عند الانتفاء، بل لا بد من ضم مقدمة اخري، وهي استلزام احتياجه الي علة في وقت لاحتياجه الي العلة مطلقا، ودعوي ذلك في امثال تلك المقامات مكابرة للذوق السليم، وانحراف عن الصراط المستقيم، اذ من البديهي ان العدميات انما تحتاج الي علة
 
 اذا طرا علي محلها مقتضي الوجود الذي لو لا مانع منه لقلبها الي الوجود، واما اذا لم يطرا علي محلها ذلك فكلا، ضرورة كفاية عدم طروه وحدوثه في استمرارها، فهل لاولءك عن ذلك كله من محيص؟ كلا، ثم كلا.
 نعم تتجه دعوي الاستلزام المذكور بالنسبة الي الامور الوجودية، لكنه لا يصحح دعوي استلزام النسبة المنحصرة للانتفاء مطلقا كما هو مدعاهم، بل لا بد حينءذ من التفصيل بالنظر الي الموارد.
 واما ثانيا  فلانها علي تقدير تسليم استلزامها للانتفاء عند الانتفاء غير مناسبة للمدعي، وهو المفهوم المصطلح المتنازع فيه في المقام، لما مر غير مرة من انه ليس مجرد اثبات انتفاء الجزاء عند انتفاء الشرط، بل انما هو اثبات دلالة الكلام عليه، وهي غير موجبة لذلك.
 واما الاخير منها  وهو الاصل ()  فواضح، اذ غاية ما يترتب عليه هو انتفاء الجزاء عند انتفاء الشرط في مرحلة الظاهر، واين هذا من دلالة الجملة الشرطية عليه؟ واما الاولان منها: فلا بتناء كل منهما علي مقدمات عديدة فيءول الامر في كل منهما الي اثبات الانتفاء عند الانتفاء بالبرهان، اذ كل منهما مبني علي اربع مقدمات:
 
 احداها: ان الشرط علة منحصرة للجزاء.
 وثانيتها: ان لازم العلة المنحصرة توقف المعلول عليها علي الاطلاق.
 وثالثتها: ان لازم التعليق كذلك انتفاء المعلول بانتفاءها.
 ورابعتها: ان لازم ما هو لازم لشء لازم لذلك الشء، فينتج منها حينءذ لزوم انتفاء الجزاء بانتفاء الشرط، واللزوم علي هذا الوجه غير مستلزم لدلالة اللفظ علي الانتفاء عند الانتفاء، فانه من دلالة الاشارة المعتبرة المقصودة التي يدركها العقل.
 هذا خلاصة ما حققه  دام ظله  بتوضيح منا.
 اقول: لاحد ان يقول: بجريان الاشكال بعينه في الطريق الاول  من الطريقين () المفروض صحتهما من بين الطرق  بتقريب: ان مجرد تصور كون شء معلقا عليه علي الاطلاق لا يوجب تصور انتفاء ما علق عليه بانتفاءه كما هو الشان في اللوازم البينة، بل لا بد من ملاحظة شء اخر، وهو ان كل ما كان كذلك فيلزمه الانتفاء عند الانتفاء، فهو بمجرده لا يوجب الانتقال الي الانتفاء عند الانتفاء، فيتوقف الانتقال اليه الي ترتيب قياس: وهو ان هذا الشرط مما علق عليه الجزاء علي الاطلاق وعلي سبيل اليقين، وكل ما كان كذلك يلزمه () انتفاء ما علق عليه بانتفاءه، فيكون هذا  ايضا  اثباتا للانتفاء عند الانتفاء بالبرهان، فيدخل ذلك ايضا في دلالة الاشارة.
 
 نعم الفرق بينه وبين الطريقين المذكورين: ان المقدمات الماخوذة فيهما ازيد مما اخذت فيه، ومن المعلوم ان انحصار المقدمات في مقدمتين لا يوجب دخول النتيجة في اللوازم البينة كما لا يخفي، والا لزم كون وجوب مقدمة الواجب ايضا منها، ضرورة عدم توقفه علي ازيد من مقدمتين.
 احداهما: ان هذا مقدمة لواجب.
 وثانيتهما: ان كل مقدمة للواجب واجبة. فينتج منهما: ان هذا واجب، واللازم باطل، للاتفاق علي دخوله في اللوازم الغير البينة وكونه من دلالة الاشارة، فالملزوم مثله.
 ومن هنا ينقدح الاشكال  ايضا  في صلاحية دليل الحكمة المتقدم للقرينة وظهور اللفظ في ارادة الانتفاء عند الانتفاء منه، لابتناءه  ايضا  علي مقدمات عديدة كما لا يخفي علي المتامل، فغاية ما يترتب عليه تسليم اثبات ان الغرض من التعليق نفي الحكم عن غير مورد التعليق، واين هذا من اثبات كونه مرادا من اللفظ؟ ومن هنا يقوي القول بدلالة الادوات علي الانتفاء عند الانتفاء من باب التضمن، لعدم تصور معني اخر  غير السببية المنحصرة او التعليق كذلك  للمنطوق، و [لا] يلزمه ذلك بينا، حتي تصح دعوي دلالتها عليه من باب الاستلزام البين.
 ويمكن منع جريان الاشكال المتقدم في الطريق المذكور من باب الانتقال من التعليق علي الاطلاق الي الانتفاء عند الانتفاء وان كان ناشءا من القياس المذكور، لكن كبري ذلك القياس مركوزة في الاذهان وحاضرة عندها، وصغراه مستفادة من القضية الشرطية، فبمجرد التلفظ بالقضية الشرطية يحضر مقدمتا ذلك القياس في الذهن من غير حاجة الي النظر، وينتقل الي النتيجة وهي انتفاء 
 الجزاء بانتفاء الشرط، واللازم البين ليس الا ما ينتقل اليه علي هذا، () والا () فما هو لازم، والا () يكون الانتقال اليه ناشءا عن مقدمتين لا محالة، فلو بني علي عدم كون اللازم علي الوجه المذكور بينا لم يكن له مصداق في العالم اصلا، واللازم الغير البين هو ما لم يمكن الانتقال اليه الا بالنظر وترتيب مقدمتين لا محالة، ومن البين ان الانتقال الي الانتقال عند الانتفاء في غير ذلك الطريق لا يمكن الا بالنظر وترتيب مقدمات كما عرفت.
 ومن هنا يندفع النقض بوجوب مقدمة الواجب  ايضا فانه وان كان ايضا  ناشءا من مقدمتين لكن الثانية منهما، وهي ان كل مقدمة للواجب واجبة ليست حاضرة في الاذهان ومركوزة فيها، بل يحتاج الي تامل وفكر، ويكشف عن ذلك وقوع الخلاف العظيم فيها، بخلاف المقدمة الثانية لما نحن فيه، لعدم الخلاف فيها من احد.
 ويشهد لما ذكرنا  من كون الانتفاء عند الانتفاء لازما بينا للتعليق علي الاطلاق، بعد شهادة وجداننا عليه وقضاءه بالفرق بين كيفية لزومه له وبين كيفية لزومه للسببية المنحصرة، وكذا بين لزوم مقدمة الواجب لوجوب الواجب  توهم بعض اتخاذه في المعني [مع] التعليق () علي الاطلاق  كما عرفت  فانه انما ينشا من الملازمة ووضوحها عنده، فافهم.
 هذا تمام الكلام في الجهة الاولي.
 واما الثانية منهما: فالانصاف عدم سلامة الطرق المذكورة بالنظر اليها:
 
 اما اولها (): فلان مجرد مزية اختصاص معني بفرد لا يوجب انصرافه () اليه عند الاطلاق.
 ثم انه علي تقدير تسليمه لا يوجب ارادة كون الشرط سببا للجزاء، بان يكون الكلام بمنزلة قوله: هذا سبب له، حتي يءخذ باطلاقه ويثبت به السببية المنحصرة، بل غاية ما يفيده ثبوت وصف السببية له في الجملة.
 واما ثانيها (): فيتجه عليه ان الخطابات انما تحمل علي مجاري () العادات، بحيث لو كان بعض مداليلها علي خلاف العادة لا تحمل عليه جدا، ومن المعلوم ان وجود السبب المذكور في القضية الشرطية بدون شء اخر معه في العالم علي خلاف العادة ان لم نقل بامتناعه، فالقضية الشرطية [ليست] علي الاطلاق بالنسبة اليه، بل تنصرف علي طبق العادة ()، وهو وجوده مع شء اخر، ويحمل عليه، ومعه لا يثبت كون الشرط المذكور في القضية هو السبب للجزاء، لعدم منافاتها حينءذ لاشتراكهما في العلة، ولا يكون المسبب هو الجزاء لصدق لزوم الجزاء للشرط علي تقدير اشتراكهما في العلة، اذ لم يءخذ في معني اللزوم كون الملزوم مءثرا في اللازم، وكذا علي تقدير كون الجزاء هو المسبب اذا كان الشء الاخر الموجود مع الشرط سببا لوجود الجزاء واقعا، ومع تسليم ذلك فيتجه عليه ما مر في الطريق السابق  من عدم اقتضاء ذلك لارادة كون الشرط سببا حتي يءخذ باطلاقه  في اثبات انحصار السبب.
 واما ثالثها: وهو الاصل، فيتجه عليه:
 
 اولا  انه قد يكون تحقق السبب المحتمل قيامه مقام الشرط عند انتفاءه موافقا للاصل، وذلك فيما اذا كان عدميا، كما في قولك: ان لم يكرمك زيد فاهنه، فاكرمه زيد، نشك في ان عدم مدح زيد اياه  ايضا  سبب للاهانة، (وانه علي تقدير كونه سببا هل هو مدحه، او لم يمدحه)؟ فلا يجري الاصل في نفي عدم المدح بالضرورة.
 وثانيا  ان الجزاء قد يكون من الامور العدمية، فيكون تحققه موافقا للاصل، لا انتفاءه كما في قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء» ().
 لا يقال: انا نستفيد في تلك الموارد  مما علق فيها العدم علي امر وجودي  وجود المقتضي لقلب ذلك الجزاء العدمي الي ما يقتضيه، وان ذلك الامر الوجودي من موانع ذلك المقتضي، فاذا فرض انتفاءه وشككنا في قيام شء اخر مقامه ننفيه () بالاصل، فيثبت به عدم المانع من المقتضي المذكور، فيءثر حينءذ اثره، وهو نقيض الجزاء، ففي المثال المذكور نستفيد ان الملاقاة مع شء نجس مقتض للتنجس وان الكرية مانعة منه، فاذا انتفي الكرية وشككنا في قيام مانع اخر منه مقامه ننفيه بالاصل، فيءثر المقتضي اثره.
 لانا نقول: ان الاقتضاء ليس حكما شرعيا ثابتا للشء، وانما هو صفة ثابتة () له، وليس هناك عموم دليل او اطلاق () يءخذ به في مورد الشك، فهو بمجرده لا يترتب عليه المقتضي  بالفتح  وهو التنجس في المثال المذكور،
 
 واجراء الاصل في نفي مانع اخر  حتي يحرز به العلة التامة للتنجس  مثبت لا تساعد عليه ادلة اعتباره  كما حققنا في محله  فان ترتب التنجس عليه انما هو بواسطة امر عقلي ثابت به وهو وجود العلة التامة اللازم من عدم قيام مانع اخر مقام الكرية.
 فان قيل: ان لازم ذلك عدم العمل بالاصل في الشبهات الموضوعية ايضا، فيما اذا شك في شرط من شروط المامور به كما اذا شك في اطلاق الماء واحتمل صيرورته مضافا، فان الواجب هو الوضوء بالماء المطلق، فاثبات هذا القيد له عند الشك لا يترتب عليه جواز الوضوء به شرعا، فانه بتوسط امر اخر.
 قلنا: فرق بين المقامين لا يخفي علي من له ادني تامل، فان القيد المشكوك فيه هناك قد ثبت من الشارع له حكم الشرطية  وهو جواز ارتفاع ما هو متوقف علي المشروط به معه، وبعبارة اخري: جواز التطهير بالماء المتصف به  فيدخل في ادلة اعتبار الاستصحاب الدالة علي ترتب الاثار الشرعية الثابتة للمستصحب واقعا.
 هذا بخلاف ما نحن فيه، فان الشارع لم يعلم جعله  لوجود المقتضي مع عدم المانع منه  الحكم المناقض للمنطوق حتي يرتب عليه عند الشك  بمقتضي اجراء الاستصحاب في احراز جزء العلة، وهو عدم المانع  بل انما يراد بالاصل استكشاف صدور حكم مناقض للمنطوق في مرحلة الظاهر باجراءه في احراز علته.
 والحاصل: انه فرق ظاهر بين اجراء الاصل لاثبات موضوع حكم الشارع له بحكم  حتي يترتب عليه حال الشك ذلك الحكم  وبين اجراءه لاحراز علة هي  علي تقدير ثبوتها واقعا  موجبة لصدور ما تقتضيه من الحكم، ومن المحقق في محله ان مقتضي ادلة اعتبار الاستصحاب ليس الا ترتب احكام المستصحب  المفروغ عن ثبوتها له واقعا  عليه عند الشك، واما افادتها للبناء 
 علي صدور احكام من الشارع علي مقتضي المستصحب مع الشك في صدورها منه فلا.
 هذا مضافا الي ان وجود المعلول ولو كان ذات المعلول شرعيا عند وجود علته وان كانت جعلية ()، اذ بعد جعلها علة تكون كالعلة العقلية لازم عقلي، وليس حكما شرعيا حتي يترتب علي العلة بمقتضي احرازها بالاصل، كما ان انتفاءه مطلقا  بانتفاءها كذلك  لازم عقلي.
 ومن هنا يتضح فساد اثبات نقيض المنطوق اذا كان هو وجوديا باجراء الاصل في نفي سببه بعد انتفاء السبب المذكور في القضية الشرطية.
 هذا تمام الكلام في توضيح ضعف تلك الطرق السقيمة من الجهة الاولي ايضا.
 واما المتسالمان صحتهما () من تلك الجهة فالظاهر عدم سلامة ثانيهما  وهو دليل الحكمة  من الجهة الثانية، اذ قد عرفت ان مبتناه () علي اظهرية السببية في الانتفاء عند الانتفاء من بين القواعد، وهي محل تامل بل منع.
 واما اولهما فالانصاف تماميته من هذه الجهة  ايضا  اذ قد عرفت ابتناءه علي مقدمتين:
 احداهما: ظهور الادوات في تعليق الجزاء علي الشرط.
 وثانيهما: انها عند الاطلاق وعدم ذكر شرط اخر ظاهرة في التعليق التعيني، والمنصف المتامل يلزمه تصديق كل منهما:
 اما المقدمة الثانية فلما عرفت هناك.
 
 واما الاولي فلتبادر ذلك منها عرفا عند الاطلاق وعدم القرينة.
 ويكشف عن ذلك التبادر انه لو قال احد: ان جاءك زيد فاكرمه، ثم قال: وان لم يجءك فاكرمه  يفهم العرف التنافي بين الكلامين، ولو لا ظهور الاول في تعليق وجوب الاكرام علي المجء لما كان بينهما تناف اصلا.
 ويءيده تسمية اهل العربية لتلك الادوات بادوات الشرط، فان الظاهر ان مرادهم انها تفيد معني الشرط، ومن المعلوم ان مادة الشرط ظاهرة في التعليق، ويقويه حكاية الاتفاق عنهم علي وضعها للتعليق.
 وكيف كان فلا ينبغي الارتياب في ظهور الادوات في سببية الشرط المذكور في القضية للجزاء مع تعليق الجزاء عليه، وبضميمة اطلاق التعليق يتم المطلوب، وهو دلالتها علي انتفاء الجزاء بانتفاء ما ذكر من الشرط في القضية بالتقريب المتقدم، فان كان المذكور فيها شرطا واحدا فيفيد انتفاءه بانتفاءه، او متعددا فبانتفاء الجميع، فان قضية الاطلاق المذكور تعين المعلق عليه في تلك الامر والمتعددة الذكورة في القضية بالاضافة الي غيره مما لم يذكر فيها وان كان مقتضي تعدد المذكور فيها بدلية كل من تلك الامور عن الاخر.
 ثم ان القول بافادة الادوات للانتفاء عند الانتفاء وضعا من باب الالتزام يستفاد من صاحب المعالم ()  قدس سره  واختاره غيره  ايضا  علي ما حكي عنه، واحتج عليه: بان قولنا:  ان جاءك زيد فاكرمه  بمنزلة قولنا:  الشرط في وجوب اكرامه مجيءه اياك  فكما ان ذلك يفيد () الانتفاء عند الانتفاء فكذا هذه.
 واورد () عليه تارة: بان ظهور ذلك [في] انتفاء الاكرام بانتفاء المجء انما 
 هو لاجل تعريف المبتدا  وهو قولك: الشرط  فانه يفيد انحصار الخبر في المبتدا، ولازمه الانتفاء عند الانتفاء.
 وفيه: انه لو قيل:  شرط في وجوب اكرام زيد مجيءه اياك  يفيد ذلك  ايضا  عرفا ، فلا يكون متوقفا علي تعريف المبتدا.
 واخري: بان مادة الشرط ظاهرة في الشرط الاصولي، فهو يفيد الانتفاء عند الانتفاء من باب التضمن، ومقتضي قياسه ما ذكره من المثال عليه كونه مفيدا له كذلك، مع انه لا يقول به، فانه ليس من باب المفهوم المتنازع فيه.
 وقد يجاب عن ذلك تارة: بان تنظيره المثال عليه ليس ناظرا الي جميع حيثيات المقيس عليه. بل انما هو بالنظر الي جهة دلالته علي الانتفاء عند الانتفاء.
 واخري: بان مادة الشرط ظاهرة عرفا في السببية المنحصرة الملزومة للانتفاء عند الانتفاء، فلا يخالف المقيس مع المقيس عليه.
 وفيه ما عرفت سابقا من انها ظاهرة في مجرد التعليق لا السببية، فكيف بافادتها الانحصار ايضا؟ هذا مع ما عرفت من ان انحصار السبب لا يوجب اثبات ظهور المصطلح ().
 وقد يورد عليه  ايضا  بان مادة الشرط ظاهر في التعليق علي وجه الانحصار والتعيين، وهو عين الانتفاء عند الانتفاء في المعني، فتكون دالة عليه بالمنطوق وبالمطابقة  ايضا  فيخالف المقيس عليه، ويتضح جوابه عما مر، والحق ان قياسه ما ذكره من المثال علي مادة الشرط في محله وانه ظاهر فيما يظهر منها. واما كون ذلك من جهة الوضع فمشكل حتي في مادة الشرط، بل لا يبعد كون ذلك في كليهما لاجل ظهور الاطلاق في التعليق التعيني الملزوم للانتفاء عند 
 الانتفاء.
 وهذا خلاصة الكلام في المقام، والصلاة والسلام علي محمد واله البررة الكرام.
 وينبغي التنبيه علي امور.
 الاول:
 المفهوم انما هو رفع المنطوق، وهو نقيضه، لا الامر الوجودي المنافي له، وهو ضده  كما ربما يتوهم  والضابط [في] () اخذه بقاء القضية علي حالها بجميع الاعتبارات والقيود الملحوظة فيها في طرف المنطوق، التي يرد عليها النفي في المنطوق، ان كان قضية سالبة، او الاثبات ان كان قضية موجبة، سواء كانت تلك القيود من القيود الراجعة الي الشرط او الي الجزاء، وسواء كان القيد الراجع الي احدهما ايضا شرطا او وصفا او حالا او غيرها من القيود، وسواء كانت تلك الاعتبارات من قبيل العموم والخصوص في احدهما او كليهما، او من قبيل الاطلاق والتقييد كذلك، الا اذا كانت تلك الاعتبارات حاصلة من النفي او الاثبات في طرف المنطوق، ثم تغييره من حيث كيفية الايجاب والسلب، فان كانت الجملة الشرطية والجزءية كلتاهما موجبتين فتنتقلان الي سالبتين، او سالبتين فالي موجبتين، او كانتا مختلفتين فكل واحدة الي نقيضها، ثم ينظر الي ان مفاده مع هذا التغيير ما ذا؟ فما استفيد منها حينءذ هو المفهوم، وهو واضح لا غبار عليه بوجه، الا انه قد يقع الاشتباه في بعض الاعتبارات من حيث كونها مما اعتبرت في جانب المنطوق حتي يعتبر في طرف المفهوم  ايضا  اولا، فلا يعتبر فيه.
 منها: العموم البدلي في الشرط او الجزاء او في شء من متعلقاتهما اذا لم يكن بواسطة اداة العموم البدلي بكلمة (اي)، بل بواسطة وقوع الطبيعة في حيز الاثبات. 
 ومنها: العموم الاستغراقي في احدهما او في شء من متعلقاتهما اذا لم يكن بواسطة ادوات العموم، بل من جهة وقوع الطبيعة في حيز النفي، لكن لا ينبغي التامل في ان الملحوظ في مورديهما انما هو نفس الطبيعة لا غير، وانما عرض ذلك العمومان فيها من جهة نفي الطبيعة او اثباتها.
 وبعبارة اخري: انهما من لوازم نفي الطبيعة من حيث هي، او اثباتها كذلك عقلا من غير تعلق القضية بهما من المتكلم في ذلك الكلام، بان يكونا مرادين له منه، بل المراد منه انما هو نفس الطبيعة لا غير، فعلي هذا فلا بد من ابقاءهما في جانب المفهوم واعتبار نفس الطبيعة من حيث هي فيه، فانها هي التي قد لوحظت في جانب المنطوق، ولذلك قيدنا القيود والاعتبارات بما يرد عليها النفي او الاثبات في المنطوق.
 ومن هنا يظهر ان مفهوم قولنا:  ان جاءك زيد فاكرم عالما  يخالف مفهوم قولنا:  ان جاءك زيد فاكرم اي عالم  وكذا يخالف مفهوم قولنا:  ان جاءك زيد فلا تكرم عالما  مثلا مفهوم قولنا: ان جاءك زيد فلا تكرم العلماء او كل عالم.
 اما الاولان: فلان الملحوظ في الجزاء في اولهما لما كان نفس الطبيعة من حيث هي في جانب المنطوق فيكون الماخوذ في جانب المفهوم  ايضا  هي كذلك، ولما كان المنطوق موجبا فيكون المفهوم منفيا، ولازم نفي الطبيعة من حيث هي انتفاء جميع افرادها علي نحو الاستغراق، فيكون المفهوم عموم سلب الجزاء عند انتفاء الشرط، هذا بخلاف الثاني منهما، اذ الملحوظ في الجزاء فيه في جانب المنطوق انما هي الافراد علي نحو العموم البدلي، فيكون الماخوذ في جانب المفهوم هي  ايضا  كذلك.
 ومن المعلوم ان نفيها كذلك لا يستلزم عموم نفي الجزاء عنها علي نحو الاستغراق، لتحققه بنفيه عن خصوص بعض الافراد  ايضا  كما لا يخفي، 
 فيكون المفهوم حينءذ هو سلب ذلك العموم الاعم من عموم السلب.
 واما الثانيان: فلان الملحوظ في اولهما  ايضا  لما كان نفس الطبيعة من حيث هي () وكان المنطوق نفي الجزاء عنها كذلك عند وجود الشرط وكان العموم بالنسبة الي افرادها من لوازم وقوعها في حيز النفي  كما عرفت  فيكون الماخوذ في طرف المفهوم  ايضا  هي كذلك، فيكون مفهومه اثبات الجزاء لها كذلك عند انتفاء الشرط ومن المعلوم ان ذلك يتحقق باثباته لها بالنسبة الي بعض افرادها ايضا، فيكون المفهوم اثباته لها علي نحو القضية المهملة الصادقة بالجزءية، فلا عموم فيه اصلا.
 هذا بخلاف الثاني منهما، اذ الملحوظ فيه في طرف المنطوق انما هي الافراد علي نحو الاستغراق، بمعني ان المقصود انما هو نفي الجزاء عن كل واحد واحد عند وجود الشرط.
 وبعبارة اخري: ان موضوع الحكم انما هو كل واحد واحد منهما علي نحو الاستقلال، بحيث يكون تلك القضية الواحدة في مقام قضايا متعددة، وبمقدار تعدد الاجزاء، نظرا الي ان الظاهر من ادوات العموم انما هي السورية للقضية  كما سياتي تحقيقه لا الموضوعية  فيكون الموضوع هذا الفرد او ذاك وذلك وهكذا، فيكون القضية في مقام قولنا: لا تكرم زيدا  مثلا  ولا تكرم بكرا، ولا تكرم
 
 خالدا، وهكذا، فيكون المفهوم فيه اثباته لكل واحد واحد منها عند انتفاءه، بمعني اثباته لهذا الفرد وذلك الي غير ذلك، فيكون موجبة كلية، ومن هنا ظهر ان مفهوم قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء» () انما هو الموجبة المهملة الصادقة بالجزءية، لا الموجبة الكلية، فيكون مفهومه: اذا لم يبلغ الماء قدر كر ينجسه شء، لا انه ينجسه كل شء.
 الثاني:
 قد عرفت ان المفهوم انما هو رفع المنطوق، لكنهم بعد اتفاقهم علي ذلك اختلفوا في بعض الموارد فيما يتحقق به الرفع، وذلك فيما اذا كان المنطوق عاما من حيث الشرط او الجزاء او من كلتا الجهتين، فاختلفوا في ان رفع عموم ذلك العام، سواء كان هو الشرط او الجزاء او كلاهما، هل هو بسلب العموم الاعم من عموم السلب او بعموم السلب خاصة؟ فذهب الي كل فريق، وجعلوا من فروعه قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء... الخ»، بالنظر () الي كون الجزاء فيه عاما، فمن ذهب الي الاول جعل مفهومه مهملة، ومن ذهب الي الثاني جعله موجبة كلية، لكن سياتي ما في هذا التفريع، وتقدم وجهه في الامر السابق.
 وكيف كان، فمنشا ذلك الخلاف  وان لم يذكره احد منهم فيما نعلم، لكن الذي يقتضيه التامل ودقيق النظر انه لا بد ان يكون هو الاشتباه فيما هو الملحوظ في المنطوق في مقام التعلق ()، فانه اذا كان متعلق الفعل المجعول شرطا او جزاء عاما، فان كان الملحوظ  حينءذ  في مقام التعلق () هو عمومية ثبوته 
 لافراد متعلقه  بمعني جعل المتكلم الشرط او الجزاء المعلق علي الشرط هو ذلك، لا نفس ثبوته لكل واحد واحد من احاد متعلقه  فمن المعلوم ارتفاع تلك العمومية بالجزءية وكفايتها في رفعها، ضرورة منافاتها لها، فلا بد ان يكون المفهوم هو سلب العموم لا غير، وان كان الملحوظ نفس ثبوته لكل واحد من احاد متعلقه علي نحو الاستقلال، بان يكون اداة العموم ثابتة لها في الكلام لمجرد السورية وسهولة اللفظ، فيكون القضية الواحدة في مقام قضايا جزءية متعددة بتعدد متعلق احاد ذلك الفعل، فيكون قوله (): ان جاءك زيد فاكرم العلماء او كل عالم  مثلا  في مقام: ان جاءك زيد فاكرم عمرا العالم، وخالدا العالم، وبكرا العالم، وهكذا، اذ لا ينبغي الارتياب ان الرفع حينءذ لا يكون الا برفع ذلك الفعل عن كل واحد واحد من احاد متعلقه، فان المرفوع عن بعضها انما هي صفة العمومية الغير الملحوظة في مقام التعلق () في جانب المنطوق بالفرض.
 وبعبارة اخري: انه لا بد في اخذ المفهوم من رفع ما هو ثابت في المنطوق، فاذا فرض ان الثابت فيه انما هو اكرام زيد واكرام بكر واكرام خالد وهكذا، فيتوقف رفعه علي نفيه عن زيد وعن بكر وعن خالد وهكذا.
 وبعبارة ثالثة: لو قيل  مقام قولنا: اكرم العلماء : اكرم زيدا، واكرم عمرا، واكرم بكرا، واكرم خالدا، وغير ذلك [لكان] () هنا قضايا متعددة، ومن المعلوم انه اذا كان الجزاء قضايا متعددة فكل واحدة منها مجعولة جزاء علي نحو الاستقلال من غير اعتبار الضميمة اصلا، فلا بد ان ينتفي كل واحدة واحدة بانتفاء الشرط، اذ تحقق واحدة منها حينءذ ينافي تعليقها علي الشرط علي الوجه
 
 المذكور، فلا يكفي في رفع الجزاء، بل لا بد من الكلية، فيكون رفعه متوقفا علي عموم السلب، فاذا كان ذلك منه متوقفا علي عموم السلب، فكذلك ما هو بمنزلته  وهو قولنا: اكرم العلماء  لعدم صلاحية تعدد اللفظ واتحاده للفرق، اذ مبني التوقف عليه  كما عرفت  انما هو علي تعليق اكرام كل واحد واحد من افراد العلماء علي نحو الاستقلال، بمعني تعليق خصوص اكرام زيد علي الشرط، وكذا تعليق خصوص، اكرام عمرو عليه، وهكذا، فان ثبوت اكرام واحد منها حينءذ عند انتفاء الشرط ينافي تعليقه عليه علي الوجه المذكور.
 وبالجملة: لا محيص لاحد عن ذلك الذي ذكرنا، ولا اظن باحد انكاره ممن له مسكة، فكيف باولءك الاعلام؟ فالحاسم للاشكال  حينءذ في المقام  هو التامل التام في تشخيص ما هو الملحوظ في جانب المنطوق، فيتبع حكمه.
 والظاهر ان الغرض من وضع ادوات العموم انما هو سهولة اللفظ والتعبير عن افراد مدخولها في مقام ارادة تعليق حكم علي كل واحد واحد من افراد مدخولها علي نحو الاستقلال، وان الغالب في المحاورات  ايضا  الاتيان بها لاجل ذلك الغرض، فهي بملاحظة تلك العلة ظاهرة في مجرد السورية للقضية اذا لم يكن قرينة صارفة لها عن ذلك، فعلي هذا فيكون الظاهر في المقام ان الملحوظ في مرحلة التعليق هو نفس ثبوت المجعول شرطا او جزاء لكل واحد واحد من افراد متعلقه، لا عمومية ثبوته لها، فيكون ادوات العموم لمجرد السورية، لا الموضوعية، فيظهر بملاحظة ذلك ان المفهوم في المقام  حينءذ  انما هو عموم السلب خاصة ().
 
 ثم ان قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قدر كر..... الخ» () قد عرفت ان الملحوظ في الجزاء فيه انما هو انتفاء التنجس بواسطة الكرية عن الماء مع ملاقاته للشء المطلق، وهي الطبيعة الغير الملحوظة فيها خصوصية شء من الافراد وعمومها، فلا يكون الملحوظ في الحديث كل واحد واحد من افراد الشء الملاقي للماء ولا عمومية عدم التنجس بالنظر اليها، فلا ربط له بالمقام المتنازع فيه اصلا.
 نعم لما كان الملحوظ فيه في طرف المنطوق هي الطبيعة مع فرض انتفاء تاثيره فيما يلاقيه لوجود الشرط يكون () مفهومه تاثيره فيما يلاقيه بانتفاءه، وذلك يتحقق بالجزءية من غير توقف علي الكلية اصلا، فيوافق في الثمرة القول بان المفهوم  في المقام المذكور  هو سلب العموم. هذا.
 اقول: النكرة المنفية وان كانت ظاهرة بالنظر الي الوضع الافرادي الاولي في ارادة اصل الطبيعة  وهي الحصة المنتشرة  لكن لا يبعد دعوي ظهورها عرفا في ارادة الافراد علي نحو الاستغراق. بمعني تعلق الارادة الاولية بها كذلك لا التبعية الثانوية، بل الذي يقتضي به التامل في المحاورات ذلك، فان المتبادر من قوله: لا تكرم احدا  ابتداء ومن غير توسط ملاحظة ورود النفي علي الطبيعة  انما هو ارادة عدم اكرام كل واحد واحد من احاد الرجال، بحيث يكون ذلك القول في مقام قضايا، جزءية متعددة بتعدد الافراد. 
 والحاصل: ان الانصاف ان المتبادر من النكرة المنفية هو المتبادر من ساءر الفاظ العموم من دون فرق اصلا، والمراد منها عرفا هو المراد من غيرها وهي الافراد علي وجه الاستغراق، ثم الظاهر منها هي السورية () كساءر ادوات العموم، فانها بمنزلة (لا) التي لنفي الجنس مع مدخولها لعدم الفرق عرفا بين قولنا: لا شء من الانسان بحجر  مثلا  وقولنا: ليس احد من الانسان بحجر.
 فمن هنا يتجه دعوي ان مفهوم قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء» () هو عموم السلب خاصة.
 ثم انه لا باس بالتعرض علي نحو الاجمال للحديث () المذكور وتوضيح ما هو الظاهر منه.
 فاعلم: ان المراد بالشء الظاهر انه هو المقتضي للتنجيس، لا كل شء، اذ لا معني لتعليق عدم تنجس () الماء بملاقاة ما لا يقتضي التنجيس علي بلوغه حد الكر، فان عدم تنجسه بملاقاته  حينءذ  غير متوقف علي بلوغه حد الكر، بل هو حاصل في نفسه من غير توقف علي سبب من الاسباب، لكفاية عدم كون ذلك الشء مقتضيا للتنجيس في بقاء طهارته وعدم تنجسه به.
 
 ثم ان المراد عدم تنجس الماء اذا بلغ قدر كر بملاقاته مع المقتضي للتنجيس، بمعني ان المعلق علي بلوغه حد الكر انما هو عدم تنجسه بملاقاته مع المقتضي له، لا عدم تنجسه بمجرد وجود المقتضي له ولو مع عدم الملاقاة، ضرورة عدم توقف التنجس مع عدم الملاقاة علي سبب.
 والمراد بالماء الظاهر انه طبيعة الماء الغير الملحوظ فيها شء من افرادها اصلا، فيكون معني منطوق الحديث  علي ما استظهرناه  ان طبيعة الماء اذا بلغت مقدار كر لم ينجسها شء مما يقتضي التنجيس عند الملاقاة، واما مفهومه فقد عرفت في الحديث الشريف علي عمومية السلب في مفهومه وهكذا في امثاله ولو مع البناء علي ان المفهوم هو سلب العموم اذا كان المنطوق عاما، وذلك لانه اذا يلي العام جملة الجزاء  كما في الحديث المذكور  فلا بد ان يكون الشرط سببا لعموم حكم الجزاء لا محالة، فانه اول مرتبة سببيته للجزاء واول مرتبة تعليقه عليه، بحيث لو لم يعلق عليه هذا المقدار  ايضا  خرج عن كونه معلقا عليه بالمرة، مع ان الكلام نص في كونه معلقا عليه الجزاء في الجملة، ومقتضي اطلاق تعليق عموم حكم الجزاء عليه وعدم ذكر شء اخر معه انحصار التعليق فيه، بمعني كونه هو المعلق عليه عموم الجزاء لا غير، وهذا لا يكون الا مع كون السبب للجزاء في كل مورد هو ذلك المذكور في الكلام لا غير، بان يكون المانع عن التنجيس  في كل مورد من الموارد ملاقاة الماء للمقتضي له  منحصرا فيه، اذ لو كان السبب المءثر في الجزاء في بعض الموارد هو وغيره لزم ان لا يكون هو وحده سببا لعموم حكم الجزاء، بل هو مع ذلك الغير  يعني المركب منهما  وقد فرضنا ان الكلام بمقتضي الاطلاق ظاهر في حصر سبب العموم فيه، فيثبت بذلك ان المءثر  والمعلق عليه حكم الجزاء  في كل مورد انما هو ذلك الذي ذكر في الكلام، فلا بد ان يكون الرفع في جانب المفهوم بالنظر الي كل مورد  ايضا  وليس هذا الا عموم سلب حكم الجزاء الثابت في 
 المنطوق.
 وربما يختفي الفرق بين الحديث الشريف ونحوه وبين ساءر الامثلة، نظرا الي ان الداعي للبناء علي سلب العموم في المفهوم اذا كان المنطوق عاما انما هو قيام احتمال ان يكون الشرط المذكور في الكلام هو الجزء الاخير للعلة التامة لعموم حكم الجزاء في المنطوق، بان يكون سببه في بعض الموارد غير ذلك المذكور، ويكون ذلك سببا له في بعض اخر من الموارد، ويجب اذا صار ذلك سببا في ذلك المورد، ويتحقق سبب حكم الجزاء () في كل مورد، فيسال حينءذ عن الفرق فيما ذكرنا وغيره من الامثلة، من ان ما ذكر في الدليل علي رفع ذلك الاحتمال فيه يجري في غيره من الامثلة  ايضا  فاذن لا باس بالاشارة الاجمالية الي الفارق بين المقامين ازالة للشبهة عن البين:
 فاعلم ان المتكلم قد يكون في مقام بيان ما تعلق بالامور الكلية بحيث ليست الجزءيات الحقيقية مطوية في نظره بوجه  كما في الحديث المذكور وما يليه من هذه الجهة  وقد يكون في مقام بيان ما تعلق بالجزءيات الحقيقية، بحيث ليست المطوية في نظره، الا هي، وفي المقام الثاني يمكن وجود المقتضي للحكم فعلا في بعض الخصوصيات حال التكلم، فيجعل المتكلم الشرط المذكور في الكلام حينءذ مقتضيا له في البعض الاخر منها، الفاقد لما يقتضيه حال التكلم، فيكون ذلك المذكور وحده هو الجزء الاخير للعلة التامة لعموم الحكم بالنسبة الي كل مورد.
 هذا بخلاف المقام الاول، لامتناع تحقق المقتضي له في الكليات قبل وجودها في الخارج، فضلا عن تحققه فيها علي التدريج الي حال التكلم، ضرورة 
 ان وصف الاقتضاء من عوارض المقتضي، فيمتنع اتصاف تلك الكليات بكونها مقتضية فعلا قبل تحققها في الخارج، فاستناد السببية او المانعية اليها مءول الي القضية الفرضية، فيجب علي المتكلم اذا كان في مقام البيان في ذلك المقام التنبيه علي المقتضي الاخر للحكم لو لم ينحصر المقتضي في ذلك المذكور في الكلام، خصوصا اذا كان هو الشارع الحكيم، وخصوصا اذا كان الخطاب مرجعا للغاءبين عن مجلس الخطاب، بل للمعدومين في زمان الخطاب الذين يوجدون بعده  ايضا  فاذا لم ينبه ()  ولم يذكر سببا اخر  يفيد () ذلك انحصار المقتضي في ذلك في كل مورد، اذ لولاه لما كان هو وحده سببا لعموم الحكم، وقد فرض ان ظاهر الخطاب  بالتقريب المذكور  انحصاره فيه، فيلزمه عموم السلب في جانب المفهوم بالتقريب المتقدم.
 والحاصل: ان الفارق بين المقامين انما هو جريان قاعدة قبح الخطاب بلا بيان في اولهما دون الثاني، اذ من المعلوم عدم قبح ايراد الخطاب مطلقا مع كون المراد هو المقيد في الواقع اذا كان القيد حاصلا حال الخطاب، فاذا فرضنا ان المقتضي لحكم الجزاء هي الامور الجزءية، مثل مجء زيد، وقيام عمرو، وقدوم بكر، وهكذا، وفرضنا ان وجوب اكرام العلماء  مثلا  غير معلق واقعا علي خصوص مجء زيد، بل عليه وعلي قيام عمرو وقدوم بكر بحيث يكون السبب لوجوب اكرام العلماء علي وجه العموم هو مجموع الثلاثة من حيث المجموع، وفرضنا  ايضا  تحقق الاخيرين حال التكلم، فيصح ان يقال حينءذ:  ان جاءك زيد فاكرم العلماء  من غير شاءبة قبح فيه اصلا، فلا يصح التمسك حينءذ باطلاق النسبة وتعليق () عموم وجوب الاكرام علي مجء زيد علي انحصار سبب عمومه 
 فيه ليترتب عليه انتفاء الاحتمال المانع من المصير في المفهوم الي عموم السلب، فتدبر.
 اعلام: قد نقل عن بعض (): انه ان كان سور القضية الكلية في المنطوق كلفظي (كل) و (لا شء) فالظاهر () ان المفهوم حينءذ سلب العموم، فيكون في الاول سالبة مهملة، وفي الثاني موجبة كذلك، واما لو كان غيرهما من الفاظ العموم كالجمع المحلي والنكرة المنفية وغيرهما، فالحق انه علي عموم السلب.
 انتهي.
 وفيه: انه لا فرق بين المقامين بوجه، فان ساءر الفاظ العموم قاءمة مقام لفظي (كل) و (لا شء) فلا بد ان يكون المفهوم في الكل شيءا واحدا: اما سلب العموم، او عموم السلب. نعم القضية المصدرة بهما في كونها موجبة كلية او سالبة كذلك اظهر منها اذا صدرت بغيرهما من الفاظ العموم، فالتفاوت بينهما وبين ساءر الالفاظ انما هو بالاظهرية والظهور، وكذا بين مفهوميهما لكونهما تابعين للمنطوقين الذين احدهما اظهر.
 هذا خلاصة الكلام فيما يتعلق بالحديث المذكور من القواعد الاصولية، فاذن لا باس بالاشارة الاجمالية  ايضا  الي بعض الموارد الفقهية:
 فاعلم ان الموارد المستدل عليها بذلك الحديث علي ما في بالنا الان ثلاثة مواضع، فلنقتصر علي ذكرها لعدم المعرفة الان بغيرها من تلك الموارد.
 فالاول منها: مسالة اعتبار الكرية في الماء الجاري كالراكد في عدم انفعاله بملاقاته للنجاسة وعدمه، فاختلفوا فيها علي قولين:
 فذهب العلامة ()  قدس سره  الي اعتبار الكرية فيه وجعله كالراكد، 
 محتجا بعموم لفظ الماء في الحديث، فيكون مفهومه: كل ما لا يبلغ حد الكر ينجسه شء او كل شء مما يقتضي التنجيس، فيشمل الجاري الغير البالغ الي حد الكر.
 وذهب الاكثرون () الي عدم اعتباره فيه.
 وحجتهم علي ما ذكره صاحب المدارك ()  قدس سره  انه ليس في المقام ما يدل علي العموم، اذ المفرد المعرف للجنس، لا له. انتهي.
 والاظهر هو الاول، فان المفرد المعرف وان لم يكن للعموم بالوضع الا انه يفيده اذا كان المقام مقام البيان، كما هو الظاهر في مورد الحديث.
 ثم ان ذلك لا يتوقف علي كون المفهوم هو عموم السلب لكفاية الموجبة الجزءية للعلامة  قدس سره  قبال الاكثرين من المدعين للسلب الكلي والثاني منها: مسالة تنجس () الماء القليل بمجرد ملاقاته للنجاسة وعدمه به  بل يتوقف علي تغيره به باحد اوصافها الثلاثة  فالمشهور علي الاول، والمحكي عن العماني ()  قدس سره  هو الثاني.
 حجة المشهور مفهوم الحديث مع دعوي عموم الماء، ويكفيهم ذلك في مقابل العماني، مع عدم عموم السلب في المفهوم  ايضا .
 واما حجة العماني فكانه اصالة الطهارة واستصحابها بعد منع ارادة المفهوم في الحديث لمعارضته لمنطوق اخبار كثيرة.
 والثالث: مسالة نجاسة الغسالة بملاقاتها للنجاسة وعدمها، فاختلفوا فيها علي ثلاثة اقوال: 
 ثالثها: التفصيل بين ما اذا كانت النجاسة واردة علي الماء فينفعل بها، وبين العكس فلا.
 وقد اجاب عنه السيد بحر العلوم  قدس سره  في المفاتيح () علي ما حكي عنه  بعد تسليم ان مفهوم الحديث المذكور هي الموجبة الجزءية لعموم لفظ الشء الوارد فيه  بتقريب: انه في جانب المنطوق [شامل] () لصورتي ورود النجاسة علي الماء والعكس، فيكون المفهوم: انه اذا بلغ الماء قدر كر ينجسه شء () من النجاسات سواء كان ذلك الشء واردا عليه او مورودا، وهذا مع جزءيته يكفي في المطلوب، انتهي.
 ويتجه عليه: ان النكرة المنفية انما هي للعموم الافرادي لا الاحوالي، اذ ورود النفي عليها يقتضي العمومية بالنسبة الي افراد الطبيعة المرادة منها، ومن المعلوم ان افرادها انما هي ذوات النجاسات لا احوالها.
 اللهم الا ان يدعي عمومها بالنسبة الي الاحوال من جهة اطلاق اللفظ وتجريده عن ذكر القيد مع كون المقام مقام البيان، فيتجه القول به لذلك، كما يقول بالعموم في لفظة الماء  ايضا  لذلك، ويقويه ان مورد السءال في الحديث خاص، حيث ان الساءل ساله عليه السلام عن الماء الراكد المكيف بكيفيات مخصوصة، فاجابه عليه السلام علي وجه الاطلاق، فانه لو كان في مقام بيان حكم مورد السءال فقط لاجابه علي طبقه، فاطلاقه دال علي عموم الحكم موضوعا ومحمولا شرطا وجزاء.
 هذا، وكيف كان، فالاستدلال بالحديث الشريف لا يتوقف علي عموم 
 السلب في مفهومه في شء من الموارد الثلاثة، بل يكفي سلب العموم الذي هو في قوة الجزءية، مع ما ضموا اليه في بعض تلك الموارد، كالاول والثالث منها، وهو عموم الماء في المنطوق في الاول وعموم الشء بالنسبة الي الحالتين المذكورتين فيه في الثالث، فافهم.
 تتميم مقال:
 ما ذكرنا من ان المفهوم انما هو عموم السلب اذا كان المنطوق عاما فيما اذا كان العام مقدما  علي الشرط اذا كان موضوع الشرط عاما، او علي الجزاء اذا كان موضوعه كذلك اظهر منه فيما اذا كان مءخرا عن الشرط او عن الجزاء، وذلك كقولنا: كل عالم او اي عالم ان جاءك فاكرمه، وكقولنا: ان جاءك زيد فاي عالم او كل عالم اكرمه، حيث ان الكلام في صورة عموم موضوع الشرط كالنص في استقلال كل واحد واحد من افراد العام في سببيته لترتب الجزاء عليه، وكذا في صورة عموم موضوع الجزاء، فانه حينءذ () كالنص في ان المعلق علي الشرط  مثلا  اكرام كل واحد واحد من العلماء وكذلك بني شيخنا الاستاذ  قدس سره  علي عموم السلب في صورة تقدم العام، مع بناءه علي سلب العموم في صورة التاخر، وذلك لا يختص بلفظي (كل واي) بل يجري في ساءر الفاظ العموم، وفيهما  ايضا  اذا ضممنا معني الشرط عند اضافتهما الي النكرة، كقولك: كل عالم جاءك او اي عالم جاءك، فلا تغفل.
 ايقاظ:
 اذا قيد متعلق الجزاء في جانب المنطوق بقيد من القيود التي لها مفهوم اذا وردت في كلام مستقل كالشرط، والغاية، والاستثناء، والوصف  علي القول بافادته للمفهوم ، كما اذا قيل: ان جاءك زيد فاكرم العلماء ان كانوا عدولا، او فاكرمهم الا عمرا، او فاكرم العلماء العدول، فلا مفهوم لشء من تلك القيود حينءذ، اذ الغرض منها حينءذ انما هو مجرد تشخيص متعلق الجزاء 
 وموضوعه من غير نظر الي تعليق حكم عليها في المنطوق حتي يكون مقتضي ذلك [انتفاء] الحكم  ايضا  في جانب المفهوم، فانا انما ناخذ المفهوم من القضية لاجل تعليق الحكم المذكور فيها في جانب المنطوق علي القيد المذكور فيها في المنطوق، فاذا فرض اشتمالها علي قيد لم يعلق عليه الحكم المذكور فيها ولا غيره فلا يعقل المفهوم بالنسبة الي ذلك القيد بوجه بالنسبة الي ذلك الحكم المذكور، ولا بالنسبة الي غيره من الاحكام، اذ قولنا:  ان جاءك زيد فاكرم العلماء الا عمرا  لم يقصد منه تعليق وجوب اكرام غير عمرا من العلماء علي مجء زيد، ومقتضاه انتفاء وجوب اكرام غير عمرو من العلماء بانتفاء مجء زيد اذ عدم وجوب اكرام عمرو او وجوبه، لم () يعلق شء منهما علي ذلك الشرط حتي يقتضي انتفاءه انتفاءه، فيكون مفهومه ثبوت نقيض الحكم المعلق عليه في جانب المنطوق.
 ومن هنا ظهر اندفاع ما لعله يتوهم من ان قولنا:  اكرم العلماء الا عمرا  يفيد حكمين: احدهما وجوب اكرام غير عمرو، وثانيهما عدم وجوب اكرام عمرو، فاذا علق ذلك علي شرط فقد علق عليه هذان الحكمان المستفادان منه في غير مقام التعليق، فيكون المعلق علي مجء زيد في المثال المتقدم عدم وجوب اكرام عمرو  ايضا  فيكون [مفهوم] () المثال المذكور انتفاء عدم وجوب اكرام عمرو  ايضا  فيثبت اكرامه بانتفاءه، لان عدم عدم الوجوب عين الوجوب، وهكذا الحال فيما اذا علق علي غير الشرط من ساءر القيود.
 وتوضيح الاندفاع: انه فرق بين بين ذكر القول المذكور مستقلا  بمعني عدم تعليقه علي قيد  وبين ذكره معلقا علي قيد، اذ الظاهر منه في الاول ان القيد الماخوذ فيه انما جء به لاخراج غير مورده عن حكم العام، هذا بخلافه في 
 الثاني، فانه قيد ظاهر او صريح في ان الغرض من القيد الماخوذ فيه انما هو مجرد تشخيص موضوع الحكم المتعلق بالعام وتميزه عن غيره، لا اخراج غير مورده عن ذلك الحكم.
 نعم هذا مستلزم لاخراجه عن ذلك الحكم  بوصف تعليقه علي الشرط المذكور  لا عن سنخ ذلك الحكم راسا ، فغاية ما يستفاد من هذا الكلام ان وجوب اكرام عمرو علي تقديره غير معلق علي ذلك الشرط، وهو مجء زيد، فلا ينافي عدم وجوب اكرامه عند عدم مجء زيد، وقس علي ذلك الكلام في ساءر القيود، لاتحاد وجه الدفع في الكل، فلا تغفل.
 الثالث:
 اذا تعدد الشرط واتحد الجزاء اتحادا نوعيا او شخصيا، فان كان ذلك في كلام واحد كان مقتضاه () سببية كل واحد من تلك الشروط المذكورة فيه للجزاء علي البدل وانتفاءه بانتفاء الجميع، واما اذا كان في خطابات متعددة  بان علق الجزاء في كل منها علي شرط غير ما علق عليه في الاخر  فيقع التعارض حينءذ بين مفهوم كل من تلك الخطابات وبين المنطوق الاخر، اذ مقتضي كل منها سببية الشرط المذكور فيه للجزاء وترتبه عليه اذا وجد، وانتفاءه بانتفاء ذلك الشرط مطلقا، سواء () وجد شء اخر، او لا.
 ومن المعلوم ان اطلاق الانتفاء عند الانتفاء في كل منها بالنسبة الي صورة وجود الشرط المذكور في الاخر ينافي سببية ذلك الشرط المستفاد من منطوقه، وايضا يقع التعارض بينها بحسب المنطوق فيما اذ اتحد الجزاء شخصا، اذ مقتضي كل منها سببية الشرط المذكور فيه للجزاء فعلا، بمعني كونه بحيث يترتب عليه الجزاء متي وجد ويءثر فيه كذلك، ومن البديهي انه لا يعقل تاثير اسباب متعددة 
 في واحد شخصي علي نحو استقلال كل منها في التاثير، فلا يجامع سببية كل واحد من الشروط المذكورة علي هذا الوجه مع سببية الاخر كذلك، فلا بد ان يختص واحد منها بالسببية، فيقع التعارض بينها كذلك، فالتعارض بين الخطابات المذكورة مع وحدة الجزاء شخصا من وجهين.
 فلنقدم الكلام في علاجه من الوجه الاول المشترك بين الصورتين  اعني تعارض مفهوم كل من الخطابات المذكورة مع منطوق الاخر  ويعلم علاجه من الوجه الثاني المختص بصورة وحدة الجزاء في ضمن ما سنذكره من العلاج في ذلك الوجه:
 فاعلم ان المتصور في الجمع بين الخطابات المذكورة بالنظر الي تعارضها من الوجه الاول وجوه:
 احدها: حمل كل منها علي افادة مجرد سببية الشرط المذكور فيه لوجود الجزاء من غير ارادة انحصار السببية فيه في منطوقه الملزوم للانتفاء عند الانتفاء، فلا مفهوم لشء منها اصلا  حينءذ  حتي يعارض المنطوق الاخر، ولازم ذلك عدم المنافاة بينها وبين خطاب اخر متضمن لسببية شرط اخر لوجود الجزاء.
 وثانيها: تخصيص مفهوم كل منها بمنطوق الاخر، بمعني ان المراد من كل منها انما هو سببية الشرط المذكور فيه للجزاء وانتفاءه بانتفاءه فيما لم يخلفه الشرط المذكور في الاخر، ولازم ذلك منافاة كل من تلك الخطابات لخطاب غيره متضمن لسببية شء اخر غير ما ذكر فيها للجزاء، اذ المفروض تخصيص مفهوم كل منها باخراج صورة وجود شرط اخر من الشراءط المذكورة في تلك الخطابات، واما بالنسبة الي غير تلك الشروط فهو باق علي عمومه فينافيه، فجميع تلك الخطابات متفقة من جهة المفهوم في نفي سببية ذلك الشء المذكور في ذلك الخطاب المعبر عنها. 
 هذا، لكن الاشكال كله في تصور التخصيص في المفهوم، فانه ليس من مقولة الالفاظ حتي يقال: انه لفظ عام فيخصص اذا ثبت ما يوجبه، بل انما هو معني لازم لمعني بسيط مراد من اللفظ في جانب المنطوق، وهو مرتبة من التعليق ليس له اجزاء حتي العقلية، فيخرج ما ذكر عن التخصيص المصطلح.
 ويءكد خروجه ان المفهوم ليس مدلولا مستقلا للكلام، بل انما هو من توابع ولوازم معني اريد من تحت لفظه، ولا يعقل التصرف في لازم معني مع ابقاء ذلك المعني علي ما كان عليه اولا، بل لا بد من التصرف في ذلك المعني الملزوم بجملة علي وجه لا يقتضي ذلك اللازم الا فيما فرض تخصيص اللازم به، ومعه لا حاجة الي تخصيص المفهوم، لحصول الاختصاص له بالمورد المذكور قهرا، فاخراج بعض الصور عن المفهوم لم يكن تصرفا فيه اصلا فضلا عن كونه تخصيصا فيه.
 ومن هنا ظهر: ان فرض التعارض المذكور بين مفهوم كل من الخطابات ومنطوق الاخر لا يستقيم، لان التعارض حقيقة بينها بحسب المنطوق، فانه انما نشا لاجل ظهور كل منها في ارادة معني منه في المنطوق لازمه الانتفاء عند الانتفاء علي الاطلاق، فالتعارض حقيقة وابتداء بين الملزومات  وهي المناطيق  فلا بد في مقام علاجه من التصرف في المناطيق، مع ان التصرف في المفاهيم لا يعقل مع بقاءها علي حالها الاولي  كما عرفت  فالتصرف في المناطيق لا بد منه علي اي تقدير.
 نعم قد ياتي الاشكال في تصوير التصرف فيها علي وجه يلزمها الانتفاء عند الانتفاء في غير مورد التخصيص.
 وما ربما يتخيل  من ان المفهوم انما هو لازم انحصار السببية في الشرط المذكور في القضية المستفادة منها بحسب المنطوق، وهو تابع لها اطلاقا وتقييدا، 
 فيخصص () انحصار السببية في الشرط المذكور فيها في غير صورة وجود تلك الشروط الاخر المذكورة في الخطابات الاخر المفروضة، فتفيد القضية انتفاء الجزاء بانتفاء الشرط المذكور فيها في غير صورة وجود تلك الشروط، فيختص المفهوم بغير تلك الصورة بالتخصيص في ملزومه الذي هو احد طرفي العلاقة والربط والطرف الاخر هو نفس المفهوم ايضا  مشكل، لان الانحصار ايضا  من لوازم المعني المراد من اللفظ مطابقة، فانه مرتبة بسيطة من الربط والعلاقة بين الشرط والجزاء يلزمها انحصار التعليق الذي يلزمه الانتفاء عند الانتفاء مطلقا، فلا بد من التصرف في ذلك المعني، وهو غير قابل لذلك لبساطته، فعلي هذا لا بد من طرحه راسا وحمل اللفظ علي معني اخر مثله ملزوم للانحصار في غير الصورة المتقدمة، نظرا الي كونه اقرب الي مدلول اللفظ الاولي من ساءر المعاني، كحمل الامر علي الاستحباب بعد قيام الصارف عن الوجوب، لان الوجوب  ايضا  معني بسيط لا تركب فيه اصلا. نعم التعدد انما هو في لوازمه المعبر عنها بطلب الفعل والمنع من الترك، وكذلك الاستحباب، والاستحباب اقرب الي الوجوب من الاباحة وغيرها، فبعد قيام الصارف عن الوجوب يحمل الامر عليه لذلك، لكن بيان ذلك المعني الاخر تفصيلا في غاية الاشكال. هكذا قال  دام ظله .
 اقول: لا اري اشكالا في تصور ذلك المعني بوجه، فانه عبارة عن النسبة علي البدل التي تراد بالنسبة الي كل واحد من الشروط المتعددة المذكورة في خطاب واحد، الملزومة للانتفاء عند انتفاء الشروط المذكورة، اذ حاصل التصرف في كل من الخطابات المتعددة حملها علي وجه تفيد باجمعها الانتفاء عند انتفاء الشروط المذكورة في جميعها، بحيث تنافي هي باجمعها خطابا اخر متضمن 
 لسببية شرط اخر غير تلك الشروط، وهذا لا يكون الا بحمل كل منها علي افادة كون الشرط المذكور فيه سببا للجزاء علي البدل بالنسبة الي ساءر الشروط المذكورة في الخطاب الاخر دون غيره، فافهم.
 وثالثها: ابقاء كل من الخطابات المذكورة علي ظاهره، لكن مع التصرف في وجه صدورها بحمل كل منها علي التوطءة مع كون الغرض من المجموع من حيث افادة كون كل واحد من الشروط المذكورة فيها سببا للجزاء علي البدل علي نحو دلالة الاشارة.
 وبعبارة اخري: انه يقال: ان المراد من كل منها ما () هو ظاهره  بمعني استعماله فيه  لكن ارادته ليست علي نحو الواقع، بل من باب التوطءة وايكال افادة الغرض  وهو افادة كون كل واحد من الشروط المذكورة فيها سببا علي البدل  الي العقل، فانه بملاحظة ورود جميعها كذلك يستفيد  من باب الاشارة  هذا المعني  كما قد يقال ذلك في العمومات الحقيقية من ان لفظ العام قد استعمل في معناه الحقيقي  وهو تمام الافراد  من باب التوطءة مع ايكال افادة الغرض  وهو كون موضوع الحكم هو الباقي بعد التخصيص  الي العقل، فانه بعد ملاحظة التخصيص يشخص () من الخطاب هذا المعني.
 ورابعها: حمل كل منها علي بيان جزء السبب للجزاء لا تمامه، بان يجعل السبب التام له هو المجموع المركب منها، ويكون الغرض من الجميع تعليق الجزاء علي ذلك المجموع من حيث المجموع، فيفيد حينءذ  ايضا  نفي سبب اخر فيقع التعارض بين مجموعها وبين دليل اخر دل علي سببية شء اخر للجزاء.
 وخامسها: تقييد سببية كل من الشروط المذكورة فيها بكونه مع الشروط 
 الاخر المذكورة في الخطابات الاخر بمعني حمل كل من الخطابات علي ارادة ذلك.
 وهذا يتجه في الثمرة مع الوجه الرابع، فانه انما يفارقه من حيث ان الشروط الاخر قد اخذت في كل من الخطابات علي نحو الجزءية علي الوجه الرابع [و] علي وجه القيدية والشرطية [علي هذا الوجه].
 هذا خلاصة الكلام في علاج التعارض بين الخطابات المذكورة من حيث الوجه الاول.
 لكن لا يمكن المصير الي الاخير من تلك الوجوه، لاستلزامه التناقض، اذ مقتضاه كون كل من الشروط المذكورة مقتضيا للجزاء وشرطا للاقتضاء  ايضا ، اذ المفروض جعل كل منها سببا بشرط انضمام البواقي اليه، ومن المعلوم انه لا يعقل كون شء واحد مقتضيا لشء مع كونه شرطا للمقتضي، اذ معني المقتضي انما هو المءثر في ذلك الشء، ومعني كونه شرطا ان التاثير غير مستند اليه، بل الي غيره الا ان له دخلا في تاثير الغير فيه، فينحصر الوجوه التي يمكن جعلها وجها للعلاج في الاربعة المتقدمة، واقربها هو الوجه الثاني، لكونه اقرب من غيره بالنسبة الي ظاهر القضية الشرطية، وبعده الثالث، بل يمكن ان يقال بالعكس، بمعني ان الاقرب هو الثالث. لكون الغرض من كل واحد ما هو الغرض من الاخر، لكن التصرف في وجه الصدور اهون من التصرف في الدلالة، ولو تنزلنا فلا اقل من الثاني، وبعدهما هو الوجه الاول، فانه ابعد منهما عن ظاهر القضية لطرح المفهوم فيه راسا، لكنه اقرب من الوجه الرابع اليه، فان الوجه الرابع ما كان قد اعتبر معه المفهوم في الجملة مع طرحه في الاول راسا الا انه لما كانت القضية اقوي دلالة بالنسبة الي السببية من دلالتها علي المفهوم، فيكون التصرف فيها  في دلالة القضية  () اهون، فيقدم. 
 والحاصل: انه اذا دار الامر بين طرح المفهوم راسا مع ابقاء ظهور السببية علي حاله وبين طرح السببية وابقاء المفهوم في الجملة تكون الاول هو المعين () اذ ظهور القضية الشرطية في افادة السببية كالنص، وفي افادة المفهوم ظاهر، فيكون التصرف فيها من الوجه الثاني اولي واقدم ()، فيقدم، ولاجل ذلك تري انه لو قام قرينة علي عدم ارادة الوجوب من الامر لا يحكم بعدم ارادة مطلق الطلب بل يحملونه علي الاستحباب الذي هو احد فرديه ويتصرفون فيما يكون دلالة الامر عليه اضعف من دلالته علي مطلق الطلب، وهو المنع من الترك، فان دلالته عليه اضعف من دلالته علي الطلب المطلق.
 هذا مجمل الكلام في الوجوه المتصورة لعلاج التعارض في المقام من جهة الوجه الاول.
 واما علاجه من جهة الوجه الثاني المختص بصورة وحدة الجزاء شخصا فينحصر في احد امرين:
 احدهما: الوجه الرابع المتقدم في علاجه من جهة الوجه الاول.
 وثانيهما: حمل كل من الخطابات علي السببية المقيدة بعد قيام الشروط المذكورة في الخطاب الاخر مقام الشرط المذكور فيه، بان يراد من كل منها ان ذلك الشرط المذكور فيه مءثر في وجود الجزاء اذا لم يخلفه احد من ساءر الشروط المذكورة في الخطاب الاخر، فتدبر. هذا خلاصة الكلام في المقام الاول من المقامات الموضوعة للمفاهيم، وسنختمه بذكر القول في مثله بتداخل الاسباب، فانتظر.
 والله الهادي الي سواء السبيل وله الحمد، وعلي نبيه صلي الله عليه واله الثناء الجميل وسلام الجليل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي [في تداخل الاسباب] فاءدة: قد عنون جماعة من متاخري الاصوليين ان الاصل في الاسباب هل هو التداخل الي ان يقوم علي عدمه دليل، او عدمه حتي يقوم علي ثبوته دليل؟ وقبل الخوض في المسالة لا بد من بيان مرادهم من تداخل الاسباب، وان المراد بالاسباب ما ذا؟ فاعلم ان المراد بالاسباب هنا انما هي الشرعية، وهي المقتضيات للاحكام الشرعية التي بها [تدخل] () تلك الاحكام في الادلة الشرعية لا العقلية، ولا الاعم، لعدم تعلق غرضهم بالعقلية بوجه، ولانه لا يعقل هذا النزاع بالنسبة اليها، ضرورة امتناع تداخلها بجميع معاني التداخل المحتملة منه، هذا بخلاف الاسباب الشرعية، لان سببيتها انما هي بمقتضي ظواهر الادلة الشرعية، فيمكن عدم كونها اسبابا واقعية ومءثرات حقيقية كالعقلية، فيمكن فيها التداخل، فلا يكون عدم التداخل فيها بديهيا، حتي لا يقبل النزاع.
 ثم الظاهر من تحرير الخلاف ان المراد تداخل ذوات الاسباب الشرعية، وحيث ان عدمه ضروري غير قابل للانكار، فلا بد ان يكون المراد: اما تداخلها من حيث التاثير، بمعني افادة الجميع امرا واحدا، فان ذلك  ايضا  نوع 
 تداخل لها ولو بنوع من التوسع في لفظ تداخل، واما تداخل مسبباتها بان يكون قضاء تلك الاسباب بتعدد التكاليف مفروغا عنه، ويكون النزاع في ان تلك التكاليف المتعددة المسببة عنها هل يحصل امتثالها بايجاد واحد من الطبيعة المتعلقة لها او لا؟ فيكون المراد بالاسباب المسببات عنها توسعا، مع احتمال اضمار لفظ المسببات  ايضا  فلا يكون لفظ الاسباب مستعملا في المسببات، او ما يعم الوجهين المذكورين بان يكون المقصود ان تعدد الاسباب الشرعية هل يقتضي بتعدد مسبباتها في الخارج  بمعني اقتضاء كل منها وجودا من الطبيعة المفروضة لمسبباتها مغايرا لما يقتضيه الاخر من وجود تلك الطبيعية  او لا؟ فيعم ذلك الوجهين المتقدمين، اذ القاءل بالتداخل بهذا المعني قد يقول به حينءذ لعدم اقتضاء نفس الاسباب المتعددة تعدد المسببات، وقد يقول به لعدم اقتضاء تعدد المسببات تعددها في الخارج.
 نعم المانع منه لا بد له من دعوي الاقتضاء في المقامين والدليل عليه في كليهما، وعلي هذا ليس لفظ الاسباب مستعملا في المسببات، ولا يلزم اضمار لفظ المسببات  ايضا  فانه مبني علي حمل التداخل علي عدم اقتضاء تعدد المسببات في الخارج من غير حاجة الي تصرف في لفظ اخر اصلا.
 والذي يقتضيه ويشهد له ادلة الطرفين: ان المراد في موضع الخلاف في المسالة انما هو الاحتمال الاخير لا غير، فان القاءلين بالتداخل قد يدعونه بمنع اقتضاء الاسباب الشرعية المتعددة لتعدد التكاليف، وقد يدعونه بمنع اقتضاء تعدد التكاليف الواجب في الخارج  كما سياتي تفصيله ان شاء الله ، [و] هذا اقوي شاهد علي ان المراد بالتداخل المتنازع فيه انما هو هذا الاحتمال  لا شء من سابقه  بالتخصيص ()، والا لاقتصر اولءك علي منع الاقتضاء في احد 
 المقامين فقط.
 ويقوي ذلك  بل يشهد له  ان البحث عن هذه المسالة والتعرض لها لم يكن معهودا من احد من متقدمي الاصوليين وانما احدث البحث عنه المتاخرون منهم  كما اشرنا اليه  والظاهر  بل المعلوم  ان هءلاء اخذوا ذلك من الفقهاء  رضوان الله عليهم  في بعض الموارد الخاصة من الفقه كمسالة تداخل الاغسال والوضوءات ونحوهما من ساءر الموارد التي اجتمعت فيها اسباب متعددة مع اتحاد مسبباتها نوعا فعنونوه علي نحو الكلية.
 ومن المعلوم للمراجع في كلمات الفقهاء في تلك الموارد ان مقصودهم في مسالة الاغسال مثلا انه اذا وجد اسباب متعددة لايجاب الغسل، كالجنابة والحيض، ومس الميت، وغيرها، فهل يقتضي تعددها تعدد الواجب  وهو الغسل في الخارج  او لا؟ فان النافين للاقتضاء ثمة  ايضا  قد ينفونه بمنع اقتضاء تعدد الاسباب لتعدد التكاليف، وقد ينفونه بمنع اقتضاء التكاليف تعدد المكلف به في الخارج، وهكذا الحال في ساءر الموارد الخاصة، فراجع وتامل بعين الانصاف وقد حكي  دام ظله  عن السيد الجليل بحر العلوم  قدس سره  انه قال: النزاع في المقام انما هو في تداخل المسببات، والنكتة في تعبيرهم عنه بتداخل الاسباب التنبيه علي مبني المسالة. انتهي.
 اقول: ما ذكره  قدس سره  انما يتم لو كان عدم تداخل المسببات علي تقدير عدم [تداخل] () الاسباب متفقا عليه بينهم، وليس كذلك، لما قد اشرنا اليه وستعرف تفصيلا  ان شاء الله  من ان القاءلين بتداخل المسببات قد يدعونه بمنع اقتضاء تعددها لتعدد الامتثال مع تسليم اقتضاء تعدد الاسباب 
 لتعدد المسببات، فلا يدور تداخل المسببات مدار تداخل الاسباب نفيا واثباتا، حتي يكون الثاني مبني الاول، ويصح جعل ذلك نكتة لتعبير عنه به.
 فالحري حمل كلامهم علي ما استظهرنا، لانطباق احتجاجات الطرفين عليه تمام الانطباق دون غيره.
 ويتضح بما سنذكر فيه من الادلة والاجوبة حال كل من المقامين  اعني تداخل الاسباب وتداخل المسببات  من غير حاجة الي افراد كل منهما بالبحث، كما صنعه بعض المحققين من متاخري المتاخرين ().
 ثم ان النزاع في تداخل الاسباب  باي معني كان من المعاني المحتملة  انما هو فيما اذا كان معروض مسببات تلك الاسباب  وهو الفعل المكلف به  حقيقة واحدة.
 واما اذا كان معروض كل منها حقيقة مغايرة لمعروض مسبب الاخر فلا، سواء كانت النسبة بين تلك الحقاءق هو التباين الكلي، او العموم من وجه، او مطلقا:
 اما اذا كانت النسبة بينها هو التباين الكلي، فلبداهة عدم التداخل في اسباب التكاليف المتعلقة بها، وعدم تداخل نفس تلك التكاليف  ايضا  ولم يقل احد من القاءلين بالتداخل في احد الموضعين او في كليهما به علي شء منهما حينءذ.
 واما اذا كانت النسبة هي العموم من وجه او مطلقا فلا يعقل النزاع حينءذ في عدم تداخل نفس الاسباب، كما انه لا يعقل الخلاف في جواز تداخل مسبباتها اذا اتي المكلف بمورد الاجتماع، لعدم منافاة ذلك لشء من القواعد 
 العقلية او اللفظية، فان غاية ما يفيده ادلة الاسباب انما هي سببية كل منها لوجوب ايجاد الطبيعة المتعلق وجوبها عليه، واما تقييد كون ذلك الايجاد غير مقرون بايجاد طبيعة اخري او بخصوصية زاءدة فلا، لكون المطلوب عند وجود كل منها ايجاد الطبيعة المعلق وجوبها عليه لا بشرط، فيجتمع مع ايجاد عنوان او خصوصية زاءدة، فاذا فرض اتيان المكلف بمورد الاجتماع فقد اتي بالطبيعتين الواجبتين عليه لا بشرط، لصدق ايجادهما علي ذلك الايجاد الشخصي، والعقل  ايضا  لا يابي عن وقوع ايجاد كذلك امتثالا عن التكليفين، بل يستقل به كاستقلاله بعدم وقوع ايجاد واحد امتثالا عنهما اذا لم يكن متعلقاهما صادقين علي ذلك الايجاد.
 ومن هنا ظهر ضعف ما زعمه بعض المحققين من متاخري المتاخرين من دخول الصورتين المذكورتين  بالنظر الي تداخل المسببات فيهما  في محل النزاع بينهم في مسالة تداخل المسببات التي افرادها بالبحث عنها، وظاهر كلمات بعض القاءلين بتداخل المسببات  كما ستعرف  تسليم انه مخالف لظواهر ادلة الاسباب، الا انه يدعيه من جهة ثبوت الصارف عنده عن تلك الظواهر.
 وهذا  ايضا  اقوي شاهد علي ما ذكرنا من خروج الصورتين المذكورتين عن النزاع في تداخل المسببات، لما قد عرفت ان تداخلها فيها لم يكن مخالفا لشء من الاصول والقواعد بوجه.
 وقد ظهر مما حققنا  ايضا  خروج الاسباب للمسببات التي تشترك معروضاتها في الصورة مع تباين حقاءقها كالاغسال  بناء علي كونها حقاءق متعددة بتعدد الاسباب  لرجوعها حينءذ الي صورة التباين التي عرفت خروجها عن محل النزاع بالنظر الي كلا المقامين فيها  اعني تداخل الاسباب 
 والمسببات  لبداهة عدم كل منهما، كما عرفت.
 ثم ان هذا النزاع انما هو بالنظر الي مفاد القضايا الشرطية بحسب المنطوق، وهو سببية الشرط لحكم الجزاء، فلا يتوقف علي ثبوت المفهوم لادوات الشرط فيجري علي القول بعدمه  ايضا .
 بل يظهر من بعض القاءلين بالتداخل عدم توقفه علي ظهورها في سببية الشرط للجزاء  ايضا  حيث انه احتج عليه بمنع ذلك الظهور.
 ثم ان الكلام في اصالة التداخل وعدمها  في المقام  انما هو بالنظر الي مجرد تعدد السبب ومن حيثيته من غير نظر الي الجهات الاخر او الخصوصيات اللاحقة لبعض الموارد الخاصة المقتضية للتداخل او عدمه، فالقاءل بالتداخل  في المقام  ربما تمنعه من البناء عليه  في بعض الموارد  جهة اخري لاحقة لذلك الموارد، وذلك كما اذا كانت للمسببات تلك الاسباب علي تقديرها تكاليف غيرية مقدمية، بان يكون متعلقها علي تقدير وجوبه مقدمة لواجب اخر نفسي مفروغ عن وجوبه، وكان القاءل المذكور من القاءلين بالاحتياط في مسالة الشك في جزءية شء او شرطيته للمامور به من مساءل البراءة والاحتياط، اذ يجب عليه حينءذ البناء علي عدم التداخل بمقتضي قاعدة الشغل والعمل علي مقتضاه، وهو تعدد الامتثال والايجاد.
 ثم ان الحري في تحرير الخلاف  بملاحظة وجود القول بمنع ظهور ادوات الشرط في السببية  عنوانه: بان الاصل في الامور المجعولة شروطا في القضايا الشرطية المستفادة من الادلة الشرعية  كوجوب شء واحد بالنوع  هل هو التداخل او عدمه؟ اذ التعبير عنها بالاسباب يفيد المفروغية عن ظهور تلك الادلة في سببيتها، وهو ينافي القول المذكور.
 اللهم الا ان ينزل ذلك لشذوذه وفساده منزلة العدم، فيجوز التعبير عنها 
 بالاسباب بملاحظة ظهور الادلة في سببيتها حينءذ، فيحرر الخلاف حينءذ: بان الاصل في الاسباب الشرعية بمقتضي ظواهر الادلة الشرعية هل هو التداخل او عدمه، بجعل قولنا:  بمقتضي ظواهر الادلة  قيدا للاسباب، اي سببيتها بمقتضي تلك الظواهر؟ فاذا عرفت ذلك كله فاعلم: ان المعنونين لهذه المسالة اختلفوا فيها علي اقوال:
 فمنهم: من ذهب الي الاصل  وهو التداخل  الي ان يقوم علي عدمه دليل.
 ومنهم: من اختار عكس ذلك.
 ومنهم: من فصل بين ما اذا كان الاسباب المتعددة من حقاءق مختلفة وبين ما اذا كانت من نوع واحد، فاختار التداخل علي الثانية وعدمه في الاولي، ونسبه  دام ظله  الي ابن ادريس  قدس سره () .
 والذي يقتضيه دقيق النظر في ادلة سببية تلك الاسباب، انها:
 ان كانت مجملة () في افادة سببيتها بالنسبة الي صورة اجتماعها كما هي المفروضة () في المقام:
 اما من [جهة] عدم () ظهور ادوات الشرطية بالذات في السببية اصلا، او في اطلاقها بالنسبة الي صورة الاجتماع، كما هو المظنون من المانع من ظهورها الذي اشرنا اليه، لبعد منعه من افادتها السببية في الجملة.
 واما من جهة عروض الاجمال علي نفس تلك الادلة بالنسبة الي الصورة 
 المذكورة من جهة اكتنافها ببعض الامور الموجبة له، فمقتضي الاصل حينءذ هو التداخل، اذ لا يثبت منها حينءذ ازيد من تكليف واحد، فيكفي الواحد عن الجميع، وهو المطلوب.
 وفي حكم اجمالها بالنسبة الي صورة الاجتماع اكتنافها بقرينة دالة علي عدم ارادة السببية مطلقا، او بالنسبة الي الصورة المذكورة، بل هذا اولي بالحكم المذكور من الاجمال، بل التداخل حينءذ بمقتضي الدليل، كما سيتضح وجهه عن قريب.
 وان كانت ظاهرة في اطلاق سببيتها بالنسبة الي الصورة المفروضة:  اما من جهة ظهور الادوات في ذلك بالوضع، او بواسطة القرينة العامة الملازمة لها التي في حكم الوضع  فمقتضي اصالة عدم القرينة علي ارادة الخلاف انما هو عدم التداخل.
 وتوضيحه: ان الظهور المذكور كساءر الظواهر اللفظية معتبر ومتبع بمقتضي دليل اعتبار الظواهر اللفظية  وهو بناء العقلاء  الي ان يقوم صارف عنه، ومعني اعتباره واتباعه وجوب جعله طريقا في مءداه مطلقا، سواء كان مدلوله مطابقة او تضمنا او التزاما، ويترتب جميع مداليله عليه، كما هو الحال في ساءر الظواهر، فاذا كان المفروض كون مءداه سببية تلك الاسباب لمسبباتها في صورة الاجتماع فيجب الحكم بسببيتها لها في تلك الصورة ويترتب لوازمها عليها عقلا، اذ بعد جعلها اسبابا  كما هو قضية ظهور الادلة بالفرض  تكون منزلة منزلة الاسباب العقلية والمءثرات الحقيقية، فان هذا معني السببية الجعلية.
 ومن المعلوم لكل احد: ان من لوازم تعدد السبب الواقعي والمءثر الحقيقي تعدد مسببه  ايضا  اذا كان المورد قابلا للتعدد والتاثير  كما هو المفروض في المقام  فلازم تلك الاسباب عند اجتماعها تعدد مسببها حينءذ  ايضا  وهو التكليف، فتثبت بذلك هناك تكاليف متعددة بتعدد الاسباب. 
 ومن المعلوم  ايضا  ان تعدد التكليف مستلزم لتعدد المكلف به، اذ بدونه لا يعقل تعدده الا علي وجه التاكيد، وهو ليس تعددا حقيقة، بل في صورة التعدد، ولازم تعدد المكلف به  وهو الواجب  تعدد امتثاله  ايضا  ما لم يثبت من الشارع الاكتفاء بالواحد ().
 فاذا ظهر ان لازم الظهور المذكور بالاخرة تعدد الامتثال ما لم يثبت الاكتفاء بواحد فيما لم يقم صارف عنه، وثبوت الاكتفاء بالواحد ليس من التداخل في شء، بل انما هو عدم ارادة امتثال بعض من الواجبات، فعدم التداخل صادق علي تقديره مع تعدد المسببات، اذ التداخل انما هو وقوع ايجاد واحد من الفعل امتثالا عن الجميع، فيكون مقتضي اصالة عدم ذلك الصارف عند الشك فيه عدم تداخل تلك الاسباب في الخارج، فانه لو كان عدم الصارف معلوما لكان عدم التداخل معه ثابتا بواسطة البرهان العقلي المتقدم، فاذا فرض الشك فيه فيحرز عدمه الذي هو بعض مقدمات البرهان المذكور باصالة عدمه، فيكون عدم التداخل حينءذ بمقتضي الاصل لاستتباع النتيجة لاخس المقدمات، فاذا ثبت ان الاصل علي تقدير ظهور ادلة السببية في اطلاقها بالنسبة الي صورة اجتماع الاسباب انما هو التداخل فعلي المدعي خلافه ابداء الصارف عنه، فانه هو المعول عند الشك في الصارف فلا يجوز العدول عنه الي خلافه الا لشاهد قوي من العقل او النقل.
 واوجه ما قيل او يمكن ان يقال في مقام ابداءه وجوه:
 الاول انه لا يعقل كون الاسباب الشرعية من العلل الحقيقية، فانها اما ان تلاحظ بالنسبة الي الطلب  كما هو الظاهر من ادلته  او بالنسبة الي الفعل المطلوب، لا سبيل الي الالتزام بشء منهما، اذ العلل الحقيقية منحصرة في اربع: 
 الفاعلية، والغاءية، والمادية، والصورية، ولا يعقل كون تلك الاسباب في شء منها سببا من تلك الاربع.
 اما الاول وهو الطلب، فلان علة الفاعلية هو المكلف الطالب، ومن البديهي  ايضا  عدم كونها علة المادية او الصورية، اما علة الغاءية، فهي ايضا تصور مصلحة الفعل المامور به.
 واما في الثاني، فاوضح من ذلك بحيث لا يحتاج الي التوضيح، فاذن لا بد من حملها علي المعرفات للحكم الشرعي، ومعه لا يقتضي تعددها تعدد الامتثال.
 ويمكن الذب عنه: بان الذي لا يعقل فيها انما هو كونها احدي تلك الاربع في شء منها ابتداء او بلا واسطة، لكنه لا يستلزم حملها علي المعرفات، لامكان كونها عللا غاءية للطلب بواسطة، بمعني كونها عللا لعللها الغاءية واقعا ومءثرة فيها حقيقة، او كونها عللا فاعلية للفعل جعلا، بمعني حكم الشارع بوجوب ترتيب الفعل عليها عند وجودها، وعدم التفكيك بينه وبينها، كما هو الشان في العلل الفاعلية الحقيقية، او كونها عللا غاءية للفعل بواسطة.
 وتوضيح كونها عللا غاءية  بواسطة  للطلب وتصويره: انها في الشريعة علي ضربين:
 احدهما: ان يكون سببا لحدوث حالة في المكلف يمنعه من الدخول في عبادة كما في اسباب الاحداث.
 وثانيهما: ما لا يكون كذلك، بمعني انه لا يكون محدثا لتلك الحالة.
 فنقول في الاول: انه اذا صار علة لوجود تلك الحالة المانعة يكون علة لعلية () العلة الغاءية لطلب الغسل او الوضوء، وهي رفع تلك الحالة، فانه هي العلة الغاءية لايجاب الغسل او الوضوء، ورفع تلك الحالة وان لم يكن في نفسه معلولا 
 ومسببا لاسباب الاحداث ولو مع الواسطة، نظرا الي انها انما يحدث نفس الاحداث لا رفعها الا ان صيرورته علة غاءية لايجاب الغسل او الوضوء مسببة عنها مع الواسطة، ضرورة ان رفع الحدث انما يكون داعيا الي طلب الوضوء او الغسل اذا تحقق الحدث، واما مع انتفاءه فلا حدث، حتي يكون رفعه غاية للطلب.
 وبعبارة اخري: الغاية انما هي رفع الحدث الفعلي، وهو لا يتحقق له مورد اصلا الا اذا كان هناك حدث، فوجود الحدث الموجود بسببية تلك الاسباب سبب لاتصاف رفعه بكونه علة غاءية، فيكون تلك الاسباب علة لعلية العلة الغاءية للطلب.
 واما ثانيها: فتوضيح المقال فيه [انه] انما يحدث بسببيته مصلحة في فعل الجزاء لم تكن متحققة فيه قبله، فتكون المصلحة داعية وغاية لطلب الشارع ذلك الفعل من المكلف، مثاله في العرفيات مجء زيد بالنسبة الي اكرامه  مثلا  فيقال فيه: انه يحدث فيه بسبب مجيءه مصلحة في اكرامه لم تكن حاصلة فيه قبل المجء، فاذا فرض كون المولي عالما بتلك المصلحة المسببة عن المجء، فيامر عنده باكرام زيد عند مجيءه، فيكون المجء علة للعلة الغاءية لوجوب الاكرام وهكذا الكلام في نظيره من الامثلة الشرعية.
 اقول: للاسباب الشرعية قسم ثالث: وهو ما يكون محدثا لحالة مبغوضة [في] المكلف () يكون رفعها غاية لطلب الشارع ما يرفعها () من غير توقف عبادة علي رفعها اصلا، وهذا كما في الكفارات، فان الظاهر ان الاسباب الموجبة لها من هذا القبيل. 
 والتعبير الجامع بينه وبين القسم الاول من القسمين المتقدمين ان يقال:
 ما كان محدثا لحالة مبغوضة في المكلف يكون رفعها غاية لطلب الشارع ما يرفعه، فان هذا اعم من توقف عبادة علي رفعها، والكلام في هذا القسم هو ما مر في القسم الاول، فلا نعيد.
 واما تصوير كونها عللا غاءية للفعل () المامور به بواسطة فهو مبني علي مذهب العدلية من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد الكامنتين في الافعال قبل ورودها، فيقال حينءذ: اذا امر الشارع بفعل  بعد حدوث امر وتحققه  فلا بد حينءذ من ارتباط واقعا بين وجود ذلك الامر وبين الفعل المامور به قبل امر الشارع بحيث يكون الامر كاشفا عنه، بان يكون ثابتا في الواقع قبل الامر علي وجه لو اطلع عليه العقل قبله لحمل المكلف علي الفعل لذلك، وهو لا يكون الا بكون الامر المذكور محدثا لمصلحة بعد حدوث الفعل () المامور به بحيث لو فرض اطلاع العقل عليها () لحمل المكلف علي الفعل تحصيلا لها، فيكون امر الشارع بذلك الفعل كاشفا عن تلك المصلحة، وانكشافها  بعد العلم بها من امر الشارع  يكون هو علة غاءية للفعل داعية للفاعل نحو الفعل، فيكون الاسباب الشرعية عللا للعلة الغاءية للفعل المامور به بمقتضي هذا البيان.
 واما تصوير كونها عللا فاعلية بمقتضي جعل الشارع فقد عرفت، فلا داعي لاعادة الكلام فيه.
 اذا عرفت ذلك فيقال: انه اذا امكن حمل الاسباب الشرعية علي واحد من الوجوه الثلاثة المذكورة  بعد قيام القرينة علي عدم كونها اسبابا بلا واسطة، 
 كما هو ظاهر ادلتها  فلا داعي الي حملها علي المعرفات، بل المتعين حملها علي احد تلك الوجوه، فانها اقرب الي حقيقة الاسباب () بعد صرفها عن ظاهرها من الحمل علي المعرف، كما لا يخفي علي المتامل، فيجب حينءذ حمل ادلة تلك الاسباب علي ارادة احد تلك الوجوه.
 ولا يخفي انه علي تقدير ارادة اي منها يتم المطلوب من بقاءها علي ظاهرها وهو اصالة عدم التداخل، فان تعدد علة الغاءية للطلب او للفعل يقتضي تعدد العلة الغاءية لاحدهما عقلا، وتعدد العلة الغاءية للطلب يقتضي تعدد الطلب كذلك، وتعدده يقتضي تعدد الواجب كذلك، وتعدد الواجب يقتضي تعدد الامتثال، وكذا تعدد العلة الغاءية للفعل يقتضي تعدده بلا توسط شء اخر، فيكون الاصل علي ارادة اي من الاحتمالات المتقدمة هو عدم التداخل، وهو المطلوب.
 اقول: اقربية تلك الاحتمالات  بالنسبة الي ظاهر القضية الشرطية  انما توجب حملها عليها عند قيام صارف عن ذلك الظهور بناء علي كون ذلك من باب الوضع  بمعني افادتها لسببية الشرط للجزاء بلا واسطة من باب الوضع، كما هو الظاهر.
 واما بناء علي افادتها اياها من باب الانصراف، بل افادتها اصل السببية لذلك  كما عرفته من بعض من المتاخرين في المسالة المتقدمة في مقام بيان الطرق لاثبات المفهوم لادوات الشرط  فمشكل غاية الاشكال، لان سبب الانصراف حينءذ انما هو متحقق بالنسبة الي السببية الخاصة فلا يوجب انصراف اللفظ الي غيرها عند قيام صارف عنها ، فحينءذ لا بد من سبب اخر موجب لانصرافه الي غيرها، ودون دعوي ثبوته خرط القتاد، فلا تغفل. 
 ثم ان شيخنا الاستاذ  قدس سره  قد تصدي لتصحيح اصالة عدم التداخل علي تقدير كون الاسباب الشرعية معرفات: بان الادلة حينءذ قاضية بسببية كل منها للعلم بالطلب علي نحو الاستقلال، ولازم تعدد سبب العلم تعدد العلم علي وجه يكون هناك علوم متعددة يمتاز كل منها عن الاخر، حيث انه معلول بالفرض، وتعدد العلة مستلزم لتعدد المعلول كذلك، وتعدد العلم مستلزم لتعدد المعلوم، وهو الطلب، وقد مر ان تعدده مستلزم لتعدد الامتثال، فيكون الاصل علي هذا التقدير  ايضا  عدم التداخل، وهو المطلوب.
 لكنه مشكل من وجهين:
 احدهما: ان استلزام تعدد العلة لتعدد المعلول ليس علي كليته، بل انما هو فيما اذا كان المعلول من غير الكيفيات القابلة للشدة والضعف، واما اذا كان منها فلا، الا تري ان تعدد اسباب الالوان او الامراض لا يوجب تعدد اللون والمرض.
 نعم يوجب تاكدهما بمعني ان الحاصل منهما بواسطة الاسباب المتعددة اكد واشد مما يحصل من واحد من تلك الاسباب ().
 ومن المعلوم ان الفرد الشديد ليس فردين وموجودين يمتاز كل منهما عن الاخر، فان الضعيف الممتاز عنه انما هو الذي لم يكن في ضمنه.
 
 ومن المعلوم ان العلم من مقولة الكيفيات فيمكن فيه ما يمكن في غيره، بل المتامل في نفسه يجد فيها وقوعه، فحينءذ لا يثبت من الاسباب المتعددة للعلم ازيد من معلوم واحد وهو الطلب، فيكفي الامتثال مرة.
 وثانيهما: ان القاءل  بكون تلك الاسباب معرفات  الظاهر انه لا يريد كون الجزاء في ادلتها هو العلم كما هو مبني ما ذكره  قدس سره  بان يكون المراد من قوله: «ان نمت فتوضا» () انه ان نمت فاعلم انه يجب عليك الوضوء، بل الظاهر انه اراد ان القضايا الشرطية في تلك الادلة انما استعملت في مجرد التلازم بين الشرط والجزاء، وان الجزاء هو المذكور في القضية.
 وبعبارة اخري: ان سيقت لمجرد بيان ربط اللزوم بين الشرط ونفس الجزاء واستفيد سببية الشرط للعلم بالجزاء استلزاما، اذ كل من المتلازمين كاشف عن الاخر وموجب للعلم به، فحينءذ لا يقتضي تعدد الاسباب المذكورة تعدد الطلب المجعول جزاء في كل من ادلة تلك الاسباب، اذ يصير كل منها لازما للطلب لا مءثرا فيه، ومن المعلوم ان تعدد اللوازم لا يقتضي بتعدد الملزوم، لامكان ان يكون لشء واحد الف لازم، فتدبر.
 اقول: ما ذكرت سابقا  من الاشكال في كون اقربية الاحتمالات الثلاثة المتقدمة الي مدلول ادوات الشرط من احتمال المعرفية موجبة لحملها علي احد تلك الاحتمالات بناء علي عدم افادتها للسببية المطلقة بالنسبة الي صورة اجتماع الاسباب وضعا مع افادتها لاجل السببية من باب الوضع  يندفع بذلك البيان، اذ قد عرفت ان مبني حمل الاسباب علي المعرفات علي حمل الادلة علي مجرد بيان ربط اللزوم بين الشرط والجزاء، ومن المعلوم انه الغاء 
 للسببية راسا بخلاف حملها علي احد تلك الاحتمالات، لكون السببية ماخوذة في كل منها في الجملة، فيكون كل منها اقرب الي حقيقة الادوات من مجرد التلازم، فلا يصار اليه مع امكان الحمل علي احدها، بل كل واحد منها عين حقيقة الادوات علي ذلك القول بناء علي خروج عدم التوسط من حقيقتها حينءذ، بان يقال: انها حقيقة في سببية الشرط للجزاء في الجملة، اعم من ان يكون الشرط سببا بلا واسطة، لكنها عند الاطلاق ينصرف اليه.
 وكيف كان، فلا اشكال علي القول المذكور في تقديم تلك الاحتمالات علي احتمال المعرفية، فيبقي الاشكال بالنسبة الي القول بوضعها لمجرد التلازم بين الشرط والجزاء، وكون اصل السببية مستفادا من باب الانصراف، فافهم.
 الثاني: ان المفروض وحدة متعلق الطلبات المسببة عن الاسباب المفروضة نوعا وكونه حقيقة واحدة، فيلزم علي تقدير كون تلك الاسباب اسبابا واقعية  كما هو ظاهر ادلتها  تعلق اشخاص من الطلب بحقيقة واحدة، اللازم باطل، لكونه من اجتماع الامثال في شء واحد الذي هو كاجتماع الاضداد فيه من حيث الامتناع، اذ كما يمتنع اجتماع ضدين او اضداد في شء واحد ولو بالنوع  اذا لم يعتبر ذلك الشء علي وجه يرجع الي امور متعددة  فكذلك يمتنع اجتماع مثلين او امثال فيه كذلك، اذ الطبيعة الواحدة ما لم يطرا عليها اعتبار ازيد فهي شء واحد، اذ هي حينءذ ليست الا هي، ومن المعلوم انها في حد نفسها لا تعدد فيها اصلا، بل امر وحداني كالشخص الواحد، وتكثرها انما هو باعتبار زاءد علي اصلها، وهو اعتبارها بالنظر الي وجوداتها الخارجية التي هي الافراد فيما لم يطرا عليها ذلك الاعتبار، فلا يعقل اجتماع مثلين او امثال فيها كاجتماع ضدين او اضداد فيها، لعدم الفرق بينها حينءذ وبين الواحد الشخصي فيما هو مناط امتناع الاجتماع، فان مناطه انما هو وحدة متعلق المثلين او الضدين من غير مدخلية للنوعية والشخصية فيه اصلا، فاذا بطل اللازم بطل 
 الملزوم  ايضا  فيكشف ذلك عن ان المراد بالادلة  خلاف ما هو الظاهر منها  المعرفية. واما ارادة السببية للطلب المستقل مع قابلية المورد له، وبعبارة اخري:
 انه لما كان سببية تلك الاسباب للطلب علي وجه الاطلاق مستلزمة لذلك المحذور، فلا بد اما من حملها علي المعرفات للطلب، واما من حملها علي السببية المقيدة، وهي سببيتها للطلب المستقل مع قابلية المورد له مع ايكال فهم التقييد الي العقل.
 وعلي الثاني اذا فرض اجتماعها دفعة واحدة مع فرض وحدة متعلق مسبباتها، فلازمها حينءذ طلب واحد مسبب عن الجميع، لامتناع اجتماع طلبات متعددة في واحد نوعي كاجتماعها في واحد شخصي، لما مر، فلا يعقل حينءذ الا طلب واحد، ولامتناع الترجيح بلا مرجح، فلا بد ان يكون ذلك مستندا الي جميع الاسباب، فاذا فرض اجتماعها علي التعاقب فلازمها حينءذ  ايضا  طلب واحد، لما مر، لكنه مستند الي الاسبق منها، فانه عند وجوده لم يكن مانع من تاثيره في المورد اثره، وهو الطلب، فيكون بمجرد وجوده مءثرا فيه ومحدثا للطلب، ومعه لا يصلح الاسباب الاخر للتاثير لاستلزامه اجتماع الامثال في مورد واحد كما مر، واذا فرض وجود واحد منها فقط في المورد فلازمه طلب واحد، ووجهه ظاهر.
 اقول: الظاهر انه علي تقدير حملها علي المعرفات  ايضا  الحكم فيها ما عرفت بناء علي حملها علي السببية المقيدة، فانها حينءذ  ايضا  اذا اجتمعت لا تفيد الا طلبا واحدا سواء اجتمعت دفعة او متعاقبة.
 نعم في صورة اجتماعها دفعة يكون وجود الحكم مستندا الي الجميع، وفي صورة التعاقب الي الاسبق منها لعين ما مر، ومع وجود واحد منها بدون البواقي  ايضا  يفيد ذلك طلبا واحد، ومن المعلوم ان وحدة العلة لا تستلزم ازيد من 
 معلول واحد، وهو الطلب. هذا.
 والجواب عن ذلك: ان المحذور المذكور  وهو لزوم اجتماع المثلين او الامثال في شء واحد  لا يوجب المصير الي خلاف ظاهر الادلة المذكورة مطلقا، بل انما يوجبه علي تقدير كون الطلبات المسببة عن تلك الاسباب  علي تقديرها  متوجهة الي الحقيقة الواحد من حيث هي وفي حد نفسها، لما قد عرفت انه انما يلزم علي هذا التقدير، فمع اعتبار التكثر في تلك الحقيقة  بان يكون متعلق كل طلب وجود منها مغاير لمتعلق الطلب الاخر، بان يكون موضوع كل طلب شخصا من اشخاصها ووجودا من وجوداتها الخارجية  لا مانع من تعدد الطلب اصلا، كما اعترف به المورد ايضا.
 نعم لما كانت المادة المعروضة للطلب ظاهرة في ارادة الطبيعة من حيث هي، فظهورها ينافي تعدد الطلب، لما مر من استلزام ارادتها كذلك مع تعدد الطلب لاجتماع الامثال في شء واحد، فيقع التعارض بين ظهور المادة وبين ظهور ادوات الشرط في الادلة في سببية كل من تلك الاسباب لطلب مستقل، ويتوقف رفعه علي احد امرين علي سبيل منع الخلو:
 احدهما: التصرف في ظهور الادوات في تلك الادلة.
 وثانيهما: التصرف في المادة المذكورة المعروضة للطلب المجعول جزاء في كل من تلك القضايا بتقييدها في كل منها ببعض من وجوداتها غير ما قيدت به في الاخري، فيقال في قولنا:  ان جاءك زيد فاكرمه، وان اضافك فاكرمه، وان اعانك فاكرمه : ان المطلوب في القضية الاولي انما هو اكرام زيد عند مجيءه الذي هو غير اكرامه عند اضافته او اعانته، وفي الثانية انما هو اكرامه الذي هو غير اكرامه عند مجيءه او اعانته، وفي الثالثة انما هو اكرامه الذي [هو] غير اكرامه عند مجيءه او اضافته.
 لكن الذي يقتضيه الانصاف ان التصرف الثاني اهون من الاول، 
 الظاهر ان ظهور ادوات الشرط في السببية علي الوجه المذكور اقوي من ظهور المادة في الطبيعة من حيث هي، فيكون حاكما علي ظهور المادة وصارفا عنه ()، فاذا اندفع المحذور المذكور تقضي () الادلة بتعدد الطلب بتعدد الاسباب، لعدم المانع منه حينءذ، فيتم المطلوب، وهو عدم التداخل، لما مر غير مرة من استلزام تعدد الطلب تعدد الامتثال.
 ثم انه قد حكي  دام ظله  عن بعض افاضل المتاخرين  وظني انه الفاضل النراقي  قدس سره  في عواءده () : انه استشكل في التقييد المذكور بانه مستلزم لاستعمال المادة في معنيين، ولم ينقل  دام ظله  وجهه، ولم يتعرض لتوجيهه بوجه، بل اكتفي بمجرد حكاية ما ذكر، فطفر الي ما هو الاهم للمحصلين.
 اقول: كان نظره  قدس سره  فيما ذكره الي ان الموجب لاشكاله () المذكور انما هو لزوم اجتماع المثلين او الامثال في شء واحد، وقد عرفت انه يختص بصورة اجتماع الاسباب، اذ مع وجود واحد منها لا يكون الا طلبا واحدا، وهو غير مستلزم له، فلا مانع من ارادة نفس الطبيعة بالنسبة الي حال وجود واحد منها، ووجود المانع في غير تلك الصورة لا يوجب المنع فيها، فلا يكون التقييد بالنسبة الي غير تلك الصورة مستلزما له فيها، ولازم ذلك ان يراد
 
 بالمادة الطبيعة من حيث هي بالنظر الي تلك الحال، وهي باعتبار بعض وجوداتها بالنسبة الي غيرها ()، فتكون المادة مستعملة في نفس الطبيعة من حيث هي، وفيها باعتبار بعض وجوداتها الذي هو فرد منها، وما هذا الا استعمالها في معنيين.
 هذا، لكن لا يخفي علي المتامل ضعفه، فان استعمال اللفظ ان كان جاءزا فلا محذور في لزومه، والا فهو محذور اخر يوجب اعتبار التقييد المذكور بالنظر الي حال انفراد الشروط  ايضا  بمعني ان المتكلم يريد من المادة الطبيعة المقيدة بالنسبة الي تلك الحال  ايضا  ولو لتوطءة الخروج عن محذور استعمالها في معنيين، مع فرض عدم تفاوت في غرضه ومقصوده، لكفاية المقيد علي تقدير كفاية المطلق ايضا.
 الثالث: ان ظاهر ادوات الشرط كون الشرط في القضية الشرطية بنفسه علة تامة لوجود الجزاء، لكن لا يمكن حملها علي ذلك في الادلة الشرعية، لبداهة ان الشروط والاسباب الشرعية علي تقدير عليتها ليست الا العلة الغاءية للطلب التي هي احد اجزاء العلة التامة، فيدور الامر بين حملها علي افادة سببية تلك الاسباب للمعرفية وبين تقيد تلك الاسباب بصورة اجتماع ساءر اجزاء العلة التامة، وهي العلل الثلاث الاخر  الفاعلية، والمادية، والصورية ، فحينءذ ان لم تحمل علي افادة المعرفية فلا تحمل علي افادة سببية تلك الاسباب لنفس الطلب مع تقيدها، فيكون الادلة مجملة ساقطة عن مرحلة الاستدلال لا محالة.
 وفيه: منع ظهور الادوات في ذلك، بل الظاهر منها ان ساءر الجهات التي لها مدخلية في وجود الجزاء  وهو الطلب  مفروغ عنها، وانه ليس لترتبه وتحققه حالة منتظرة بالنسبة الي شء الا علي وجود الشرط، بحيث اذا وجد الشرط 
 يلزمه وجود الجزاء جدا، فتكون هي مفيدة لكون الشرط هو الجزء الاخير للعلة التامة للجزاء.
 فعلي هذا لا يلزم التقيد في الاسباب بوجه، حتي يرد الامر بينه وبين ساءر التصرفات المولدة للاصل.
 هذا خلاصة الكلام في النقض والابرام في المقدمة الاولي من مقدمات دليل عدم التداخل، وهي ظهور الادلة في السببية بعد تسليم الظهور.
 وقد يمنع عدم التداخل بمنع اصل الظهور  كما مرت الاشارة اليه سابقا  لكنه بمكان من الضعف.
 ثم انه قد يناقش في المقدمة الثالثة من تلك المقدمات  وهي استلزام تعدد الاسباب تعدد الواجب بعد تسليم الاولي : بان اقتضاء تعدد الاسباب لتعدد المسببات مسلم لكن المسبب للاسباب المفروضة ليس الا الايجاب، فتعددها يقتضي تعدده، ومن المعلوم ان تعدد الايجاب غير مستلزم لتعدد الواجب، لانتقاض دعوي استلزامه له بموضعين:
 احدهما: موارد يراد من تعدد الايجاب [فيها] تاكيد الوجوب.
 وثانيهما: ما اذا كان الفعل المامور به مما لا يقبل التعدد كالقتل، مع انه يصح ان يقال: ان جاءك عمرو فاقتله، وان شتمك فاقتله، وان اذاك فاقتله.
 وفيه: انه ناشء عن عدم فهم الواجب المشروط وان المشروط بالشرط ما ذا؟ فلنمهد مقالا في كشف غطاء الاجمال عن وجود حاله.
 فاعلم ان المشروط بالشرط والمعلق عليه في الواجب المشروط انما هو الوجوب، وهو اشتغال ذمة المكلف فعلا بالفعل المامور به، بحيث ليس له تاخير الامتثال عن اول زمن الاشتغال ان كان وجوبه فوريا، وعن الوقت المضروب له ان كان موقتا بوقت موسع، لا الايجاب، وهو انشاء الطلب باللفظ، فانه مقدم علي زمن وجود الشرط، فلا يعقل تعليقه عليه مع تحققه قبله. 
 وبعبارة اخري: ان المعلق علي الشرط انما هو تنجز المنشا بذلك الانشاء وصيرورته بعثا وتحريكا فعليا، بحيث يستتبعه استحقاق العقاب علي مخالفته في الوقت المضروب لاداء متعلقه، فان الامر اذا التفت الي ان للفعل مصلحة عند وجود امر، فيكون ذلك داعيا له  قبل تحقق ذلك الامر  الي انشاء طلب شاني الان معلق بلوغه الي مرتبة البعث والتحريك الفعلي علي وجود ذلك الامر في الخارج، بحيث اذا وجد يكون المحرك والباعث له نحو الفعل حينءذ هو ذلك الطلب الشاني من غير حاجة الي طلب جديد اصلا، فهذا الطلب والتحريك الفعلي انما هو ذلك الشاني، بمعني ان اصله ومادته انما هو ذلك، وانما وجود الشرط صار سببا لنموه وكثرته، فمثله كمثل الزرع، حيث ان اصله انما هو من البزر () الذي القاه الزارع، ونموه من قبل المربيات له من الماء وغيره، ولذا لو امر مولي عبده بشء علي هذا الوجه، ثم حضر زمن وجود الشرط وكان المولي غافلا عن انه امره من قبل او عن وجود الشرط لكان () ذلك الطلب محركا للعبد حينءذ نحو الفعل، بحيث لو ترك الامتثال حينءذ معتذرا  بان ذلك الطلب لم يكن منجزا، ولم يصدر منه طلب منجز بعده  لاستحق الذم والعقاب .
 والحاصل: ان المعلق علي الشرط انما هو تنجز ذلك الطلب الشاني، وهو  اي التنجز  حالة بين الامر والمامور: اذا اضيفت الي الامر تسمي بعثا وتحريكا فعليا، واذا اضيفت الي المامور تسمي اشتغالا فعليا.
 فاذا عرفت ذلك فقد ظهر لك فضاحة () حال المناقشة المذكورة، اذ بعد 
 ما تبين ان المعلق علي الشرط هو اشتغال ذمة المكلف  فعلا  بفعل المامور به، فلا محيص عن التزام اقتضاء تعدد الاسباب الشرعية لتعدد الواجب. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنه الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 [في القطع] () في المراد من المكلف في عبارة الشيخ (ره) قول المصنف  قدس سره : (فاعلم ان المكلف اذا التفت الي حكم شرعي) ().
 مراده  قدس سره  من المكلف ليس الذي تنجز عليه الخطاب كما هو الظاهر،  لامتناع كونه مقسما بين الملتفت وغيره، اذ لا بد في تنجز الخطاب من الالتفات لا محالة، فهو لا يكون الا الملتفت، فيمتنع انقسامه اليه والي غيره بل انما هو الجامع لشراءط الخطاب الذي هو المقسم بينهما، لان ظاهر قوله: (اذا التفت.). هو تقسيمه اليهما الظاهر في كونه قيدا احترازيا، لا توضيحيا محققا لموضوع المكلف، كما قد يتوهم وهو ان يناسب ذلك (). نعم هو محقق لموضوع القاطع والظان والشاك، اذ لا يتحقق تلك العناوين الا به، فهو من قبيل: (اذا رزقت ولدا فاختنه) من حيث كونه محققا لنفس الجزاء.
 هذا، مضافا الي تصريحه  قدس سره  بذلك منذ قرانا عليه هذا الموضوع من الرسالة.
 وايضا يدفع احتمال كونه توضيحيا وارادة الذي تنجز عليه الخطاب: انه  قدس سره  اراد جميع اصناف الملتفت: من القاطع، والظان، والشاك، سواء 
 كان في التكليف، او في المكلف به، مع ان الملتفت الشاك في التكليف معذور عقلا ونقلا  كما اختاره (قدس سره) في مسالة البراءة والاحتياط  فلا يصح ادخاله في المكلف الا بارادة ما ذكرناه فيه.
 واما لفظ الحكم: فالمراد به انما هو الحكم الشرعي الكلي كما صرح به  قدس سره  حين قرانا عليه، فما يتعرض [له] في مطاوي مسالة البراءة والاحتياط من حكم الشبهات الموضوعية انما هو من باب التطفل والاستطراد.
 وهل المراد به خصوص ما كان احد الاحكام الخمسة التكليفية او ما يعم الوضعية ايضا؟ قد صرح المصنف  قدس سره  بالاول، فتعرضه في بعض المواضع لحكم الشك في الاحكام الوضعية خارج عن وضع الرسالة، وانما هو من باب التطفل.
 وهل يمكن تقسيم مجاري الاصول اليها وان لم يكن مرادا، او يمتنع؟ قال  دام ظله : يمكن بتقريب انه اذا كان الشك في شء منها، فان لوحظ الحالة السابقة عليه فهو مورد الاستصحاب، وان لم يلحظ فيه ذلك فلما لم يكن قاعدة اخري غير الاستصحاب مثبتة للحكم الوضعي او نافية له في مورد الشك فيه والمفروض عدم جريانه في المورد، فان غيره من الاصول الثلاثة انما هو مثبت او منفي () التكليف لا غير، فينظر الي الحكم التكليفي في ذلك المورد: فان كان هو مشكوكا من اصله فيكون المورد مجري البراءة لكونه شكا في التكليف، وان علم في الجملة وشك في متعلقه فيكون مورد الاحتياط مع امكانه، ومع امتناعه يكون موردا للتخيير، فالمورد المشكوك في حكمه الوضعي كونه مجري للاصول الاربعة المذكورة بهذا الاعتبار.
 اقول: الاعتبار المذكور لا يصحح ذلك بالنظر الي الشك في الحكم 
 الوضعي من حيث كونه شكا في الحكم الوضعي، كما لا يخفي، بل غاية ما يصححه جريان الاصول الثلاثة الاخر  غير الاستصحاب في مورده  بملاحظة حيثية اخري، وهي حيثية الشك في التكليف او في المكلف به، بل المصحح لجريانها حقيقة انما هو تلك الثلاثة لا غير، فالذي يصح جريانه في مورد الشك في الحكم الوضعي من غير توقف علي ملاحظة حيثية اخري انما هو الاستصحاب، واما غيره فلا، فان اصالة البراءة  سواء اخذت من العقل او الشرع  انما هي نافية للمءاخذة والتكليف علي ما لم يقم حجة عليه، واصالة الاحتياط انما هي حكم ارشادي لاجل تحصيل الامن من تبعة ما قام حجة عليه، وكذلك التخيير انما هو حكم عقلي للمتخير في مقام الامتثال من غير معين ومرجح، وكلها مختصة بالشك في الحكم التكليفي، فلا تغفل.
 وكيف كان، فحاصل ترجمة عبارته  قدس سره : ان الجامع لشراءط الخطاب اذا خطر بباله محمول من المحمولات الشرعية بالنسبة الي فعل عام من افعال المكلف، فحالاته بمقتضي الحصر العقلي منحصرة في ثلاث، فانه حينءذ: اما ان يرجح في نظره ثبوت ذلك المحمول للفعل المتصور، او انتفاءه عنه، او لا يرجح شء منهما اصلا، والثاني هو الشك، وعلي الاول: اما ان يكون الرجحان في نظره مانعا من احتمال النقيض، او لا يكون، الاول هو القطع، والثاني هو الظن.
 ثم ان البحث عن حجية الامارات كالبحث عن الشبهات الموضوعية، وعلي تقديره  انما هو من باب التطفل، اذ المقصد الاصلي  كما عرفت  انما هو بيان حكم القطع والظن والشك بالنظر الي الاحكام الكلية.
 في وجه حصر مجري الاصول قوله  قدس  سره : (وهي منحصرة في اربعة... الخ) () 
 ظاهره حصر نفس الاصول العملية في الاربعة، وظاهر ما فيه من التقسيم ايضا انما هو التقسيم الاصلي، فيكون حاصل ما يستظهر منه ان الاصول العملية منحصرة عقلا في الاربعة، وهو لا يستقيم، ضرورة امكان ازيد منها، اذ لا امتناع عقلا ان يحكم الشارع في مورد الشك بملاحظة الحالة السابقة  مثلا  في مرحلة الظاهر بحكمين: احدهما وجوب البناء علي طبق الحالة السابقة، والثاني وجوب البناء علي نقيضها، مع اختلاف مواردهما، الا ان الواقع انما هو الاول، وهو لا ينافي امكان الثاني.
 فالحري ()  مع بقاء التقسيم علي ظاهره  ارادة حصر مجاري الاصول في الاربعة، كما صرح به  قدس سره  في التقسيم الذي ذكره في مسالة البراءة ()، وارادة حصر نفس الاصول بالنظر الي الواقع، بان يراد من التقسيم المذكور تقسيمها من حيث الوقوع، لكن سياتي [انه] () من حيث دورانه بين النفي والاثبات  يابي عن ذلك، فانه كالصريح  بل صريح  في ارادة تقسيم مجاريها، فالاوفق  بل المتعين  حمل قوله: (وهي منحصرة في اربعة) علي ارادة مجاريها.
 ويشهد له  مضافا الي عدم استقامة ظاهره الغير اللاءق نسبته الي من دونه، والي بعد حمله علي ارادة حصر نفس الاصول بالنظر الي الوقوع  ما صرح به في مسالة البراءة، فان الظاهر ان ذلك الذي ذكره هنا انما هو الذي ذكره هناك. 
 ويرشد اليه ايضا قوله في التقسيم () المذكور: (والاول () مجري الاستصحاب، والثاني مجري اصالة البراءة) () الي اخر ما ذكره  قدس سره .
 قوله  قدس سره : (اما ان يلاحظ فيه الحالة السابقة... الخ) () المراد بالملاحظة انما هو ملاحظة الحكم () باعتبار الاصل العملي، وهو العقل في الاصول العقلية العملية، والشرع في الشرعية منها، لا ملاحظة المكلف  بالفتح ، لعدم العبرة بملاحظته في شء من الاحكام، ومنه يعلم عدم صحة ارادة الاعم ايضا.
 قوله  قدس سره : (وبعبارة اخري: الشك اما ان يلاحظ فيه الحالة السابقة...  الي قوله : والثاني مجري اصالة البراءة...  الي قوله : والرابع مجري قاعدة التخيير) () هذا اجود من العبارة الاولي من وجوه ():
 احدها: ان ما ذكره في الاولي من قوله: (والثاني مجري اصالة البراءة...  الي قوله : والرابع مجري قاعدة التخيير) لا ينطبق علي ما ذكر فيها من التقسيم الا بتكلف، كما لا يخفي، فالاوفق بقاعدة التقسيم من هذه الحيثية انما هي الثانية.
 وثانيها: انه قد اخذ في الاولي امكان الاحتياط في المقسم () بين مجري 
 اصالة البراءة والاحتياط، ومقتضاه اختصاص اصالة البراءة بما امكن فيه الاحتياط، مع انها قد تجري فيما لم يمكن فيه الاحتياط  ايضا  كما اذا دار الامر في مورد بين الوجوب والتحريم ()، والاباحة  مثلا  في شء واحد، فانه من مواردها علي مختاره  قدس سره  ايضا، مع خروجه عما ذكره تعريفا لمجراها، بل تجري فيما اذا دار الامر بين الوجوب والتحريم في شء واحد مع القطع بعدم الثالث  ايضا  مع عدم امكان الاحتياط فيه بالضرورة، فتامل.
 والحاصل: انه  قدس سره  في مقام ضبط مجاري الاصول، فلا بد من ان يكون () تعريف منها لجميع المصاديق ()، فلا يكفي الصدق في الجملة، هذا بخلاف العبارة الثانية، لعدم اخذ امكان الاحتياط في مجري البراءة فيها.
 ويمكن التفصي عن الاشكال المذكور: بالنظر الي صورة الشك في الوجوب والتحريم مع احتمال الاباحة، بتكلف انها  ايضا  من موارد امكان الاحتياط، بان المراد من امكان الاحتياط امكانه في الجملة ولو بالاضافة، فان الذي لا يمكن فيها انما هو الاحتياط التام ومن جميع الجهات، واما في الجملة فممكن، فان فعل ذلك المشكوك المحتمل للوجوب والحرمة والاباحة، لاحتمال وجوبه، او تركه لا لذلك، بل لاحتمال الاباحة، فيكون احوط، فيمكن فيه هذا المقدار من الاحتياط.
 وبالجملة: المكلف في الصورة المذكورة وان لم يكن [ملزما] بشء () من الفعل او الترك الا ان اقدامه علي احدهما لاحتمال الوجوب او الحرمة احوط 
 من اقدامه عليه لاحتمال الاباحة، فتامل.
 واما بالنظر الي صورة دوران الامر بين الوجوب والحرمة مع القطع بعدم الثالث، فيمتنع كونها من موارد البراءة، بل انما هي من موارد التخيير.
 وثالثها: ان الماخوذ في مجري التخيير بمقتضي العبارة الاولي امران:
 احدهما: عدم ملاحظة الحالة السابقة علي الشك.
 وثانيهما: عدم امكان الاحتياط من غير اشارة فيها الي اعتبار ازيد منها فيه، ولا ريب انه باطلاقه شامل لبعض الصور من موارد الشك في التكليف التي هي مجري اصالة البراءة، كالصورة الاولي من الصورتين المذكورتين في الوجه الثاني، بخلاف العبارة الثانية، فان المعتبر فيها في مجري التخيير امور ثلاثة:
 ثالثها كون الشك في المكلف به فلا يشملها.
 اللهم الا ان ينصف () في دفع هذا الاشكال  ايضا  بما ذكر، وهو كما تري، فالعبارة الثانية اجود، بل سنبينه () بالاضافة الي الاولي.
 ثم انه  دام ظله  قال [ها هنا] مناقشتان: احداهما مختصة بالعبارة الاولي، والاخري مشتركة بينهما ():
 اما المختصة بالاولي: فهي ان المذكور فيها ضابطا لمجري اصالة البراءة هو ان يكون الشك في التكليف مع امكان الاحتياط في مورد الشك  مثلا  نظرا الي ظهورها في اخذه واعتباره في المقسم بين مجري البراءة والاحتياط، ولمجري اصالة التخيير ان يكون الشك غير ملحوظ فيه الحالة السابقة، مع عدم امكان الاحتياط في مورده، من غير اعتبار كون الشك في المكلف به، كما مرت 
 الاشارة اليه سابقا.
 ومن المعلوم ان صورتي دوران الامر بين الوجوب والحرمة في شء واحد  مع القطع بعدم الثالث او مع احتماله  لا يشملهما () حد مجري اصالة البراءة المذكورة في العبارة الاولي باعتبار اخذ امكان الاحتياط فيه ولو مع ارادة النوع الخاص من التكليف مع انهما من مواردها علي مختار المصنف في مسالة البراءة والاحتياط  كما هو المختار عندنا ايضا  ويشملهما حد () مجري التخيير المذكور فيها، سواء اريد بالتكليف جنس الالزام او نوعه الخاص، اذ اللازم علي التقدير الثاني كون الصورتين المذكورتين كلتيهما من صور الشك في التكليف، وعلي التقدير الاول كون الثانية منهما () وكون الاولي من صور الشك في المكلف به، والمفروض عدم اعتبار كون الشك راجعا الي المكلف به في مجري التخيير، فيشملها علي كل من التقديرين، مع انها ليست من موارده، مع انه يشتمل الصورة الاولي علي التقدير الاول مع اعتبار القيد المذكور ايضا، كما سياتي بيانه.
 وكيف كان، فالكلام في المناقشة في العبارة المذكورة بالنظر الي عدم اعتبار القيد المذكور في حد مجري التخيير، والي اعتبار امكان الاحتياط في مجري البراءة، واللازم من احتمال الاولي () في الاول انتقاض طرده بالصورتين المذكورتين، ومن اعتبار الثاني في الثاني انتقاض عكسه بهما (). 
 ولا يجري هذه المناقشة في العبارة الثانية بالنظر الي الثانية من الصورتين مطلقا، والي اولاهما () بناء علي ارادة النوع الخاص من التكليف، اذ الثانية لم يعلم فيها الالزام مطلقا  لا نوعه ولا جنسه  فلا تكون من موارد الشك في المكلف به مطلقا، فلا يشملها حد مجري التخيير المذكور في تلك العبارة، لاعتبار رجوع الشك فيها الي المكلف به، ويشملها حد مجري اصالة البراءة المذكور فيها كذلك، لانها علي التقديرين من موارد الشك في التكليف المذكور فيها حدا لمجراها.
 واما اولي الصورتين فلانها ان تكن من صور الشك في التكليف  بناء علي ارادة جنس الالزام من التكليف المذكور في تلك العبارة  يتجه () المناقشة المذكورة والنقض بها علي ذلك التقدير، واما بناء علي تقدير ارادة النوع الخاص منه فلا، كما لا يخفي.
 واما المناقشة المشتركة بين العبارتين: فهو ان المصنف قد حدد مجري اصالة البراءة في اولاهما بكون الشك في التكليف مع امكان الاحتياط، فيتجه عليه ان مراده بالتكليف المذكور فيهما اما النوع الخاص من الالزام، او جنسه، وعلي التقديرين لا يستقيم شء من الحدين المذكورين لمجري اصالة البراءة في العبارتين:
 اما علي الاول: فلانتقاض طرد كل منهما بصورة دوران الامر بين وجوب احد الشيءين بالخصوص وبين حرمة الاخر كذلك، بان يقطع بصدور الزام من الشارع، ويشك في انه هل هو وجوب الصلاة  مثلا  او حرمة الخمر؟ لان القدر المعلوم في تلك الصورة انما هو جنس الالزام، فيكون الشك فيها علي التقدير 
 المذكور راجعا الي الشك في التكليف الماخوذ في مجري اصالة البراءة في كل من العبارتين.
 ومن المعلوم امكان الاحتياط فيها  ايضا  بفعل ما يحتمل الوجوب وترك ما يحتمل الحرمة، فيصدق عليها كل من حدي اصالة البراءة، مع انها من موارد الاحتياط علي مختار المصنف في مسالة البراءة والاحتياط ايضا.
 وايضا ما يلزم علي هذا التقدير انتقاض عكس حد مجري الاحتياط المذكور فيها بتلك الصورة، فان المذكور في كل منهما ضابطا له قد اخذ فيه رجوع الشك الي المكلف به.
 واما علي الثاني: فلانتقاض عكسها بصورة دوران الامر بين الوجوب والحرمة في شء واحد مع القطع بعدم الثالث، اذ عليه تدخل تلك الصورة في صورة الشك في المكلف [به]، فلا يشملها الحدان، مع انها من موارد اصالة البراءة علي مختاره ايضا.
 اقول: ويمكن الذب عن المناقشة الاولي بالتكليف المقدم، وهو دعوي امكان الاحتياط فيما اذا دار الامر بين الوجوب والتحريم في شء واحد مع احتمال الثالث، لكنه علي تقدير تماميته لا ينفع في الذب عنها بالنظر الي دوران الامر بينهما مع القطع بعدم الثالث.
 ويمكن الذب عنها بالنسبة اليها بالتزام كونها من موارد التخيير لا البراءة، والمصنف اختار فيها  في مطاوي مسالة البراءة والاحتياط  القول بالتوقف في مقام الحكم، والتخيير في مقام العمل، فلا يرد عليه بالنسبة اليها المناقشة المذكورة.
 والذي يوهم اختياره هناك الرجوع فيها الي اصالة البراءة حكمه فيها بنفي الحرج عقلا من الفعل والترك، فيحتملان، هذا هو معني الرجوع الي اصالة البراءة ، وهو فاسد، لان التخيير والبراءة من حيث النتيجة  وهو نفي 
 الحرج عن الفعل والترك  موافقان، وانما يختلفان من حيث المدرك، فانه امكان الحكم بنفي الحرج من جهة عدم البيان الماخوذ في دليل اصالة البراءة عقلا ونقلا ايضا، فيكون ذلك هي اصالة البراءة، وان كان من جهة الاضطرار الي احد من الفعل والترك مع عدم مرجح لاحدهما بالخصوص، فيكون ذلك هو التخيير، والمصنف حكم هناك من الجهة الثانية بتعريف الحكم به من جهة ادلة البراءة. فراجع.
 والحاصل: ان التخيير  قد يكون بين الحكمين، وقد يكون بين الفعلين، وقد يكون بين الفعل والترك  واحد ()، ومدركه في الكل الاضطرار الي الاقدام الي احد الامرين مع العجز عن الجمع بينهما مع عدم مرجح لخصوص احدهما ومعين له علي المكلف، سواء كان الاضطرار والعجز كلاهما عقليين كما في الصورة المذكورة، او شرعيين كما اذا وجب شرعا شرب احد من الفقاع او الخمر  مثلا  دواء عن مرض يخاف منه علي نفسه، فان اضطراره الي احدهما شرعي، وكذا العجز عن الجمع بينهما، او مختلفين كما في المتزاحمين المتساويين عن المكلف، فهو لا ينحصر فيها اذا كان طرفاه فعلين او حكمين، بل يجري في فعل شء واحد.
 وقوله: ويغاير اصالة البراءة من انه مبني علي المقدمات الثلاث المذكورة، واصالة البراءة مبناها عدم البيان.
 ومما ذكرنا  ان النظر في التخيير انما هو الي المقدمات الثلاث المذكورة التي ليس شء منها الجهل  انه حقيقة () خارج عن القواعد المقررة للشك، بل انما هو من الاصول العقلية المقررة للمضطر العاجز الذي لا ترجيح له لاحد 
 الطرفين، ولذا يجري في المتزاحمين المتساويين مع عدم الشك في حكم كل منهما في نفسه، وكذا في حكمها () عند التزاحم.
 نعم قد يتحقق مقدماته في مورد الشك، فيجري فيه لذلك، فمدركه فيه بعينه هو الذي في المتزاحمين، فلا يخفي ما في عده من الاصول المقررة للشك من المسامحة.
 واما المناقشة الثانية: فيمكن الذب عنها باختيار الشق الثاني من الشقين المذكورين في اولاهما  وهو ارادة جنس الالزام من التكليف  وضع () اللازم  وهو انتقاض عكس الحدين المذكورين بصورة دوران الامر بين الوجوب والحرمة في شء واحد مع القطع بعدم الثالث  بما مر في توضيح الجواب عن المناقشة الاولي بالنظر الي تلك الصورة من انه اختار فيها التخيير، فلا () هي علي مختاره من موارد اصالة البراءة، بل هذا هو الذي ينبغي اختياره علي القول بالبراءة فيها، وقد صرح المصنف بارادة جنس الالزام من التكليف حين قرانا عليه هذا الموضع من الرسالة.
 نعم هو  قدس سره  قد صرح في التقسيم الذي ذكره لمجاري الاصول في اول المسالة: بان المراد بالتكليف النوع الخاص منه، وهو ينافي ما اختاره هنا.
 وتصريحه به هناك يوهم ارادة النوع الخاص منه هنا ايضا، فيرد عليه انتقاض طرد الحدين المذكورين.
 ثم انه بقي امران ينبغي التنبيه عليهما:
 الاول: ان مراد المصنف من المجري يحتمل امورا: 
 احدها: ما يمكن ان يجري فيه احد الاصول الاربعة، فيجري اصالة البراءة  مثلا  او ما يمكن جريانها فيه ولو لم يجر فيه فعلا، اما لقاعدة حاكمة عليها، او معارضة لها، او لعدم قيام دليل علي اعتبارها فيه في نفسها.
 وثانيها: ما يكون حكمه الظاهري فعلا احد تلك الاصول، فمجري اصالة البراءة معناه ما يكون حكمه الفعلي من البراءة ().
 وثالثها: ما يكون محلا لجريان واحد مخصوص منها علي تقدير قيام دليل علي اعتباره، بمعني انه علي تقدير اعتباره انما يجري فيه لا غيره ()، فلا ينافي ذلك كالاول، [اي] عدم قيام دليل علي اعتبار الاصل، بل يجامع () مع امتناع اعتباره ايضا.
 لا سبيل الي شء من الاولين:
 اما اولهما: فلاستلزامه عدم انضباط مجاري الاصول لامكان جريان كل منها في مورد الاخر، ضرورة امكان جريان الاحتياط في موارد الشك في التكليف التي هي مجري لاصالة البراءة، وكذا جريان اصالة البراءة في موارد الشك في المكلف به ولو بحكم الشارع، غاية الامر  ايضا  لم يقعا، وعدم الوقوع لا ينافي الامكان.
 واما ثانيهما (): فان تلك الاصول انما تكون احكاما فعلية لمجاريها اذا لم تعارضها قاعدة اخري او تحكم عليها، مع ان كل قاعدة جارية في مورد اذا حكمت عليها قاعدة اخري او عارضتها لا يخرج  بذلك  ذلك المورد من كونه مجري لها، فاصالة البراءة  مثلا  اذا عارضتها قاعدة اخري في مورد او حكمت 
 عليها لا يخرج ذلك المورد بذلك عن كونه مجري لها في الاصطلاح قطعا، فتعين الثالث.
 الثاني: ان الغرض الاصلي للمصنف [قدس سره] من وضع رسالة البراءة والاستصحاب  المشتمل عليهما كتابه هذا  انما هو بيان الاصول والقواعد العامة الاولية الشرعية او العقلية المقررة للشك المنحصرة في الاربعة المشار اليها، فلما لم ينسب المجاري الاربعة المذكورة الا اليها، مع ان غيرها من الاصول، العملية الخاصة ببعض موارد الشك لا يخرج مجراها عن احدها  كقاعدة الشك في عدد الركعات، وهي البناء علي الاكثر، فان موردها متحد مع الاستصحاب في خصوص عدد الركعات  فتعرضه لبعض تلك القواعد الخاصة في مطاوي الرسالتين انما هو من باب التطفل، كتعرضه لقاعدة التخيير بين () الخبرين المتعارضين، فان مراده بالتخيير الاولي العام المحكوم عليه بالعقل، لا ما يعم ذلك التخيير الخاص لخصوص الخبرين المتعارضين، وقد صرح رحمه الله في موضع من رسالة البراءة: ان التخيير حكم عقلي، ومن المعلوم ان التخيير بين الخبرين حكم شرعي خاص، بمورد كذلك، وتحديده لمجري التخيير بما لم يمكن فيه الاحتياط شاهد علي ذلك ايضا، لجريان التخيير بين الخبرين فيما امكن فيه الاحتياط ايضا، فتعرضه للتخيير بين الخبرين في موارد كون الشك ناشءا من تعارض النصوص انما هو لاجل استيفاء الحكم العقلي لتلك الموارد، بمعني الحكم الاخر () الذي لا يكون بعد حكم ظاهري معارض له او حاكم عليه.
 قوله  قدس سره : (وما ذكرناه هو المختار في مجاري الاصول... الخ) (). 
 اشارة الي ما ذهب اليه الاخباريون: من عدم جريان اصالة البراءة في الشبهة الحكمية التحريمية، وانها مجري الاحتياط، مع انها من الشك في التكليف الذي جعله  قدس سره  مجري لاصالة البراءة.
 في بيان المراد من الحجة في باب الدلالة الشرعية قوله  قدس سره : (لا اشكال في وجوب متابعة القطع والعمل عليه ما دام موجودا) ().
 مراده من وجوب المتابعة انما هو وجوبها عقلا من باب الارشاد، لا الوجوب الشرعي، لما سياتي من امتناع توجه الامر والنهي شرعا الي العمل بالقطع.
 قوله  قدس سره : (لانه بنفسه طريق الي الواقع.) ()..
 توضيحه: ان الحجة المبحوث عنها في باب الادلة الشرعية هي ما كانت () طريقا الي الواقع، بمعني كونه كاشفا عن متعلقه وعن جميع لوازمه الشرعية والعقلية، وهذا المعني انما هو من الاثار القهرية للقطع يمتنع عقلا انفكاكه عنه، فانه اذا قطع بشء فلازمه انكشاف ذلك الشء للقاطع وانكشاف جميع لوازمه  عقلية او شرعية  فلا يكون قابلا للجعل، لا نفيا لفرض امتناع () نفي هذه الصفة عنه، ولا اثباتا لكونه تحصيلا للحاصل، وانما يمكن جعل شء طريقا اذا كان نفي طريقيته باختيار الجاعل، والمفروض امتناعه في المقام.
 هذا مع ان ما ذكرنا  من ان لازم القطع بشء انكشافه  مسامحة، فان حقيقة القطع بشء انما هي انكشافه للقاطع، نعم استكشاف لوازم ذلك الشء من لوازم انكشافه، ولاجل ان القطع بشء انما هو انكشافه لا يطلق عليه الحجة 
 حقيقة اصطلاحا، فانها عبارة عن الوسط الذي يكون واسطة لانكشاف ثبوت الاكبر للاصغر، فلا يطلق علي نفس الانكشاف حقيقة.
 وبالجملة: اذا حصل القطع بشء يترتب () عليه بمجرده جميع لوازمه واثاره الشرعية والعقلية  ايضا  بعد الالتفات الي الملازمة بينهما، سواء كان ذلك الامر المقطوع به موضوعا من الموضوعات او حكما من الاحكام، اذ ليس الترتب الا الانكشاف، ومن البديهي ان انكشاف شء ملازم عقلا لانكشاف جميع لوازمه بعد العلم والالتفات بالملازمة بينهما، فاذا قطع بكون ماءع معين خمرا، ينكشف () له حرمته ونجاسته اللتان هما من الاثار الشرعية للخمر بعد الالتفات الي الملازمة، وكذا لزوم اطاعة ذلك النهي الذي هو من الاثار العقلية، وكذا اذا قطع بوجوب شء فيكشف () به له بمجرده وجوب اطاعته الذي هو من اثاره العقلية ووجوب مقدمته وحرمة ضد ذلك الشء بعد العلم والالتفات الي الملازمة بينه وبين تلك اللوازم من غير حالة منتظرة بعده، ولا احتياج في ترتبها عليه الي قيام طريق اخر، فانه بمجرد القطع المذكور يحصل له صغري وجدانية، وهو قوله: هذا خمر، وكبري كذلك اذا كان قاطعا بلزوم تلك اللوازم، وهو قوله: كل خمر يجب الاجتناب عنها، ويحرم شربها، او كل واجب يجب مقدمته ويحرم ضده.
 او مشروعيته () بناء علي ثبوت اللزوم عنده بدليل تعبدي، او اثاره كذلك، وبضم تلك [الي] تينك () المقدمتين ينتج منها ثبوت تلك اللوازم للامر المقطوع به: اما قطعا كما اذا قطع بالملازمة المذكورة، او تعبدا كما اذا ثبت بطريق 
 تعبدي، نظرا الي اتباع النتيجة لاخس المقدمات، فلا يمكن ازالة الصفة المذكورة عن القطع، كما يمتنع ايجادها فيه  ايضا  لكونه ايجادا للموجود، لكونها من اللوازم القهرية له، ولا فرق بين اللوازم التي ثبت لزومها للامر المقطوع به بالقطع، وبين التي ثبت لزومها له بطريق تعبدي في ترتب كل منها عليه بعد القطع به، اذ الكلام في ترتب اللوازم بعد الفراغ عن لزومها له، فاذا ثبت لزوم شء له  ولو تعبدا  فهو يترتب عليه بعد القطع جدا، ونهي الشارع عن ترتيبه عليه  بعد بقاء الامر بالسلوك علي مقتضي ذلك الطريق العلمي المسبب للامر () علي اطلاقه  ممتنع، لرجوعه الي التناقض.
 نعم يجوز له ان يخصص امره بالسلوك علي مقتضاه بغير ذلك المورد، فيخرج المورد عن محل الفرض، لرجوعه الي انتفاء اللزوم وعدم ثبوته عند القاطع، لا واقعا لفرض شكه فيه، ولا ظاهرا لفرض عدم اعتباره الطريق المثبت له.
 وبالجملة: اللوازم  التي يثبت لزومها للامر المقطوع به  لزومها له قطعي في مرحلة الظاهر، وان الشك في لزومها بالنظر الي الواقع، وهو لا يضر بترتيبها عليه بعد القطع، فهي كالتي ثبت لزومها له بالقطع من حيث استلزام القطع به القطع بها بالنظر الي الحكم الفعلي للقاطع، مع بقاء التعبد بطريق لزومها علي حاله.
 ثم انه كما لا يجوز جعل الطريق طريقا او نفي الطريقية عنه، كذلك لا يجوز النهي عن السلوك علي مقتضاه، بل وكذا الامر به ايضا.
 اما النهي فلكونه مناقضا في نظر القاطع لما انكشف له بالقطع، ومع وجود 
 قطعه  كما هو المفروض  فلا يءثر ذلك في حقه من شء ()، فان قطعه وان امكن كونه جهلا مركبا، لكنه غير محتمل له، فمع بقاءه يقطع القاطع بكذب ذلك النهي، وانه مجرد لفظ لم يرد منه ترك ما قطع بلزوم فعله، فلا يفيد في حقه المنع منه، فيلغي. هذا اذا كان القاطع مطيعا.
 واما اذا كان عازما علي العصيان فامتناع النهي حينءذ اظهر، لحصول الغرض منه، وهو ترك السلوك، والا لو فرض كون الترك  علي تقديره  تعبديا فلا يفيد ذلك النهي في حقه ايضا، اذ المفروض انه قاطع بالخلاف، فتحقق الترك منه ()  حينءذ  لا يمكن الا علي وجه العصيان للامر المقطوع به، فالداعي الي الترك انما هو تشهي نفسه، ولا يعقل ان يكون هو النهي، فيمتنع تحقق الترك منه  حينءذ  علي وجه التعبد، فيلغي النهي المذكور بالنظر الي تلك الفاءدة ايضا.
 واما الامر فلان فاءدته انما هو تحريكه الي اطاعة المقطوع به، ومع فرض قطعه قبله يتوجه امر اليه بكون المحرك له هو قطعه بذلك الامر، فلا يءثر هذا الامر في التحريك شيءا، فيلغي. هذا اذا كان القاطع عازما علي الاطاعة.
 واما اذا كان عازما علي العصيان فلا يفيد ذلك في حقه بعثا وتحريكا ايضا، فيلغي هو من جهة هذه الفاءدة.
 ولو كان الامر المذكور لاجل تمامية الحجة عليه كما في تكليف الكفار، فهو  ايضا  غير محتاج اليه لتماميتها بقطعه بكونه مكلفا.
 ولو كان لاجل فاءدة الاجزاء فقد حققنا في محله انه يدور مدار الاتيان 
 علي ما هو عليه من غير مدخلية الامر () علي طبق الطريق المءدي ولو كان لاجل فاءدة [تدارك] ما يفوته من () مصلحة الواقع بالعمل بقطعه، فلا ريب ان لزوم التدارك حكم عقلي مبني علي استناد فوت المصلحة الي امر الشارع، ومع قطعه بكونه هو المحرك للعمل علي طبقه (لو كان مطيعا) () فلا يستند فوت المصلحة الي الشارع بوجه، فظاهر امتناع الامر () من الشارع  بالعمل عليه  كالنهي عنه ايضا.
 نعم يجوز الامر به من باب الارشاد والموعظة فيمن لم يكن عازما علي العصيان او علي الاطاعة، بل في عازمه  ايضا ، فانه ربما يوجب ردعه عما عزم اليه () من العصيان.
 وكيف كان فصحة الامر به لا تضرنا فيما نحن بصدده، اذ الغرض الاصلي انما هو اتيان () لزوم العمل بالقطع وعدم جواز المنع عنه، وهما حاصلان بما غير متوقف علي امتناع المامور ().
 وقد ظهر بما مر عدم جواز التفصيل في لزوم العمل بالقطع بين اسبابه وازمانه ومتعلقاته لجريان الدليل المذكور في كل قسم علي حد سواء.
 قوله  قدس سره : (ومن هنا يعلم ان اطلاق الحجة عليه ليس كاطلاق الحجة علي الامارات المعتبرة شرعا.) ().. 
 بيانه: ان الحجة في المبادي المنطقية عبارة عن مطلق الوسط الذي يحتج به علي اثبات الاكبر للاصغر بمعني ما يتوقف اثبات الاكبر للاصغر علي توسيطه، لا مطلق ما يصح توسيطه، وفي باب الادلة الشرعية عبارة عن الوسط المخصوص، وهو ما كان واسطة لاثبات احكام متعلقه التي ثبتت لذات المتعلق، فلذا لا يطلق الحجة حقيقة علي العلم الماخوذ موضوعا لحكم او جزء لموضوعه  في اصطلاح الاصوليين  وان كان اطلاقها عليه حقيقة بالنظر الي اصطلاح اهل الميزان.
 وكيف كان، فالاحتياج الي التوسيط ماخوذ في معني الحجة في كل من الاصطلاحين، ومن المعلوم ان القطع الذي هو طريق الي احكام متعلقه  لا جزء لموضوع تلك الاحكام  لا يتوقف اثبات تلك الاحكام المتعلقة () علي توسيطه، بان يقال للماءع المقطوع بكونه خمرا: ان هذا معلوم الخمرية، وكل معلوم الخمرية حرام، بعد فرض ان الحرمة انما هي من احكام ذات الخمر وان جاز توسيطه كذلك لكونه صادقا، نظرا الي ان معلوم الخمرية خمر عند القاطع، وكل خمر حرام، فالمترتب علي القطع بكون ماءع مخصوص خمرا ليس الا انكشاف مصداق ذلك الماءع لكلي الخمر التي حكمها الحرمة، والواسطة لاثبات الحرمة له انما هو الخمر، لفرض ان حرمته لكونه من افراد الخمر، لا القطع بكونه خمرا.
 والحاصل: ان القطع انما هو طريق الي ذات الاصغر والواسطة لاثبات الاكبر له غيره وهو العنوان العام الذي ثبت له الاكبر اولا وبالذات.
 وما ذكرنا من صحة توسيطه ايضا محل تامل، بل لا يبعد استهجانه في نظر العقلاء، اذ ليس كل ما له دخل في حكم واقعا يصح توسيطه ودخله في موضوعه اذا كان صادقا. 
 الا تري انه اذا اوقد سراج في مسجد داج، فانكشف به ان فيه كلبا، يصدق ان يقال حينءذ: ان هذا انكشف كونه كلبا بالسراج، وكل ما كان كذلك يجب اخراجه عن المسجد، مع انه مستهجن جدا، نظرا الي ان احكام الكلب انما هي ثابتة لذات الكلب، لا لما انكشف كونه كلبا بالسراج.
 هذا بخلاف الامارات المعتبرة شرعا، فانها بالنظر الي [اثبات] الاحكام الواقعية لمتعلقاتها وان لم يكن لها دخل اصلا، حيث انها ثابتة [لذات] الافعال من غير مدخلية طريق اليها، لكنها بالنظر الي الحكم الظاهري كالتغير بالنسبة الي الحدوث من حيث كونها ماخوذة في موضوعه، فيكون اثبات الاحكام الظاهرية لمتعلقاتها متوقفا علي توسيطها لذلك.
 وبعبارة اوضح: ان الحرمة الواقعية للخمر  مثلا  انما هي ثابتة لذات الخمر الواقعية، فلا تثبت لمشكوك الخمرية لعدم احراز صدق الخمر عليه، والحكم علي ذلك المشكوك بالحرمة ظاهرا لا يكون الا بعد قيام امارة علي كونه خمرا، فيتوقف الحكم بها عليه في الظاهر علي توسيطها، بان يقال: ان هذا ما قامت البينة علي كونه خمرا، وكل ما كان كذلك فهو حرام في مرحلة الظاهر، فهذا حرام في مرحلة الظاهر.
 فصار حاصل الفرق بين القطع الذي هو طريق الي احكام متعلقة وبين الامارات: انه لما لم يكن ماخوذا في موضوع احكام متعلقة  لا واقعا، لفرض ان الاحكام الواقعية انما [هي] لذات متعلقه، ولا ظاهرا، لفرض كونه.. ().  غير مامور بالعمل علي مقتضاه شرعا، فلا يقع وسطا لاثبات احكام متعلقة مطلقا، فلا يطلق عليه الحجة بوجه.
 هذا بخلاف الامارات المعتبرة لكونها ماخوذة في الاحكام الظاهرية، 
 فيطلق عليها الحجة بهذا الاعتبار.
 هذا توضيح ما افاده المصنف.
 اقول: لا يخفي علي المتامل ان الامارات المعتبرة بالنسبة الي احكام متعلقاتها ليست كالتغير بالنسبة الي الحدوث من حيث كونه موضوعا له، حتي يصح توسيطها في اثبات تلك الاحكام لمتعلقاتها كذلك.
 اما بالنظر الي الواقع فظاهر، واما في الظاهر () فلان الحكم علي متعلقاتها بتلك الاحكام في الظاهر يتوقف علي ثبوت مصداقية تلك المتعلقات للعناوين الكلية التي هي الموضوعات لتلك الاحكام في الواقع ولو بطريق شرعي، فالحكم عليها باحكام الواقع لاجل كونها محرزة لصغري تلك الاحكام، فان الماءع المشكوك في خمريته لا يجوز الحكم عليه بحكم الخمر، وهي الحرمة واقعا، لعدم احراز صدق الخمر عليه، والحكم عليه بها في الظاهر يتوقف علي ثبوت خمريته بطريق شرعي، والامارات القاءمة علي كونها خمرا مبينة لمصداقيته للخمر بمقتضي دليل اعتبارها الدال علي وجوب تصديقها والغاء احتمال مخالفتها للواقع، فاذا قامت بينة علي خمرية ماءع مشكوك الخمرية  مثلا  فهي محرزة لصغري، وهي قولنا: هذا خمر، وثبوت الحرمة له  حينءذ  انما هو بتوسيط الخمر، فيقال حينءذ: ان كل خمر حرام، فهذا حرام، لا بتوسيط البينة، بان يقال: انه ما قامت البينة علي كونه خمرا، وكل ما كان كذلك فهو حرام، فهذا حرام، فتوقف الحكم بالحرمة عليه ظاهرا علي قيام امارة علي خمريته انما هو من حيث ثبوت مصداقية الخمر بها، لا لاجل كونها واسطة لاثبات الاكبر  وهو قولنا: حرام  للاصغر الذي هو ذلك الماءع المشكوك في خمريته.
 ويكشف عن ذلك: ان الاحكام الثابتة لمتعلقات الامارات انما يحكم 
 عليها بعنوان كون تلك المتعلقات مصاديق للعناوين الكلية الواقعية التي هي الموضوعات الاولية في الواقع لتلك الاحكام، لا بعنوان كونها موضوعات اخر () في قبال تلك العناوين، والا لزم التصويب وخروج تلك الاحكام عن كونها احكاما ظاهرية.
 والحاصل: ان ما كان طريقا الي شء  سواء كان هو القطع او غيره من الطرق الغير العلمية المعتبرة  ليس من شانه التوسط لاثبات احكام ذلك الشء، بل غاية ما يترتب عليه انما هو ثبوت مصداقية متعلقة للعناوين الكلية التي هي الموضوعات الاولية لتلك الاحكام، فلا فرق من تلك الجهة بين القطع والامارات بوجه .
 نعم في اثبات مصداقية متعلقات الامارات لتلك العناوين يحتاج الي توسيط الامارات، فانها ما لم يعلم مصداقيتها لها فلا يحكم بكونها مصاديق لها واقعا، والحكم عليها بمصداقيتها لها في الظاهر انما هو لاجل قيام تلك الامارات علي مصداقيتها لها، فاذا كان المطلوب مصداقيتها لها في الظاهر فيتوقف اثباتها علي توسيط الامارات، بان يقال: هذا الماءع قامت البينة علي خمريته، وكل ما كان كذلك فهو خمر في الظاهر، فهذا خمر في الظاهر، وهذا بخلاف القطع، فان حقيقة القطع بكون ماءع خمرا انكشاف مصداقيته للخمر، فلم يبق بعد تحققه حالة منتظرة في الحكم بكون ذلك الماءع خمرا واقعا او ظاهرا الي ملاحظة مقدمة اخري، وهي ان كل معلوم الخمرية خمر، بل يحكم  حينءذ  بكونه خمرا واقعا وظاهرا.
 هذا مضافا الي انه لا يصح توسيطه  ايضا  لان القطع ليس مقوما للخمر، لا واقعا ولا ظاهرا. 
 اما واقعا فظاهر، واما ظاهرا فلفرض عدم تعبد من الشارع بالعمل بالقطع لكونه طريقا منجعلا بنفسه، ولذا لو قيل:  هذا معلوم الخمرية، وكل معلوم الخمرية خمر  يكون الكبري كاذبة بالنظر الي الواقع والظاهر:
 اما بالنظر الي الواقع فلعدم كون العلم مقوما للخمرية، لامكان كونه جهلا مركبا، فيكذب القول بكون معلوم الخمرية خمرا في الواقع.
 اما بالنظر الي الظاهر فلعدم حكم الشارع بالبناء علي مءدي القطع في الظاهر.
 نعم كل معلوم الخمرية خمر عند القاطع واقعا ما دام قاطعا بخمريته.
 فظهر ان الفرق بين القطع والامارات: انما هو في الاحتياج الي توسيط الامارات في اثبات مصداقية متعلقاتها للعناوين الكلية في الظاهر، وعدم الاحتياج الي توسيط القطع واثبات مصداقية متعلقة لتلك العناوين مطلقا وان منشا ذلك الفرق انما هو سببية الامارات لمصداقية متعلقاتها لتلك العناوين ظاهرا، وعدم سببية القطع لمصداقية متعلقه لها مطلقا، فكان الاجود ان يفرق المصنف  قدس سره  بينهما بالاحتياج الي التوسيط وعدمه بالنظر الي مصداقية متعلقاتها لموضوعات الاحكام الواقعية.
 ثم ان قوله  قدس سره : (ليس كاطلاق الحجة علي الامارات المعتبرة شرعا) ().. ان اريد به ان اطلاق الحجة علي الامارات الشرعية حقيقة في اصطلاح الاصوليين لكونها اوساطا لاثبات احكام متعلقاتها ففيه:
 بعد الغض عما مر  من منع كونها اوساطا لها  انه ليس كل ما كان وسطا 
 حجة في اصطلاحهم، وانما هو وسط مخصوص، وهو ما كان طريقا لاثبات احكام متعلقه كما اعترف به قدس سره.
 وقد عرفت ان توسيط تلك الامارات  علي تقديره  انما هو بالنظر الي اثبات متعلقاتها لها في مرحلة الظاهر، لا الواقع، لقيام احتمال مخالفتها له.
 وقد عرفت ان ذلك من جهة دعوي كونها ماخوذة في موضوع تلك الاحكام وهو  قدس سره  قد اعترف بان ما كان ماخوذا في موضوع حكم لا يطلق عليه الحجة في اصطلاحهم وان كان يصح توسيطه، ويطلق عليه الحجة في اصطلاح اهل الميزان، ولذا اخرج القطع الماخوذ في موضوع الحكم عن كونه حجة في اصطلاحهم، فلازم ما اعترف به عدم صحة اطلاق الحجة علي الامارات حقيقة في اصطلاحهم، لمساواتها للقطع الماخوذ في موضوع الحكم.
 وان اريد ان اطلاق الحجة علي الامارات حقيقة في اصطلاح اهل الميزان وان لم يكن حقيقة في اصطلاح الاصوليين فيتجه عليه: انه  قدس سره  يعترف بكونها حجة في اصطلاحهم.
 والحاصل: ان وجه صحة اطلاق الحجة علي الامارات كونها اوساطا لاثبات احكام متعلقاتها في الظاهر، ووجه توسيطها في اثباتها انما هو كونها ماخوذة في موضوع احكام متعلقاتها، كما يظهر من قياسه لها علي التغير بالنسبة الي الحدوث، فيكون المصحح لاطلاق الحجة عليها بالاخرة هو كونها ماخوذة في موضوع تلك الاحكام في الظاهر، فيكون دعوي اطلاق الحجة عليها حقيقة في اصطلاح الاصوليين مناقضة لما بني عليه تلك الدعوي من كونها ماخوذة في موضوع تلك الاحكام، لعدم صحة اطلاق الحجة علي ما يكون كذلك حقيقة في اصطلاحهم بمقتضي اعترافه.
 ودعوي اطلاقها عليه كذلك في اصطلاح اهل الميزان وان لم يكن مناقضة له، بل متوقفة عليه، الا ان الاعتراف بكونها ماخوذة في موضوع تلك الاحكام 
 مناقض لاعترافه بكونها حجة في اصطلاح الاصوليين، نظرا الي ما ذكره من ان الطريق الماخوذ في موضوع الحكم لا يطلق عليه الحجة في اصطلاح الاصوليين، فلا تغفل.
 والتحقيق: ما ذكرنا من عدم كونها ماخوذة في موضوع احكام متعلقاتها، فلا تكون اوساطا في اثباتها بوجه، لان الوسط لاثبات حكم لا يقع وسطا الا بكونه ماخوذا في موضوعه، ولازم ذلك عدم كونها حجة في تلك الاحكام بالنظر الي اصطلاح اهل الميزان، وانما تكون كذلك بالنظر الي اثبات مصداقية متعلقاتها لتلك الاحكام لكونها اوساطا في اثباتها، كما مر.
 لكن ذلك لا يقدح باطلاق الحجة عليها حقيقة بالنظر الي اصطلاح الاصوليين ان كانت هي في مصطلحهم عبارة عما ذكره المصنف  من انها ما كانت طريقا الي اثبات احكام متعلقه، فان كون شء طريقا الي اثبات احكام شء اخر [لا] يتوقف علي التوسيط، بل ينافيه، ويحصل طريقية الامارات لاثبات احكام متعلقاتها بكونها معينة لمصداقية متعلقاتها لموضوعات الاحكام الواقعية، فيخالف اصطلاح الاصوليين اصطلاح اهل الميزان في الحجة، ولا بد ان يكون كذلك، اذ التوسيط الماخوذ في اصطلاحهم لا يحصل الا بكون الطريق ماخوذا في موضوع الاكبر الذي هو المحمول للاصغر في النتيجة، فينافي ما اعتبر فيها في اصطلاح الاصوليين من كونها طريقا لاثبات احكام متعلقها، اي الاحكام الثابتة لذات متعلقها.
 وبذلك ظهر بطلان ما مر سابقا في توضيح كلام المصنف: من ان الحجة في اصطلاح الاصوليين عبارة عن وسط مخصوص، فعلي هذا لا بد ان يكون لفظ الحجة في مصطلح الاصوليين منقولا عن معناه اللغوي، لا عن معناه المصطلح عند اهل الميزان، لعدم المناسبة بينهما بوجه من الوجوه.
 هذا، لكن الظاهر ان الحجة عند الاصوليين ليست عبارة عما ذكره 
 المصنف، بل انما هي ما كان قاطعا للعذر فيما بين العبد وبين الله تعالي وهو ما لو عمل العبد علي طبقه ليس لله تعالي المءاخذة عليه علي تقدير استلزام العمل به لمخالفة الواقع وارتكاب مبغوضيته تعالي، ولو لم يعمل به له المءاخذة عليه علي تقدير مصادفته للواقع، مع تضمنه الحكم الالزامي.
 والذي يكشف عن ذلك ان الحجة عندهم تطلق علي الامارات والادلة والاصول العملية علي حد سواء، بحيث لا يكون اطلاقها علي الاصول والادلة مجازا عندهم قطعا، وليس ذلك لاجل اشتراكها لفظا بين الموارد الثلاثة، بل انما هو لاجل انها عبارة عندهم عن معني عام يصدق علي كل منها علي حد سواء، وهو ليس الا ما ذكرنا، اذ لا يعقل جامع بينها غيره، ضرورة ان الاصول العملية ليست طرقا اصلا، فضلا عن كونها مبينة لاحكام متعلقاتها، فكيف يمكن كون ذلك جامعا بين الكل؟ وهذا المعني لا تناسب بينه وبين المعني المصطلح عند اهل الميزان بوجه كالمعني السابق، فلا بد ان يكون لفظ الحجة منقولا عن معناه الاصلي اليه، والعلاقة المصححة للنقل انما هي علاقة السببية، فان كان قاطعا للعذر بني عليه ()، وسد مجال المءاخذة والسءال.
 ثم ان حجية القطع بهذا المعني  ايضا  لا اعتبار عليها () بوجه، لاستقلال العقل بقبح مءاخذة العامل بقطعه علي تقدير تخلفه عن الواقع.
 نعم يجوز الامر علي تقدير انكشاف الخلاف له بالتعبد بالواقع علي ما هو عليه اداء وقضاء.
 قوله  قدس سره : (والحاصل: ان كون القطع حجة غير معقول، 
 لان الحجة ما يوجب القطع بالمطلوب، فلا يطلق علي نفس القطع.) ()..
 يعني ان اطلاق الحجة علي القطع حقيقة غير معقول، لانها حقيقة فيما يوجب القطع بالمطلوب. هذا.
 اقول: ما ذكره حاصلا لما ذكره سابقا فيه ما لا يخفي، اذ ما ذكره سابقا كان مبنيا علي اعتبار التوسيط في الحجة المفقود في القطع، لا علي اعتبار ايجابها القطع بالمطلوب.
 نعم هذا فرق اخر بين القطع وغيره من الطرق والامارات، حيث انها موجبة للقطع بالمطلوب في مرحلة الظاهر بمعني انه يكون مءدياتها مقطوع التعبد بها من الشارع.
 قوله  قدس سره : (وحكمه انه يتبع في اعتباره مطلقا او علي وجه خاص دليل ذلك الحكم) () وذلك لانه لم يكن لمتعلقه اثر حتي يترتب عليه من غير توقف علي اعتباره شرعا اصلا، والحكم المعلق علي المقيد به كساءر الاحكام الشرعية المعلقة علي الموضوعات، وهو باعتبار كونه ماخوذا في موضوعه كساءر الاوصاف الماخوذة في موضوعات الاحكام، سواء كان اعتباره كذلك من حيث صفته الخاصة به () او من حيث كشفه وطريقيته، فيدور اخذه فيه  مطلقا، او علي وجه خاص  مدار اعتبار الشارع اياه علي احد الوجهين.
 في القطع الموضوعي والطريقي قوله  قدس سره : (ثم من خواص القطع الذي هو طريق الي الواقع قيام الامارات الشرعية وبعض الاصول العملية مقامه في 
 العمل بخلاف الماخوذ في الحكم علي وجه الموضوعية) ().
 لا بحيث يكون ذلك لازما له، بل قد يكون علي وجه يقوم مقامه الامارات وبعض الاصول، كما اذا كان جعله موضوعا للحكم من حيث جهة كشفه عن متعلقه وكونه طريقا اليه، وقد لا يكون كذلك، كما اذا اخذ فيه من حيث كونه صفة خاصة، فالقطع الذي هو طريق الي الواقع مشارك في الحكم المذكور الماخوذ في موضوع الحكم من جهة كشفه وطريقيته، فلا ثمرة بينهما من تلك الجهة.
 وانما يظهر هذه الثمرة بين كل منهما وبين القطع الماخوذ في موضوع الحكم بعنوان كونه صفة خاصة، كما ان كلا قسمي الماخوذ منه في موضوع الحكم مشاركان في حكم اخر مختص بهما يفارقان فيه عما هو طريق الي الواقع، وهو الاجزاء، فانه اذا كان القطع ببولية شء طريقا محضا الي الواقع من دون مدخلية له في حكم البول، وهو النجاسة، وقلنا: ان الطهارة من الخبث من الشراءط الواقعية للصلاة  مثلا  فاتي المكلف بها مع ملاقاة بدنه او لباسه بالبول () في الواقع مع الشك فيه وعدم قيام امارة من الامارات  القاءمة مقام القطع  علي ملاقاة بدنه او لباسه له، فظهر بعد العمل انه صلي معه، لا يجزيه ما اتي به حينءذ، لانكشاف عدم اتيانه بالمامور به علي ما هو عليه، واذا كان ماخوذا في موضوع حكم النجاسة  بان لا يكون حكم ذات البول هي النجاسة، بل يكون موضوعها هو البول المعلوم  فلازمه الاجزاء في الفرض المذكور، فانه  حينءذ  قد صلي مع عدم النجاسة واقعا، ضرورة عدم الحكم المعلق علي عنوان مقيد بقيد بانتفاء ذلك القيد. 
 ثم ان هذين القسمين يفترقان فيما اذا صلي مع البول مع الشك فيه، لكن قام امارة علي بولية ما لاقاه من الماءع المشكوك في بوليته، وقلنا: ان النجاسة من احكام معلوم البول، لا ذات البول، وان الطهارة فيها من الشراءط الواقعية للصلاة، فحينءذ ان كان اعتبار العلم في موضوع النجاسة من حيث طريقيته الي متعلقه فهو قد صلي مع النجاسة الواقعية في الفرض المذكور لقيام الامارة المفروضة مقامه  حينءذ  في جزءية لموضوع النجاسة، فلا يجزيه هذه الصلاة بعد انكشاف كون ما لاقاه بولا بالعلم واقعا، بل عليه الاعادة في الوقت مع بقاءه او القضاء مع خروجه، وكذا لا يجزيه قبل انكشاف بوليته  ايضا  بمعني انه لا يجوز له الاكتفاء بتلك الصلاة في مرحلة الظاهر قبله.
 وانما وصفنا عدم الاجزاء قبله بكونه ظاهريا، لان المفروض ان موضوع النجاسة واقعا هو ذات البول مطلقا، لا من احكام ما قام طريق علي بوليته كذلك، فلو فرض قيام طريق علي بولية شء علي القول المذكور مع عدم كونه بولا في الواقع لا يكون نجسا في الواقع، بل انما هو محكوم بالنجاسة ظاهرا، فقبل انكشاف بولية ما قامت الامارة علي بوليته، لما لم يعلم ببوليته واقعا، يكون () ذلك في تلك الحال محكوما بالنجاسة في الظاهر، فيترتب عليه احكام النجاسة ظاهرا.
 وان كان اعتباره فيه من حيث كونه صفة خاصة فالصلاة المذكورة مجزية له واقعا قبل انكشاف بوليته وبعده، لعدم صلاحية قيام الامارات  حينءذ  مقامه حتي يكون محصلة للقيد الماخوذ في موضوع النجاسة.
 وهذا الفرق انما هو بالنظر الي ادلة اعتبار الامارات، والا فيمكن ورود دليل اخر علي تنزيل مشكوك البولية منزلة معلومها في الحكم بالنجاسة في 
 الثمرة بين القسمين بالنظر الي ذلك الدليل.
 وسياتي في بيان وجه قيام بعض الاصول العملية مقام القطع الماخوذ في موضوع الحكم ما يوضح ذلك، فانتظر.
 فلنرجع الي توضيح وجه قيام الامارات مقام القطع الذي هو طريق محض الي الواقع والذي اخذ في موضوع حكم علي وجه الطريقية:
 تمهيد مقال: الغرض من قيام الامارات وبعض الاصول مقام القسمين المذكورين من القطع انما هو قيامها في ترتيب حكم المقطوع علي مواردها بحيث لا يتوقف ترتبه عليها علي () دليل ثالث دل علي تنزيل المشكوك منزلة المقطوع في الحكم، بمعني انا اذا لاحظنا دليل ذلك الحكم في المقطوع مع ملاحظة ادلة اعتبار الامارات او الاصل الذي يقوم مقام القطع يكفينا في ترتيب حكم المقطوع علي مواردها من غير حاجة الي دليل ثالث اصلا، والا فلا شبهة في جواز قيامها مقام القطع الماخوذ في موضوع الحكم بعنوان كونه صفة خاصة بمقتضي دليل ثالث دال علي تنزيل مواردها منزلة واشتراكها معه في الحكم، كدليل تنزيل التراب منزلة الماء، فلا فرق بالنظر اليه بين الاقسام الثلاثة للقطع من حيث قيامها مقامه.
 ثم ان المقصود من كون القطع ماخوذا في موضوع الحكم علي وجه الطريقية الي متعلقه ليس اخذه فيه علي وجه الطريقية المطلقة  التي هي القدر المشترك بين القطع والظن، بان يكون الغرض من الدليل الدال علي حرمة مقطوع الخمرية مثلا هو حرمة ما يرجح كونه خمرا في نظر المكلف، اذ علي تقدير اخذه فيه كذلك لا حاجة في ترتيب ذلك الحكم علي موارد الامارات الي ادلة اعتبارها بوجه لقيامها مقامه حينءذ مع عدم دليل علي اعتبارها اصلا، بل ومع 
 الدليل علي عدم اعتبارها ايضا، لانه بعد فرض اخذ تلك الطبيعة المشتركة بين القطع والظن في موضوع الحرمة يكون تلك الامارات الظنية مساوية للقطع في دخولها في ذلك الدليل، لصدق تلك الطبيعة علي الجميع علي حد سواء، نعم يمكن تقييد تلك الطبيعة ببعض افرادها كالقطع او هو مع بعض افراد الظن من حيث الجزية لموضوع الحكم، لكن لا بد ان يكون ذلك بدليل اخر غير ما دل علي عدم () اعتبار الظن الخارج من حيث الطريقية  بل المقصود اخذه فيه من حيث كشفه مقابل جهة كونه صفة خاصة، بان يكون موضوع الحكم في قوله لا تشرب الخمر المعلوم  مثلا  هو الخمر المنكشف، ومن المعلوم ان حقيقة انكشاف امر انما هي ظهوره علي وجه لا غبار ولا غطاء عليه، ومصداقها منحصر في العلم، لان الظن وان كان له جهة اراءة وحكاية عن متعلقه، الا انه لعدم منعه من احتمال النقيض لا يظهر معه ما يحكي عنه علي الوجه المذكور.
 لا يقال: انه اذا كانت حقيقة انكشاف الماخوذ في موضوع الحكم عبارة عما ذكر مع فرض انحصار مصداقها في القطع، فيءول اعتبارها في الموضوع الي اعتبار الصفة الخاصة للعلم، لعدم تحققها في غير مورد تلك الخصوصية.
 لانا نقول: معني اعتبار الانكشاف علي الوجه المذكور  في موضوع الحكم في مقابل الصفة الخاصة للقطع  ان النظر في جعل الحكم وايراده علي الخمر المعلوم  مثلا  انما هو الي تلك الحيثية، اعني حيثية كشف العلم عن متعلقة الذي هو الخمر من غير ملاحظة حيثية كونه صفة قاءمة بنفس المكلف بحيث لو فرض محالا وجود فرد اخر للكشف لكان مساويا للعلم في تحقق موضوع الحكم به بالنظر الي غرض الشارع، وقاءما مقامه من غير حاجة الي دليل اخر غير ما دل علي حرمة معلوم الخمرية، وانحصار مصادقة في العلم لا 
 يوجب كون الموضوع للحكم هي خصوصية العلم، بل لا يعقل، اذ المفروض الغاء تلك الخصوصية في مقام جعل الحكم، فهو يناقض اعتبارها في الموضوع.
 ثم ان اعتبار الامارات الغير العلمية يتصور علي وجوه:
 احدها: ان يجعل الشارع اياها بمنزلة الكاشف الحقيقي وتنزيلها منزلته في جميع ماله من الاثار المترتبة عليه من حيث طريقيته وحكايته عن اثار متعلقه ومن حيث جزءيته لموضوع الحكم، وتنزيلها منزلته من الحيثية الاولي اءل الي الغاء الشارع احتمال المخالف لمءداها والحكم بالبناء علي كونها صادقة في حكايتها عن مءدياتها، ومن الحيثية الثانية اءل الي حكمه  في الموارد التي لو انكشف بالعلم لكان لها باعتبار انكشافها وتقييدها به حكم عن الاحكام  بمثل ذلك الحكم اذا قامت تلك الامارات في تلك الموارد فيكون اعتبارها من هذه الحيثية حقيقة راجعا الي اعطاء الشارع اياها حكم الجزءية لموضوع ذلك الحكم وتشريكها مع الكشف الحقيقي في حكم الجزءية.
 وثانيها: ان يجعلها بمنزلته من الحيثية الاولي فقط.
 وثالثها: ان يحكم في مواردها في مرحلة الظاهر بمءدياتها وبتعبد المكلف ابتداء بتلك المءديات من دون تقييد بطريقيتها ولا بجزءيتها لموضوع الحكم الذي كان الكاشف ماخوذا في موضوعه اصلا.
 وحاصل اعتبارها علي هذا الوجه انما هو تنزيل مءدياتها منزلة الواقع لا تنزيل انفسها منزلة الكاشف اصلا، فيكون حالها علي هذا الوجه حال الاستصحاب من حيث كون مءدياتها احكاما ظاهرية غير مجعولة مراة للاحكام الواقعية.
 ثم ان الوجه الاخير غير محتمل من ادلة اعتبارها جدا، فينحصر الاحتمال في تلك الادلة في الاوليين، والاظهر منهما هو اولهما.
 فاذا عرفت ذلك فقد ظهر لك وجه قيام الامارات مقام القطع الذي هو 
 طريق محض والذي هو ماخوذ في موضوع حكم من حيث كشفه عن متعلقه.
 وتوضيحه: انه اذا كان المفروض ان الشارع جعل تلك الامارات بمنزلة الكاشف في جميع ما له من الاثار  كما هو الظاهر من ادلة اعتبارها  فهي تقوم مقامه في جميع احكامه واثاره التي منها الطريقية الي احكام متعلقه اذا كان لمتعلقه بنفسه احكام كما في القسم الاول من القسمين المذكورين منه، ومنها جزءيته باعتبار كشفه عن متعلقه لموضوع حكم غير مجعول لذات متعلقه كما في القسم الثاني من القسمين، فلا يبقي بعد قيامها في مورد  علي كونه هو الذي من مصاديق ما كان حكمه بنفسه الوجوب او الحرمة او غيرهما من الاحكام التكليفية او الوضعية، او انه من مصاديق ما كان محكوما باحد تلك الاحكام علي تقدير انكشافه للمكلف  حالة منتظرة علي ترتب تلك الاحكام جميعا الي دليل اخر، اذ علي الاول هي محرزة لصغري بمقتضي حكم الشارع بتصديقها والغاء احتمال خلافها وهو كون الماءع المشكوك في خمريته خمرا فيقال: ان هذا خمر، فيضم الي كبري كلية ثابتة بقوله (لا تشرب الخمر) وهي ان كل خمر حرام، فيستنتج من هاتين المقدمتين حرمة ذلك الماءع من غير توقف علي دليل اخر.
 وعلي الثاني هي محققة لصغري وهي قولك هذا الماءع يحكم بمكشوف الخمرية فيضم الي كبري كلية وهي قولك كل ما كان كذلك فحكمه حكم مكشوف الخمرية وهي الحرمة، فيستنتج من هاتين المقدمتين ان هذا الماءع حكمه الحرمة.
 وان شءت قلت انه اذا كان المفروض ان الشارع علق الحرمة في قوله (لا تشرب الخمر المعلومة) علي مكشوف الخمرية وانه نزل البينة مثلا منزلة الكاشف في جميع اثاره التي منها جزءيته لحكم الحرمة في المثال المذكور في قوله (صدق البينة) فيستفاد من هذين الخطابين ان موضوع الحرمة عنده هو القدر المشترك بين مكشوف الخمرية وبين ما قامت البينة علي خمريته وهو ما 
 حجة علي خمريته فيكون البينة بعد اعتبارها مصداقا حقيقيا لما اعتبر جزء لموضوع الحرمة ومساوية للكشف الحقيقي في صدقه عليها، فيقال حينءذ ان هذا الماءع مما قامت الحجة علي خمريته، وكل ما كان كذلك فهو حرام، فهذا حرام.
 هذا بخلاف ما اذا كان القطع ماخوذا في حكم بعنوان كونه صفة خاصة، فان ادلة اعتبار الامارات حينءذ غير وافية بترتب ذلك الحكم علي موردها، فان غاية ما يفيده بالفرض انما هو تنزيلها منزلة الكاشف، فاذا كان المفروض ان الشارع قطع النظر  في جعل القطع قيدا في موضوع حكم  عن جهة كشفه واعتبر خصوصيته، فلا يقتضي ادلة اعتبار الامارات بترتب ذلك الحكم علي مواردها، فان ترتبه عليها علي تقديره لا بد ان يكون لتنزيل الشارع تلك الامارات منزلة نفس تلك الخصوصية المخصصة بالقطع الماخوذة في موضوع ذلك، لان نفس تلك الخصوصية ممتنعة الوجود في غيره، والمفروض ان الادلة المذكورة لا يدل عليه، والذي يدل عليه لا يجدي، لفرض ان جهة الكشف ليس لها مدخلية في ذلك الحكم اصلا.
 هذا خلاصة الكلام في الثمرة المتقدمة بالنظر الي الامارات.
 واما الاصول العملية فما يمكن ان يقال فيه بذلك انما هو الاستصحاب، لا غيره من الاصول الثلاثة الاخر العامة، ولا الاصول الخاصة  ايضا  كاصالة الطهارة واصالة الحل واصالة الصحة بناء علي كونها حكما تعبديا لا امارة من جهة ظهور الحال والا دخلت في الامارات كالاستصحاب بناء علي اعتباره من باب الظن.
 اما وجه قيام الاستصحاب مقام القطع الماخوذ في الدليل بعنوان الطريقية المحضة فواضح، فان دليل اعتباره وهو قوله عليه السلام (لا تنقض اليقين بالشك) يفيد تنزيل مورده  وهو المشكوك الذي علم حالته السابقة علي الشك  منزلة نفس المتيقن في الاثار، والمفروض ان الحكم  في قوله (لا تشرب 
 الخمر المعلوم) مثلا  انما هو لذات الخمر فهو يقتضي البناء علي حرمة مشكوك الخمرية المعلوم كونه خمرا من قبل.
 نعم قيامه يغاير قيام الامارات مقامه، فان الامارات مبينة لموضوع الحكم، فيكون الحكم علي مواردها بحكم الخمر مثلا من جهة كون تلك الموارد محكومة بالخمرية بحكم الشارع، بخلاف الاستصحاب، اذ ليس شانه اثبات الموضوع اصلا، فان دليل اعتباره انما يقتضي تنزيل مورده منزلة ذات المعلوم سابقا، ويفيد الحكم عليه بمثل حكمه، لا الحكم بكونه هو المتيقن السابق حتي يثبت به موضوع الحكم.
 وبالجملة اذا كان المفروض ان الحكم لذات الخمر في قوله (لا تشرب الخمر المعلوم) فلا اشكال في انه  بعد ملاحظة قوله ذلك وملاحظة قوله (لا تنقض اليقين) الدال علي ترتب حكم المعلوم علي المشكوك  لم يبق حالة منتظرة في الحكم  علي الماءع المشكوك الخمرية المعلوم كونه خمرا سابقا  بالخمرية الي دليل ثالث.
 واما قيامه مقامه علي تقدير اخذه في موضوع حكم من جهة كشفه عن متعلقه فقد يشكل بان مقتضي دليل اعتباره انما هو تنزيل مورده منزلة المتيقن في الاحكام الثابتة لذات المتيقن و () الحكم الذي  يراد اثباته بذلك الدليل  ليس لذاته في محل الفرض، فلا يشمله ذلك الدليل فلا مساس فيه () بالاستصحاب.
 ويمكن التفصي عنه بوجهين.
 احدهما: ان دليل اعتبار الاستصحاب علي تقدير افادته لتنزيل مورده 
 منزلة المتيقن في الاحكام الثابتة لذاته لا يختص بالاحكام التكليفية الثابتة له، بل يعم الوضعية ايضا.
 ومن المعلوم ان ذات المعلوم في محل الفرض وان لم يكن له الحكم التكليفي المفروض، بل انما هو له مقيدا بكونه منكشفا لكن جزءيته لموضوع ذلك الحكم من الاحكام الوضعية المجعولة فذلك الدليل الدال علي تنزيل () المشكوك منزلته فيما له من الحكم يفيد جزءيته لموضوع ذلك الحكم علي نحو جزءية ذات ذلك المتيقن له بحيث اذا لحقه الجزء الاخر الذي يلحق ذات ذلك المتيقن وهو الانكشاف يترتب عليه ذلك الحكم، فقوله عليه السلام (لا تنقض اليقين بالشك) يفيد تنزيل مشكوك الخمرية المعلوم كونه خمرا في السابق مقام ذات الخمر في كونه جزء لموضوع الحرمة بحيث اذا علم وانكشف للمكلف مثل انكشاف ذات الخمر يترتب عليه حكم الحرمة.
 ومن المعلوم ان مشكوك الخمرية بعنوان كونه كذلك امر وجداني لا يعقل للمكلف الشك فيه، بل هو معلوم له، اذ لو فرض كونه غافلا لما كان شاكا ايضا، لتوقف الشك علي الالتفات  كما مر في اول المسالة  ومع التفاته وشكه عالم بكونه شاكا في خمرية الماءع، والمفروض كونه مشكوك الخمرية، فمشكوك الخمرية المنزل مقام ذات الخمر في جزءيته لموضوع الحرمة ملازم للجزء الاخر له، وهو العلم، بخلاف ذات الخمر، لامكان الشك فيه حينءذ بعد ملاحظة قوله (لا تشرب الخمر المعلوم) وقوله عليه السلام (لا تنقض اليقين بالشك) المفيدة لما ذكر وان مشكوك الخمرية بعنوان كونه كذلك معلوم للمكلف [و] () لم يبق له حالة منتظرة في الحكم عليه بالحرمة الي ملاحظة دليل ثالث. 
 وثانيهما: قوله (لا تنقض اليقين بالشك) يفيد جعل المكلف متيقنا بان يعامل مع نفسه حال الشك ما كان يعامل معها حال اليقين وجعل مشكوكه منزلة المتيقن من غير اختصاص له بافادة تنزيله منزلته في الاثار الثابتة لذاته، بل يعم ما كان له باعتبار اليقين ايضا.
 لا يقال: انه اذا كان عاما للاثار الثابتة له باعتبار اليقين، فيلزم انتفاء الثمرة المذكورة بالنسبة الي الاستصحاب، فان لازمه قيامه مقام القطع الماخوذ في موضوع حكم من جهة خصوصيته ايضا.
 لانا نقول: الظاهر من قوله عليه السلام (لا تنقض اليقين بالشك) ليس هو العموم الي ذلك المقدار، بل الذي يظهر منه هو العموم بالنسبة الي الاثار الثابتة للمتيقن من حيث كون اليقين طريقا اليه وكاشفا عنه، واما بالنسبة الي ازيد منه فلا اقل من اجماله فيه ان لم يكن ظاهرا في نفيه.
 ثم ان المصنف لما بني في مسالة الاستصحاب علي اعتباره بالنسبة الي الاثار الثابتة لنفس المتيقن، فالذي ينفعه في دفع الاشكال المذكور هو الوجه الاول لكنه (دام ظله) اختار عموم دليل اعتباره لما يكون له باعتبار اليقين وليس ببعيد، بل الظاهر ذلك بعد تعذر حمل قوله عليه السلام (لا تنقض اليقين بالشك) علي حقيقته، لانه حينءذ اقرب اليها من ارادة عدم نقض اثار ذات المتيقن فقط، فلا تغفل.
 قوله  قدس سره : (ومما ذكرنا يظهر انه لو نذر احد ان يتصدق كل يوم بدرهم ما دام متيقنا بحياة ولده فانه لا يجب التصدق عند الشك في الحياة لاجل استصحاب الحياة بخلاف ما لو علق النذر بنفس الحياة، فانه يكفي في الوجوب الاستصحاب) (). 
 اقول: مراده (قدس سره) اخذ اليقين في المثال المذكور باعتبار كونه صفة خاصة والا فقد عرفت حكم قيام الاستصحاب مقامه علي تقدير اخذه في موضوع الحكم من حيث الكشف والطريقية المطلقة، لكن لا يخفي ان () الحكم بوجوب التصدق لاجل استصحاب الحياة علي تقدير تعليق النذر علي نفس الحياة لا يستقيم، بل مقتضي القاعدة عدم وجوبه حينءذ ايضا ().
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول:
 ان ما ذكرنا من ان القطع قد يكون ماخوذا في موضوع حكم  بمعني كونه جزء منه  لازمه انتفاء الحكم المعلق علي المقيد به واقعا بانتفاءه او انتفاء ذات المقيد  الذي هو متعلقه ، فاذا فرض ان الحرمة علقت علي الخمر المعلومة واقعا، فتنتفي بانتفاء العلم بها، وكذا بانتفاء الخمرية  ايضا  وان كان العلم حاصلا بان قطع بخمرية ماءع مع عدم كونه خمرا في الواقع، ضرورة انتفاء الحكم المعلق علي مقيد بانتفاء كل من جزءي ذلك المقيد، فالخمر المجهولة راسا او الماءع المقطوع بكونه خمرا مع عدم كونه خمرا في الواقع لا حرمة لشء منهما واقعا علي الفرض المذكور من غير فرق في ذلك بين ما اذا اخذ العلم جزء لموضوع الحكم من حيث كونه صفة خاصة وبين ما اذا اخذ من حيث كشفه عن متعلقه.
 نعم فرق بينهما من جهة اخري وهي ان الحرمة الواقعية علي الثاني يتوقف انتفاءها فيما اذا كان الماءع المفروض خمرا في الواقع علي عدم قيام امارة او اصل علي خمريته ايضا، لما مر من ان القيد الماخوذ في الموضوع اعم من القطع
 
 وهو مما لا ينتفي الا بانتفاء جميع مصاديقه، فلو لم يحصل العلم في الفرد المذكور بكون الماءع المذكور خمرا مع فرض قيام امارة او اصل علي الخمرية فهو حرام واقعا.
 هذا بخلاف ما اذا اخذ القطع جزء لموضوع الحرمة بعنوان كونه صفة خاصة، اذ عليه لا يقوم غيره مقامه من الامارات او الاصول بمقتضي ادلة اعتبارها فيلزم من انتفاءه حينءذ عدم الحرمة واقعا ولو مع قيام امارة او اصل علي خمرية ذلك الماءع المشكوك الذي هو خمر في الواقع.
 اللهم الا ان يدل دليل اخر علي قيام الامارات في المورد مقامه، والكلام مع قطع النظر عنه.
 وكيف كان، فاذا لم يكن الماءع  المقطوع بكونه خمرا، او الذي قامت امارة او اصل علي خمريته  خمرا في الواقع مع عدم قيام حجة علي خمريته () من العلم او غيره من الامارات والاصول علي كلا الوجهين. فعلي هذا اذا قطع بخمرية ماءع او قامت امارة او اصل علي كونه خمرا  بناء علي قيام دليل علي قيامها مقامه  مع عدم كونه خمرا في الواقع، فيكون الحرمة له حينءذ مجرد حكم ظاهري.
 ثم [ان] ها هنا اشكالين:
 احدهما: ان اخذ العلم جزء لموضوع الحكم علي الوجه المذكور غير معقول، فانه اءل الي تعليق الحكم علي موضوع لا طريق للمكلف اليه، فان غاية ما يكون انه يقطع بكون الماءع خمرا او يقوم امارة او اصل علي خمريته، واما كون ذلك الماءع في الواقع خمرا، بان يكون القطع او الامارة والاصل مصادفة للواقع
 
 فلا طريق له اليه.
 وثانيهما: انه بعد الغض عن الاشكال الاول يشكل الامر في ادلة اعتبار الامارات والاصل الذي يقوم مقام القطع علي تقدير اخذه في موضوع الحكم من حيث الكشف، فان المراد من تلك الادلة اما جعل حكم ظاهري للمكلف الشاك في مرحلة الظاهر، واما جعل حكم واقعي ثانوي، واما الاعم من الامرين.
 لا سبيل الي الثاني للقطع بشمولها للموارد التي يكون الاحكام المشكوكة في تلك الموارد علي تقديرها احكاما لذات تلك الموارد وان البناء علي طبق الامارات فيها انما هو حكم ظاهري لا يترتب عليه اثر الواقع بعد انكشاف تلك الامارات.
 ولا الي الثالث ايضا، لاستلزامه لاستعمال الخطاب في معنيين، لعدم الجامع بين الحكمين حتي يكون هو المراد منه، اذ النظر في الحكم الظاهري انما هو الي الشك في الواقعي وفي الواقعي الي ذات الشء من غير ملاحظة العلم والجهل اصلا، وبين جهتيهما تناقض ظاهر، ولا جامع بينهما حتي يكون هو المراد فيتعين الاول، وعليه تختص تلك الادلة بما اذا كان الحكم المشكوك فيه علي تقديره لذات المشكوك، فلا تشمل صورة يكون الحكم له مقيدا بقيام طريق عليه، فلا تقوم الامارات مقام القطع الماخوذ قيدا لموضوع الحكم بمقتضي ادلة اعتبارها، بل لا بد من ادلة اخري تفيد تنزيلها منزلته.
 هذا، لكن يندفع الاشكال الاول فيما اذا كان المكلف قاطعا بان قطعه بخمرية شء ملازم لقطعه بمصادفة ذلك القطع للواقع، بل هو عليه، اذ القاطع لا يكون الا قاطعا وجازما بانتفاء احتمال الخلاف، فقطعه المذكور طريق الي موضوع الحكم الماخوذ فيه القطع ايضا، وفيما اذا لم يكن قاطعا مع قيام امارة او اصل علي خمرية ماءع مشكوك الخمرية فان الاحتياج الي الطريق الي موضوع الحكم انما هو لاجل ترتب ذلك الحكم علي مورد يراد ترتبه عليه ومن المعلوم 
 حصول ذلك الغرض بتعبد الشارع المكلف بترتبه علي ما يشك كونه هو الموضوع الواقعي له، فعلي تقدير ذلك التعبد لا حاجة الي طريق اليه اصلا، ومحل الفرض من هذا القبيل، فان قضية ادلة اعتبار الامارات والاصول () انما هو التعبد بمقتضاها وجعل مءدياتها هو الواقع في ترتيب الاثار المجعولة له، فيترتب علي مواردها جميع احكام () ذوات تلك المقامات والاثار المجعولة لها واقعا والتي جعلت لها بشرط قيام طريق عليها في مرحلة الظاهر فان صادفت هي للواقع فيكون الاحكام المترتبة عليها في الظاهر واقعية ايضا والا فهي ظاهرية محضة.
 هذا مضافا الي ان الامارات بعد اعتبار الشارع اياها وجعل الاحتمال المخالف لها بحكم العدم يكون كالقطع في مرحلة الظاهر فهي حينءذ طريق الي احراز الموضوع للحكم المذكور.
 واما الاشكال الثاني: فيدفعه انه علي تقدير تسليم التناقض بين جهتي الحكم الظاهري والواقعي لا يلزم منه استعمال الخطاب في معنيين، اذ المقصود بالافادة منه لي الا تعليق الحكم المذكور فيه علي ما ذكر فيه من الموضوع من غير قصد فيه الي افادة جهة به وانما هي علي تقديرها ببيان اخر لا به، اذ المفروض انها جهة الحكم والقضية فلا يجب افادتها بما يفيد به الحكم حتي يلزم منها استعمال الخطاب في معنيين مع تعدد جهة الحكم المذكور فيه لفرض عدم جامع بينهما.
 واما نفس الحكم الظاهري والواقعي فلا تناقض () بينهما ولا بين موضوعيهما حتي يلزم منه استعمال الخطاب المقصود به افادة كليهما في معنيين، فان كلا من الاحكام الخمسة التكليفية والوضعية قدر مشترك بين الظاهري 
 والواقعي ويكون تعدده بمجرد الاعتبار والحيثية.
 وكذا موضوعات الاحكام الظاهرية وهي المشكوك والمظنون والمقطوع به امور مشتركة بين () كونها موضوعات الاحكام الواقعية وتعددها بتعدد () احكامها انما هو بمجرد الاعتبار الملحوظ في احكامها، فقوله ( لا تنقض اليقين بالشك) اريد منه تنزيل وجوب المشكوك فيه منزلة المتيقن والمعاملة معه معاملته، والوجوب حكم صالح لان يكون واقعيا ولان يكون ظاهريا، وكذلك المشكوك صالح لان يكون موضوعا له علي كل من التقديرين فالمذكور فيه الحكم والموضوع مشتركان بين الجهتين وان كانت الجهتان متناقضتين، فالذي استعمل فيه الخطاب  وهو وجوب تنزيل المشكوك منزلة المتيقن  يمكن اخذه علي وجه عام يصلح لكل من الجهتين مع كون الداعي له في كل مورد شخص () احداهما فنفس الحكم الظاهري وموضوعه لا يناقضان نفس الحكم الواقعي وموضوعه، بل الجامع بين انفسهما وموضوعيهما متحقق  كما عرفت  والمستعمل فيه الخطاب ليس الا الحكم وموضوعه، فاذا كان الفرض انشاء كلا الحكمين معا فيمكن انشاء القدر المشترك بينهما بخطاب واحد والمفروض عدم التناقض بين موضوعيهما، فيمكن ارادة القدر المشترك بينهما  وهو مطلق المشكوك  فلا يلزم من ارادة كلا الحكمين معا استعمال الخطاب في معنيين.
 وهذا نظير انشاء القدر المشترك بين الوجوب والندب الصالح لان يكون وجوبا ولان يكون ندبا، فيقع في كل مورد احدهما بحسب ما يقتضيه ذلك المورد نعم علي تقدير تسليم التناقض بين جهتي الحكم الظاهري والواقعي يتجه 
 اشكال اخر غير ما تقدم وهو ان غاية ما يترتب علي ما مر من عدم لزوم استعمال الخطاب في معنيين اذا كان المقصود منه كلاهما لكن يلزم اجتماع النقيضين في قصد الامر، اذ المنشا بخطاب واحد شخصي ليس الا انشاء واحد كذلك.
 ومن المعلوم ان الواحد الشخصي لا يعقل ان يستند وجوده الي جهتين متناقضتين مفروض تحققهما في نفس الفاعل وفي قصده لاستلزامه اجتماع النقيضين في قصده.
 ويمكن دفعه بانه لا امتناع في استناد وجود شخصي الي متناقضين معا كعدم امتناع استناده الي ضدين كذلك، وانما ينشا الامتناع علي تقديره من اجتماع نفس العلتين اللتين () هما ضدان او نقيضان كما في مورد الفرض في مورد واحد فمنشءه في مورد الفرض انما هو تحقق النقيضين معا في ان واحد في قصد الامر كما ذكر في بيان الاشكال ايضا.
 ومن المعلوم ان اجتماع النقيضين كاجتماع الضدين انما يمتنع مع تحقق الوحدات الثمانية المعتبرة فيه التي منها الاضافة، والاتحاد من جهتها منتفية في المقام كما لا يخفي، فان ذلك الانشاء المفروض وان كان واحدا شخصيا لكنه بالاضافة الي كل مورد يغاير نفسه باضافته الي مورد اخر، فاذا لوحظ بالنسبة الي مورد مشكوك الواقعة حكم من الاحكام غير مقيد بالعلم والجهل مثلا يكون ظاهريا، واذا لوحظ بالنسبة الي مورد لا يكون له حكم اخر واقعا فيكون واقعيا، فاستناده الي تلك الجهتين المتناقضتين لا يكون بالاضافة الي مورد واحد، بل انما هو بتعدد الاضافة، فاذن لم تتحقق الجهتان المذكورتان في نفس الامر بالاضافة الي مورد واحد حتي يلزم اجتماع النقيضين الممتنع هذا.
 والذي يقتضيه دقيق النظر انه لا تناقض بين جهتي الحكم الظاهري 
 والواقعي بوجه وتوضيحه:
 ان الملحوظ في الاحكام الظاهرية انما هو اعتقاد المكلف نفيا  كما في الاصول العملية  او اثباتا  كما في مورد الادلة والامارات  بمعني انها مجعولة للوقاءع باعتبار اعتقاد المكلف او عدم اعتقاده فجهتها انما هي اعتقاد المكلف بالموضوع او الحكم او عدم اعتقاده بهما اصلا، واما الاحكام الواقعية فلا ينحصر جهتها في ذات الشء مع قطع النظر عن تعلق العلم او الجهل به، قد تكون هي وقد تكون هي ما تعلق العلم او الجهل به كالظن بالقبلة في يوم الغيم والعلم بالاعيان النجسة عند من يجعل النجاسة معلقة علي العلم بها وكالشك في النجاسة مع عدم العلم بالنجاسة السابقة في جواز الدخول في الصلاة مثلا وان كانت النجاسة متحققة واقعا في الثوب والبدن، فاذن لا منافاة بين الجهتين لامكان اجتماعهما وتصادقهما علي مورد واحد، فلا حاجة حينءذ الي الجواب عن الاشكال المذكور بها مر، لعدم وروده حينءذ اصلا كما لا يخفي.
 الثاني:
 قد يءخذ العلم جزء لموضوع حكم من حيث الكشف والطريقية المطلقة علي وجه اخر مغاير لاعتباره جزء كذلك علي الوجه المتقدم، وهو ان يكون اخذه كذلك بعنوان كونه معرفا لخصوصية في مورده مقصودة لا تعلم اصلا فيكون الماخوذ في موضوع الحكم حينءذ حقيقة هي الخصوصية المعرفة به () علي نحو الاجمال لا هو.
 وهذا اسلم من اعتباره جزء للموضوع علي الوجه السابق من المناقشة المذكورة في قيام الاستصحاب مقامه، بل لا يتوجه تلك المناقشة عليه حينءذ اصلا الا ان الحكم الماخوذ فيه العلم حينءذ ليس لمتعلقه باعتبار العلم اصلا () حتي يقال 
 ان دليل اعتبار الاستصحاب تقتضي ترتيب اثار المتيقن الثابتة له لا باعتبار اليقين مع المشكوك فلا يشمل الاثار الثابتة له باعتباره.
 ثم ان الفرق بين اعتبار العلم علي هذا الوجه وبين اعتباره علي الوجه المتقدم انه علي تقدير اعتباره علي الوجه المتقدم يتوقف ثبوت الحكم الذي اخذ العلم في موضوعه علي حصول العلم بمعني انه لا يتوجه ذلك الحكم في الواقع الي المكلف قبل حصوله اصلا.
 هذا بخلاف اعتباره علي هذا الوجه فانه عند حصوله يكشف عن ثبوت الحكم لموارده قبله، فان المفروض انه معرف حينءذ لخصوصية هي ماخوذة في موضوع الحكم والمعرف ليس حجة لتحقق المعرف بالفتح من حينه بل هو حاصل قبله وانما هو علة لتحقق المعرفية به.
 ومن هنا يظهر بينهما فرق اخر بالنسبة الي زمن زوال العلم، فانه علي تقدير اعتباره علي هذا الوجه يكون مورده محكوما بما حكم عليه حال العلم واقعا لما ذكر بخلاف ما اعتبر علي الوجه المتقدم، فانه بعد زوال حينءذ يقطع بعدم ذلك الحكم لمورده ان لم يقم مورد العلم امارة او اصل.
 واما الفرق بين اعتباره علي هذا الوجه وبين كونه طريقا محضا فانما هو ثبوت الحكم لمورده واقعا علي الثاني وان لم يعلم ولم يقم امارة او اصل عليه اصلا.
 هذا بخلاف اعتباره في الموضوع علي هذا الوجه فانه علي تقديره اذا لم يعلم مورده اصلا لم يكن محكوما بذلك الحكم واقعا ازلا وابدا.
 ثم ان العلم قد يءخذ نفسه موضوعا لحكم كان يكون الحرمة مثلا لما علم انه خمر وان لم يكن خمرا في الواقع ولازمه كون ذلك الحكم واقعيا في جميع موارده واعتباره علي هذا الوجه ايضا قد يكون من حيث الكشف فيقوم غيره من الامارات والاصول مقامه وقد يكون من باب صفته الخاصة به فلا يقوم غيره مقامه الا بدليل ثالث غير ادلة اعتباره. 
 الثالث:
 اذا اخذ العلم في دليل في موضوع حكم من حيث الكشف والطريقية المطلقة او اخذ نفسه موضوعا له كذلك فلا يلزم في شء من المقامين استعمال لفظ العلم في اعم منه وما يقوم مقامه، اذ الغرض حينءذ وان كان اعم لكن يمكن افادة عمومه بدليل اخر، ومع فرض كون الغرض هو الاعم لا بد ان يكون ذكر الاخص وهو العلم لنكتة ويكفي فيها كونها هو التنبيه علي كون العلم فردا له بنفسه من غير حاجة الي جعل اصلا وانه لا بد ان يقتصر في الحكم المفروض علي مورد العلم ما لم يقم دليل علي اقامة الظن () مقامه بمعني عدم جواز التعويل علي الظن الذي لم يقم علي اعتباره دليل كما هو الظاهر في وجه اناطة جواز صلاة الزوال باليقين في قوله عليه السلام «اذا استيقنت الزوال فصل» فان الظاهر ان النكتة فيها انما هو التنبيه علي عدم الاعتبار () بالظن الغير المعتبر.
 وقد يكون النكتة هو التنبيه علي زمان تنجز التكليف ولان العلم سبب لتنجزه وفعليته علي المكلف كما هو الظاهر من قوله عليه السلام «كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام» وقوله عليه السلام «كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر».
 الرابع:
 اذا ورد دليل علق فيه الحكم المذكور علي العلم فالظاهر ان اعتبار العلم فيه ليس من باب اخذه في موضوع ذلك الحكم بوجه، بل انما هو من باب الطريقية المحضة الي اثبات ذلك الحكم لمتعلقه.
 والنكتة في اعتباره في الدليل مع انه بنفسه طريق الي حكم متعلقه انما هي التنبيه علي كيفية اطاعة ذلك الحكم، والمنشا لذلك الظهور انما هو غلبة ارادة هذا المعني من امثال هذه التراكيب في العرف كقوله (اذا علمت بقدوم زيد 
 فاستقبله) وامثاله ونظيره في الشرع قوله عليه السلام «كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر فاذا علمت فقد قذر».
 والحاصل ان تلك التراكيب وان كانت بنفسها ظاهرة في اعتباره في موضوع الحكم المذكور فيها، بل ظاهرة في اعتباره في الموضوع بما هو صفة خاصة ايضا، لكون العلم ظاهرا فيه، لكنها بغلبة استعمالها فيما ذكر صارت ظاهرة فيه عرفا فيكون دلالتها علي ما ذكر من الظواهر العرفية.
 ومن هنا ظهر ضعف تمسك بعضهم بالحديث المذكور علي ان النجاسة انما ثبت للاعيان النجسة بشرط العلم بتلك الاعيان  بمعني انها ليست نجسة مع الجهل بها واقعا  بتقريب ان قوله عليه السلام «فقد قذر» فعل ماض وهو دال علي الحدوث فيدل الحديث علي انه اذا حصل العلم بها يحدث النجاسة من حينه.
 ويدفعه ان الشرط في ظاهر الرواية انما هو العلم بالقذارة وهي النجاسة لا العلم بكون الشء المشكوك من تلك الاعيان. ومن المعلوم تقدم المعلوم علي العلم طبعا، فلا بد ان يكون النجاسة ثابتة لها واقعا قبل العلم بها، فيكون ذلك قرينة علي حمل الطهارة فيها علي الظاهرية فيكون الرواية حينءذ حجة علي خلاف مطلب المستدل.
 ثم انه علي تقدير عدم ظهور الدليل المعلق فيه الحكم علي الشء المعلوم في اعتباره العلم بعنوان الطريقية المحضة لا بد في تشخيص اعتباره كذلك او علي وجه الموضوعية باحد الوجوه فيها من الرجوع الي دليل اخر، فان ظهر منه اعتباره كذلك كان علق فيه تلك الحكم علي نفس المتعلق من دون اخذ العلم فيه بوجه او اعتباره علي وجه الموضوعية فيتبع حكم ما ظهر منه. 
 وان لم يظهر ذلك من دليل اخر اما لاجل انتفاءه راسا او لاجماله [يرجع] () الي الدليل الاول، فان انحصر الاحتمال فيه في اعتباره فيه كذلك وفي اعتباره علي وجه الموضوعية بعنوان الطريقية المطلقة فيقوم غيره من الامارات والاستصحاب مقامه، لما عرفت سابقا من التوافق بين اعتباره علي هذين الوجهين في ذلك وان احتمل اعتباره علي وجه الموضوعية بعنوان كونه صفة خاصة فلا يقوم غيره مقامه اصلا، بمعني انه لا حكم علي متعلقه بذلك الحكم في غير صورة العلم به سواء قامت عليه امارة او اصل او لم يقم عليه احدهما اصلا لتوقفه علي اعتباره باحد الوجهين المذكورين وهو غير ثابت لفرض قيام الاحتمال الثالث المنافي له.
 الخامس:
 اذا علم المكلف باندراج موضوع خاص في احد العناوين الكلية يتحقق عنده صغريان كما اذا قطع بخمرية ماءع فانه يتحقق عنده حينءذ صغريان احداهما قوله (هذا خمر) والاخر قوله (هذا معلوم الخمرية) فحينءذ يلاحظ ذلك العنوان الكلي من حيث ثبوت الحكم له في الادلة الشرعية، فحينءذ يتحقق له احدي كبريات ثلاث علي سبيل امتناع الجمع والخلو ففي ملاحظة نوع الخمر في الادلة الشرعية وكيفية ثبوت حرمتها بالنظر اليها لا يخلو الحال من انه اما ان يكون الحرمة ثابتة لها بالنظر الي الدليل المثبت لها لذاتها من غير تقييدها بالعلم اصلا واما ان يكون ثابتة لها باعتبار حصول العلم بها مطلقا.
 فعلي الاول يتحقق له كبري وهي قوله (كل خمر حرام).
 وعلي الثاني يتحقق له كبري اقوي وهي قوله بعض الخمر المعلومة حرام.
 وعلي الثالث يتحقق له كبري وهي كل معلوم الخمرية حرام.
 لا اشكال في الحكم علي ذلك الموضوع الخاص الخارجي المفروض 
 حصول العلم به بحكم ذلك العنوان علي الاول والثالث كليهما لاندراجه علي كل منهما في الموضوع في الكبري المحكوم عليه بذلك الحكم.
 واما علي الثاني ففي الحكم عليه به مطلقا اشكال، بل الظاهر منعه لانه انما يحكم علي الاصغر بحكم الوسط الثابت له في الكبري لاجل اندراجه فيه ومن المعلوم انه علي تقدير جزءية تلك الكبري فلا يلزم اندراجه فيه، بل لا يعقل الا فيما اذا كان العلم بذلك الجزءي الخارجي حاصلا من الوجه الذي اعتبر في تلك الكبري، فلا بد من الحكم عليه بذلك الحكم حينءذ علي تلك الصورة فلا تغفل.
 ثم ان هاهنا مطالب اخر لطيفة لا يسعني مجال لتعرضها فينبغي التعرض لها في رسالة القطع بعنوان الزيادات ان شاء الله.
 قوله  قدس سره : (ثم ان هذا الذي ذكرنا في القطع ماخوذا تارة علي وجه الطريقية واخري علي وجه الموضوعية جار في الظن ايضا) ().
 لا يخفي ان الظن باعتبار كشفه عن متعلقه  علي الوجه المحتمل للنقيض كالعلم باعتبار كشفه عن متعلقه علي الوجه المانع منه  غير قابل للجعل بوجه، فانه من صفاته الذاتية اللازمة له غير قابل للايجاد كونه تحصيلا للحاصل، ولا للنفي لفرض لزومه له، الا انه لا يترتب علي هذا الوجه من الكشف بمجرده احكام متعلقه واثاره مع قطع النظر عن تعبد الشارع بالغاء الاحتمال المخالف له: فمجرد ورود دليل علي حرمة الخمر مثلا لا يصح الحكم علي مظنون الخمرية بالحرمة، لفرض كون الظن محتملا للخلاف، ومعه لا يحرز صغري القياس حتي يستنتج من ضمها الي تلك الكبري حرمة المظنون الخمرية، بل يتوقف تلك علي ورود دليل اخر علي اعتبار ذلك الظن وتنزيله 
 منزلة العلم.
 ثم انه قد يكون ماخوذا في موضوع الحكم في الدليل علي وجه الطريقية المطلقة، وقد يكون ماخوذا فيه بعنوان كونه صفة خاصة، وقد يءخذ نفسه موضوعا له كما في الظن بالقبلة يوم الغيم، فان جواز الصلاة انما هو مع نفس الظن بها واقعا وان لم يكن الجهة المظنونة هي القبلة.
 واما مثال ما اخذ منه في الدليل علي وجه الطريقية المحضة، لا الموضوعية بوجه هو الظن الواقع حال الانسداد في الدليل العقلي المعروف بدليل الانسداد، ولاجل ذلك يقع الاشكال في خروج بعض الظنون عنه كالظن القياسي وغيره من الظنون، الغير المعتبرة.
 في تصوير وجوه المخالفة القطع قوله  قدس سره : (لكن الكلام في ان قطعه هذا هل هو حجة عليه من الشارع وان كان مخالفا للواقع في علم الله تعالي فيعاقب علي مخالفته) ().
 يعني ان يكون العمل بالقطع كاحد الواجبات الشرعية موردا للتكليف به من الشارع فيكون مخالفته عصيانا له موجبا لاستحقاق العقاب [عليه].
 فمراده بالحجة ليس ما يراد بها في مباحث حجية الادلة الظنية والامارات، اذ المراد بها في تلك المباحث انما هو اعتبار الشارع لتلك الادلة والامارات طرقا للواقع في مقام امتثال تكاليف الواقعية وقاطعة للعذر فيما بينه وبين العباد بحيث يكون منجزة للتكاليف الموجودة واقعا في مواردها علي المكلف ومراده بها في المقام كما عرفت انما هي الموضوعية للتكليف الشرعي.
 لكن لا يخفي ما في التعبير عنها بها من الركاكة لعدم المناسبة ولو صح اطلاق الحجة بهذا الاعتبار يصح اطلاقها علي ساءر الموضوعات للاحكام 
 الشرعية من الواجبات والمحرمات كالصلاة وشرب الخمر ونحوهما بان يقال الصلاة حجة او شرب الخمر حجة واللازم باطل بالبديهة فالملزوم مثله، والملازمة واضحة، فكان عليه  قدس سره  ان لا يعبر عنه بالاعتبار المذكور بها، ويحرر النزاع هكذا: فهل العمل بالقطع واجب شرعا فيكون مخالفته معصية موجبة لاستحقاق العقاب اولا وان كان في تصور وجوبه الشرعي ايضا اشكال تقدمت الاشارة اليه في حجية القطع من حيث الطريقية وسياتي له مزيد توضيح ان شاء الله تعالي.
 ثم انه ينبغي قبل الخوض في المقام تمهيد مقال.
 فاعلم ان البحث عن مخالفة القطع يتصور علي وجوه واعتبارات فيختلف نسبته بالنظر الي بعضها مع نسبته الي بعض اخر من تلك الوجوه:
 فانه ان وقع باعتبار حرمة مخالفة القطع وجوب العمل به شرعا فيدخل بهذا الاعتبار في المساءل الفقهية لصدق حدها عليه حينءذ، لكونها عبارة عما يبحث فيه عن احوال فعل المكلف شرعا بمعني احكامه الشرعية المجعولة له من الخمسة التكليفية او الوضعية.
 وان وقع باعتبار قبح مخالفته كقبح الظلم ونحوه فيدخل في المساءل الكلامية لانه من شان المتكلم.
 وان وقع باعتبار ادراك العقل لقبح مخالفته وعدم ادراكه له فيدخل في المساءل الاصولية العقلية، لان المسالة الاصولية ما كان موضوعها احد الادلة الاربعة المعروفة التي منها العقل سواء كان البحث فيها كبرويا كالبحث عن حجية الخبر او عن حجية العقل او صغرويا كالبحث عن حكم العقل بالملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها وبين الامر بالشء والنهي عن ضده، وما نحن فيه علي التقدير المذكور من قبيل الثاني كما لا يخفي.
 وعلي جميع الاعتبارات الثلاثة اما ان يكون الملحوظ ومحط النظر عنوان 
 مخالفة القطع من حيث هي مع قطع النظر عن اتحادها مع عنوان اخر، واما ان يكون الملحوظ هي بالنظر الي اتحاده مع بعض العناوين الاخر.
 في حكم التجري وعلي الثاني اما ان يجعل العنوان الاخر عنوان التجري علي المولي واما ان يجعل عنوان الاقدام علي ما قطع بكونه قبيحا وان لم يكن كذلك في الواقع.
 لا سبيل الي الاول اعني فرض محط النظر في البحث عن مجرد مخالفة القطع من حيث هي، ضرورة انها بمجردها لا قبح فيها ولا حرمة شرعا ايضا، وانما يمكن دعوي ثبوت احدهما او كليهما فيما اذا اتحدت مع عنوان اخر فاللاءق بحال المحصلين البحث عنها باحد الوجهين الاخرين، ومورده علي اولهما اخص منه علي ثانيهما، اذ التجري عبارة عن الاقدام علي ما علم بكونه مبغوضا للمولي وعصيانا له، ومن المعلوم ان العصيان قسم من القبح وهو اعم منه، اذ التجري مختص بمورد الطاعات بخلاف الاقدام علي ما علم بكونه قبيحا، لان ذلك القبح قد لا يكون موردا للنهي من المولي.
 ثم ان ذلك وان كان اعم موردا من التجري لكنه لا يجري في جميع موارد القطع، ضرورة ان متعلقه قد يكون من الامور التي لا يقبح تركه او فعله.
 وكيف كان فالبحث عن مخالفة القطع باعتبار اتحادها مع احد من ذينك العنوانين في الحقيقة راجع الي البحث عن حكم احدهما شرعا او عقلا وهذه المسالة غير معنونة في كتب السابقين.
 وانما احدث البحث عنها بعض متاخري المتاخرين () وتبعه المصنف وغرضهما كما يظهر من ادلتهم الاتية ومن بعض امثلتهم في مقام الاحتجاج انما هو البحث عنها بعنوان التجري وعن حرمته بهذا الاعتبار شرعا كما يظهر ذلك من الادلة () والامثلة ومن قوله قدس سره فيعاتب علي مخالفته ايضا ونحن نشير 
 الي حكمها باعتبار العنوان المتقدم ان شاء الله في تتمة المسالة فانتظر.
 ثم النزاع فيها ان فرض في حكم مخالفة القطع باعتبار احد العنوانين المذكورين شرعا فيصح التمسك فيها بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع علي تقدير كشفه عن راي المعصوم قطعا كصحة التمسك فيها بالعقل فيكفي للمثبت حينءذ قيام احد الادلة الاربعة علي مدعاه كما انه لا بد للنافي من دعوي عدم قيام شء منها عليه.
 وان فرض في حكمها بملاحظة احد الوجهين عقلا فالمرجع فيها هو العقل لا غير.
 نعم لو ورد دليل شرعي قطعي من جميع الجهات علي احد طرفيها كالكتاب او السنة القطعية الصدور والدلالة معا، او علم اتفاق جميع الامة او جملة منهم يعلم بدخول المعصوم عليه السلام فيهم علي احد طرفيها فهما  من جهة كشفهما عن راي المعصوم من الخطا  يكونان دليلين علي مءداهما ويصح التمسك بهما عليه بل يجب.
 ولا ينافي ذلك ما ذكرنا من انحصار المرجع علي الفرض المذكور في العقل، اذ التمسك بهما حقيقة راجع () الي التمسك بالعقل السليم عن شواءب الاوهام بل يخالفه تعالي () فيما اذا كان الدليل الشرعي القطعي هو الكتاب.
 والحاصل: ان الغرض ان المسالة علي الفرض المذكور مما لا يدخله التعبد وهو ينافي الرجوع الي الادلة الشرعية الغير العلمية لعدم افادتها العلم بحقيقة مءدياتها واقعا حتي يءخذ بها من تلك الجهة لرجوعها الي اللحاظ المذكور في العملية منها والذي يفيده من العمل وان كان يجب التعبد به في مرحلة الظاهر لكنه غير 
 مقصود من البحث في المسالة.
 هذا بخلاف العلمية منها، فانها تفيد العلم بالواقع والعمل كليهما، فيصح التمسك بها بالاعتبار الثاني، وهذا في الحقيقة ليس تمسكا بها، بل انما هو تمسك بالقطع وانما هي اسباب موجبة له.
 ثم انا قيدنا جواز التمسك بالاجماع في المسالة في الفرض الاول بكونه كاشفا عن راي المعصوم عليه السلام قطعا للتنبيه علي عدم العبرة فيها في ذلك الفرض ايضا باتفاق طاءفة لم يعلم بدخول المعصوم عليه السلام فيهم وانما يراد به استكشاف رايه من باب الحدس لاجل انه لا عبرة به مع فرض كشفه عن رايه عليه السلام، لقيام احتمال ان يكون قول كل واحد من المجمعين عن رايه وعقله لا عن تعبد المعصوم عليه السلام له به، وعلي تقدير حصوله لا حجية فيه فينحصر مورد صلاحيته لذلك فيما لم يكن اليه سبيل لعقول غير اهل العصمة.
 فمن هنا ينقدح الاشكال في الاجماع في جميع المساءل الفرعية المماثلة للمقام وهي ما للعقل اليها سبيل، كمسالة حرمة الظلم او الغصب مثلا الذي هو قسم منه، بل وفي جميع المساءل الاصولية الشرعية المماثلة له ايضا، كمسالة حجية الخبر او مطلق الظن شرعا عند الانسداد وكمسالتي البراءة والاحتياط، وكذا مسالة الاستصحاب.
 والحاصل: انه اذا كانت المسالة مما انحصر طريقها في البلوغ عن المعصوم عليه السلام مع فرض اتفاق من عداه الي حد يمتنع تواطءهم علي الكذب علي احد طرفيها والقول بغير علم فيقال ان هءلاء يمتنع تواطءهم باجمعهم علي الكذب والقول بغير علم فجملة منهم صادقون فيما قالوا وقاطعون به لا محالة وطريق قطعهم فيها منحصر في البلوغ من المعصوم عليه السلام فما قالته تلك الجملة واصل منه عليه السلام فنستنتج من هاتين المقدمتين ونستكشف منهما ان ما اتفقوا عليه واصل منه عليه السلام، ومن المعلوم ان المقدمة الاخيرة منتفية 
 فيما اذا كانت المسالة مما للعقل اليها سبيل، والاولي بمجردها غير وافية بالمطلوب.
 ومن هنا يظهر عدم صلاحية الاتفاق للكشف عن المطلوب المذكور ايضا.
 ثم انه علي تقدير جعل النزاع في قبح التجري او في حرمته شرعا قد يجعل محط النظر فيه مطلق التجري وقد يجعل قسما خاصا منه وهو الذي لا يصادف الحرام الواقعي المعبر عنه بالمعصية الحكمية، كالتعبير عن الانقياد الغير المصادف لواجب واقعي بالطاعة الحكمية وعلي الثاني مجال للانكار علي مثبت الحرمة باستلزام قوله لتعدد العقاب فيما اذا صادف التجري حراما واقعيا ويكون معصية حقيقية من هذه الجهة، لان المعصية الحكمية التي يقول هو بحرمته لا يعقل اجتماعها مع الحقيقية، لتفصلها بعدم مصادفة الحرام الواقعي التي هي فصل الحقيقية حتي يقول النافي ان المعصية الحقيقية وهي الاتيان بالحرام الواقعي سبب مستقل لاستحقاق العقاب، والتجري سبب اخر، وهما مجتمعان في صورة الاتيان بالحرام الواقعي عالما به، ولازمه استحقاق عقابين فينكر ببطلان اللازم علي المثبت، فلا يحتاج الي تكلف بالجواب بتداخل العقابين ايضا.
 هذا بخلاف الاولي اذ عليه لا يمكن () الانكار عليه بما مر، لفرض اخذ مطلق التجري  الصادق علي المعصية الحقيقية ايضا  سببا مستقلا لاستحقاق العقاب وان كان يمكن منعه بمنع سببه غير عنوان التجري للعقاب في المعصية الحقيقية من العناوين المتحققة فيها، فانه اذا كان السبب لاستحقاق العقاب هو عنوان التجري لا غير، فلازمه استحقاق عقاب واحد في المعصية الحقيقية ايضا، لانه فيها ايضا لم يتعدد وجوده، بل له في كل منها ومن الحكمية وجود واحد فلا 
 يقتضي في شء منهما الا عقابا واحدا.
 والمصنف ومن سبقه الي عنوان هذه المسالة قد جعله محط النظر فيها مطلق التجري فانهما قد تذاكرا للاشكال المذكور ولم يجيبا عنه بعدم اجتماع السببين، بل اجاب عنه ذلك الشخص المتقدم علي المصنف بتداخلهما والمصنف قد التزم به علي القول بحرمة التجري وكونه سببا مستقلا الا انه قد استراح عنه بمنع اصل السببية.
 فحاصل ما يظهر منهما جعل النزاع في المسالة في حرمة مخالفة القطع باعتبار التجري شرعا من غير اختصاص له بالغير المصادف معه الحرام الواقعي.
 لكن دعوي الحرمة الشرعية للتجري دون اثباتها خرط القتاد، لعدم ما يصلح للدلالة عليها من الكتاب او السنة او الاجماع، فالدخولي منه اي الاتفاق المشتمل علي المعصوم عليه السلام معلوم العدم، والحدسي منه علي تقديره قد عرفت حاله في امثال المسالة.
 واما العقل فغاية ما يحكم به علي تقدير حكمه انما هو قبح التجري والانتقال من القبح الي النهي الشرعي انما يصح ويكون فيما اذا علم بصلاحية المورد للنهي كما ان الانتقال من الحسن الي الامر الشرعي انما هو فيما اذا علم كون المورد مما يصلح للامر به.
 وما اشتهر من ان كل ما حكم به العقل حكم به الشرع لا ينافي ذلك، لان المراد به انما هو توافق الشرع للعقل فيما كان صالحا للخطاب، فليس ما ذكرنا تخصيصا له نعم ينتقل منهما الي مبغوضية الشء للشارع او محبوبيته له  كما في الاطاعة والمعصية الحقيقيين  فان العقل مستقل بحسن الاولي وقبح الثانية علي وجه يعلم منه محبوبية الاولي ومبغوضية الثانية له مع عدم كشفه عن الامر والنهي لعدم صلاحيتهما لذلك، لما تقرر  في محله  من ان الامر بالاولي 
 والنهي عن الثانية علي تقديرهما مستلزمان للتسلسل او الترجيح بلا مرجح، والتجري وان لم يكن حاله كحالهما من حيث وضوح عدم الصلاحية للخطاب الا ان الانصاف [ان] كونه مما يصلح له ايضا غير معلوم، بل مظنون عدمه نظرا الي ان فاءدة الخطاب انما هو تحريك المكلف نحو الفعل او الترك، والمفروض ان المتجري قاطع بحرمة ما يتجري به وقطعه ذلك كاف في تحريكه نحو الترك ان كان ممن يطيع اذا خوطب، والفواءد الاخر التي اشرنا اليها في طريقية القطع قد عرفت عدم صلاحية بعضها له والبعض الاخر منها كالتاكيد ايضا بعد محل تامل.
 هذا مضافا الي ان التجري  ولو كان المحض منه  من مقولة العصيان والنهي عنه كالنهي عن العصيان مستلزم للمحال وهو التسلسل او الترجيح من غير مرجح فيكون النهي عنه محالا لذلك بعد الاغماض عن استحالته لما مر، لانه اذا فرض ان المكلف اذا قطع بحرمة شء فارتكابه لذلك الشء تجر جدا فاذا فرض النهي عن هذا التجري فيكون مخالفة ذلك النهي ايضا تجريا بالضرورة فحينءذ اما ان ينهي عن ذلك التجري ايضا او لا.
 وعلي الثاني يلزم الترجيح من غير مرجح لمساواته للاول، وعلي الاول فيكون مخالفة النهي الثالث ايضا تجريا فننقل الكلام اليه بعينه وهكذا الي ان بلغ ما بلغ، فان اقتصر في النهي علي مرتبة خاصة يلزم الترجيح بلا مرجح والا يلزم التسلسل.
 هذا اذا كان النهي علي تقديره متعلقا بالتجري علي وجه الاطلاق لا بخصوص المحض منه كما هو المفروض عند المصنف ومن سبقه الي تحرير المسالة.
 [و] اما اذا كان متعلقا بخصوص المحض منه فحينءذ وان امكن ان يقال انه اذا تعلق النهي به فمخالفة ذلك النهي يكون عصيانا حقيقا فينتفي المساواة 
 بينها وبين متعلقه، فلا يلزم علي تقدير اختصاص النهي بمتعلقه ترجيح بلا مرجح حتي يقال انه يلزم النهي عن مخالفة ذلك النهي ايضا فاذا نهي عنها فننقل الكلام الي مخالفة النهي الثاني، فيقال اما ينهي عنها ايضا او لا، وعلي الثاني يلزم الترجيح بلا مرجح لمساواتها لمخالفة النهي الاول في كونهما عصيانين حقيقيين وعلي الاول يلزم التسلسل لنقل الكلام بعينه الي كل مرتبة بالتقريب المتقدم.
 لكن يرد الاشكال المذكور من جهة اخري وهي ان مخالفة النهي المتعلق بالتجري المحض وان لم تكن مماثلة او مساوية له الا انها اقوي منها، لكونها معصية حقيقية علي تقدير النهي عنها ومع النهي عنه يلزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو اقبح من الترجيح بلا مرجح فان نهي عنها ايضا فننقل الكلام الي مخالفة النهي الثاني فيقال انها كمخالفة النهي الاول وحينءذ اما ان لا ينهي عنها، فيلزم الترجيح بلا مرجح او ينهي عنها فيلزم التسلسل لنقل الكلام بعينه الي كل مرتبة من مراتب المخالفة.
 وايضا توجه النهي عن التجري المحض الي القاطع الذي يكون قطعه مخالفا للواقع اما ان يكون بعنوانه الخاص بان يقال ايها القاطع المخطء لا تتجر، او لا تخالف قطعك واما ان يكون بعنوانه العام الشامل لغيره ايضا بان يقال ايها القاطع لا تخالف قطعك ولا تتجر.
 وعلي الثاني: قد عرفت عدم الفاءدة فيه لكونه تحصيلا للحاصل بالنسبة الي فاءدة التحريك لكفاية قطعه فيه ولا نري له فاءدة سواها.
 وعلي الاول: يلزم خروجه عن مورد النهي بمجرد النهي لان نهيه بذلك العنوان يوجب التفاته الي خطءه وزوال قطعه فلا يبقي له قطع حتي يعمل به فلا فاءدة في ذلك النهي ايضا ان كان الغرض منه عمل القاطع بقطعه ذلك.
 نعم يصح اذا كان الغرض تنبيهه علي خطءه ولم يكن المقصود عمله بقطعه المذكور، وليس الكلام فيه الان. 
 هذا مضافا الي ان القاطع، ما دام قاطعا  كما هو المفروض  لا يتمكن من تمييز موارد خطا قطعه عن غيرها، لان احتمال الخطا في بعضها ينافي قطعه فيه، فكيف يقطعه بالخطا فيه اذ القاطع لا يكون قاطعا الا بكونه جازما لعدم الخطا فهو ما دام قاطعا لا يحتمل توجه النهي  عن التجري المحض الماخوذ فيه الخطا  اليه فلا يعقل كون المحرك له الي العمل في تلك الحال ذلك النهي فيلغو () توجيهه فيها وبعد زوال قطعه قد قضي الامر لانقضاء زمن العمل فيلغو () توجيهه اليه بعد الزوال ايضا لانه حال القطع الذي هو زمن العمل اما يعمل به او يخالفه.
 وعلي الاول يلزم من النهي بعد زواله طلب الحاصل، لحصول الغرض منه قبله.
 وعلي الثاني يلزم طلب المحال ، لامتناع قلب ما صدر الي نقيضه بعد تحققه فيمتنع توجه النهي المذكور اليه في جميع الحالات فتبين ان التجري ليس من مقولة ساير العناوين كالظلم والكذب لان يصلح للنهي عنه وانما هو من مقولة العصيان الغير القابلة له.
 ومن هنا يظهر ايضا ان قبحه علي تقديره ليس كقبح الظلم والكذب فان قبحه انما هو من جهة كونه تضييعا لحق المولي، لان من حقه علي العبد ان لا يهتك العبد حرمته وهو هتك لحرمته وقبحه من هذه الجهة لا يختص بمولي دون مولي ولا بعبد دون عبد، ولا بما اذا لم يكن الفعل المتجري به في نفسه امرا ذا مصلحة بل هو ثابت فيما اذا كان ذا مصلحة ايضا بل العبد مذموم عند العقلاء من تلك الجهة مطلقا. 
 الا تري انه لو عصي العبد سيده عصيانا حقيقيا يذم ويستحق العقاب ولو مع كون ما نهي عنه السيد امرا حسنا في نفسه او كون ما امر به امرا قبيحا كذلك كان امر بالظلم مثلا غاية ما هناك حينءذ انه يذم المولي ايضا من جهة نهيه عن الحسن وامره بالقبح وهو لا ينافي ذم العبد وقبح ما ارتكبه من هتك حرمته.
 والحاصل: ان التقبيح والذم قد يكون علي الفعل في نفسه، فيدوران مدار قبحه كذلك، وقد يكون عليه من جهة اتحاده مع عنوان هتك حرمة من يجب علي ذلك الشخص طاعته عند العقلاء وحفظ حرمته فلا يختصان بموارد عدم حسن ما ارتكبه في نفسه، بل يدوران مدار اتحاده مع ذلك العنوان نفيا واثباتا.
 ومن هنا ظهر ما في التفصيل الاتي ممن سبقه اي المصنف الي تحرير المسالة من تخصيصه قبح التجري بما اذا لم يصادف عنوانا ذا مصلحة خصوصا مع اعترافه بعد اتصاف ذلك العنوان بالحسن وعدم وقوعه موردا للمدح عليه للجهل بعنوانه حيث اعترف بمعذورية الفاعل في تركه ذلك العنوان بسبب عمله بقطعه.
 وتوضيح فساده انه بعد الاعتراف بكون التجري مقتضيا للتقبيح والذم لا بد من ان يكون المانع  من تاثيره فيهما فعلا في بعض الموارد  ما ينافيهما، ومن المعلوم ان مجرد كون الفعل المتجري به في الواقع امرا ذا مصلحة لا ينافيه، فلا يعقل تاثيره في منع اقتضاءه لما كان يقتضي بدونه، وانما المنافي لهما انما هو التحسين والمدح.
 وقد اعترف ان الفعل المذكور لا يكون موردا لهما، لعدم كونه واقعا عن اختياره لمكان الجهل بعنوانه وهما مختصان بالافعال الاختيارية كاختصاص التقبيح والذم بها ايضا.
 هذا انما هو من باب المماشاة والتنزل والا فيمكن ان يقال بعدم كونهما 
 متنافيين لهما ايضا مع تعدد الجهة فتامل.
 ثم ان الاولي وان لم يكن متعينا ان يجعل النزاع في استحقاق العقاب علي التجري وكونه سببا له من غير النظر الي كونه منهيا عنه وعدم كونه كذلك لامكان القول به علي تقدير كونه منهيا عنه وعدم كونه كذلك ايضا، فان استحقاق العقاب من المولي لا يدور مدار نهيه لتحققه بدونه فيما اذا علم العبد بكون شء مبغوضا لسيده او محبوبا ضمنيا له ففعله او تركه حينءذ مع عدم اظهار من المولي بعد اصلا ()، اذ لا ريب ان العبد لو اعتذر حينءذ بعد اظهار السيد له ما في ضميره بعد الاعتراف بعلمه بما فيه لم يسمع منه العقلاء ويذمونه ويجوزون عقابه، وبعد جعل النزاع في ذلك فليس اتيانه ممتنعا او صعبا () كاثبات النهي عنه، لانه يدور مدار استقلال العقل بقبحه في نفسه او بالنظر الي كونه ملازما لبعض العناوين القبيحة.
 ودعوي ذلك امر غير منكر لسهولته وقربه من الاعتبار ان لم يكن واضحا كوضوح الملازمة بين القبح واستحقاق العقاب.
 تتميم مقال: اذا كان المقصود اثبات سببية التجري مطلقا او المحض منه لاستحقاق العقاب  بعد فرض انحصار طريقه في العقل  فكيفية استفادة ذلك منه ان يرجع اليه فان استقل بقبح مطلق التجري او المحض منه وصحة العقاب عليه ()  من غير حاجة الي اتحاد التجري مع بعض العناوين الاخر، بان يحكم بانه من حيث هو قبيح يستحق العقاب والذم عليه  فهو، والا فيمكن استفادته منه بوجه اخر وهو ان يلاحظ المعصية الحقيقية بالعناوين الموجودة فيها، 
 فيلاحظ بطريق الترديد والدوران ان ايا من تلك العناوين سبب لاستحقاق العقاب، فاذا اتضح () مناطه علي ذلك الوجه مع وجوده في التجري بان يكون هو نفس التجري او عنوانا ملازما معه فيستكشف من ذلك استحقاق العقاب علي التجري مع عدم مصادفته للمعصية الحقيقية ايضا.
 والعناوين الموجودة في المعصية امور.
 احدهما: ارتكاب ما ينهي عنه المولي واقعا.
 وثانيها: ارتكاب ما هو مبغوض.
 وثالثها: ارتكاب العناوين المركب من ذينك العنوانين.
 ورابعها: ارتكاب الاول مع العلم به.
 وخامسها: ارتكاب الثاني كذلك.
 وسادسها: ارتكاب المركب منهما كذلك.
 وسابعها: ارتكاب ما علم بكونه منهيا عنه من المولي من غير اعتبار كونه كذلك في الواقع.
 وثامنها: ارتكاب ما علم انه مبغوض من غير اعتبار كونه كذلك في الواقع.
 وتاسعها: التجري علي المولي بفعل ما علم انه مبغوضه او منهي عنه من غير اعتبار اتحاده مع عنوان اخر.
 وعاشرها: هتك حرمة المولي الملازم مع التجري في جميع موارده.
 لا سبيل الي توهم كون احد الاولين وكذلك المركب منهما سببا لاستحقاق العقاب لاستقلال العقل بمعذورية مرتكب المنهي عنه والمبغوض الواقعيين للمولي مع جهل الفاعل بالحال في الجملة وقبح العقاب عليه كذلك 
 مع انه لا مدخلية للنهي في استحقاق العقاب اصلا لثبوته فيما اذا علم العبد بمبغوضية شء عند المولي مع عدم نهي المولي عنه () بعده فارتكبه في تلك الحال كما مرت الاشارة سابقا.
 ومن هنا يعلم عدم صلاحية الرابع ايضا للسببية وكذلك السادس من حيث تركبه مع النهي، فانحصر الاحتمال في الخمسة الاخر وسببية اي منها مستلزمة لسببية التجري للعقاب.
 اما علي تقدير كون السبب هو عنوان التجري من حيث انه تجر فهو عينه.
 واما علي تقدير كونه هتك حرمة المولي فهو ملازم مع التجري ().
 واما علي تقدير كونه هو ارتكاب ما علم انه مبغوض المولي او منهي عنه من غير اعتبار الواقعية منهما فكذلك ايضا، لان المتجري يعلم في جميع الموارد بكون ما ارتكبه مبغوضا ومنهيا عنه من المولي الا انه قد لا يصادف قطعه الواقع والمفروض عدم اعتبار المصادفة في العنوانين المذكورين.
 واما علي تقدير كونه هو الخامس من الامور العشرة المذكورة، اعني ارتكاب مبغوض المولي واقعا مع العلم به، فلان هتك حرمة المولي ملازم مع التجري في جميع الموارد بالضرورة، وهو مبغوض للمولي واقعا بالبديهة، والمتجري ايضا عالم بذلك، فهو مرتكب في جميع الموارد لما هو مبغوض واقعي له عالما به.
 ومن هنا يعلم ان المبغوض اعم من الهتك وكان السبب هو ارتكاب المبغوض الواقعي له مع العلم بكونه كذلك (). 
 وكيف كان فبعد ثبوت كون السبب احد تلك الامور الخمسة لا محيص عن القول باستحقاق العقاب علي الفعل المتجري به.
 والقوي في النظر ذلك فمن هنا يتقوي القول بسببية التجري للعقاب مطلقا ولو من جهة اتحاده مع بعض العناوين الملازمة له في جميع موارده التي منها صورة خطا القطع وعدم مصادفة للواقع.
 وقد يظهر مما ذكرنا ايضا فساد ما قد يقال من ان الذمة علي التجري انما هو لكشف التجري غير سوء سريرته لا علي الفعل المتجري به.
 وتوضيح الفساد ان عنوان هتك حرمة المولي انما هو عنوان متحد مع الفعل المتجري به لا محالة، ومن المعلوم انه قبيح يذم عليه عند العقلاء فيذم علي الفعل المتجري به ولو لاجل ترتبه علي المتجري وحده.
 فاذا عرفت تلك المقالة بما فيها فتقدر علي تمييز ينقسم ما ذكر في المسالة من الادلة والاجوبة من صحتها ولعلك تستغني بها غني معرفة الحال فيها ومع ذلك كله ينبغي التعرض تفصيلا لبعض ما وقع من المصنف وغيره في المسالة.
 قوله: ويمكن الخدشة في الكل ().
 اما الاجماع فالمحصل منه غير حاصل، وقد عرفت ان الذي ينفع منه انما هو المشتمل منه علي المعصوم عليه السلام وهو غير معلوم ان لم يكن معلوم العدم، والحدس من علي تقدير حصوله غير مجد في المسالة، لكونها اما عقلية محضة او لكونها مما يدخله العقل  بناء علي جعل النزاع فيها في حرمة التجري شرعا  واليه اشار المصنف بقوله والمسالة عقلية، يعني انه بعد الاغماض عن منع الاجماع المحصل وتسليم حصوله يتجه علي الاحتجاج به ان المسالة عقلية لا مساس لها للاجماع الذي هو اتفاق اهل الشريعة، وانما المجدي اتفاق جميع 
 العقلاء الذين اهل الشرع بعضهم، وهو معلوم العدم، لوجود الخلاف الصريح من بعض هءلاء () القادح في دعوي الاجماع ايضا.
 ومراده من الاجماع انما هو الحدسي منه لا الدخولي لما عرفت من انه علي تقدير حصوله حجة علي المسالة:
 قوله: خصوصا مع مخالفة غير واحد ().
 هذا تاكيد لمنع حصول الاجماع المذكور وقد صرح في دعواه وكان الانسب ذكره بعد قوله (فالمحصل منه غير حاصل) ثم ذكر قوله (والمسالة عقلية) لانه علي الترتيب الذي ذكره منع للاجماع المذكور بعد التسليم وهو خارج عن طريقة المناظرة كما لا يخفي.
 ثم انه كان الانسب بجعله النزاع في حرمة التجري شرعا ان يقول بدل قوله (والمسالة عقلية) والمسالة مما يدخله العقل وله طريق اليها، اذ بعد جعل النزاع فيها في حرمة التجري تكون شرعية لا عقلية.
 نعم العقل احد الطرق وهو بمجرده لا يوجب كونها عقلية.
 قوله  قدس سره : (حيث ان هذا الفعل يكشف عن وجود صفة الشقاوة فيه الي اخره) () مراده بصفة الشقاوة التي يذم الفاعل عليها انما هي عزمه علي معصية مولاه الذي هو من افعاله العملية الاختيارية له كافعاله الظاهرية الاختيارية له، او احدي صفاته الخبيثة النفسانية التي حصلت له بسوء اختياره غير العزم علي المعصية.
 ومن هنا يندفع توهم الاشكال علي المصنف بانه كيف يصح مذمة احد 
 علي صفاته النفسانية الغير الاختيارية له.
 نعم ظاهر العبارة يعطي ارادة الحالة السببية النفسية للفاعل من صفة الشقاوة التي هي من () الصفات الغير الاختيارية فلا تغفل.
 قوله  قدس سره : (واما بناء العقلاء فلو سلم الي قوله  كمن انكشف لهم من حاله انه بحيث لو قدر علي قتل سيده لقتله.). () فيه  ما عرفت سابقا  من ثبوت المذمة من العقلاء علي الفعل المتجري به، لكونه هتكا لحرمة السيد لا محالة، ومنه يظهر فساد المقايسة المذكورة.
 وتوضيح الفساد انا سلمنا ذمهم للعبد في المقيس عليه ايضا ولانه لاجل انكشاف سوء سريرته، لكن اختصاص الذم في المقيس بتلك الجهة ممنوع، بل المتجري مذموم من تلك الجهة ومن جهة كون فعله هتكا لحرمة السيد ايضا، فهو مذموم علي سوء سريرته وعلي هتكه المتحد مع الفعل المتجري به فالمذمة علي الفعل والفاعل كليهما.
 قوله  قدس سره : (واما ما ذكره من الدليل العقلي فنلتزم باستحقاق من صادف قطعه الواقع، لانه عصي اختيارا) () لا يخفي ما في قوله (لانه عصي) من المسامحة، لان العصيان لا يقع في الخارج علي قسمين، لانه انما يتحقق بارتكاب الحرام الواقعي اختيارا، بمعني كونه عالما [به] عازما عليه، فالاختيار محقق لاصل العصيان ومقوم له، فلا يمكن تحققه بدونه حتي يجعل قيدا ممنوعا له او مصنفا، وكانه (قدس سره) اتي به للتاكيد لا الاحتراز. 
 وكيف كان فحاصل مراده ان سبب استحقاق العقاب انما هو ارتكاب الحرام الواقعي اختيارا  بان يقدم عليه عالما به عازما عليه  وهو متحقق في حق من صادف قطعه الواقع دون من لم يصادف قطعه له، لعدم ارتكابه له اختيارا، وكما انه لم يصدر منه شرب الخمر الاختياري كذلك لم يصدر منه شرب الماء كذلك، فان الماءع الذي اعتقد كونه خمرا وان كان ماء في الواقع لكن لم يشربه عالما به عازما عليه بعنوان كونه ماء، فالذي قصد لم يقع والذي وقع لم يقصد، فلم يكن له فعل اختياري اصلا.
 وكيف كان فلم يصدر عنه شرب الخمر الاختياري، فلا يستحق العقاب لذلك.
 وبالجملة استحقاق من صادف قطعه للواقع للعقاب ليس من جهة المقدمات الاختيارية حتي يقال انها بعينها صادرة ممن لم يصادف قطعه للواقع، بل لاجل صدور الحرام الواقعي منه اختيارا، وهو منتف في حق من لم يصادف قطعه للواقع، وعدم العقاب لاجل الامر الغير الاختياري غير قبيح، بل يقبح العقاب لاجله.
 نعم الفعل الاختياري المتحقق منه انما هو عزمه علي شرب الخمر ولا يمتنع من استحقاقه العقاب عليه كما ذهب اليه جمع من المتكلمين ().
 قال في التجريد نية المعصية معصية يعني العزم عليها. ومثله المنقول عن الصدوق (قدس سره) في اعتقاداته.
 هذا توضيح مراد المصنف كما افاده حين قرانا عليه هذا الموضع. 
 والاجود ان يقرر الجواب عن الدليل المذكور علي نحو ما قرره (دام ظله) وهو ان المصادفة وعدمها قد يلاحظان بالنسبة الي القطع فمعني مصادفته مطابقته للواقع، وقد يلاحظان بالنسبة الي الماءع المقطوع بخمريته فمعني مصادفته للواقع كونه خمرا في الواقع، وقد يلاحظان بالنسبة الي فعل القاطع وهو شربه للماءع المقطوع بخمريته فمعني مصادفته له كونه شربا للخمر لا شربا للماء او الخل وعدم المصادفة في كل من تلك الملاحظات نقيضها.
 فنقول حينءذ ما المراد بالمصادفة وعدمها في الدليل المذكور؟ فان كان المراد بهما باحدي الملاحظتين الاولتين فكونهما امرين غير اختياريين مسلم لكن اناطة استحقاق العقاب وعدمه بهما ممنوع وان كان المراد بهما بالملاحظة الاخيرة فاناطتهما بها حينءذ مسلمة، لكن كون المصادفة بهذا الاعتبار ام غير اختياري ممنوع، اذ هي بهذا الاعتبار عنوان منتزع من صدور شرب القاطع للماءع المقطوع بخمريته عند شربه () للخمر حقيقة، ومن المعلوم ان شربه له شرب للخمر اختيارا اذ الفعل الاختياري ليس الا ما فعله الفاعل عامدا عالما بعنوانه مع كونه مصداقا لذلك العنوان في الواقع.
 والمصادفة بالملاحظتين الاولتين من مقدمات الفعل الاختياري، ولا منافاة بين كونها مقدمة كذلك وبين عدم كونها اختيارية، لان وجود الفاعل من مقدمات الفعل الاختياري مع انه في نفسه امر خارج عن اختيار الفاعل، ولو بني علي اعتبار الاختيار في جميع المقدمات لزم انتفاء الفعل الاختياري راسا.
 نعم عدم المصادفة بهذا الاعتبار امر غير اختياري لمن لم يصادف قطعه للواقع، فان عدم شربه للخمر  الذي هو محل انتزاعه  لم يتحقق منه باختياره 
 وذلك غير مضر، لان عدم استحقاق العقاب علي [عدم] () شرب الخمر كما قد يتحقق في ضمن عدم شربها اختيارا كذلك يتحقق في ضمن عدم شربها اضطرارا.
 والحاصل انه اذا جعلنا المناط في استحقاق العقاب هو شرب الخمر اختيارا فالفارق انما هو تحققه في حق من صادف قطعه للواقع وانتفاءه في حق من لم يصادف قطعه له.
 وهذا الذي ذكرنا انما هو مناقشة في دليل المستدل المذكور والا فنحن قد قوينا المدعي بالوجوه المتقدمة ().
 قوله  قدس سره : (كما يشهد به بعض الاخبار) ().
 اي بالتفاوت في الثواب والعقاب لامر غير اختياري، اذ ليس غرضه تطبيق تلك الاخبار علي محل الكلام، بل ان غرضه الاستشهاد بها، لمجرد اثبات ان الثواب والعقاب يتفاوتان بتفاوت العمل من جهة كونه اختيارا وعدم كونه كذلك، لرفع الاستبعاد المدعي في الدليل المذكور.
 بيان ما لعله يحتاج الي البيان في تلك الاخبار.
 فاعلم انه قد يتوهم ان عدم استحقاق من قد كثر العامل بسنته السيءة او الحسنة للمقدار الزاءد من الثواب او العقاب مسلم لان الاستحقاق له كاستحقاق اصل الثواب والعقاب لا بد له من سبب اختياري له، فاذا ليس فليس، لكن استحقاق من كثر العامل بسيءته له () غير معقول بعد مساواته للاول في الفعل الاختياري وهو احداث السيءة والعمل الزاءد لسيءته بالنسبة الي العمل بسيءة الاخر امر خارج عن اختياره لفرض كونه من فعل الغير، فلا 
 يعقل كونه سببا لاستحقاقه او دخيلا في السببية.
 والحاصل: ان السبب له ان كان اصل احداث السيءة او الحسنة فهما متساويان فيه، فاستحقاق احدهما له دون الاخر ترجيح بلا مرجح، وان فرض كونه العمل بها المفروض صدوره من غيرهما او هو منضما الي احداث السيءة، فهو فرض امر محال، لامتناع مدخليته في الاستحقاق بوجه، وقياسهما بالشخصين القاطعين بخمرية الماءعين احدهما خمر في الواقع والاخر غير خمر، مع شرب كل منهما لما قطع بخمريته باطل، للفرق بين المقامين بان الذي لم يصادف قطعه للواقع هناك غير مساو لمن صادف قطعه له في سبب استحقاق العقاب وهو الفعل الاختياري للمستحق له لتحققه من الثاني دون الاول اصلا، هذا بخلاف المقام، لفرض مساواة المحدثين للسيءة في الفعل الاختياري وعدم اختصاصه بواحد منهما فيكون تلك الاخبار مخالفة لحكم العقل، فيلزم طرحها ان لم يكن تاويلها الي ما لا ينافيه ولا يكاد يتصور لها تاويل، اذ غاية ما يتصور في بادء النظر حمل المقدار الزاءد علي التفضل، وهو باطل بالضرورة اذا كان هو العقاب اذ لا يعقل العقاب تفضلا، بل يقبح مع فرض عدم () سبب موجب له.
 واما بالنسبة الي الثواب ففي غاية الاشكال ايضا، لان التفضل ليس اعطاء خير مع عدم صدور امر من المفضل بالفتح اصلا، بل معناه ان يكون العطاء زاءدا علي مقدار استحقاق المعطي بحسب ما صدر منه، والمفروض انه لم يصدر من الذي كثر العمل بسيءته او حسنته امر موجب لاستحقاقه له في الجملة غير صادر من الاخر، فيكون تخصيص احدهما بذلك المقدار الزاءد ترجيحا بلا مرجح، والمقدار الزاءد من عمل الغير سيءة لا يصلح لكونه مرجحا لخروجه عن 
 اختياره، اذ سبب التفضل لا بد ان يكون من مقولة سبب استحقاق اصل الثواب.
 هذا خلاصة بيان ما ربما يتوهم في المقام.
 والتحقيق: اندفاعه بالتزام [كون] () عمل الغير بالسيءة فعلا اختياريا لمن سنها، غاية الامر انه لا يكون فعله علي نحو المباشرة، لكنه فعله علي نحو التسبيب والتوليد كساءر الافعال التوليدية، ففاعله علي نحو المباشرة انما هو الغير، وعلي نحو التسبيب ذلك الذي سن السيءة، فالمقدار الزاءد من العمل باحدي السيءتين فعل اختياري لمن سن تلك السيءة فاختصاصه بالمقدار الزاءد عن الثواب او العقاب في الفعل الاختياري علي نحو المباشرة [ليس بصحيح] () بل هو علي التسبيب ايضا سبب لاستحقاقها، كيف لا () وكثير من العبادات في الشريعة من الثاني، واستحقاق الثواب () عليها امر ضروري لا يعتريه الريب () كبناء المسجد والمنازل والقناطير العابرين مع انها غالبا تقع علي نحو التسبب.
 قوله  قدس سره : (وقد اشتهر ان للمصيب اجرين وللمخطء اجر واحد) () غرضه (قدس سره) من ذكره ذلك ايضا ما مر في الاستشهاد بتلك الاخبار، والاستشهاد به وان كان في محله، بمعني انه لا يخلو عن المناسبة، لما 
 هو في صدده ولكنه ظاهر في تسليمه اياه وهو ينافي في منعه العقاب علي التجري، لان صحة ذلك الذي اشتهر منه علي كون الانقياد سببا مستقلا للثواب والاجر وراء تحصيل الواقع اختيارا حتي يقال ان المصيب قد حصل الواقع باختياره لانه استنبطه عالما عازما عامدا فله اجر من هذه الجهة وايضا وطن نفسه وانقاد للامر بالاجتهاد والتفقه فله اجر اخر من تلك الجهة والمخطء انما انقاد لذلك الامر من [دون] () تحصيل الواقع اصلا فله اجر واحد.
 والالتزام بكون الانقياد سببا مستقلا لاستحقاق الثواب مستلزم للقول بكون التجري ايضا سببا مستقلا لاستحقاق العقاب، لانه في جانب العصيان كالانقياد في جانب الامتثال من غير فرق اصلا كما ان التزام كون تحصيل الواقع اختيارا سببا مستقلا للثواب مستلزم للقول بكون ارتكاب الحرام الواقعي كذلك ايضا سببا مستقلا للعقاب لكونه كالاطاعة الحقيقية من تلك الجهة، فيلزمه القول بتعدد العقاب في المعصية الحقيقية لتحقق العنوان فيها وهو كما تري.
 ومن هنا ظهر ما في ذلك الذي اشتهر فتدبر.
 وكيف كان فالتحقيق انه علي تقدير سببية التجري المحض والانقياد كذلك للعقاب والثواب لا بد من الالتزام بكون السبب لهما في الاطاعة والمعصية الحقيقيين ايضا امرا مشتركا بان يكون السبب للثواب في الاطاعة الحكمية علي تقدير استحقاق الثواب عليها بعينه هو السبب له في المعصية الحقيقية، للاجماع علي عدم تعدد العقاب في المعصية الحقيقية فتامل.
 وتعدد الثواب في الاطاعة الحقيقية وان لم يكن كتعدد العقاب في المعصية الحقيقية امر مبين العدم الا ان التحقيق عدم الفرق بينهما من تلك الجهة كما عرفت فيلزم اتحاده فيها ايضا. 
 قوله  قدس سره : (لاجل التشفي المستحيل في حق الحكيم تعالي فتامل) ().
 اقول كان الامر بالتامل اشارة الي ان تاكد الذم في المبغوضات العقلاءية بالنسبة الي من صادف قطعه الواقع لا يكون الا استحقاقه العقاب، ضرورة قبحه المانع من صدوره من العقلاء لولاه، ومجرد كون الغرض منه هو التشفي غير موجب لاستحقاقه ولا مجوز له بالضرورة، فاذا ثبت استحقاقه [في] المبغوضات العقلاءية ثبت في المبغوضات الشرعية لاتحاد المناط في الكل، لعدم صلاحية التشفي لكونه فارقا بين المقامين ولا فارق سواه.
 قوله  قدس سره : (وقد يظهر من بعض المعاصرين التفصيل في صورة القطع بتحريم شء غير محرم واقعا فرجح استحقاق العقاب بفعله الا ان يعتقد تحريم واجب غير مشروط بقصد القربة) () اقول: حاصل حجة المفصل المذكور علي ما صار اليه بتوضيح منا ان سببية التجري لاستحقاق العقاب انما هي لقبحه، فيدور فعلية الاستحقاق لاجل مدار فعلية قبحه، وقبحه ليس ذاتيا حتي يتحقق موضوعه كيف ما اتفق، فيكون فعليا في جميع الحالات والموارد، بل انما هو يختلف بالوجوه والاعتبار، بمعني انه مقتضي له لا علة تامة، فيمكن عدم تاثيره فعلا فيه اذا اقترن بما يمنع من اقتضاءه له في مورده، فاذا اتحد مع عنوان ذي مصلحة في الواقع فيمكن تاثير ذلك العنوان من جهة اشتماله علي المصلحة في تضعيف قبحه وتقليله او دفعه راسا بحسب اختلاف مراتب قوة تلك المصلحة وضعفها بالاضافة الي مفسدة جهة التجري ومساواتها له فيقل قبحه فيما اذا كانت تلك المصلحة اضعف من 
 مفسدته، فان المفسدة المزاحمة بالمصلحة الضعيفة اضعف من السليمة من المزاحم جدا، وترتفع راسا اذا كانت تلك المصلحة مساوية او غالبة عليها فيكون مباحا في الاول وواجبا او مندوبا في الثاني.
 ومن هنا ظهر انه اذا اتحد مع عنوان خال عن المفسدة والمصلحة يكون قبحه ومفسدته اعظم منهما فيما اذا اتحد مع عنوان ذي مصلحة ضعيفة، واقل منهما فيما اذا اتحد مع عنوان مكروه، وانهما في تلك الصورة اعظم منهما () فيما اذا اتحد مع عنوان محرم فيكون قبيحا وذا مفسدة في الصورة الاخيرة من جهتين فاذا امكن ذلك فيمكن  فيما اذا اعتقد تحريم واجب غير مشروط بنية القربة فتجري وفعله  ان لا يقع قبيحا لمعارضة جهة ذلك الواجب لجهة التجري  كما عرفت  فيمكن عدم استحقاق العقاب علي التجري في تلك الصورة.
 نعم اذا كان الواجب الذي اعتقد تحريمه من العبادات فمجرد كونها واجبات في الواقع لا ينفع في رفع قبح الاتيان بها بعنوان التجري لان المزاحم لقبحه انما هي مصلحة الفعل المتجري به في حد نفسه، ومن المعلوم ان العبادات وان كانت مشتملة علي المصلحة ومتضمنة لها اذا وقعت في الخارج، ولكن وقوعها فيه ممتنع () مع قصد المعصية الموجودة في التجري، فضلا عن امتناعه بدون قصد القربة التي هي شرط فيها الممتنعة في التجري هذا خلاصة احتجاجه.
 ويدفعه ما مر في المقالة السابقة من ان مجرد المصلحة الواقعية لا يعقل تاثيرها في منع اقتضاء التجري القبح بعد الاعتراف بكونه مقتضيا له فان تلك المصلحة مع الجهل بها لا يوجب المدح علي الفعل كعدم ايجابها الذم بتركه فان شءت توضيحه فراجع ثمة. 
 ومنه يظهر ما في توجيه ذلك بان الفعل الذي يتحقق به التجري وان لم يتصف بحسن ولا قبح لكنه لا يمتنع ان يءثر في قبح ما يقتضي القبح.
 قوله  قدس سره : (وعليه يمكن ابتناء منع الدليل العقلي السابق في قبح التجري) () يعني علي منع عدم مدخلية الامور الخارجة عن الاختيار، وانما اتي بلفظ الامكان مع ان الابتناء عند ذلك الوجه قطعي، بمعني ان منع الدليل السابق بزعمه يتوقف علي امكان مدخلية الامور الاضطرارية في استحقاق المدح والذم، لان مبناه  وهو مدخلية الامور الاضطرارية  لما ثبت عنده علي وجه الامكان حيث انه ادعي امكانه لا وقوعه ففرع عليه المنع كذلك.
 قوله  قدس سره : (مضافا الي الفرق بين ما نحن فيه وبين ما تقدم من الدليل العقلي كما لا يخفي علي المتامل) المراد بالدليل العقلي انما هو ما اشارة اليه المصنف بقوله: (وقد يقرر دلالة العقل علي ذلك بانا اذا فرضنا شخصين قاطعين) الي اخر ما ذكره.
 ثم ان الفرق بين المقامين: ان غرض المستدل بذلك الدليل العقلي انما هو اثبات كون التجري مقتضيا لاستحقاق العقاب، ومن المعلوم ان منع اصل الاقتضاء لا يتوقف علي مدخلية الامور الغير الاختيارية في استحقاق المدح والذم بحيث لو لم يثبت هذه لم يصح ذلك لصحته بوجه اخر، وهو ما ذكرنا سابقا من ان () سبب الاستحقاق انما هو الفعل الاختياري المحض لمن صادف قطعه الواقع، لا انه امر اضطراري حتي يتوقف اثبات كونه سببا علي مدخلية الامور الغير الاختيارية في المدح والذم وسببيته للعقاب والثواب، بل المتعين في منعه انما 
 هو ذلك الوجه كما لا يخفي علي المتامل.
 هذا بخلاف ما بصدده هذا المفصل، فانه  بعد الاعتراف بكون التجري مقتضيا لاستحقاق العقاب في () صدد اثبات عدم اقتضاءه له في بعض الموارد لمزاحمة بعض الامور الغير الاختيارية في المدح والذم فافهم.
 ايقاظ: لا يتوهم ان هذا المفصل () موافق مع الشهيد () (قدس سره) في الواجبات المشروطة بنية القربة المقطوع بتحريمها.
 لان المفصل انما احتمل العقاب علي اصل الفعل المتجري به والشهيد (قدس سره) فيما ياتي من كلامه انما يحتمله علي نية المعصية المقرونة بالعمل، لا علي العمل المقرون بها فهما متعاكسان فلاحظ.
 تنبيه: المصنف بعد ان استشكل  في استحقاق العقاب علي الفعل المتجري به في المتن  قال في حاشية منه علي هذا الموضع:
 نعم يظهر من بعض الروايات حرمة الفعل المتجري به بمجرد الاعتقاد مثل موثقة سماعة () عن رجلين قاما الي الفجر، فقال احدهما هو هذا، وقال الاخر لا اري شيءا. قال عليه السلام فلياكل الذي لم يبين له وحرم علي الذي زعم انه طلع الفجر، ان الله عز وجل قال: كلوا واشربوا حتي الاية () انتهي.
 اقول: بعد الاغماض عما ذكره في المقالة المتقدمة  من عدم صلاحية 
 المتجري به () للنهي عنه  لا ظهور في الرواية بنفسها في حرمته ايضا، فان لفظ الحرام وان كان ظاهرا في ذلك، لكن الظاهر من مجموع الرواية وسياقها كون التحريم ارشاديا لا مولويا، وذلك بقرينة استشهاد الامام بالاية المذكورة فانه ظاهر في ارادته من التحريم ما هو المراد منها والظاهر منها () ان جعل تبين الفجر غاية لجواز الاكل انما هو لنكتة التنبيه علي كيفية اطاعة الامر بالصيام وان مبداه انما هو نفس الفجر والعلم طريق اليه وان المكلف اذا علم به لا بد له من الامساك.
 ولو سلمنا عدم ظهورها في ذلك لا بد من حملها عليه، للعلم من الخارج بان مبدا الصوم هو نفس الفجر لا تبيينه فلا تغفل.
 تذكرة الثمرة المتفرعة علي القول بقبح التجري وكونه عصيانا بالنسبة الي ما يتعلق بافعالنا الحكم بفسق المتعاطي لما يعتقد كونه محرما في الواقع مع عدم كونه كذلك فيه.
 لا يقال: ان الحكم بفسقه لا يختص بذلك القول، بل يجري علي القول الاخر ايضا، فان التجري يكشف عن عدم الملكة الرادعة عن المعصية في فاعله لا محالة، ولا يختص كشفه عنه بكون نفسه معصية ايضا، بل انما هو من خواص ذاته، فلا بد من الحكم بفسقه علي القول الاخر ايضا.
 لانا نقول: نحن في صدد اثبات الثمرة المذكورة بينهما في الجملة الغير المتنافية لتحققها بالموجبة الجزءية، ومن المعلوم انها علي النحو الموجبة الجزءية ثابتة بينهما فيمن ثبت له تلك الملكة قبل التجري، فانه حينءذ لا يكشف عن 
 ارتفاعها بعد ثبوتها فيتوقف الحكم بفسقه علي كون نفس التجري فسقا ومعصية، نعم انتفاءها مسلم فيمن لم يثبت له تلك الملكة فيه فافهم.
 قوله  قدس سره : (وقد قال بعض العامة نحكم بفسق المتعاطي ذلك، لدلالته علي عدم المبالاة بالمعاصي ويعاقب في الاخرة ما لم يثبت عقابا متوسطا بين الصغيرة والكبيرة وكلاهما تحكم وتخرص علي الغيب انتهي) () اقول: كون الثاني تخرصا علي الغيب مسلم لان المحرمات المعلومة بالضرورة من الدين لا يجوز القطع بفعلية العقاب عليها، لان فعل المحرم مع عدم التوبة لا يكون علة تامة له، نعم التوبة علة لعدمه، فكيف بالقطع بكيفية ذلك، والبحث المتقدم انما هو في كونه علة لاستحقاق العقاب فحسب.
 واما كون الاول تحكما ففيه منع، لما مر من ان التحقيق كون التجري معصية.
 نعم تعليل الحكم بفسق متعاطيه  بكونه كاشفا عن عدم مبالاته بالمعاصي الذي هو معني انتفاء ملكة العدالة فيه  لا يتم مطلقا كما عرفت، فالصحيح تعليله بكونه معصية، فان ذلك القاءل ذاهب الي كونه معصية بمقتضي حكمه بالعقاب عليه في الاخرة، فان كان مراد المصنف كونه تحكما بالنظر الي تعليله بما ذكر فهو جيد اكمال: التجري كما يتحقق بمخالفة القطع بالحكم الواقعي كذلك يتحقق بالقطع بالحكم الظاهري كمءدي الاصول والطرق الظاهرية، والحكم في المقامين واحد لاتحاد المناط فيهما كما لا يخفي.
 خاتمة: كلما ذكرنا في حكم مخالفة القطع انما هو بالنظر الي اتحادها مع 
 عنوان التجري كما عرفت، فهل الحكم فيها من حيث اتحادها () مع عنوان الاقدام علي ما قطع بقبحه متحد مع حكمها من تلك الجهة او لا ()؟ الحق الثاني، لان القطع بقبح شء لا يصير بمجرده قبيحا مع عدم قبحه في نفسه، فلا يصح الذم علي الاقدام عليه ليكون موجبا لاستحقاقه للمءاخذة والعقاب من المولي.
 نعم يوجب الذم علي الفاعل من حيث كشفه عن شقاوته فلا يكون الاقدام عليه ما لم يتحد مع عنوان التجري موجبا له ومع اتحاده معه يكون الاستحقاق مستندا الي التجري لا اليه.
 هذا مضافا الي ان الاقدام علي القبح الواقعي مع العلم بقبحه لا يصح العقاب عليه من حيث كونه اقدام عليه اختيارا وان كان يصح الذم عليه من العقلاء، وانما يصح العقاب عليه اذا كان مبغوضا للمولي مع العلم بكونه مبغوضا له.
 الا تري انه لو فرض مولي لا يبغض ارتكاب القبيح مطلقا او ارتكاب قبيح خاص فارتكبه العبد عالما بانه لا يبغضه، لا يجوز للمولي المءاخذة عليه، بحيث لو اراد مءاخذته يذمه العقلاء معللين ذمه ذلك بان ذلك العبد لم يفعل بالنسبة اليك شيءا نعم يذمون العبد ايضا بارتكاب القبيح.
 فتلخص ان المناط في استحقاق العقاب انما هو الاقدام علي مبغوض المولي اختيارا.
 لا يقال: لا يجوز مءاخذة المولي من حيث العصيان، بمعني انه لا يجوز له ذلك عند العقلاء لو علله بالعصيان، لعدم تحققه في الفرض المذكور، وانما هي 
 من باب التاديب فيجوز قطعا.
 لانا نقول: مخالفة الاداب () ايضا من الامور القبيحة فهو اما لا يبغضه فيرجع الي الكلام الاول، واما يبغضه فيخرج عن الفرض، لانه حينءذ ات بمبغوضه اختيارا ويكون سببا لاستحقاق المءاخذة لذلك.
 محاكمة الاخباري في عدم اعتماده علي بعض اقسام القطع قوله  قدس سره : (وينسب الي غير واحد من اصحابنا الاخباريين عدم الاعتماد علي القطع الحاصل من المقدمات العقلية القطعية الغير الضرورية) () حاصل هذا التفصيل التفصيل في اعتبار القطع من حيث كونه طريقا الي متعلقه من حيث اسبابه بانه اذا كان حاصلا من المقدمات العقلية النظرية لا يجوز العمل به واذا كان حاصلا من غيرها من المقدمات المحسوسة () او العقلية القريبة من الاحساس يجوز العمل به، كما ان التفصيل الاتي في الامر الثالث تفصيل في اعتباره كذلك من حيث الاشخاص.
 وانت بعد ما ذكرناه في اعتباره من انه لا يعقل المنع عنه بوجه من الوجوه () ولا يعقل اختصاص اعتباره بسبب دون اخر او بشخص دون اخر او بزمان دون اخر يظهر لك فساد هذين التفصيلين.
 نعم يجوز النهي عن الخوض في بعض المقدمات المحصلة له بحيث لو خالف وخاض فيها وقطع بخلاف الواقع وعمل بقطعه ذلك لا يعذر في مخالفة الواقع بل يجوز عقابه عليها لاستنادها بالاخرة الي اختياره.
 نعم لا يعقل النهي عن العمل به بعد حصوله، وهو لا ينافي جواز العقاب، 
 لما عرفت.
 وكيف كان فالكلام في العمل به حال () حصوله وبقاءه وقد عرفت عدم جواز النهي عنه حينءذ بوجه.
 ثم ان الذاهب الي هذا التفصيل بين من علله بكثرة المخالفة للواقع في القطع الحاصل من المقدمات النظرية، كالمحدث الاسترابادي () وبعض من وافقه من الاخباريين، وبين من علله بعدم تمامية الحجة بمجرده، اذ لا بد فيها من بلوغ الحكم عن المعصوم عليه السلام بالنقل عنه او السماع منه، كالسيد الصدر () (قدس سره).
 وبعبارة اخري ان التكليف بشء لا يتنجز علي المكلف بحيث يستحق العقاب علي مخالفته الا بتبليغ حجة سمعية عليه من المعصوم عليه السلام فحكم العقل به واستقلاله بواسطة المقدمات النظرية لا ينهض حجة عليه وكذلك اذا انضم اليه حجة سمعية منهم عليهم السلام واصلة الي المكلف ولو بالعقل ().
 ولا يخفي ان ذلك ليس انكارا لقاعدة التطابق بين العقل والشرع، فان معناها ان حكم العقل بامر هل هو كاشف عن حكم الشارع به علي نحو ما حكم به العقل او لا، ومبني الكشف علي ثبوت الملازمة  بين قبح شء وبين نهي الشارع عنه، وبين حسنه التام الملزم عند العقل وبين امره به  بانه بعد ثبوتها كذلك اذا قطع العقل بقبح شء فيتحقق عنده صغري وهي ان هذا قبيح فينضم 
 الي تلك، الكبري، اعني (كل قبيح حرام من الشارع) فيستنتج منها حرمته، وكذلك اذا قطع بحسنه الملزم ومن المعلوم ان القطع بحكم الله تعالي الواقعي () بمقتضي المقدمات العقلية انما يكون بعد ثبوت الملازمة عند قطع القاطع، فالسيد المذكور انما يمنع من الاعتماد علي القطع الحاصل علي ذلك الوجه بعد تسليم حصوله وفرض وجوده المتوقف علي تلك الملازمة، والا لكان الوجه علي تقدير انكاره لتلك الملازمة انكار حصول القطع من المقدمات النظرية راسا فتامل.
 وكيف كان، فما ادعاه غير مبني علي انكار تلك الملازمة وغير متوقف عليه بوجه.
 ثم ان التعليلان مضافا الي انهما شبهتين في مقابلة البديهة غير تامين في انفسهما ايضا.
 اما الاول، فلوجوده في المقدمات الشرعية ايضا كما اشار اليه المصنف فيكون المنع لاجله تعليلا بالعلة المشتركة وهو كما تري.
 واما الثاني، فلما اشار اليه المصنف من انه اذا قطع من المقدمات العقلية بحكم فهو كاشف عن صدور مثله من الشارع ايضا، بناء علي ان حكم كل شء ورود بعض ما لم يصل الينا مخزون عند اهله فهم فيه الحجة.
 اللهم الا ان يمنع من صدور كل حكم او يدعي عدم تمامية الحجة بمجرد العلم بصدوره من الشارع من اي سبب يحصله، بل انما يتم اذا وصل البيان بطريق سمعي وكلاهما في محل المنع.
 قوله  قدس سره : (وقد عثرت بعد ما ذكرت هذا علي كلام يحكي عن المحدث الاسترابادي) () 
 اقول: اول من اختار هذا التفصيل واقدمهم زمانا هو ذلك المحدث، ولا باس بتوضيح مراده علي نحو الاقتضاء.
 فاعلم ان مراده انه اذا كان العلم النظري منتهيا الي مادة قريبة من الاحساس فلا يقع فيه الخطا من العلماء من حيث نتاءج افكارهم المنكشفة بها ولا الخلاف منهم في ذلك، اذ الخلاف انما يكون فيما اذا كان المطلوب من الاوامر النظرية الخفية القابلة للخطا فيها فما لم يقع فيه الخطا منهم لوضوح طريقه كما فيما ينكشف من المقدمات القريبة من الاحساس لا يقع فيه الخلاف بينهم.
 وتوضيح عدم وقوع الخطا فيها ان الخطا في الفكر اما من جهة الخطا في مادة القياس واما من جهة الخطا في صورته، وكلاهما منفيان فيها.
 اما الاول فلان الحس كافل له وعاصم عن الخطا فيه.
 واما الثاني فلان ما ارتكز في اذهانهم من قواعد الاستدلال وكيفية ترتيب القياس عاصم عن الخطا من جهته ايضا، فان قواعد القياس مركوزة في اذهان العوام بل الحيوانات وعاصمة لهم عن الخطا من جهة الصورة، فكيف بالعلماء.
 لا يقال: ان الحس قد يخطء فليس كافلا للخطا من جهة المادة.
 لانا نقول: انه علي تقديره في غاية الندرة، واحتماله عند العقلاء في غاية البعد، بحيث يكون في حكم المعدوم، بل هو عندهم مجرد تجويز العقل بحيث لا يشكون فيما اخبر به عن حس بعد العلم بعدم تعمد الكذب، وانحصار سبب كذب الخبر في حكايته عن حسه.
 الا تري انهم لا يفرقون بين الاخبار عن احساس شء وبين الاخبار عن نفس المحسوس، كان يقول الراوي سمعت ان الصادق عليه السلام قال كذا او يقول قال الصادق عليه السلام كذا.
 هذا بخلاف ما اذا لم ينته الي مادة قريبة من الاحساس، لعدم ما يكفل عن الخطا فيه من جهة المادة، فلا بد فيه من الرجوع الي الصادقين 
 السلام لعصمتهم عن الخطا.
 والمراد بالمادة انما هو الوسط في القياس باعتبار التلازم بينه وبين طرفي المطلوب وهما الاكبر والاصغر، وبالهيءة انما هي صورة القياس وكيفيته المتحققة له بملاحظة القواعد المقررة له في علم الميزان من كلية الكبري، وايجاب الصغري مثلا كما في الشكل الاول، وهكذا الي اخر الشراءط المقررة للاشكال الاربعة في ذلك العلم، ومن المعلوم انه لا قاعدة تفيد كون امر لازما للاصغر، بمعني كونه محمولا له وملزوما للاكبر حتي لا يقع الخطا لاجلها في المادة وطريق ذلك منحصر في الحس، هذا خلاصة مرامه بتوضيح منا.
 وقد عرفت الجواب عنه اجمالا، وان شءت تفصيله فنقول:
 ان اراد بعدم الاعتماد علي القطع الحاصل من المقدمات العقلية الغير الضرورية عدم جواز ركون القاطع الي قطعه الحاصل منها ما دام باقيا كما هو الظاهر من كلامه وكلام من وافقه ايضا، فقد عرفت انه لا يعقل ذلك فيما اذا كان القطع كاشفا محضا، ولو امكن يجري في القطع الحاصل من المقدمات الشرعية ايضا.
 هذا مضافا الي انه اذا قطع العقل بحكم فيستكشف منه صدور مثل ذلك () الحكم عن الحجة عليه السلام، نظير استكشاف ذلك من الخبر المتواتر والاجماع، فيكون العمل بالاخرة بقوله عليه السلام، لا بالعقل، والعمل بقوله عليه السلام واجب بضرورة المذهب، فافهم.
 وان اراد بذلك عدم جواز الخوض في المطالب العقلية لاستنباط الاحكام الشرعية لكثرة وقوع الخطا فيها، فبعد تسليم كثرة الخطا فيها له وجه، لو لا جريان التعليل في المقدمات الشرعية ايضا، فان العلم الاجمالي بوقوع الخطا، 
 فضلا عن العلم بكثرة وقوعه، يوجب التحرز عن تلك المطالب عقلا، نظير العلم الاجمالي في الشبهة المحصورة، الا ان الشان اولا اثبات كثرة الخطا وثانيا اختصاصها بالمطالب العقلية فتامل.
 قوله  قدس سره : (والعجب مما ذكره في الترجيح عند تعارض العقل والنقل كيف يتصور الترجيح في القطعيين.). () اقول: كيف يتصور اصل التعارض بينهما فضلا عن ترجيح احدهما علي الاخر، اذ كلما حصل القطع بامر يمتنع حصوله بنقيضيه، بل يمتنع احتمال نقيضه، فاذا حصل القطع من طريق النقل بحكم لا يعقل احتمال العقل خلافه فضلا عن قطعه بخلافه او العكس.
 نعم يمكن التعارض بين النقليين القطعيين من حيث السند فقط، كالخبرين المتواترين سندهما، وبين نقليين ظنيين احدهما يفيد الظن النوعي والاخر يفيد الظن الشخصي والعقل ليس مما يتصور في حكمه القطع الشخصي والنوعي، لان حكمه انما هو استقلاله جزما () اذ لو لا ذلك لما حصل الانتقال منه الي الحكم الشرعي الي الكلام فيما ينقل اليه من الاحكام العقلية () قوله  قدس سره : (فنجزم () من ذلك بان ما استكشفنا بقولنا صادر عن الحجة عليه السلام) () 
 اقول: هذا نظير استكشافنا ذلك عن الخبر المتواتر والاجماع، فاذا استكشفنا من العقل ذلك فيكون الطاعة بواسطة الحجة كما مرت الاشارة اليه.
 تنبيه: حكي عن السيد نعمة الله في شرحه للتهذيب () انه يتفرع علي القول بحجية العقل في غير الضروريات طرح ما ورد من الاخبار الدالة علي جواز السهو والنسيان في النبي صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام حيث ان العقل يحكم بامتناعهما في حقهم وعلي القول بعدم حجيته فيها الاخذ بها والالتزام [بها] انتهي.
 اقول: فيه انه كيف يتصور الاخذ بتلك الاخبار مع فرض القطع من جهة العقل بامتناع السهو والنسيان منهم عليهم السلام، مع ان الاخذ بها في اثبات السهو والنسيان في حقهم مستلزم للدور كما لا يخفي، فانه اذا جوز السهو والنسيان في حقهم فيمكن صدور تلك الاخبار عنهم من باب السهو ايضا فيكون اثبات السهو بها اثباتا للسهو بالسهو فلا تغفل.
 في قطع القطاع قوله  قدس سره : (واما قطع من خرج قطعه عن العادة فان اريد بعدم اعتباره عدم اعتباره في الاحكام التي يكون القطع موضوعا لها، كقبول شهادته وفتواه ونحو ذلك فهو حق، لان ادلة اعتبار العلم في هذه المقامات لا تشمل هذا قطعا) () اقول: عدم اعتبار قطع القطاع من جهة الموضوعية من الامور الواضحة الغير القابلة للنزاع، بحيث لو اغمضنا عما ذكره المصنف  من انصراف ادلة اعتبار العلم موضوعا عنه  يظهر ذلك من السابقين ايضا فانهم وان لم يتعرضوا لخصوص القطاع، لكن يعلم حكمه من اتفاقهم علي عنوانين عامين بتنقيح 
 المناط، بل بالاولوية بالنظر الي احدهما ().
 وتوضيحه: انهم اتفقوا علي اشتراط الضبط في الراوي، معللين ذلك بعدم الوثوق والاطمءنان بخبر من لا يكون ضابطا لكثرة خطاءه.
 وهذا التعليل دال علي عدم اعتبار قطع القطاع بطريق اولي، لانه اكد فيه اذ الخطا فيه اكثر منه في غير الضابط.
 وايضا اتفقوا علي عدم اعتبار قول الوسواس واخباره والقطاع قسم منه لعدم انحصار الوسواس في كثير الشك والظن.
 فتحقق ان قطع القطاع لا عبرة به فيما اخذ القطع موضوعا لحكم، ولا يفرق فيه بين احكام نفس القطاع المعلقة علي العلم وبين احكام الغير المعلقة عليه، اذ يجب علي القطاع ايضا عدم ترتيب ذلك الحكم علي قطعه.
 وهذا ليس كالقطع الذي هو طريق محض في عدم قابليته للمنع منه كما لا يخفي.
 هذا كله في قطعه من حيث الموضوعية.
 واما اعتباره باعتبار طريقيته الي متعلقه فقد عرفت غير مرة انه لا محيص عنه ما دام قاطعا، لعدم صلاحيته للمنع من العمل به حينءذ، واما بعد زواله:
 فان كان زواله بالقطع بالخلاف يجب عليه نقض جميع الاثار المترتبة علي قطعه، فيعيد، او يقتضي العبادة اذا احدثها مع فرض قطعه بصحتها، فان نقض الاثار السابقة بعد القطع بالخلاف يجري في غير القطاع، فيجري فيه بطريق اولي.
 واما اذا كان زواله بالشك واحتمال الخلاف ففي وجوب نقض الاثار 
 السابقة وعدمه وجهان:
 احدهما: اطلاق ادلة الشك بعد الفراغ، فانه يقتضي البناء علي صحة ما مضي منه ايضا مع الشك في صحته وعدم العلم بالخلاف بالفرض.
 وثانيهما: دعوي انصراف تلك الادلة، ولعل الاول اقوي، لان الحكم بالصحة بعد الفراغ في تلك الادلة لم يءخذ فيه ازيد من الشك بعد الفراغ مع عدم حدوثه حال العمل من غير ان يقيد بالقطع بالصحة حاله، ولذا يعملون بها في حق غير الملتفت الي الصحة والفساد حاله، فلا وجه لانصرافها عن القطاع.
 وبعبارة اخري الحكم بالصحة في تلك الادلة لم يقيد بالعلم بها حال العمل حتي يقال انه منصرف الي العلم المتعارف فيخرج عنه قطع القطاع وانما قيد بالشك بعده مع عدمه حاله، وهما متحققان في القطاع.
 هذا بالنسبة الي الاثار السابقة.
 واما الاثار المستقبلة، فلا يجوز ترتيبها لغير القطاع، فلا يجوز له بطريق اولي لان قاعدة الاشتغال يقتضي نقض الاثار السابقة ايضا، الا انها بالنسبة الي الاثار السابقة انما يترك العمل بها لاجل قاعدة الشك بعد الفراغ الحاكمة عليها ، واما الاثار اللاحقة فهي غير داخلة في تلك القاعدة، لكون الشك فيها علي تقديره شكا قبل العمل، فقاعدة الشغل محكمة فيها، لسلامتها () عن مزاحمة ما يعارضها او يحكم عليها، هذا.
 ثم انه قد ظهر مما ذكرنا  من عدم اعتبار قطع القطاع باعتبار الموضوعية لحكم اخذ في موضوعه الاعتقاد  انه اذا قطع في يوم الغيم بكون جهة خاصة قبلة، فصلي، ثم ظهر خطءه يجب عليه الاعادة والقضاء، هذا بخلاف غير القطاع فانه اذا قطع بذلك وعمل به يجزيه مطلقا، وذلك لان الاجزاء في حق 
 غير القطاع انما ثبت بالاولوية () المنتفية في القطاع، فانه قد علق الصحة في الغيم [في] الادلة الشرعية علي ظن القبلة وهو منصرف الي الظن المتعارف فثبت حكمه للقطع المتعارف للاولوية.
 واما قطع القطاع فلا ياتي فيه تلك الاولوية فانه اقل من الظن المتعارف، بل مثل الشك او اقل منه ايضا، اذ قد يكون قطعه حاصلا من امور غير صالحة لاحداث الشك في المتعارف من الناس، نعم هو ما دام قاطعا لا يجوز نهيه عن العمل بقطعه، لان الصلاة الي الجهة المظنون كونها قبلة في الغيم رخصة لا عزيمة لجواز الصلاة الي القبلة الواقعية لمن انكشف له، ومن المعلوم انه حينءذ جازم بان ما قطع كونها قبلة من الجهات هي القبلة الواقعية وان لم يكن واقعا، فيتحقق عنده صغري، وهي ان هذه الجهة هي القبلة الواقعية، فيضمها الي كبري، وهي انه يجوز الصلاة الي القبلة الواقعية، بل يتعين لمن انكشف له، فيستنتج من هاتين المقدمتين جواز الصلاة اليها بل تعيينها.
 ثم انك قد عرفت انه لا يجوز لغير القطاع ايضا العمل بقطع القطاع فيما اذا كان القطع موضوعا لحكم الغير ايضا وبقي شء وهو انه هل يجب علي الغير ردعه فيما اذا كان القطع طريقا محضا.
 قوله  قدس سره : (والعجب ان المعاصر مثل لذلك بما اذا قال المولي.). () وجه الاستعجاب ان الذي ذكره مثالا من افراد المتنازع فيه، فان الكلام في ان من قطع بتكليف من مولاه  سواء كان هو الشارع او غيره من الموالي العرفية الذي يجب طاعته عليه عند العقلاء  فهل يجوز لمولاه عقلا نهيه عن 
 العمل بقطعه مطلقا او من سبب خاص، سواء كان العبد قطاعا او غيره، بحيث لا يقبح منه ذلك النهي عند العقلاء، او لا؟ فان جاز ذلك جاز من اي مولي كان، وان لم يجز لم يجز مطلقا فليس حكم المثال المذكور مفروغا عنه حتي يحتج به علي احد طرفي المسالة فتامل.
 تنبيه: بعد ما قيد هذا المفصل  عدم حجية قطع القطاع بما اذا احتمل اشتراط حجية قطعه بعدم كونه قطاعا او علم به  اخذ في التوجيه فقال:
 (يشترط في حجية القطع عدم منع الشارع عنه وان كان العقل ايضا قد يقطع بعدم المنع الا انه اذا احتمل المنع يحكم بحجية القطع ظاهرا) () انتهي.
 اقول: لا يخفي ما بين توجيهه الذي عرفت وتقييده عدم حجية القطع بما اذا احتمل اشتراط عدم حجيته بعدم كونه قطاعا من التنافي فان قوله في التوجيه: (الا انه اذا احتمل المنع يحكم بحجية القطع ظاهرا) اعتراف منه بحجية قطع القطاع عند احتماله منع الشارع من العمل به مع انه قيد حجيته بعدم احتماله له ونفي حجيته عند احتماله في اول كلامه.
 اللهم الا ان يكون مراده بالحجية التي اشتراطها بعدم احتمال منع الشارع هو جواز الحكم بمءدي القطع وانه حكم الله تعالي ويكون مراده بها في قوله (الا انه اذا احتمل المنع يحكم بحجية القطع ظاهرا) مجرد جواز العمل علي طبقه وقبح المءاخذة عليه علي تقدير اداءه الي مخالفة الواقع، فيكون حكم العقل بذلك نظير حكمه بعدم المنع في الاصول العملية المقررة للشك، وهذا وان كان يدفع التنافي المذكور الا ان المنع من الحكم بمءدي القطع وكونه هو حكم الله تعالي ولو كان هو قطع القطاع يناقض نفس القطع، ومعني القطع بوجوب شء مثلا شرعا ليس الا الجزم بكون المقطوع حكم الله تعالي. 
 [الكلام في العلم الاجمالي] قوله  قدس سره : (الرابع ان المعلوم اجمالا هل هو كالمعلوم تفصيلا في الاعتبار ام لا؟ والكلام فيه قد يقع تارة في اعتباره من حيث اثبات التكليف به) () اقول: جعله (قدس سره) الكلام في اعتبار العلم الاجمالي  من حيث الطريقية واثبات التكليف [به]  من تنبيهات مسالة القطع انما هو لكونه فردا خفيا منها، اذ ليس حال العلم الاجمالي كالتفصيلي في وضوح اعتباره وكونه مقتضيا للزوم العمل به.
 ومن هنا ظهر عدم () مناسبة الكلام في العلم الاجمالي من حيث لزوم موافقته قطعا وعدمه للمسالة، فانه راجع الي عذرية الجهل عقلا عند الشك في المكلف به وعدمه بعد الفراغ عن اقتضاء العلم الاجمالي لوجوب الموافقة القطعية ايضا، لان اقتضاءه لذلك لا ينافي عدم فعليته فيما يقتضي لمانعية الجهل عن اقتضاءه معه فعلا: فانه ليس علة تامة فبعد الفراغ عن اقتضاءه له يبقي مجال البحث عن مانعية الجهل التي هي موضوع مسالة البراءة والاحتياط المبحوث عنها فيها فلذا اوكل الكلام فيه من هذه الجهة اليهما، هذا.
 لكن الانصاف عدم رجوع البحث عن لزوم الموافقة القطعية وعدمها اليهما مطلقا لكونه اعم فان لزوم الموافقة القطعية فعلا يتوقف علي ثبوت امرين:
 احدهما: كونه مقتضيا له في حد ذاته. 
 وثانيهما: عدم مانع عن اقتضاءه في المورد، فالبحث عن احدهما لا يغني عنه في الاخر، بمعني ان المثبت لاحدهما من دون اثباته للاخر بعد لا يجوز له دعوي لزوم الموافقة القطعية نعم النافي له يكفيه نفي احدهما، فحينءذ:
 ان كان المقصود بالبحث عن لزوم الموافقة القطعية هو اثبات لزومها فعلا باي دليل كان، فهو خارج عن مسالتي البراءة والاحتياط قطعا، نعم هذا من المبادء التصديقية لهذه المسالة حينءذ.
 ومنه يظهر خروجه عن مسالة حجية القطع ايضا، اذا الكلام فيها في اقتضاءه للزم العمل، فيكون هو ايضا من المبادء التصديقية لها.
 وان كان المقصود به اثبات مجرد اقتضاءه لها في نفسه فيكون داخلا في مسالة حجية القطع، فلا ربط له بمسالتي البراءة والاحتياط ايضا، فهو انما يدخل فيهما اذا كان المقصود به اثبات مانعية الجهل وعدمها كما عرفت ، وقد عرفت انه بعد الفراغ عن اصل اقتضاء القطع للزوم الموافقة القطعية.
 فمن هنا ظهر ورود الاشكال علي المصنف علي جميع تلك التقادير الثلاثة فانه:
 ان كان نظره في ارجاع البحث عن لزوم الموافقة القطعية الي تينك المسالتين من الجهة الاولي والثانية فيتجه عليه انه من الجهة الاولي خارجة عنهما وعن مسالة حجية القطع ايضا وهكذا بالنظر الي الجهة الثانية.
 وان كان نظره في ذلك الي الجهة الثالثة، فيتجه عليه انه مبني علي اثبات اصل اقتضاء العلم الاجمالي للموافقة القطعية مع انه (قدس سره) اهمل البحث عنه في مسالة حجية القطع لاقتصاره فيها علي البحث عن اعتبار العلم التفصيلي وعن اقتضاء العلم الاجمالي لمجرد حرمة المخالفة القطعية وعدمها من غير تعرض لاقتضاءه لوجوب الموافقة القطعية اصلا.
 والظاهر ان نظره (قدس سره) الي الجهة الثالثة. 
 ثم ان المراد بالعلم الاجمالي المبحوث عن كونه مثبتا للتكليف انما هو العلم الاجمالي بالخطاب لا العلم بالتكليف، لان فرض الكلام في العلم بالتكليف يناقض انكار كونه مثبتا له صريحا فلا يعقل فيه النزاع.
 مع انه ذهب بعضهم في المقام الي جواز المخالفة القطعية وجعل المعلوم الاجمالي كالمشكوك راسا كما ستعرف.
 والحاصل: ان الكلام في العلم الاجمالي بطلب من الشارع هل هو كالعلم التفصيلي في كونه منجزا لمتعلقه علي المكلف علي وجه يستحق العقاب علي مخالفته قطعا لا محالة او انه كالمجهول راسا فلا يوجب تنجزه عليه اصلا.
 في كفاية الموافقة الاجمالية وعدمها قوله  قدس سره : (واخري في انه بعد ما ثبت التكليف الي قوله فهل يكتفي في امتثاله بالموافقة الاجمالية) () اقول: قبل الشروع في المسالة ينبغي تمهيد مقال:
 فاعلم ان الشك في كفاية الموافقة الاجمالية قد ينشا من الشك في اعتبار قصد وجه الماتي به، بمعني جعله داعيا الي الاتيان به، فان ذلك  ايضا  لا يتحقق الا بالموافقة التفصيلية ومعرفة ان ما ياتي به هو الواجب، وقد ينشا من الشك في اعتبار كلا الامرين معا، وذلك لانه لا يعقل الشك في كفاية الموافقة مع القطع بعدم اعتبار شء من ذينك الامرين، لان معني الموافقة التفصيلية المبحوث عن لزومها وعدمه انما هو الاتيان بالمامور به علي وجه يمتاز المكلف به في وجوده الخارجي عن غيره بان يعرف الفعل الشخصي الصادر منه المنطبق علي () الواجب، بان يعلم انه هو فرد ذلك الواجب الكلي، وذلك عين معرفة وجه الماتي به تفصيلا، فاحتمال اعتبارها يناقض القطع بعدم اعتبار معرفة الوجه 
 تفصيلا وعدم اعتبار قصد الوجه المتوقف عليها معا، بمعني القطع بعدم اعتبار شء منهما.
 فظهر ان مرجع النزاع في اعتبار الموافقة التفصيلية وعدمه الي اعتبار احدهما او كليهما.
 ومن هنا ظهر  ايضا  ان المدعي لاعتبارها يكفيه اثبات اعتبار احد الامرين من غير توقف () علي اثبات كليهما معا، لانه ان اثبت اعتبار معرفة الوجه تفصيلا من حيث هي، لا من جهة كونها مقدمة لقصد الوجه فقد عرفت انه عين المدعي، وان اثبت اعتبار قصد الوجه فقد عرفت انه مستلزم لاعتبار معرفة الوجه تفصيلا من باب المقدمة، فاعتباره بالاخرة يرجع الي اعتبار معرفة الموافقة التفصيلية التي هي المدعي.
 ولكن المنكر لاعتبارها لا يكفيه نفي اعتبار احد الامرين خاصة، بل لا بد له من نفي اعتبار كليهما معا.
 وظهر ايضا ان النزاع في المسالة غير راجع الي شرطية الموافقة التفصيلية للمامور به او جزءيتها له بوجه، لما عرفت من رجوعه الي النزاع في اعتبار احد الامرين المذكورين او كليهما، ومن المعلوم انهما علي تقدير اعتبارهما لا يعقل اخذهما في المامور به شرطا او شطرا، لاستلزامه الدور كما حققنا في محله، ووجهه واضح، بل هما من قبيل نية القربة، راجعان الي كيفية الاطاعة، الغير الصالحة لاخذها في المامور به، فالنزاع في اعتبار احدهما او كلاهما يرجع الي النزاع في اعتبارهما في تحقق الاطاعة المعتبرة في العبادات [وانه] () هل تتحقق بالموافقة الاجمالية او تتوقف علي الموافقة التفصيلية من حيث توقفها علي واحد ذينك 
 الامرين او علي كليهما معا.
 فمن هنا ظهر ان القول بالبراءة في مقام الشك في جزءية شء للمامور به او شرطيته له لا يلازم القول بها في المسالة، لعدم رجوعها الي تلك المسالة.
 ثم ان النزاع في المسالة انما هو فيما اذا تمكن المكلف من الامتثال التفصيلي، و () مع تعذره عليه يكفيه الامتثال الاجمالي اتفاقا، مع انه لا يعقل القول بعدم كفايته حينءذ لاستقلال العقل حينءذ بكفايته في تلك الحال بالبديهة وعده طاعة عنده بالضرورة.
 وايضا النزاع فيها فيما اذا كان الامتثال الاجمالي لغرض عقلاءي بحيث لا يعد عبثا وسفها عند العقلاء واستهزاء علي المولي.
 ومن هنا ظهر انه لا وجه للنقض علي القاءل بكفاية الموافقة الاجمالية بما اذا عدت سخرية واستهزاء علي المولي، فان عدم كفايتها حينءذ متفق عليه بين الفريقين ولا يعقل الشك في عدم انعقادها طاعة في تلك الحال.
 ثم انه لما كان مرجع النزاع فيها الي النزاع في تحقق الطاعة بالموافقة الاجمالية وعدمه فالحاسم له انما هو الرجوع الي العقلاء في موارد طاعتهم، فيستعلم منهم ان الموظف عندهم  فيما كان غرضهم هو ايقاع المامور به علي وجه الطاعة  ما ذا؟ لانا نعلم بالاجماع بل بالضرورة ان الشارع لم يات بطريقة جديدة في باب الطاعة، بل غرضه في العبادات انما هو ايقاعها علي الوجه المقرر عند العقلاء في موارد قصد بها الطاعة.
 فاذا عرفت ذلك كله فاعلم ان الحق كفاية الموافقة الاجمالية في اطاعة ما قصد به الطاعة، بمعني تحقق الطاعة بها اذا () وقعت بداعي الامر مع كون 
 الاقتصار عليها لغرض عقلاءي كما هو المفروض في محل البحث من غير توقف تحققها علي معرفة المامور به تفصيلا بوجه.
 لنا ان لو امر مولي من الموالي العرفية عبده بشء مع كون غرضه هو ايجاده علي وجه الطاعة، فاتي به العبد بداعي امره به في امور لا يعلم بنفس الواجب فيما بينه وبينها وانما يعلم حصوله في ضمنها، لا يتوقف احد من العقلاء في كونه مطيعا للمولي، ولا في خلاص ذمته عن ذلك الامر بحيث لا اخذه المولي علي ترك الموافقة التفصيلية لذموه، وكفي به حجة في امثال المقام.
 وربما يناقش في ذلك بان تحقق الطاعة  في الاوامر العرفية حتي في التعبدية فيها بمجرد الاتيان بالمامور به بداعي الامر  ليس لاجل انها عندهم () عبارة عن الاتيان بالمامور به علي وجه تحصل بمجرد الاتيان به () بداعي الامر فلذا تحققنا () الاطاعة بها بمجرده، ولو فرض كون الغرض في واجب من واجباتهم  علي وجه يتوقف الاتيان به بداعي الامر مع معرفته تفصيلا  لما يحكمون الطاعة وفراغ ذمة العبد بمجرد الاتيان به بداعي الامر، والاطاعة بهذا المعني لا يختص لزومها بالعبادات، بل يعم التوصليات ايضا، لانها لو لم يءت بها علي وجه يحصل بها الغرض لم يسقط معه الامر بها ايضا، الا ان الغرض منها لما كان علي وجه يحصل بمجرد الاتيان بذات الفعل من غير توقف علي كون الداعي للاتيان هو الامر، فضلا عن توقفه علي معرفتها تفصيلا فتحقق الطاعة فيها بمجرد الاتيان بذواتها كيف ما اتفق انما هو لذلك.
 وان شءت توضيح ذلك فنقول: ان الاطاعة () في العرف وكذا في السنة 
 الفقهاء () قد يطلق علي عدم العصيان، وقد يطلق علي الاتيان بالمامور به بداعي الامر، وامتياز العبادات عن () غيرها انما هو باختصاصها بذلك، بمعني اعتبار كون الداعي الي الاتيان بها هو الامر.
 والاطاعة بالمعني الاول انما يحصل بالاتيان بالمامور به علي وجه يحصل غرض الامر ولازمه عقلا فراغ الذمة وسقوط الامر.
 واما كونه منشا للثواب ايضا، فانما هو فيما اذا كان الداعي للاتيان هو الامر، كما ان اصل تحققه يتوقف علي ذلك في العبادات، فان الاتيان بها لا يكون محصلا للغرض منها الا مع كون الداعي له هو الامر.
 والظاهر () ان اطلاق الاطاعة علي المعني الثاني  اعني الاتيان بالمامور به بداعي الامر  انما هو [فيما] اذا حصل معه فراغ الذمة للمامور، فعلي هذا ليكون () الاطاعة بالمعني الثاني اخص منها بالمعني الاول، اعني يقابل العصيان مطلقا، وحيث اعتبر فيها علي المعني الثاني تحقق الفراغ معها تكون () هي بذلك المعني ملزومة للثواب وسقوط العقاب ايضا بخلاف الاطاعة بالمعني الاول حيث انها ملزومة للثاني واما الاول فانما هو يلزمها فيما اذا اتحدت مع الاطاعة بالمعني الثاني.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان اللازم بحكم العقل  في كل واحد علي كل احد مع كون الامر ممن يجب اتباعه علي المامور  انما هو الاطاعة بالمعني الاول، فان الذي يلزم به المامور انما هو تحصيل الامن من العقاب الناشء من العصيان، واما الثواب فلا يحكم بلزوم تحصيله عليه وان كان يحكم بحسنه، فلا 
 يحكم بلزوم الاطاعة بالمعني الثاني الا اذا توقفت هي بالمعني الاول عليها بذلك المعني، فانه حينءذ يستقل بلزومها حينءذ مقدمة () لتحصيلها بالمعني الاول، وكل امر يامر بشء انما يقصد الاطاعة بهذا المعني فيطلب ما يحصلها تحصيلا لغرضه المقصود منها من الامر ولو بامر اخر غير الامر بالاجزاء والشراءط المعهودة.
 والمعتبر في تحقق الاطاعة بالمعني الاول والمحصل لها  علي ما هو المقرر عند العقلاء واهل العرف في اوامرهم  انما هو الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل غرض الامر كما اشرنا اليه.
 ومعين ثبوت الموافقة بين الشرع والعرف في باب الاطاعة انما هو لزوم الاتيان بالواجبات الشرعية ايضا علي ذلك الوجه، فان علم كفاية الاتيان بذواتها كيف ما اتفق في تحصيل الغرض منها  كما هو الحال في التوصلية منها  فتحقق اطاعتها المفرغة للذمة عنها بمجرد الاتيان بها كيف ما اتفق، والا علم عدم كفاية الاتيان بها كذلك اذا احتمل، فيجب ايقاعها علي وجه يقطع معه بحصول الغرض بان ياتي بها مشتملة علي جميع ما علم او احتمل مدخليته في حصوله، لان محتمل المدخلية علي تقدير اعتباره واقعا يتوقف عليه حصوله، فالاتيان بها لا معه يمنع من القطع بالاطاعة اللازم بعد اشتغال الذمة بالتكليف.
 والذي علم اعتباره في العبادات الشرعية انما هو كون الداعي الي الاتيان بها هو الامر كما علم ذلك في العبادات العرفية ايضا، لكن يحتمل في العبادات الشرعية اعتبار امر زاءد يتوقف عليه حصول الغرض منها وان لم يحتمل في العبادات العرفية وهو معرفتها تفصيلا فيجب الاتيان بها مشتملة عليها ايضا تحصيلا للفراغ اليقيني المتوقف علي الاتيان بها علي وجه يقطع معه بحصول الغرض بعد ثبوت الاشتغال اليقيني. 
 لا يقال: المتيقن من الاشتغال انما هو بالنسبة الي القدر المعلوم، واما المحتمل اعتباره فيها فهو بالنسبة اليه غير متيقن، فيكون المورد من موارد اجمال المكلف به وتردده () بين الاقل والاكثر، فيعمل فيه بقواعده المقررة له، وحيث ان المختار في محله الرجوع فيه الي اصالة البراءة فيكون المرجع هنا ايضا هي البراءة ().
 فان الذي شك في اعتباره في المقام وهو معرفة الواجب تفصيلا وان لم يكن قابلا لاعتباره في الامر الابتداءي بالعبادة. لكونه من مقولة الطاعة الممتنع اعتبارها فيه  كما مرت الاشارة اليه  الا انه يمكن طلبه بامر اخر يءخذ في موضوعه ذلك الامر فهو علي تقدير اعتباره شرط في المطلوب، والمناط في الرجوع الي اصالة البراءة انما هو قبح التكليف بلا بيان من غير فرق بين ان يكون التكليف مما يمكن بيانه بامر واحد او يتوقف علي امرين.
 وبالجملة المعهود من الجزء والشرط المبحوث عنهما  في مسالة الشك في جزءية شء او شرطيته للواجب  وان كان هو القسم الاول منهما لكن المناط فيه بعينه موجود في القسم الثاني منهما ايضا.
 لانا نقول: الكلام في المقام بعد الفراغ عن احراز ساءر اجزاء المطلوب وشراءطه وتشخيصها من الادلة وبعد الفراغ عن اعتبار كون الداعي للاتيان في العبادات الشرعية هو الامر. واما معرفتها تفصيلا فاعتبارها علي تقديره انما هو بعنوان كونها محصلة للغرض بمعني ان المعتبر في جميع العبادات شرعية كانت او عرفية انما هو كون الداعي الي الاتيان بها هو الامر مع كون الاتيان بها علي وجه يحصل معه الغرض الا ان الاغراض يختلف بحسب العرف والشرع، 
 فيختلف بسببه اعتباره الامور المحصلة لها قلة وكثرة، فيكون المطلوب فيها هو الاتيان بداعي الامر علي وجه يحصل معه الغرض، وهذا مفهوم مبين، فلو شك في اعتبار شء في حصوله فهو راجع الي الشك فيما يتحقق به المطلوب دون نفسه، ومن المقرر في محله انه اذا كان المطلوب امرا مبينا يجب تحصيله قطعا حتي فيما اذا تردد ما يتحقق هو به بين الاقل والاكثر كما هو الحال في المقام، فان التردد انما هو في محققه وهو مردد بين الاقل والاكثر.
 وخلاصة المناقشة المذكورة ان المعتبر في الاوامر العرفية تعبدية كانت او توصلية انما هي الاطاعة المقابلة للعصيان الرافعة له وهي الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل غرض الامر وهي تختلف في الموارد باختلاف الاغراض الموجب لاختلاف الاسباب المحصلة لها من حيث القلة والكثرة، ومحققها في كل مورد انما هو الاتيان بالمامور به بجميع ما له مدخلية في تحصيل الغرض المقصود في ذلك المورد، ومن المعلوم ان نفس المامور به لو فرض كونه مبينا، لان الكلام في المقام بعد الفراغ عن تشخيصه وما اعتبر معه وهو كون الاتيان به علي وجه يحصل به الغرض ايضا مبين، فيكون تمام المكلف به مبينا، فيكون الشك في اعتبار شء في تحصيل الغرض بعد الفراغ عن تشخيص المامور به راجعا الي الشك فيما يحقق المكلف به، فيجب الاحتياط بالاتيان بالمامور به مشتملا عليه.
 والواجبات التوصلية مطلقا لما علم عدم توقف حصول الغرض منها علي ازيد من ايجاد فرد منها فيكتفي فيها بمجرد () الاتيان بها كيف ما اتفق.
 واما الواجبات التعبدية العرفية وان علم اعتبار كون الداعي للاتيان بها هو الامر في حصول الغرض منها، لكن علم عدم توقف الغرض منها علي ازيد من ذلك ايضا، للقطع بان غرضهم فيها انما يتعلق باستعلام حال العبد او اظهار 
 حاله للغير من حيث عدم كونه بالنسبة الي مولاه في مقام التمرد والعصيان وعدم كونه تابعا لهواه في شهوة نفسه، ومن المعلوم ان هذا الغرض يحصل بمجرد الاتيان بها مع عدم كون الداعي للاتيان هو الامر، فلذلك تراهم يكتفون بمجرد ذلك.
 واما العبادات الشرعية فلما لم يكن الغرض منها ذلك، بل الغرض منها انما هو تكميل العبد وتقربه الي حضرة الملك الجليل، فلا يعلم حصول ذلك الغرض بمجرد الاتيان بها بداعي الامر، لامكان توقفه علي ازيد من ذلك فيحتمل ومعه لا يحكم العرف بتحقق الطاعة المعتبرة لما عرفت من انها انما يكون مع الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل به الغرض، وهم لا سبيل لهم الي ان غرض الشارع يحصل بمجرد الاتيان بها بداعي الامر، كما انه لا سبيل لهم الي اغراضه ايضا، لو لا ورود الادلة الشرعية المبينة لها في الجملة فيجب الاحتياط بالاتيان به مشتملا علي ذلك المحتمل الاعتبار ايضا.
 والحاصل: ان الاطاعة بمعني الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل الغرض لازمة بحكم العقل، وكل امر بشء يطلب الاتيان به علي ذلك الوجه تحصيلا لغرضه المقصود من الامر، سواء كان هو الشارع او غيره، وسواء كان ما يطلبه ويامر به من التعبديات او التوصليات، غاية الامر انه اذا كان غرضه في بعض الموارد متوقفا علي امر لا يمكن اعتباره في الاوامر الابتداءي يطلبه بامر اخر.
 وكيف كان فمطلوبه في كل مورد انما هو ايجاد المامور به علي وجه يقوم بغرضه وهذا مفهوم مبين لا شك فيه بوجه والشك في اعتبار شء في حصول غرضه بعد فرض تشخيص المامور به انما يرجع الي الشك فيما يتحقق به المطلوب، فيجب الاحتياط باتيان المشكوك ايضا من غير فرق في ذلك بين الاوامر الشرعية والعرفية، فانهم ايضا لو فرض حصول الشك لهم في بعض الموارد في ذلك يحكمون بالاحتياط ولا يعذرون التارك له علي تقدير مخالفة 
 الواقع.
 هذا تمام الكلام في بيان المناقشة المذكورة.
 ويتجه: عليها انه علي تقدير تسليم ان الطاعة المعتبرة عند العقلاء واهل العرف حتي في واجباتهم التعبدية انما هو الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل غرض الامر نمنع من كون مورد البحث من موارد تبين مفهوم المطلوب ورجوع الشك الي ما يتحقق به.
 وتوضيحه: ان الذي يعتبره الامر في مطلوبه ليس هو عنوان المحصل لغرضه، بل انما هي العناوين الخاصة المحصلة له، فعلي تقدير توقف غرضه علي كون الداعي للاتيان هو الامر او هو معرفة الواجب تفصيلا [لا بد من] () ان يقصد خصوص عنوان الاتيان به بداعي الامر مع معرفته تفصيلا، وعنوان المحصل انما هو عنوان منتزع من تلك الامور باعتبار توقف الغرض عليها.
 والشاهد علي ذلك هو الوجدان، فانا في مقام طلبنا شيءا لغرض انما نطلب ذلك الشء بعنوانه الخاص الا ان الداعي الي طلبه هو كونه محصلا لغرضنا المقصود، فاذا كان المعتبر هي العناوين الخاصة فالشك في اعتبار شء منها في المطلوب يوجب اجماله وحيث انه في مورد البحث مردد بين الاقل والاكثر يكون المرجع فيه هي اصالة البراءة.
 ولو كان العبرة في احكام الشك بالمفاهيم المنتزعة لما صح الرجوع اليها في مقام الشك في جزءية شء او شرطيته للمامور به لامكان انتزاع مفهوم مبين هناك ايضا ولو كان هو عنوان المطلوب، فيقال انا قد علمنا باشتغال ذمتنا بالمطلوب من الشارع والشك في جزءية شء او شرطيته راجع الي ما يتحقق به المطلوب فيجب الاحتياط وهو كما تري. 
 وبالجملة العبرة انما هي بتبين نفس ما اعتبر في مقام التكليف والطلب لا بتبين المفاهيم المنتزعة منه.
 والحاصل: انه بعد تسليم امكان اخذ الاطاعة وما يرجع اليها في المطلوب ولو بامر اخر غير الامر بساءر الاجزاء والشراءط لا محيص عن التزام رجوع الشك في اعتبار اصل الطاعة او خصوصية فيها بعد ثبوت اعتبار اصلها في الجملة الي الشك في المكلف به واجماله فلا بد معه من اعمال قواعد اجماله ومن المقرر في محله ان مع تردده بين الاقل والاكثر يكون المرجع في الزاءد المشكوك هي اصالة البراءة لا الاحتياط كما في مقام الشك في جزءية شء او شرطيته للمامور به بالامر الابتداءي الا ان العقل لا يفرق بينه وبين ما كان علي تقدير اعتباره معتبرا بامر اخر غير ذلك الامر، اذ العبرة في نظره انما هو بقبح المءاخذة والتكليف من غير بيان له من غير فرق بين ان يكون التكليف علي تقديره بامر واحد او بامرين.
 والاطاعة بمعني الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل به الغرض انما نسلم وجوبها فيما اذا تمت الحجة من المولي فيما يحصل الغرض، لعدم دلالة شرعية علي وجوب تحصيل الغرض فضلا عن دلالته علي وجوبه مطلقا.
 وغاية ما يحكم به العقل انما هو تحصيل الامن من العقاب علي مخالفة التكليف المجمل وبعد فرض استقلاله بقبح التكليف بلا بيان لا يبقي احتمال العقاب حتي يجب الاحتياط تحصيلا للامن منه.
 هذا بالنظر الي حكم العقل بالبراءة.
 واما بالنظر الي الادلة فالامر واضح لوضوح عدم الفرق في ادلة البراءة بين المقامين بوجه، فلو فرض توقف العقل في اتحادهما في الحكم يكفي في تحصيل الامن من العقاب ظهور اطلاق تلك الادلة في الاتحاد، فاللازم بحكم العقل انما هو الاتيان بمطلوب الشارع علي تقدير تمامية الحجة منه عليه دون 
 غرضه.
 نعم لو فرض كون الاغراض عناوين للاوامر الشرعية في الحقيقة لا الغايات، بان يكون تلك الاوامر المتعلقة بما يحصلها غيرية، فلا بد حينءذ من رعاية قواعد الشك بالنسبة الي تلك الاغراض وحيث ان الغرض في كل واجب معني بسيط لا يجري فيه قواعد الاقل والاكثر بل لا بد من الاحتياط بالاتيان بجميع ما يحتمل مدخليته فيه سواء كان ذلك المعني معلوما او مشكوكا مرددا بين امرين، اذ علي الثاني يكون المورد من موارد تردد المطلوب بين المتباينين، وعلي الاول يكون من موارد تبين نفس المكلف به مع الشك فيما يحققه وعلي كل حال لا سبيل للمصير الي اصالة البراءة.
 لكن التحقيق خلافه، لان الاوامر المتعلقة بنفس الواجبات المحصلة لها ظاهرة في كونها متعلقة بها مطلوبة نفسا وليس وراءها اوامر اخر متعلقة بالاغراض حتي ينكشف بها كون تلك الاوامر غيرية بالنسبة اليها.
 هذا كله بناء علي امكان اخذ الاطاعة وما يرجع اليها في المطلوب النفسي الشرعي ولو بامر اخر كما هو المفروض في المناقشة المتقدمة.
 لكن الظاهر امتناع اخذها فيه مطلقا:
 اما بامر واحد فقد عرفت الاشارة الي وجه الامتناع فيه.
 واما بامرين، فلان الامر الثاني علي تقديره يكون هو الامر النفسي الشرعي حقيقة، ويكون الامر الاول المتعلق بساءر الاجزاء والشراءط غيريا ومن المقدمات الوجودية لمتعلق الامر الثاني، لان متعلقه انما هو اطاعة الامر الاول في متعلقه، ومن المعلوم انه يتوقف اطاعة متعلق الامر الاول علي الامر به، وبدونه يمتنع اطاعته، فامر الشارع اولا بساءر الاجزاء والشراءط توطءة للامر الثاني ومحقق لموضوعه واعطاء للقدرة والتمكن للمكلف في امتثال الامر الثاني.
 وبالجملة: الامر النفسي هو الحاوي لجميع اجزاء المطلوب ولو اجمالا، 
 والاطاعة علي تقدير اخذها في المطلوب لا يحويها وغيرها الا الامر الثاني، فيكون الامر النفسي هو الاول () ومن المعلوم للمتامل عدم صلاحية الاطاعة  ولو كانت هي اطاعة امر خاص  للامر النفسي المولوي الذي هو منشا للثواب والعقاب.
 اما اولا، فلانها لو كانت مرتبة منها صالحة لعلية () الامر بها لكانت كافة مراتبها كذلك، لعدم مزية لمرتبة منها علي اخري، فيجب ان يءمر بها في كل مرتبة، فاذا صلحت اطاعة الامر بساءر الاجزاء والشراءط في مورد البحث للامر، فلا شبهة في ان لذلك الامر الثاني ايضا اطاعة اخري مساوية لاطاعة الاول، فيجب الامر بها ايضا، ثم ننقل الكلام الي الامر الثالث والرابع وهكذا فيتسلسل الاوامر، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 ولا فرق في ذلك بين ان يكون الاطاعة بمعني الاتيان بالمامور به علي وجه يحصل الغرض وبين ان يكون الاتيان بداعي الامر، اذ لكل () امر اتيان لمتعلقه علي وجه يحصل الغرض او بداعي الامر بمعني انه يمكن في كل مرتبة الاتيان بالمامور به علي كل من المعينين، فكل منهما متحقق في جميع المراتب والمتحقق منهما () في مرتبة مساو للمتحقق منها في ساءر المراتب.
 واما ثانيا، فلان لازم الامر بالاطاعة نفسا بالامر الشرعي المولوي تعدد الثواب، لان الاطاعة من الامور التي لازمها الثواب عقلا ولو لم يءمر بها اصلا، فان ساءر الواجبات المشروطة بها وان كانت تعبدية بالنسبة اليها ويتوقف الثواب عليها علي الاتيان بها علي وجه الطاعة لكن نفس الاطاعة لا يعتبر فيها 
 امر اخر في صحتها او ترتب الثواب عليها، بل الصحة والثواب فيها يدوران مدار تحقق موضوعها في الخارج فهي  كعنوان التقرب والخضوع لله والركوع والسجود له  من العناوين التوصلية الغير المعتبر فيها نية القربة، والاطاعة كان القربة ماخوذة في موضوعها، والمتوقف عليها انما هو تحقق موضوعها في الخارج، فاذا تحققت هي فيه فلا يتوقف صحتها ولا الثواب عليها علي نية قربة اخري، فاذا كان المفروض ورود امر شرعي بها ايضا فلا بد ان يكون لذلك الامر ثواب اخر، بمعني استحقاق ثواب اخر علي اطاعة المصادفة مع اطاعة الامر الاول، وهو كما تري لوضوح ان العبادات الشرعية ليس عليها الا ثواب واحد.
 ولو سلمنا عدم وضوح ذلك، فلا شبهة في بعده جدا.
 هذا مع ان الوجه الاول كفي حجة علي المدعي من غير حاجة الي الثاني اصلا.
 فاذا ثبت امتناع اخذ الاطاعة في المامور به مطلقا ولو بامرين، فاعتبارها مطلقا او علي وجه خاص علي تقديره لا بد ان يكون لاجل مدخليتها في الغرض المقصود من الامر، بمعني تمامية المامور به بدونها من حيث كونه مامورا به.
 وبعبارة اخري: انها ليست كساءر الاجزاء والشراءط الداخلية للمامور به من حيث تقوم المامور به بها في الذهن، بل هي كالمقدمات الخارجية له غير داخلة في حقيقته ويكون اعتبارها علي تقديره لاجل مدخليتها في حصول الغرض منها، لان المامور به بعد ثبوت الامر به يتوقف اسقاطه والخروج عن العهدة علي الاتيان به علي وجه يحصل الغرض المقصود منه من غير فرق بين كونه واجبا تعبديا او توصليا الا ان الغرض في التوصلي منه لما لم يتوقف علي ازيد من ذات الفعل فيحصل الفراغ منه بمجرد الاتيان بذاته كيف ما اتفق.
 فمن هنا يشكل المصير الي اصالة البراءة عند الشك في اعتبار الاطاعة في المامور به مطلقا او علي وجه خاص بعد احراز ساءر الاجزاء والشراءط 
 للمامور به وتشخيصها من الادلة الشرعية  كما هو المفروض في محل البحث ، لان المركب من ساءر الاجزاء والشراءط حينءذ تمام المامور به، والمفروض قيام الحجة عليه باحراز الامر به، فيرجع الشك في اعتبار الاطاعة مطلقا او علي وجه خاص الي الشك في اسقاطه والخروج عن عهدته بالاتيان به بدونها مطلقا او علي وجه خاص بعد قيام الحجة عليه مع تبينه.
 فمن المعلوم انه بعد العلم باشتغال الذمة بشء كذلك يجب تحصيل الفراغ منه علي سبيل الجزم، وهو لا يحصل الا بالاتيان به علي وجه يقطع بحصول الغرض المقصود من الامر، والقطع بكونه محصلا له يتوقف علي الاتيان به مشتملا علي ما احتمل اعتباره في الغرض.
 والحاصل: انه اذا كان تمام المامور به هو المركب من ساءر الاجزاء والشراءط والمفروض تشخص تلك الاجزاء والشراءط فيكون المورد من موارد العلم بالمامور به مع تبين مفهومه، فيكون الشك في اعتبار الاطاعة مطلقا او علي وجه خاص راجعا الي الشك في طريق اسقاطه، ومن المعلوم انه لا مساس لاصالة البراءة بتلك الموارد فيجب الاحتياط باتيانه مشتملا علي ما شك في اعتباره تحصيلا للعلم بالسقوط والفراغ عن عهدته اللازم بحكم العقل بعد العلم باشتغال الذمة بواجب كذلك.
 ومن هنا ظهر انه اذا دار الامر في واجب بين كونه تعبديا او توصليا  بعد تشخيص ساءر الاجزاء والشراءط من الادلة الشرعية والعلم بها  يكون مقتضي الاصل هو البناء علي تعبديته لا () توصليته  نظرا الي اصالة البراءة  لان اعتبار وقوعه بداعي الامر علي تقديره لا يجعله قيدا للمامور به بل يمتنع  كما عرفت  بل لا بد ان يكون لاجل مدخليته في الغرض المقصود منه المتوقف 
 علي سقوط الامر فيكون الشك في اعتباره راجعا الي سقوط الامر وتحصيل الفراغ منه بعد فرض تبين المامور به واحراز الامر به، فلا معني للرجوع فيه الي اصالة البراءة.
 وظهر ايضا اندفاع ما ربما يتوهم من ان فرض كون تمام المطلوب والمامور به هو المركب من ساءر الاجزاء والشراءط المعلومة بالفرض يناقض الشك في اعتبار الاطاعة في سقوط الامر به، لان الاتيان بتمام المامور به يلزم عقلا سقوط الامر عنه وقبح المءاخذة من المولي، لانها انما يصح منه اذا اخل المامور بالمطلوب فيءاخذه ويعاقبه معللا بعدم اتيانه بما امر به، واما مع اداءه علي وجهه فلا اشكال، ولا يصح منه المءاخذة والعقاب ، لعدم حجة له عليه حينءذ.
 والحاصل انه ان احتمل مدخلية الاطاعة في سقوط الامر فلا يعقل معه () العلم بكون تمام المامور به هو المركب من ساءر الاجزاء والشراءط، لان، اعتبارها في سقوطه لا بد ان يرجع الي اعتبارها في المامور به شرطا او شطرا فيكون [الشك] في اعتبارها راجعا الي الشك في نفس المامور به، فيكون المورد من موارد اجمال المامور به لا تبينه وان علم ان المركب من ساءر الاجزاء والشراءط تمام المامور به هو () ملازم للعلم بكونه مسقطا ايضا فلا معني معه للشك في اعتبار شء اخر في اسقاط الامر.
 وتوضيح الاندفاع انه لا ينحصر جهة اعتبار شء في جزءيته للمامور به او شرطيته له، بل قد يكون جهته مقدميته لحصول الغرض المتوقف عليه سقوط الامر بعد اشتغال الذمة به مع خروجه عن المامور به راسا، فيكون مقولته مقولة اسقاط الامر لاداء المامور به، لان اداءه انما هو بالاتيان بنفسه واسقاطه انما هو 
 بالاتيان به علي وجه يحصل الغرض، فقد لا يكون اداءه مسقطا للامر به لعدم وفاءه بالغرض المقصود من الامر وجهة اعتبار الاطاعة علي تقدير اعتبارها منحصرة في الثانية، لما عرفت من امتناع اعتبارها في المامور به بوجه.
 وبتقريب اخر احسن انه لا شبهة في اعتبار الاطاعة في العبادات في الجملة بمعني توقف سقوط الامر بها عليها كذلك، لان اتيانها بداعي الامر معتبر فيها لا محالة، واعتبارها كذلك ليس امرا مخالفا للعقل بالبديهة، لوقوعه من الحكيم تعالي وكفي به حجة في جوازه عقلا، ومن المعلوم مما مر امتناع اخذها بهذا المعني في المامور به ايضا، فلا مناص حينءذ من التزام كون اعتبارها بهذا المعني لاجل توقف السقوط عليها وكونه اسقاطا للامر لا اداء للمامور به، فثبت ان الاتيان بالمامور به لا يلازم سقوط الامر عقلا، فلا يناقض فرض كون تمام المطلوب هو المركب من ساءر الاجزاء والشراءط الشك في الاطاعة مطلقا او علي وجه خاص في سقوط الامر.
 وما ذكر من عدم حجة للمولي علي العبد اذا اتي العبد تمام المامور به مدفوع: بان الحجة القاطعة انما هو الاتيان به علي ما به يحصل الغرض لا مطلقا.
 الا تري انه اذا امره المولي بشء مع كون غرضه الاتيان بداعي الامر يصح له المءاخذة وعقابه اذا لم يات به كذلك، بل اتي بذات الشء، مع ان ما اتي به [هو] تمام المامور به لا هو مع تقييده بكون الداعي للاتيان به هو الامر، لامتناع تقييده به كما عرفت.
 ثم انه دام ظله قد استشهد لما مر  من كون الاطاعة علي تقدير اعتبارها اسقاطا للامر لا اداء للمامور وماخوذة فيه بالوجدان  ايضا بتقريب:
 انا نجد من وجداننا في موارد علم اعتبارها في الجملة ان المامور به هو المركب من غيرها من الاجزاء والشراءط وانها خارجة عنه وان الاحتياج اليها انما هو لاجل توقف السقوط عليها، انتهي. 
 اقول: تمامية هذا مع قطع النظر عن الدليل العقلي المتقدم مشكلة ومع ملاحظته يكون الاعتناء علي ذلك الدليل، لا عليه، فلا يكون هذا وجها اخر.
 وبيانه انه مع الغض عن ذلك الدليل يمكن الخدشة في هذا الذي ذكره دام ظله: بانه قد يشتبه () الوجدان في قضاءه بهذا من جهة انه يري امتناع اعتبار الاطاعة في الامر الابتداءي مع انه يري ان الامر لا يسقط بدونها، فيتخيل من هذا ان تمام المامور به هو المتعلق للامر الاول وان اعتبارها انما هو من جهة توقف الغرض عليها فتكون هي طريق لاسقاط الامر، لا اداء للمامور به مع غفلته عن ان امتناع اعتبارها في الامر الاول لا ينافي امكان اعتبارها في المامور به بامر اخر فيتوقف تمامية هذا الوجه علي ثبوت امتناع اعتبارها فيه مطلقا فلا مناص في تتميمه من الالتجاء الي الوجه المتقدم ومعه لا حاجة الي هذا التطويل.
 وربما يناقش في كفاية الوجه المتقدم في لزوم الاحتياط بان غاية ما يترتب عليه امتناع اخذ الاطاعة بكلا معنييها مطلقا او علي وجه خاص في المامور به وان اعتبارها علي تقديره لا بد ان يكون من جهة توقف حصول الغرض عليها، وهذا بمجرده لا ينهض حجة علي لزوم الاحتياط، بل يحتاج اثبات لزومه الي ثبوت مقدمة اخري وهي لزوم تحصيل الغرض مطلقا حتي مع الجهل بما يحصله، وهو ممنوع، لعدم ما يدل عليه من الشرع، والعقل ايضا لا يساعد عليه، مع ان اختيار الرجوع الي اصالة البراءة في مسالة الشك في جزءية شء للمامور به او شرطيته يناقض القول بلزوم تحصيل الغرض في محل الفرض، ضرورة ان الجزء المشكوك او الشرط كذلك علي تقدير اعتبارهما يتوقف عليهما حصول الغرض فتجويز تركهما يناقض ايجاب حصول الغرض مطلقا. 
 ولو ادعي اختصاص وجوب تحصيله  في صورة الشك فيها فيما يحصله  بما اذا كان المشكوك علي تقدير اعتباره خارجا عن المامور به فيندفع به التناقض المذكور ليدفعه ان الحاكم بلزوم تحصيل الغرض مع الشك فيما يحصله علي تقديره هو العقل ومن المعلوم لمن له ادني تامل ان مجرد الاختلاف بين المقامين  بكون المشكوك في احدهما علي تقدير اعتباره معتبرا في المامور به وفي الاخر خارجا عنه معتبرا في تحصيل الغرض  لا يصلح فارقا عند العقل بينهما، ولا فرق بينهما سواه، فلا معني لهذا التفصيل بوجه، فلا بد اما من القول بعدم لزوم تحصيل الغرض عند الشك فيما يحصله مطلقا، واما من القول بلزوم تحصيله كذلك، والثاني يلزم التناقض المذكور علي من قال بالبراءة في تلك المسالة والاول يخل بتمامية الوجه  المتقدم  للزوم الاحتياط في المقام كما عرفت.
 والجواب عن هذه المناقشة مع توقف تمامية الوجه المتقدم علي المقدمة المذكورة:
 توضيحه: ان الكلام علي تقدير كون الاغراض عناوين للاوامر يكون [في] المطلوب النفسي الذي تعلق به التكليف الشرعي [و] هي الافعال المحصلة لها كالصلاة والصوم والحج وغيرها فلا وجوب لتحصيل تلك الاغراض شرعا بوجه، والعقل ايضا لا يحكم بلزوم تحصيلها ابتداء بان يكون موضوع حكمه باللزوم هو عنوان تحصيل الغرض من حيث انه هذا العنوان حتي يرد علي تقدير حكمه، بلزوم () التناقض المذكور، بل انما يحكم بلزوم اسقاط الطلب عن الذمة بعد ثبوت اشتغالها به، والمقرر عند العقلاء في جميع موارد التكليف العرفية تعبدية كانت او توصلية بعد ثبوت اشتغال الذمة بشء انما هو اداء ذلك الشء علي وجه يحصل منه غرض المولي  بمعني انهم لا يعذرون () العبد اذا لم يءده كذلك، 
 بل يجوزون المءاخذة من المولي حينءذ ويذمون العبد علي ذلك بخلاف ما لم يثبت اشتغال الذمة به فانهم حينءذ لا يذمون العبد باصل حكم العقل فضلا عن الاتيان به علي وجه يحصل معه الغرض بل يعذرونه ويقبحون المءاخذة علي مخالفة الغرض علي تقديرها.
 وهذا هو الحال في الاوامر الشرعية ايضا، لان الشارع كاحد من الموالي العرفية في باب الاطاعة والمعصية، والموظف عنده هو الموظف عند العرف بالضرورة، واذا لم يكن العبد معذورا، وجاز عقابه عقلا  اذا لم يءد التكليف علي الوجه المذكور فيما اذا ثبت اشتغال ذمته بتكليف  فاللازم عليه بحكم العقل ان ياتي بالمكلف به في تلك الحال علي الوجه المذكور في تحصيل فراغ ذمته واسقاطه عن رقبته، فلزوم تحصيل الغرض انما جاء من جهة لزوم اسقاط التكليف وتفريغ الذمة منه لكونه مقدمة له، ومن المعلوم ان لزومه من تلك الجهة في الحقيقة انما هو لزوم تحصيل ما يتوقف عليه وهو الاسقاط فليس هو من حيث عنوانه الخاص موردا لحكم العقل باللزوم، بل انما موضوعه الاولي هو عنوان الاسقاط، فاذا كان لزومه من جهة مقدميته للاسقاط فيدور لزومه نفيا واثباتا، وقد عرفت اختصاص لزوم الاسقاط بصورة ثبوت التكليف وهو بالنسبة الي الجزء والشرط المشكوك اعتبارهما في المامور به غير معلوم، فلا يجب تحصيل العلم بسقوطه علي تقدير ثبوته واقعا حتي يجب الاتيان بالجزء والشرط المشكوكين مقدمة له.
 وبعبارة اخري: ان الجزء والشرط المشكوك اعتبار [هما] () لما كانا علي تقدير اعتبارهما داخلين () في المكلف به وماخوذين فيه فالشك فيهما موجب للشك 
 في التكليف () فليس هناك تكليف ثابت بامر مبين حتي يجب الاحتياط بجميع ما يحتمل مدخليته للغرض مقدمة للعلم بسقوطه، هذا بخلاف المقام، فان المشكوك في اعتباره () هنا علي تقدير اعتباره غير قابل لاخذه في المكلف به، والمفروض تشخيص ساءر ما اعتبر فيه هو تمام المكلف به وهو امر مبين والتكليف به معلوم بالفرض فيجب الاحتياط به علي وجه يقطع بحصول الغرض منه تحصيلا لاسقاط ذلك التكليف.
 فالفارق بين المقامين انما هو ثبوت التكليف في احدهما بامر مبين المقتضي لتفريغ الذمة منه واسقاطه وعدم ثبوته في الاخر كذلك.
 نعم منشا هذا الفرق انما هو كون المشكوك في احدهما قابلا لاعتباره في المكلف به وفي الاخر غير قابل لذلك لكن العبرة انما هي بنفس هذا الفرق لا بمنشءه.
 والحاصل: انه كلما ثبت التكليف بامر مبين لا يعذر المكلف في الاتيان بمتعلقه علي وجه يفوت معه الغرض، بل يصح عند العقلاء ان يءاخذه المولي ويعاقبه فيما لم يات به علي وجه يحصل الغرض، وبدونه لا يخرج عن عهده التكليف بل هو باق علي حاله، ومن المعلوم لزوم تحصيل الفراغ منه بعد ثبوته كذلك واسقاطه علي سبيل اليقين  المتوقف علي الاتيان بمتعلقه علي الوجه المذكور  فيجب الاحتياط فيما اذا شك في مدخلية شء في تحصيل الغرض معه بتحصيل ذلك المشكوك ايضا، هذا بخلاف ما اذا لم يثبت التكليف راسا او ثبت في الجملة وتردد متعلقه بين الاقل والاكثر  كما في تلك المسالة  اذ علي الثاني يكون اصل التكليف بالنسبة الي الزاءد مشكوكا بدويا ايضا فلا يجب اصل 
 الاتيان بمتعلقه فضلا عن الاتيان به علي الوجه المذكور، بل اللازم هناك هو الاتيان بالاقل لتمامية الحجة عليه علي تقدير كونه هو المطلوب الواقعي.
 فان قلت: ان التكليف بالاقل هناك معلوم متيقن وهو امر مبين فيجب تحصيل الفراغ منه علي الوجه المذكور  المقتضي للاحتياط  بتحصيل جميع ما يحتمل مدخليته في تحصيل الغرض ومما يحتمل مدخليته في تحصيل الغرض منه هو الجزء المشكوك او الشرط كذلك فيجب الاحتياط بتحصيلهما ايضا.
 قلنا: توقف سقوط الامر والفراغ منه علي الاتيان بمتعلقه علي وجه يحصل الغرض انما هو فيما اذا امكن تحصيل الغرض علي سبيل اليقين وهذا هناك غير ممكن، اذ غاية الامر ان ياتي المكلف بالجزء والشرط المشكوكين، ومن المعلوم انه لا يحصل بمجرده العلم بحصول الغرض، لاحتمال توقفه علي معرفة الواجب تفصيلا، والمفروض الشك فيه هناك، ومعه لا يمكن معرفته كذلك، فلا يمكن تحصيل الغرض قطعا، فلا يتوقف سقوط الامر هناك علي تحصيله كذلك لاستلزام بقاءه للتكليف بما لا يطاق، هذا بخلاف المقام، اذ المفروض فيه تشخيص الواجب من غيره ومعرفته تفصيلا فيتوقف سقوط الامر علي الاتيان به علي وجه يقطع معه بحصول الغرض.
 فان قلت: قد يكون المكلف قاطعا بعدم مدخلية معرفة الواجب تفصيلا في حصول الغرض، فيتمكن من تحصيل الغرض علي سبيل القطع باتيان الجزء المشكوك او الشرط كذلك، فلازم ما ذكرت لزوم الاحتياط عليه حينءذ في الجزء والشرط المشكوكين مع ان القاءل بالبراءة في تلك لا يفرق بينه وبين من شك في اعتبارها في الرجوع الي اصالة البراءة في الجزء والشرط المشكوك في اعتبارهما.
 قلنا: نعم لا يفرق القاءل بالبراءة هناك بين من احتمل اعتبارها () وبين 
 من علم مدخليتها لكن نقول ان الغرض مما مر () انما هو نفي اللزوم بتحصيل الغرض قطعا عن الشاك في اعتبارها مع شكه في شرطية شء او جزءية المامور به، لعدم تمكنه من تحصيله كذلك، فنحن جعلنا عدم تمكنه منه علة لنفي لزوم تحصيل الغرض كذلك، ولم نجعل تمكنه منه علة للزومه  بان يكون سقوط الامر داءرا مدار التمكن منه نفيا واثباتا، بان [يكون] التمكن منه علة لثبوت التوقف  حتي يرد ما ذكر.
 وقولنا: (توقف سقوط الامر الي قولنا فيما اذا امكن تحصيل الغرض) () ان المراد به انه علي تقدير توقفه علي تحصيل الغرض ان يتوقف عليه في تلك الصورة لا انه يتوقف عليه فيها مطلقا فتامل.
 والتحقيق في الجواب ان الشاك في جزءيته للمامور به او شرطيته له علي تقدير كون الواجب عليه واقعا هو الاكثر المشتمل عليهما [يكون] معذورا فيه لمكان الجهل، فهو غير ملزم بالاكثر لا شرعا ولا عقلا حتي يجب عليه تحصيل الفراغ منه ، بل ذمته فارغة عنه ابتداء، ومدخلية الجزء والشرط المشكوكين في الغرض علي تقديرها انما هي علي تقدير كون الواجب واقعا هو الاكثر المشتمل عليهما، واما علي تقدير كونه هو الاقل فعدم مدخليتهما فيه معلوم، وذلك الشاك انما هو مكلف في مرحلة الظاهر بالاقل، فحسب، فاللازم عليه الاتيان به علي وجه يحصل الغرض علي تقدير كونه هو الواجب واقعا لا مطلقا ومن المعلوم ان حصوله بدون ذينك الشرط والجزء علي ذلك التقدير معلوم.
 والحاصل انه لم يكلف في مرحلة الظاهر الا بالاقل فيجب عليه الاتيان به علي وجه يحصل الغرض من الامر به علي تقدير كونه هو الواجب عليه واقعا، 
 ومن المعلوم ان حصوله علي ذلك التقدير غير متوقف علي ذينك الجزء والشرط المشكوكين فيحصل اطاعة الاقل المسقطة للامر به علي تقدير كونه هو الواجب بالاتيان بنفسه من دون ضمه الي الزاءد المشكوك في اعتباره.
 فان قلت: ما ذكرت من لزوم الاطاعة بمعني الاتيان بالمكلف به علي وجه يحصل غرض المولي ممنوع، لانه علي تقديره ماخوذ من العقلاء كما ذكرت، ومن المعلوم انهم لا يبنون علي امر من باب التعبد الصرف فيما لم يمكن () من تعبدهم به  كما هو حالهم في باب الطاعة والمعصية في اوامرهم ، بل لا بد ان يكون مبنيا علي حسن الشء او قبحه بان يكون ترك الاطاعة بالمعني المذكور قبيحا عقليا عندهم، بل مجرد التقبيح ايضا لا يكفي في استحقاق العبد العقاب من المولي، بل لا بد ان يكون هو علي تقديره من جهة كون ترك الاطاعة بالمعني المذكور تضييعا لحق المولي اللازم علي العبد عقلا الوفاء به  كما مر في مسالة التجري  وقبح تركها بذلك المعني ممنوع فضلا عن كونه تضييعا لحق المولي اللازم علي العبد.
 قلنا: لا ينبغي الارتياب في ان من حق المولي  علي العبد  اللازم عليه اذا امره بشء اطاعة امره بالمعني المذكور بحيث يستحق العقاب منه اذا تركها بعد اشتغال ذمته بالامر، وكفي به حجة تجويز العقلاء عقابه وذمهم العبد اذا لم يطعه كذلك بعد الاعتراف، فان بناءهم علي امر لا بد ان يكون مبنيا علي الحسن والقبح، فان تجويزهم العقاب حينءذ كاشف قطعي عن كون الاطاعة بذلك المعني حقا لازما علي العبد.
 نعم لا يلزم علي العبد تحصيل غرضه اذا لم يثبت اشتغال ذمته بالفعل المحصل له الا ان يكون نفس الغرض مامورا به مبينة او اجمالا () اذا لم يكن مرددا 
 بين الاقل والاكثر والكلام في المقام كما عرفت  علي تقدير عدم كونه هو المامور به، ولكنه يكون الواجب هو نفس الفعل دون تحصيل () الغرض الا انه يشترط في حصول الفراغ منه بعد اشتغال ذمة العبد به.
 وقد ظهر مما حققنا الي هنا عدم استقامة الدليل الذي ذكرناه اولا لنفي اعتبار معرفة الواجب تفصيلا، لما اشرنا اليه من ان كفاية الاتيان بالواجب بدونها في الاوامر العرفية انما هي لاجل العلم بعدم توقف غرضهم في اوامرهم التعبدية علي ازيد من الاتيان بمتعلقاتها بداعي الامر، لا ان الحق اللازم علي العبد في تلك الاوامر هو مجرد ذلك، بل اللازم عليه عندهم ايضا في كل امر هو الاتيان بمتعلقه علي وجه يقطع بحصول الغرض منه.
 فتلخص مما حققنا انه اذا شك في اعتبار شء في حصول الغرض والامر مع كون ذلك الشء علي تقدير اعتباره غير قابل لاعتباره في المامور به مطلقا ومع تشخيص ساءر الامور المعتبرة في المامور به يكون مقتضي الاصل هو لزوم الاحتياط بالاتيان بالمامور به مشتملا علي ذلك الشء المشكوك في اعتباره تحصيلا للفراغ اليقيني من الامر المعلوم المتعلق بامر مبين، المقتضي للزوم الفراغ كذلك، فيجب الاحتياط في مسالة اعتبار معرفة الواجب تفصيلا بالاتيان بالواجب المشكوك اعتبارها فيه مع معرفته كذلك.
 فاذا كان مقتضي الاصل في هذه المسالة هو اعتبار معرفة الواجب تفصيلا فهل الي الخروج منه من سبيل؟ الذي يمكن الالتجاء اليه في ذلك احد امور علي سبيل منع الخلو:
 احدها: دعوي جريان اصالة البراءة  في نفي اعتبار معرفة الواجب تفصيلا في الغرض  بدعوي وجود المناط لها في مقام الشك في اصل التكليف او 
 في جزءية شء او شرطيته للمكلف به بعد ثبوت التكليف في الجملة بعينه فيما اذا كان المشكوك الاعتبار علي تقدير اعتباره معتبرا في الغرض دون المامور به بتقريب ان المناط في غير المقام انما هو قبح المءاخذة علي تفويت الواقع مع جهل المكلف به اذا كان دفع الشبهة من شان الشارع وهو بعينه موجود في المقام، لانه فيه جاهل بمدخلية المعرفة التفصيلية في الغرض المقصود له، ودفع ذلك الجهل انما هو من شان الشارع، لعدم طريق لغيره اليه، اذ لا طريق لاحد الي معرفة ما يتوقف عليه اغراض غيره الا بيان ذلك الغير، فليس المقام مما يكون للعرف او لعقولنا طريق اليه.
 والحاصل: ان المناط هو قبح المءاخذة علي فوت الواقع بغير بيان مع كون البيان علي تقديره منحصرا في بيان الشارع وهو موجود في المقام علي نحو وجوده في ساءر الموارد، ولزوم الاحتياط فيما يكون طريقا للاسقاط انما هو فيما اذا لم يكن بيان المسقط علي تقدير اعتباره منحصرا في الشارع.
 وبالجملة العقل مستقل بقبح المءاخذة من المولي علي ما فات منه من مطلوبه او اغراضه مع جهل العبد بالحال وعدم طريق له الي الواقع الا بيان المولي، اذ الاحتياط ليس طريقا منجزا للواقع والا لتنجز المشكوكات البدوية عليه ولا طريق له اليه سواه، فيكون فوت الواقع علي تقديره مستندا الي المولي فهو قد اخل بمقصوده فليس له مءاخذة العبد علي فوته في تلك الحال.
 هذا غاية ما يمكن ان يوجه به جريان البراءة في المقام.
 لكن الانصاف انه لا مساس لها بالمقام بوجه، لانها مختصة بموارد الشك () في التكليف بان يكون المشكوك علي تقدير اعتباره معتبرا في المكلف به وموردا للتكليف الشرعي النفسي، لان مدركها انما هو قبح التكليف بلا بيان، 
 وقد مر ان معرفة الواجب تفصيلا علي تقدير اعتبارها انما هي معتبرة في الطاعة وهي غير قابلة للتكليف الشرعي، بل غاية ما يتعلق بها انما هو الطلب الارشادي، فعدم التكليف الشرعي بها معلوم لا يحتاج الي جريان اصالة البراءة، لكن لما كان التكليف الشرعي بنفس الواجب معلوما فيجب الخروج عن عهدته قطعا، وهو لا يكون الا بالاحتياط بالاتيان ممتازا عن غيره.
 ومع الغض عما مر  من امتناع تعلق التكليف الشرعي بالاطاعة وتسليم امكان تعلقه بها ايضا  لا يجدي اصالة البراءة في دفع الاحتياط المذكور، لان غاية ما يترتب عليها انما هي معذورية المكلف في معرفة الواجب تفصيلا علي تقدير التكليف بها، واما معذوريته في مخالفة ذلك الواجب وسقوط الامر به منه فيها من اللوازم العقلية لعدم اعتبار معرفة الواجب تفصيلا فلا يترتبان علي جريان اصالة البراءة في معرفة الواجب فليست هي مءمنة من العقاب المترتبة علي عصيان ذلك الواجب فيجب الاحتياط المذكور تحصيلا للامن منه.
 وهذا نظير ما اذا علم بكون فعل واجب من الواجبات كفارة لمعصية من المعاصي لكن يشك في جزءية شء او شرطيته لذلك الواجب، فانه لا يترتب علي اصالة البراءة الجارية في نفي جزءية ذلك الشء او شرطيته له سقوط تلك المعصية جدا، بل لو اراد اسقاطها لا بد من الاحتياط في ذلك الواجب بالاتيان به بجميع ما يحتمل مدخليته فيه شرطا او شطرا.
 وثانيها اطلاق دليل بعض العبادات الواردة في مقام البيان وتتميم المطلوب في ساءر العبادات بعدم القول بالفصل.
 والمراد بالاطلاق هنا ليس هو المعهود في باب المطلق والمقيد وهو عدم تقييد اللفظ الموضوع للطبيعة في مقام البيان الموجب لظهوره في ارادة الطبيعة علي الاطلاق، فان التمسك بذلك الاطلاق انما يصح في نفي ما يصلح لتقييد المطلق بالنسبة اليه، والمشكوك في المقام غير صالح لذلك كما عرفت غير مرة، 
 بل المراد به انما هو عدم بيان المشكوك مع كون المقام مقام بيان تمام مقصوده وبيان المشكوك ايضا علي تقدير اعتباره منه بل اقتصر علي بيان غيره في ذلك المقام.
 وبعبارة اخري: المراد به عدم بيان اخر مع بيان ما بينه من وجوب العبادة وبعض ما يعتبر فيها مع كونه في مقام بيان تمام مقصوده وغرضه، وكان بيان اعتبار معرفة الواجب علي تقدير اعتبارها منه ومن شانه، لعدم طريق اليه عدا بيانه، والاطلاق بهذا المعني علي تقدير تحققه في مورد بان يحرز فيه تلك المقدمات الثلاث، اعني كون المتكلم في مقام بيان تمام غرضه فيه مع عدم بيانه لما شك في لاعتباره فيه وكون بيان ذلك المشكوك علي تقديره من شانه لا ينبغي الارتياب في ظهوره في عدم اعتبار المتكلم لذلك المشكوك في غرضه اصلا، لان اعتباره فيه مع كونه في مقام بيان تمام ما له مدخلية في غرضه نقض لغرضه وهو قصده وبيان مقصوده بجميع ما له مدخلية فيه وهو ممتنع الصدور من الحكيم علي الاطلاق تعالي شانه العزيز لكونه قبيحا اشد القبح ولا يختص قبحه بما اذا كان المشكوك مما يجب بيانه عقلا علي تقدير ارادته واقعا بحيث يقبح عدم بيانه في حد نفسه مع قطع النظر عن كونه في مقام البيان ايضا كما اذا كان تكليفا فانه قبيح عقلا بلا بيان له، بل يعم غير ذلك المورد مما لا يجب بيانه في حد نفسه ايضا، لان القبح المذكور انما هو من جهة نقض الغرض وهو قصد بيان تمام مقصوده فيدور تحققه مدار تحقق موضوعه وهو نقض الغرض وتحققه لا يختص بمورد بل يتحقق في كل مورد يكون المتكلم في صدد بيان تمام مقصوده مع اخلاله ببيان بعضه.
 فظهر ان مدرك الاطلاق المذكور ليس هو مدرك اصالة البراءة بل يعم غير مورد البراءة ايضا كما اذا كان المتكلم في صدد بيان جميع المباحات عنده واخل ببيان بعضها فان ذلك علي تقديره نقض للغرض وقبيح مع ان بيان المباح لا يجب في نفسه عقلا، فلا يقبح تركه في حد نفسه. 
 وبالجملة الاطلاق بهذا المعني علي تقدير تحققه في مورد من الظهورات الحالية وهي معتبرة عند العرف كالظهورات اللفظية فيكون حجة علي مءداه فاذا تحقق في خطاب بعض العبادات بالنسبة الي معرفة الواجب تفصيلا بان علمنا ان الشارع في ذلك الخطاب في صدد بيان تمام مقصوده بجميع ما له دخل فيه ولم يتبين اعتبار معرفة الواجب كذلك، فيكون ذلك الخطاب ظاهرا في عدم اعتبارها في تلك العبادة لذلك وحجة علي عدم اعتبارها فيها فاذن ثبت بذلك عدم اعتبارها في ساءر العبادات بضميمة عدم القول بالفصل بينهما وبين ساءر العبادات.
 هذا لكن الانصاف عدم تحققه في شء من خطابات العبادات، اذ الظاهر ان كلا منها انما هو في مقام بيان اصل تشريع العبادة في الجملة، ولم يعلم كون واحد منها في مقام بيان تمام الغرض، مع انه علي تقدير تحققه في بعضها انما ينتفع في مورده فقط، واما في ساءر العبادات فلا، اذ لم يعلم عدم المفصل المذكور حتي يتم به المطلوب، بل التفصيل تصريح بعض به: حيث صرح بكفاية مجرد نية القربة في الصوم من غير اعتبار معرفة واجبات التروك تفصيلا مع تصريحه باعتبار معرفة الواجب كذلك في غيره من العبادات فراجع.
 وثالثها ان يدعي القطع بعدم مدخلية المعرفة التفصيلية في العبادات الشرعية ايضا بتقريب:
 ان منشا احتمال مدخليتها فيها انما هو الاتفاق المحكي عن المتكلمين علي اعتبارها ونحن نعلم ان اتفاقهم علي ذلك انما هو لاجل بعض الاعتبارات العقلية التي لا يصلح لاحداث الشك في انفسها في اعتبارها فكيف بايجابها للقطع به.
 وبتقريب اوضح: انه قد يكون حكم المسالة عند احد معلوما فيريد من الادلة التي اقامها علي مطلوبه توجيه ما اتضح عنده من الحكم فيكون غرضه 
 حينءذ تطبيق المدعي علي الدليل.
 وقد يكون حكمها عنده مشكوكا ثم يلاحظ بعض الادلة، فيقطع بها او يظن بذلك الحكم، فيكون غرضه من ذكر تلك الادلة التنبيه علي مدرك ما اختاره من حكم المسالة.
 وقد يكون هو بحيث يقطع بحكم في مسالة مع عدم التفاته الي بعض الوجوه، ثم يلتفت الي بعض الوجوه، فيوجب ذلك ظنه او قطعه بخلاف ما قطع به اولا وكان حاله بحيث لو علم بفساد تلك الوجوه لقطع بكون الحكم الواقعي هو ما قطع به اولا، فيكون ذكره لما عنده من الوجوه الموجبة للظن او القطع بخلاف ما قطع به اولا لاجل تطبيق الدليل علي المدعي كما في القسم الثاني ايضا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان وضوح فساد دليل الحكم في القسم الاول والثاني لا يكشف عن فساد المدعي واقعا، بل يكون المسالة معه كالخالية عن الدليل راسا فيعمل فيها بقواعد الشك، واما القسم الثالث فهو يكشف قطعا عن فساد المدعي.
 نعم اذا لم يعلم ان المورد من اي تلك الاقسام الثلاثة فحكمه حكم القسمين الاولين من حيث عدم كشف وضوح فساد الدليل فيه عن فساد المدعي لكن بعد القطع بانه من القسم فذلك كاشف قطعي عن فساد المدعي ايضا ونحن نعلم ان من احتمل اعتبار المعرفة التفصيلية في العبادة انما هو لاجل التفاته الي المحكي عن المتكلمين من الاتفاق المذكور بحيث لو علم بفساد مدرك المتكلمين قطع بعدم اعتبارها جدا فيكون المقام من القسم الثالث من تلك الاقسام وكذا المجمعون من المتكلمين علي اعتبارها لو اتضح لهم فسادها عندهم من الاعتبارات لقطعوا بعدم اعتبارها ايضا، ونحن لما علمنا بفساد تلك الاعتبارات نقطع بعدم اعتبارها. 
 والانصاف ان هذا الوجه ينبغي للاعتماد [عليه] بتقريب () ان المجمعين  من المتكلمين  علي اعتبارها لم بخصوصها بالعبادات الشرعية، بل ادعوا ان الاطاعة مطلقا لا تتحقق الا بها، فهم يعترفون بانه لو تحققت الاطاعة في مورد ولو في الاوامر العرفية بدونها لتحققت بدونها مطلقا وانت تعلم بعدم توقفها في الاوامر العرفية عليها كما مر التنبيه عليه في اول المسالة.
 والحاصل انهم ذهبوا الي ما ذهبوا لاجل شبهة حصلت لهم عامة لجميع الموارد حتي الاوامر العرفية، فاذا علمنا نحن بفساد تلك الشبهة في الاوامر العرفية نعلم بفسادها مطلقا، وحيث انه لا منشا لاحتمال اعتبار المعرفة التفصيلية الا تلك الشبهة، فبعد العلم بفسادها مطلقا فقطع بعدم اعتبارها مطلقا.
 ومن هنا يتضح الطريق الي وجه اخر للمطلوب: وهو انه اذا كان منشا احتمال اعتبار معرفة الواجب تفصيلا هو ما عند القاءلين باعتبار مع اعترافهم بانه علي تقدير فساده لا يتوقف عليها الطاعة واقعا بعد ما علمنا يمكن دعوي الاجماع من الكل حتي من القاءلين باعتبارها علي عدم اعتبارها واقعا بعد ما علمنا بفساد مدرك اعتبارها، فان هءلاء مطبقون علي عدم اعتبارها علي تقدير فساد المدرك واقعا فاذا احرزنا نحو ذلك التقدير فقد احرزنا معقد اتفاقهم علي عدم اعتبارهم، ويقال بمثل هذا الاجماع الاجماع التقديري علي السنة المتاخرين من الاصوليين وهو علي تقدير ثبوته  كما في المقام  كاشف قطعي عن راي المعصوم عليه السلام وعن رضاه بلا شبهة تعتريه.
 ومما ذكرنا  من ان العلم بفساد مدركهم بالنسبة الي الاوامر العرفية مستلزم له بالنسبة الي الاوامر الشرعية ايضا ويتم هذا المطلوب بالتقريب المذكور  يصح التمسك بما ذكرنا في اول المسالة من تحقق الطاعة بمجرد 
 الاتيان بالمامور به بداعي الامر غاية الامر انه بنفسه غير واف بالمطلوب الا انه بضميمة ما عرفت يتم به المطلوب هذا ما افاده دام ظله العالي.
 اقول: ويمكن تقريب المدعي بوجه اخر، لعله احسن مما مر وهو انا نعلم بالضرورة ان الشارع لم يتعلق غرضه في العبادات بازيد من ايقاعها علي وجه التعبد وان كل ما كان عنده فيها من الاغراض يحصل بمجرد ايقاعها كذلك، والقاءلون باعتبار معرفة الواجب تفصيلا ايضا معترفون بذلك، فان اعتبارهم اياها انما هو لزعمهم ان موضوع العبادة لا يتحقق الا بها، وقولهم ان الطاعة متوقفة عليها يعنون به ان الطاعة اللازمة التي يتوقف عليها فراغ الذمة متوقفة علي الاتيان بالواجب علي وجه يحصل غرض المولي، وغرض الشارع في العبادات متوقف علي وقوعها عبادة، وهو متوقف علي معرفة وجه الماتي به تفصيلا، فيجب الاتيان بها كذلك، تحصيلا للفراغ اليقيني مع اعترافهم بانها لو تحققت وانعقدت عبادة بدونها لكفت في تحصيل الفراغ، فيكون اعتبارهم للمعرفة التفصيلية بالاخرة راجعا الي اعتبارها في موضوع العبادة كما يظهر للمتامل في كلماتهم، ونحن نقطع بانعقاد الفعل عبادة بمجرد الاتيان به بداعي الامر، ومعه لا يبقي شك في [عدم] مدخلية المعرفة التفصيلية في الاطاعة بوجه في العبادات الشرعية ايضا، بل قد حققنا في مطاوي بعض المباحث عدم توقف العبادة علي الامر ايضا.
 وكيف كان فلا ينبغي الارتياب في عدم توقفها علي معرفة وجه الفعل تفصيلا في العرف والعادة فاذا ثبت عدم توقفها عليها في العادة ثبت في العبادات الشرعية ايضا، للقطع بعدم احداث الشارع معني اخر للعبادات وراء ما عندهم وانما احدث مصاديق لها لم يكن معهودة عندهم، هذا.
 ثم انه بعد ما اثبتنا عدم اعتبار معرفة الوجه تفصيلا علي سبيل العلم ظهر عدم اعتبارها ظنا بطريق اولي، فيجوز ترك الموافقة التفصيلية الظنية مطلقا 
 الي الموافقة العلمية الاجمالية بطريق اولي.
 هذا خلاصة الكلام في المقام.
 وينبغي التنبيه علي شء وهو انه بناء علي تقديم الموافقة التفصيلية الظنية علي الاحتياط بالتكرار اذا اراد المكلف الجمع بينهما بان ياتي بما ظنه الواقع بنية الوجوب وبالمحتمل الاخر ايضا لاحتمال كونه هو الواقع  كما اذا علم اجمالا بان عليه صلاة وشك في انها هي المقصورة الثناءية او الكاملة الرباعية مع اقتضاء ما عنده من الادلة الظنية كونها هي المقصورة مثلا فاراد ان ياتي بها علي انها هي الواقع وبالكاملة من باب الاحتياط  فهل له الجمع بينهما حينءذ كيف شاء او يتعين تقديم ما ظن انها هي الواقع؟ ظاهر المصنف [ره] هو الثاني حيث قال في مطاوي كلامه في هذا المقام:
 انه ياتي اولا بمقتضي ظنه لكن لم يذكر له وجها.
 واختاره دام ظله محتجا عليه بانه اذا قدم ما ظن انه الواقع فقد قصد كونه هو المبرء الواجب عليه في مرحلة الظاهر فيكون طرف الاخر الذي هو خلاف ظنه ممحضا () للاحتياط فلا يدور الامر فيه بين الامتثال التفصيلي وبين الاجمالي لعدم امكان وقوع شء () منهما.
 اما الاول: فلتوقفه علي معرفة وجهه والمفروض الجهل به مطلقا فان وجوبه غير معلوم ولا مظنون لا ظاهرا ولا واقعا.
 واما الثاني فانه انما يحصل بكلا الطرفين حينءذ معا، لا به وحده فيكون هو وحده امتثالا احتماليا للواقع.
 نعم بضمه الي الاول يحصل العلم اجمالا بامتثال الواقع ايضا، فاذا لم يكن 
 الامر فيه داءرا بين الامرين فلا يعتبر فيه قصد الوجه ومعرفته لان القاءلين باعتبارها انما يعتبرونها في مقام امكانها والمفروض امتناعها فيه.
 والحاصل انه اذا فعل كذلك فيقع الاول  وهو مءدي ظنه  صحيحا وطاعة لفرض قصد وجهه ومعرفته وجعله () هو المبرء لذمته في مرحلة الظاهر والاتيان به بداعي الامر به مطلوب () فيكون الحال في الطرف الاخر كما في الشبهات البدوية من حيث كونه احتياطا لاحتمال كونه مطلوبا في الواقع وليس الاتيان به حينءذ مقدمة لتحصيل الواقع المردد مع قصد كون المبرء هو ذلك الواقع حتي يكون بعضا من الاحتياط بالتكرار، هذا بخلاف صورة العكس بان اخر ما ظنه الواقع فانه قد قصد بالجمع مبرء لا المظنون وحده، بل انما هو ات به احتياطا لدرك الواقع به وبغير المظنون فلا يقع شء منهما صحيحا لكونهما معا احتياطا بالتكرار مع التمكن من الامتثال التفصيلي. انتهي ما افاده دام ظله.
 اقول: المفروض ان المكلف ات بما ظنه الواقع بنية الوجوب وجعله هو المبرء له في مرحلة الظاهر علي كل من التقديرين، فليس اتيانه به لتحقق الاحتياط بالتكرار وتحصيله كذلك  مظنة حصول () يقينا بضم الطرف الاخر اليه  انما هو لازم قهري للاتيان بطرفي المعلوم بالاجمال () من غير توقفه علي قصد كونه هو المبرء، اذ اتيانه بالمظنون بنية الوجوب ظاهرا امتثال ظني تفصيلي مطلقا، لان الداعي للاحتياط انما هو ادراك الواقع المشتبه، فلا يكون فعل احتياطا الا اذا وقع كذلك، والمفروض ان الداعي للمظنون انما هو وجوبه ظاهرا 
 لاحتمال مطلوبيته واقعا، فالاتيان به علي الوجه المذكور لا يقع احتياطا مطلقا، فيصح، والطرف الاخر يبقي ممحضا للاحتياط كالشبهات البدوية  وليس الامر فيه داءرا () بين الامتثال التفصيلي والاجمالي  فيصح ايضا فتامل.
 ولو قيل: انه في صورة العكس حيث انه قصد الجمع بين الطرفين فيكون هذا احتياطا بالتكرار فيبطل.
 لقلنا (): بمثله في صورة تقديم المظنون ايضا، فان قصد الجمع بمجرده لو اخل بالصحة لاخل مطلقا.
 ولو وجه تلك الصورة: بانه وان قصد الجمع لكن قصد المبرء هو المظنون في مرحلة الظاهر ويكون اتيانه بالموهوم لاحتمال كونه هو المطلوب، لا بجمعه مقدمة لتحصيل المبرء وهو نفس الواقع المشتبه فالمصحح في تلك الصورة انما هو قصد كون المبرء هو المظنون فيقع هو امتثالا تفصيلا لذلك والموهوم ممحض للاحتياط فيصح لما مر.
 لنوجه () صورة العكس ايضا، فان المفروض انه فيها قد قصد كون المبرء هو المظنون فيكون امتثالا تفصيلا لذلك ويصح الموهوم ايضا لكونه ممحضا للاحتياط في مورد احتمال المطلوبية.
 والحاصل انه انما يتجه الحكم بالبطلان في صورة العكس اذا لم يقصد كون المظنون هو المبرء ولم يات به بنية الوجوب الظاهري، بل انما اتي به لادراك الواقع به بضميمته الي الموهوم وقصد كون المبرء هو نفس الواقع فيكون الداعي لكل منهما هو احتمال كونه هو الواقع فيكون المجموع احتياطا بالتكرار مع التمكن من الامتثال الظني التفصيلي، فلا يصح شء منهما، ولا يخفي انه علي 
 تقدير الاتيان بالمظنون كذلك لا يفرق فيه بين الصورتين، اذ علي تقدير تقديم المظنون ايضا لا يصح شء منهما اذا اتي به كذلك لعين الدليل المذكور.
 وكيف كان فحيث ان المفروض الاتيان بالمظنون بداعي وجوبه الظاهري فالحق هو جواز الجمع كيف شاء. 
 [في امكان التعبد بالظن] قوله: (المقصد الثاني في الظن... الي قوله: والمعروف هو امكان... الي اخره) ().
 اقول: قبل الخوض في المقام ينبغي تمهيد مقال فاعلم ان المراد بالامكان المتنازع فيه انما هو الامكان العام وهو المقابل للامتناع اذ النزاع انما هو مع من يدعي الامتناع، فالغرض انما هو مجرد نفي الامتناع الاعم من وجوب التعبد بالظن في بعض الموارد، ومرجع القولين الي دعوي حسن التعبد به وقبحه، لا الي قدرة الشارع علي التعبد به وعدمها، فيرجع النزاع الي انه هل يحسن من الشارع التعبد به او يقبح؟ كما يظهر من دليل مدعي الامتناع، والظاهر انه انما يدعي الامتناع العرضي لا الذاتي، كما يظهر من احتجاجه عليه بلزوم تحليل الحرام وتحريم الحلال، فانه ظاهر  بل صريح  في ان القبح التعبد بالظن انما هو من جهة استلزامه لذلك المحذور، لا مطلقا، فعلي هذا لا ينفع مدعي امكانه اثباته بالنظر الي ذاته، بل عليه اما دفع ذلك الاستلزام، او منع قبح اللازم.
 ثم المراد بالتعبد بالظن هنا ليس اعتباره والحكم بالاخذ به من باب الموضوعية، لانه بهذا المعني لا يرتاب احد في امكانه، فانه  حينءذ  كساءر الاوصاف الماخوذة كذلك، وهو لا يقصر عن الشك من هذه الجهة، بل انما هو اعتباره علي وجه الطريقية لمتعلقه، بمعني جعله حجة في مءداه كالعلم وتنزيله 
 منزلته بالغاء احتمال خلافه في جميع الاثار العقلية الثابتة للعلم من حيث الطريقية.
 وبعبارة اخري جعله طريقا الي متعلقه كالعلم الذي هو طريق عقلي الي متعلقه، والمعاملة معه معاملة العلم () الطريقي وترتيب اثار طريقيته عليه من معذورية المكلف معه في مخالفة التكليف الواقعي علي تقدير اتفاقها () بسبب العمل به، كما اذا كان مءداه نفي التكليف مع ثبوته في مورده واقعا، فلم يات المكلف بذلك المحتمل التكليف استنادا اليه، ومن المعلوم معذوريته وصحته مءاخذته وعقابه عليها اذا كان مءداه ثبوت التكليف، وكان الواقع ثبوته  ايضا  ولم يات المكلف بذلك الذي قام هو علي التكليف به، فيكون هو علي تقدير اعتباره حجة قاطعة للعذر فيها بين الشارع والعباد علي الوجه المذكور كالعلم، ويكون الفرق بينهما بمجرد كون حجية العلم بهذا المعني بحكم العقل، وكون حجيته بحكم الشارع وجعله، فيكون كالعلم قاطعا لقاعدتي الاشتغال والبراءة العقليتين () اذا قام علي خلافهما، فان العقل انما يحكم في الاولي بلزوم الاحتياط تحصيلا للامن من عقاب مخالفة الواقع بعد ثبوت التكليف به، وفي الثانية بجواز تركه، نظرا الي قبح العقاب بلا بيان الذي هو الواقع () لاحتمال العقاب، وكل واحد من حكميه ذينك تعليقي بالنسبة الي جعل الشارع للظن المسبب () المشكوك في الموردين طريقا وحجة في اثباته اذ معه يرتفع موضوعا القاعدتين، لانه بعد اعتباره يكون حجة في اثبات التكليف بمحتمله في الثانية، وبيانا له فلا 
 يعذر (معه) () المكلف في مخالفته علي تقديرها، وفي كون الواقع هو خصوص مءداه في الاولي، فيعذر المكلف في مخالفته علي تقدير كونه مع اتيانه بمءداه فمع اتيانه بمءداه  حينءذ ()  لا يحتمل العقاب علي مخالفة الواقع، حتي يحكم العقل بلزوم تحصيل الامن منه.
 وبالجملة: النزاع في المقام انما هو في امكان التعبد بالظن علي (وجه) () الطريقية بالمعني الذي عرفت.
 ويظهر ذلك  ايضا  من احتجاج منكره باستلزامه لتحليل الحرام وتحريم الحلال، لانه  علي تقدير اعتباره من باب الموضوعية  لا حرمة واقعا فيما اذا كان مءداه هو الاباحة، ولا اباحة فيه اذا كان مءداه هو الحرمة، وانما يبقي الواقع علي حاله التي كان عليها بدونه علي تقدير اعتباره من باب الطريقية المحضة.
 ومن هنا ظهر: انه لا مجال لرد المنكر بامكان التعبد بالظن علي وجه التصويب لانه معني اعتباره من باب الموضوعية، ولا كلام فيه.
 اذا عرفت ذلك فاعلم: ان المعروف هو الامكان، وهو الحق الذي ينبغي المصير اليه.
 في وجوه استحالة التعبد بالظن واجوبتها لنا: عدم القبح في التعبد بالظن علي الوجه المذكور حتي مع تمكن المكلف من تحصيل نفس الواقع علي ما هو عليه، لان غاية ما يتصور منشا للقبح احد امور علي سبيل منع الخلو، والذي يقتضيه النظر عدم صلاحية شء منها لذلك.
 توضيح توهم قبح التعبد به: انه لا ريب في ان الظن ليس مصادفا للواقع داءما، والا لم يكن ظنا فحينءذ اذا تعبدنا الشارع به والسلوك علي طبقه علي 
 الاطلاق  كما هو المفروض  يلزم فيه فيما اذا خالف الواقع احد امور ثلاثة  لا محالة  ان لم يلزم كلها:
 احدها: نقض غرضه من التكليف الواقعي الموجود في محله الذي ادي هو الي نفيه وتفويت العمل علي طبقه، فان الغرض منه: اما ايجاد خصوص الفعل، فالمفروض تفويته بترخيصه العمل بما ادي الي عدمه، واما وصول مصلحة الي المكلف، فالمفروض  ايضا  تفويتها عليه.
 وثانيها: تفويت مصلحة الواقع علي المكلف، كما اذا كان الفعل في الواقع واجبا او مندوبا، وادي الظن الي اباحته او كراهته او حرمته او ايقاعه في مفسدة الواقع، كما اذا كان الفعل واقعا حراما، وادي الطريق الي اباحته او وجوبه او استحبابه، وكلاهما خلاف اللطف، فيكونان قبيحين، والنسبة بينهما وبين الامر الاول هو العموم من وجه، اذ قد (لا) يكون الغرض خصوص ايجاد الفعل، بل يكون الغرض ايصال المكلف الي مصلحته () او صونه عن مفسدته.
 وثالثها: التناقض: فانه اذا كان الظن مخالفا للواقع فيجتمع في مورده حكمان متناقضان: احدهما مءدي الظن، والاخر مءدي الخطاب الواقعي، من غير فرق في ذلك بين ان يكون مءدي الظن هو الوجوب، مع كون الحكم الواقعي هو الحرمة، او العكس، وبين ان يكون مءداه الاباحة او الاستحباب، مع كون الحكم الواقعي هو الحرمة، او العكس، لان الاحكام الخمسة باسرها متناقضة، يمتنع اجتماع اثنين منها في مورد واحد ولو مع تعدد الجهة، كما هو الحال في المقام، نظرا الي ان الحكم الظاهري في محل الفرض انما جاء من جهة قيام الظن فيه 
 عليه.
 هذا، وتوضيح الدفع: ان الذي يتعبده الشارع بالظن: اما ممن انسد عليه باب الوصول الي الواقع: اما بانسداد باب العلم عليه من اصله، واما يكون عليه جهلا مركبا مخالفا للواقع مطلقا، مع تمكنه من تحصيل ذلك العلم.
 واما ممن انفتح له باب الوصول اليه بالعلم في الجملة، بمعني انه يتمكن من تحصيل العلم به مع عدم كون علمه جهلا مركبا مطلقا في جميع الموارد، وعلي الثاني اما ان يكون علمه الذي تمكن من تحصيله اغلب مطابقة للواقع علي تقديره من الظن المفروض، او مساويا له في المصادفة له وعدمها، او ان الظن اغلب مصادفة منه.
 فعلي الاول: لا يعقل منعه من العمل بالظن مع عدم تمكنه من العلم اصلا، لاستقلال العقل بحجيته حينءذ، لانحصار الطريق فيه، ومع تمكنه منه  ايضا  يجوز امره بالعمل بالظن، بل يجب، نظرا الي قاعدة اللطف لفرض كون علمه علي تقديره مخالفا للواقع مطلقا، بخلاف ظنه، فانه يءدي اليه كثيرا بالفرد، ولا اظن المنكر ينكر التعبد به في هاتين الصورتين.
 واما علي الثاني: فجواز التعبد به علي الشق الثاني منه في غاية الوضوح ايضا، لان فوت الغرض والوقوع في المفسدة او فوت المصلحة، كلها لازمة علي تقدير العمل بالعلم  ايضا  علي مقدار صورة عمله بالظن، فلا يلزم من التعبد به ازيد مما يلزم منها علي تقدير عدم التعبد به.
 ومنه يظهر: جوازه في الشق الثالث  ايضا  بل هو فيه اولي، كما لا يخفي، بل لعل التعبد بالظن فيه متعين، نظرا الي قاعدة اللطف، لغرض ادراك الواقع فيه معه اكثر منه علي تقدير العمل بالعلم، وان كان هو علي تقدير حصوله لا يعقل المنع من العمل به، لكن الكلام انما هو قبل حصوله، والظاهر ان المنكر غير منكر للتعبد به في هاتين الصورتين ايضا، واما علي الشق الاول 
 منه كما هو الظاهر في كونه موردا للانكار، فان كان التعبد به علي تقديره لمجرد مصلحة الطريقية والوصول الي الواقع، فيمتنع للزم نقض الغرض وتفويت المصلحة والايقاع في المفسدة، فلا شء يجبرها، لكن يمكن ان يكون هناك مصلحة اخري مقتضية للتعبد به غير مصلحة الطريقية جابرة لها غير منافية لاعتبار الظن من باب الطريقية، ويكفي كونها مجرد التسهيل علي ذلك المكلف او علي نوع المكلفين، لكن علي الثاني لا بد من جبر الشارع تفويت المصلحة او الوقوع في المفسدة اذا ادي العمل بالظن اليهما لذلك المكلف تسهيلا ()، لان وجود مصلحة التسهيل في حق غيره لا يصحح تفويت مصلحة الواقع عليه، او ايقاعه في مفسدته، بل هو مخالف للطف من غير ما يقتضي جواز تركه في حقه، مع امكان ان يقال بعدم وجوب تداركها في حقه، نظرا الي ان قاعدة اللطف لا تقتضي ايصال جميع التكاليف والخطابات الواقعية الي المكلف بحيث لا يفوته شء منها وانما يقتضي صدور الخطابات علي طبق المصالح والمفاسد وابلاغها الي المكلفين علي مجاري العادات، ولا يجب ان يقرعها باسماعهم، فاذا لم يجب ابلاغها كذلك فلا يقبح اخفاء بعضها  بواسطة ترخيصه العمل بالظن  علي المكلف () فتامل.
 ويمكن ان تكون هي مصلحة الانقياد، فانها علي تقدير مخالفة الظن للواقع حاصلة لا محالة، فيتدارك بها مفسدة الواقع او فوت مصلحته، وكل من هاتين  اعني مصلحتي التسهيل والانقياد  علي تقديرها قاءمة بنفس الامر بالسلوك علي طبق الظن، وحاصلة بالامر كما لا يخفي، وليست قاءمة بنفس السلوك، فلا يرد علي شء منهما شء من الاسءلة الاتية. 
 ويمكن ان تكون هي مصلحة قاءمة بنفس السلوك علي طبقه، بان يكون في السلوك  علي مقتضاه وجعل المكلف  بالفتح  اما طريقا () الي احكامه الواقعية الصادرة من الشارع في حقه والتدين بمقتضاه في مرحلة الظاهر  مصلحة اقتضت امر الشارع بالعمل به والسلوك علي طبقه كذلك، كان يكون العمل بقول العادل من جهة كونه احتراما واعظاما له ذا مصلحة ومحبوبا للشارع اقتضت هي امره بالعمل بالسلوك علي مقتضاه ما لم ينكشف خلافه فتكون هذه المصلحة جابرة لفوت مصلحة الواقع. او الوقوع في مفسدته علي تقدير اداء العمل به اليهما.
 وقد يستشكل في ذلك: بانه مع فرض قيام المصلحة  المصححة للامر بالسلوك علي طبق الظن  بنفس السلوك لا محيص عن التزام التصويب وتبدل الواقع الي مءدي الظن، فان السلوك علي طبقه عنوان متحد في الخارج مع ترك الواجب او فعل الحرام غير ممتاز عنه بوجه، فيلزم اجتماع المصلحة والمفسدة في شء واحد شخصي، وهو موارد الاجتماع الذي هو مورد مخالفة الظن للواقع، فلا بد من الكسر والانكسار فيما بينهما، فحينءذ اما ان يغلب مصلحة السلوك علي تلك المفسدة او تغلب هي عليها. لا سبيل الي الثاني بوجه، اذ معه يقبح الامر بالسلوك علي طبق الظن، لان المصلحة المعلومة غير قابلة لتدارك المفسدة الغالبة عليها، فتعين الاول، وعليه لا يقتضي تلك المفسدة ما كانت تقتضيه لو لا اتحاد مورده مع عنوان السلوك، لان المفسدة المعلومة لا اثر لها فعلا، وانما تءثر مع عدم مزاحمة ما يغلب عليها.
 وان شءت قلت: ان المفسدة المتداركة كالمعدومة فلا تقتضي ما يقتضيه 
 [سواها] () من النهي فيكون الحكم الفعلي لمورد الاجتماع واقعا هو مءدي الظن خاصة فيكون الحرام الواقعي المتحد معه () كالكذب المتحد مع عنوان حفظ النفس حلالا واقعا، وهل هذا الا التصويب ؟ ويمكن الجواب عنه بوجهين:
 احدهما: ان سلوك الطريق الذي هو المشتمل علي تلك المصلحة ليست عبارة عن الحركات والسكنات بالجوارح المتحدة مع الحرام الواقعي، وانما هو عبارة عن التدين بمءداه وايجاد مقتضاه تدينا () في مرحلة الظاهر، وعمل الجوارح من الحركات والسكنات متاخر عنه ويتفرع عليه، كما لا يخفي، فهو عنوان مغاير لعنوان الحرام الواقعي ذهنا وخارجا  ايضا  لان التدين في الخارج انما يحصل قبل العمل، والعمل يحصل بعد تحققه ويتفرع عليه، فلا اتحاد بين العنوانين اصلا، حتي يقال: انه يلزم التصويب.
 وثانيهما: انا نلتزم بكون مورد تلك المصلحة هو سلوك الطريق علي () العمل علي طبقه بالجوارح، الذي هو متحد مع الحرام الواقعي، ومع ذلك نمنع من استلزامه التصويب.
 توضيحه: انه لا شبهة في عدم المنافاة بين ذاتي المصلحة والمفسدة حتي في موارد كسر احداهما للاخري، كما في الكذب النافع، لان معني الكسر ليس هو ازالة الغالبة منهما لذات المغلوبة، بل معناه اختصاص الغالبة منهما بمقتضاها فعلا في موارد الاجتماع وبقاء الاخري فيه بلا اثر، وانما المنافاة علي 
 تقديرها انما هي بين () مقتضاهما واثارهما، فلا بد  حينءذ  من ملاحظة ان بين مقتضاهما تناف، حتي يختص احداهما بمقتضاها، او لا، فيترتب علي كليهما مقتضاهما، فنقول: ان مقتضاهما في مورد البحث انما هو الطلب، فان مقتضي المفسدة انما هو طلب الترك، ومقتضي المصلحة هو طلب الفعل، وهما اعني الامر والنهي انما يتنافيان () ويمنع اجتماعهما في مورد واحد اذا كان موضوع كل منهما في عرض موضوع الاخر وفي مرتبته، فهناك انما هو مورد كسر مقتضي احدهما لمقتضي الاخر، كما في الكذب النافع، واما اذا كان موضوع احدهما في طول موضوع الاخر فلا، ولو منع فرض اتحاد الموضوعين في الخارج، وما نحن فيه من قبيل القسم الثاني، لان مقتضي مصلحة سلوك الطريق هو الامر بسلوك الطريق والعمل بمءداه علي انه (هو) () الواقع، لا علي انه حكم اخر وراء الواقع ومن المعلوم ان الاخذ بمءداه والعمل به كذلك انما هو بعد الفراغ عن الحكم الواقعي الذي هو مقتضي المفسدة المفروضة.
 وبعبارة اخري: ان الكلام في نصب الشارع للطريق الظني طريقا الي احكامه الصادرة منه، وفي امره بتشخيص تلك الاحكام منه بعد فراغه عن جعل تلك الاحكام وتوجيه الخطابات بحسب ما يقتضيها من المصالح والمفاسد، فعالم امره بسلوك الطريق مغاير لعالم الخطابات الواقعية، ومتاخر عنه بحسب الجعل، بل موضوعه لا يتحقق الا بفرض صدور تلك الخطابات قبله، لان موضوعه هو العمل بالظن بعنوان كونه طريقا الي واقع مجعول مشترك بين العالم والجاهل، فيتوقف تحققه علي صدور حكم مشترك كذلك قبله.
 والحاصل: ان الكسر والانكسار بين المصلحة والمفسدة المجتمعين في مورد 
 واحد مختصان بما اذا تنافي مقتضاهما وتناقضا، واما فيما لا يتناقضان فلا مانع من تاثير كل منهما علي مقتضاه، ومورد التنافي بين مقتضاهما انما هو ما اذا كان مقتضي كل منهما في مرتبة الاخر، واما كون احدهما متفرعا علي الاخر ومتاخرا عنه فلا، كما هو الحال في المقام، اذا المفروض كون المصلحة علي نحو يقتضي وجوب العمل علي طبق الظن بعنوان ان مءداه هو الواقع وحاك عنه، لا وجوب العمل علي طبقه بعنوان اخر في عرض الواقع غير ناظر اليه بوجه، فهي غير منافية للمفسدة المفروضة في المورد الثابتة للفعل بعنوانه الخاص، لا بذاتها ولا بمقتضاها.
 وسياتي تمام الكلام في دفع التنافي بين مقتضاهما في دفع اشكال التناقض الذي هو احد الامور التي يتوهم كونها مانعة من اعتبار الظن والتعبد به.
 وان شءت قلت: انا فرضنا وجود مصلحة في نفس السلوك علي طبق الظن لا ينافي طريقيته اقتضت هي الامر به، فحينءذ دعوي منافاتها للمفسدة الواقعية التي ادي الظن الي خلاف مقتضاها [غير تامة]، لان منافاتها لها راجعة الي موضوعية الظن كما لا يخفي.
 فالاوفق بقاعدة المناظرة: انما هو دعوي امتناع مثل هذه المصلحة، وعلي تقديرها نطالب مدعيها بدليل الامتناع واني له ذلك.
 وكيف كان، فالاوجه هو الوجه الاخير، اعني كون الداعي للامر بسلوك الظن هي المصلحة القاءمة بنفس السلوك، بل هذا هو المتعين، لانه علي تقدير كونها قاءمة بالامر دون نفسه، يكون ذلك الامر نظير الاوامر الابتداءية طلبا صوريا، فلا يفيد للعالم بكونه كذلك شيءا، بل يكون وجوده كعدمه من حيث كونه قاطعا لقاعدتي البراءة والاشتغال في مواردهما، بل العبرة في مواردهما عليها مع قيام الظن المامور بسلوكه كذلك علي خلافهما  ايضا  لان المعذورية علي مخالفة الواقع في مورد الاشتغال وعدمها فيها في مورد البراءة، انما يلزمان الطلب 
 الحقيقي، اذ معه يكون الظن قاطعا لهما، فمع كونه صوريا لا يلزم منه ذلك اصلا كما لا يخفي.
 ثم ان فرض مصلحة في السلوك او في الامر به، وبعبارة اخري: فرض تدارك الشارع لفوت مصلحة الواقع او الوقوع في مفسدته المستندين الي امره بالعمل بالظن سواء كان تداركه اياها بمصلحة نفس السلوك او بمصلحة خارجية او تفصيل فيه، انما يرفع المانع من التعبد بالظن من جهة محذوري نقض الغرض وتفويت الواقع علي المكلف او ايقاعه في مفسدته، لكن لا يرفع شبهة التناقض بين الحكمين في مورد مخالفة الظن للواقع مع انه لا ينفع في رفع () اول هذين، وهو نقض الغرض علي تقدير كون الغرض في مورد متعلقا بخصوص فعل شء مع اداء الظن الي خلافه، وانما ينفع فيما اذا كان الغرض اعم، بان يكون مطلق ايصال النفع الي المكلف ولو بغير مصلحة الفعل الذي ادي الظن الي مطلوبية غيره، لكن لما تبين () تعلق غرض الشارع في جميع الواجبات بايقاع نفسها، ويحتمل كونه اعم ولو بالنسبة الي بعضها، لصح () الجواب به عن مدعي امتناع التعبد بالظن من جهة استلزامه لنقض الغرض، فان الظاهر انه مدع للسلب الكلي، فيكفي في مقابلة الايجاب الجزءي، مع انه يحتمل ان يكون الغرض في الجميع اعم.
 وكيف كان، فيكفي قيام احتماله في بعضها نقضا.
 والحاصل: انه يمكن ان يكون مصلحة يتدارك بها مصلحة الواقع او مفسدته مع كون الغرض اعم من خصوص ايقاع الفعل الواجب واقعا، فلا يرد 
 شء من المحذورين المذكورين مطلقا.
 واما شبهة التناقض بين الحكمين والتنافي بينهما فاوجه وجوه الذب عنها انه لا يلزم الاجتماع في غير الصورة التي يكون العلم اغلب مطابقة فيها من الظن اصلا، لان الظن في غير تلك الصورة حجة بنفسه بحكم العقل.
 وبعبارة اخري: انه اذا كان التقدير تقدير مساواة الظن للعلم في المصادفة، فضلا عن اغلبيته مطابقة من العلم، فالعقل يحكم بحجية الظن في ذلك التقدير، ويقبح عنده المنع من العمل به، فيكون كالعلم حال حصوله طريقا منجعلا غير محتاج الي جعل اصلا، فلو فرض امر الشارع بالعمل به في هذا التقدير لكان ارشاديا محضا، اذ لا يترتب عليه وجوده ازيد مما كان يترتب علي صورة عدمه وعدم اطلاع المكلف بكون التقدير هذا التقدير لا يصير ذلك الامر شرعيا، فان العقل انما يستقل بحجية الظن فيه من غير تقييده بعلم المكلف به، فلعل المكلف قد يعتقد كون التقدير غيره، لكنه لا يغير الواقع حتي يكون الامر المذكور شرعيا.
 وبالجملة: حكم العقل بحجية الظن في هذا التقدير نظير حكمه بقبح الظلم معلق علي موضوع عام سار في جميع مصاديق الموضوع الواقعية ولو مع عدم علم المكلف في () مورد بكونه من مصاديقه، بل ومع قطعه بعدم مصداقيته له  ايضا  فليس في تلك الصورة حكم اخر وراء الحكم المجعول واقعا، حتي يجتمع حكمان شرعيان متنافيان في مورد.
 واما في الصورة المذكورة  اعني صورة اغلبية مصادفة العلم للواقع من الظن المفروض  فاعتبار الظن فيها وان كان منوطا بامر الشارع، فيلزم من اعتباره فيها اجتماع حكمين في مورد واحد اذا ادي الظن الي خلاف الواقع، 
 لكن امتناع اجتماع حكمين مطلقا ممنوع، بل الذي يقتضيه التحقيق والتعميق جوازه في المقام، نظرا الي عدم كون الحكمين المذكورين كليهما في مرتبة واحدة، كما اشرنا اليه.
 وتوضيحه: ان التنافي بين الامر والنهي في فرض اجتماعهما في مورد واحد في المقام الذي هو اوضح صور توهم التنافي بين الحكمين اما من جهة انفسهما، واما من جهة ما يلزمهما.
 لا سبيل الي الاول مطلقا حتي فيما اذا كانا في مرتبة واحدة، فان نفس الانشاءين لا تنافي بينهما بالضرورة.
 وعلي الثاني: اما ان يكون التنافي بالنظر الي ما يلزمهما من المكلف  بالفتح  واما بالنظر الي ما يلزمهما من المكلف  بالكسر  لا سبيل الي اول هذين  ايضا  في المقام، اذ المفروض كون المكلف  بالفتح  معذورا في احد الطلبين، وهو الطلب الواقعي الذي ادي الظن الي خلافه، ومعه لا يصح توجيه الطلب المخالف لذلك الطلب اليه وتنجزه عليه فعلا، فان جهة المنع بالنظر اليه منحصرة في لزوم التكليف بما لا يطاق وهو مندفع باختلاف الطلبين بالنسبة اليه من حيث الشانية والفعلية.
 فانحصر جهة التنافي والمنع فيما يلزمهما من المكلف بالكسر، وغاية ما يتصور ان يقال من المانع من جهته () هي: ان الامر ملزوم للارادة، وهي الشوق النفسي المءكد، والنهي ملزوم للكراهة، وهي البغض النفسي كذلك، فيمتنع اجتماعهما في مورد واحد، لاستلزام اجتماعهما فيه اجتماع الحب والبغض المتنافيين.
 واوجه ما يدفعه ان غاية ما يلزم في مقام الامر والنهي انما هي وجود 
 المقتضي للحب والبغض من المصلحة والمفسدة، واما فعلية الحب والبغض  ايضا  فغير لازمة جدا.
 وبعبارة اخري: الذي يوجب الايجاب والتحريم انما هو وجود ذات المصلحة والمفسدة من غير توقف علي تاثيرهما في الحب والبغض الفعليين  ايضا  فربما تءثران في الامر والنهي، ولا تءثران في الحب والبغض معا، بل تءثر احداهما في احدهما () لاجل مانع من تاثير الاخري في الاخر كاتحاد موردهما، اي مورد الحب والبغض كما في المقام.
 وبعبارة ثالثة اوضح: ان الامر والنهي ليسا معلولين للحب والبغض بان يكون المءثر فيهما هما، ويكون المءثر في ذينك المصلحة والمفسدة فيتوقف صدورهما علي تاثير المصلحة والمفسدة في ذينك لذلك، اذ عليه يلزم من صدورهما بدون تحقق الحب والبغض وجودهما بدون العلة الموجدة لهما، ولا مشاركين معهما () في العلة  ايضا  حتي يكون انتفاءهما او انتفاء احدهما ملازما لانتفاء احدهما او كليهما، بل هما بالنسبة اليهما من قبيل امرين مشتركين في المقتضي لهما، المتوقف تاثيره في اي واحد منهما علي عدم مانع من تاثيره فيه، فكل واحد من المصلحة والمفسدة يتوقف  في تاثيره الحب او الامر او البغض او النهي  علي عدم مانع في المورد من تاثيرهما، فربما يوجد مانع من تاثيرهما في الحب والبغض دون المانع من تاثيرهما في الامر والنهي، ولما لم يكن تناف بين نفس الامر والنهي مطلقا فالمفروض () انتفاء التنافي بينهما  في المقام  من جهة اللوازم  ايضا  نظرا الي ان الحب والبغض وان كانا متنافيين لكنهما ليسا ملازمين لهما، وان التنافي بينهما بالنظر الي المكلف قد مر عدمه فيما نحن فيه بالاختلاف بينهما 
 من حيث الشانية والفعلية.
 مضافا الي ما مر من ثبوت الاختلاف في عالم جعلها من ان الحكم الظاهري الذي جاء من جهة الامر بسلوك الظن علي انه الواقع، وانه حاك عنه، ومن المعلوم ان ذلك لا يكون الا بعد الفراغ عن جعل الحكم الواقعي، فلا مانع في المقام من تاثير المصلحة والمفسدة كلتيهما في كليهما معا فعلا، فيءثران فيهما كذلك.
 واما الحب والبغض لما كانا متنافيين، والمفروض اتحاد موردهما، فيمتنع تاثيرهما في كليهما فعلا، بل لا بد من اختصاص احد ما باحد ما مع المرجح، ومع فقده يمتنع تاثير شء منهما في شء منهما، ولا يلزم  من عدم فعلية تاثير المفسدة الواقعية او مصلحتها في الحب والبغض  تصويب اصلا، لفرض فعلية تاثيرهما في الامر والنهي، والتخطءة. والتصويب يدوران مدار ثبوتهما واقعا لغير العالم او عدم ثبوتهما كذلك، لا علي ثبوت الحب والبغض علي حسب ما يقتضيه المصلحة والمفسدة الواقعيتان.
 ثم ان الترجيح ثابت لجهة الحكم الظاهري علي تقديره لان المفروض ان الشارع انما تعبد بمءدي الظن لمصلحة اقتضت هي امر المكلف مع تمكنه من دفع مفسدة الواقع بالعمل علي مقتضي الظن، المفروض تاديته الي الوقوع فيها، واقتضت جعل المكلف معذورا في مخالفة التكليف الواقعي المستندة الي عمله بالظن بعد ما لم يكن معذورا فيها بحكم العقل قبل امر الشارع بالعمل به، واقتضاء تلك المصلحة لذلك انما يكون علي تقدير غلبتها علي مفسدة الواقع ورجحانها عليها، فتكون مءثرة فعلا في محبوبية الفعل المحرم واقعا، فهو في حال قيام الظن علي وجوبه  مثلا  مع عدم تبين خطءه ليس الا محبوبا.
 وكيف كان فقد ظهر مما حققنا دفع الوجهين المحكيين عن مدعي امتناع التعبد بالظن من استلزامه لجواز التعبد به في الاخبار عن الله تعالي ومن 
 استلزامه لتحليل الحرام وتحريم الحلال.
 وتوضيح الجواب عنهما: ان الكلام في امكان التعبد به، ونحن نسلم ان امكانه مستلزم لامكان التعبد به في الاخبار عن الله تعالي لكن لا دليل علي بطلان اللازم وامتناعه، وانما الدليل علي عدم وقوعه، وكذا نسلم استلزامه لتحليل الحرام ولعكسه، لكن لا محذور فيه بعد فرض قيام مصلحة اقتضت، كما في موارد () الشبهات البدوية من غير قيام ظن فيها علي حليتها اصلا لما قد عرفت من ان الوجوه المتصورة التي ربما يتوهم كونها مانعة منه لا ينهض للمنع.
 هذا خلاصة الكلام في المقام.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 احدها:
 ان التعبد بالظن علي تقدير وقوعه بمعني الامر بالسلوك علي طبقه بمنزلة خطابات جزءية متعددة بحسب تعدد موارد قيام الظن المتعبد به فاذا قام هو علي وجوب امر او امور وعلي حرمة امور وعلي اباحة ثالثة وعلي كراهة رابعة وعلي استحباب خامسة فيجب في مرحلة الظاهر الاتيان بالاولي وترك الثانية ويجوز كلا طرفي الفعل والترك في الثالثة ويرجح الترك في الرابعة والفعل في الخامسة بمقتضي ذلك الامر الواحد المتعلق بالسلوك علي طبق الظن لان السلوك علي طبقه عنوان كلي يختلف مصاديقه باختلاف مءدي الظن في الموارد الخاصة فان السلوك علي طبقه في الاولي انما يتحقق بالالتزام بالفعل [و] في الثانية انما يتحقق بالالتزام بالترك وفي الثالثة بعدم الالتزام بشء منهما () وعدم ترجيح احدهما علي الاخر وفي الرابعة بترجيح الترك ترجيحا غير لازم وفي الخامسة بعكس ذلك واما صدور خطابات خاصة ايضا في مرحلة الظاهر مماثلة 
 لمءدي الظن في الموارد فغير لازم جدا لان ذلك الخطاب العام يغني عنها لافادة ما يفيده هي فهي علي تقديرها مءكدة له.
 وثانيها ان الامر بالسلوك علي طبق الظن شرعي لا ارشادي كما لعله ربما يتوهم علي بعض الافهام القاصرة في بادء النظر نظرا الي دوران استحقاق العقاب مدار مخالفة التكليف الواقعي لا علي مخالفته فيتوهم منه ان ذلك الامر لم يات بشء جديد بل يكون وجوده كعدمه فيكون ارشاديا.
 ويدفعه ان مجرد عدم العقاب علي مخالفته من حيث هي مخالفة لا يلازم كونه ارشاديا والا لا تنقض بالامر بمقدمة الواجب علي القول بوجوبها شرعا اذ علي تقدير وجوبها كذلك لا عقاب عليها نفسها اتفاقا والاثار لا تنحصر في العقاب حتي يلزم من انتفاءه عنه انتفاء الامر عنه راسا فيكون وجوده كعدمه فان معذورية المكلف في مخالفة المواقع المنجز عليه في مورد الاشتغال لو لا قيام الظن علي خلافها، وعدم معذوريته في الواقع الغير المنجز عليه في مورد البراءة لو لا قيامه علي خلافها من اثار ذلك الامر فان المعذورية وعدمها في المقامين اثران جديدان ناشءان منه فكيف يقال لان وجوده وعدمه سواء.
 وان شءت قلت ان انتفاء استحقاق العقاب () علي مخالفة التكليف الواقعي في المقام الاول واثباته عليها في الثاني من اثاره وان لم يكن العقاب علي تقديره في الثاني علي مخالفة نفسه.
 ثم ان مخالفة الظن المعتبر قد يلاحظ بالنسبة الي العمل بالجوارح وقد يلاحظ بالنظر الي الالتزام به في مقام الظاهر والتدين به كذلك فهي علي الاول مخالفة عملية له، وعلي الثاني مخالفة التزامية وهي علي الاول ملازمة لعنوان التجري مطلقا ولمخالفة الواقع اذا كان الظن المفروض مصادفا للواقع. لا شبهة 
 في استحقاق العقاب عليها اي علي مخالفة الظن المذكور من حيث العمل من جهة مخالفة الواقع بمعني انه اذا كان متضمنا لتكليف في مورد مع مصادفته للواقع فترك الواقع المكلف العمل به فهو مستحق للعقاب علي مخالفة التكليف الواقعي اللازمة في ذلك المورد فانه منجز للواقع عليه لا محالة.
 واما استحقاق العقاب عليها من جهة التجري فهو مبني علي حرمة التجري كما قويناها في محلها.
 واما استحقاقه عليها من حيث هي مع قطع النظر عن تلك () الجهتين فالظاهر عدمه كما اشرنا اليه لان لزوم العمل علي طبق الظن وان كان طلبا شرعيا لكنه مقدمي بالنظر الي الواقع فان العمل علي طبقه من مقولة المقدمات العلمية لتحصيل العمل بالواقع لان الكلام في الظن المعتبر بعنوان الطريقية المحضة، ومن المعلوم انه لم يءمر بالعمل لاجل كون العمل به احد الواجبات الواقعية وفي عرضها فانه اءل الي موضوعيته بل انما امر به بعنوان كونه طريقا الي الواقع فوجوب العمل بمتعلقه انما هو بعنوان انه الواقع بمقتضي حكم الشارع وتعبده بطريقية الظن فاذا لم يكن وجوب في الواقع فلا يقتضي ذلك الوجوب الظاهري الحاكي عن الواقع العقاب جدا فهو من هذه الجهة كالطرق العقلية لا يترتب عليه الا اثر مخالفة الواقع واما () مخالفته من حيث التدين والالتزام فظاهر بعض الادلة الدالة علي اعتبار بعض الاقسام كخبر العادل مما يتضمن الامر بتصديقه والنهي عن الشك فيه كقوله عليه السلام: لا يحل لاحد
 
 ان يشك فيما يروي عنا ثقاتنا، حرمتها واستحقاق العقاب عليها في ذلك القسم الذي دلت تلك الطاءفة من الادلة علي اعتبار فان الامر بالتصديق والنهي عن التشكيك في خبر العادل الثقة ظاهران في وجوب التدين بما يروي نفسا فمقتضاهما ترتب العقاب علي ترك التدين به واما حرمة مخالفة الظن المعتبر مطلقا من حيث التدين فلم يقم دليل عليها.
 اللهم الا ان يتمسك بظهور الاتفاق علي عدم الفرق بين اقسام الظنون المعتبرة من هذه الجهة بعد اثبات الحرمة في القسم المذكور بما مر.
 نعم الظنون المعتبرة في تشخيص الموضوعات الخارجية والحقوق لا يجب التدين بمءداها قطعا بل لا يعقل التدين بها كما لا يخفي لان مءداها ليس حكما شرعيا حتي يتعبد بكونه دينا وانما هي من الامور الخارجية.
 وكيف كان فليس الكلام في المقام فيها وانما هو في الظنون القاءمة علي الاحكام الكلية والظاهر ثبوت الاتفاق المذكور فيها علي نفي الفرق من الجهة المذكورة.
 لكن الانصاف ان الاخذ بظاهر ما مر وهو وجوب التدين نفسا مشكل جدا اذ لم يعهد من احد  ممن يعلم  القول به وعد التدين بالظنون المعتبرة ولو في الجملة من الواجبات مع ان ما دل عليه من الاخبار قد قرع سمع كل احد.
 وربما ينكر بانه علي تقديره مستلزم لاعتبار الظن من باب الموضوعية ومن المعلوم ان الظنون المعتبرة في باب الاحكام الكلية معتبرة من باب الطريقية وهو ينافي وجوب التدين بها نفسا.
 لكنه مدفوع بان الثابت بادلة اعتبار تلك الظنون انما هو اعتبارها من باب الطريقية بالنسبة الي مءدياتها وكذا المراد من اعتبارها من باب الطريقية.
 وبعبارة اخري المراد انما هو جعل الشارع مءدياتها مراة حاكية عن الواقع لا احكاما مستقلة منفردة عنها وفي عرضها حتي يلزم اعتبارها من باب 
 الموضوعية بالنسبة الي تلك الاحكام التي ادت هي اليها فيلزم التصويب.
 واما وجوب التدين بها فهو ليس من مءدياتها بل انما هو مءدي لبعض الادلة الدالة علي اعتبارها كما عرفت فكونها معتبرة موضوعا لذلك الحكم لا ينافي اعتبارها من باب الطريقية المحضة بالنسبة الي مءدياتها بل مثبت له لان وجوب التدين بمءدي طريق ظني مستلزم لجعل مءداه طريقا الي الواقع ومثبتا له من غير فرق بين ان يكون وجوب التدين نفسيا او غيريا فالتحقيق في وجه الانكار هو الذي ذكرنا.
 ثم انه بعد فرض تعذر حمل ما دل علي وجوب التدين نفسا عليه يتعين حمله علي احد وجوه ثلاثة علي سبيل منع الجمع والخلو.
 احدها: ان يكون ذلك الدليل مستقلا () في وجوب التدين لكن علي سبيل الكناية بان يكون الغرض منه الانتقال الي وجوب العمل بالجوارح علي طبق الظن.
 وثانيها: ان يكون مستقلا () فيه لكن يكون الغرض منه الارشاد بان يكون طلب التدين ارشاديا قد قصد به التنبيه علي عدم معذورية المكلف اذا عمل علي طبق الظن فصادف الحرام الواقعي من غير تدينه بمءدي ذلك الظن ادي () الي خلاف الحرمة اذ لا يبعد استحقاق العقاب علي ذلك الحرام اذا كان موافقا للاصل مع قطع النظر عن الظن بخلافه مع عدم التدين بذلك الظن المخالف له وكذا اذا كان موافقا لدليل محكوم لذلك الظن بان يكون هو بحيث لو لا اعتبار هذا الظن لكان حجة في اثبات الحرام في الظاهر.
 وبعبارة اوضح الظاهر ثبوت استحقاق العقاب عقلا علي حرام واقعي 
 قد قامت حجة عليه من اصل او دليل لو لا ذلك الظن الذي ادي الي خلافها اذا لم يكن ارتكابه استنادا الي ذلك الظن اذ معه يكون استنادا الي رخصة الشارع فيقبح العقاب عليه بخلاف ما اذا لم يستند اليه فانه قد فعل الحرام من غير استناد الي اذن الشارع.
 وان شءت قلت انه اذا لم يستند فيه الي ذلك الظن فيكون متجريا، وقد مر في مسالة التجري انه اذا صادف الحرام الواقعي يستحق عليه العقاب وانما الكلام هناك في استحقاق العقاب عليه في صورة مخالفته () للواقع فيكون حاصل الوجه المذكور انه قد قصد بايجاب التدين الارشاد الي طريق التخلص من هذا المحذور والامن منه.
 وثالثها:
 ان يكون المراد به وجوب تنزيل الظن المفروض منزلة العلم في جميع اثاره حتي الاثار العقلية من الاطاعة والعصيان في مرحلة الظاهر ولازمه الحكم بفسق من ترك العمل علي طبق ذلك الظن اذا تضمن تكليفا وترتيب اثار الفسق عليه في الظاهر الي ان يكشف عدم التكليف واقعا كما هو الحال في جميع الظنون المعتبرة فانه لو ادي ظن مجتهد الي وجوب شء فتركه او الي حرمته فارتكبه يجب علي الغير الحكم بفسقه وترتيب اثاره عليه الي ان يكشف خطا ظنه، وكذا الحال فيمن قلدوه.
 وثالثها (): لا اشكال في وجوب الاعادة وعدم الاجزاء  اذا انكشف خطاء الظن المعتبر مع بقاء زمان من الوقت المضروب للواجب يسع للاتيان به  لبقاء الامر الاول الواقعي المقتضي للاتيان بمتعلقه علي ما هو عليه ، وعدم جريان ما ياتي من توهم تدارك الواجب في هذا الموضع لان التدارك انما يجب 
 اذا استند ترك الواجب الي العمل بالظن والامر به وذلك لا يتحقق هنا لان تركه علي تقديره مستند الي سوء اختيار المكلف لا الي امر الشارع بالعمل بالظن لفرض بقاء زمان من الوقت يسمع له اذ معه يكون فوته مستند اليه لا الي الشارع.
 وبعبارة اخري ان المفروض انه عمل بالظن المءدي الي خلاف الواقع في اول الوقت فالمستند اليه انما هو ترك الواجب الواقعي في جزء من الوقت ومن المعلوم ان تركه في جزء منه لا يستلزم فوته حتي يجب تداركه علي الشارع فلا يجب عليه تداركه بتركه في ذلك الجزء المستند اليه فيكون الواجب باقيا علي حاله وكذلك الامر به فيجب الاتيان به.
 نعم لو كان هناك بعض المصالح المتقومة بذلك الجزء من الوقت يجب تداركه لاستناد فوتها الي الشارع كفضيلة ايقاع الواجب في اول الوقت لكنه غير فوت الواجب.
 هذا كله علي تقدير اتيان المكلف بالفعل بمقتضي الظن المفروض في اول الوقت.
 واما مع عدم اتيانه به كذلك اصلا فوجوب الاتيان بالواجب الحقيقي بعد انكشاف خطاء الظن في غاية الوضوح لان تركه اياه في اول الوقت مستند الي نفسه لا الي العمل بالظن المفروض.
 واما وجوب القضاء اذا ظهر خطءه بعد خروج الوقت مع عدم عمل المكلف علي طبق الظن المفروض في الوقت لا ينبغي الاشكال فيه لانه حينءذ قد ترك الواجب الواقعي بمشتهي نفسه فلا يجب علي الشارع تداركه فيكون هو متروكا من غير تدارك له اصلا فيكون مصداقا للفوت علي كلا الوجهين فيجب القضاء بمقتضي الادلة القاضية به المعلقة علي الفوت.
 واما مع عمله علي طبقه في الوقت فعلي القول بان القضاء بالامر الاول 
 ايضا لا اشكال في وجوبه لعين ما مر في الاعادة مع بقاء جزء من الوقت يسع لفعل الواجب.
 واما علي القول المختار من انه بامر جديد فوجهان مبنيان علي ان الفوت  المعلق عليه ادلة القضاء  هل هو مجرد ترك الفريضة في وقته حتي يجب في محل الكلام لصدقه عليه، او انه الترك الخاص وهو تركه فيه من غير شء يتدارك () به ويقوم بغرضه ومصلحته فلا يجب لان تركه في الوقت قد وقع مستندا الي العمل بالظن المامور به بسلوكه وقد مر انه علي هذا التقدير يجب علي الشارع تداركه ومع تداركه لا يصدق عليه الفوت علي هذا الوجه.
 ويمكن ان يقال: انه علي الثاني  اعني كون الفوت عبارة عن الترك الغير المتدارك  ايضا [ان] القضاء فيما نحن فيه لا () لان القضاء بالامر بل لانه يمكن ان يكون مصلحة الفريضة المتروكة مبعضة بان يكون فيه مصلحة متقومة بالوقت لا تحصل الا به واخري غير متقومة به بل تحصل في خارجه ايضا.
 وبعبارة اخري ان المامور به بالامر الاول وان كان هو الفعل المقيد بايقاعه في الوقت المضروب له لكن يمكن ان يكون لنفس المقيد ايضا مصلحة اخري تحصل بغير خصوصية الوقت ومن المعلوم انه اذا كان الحال في الفريضة كذلك فالواجب علي الشارع انما هو تدارك المصلحة المفوتة بالوقت لا جميع مصالحه لانها هي التي استند تركها الي امر الشارع، واما نفس المقيد فحيث ان المفروض امكان تحصيل مصلحة في خارجه فيكون فوتها علي تقديره مستندا الي اختيار المكلف، اذ لا امر بالعمل بالظن المفروض ظهور خطاءه في خارج الوقت حتي يستند فوتها اليه فنفس المقيد غير متدارك فيكون مصداقا للفوت علي 
 الوجه الثاني فيه ايضا فيشمله ادلة وجوب القضاء.
 هذا لكن الانصاف اندفاعه:
 اما اولا () فبان هذا الاحتمال بمجرده غير مجد، اذ لا بد في اثبات وجوب القضاء بالادلة المعلقة علي الفوت من احراز صدق الفوت علي المورد والعلم به وهذا لا يمكن الا بعد العلم بكونه مما لذات المقيد مصلحة تحصل في خارج الوقت ولا ينفع فيه احتمال كونه كذلك بوجه.
 واما ثانيا فبان التقدير المذكور مع العلم به ايضا لا يدخل في تلك الادلة المتضمنة للفظ القضاء فانه ظاهر في تدارك الشء الفاءت ومن المعلوم ان الاتيان بنفس المقيد في خارج الوقت ليس تداركا لفاءت بل انما هو اتيان بنفس الواجب في محله كالاعادة.
 والتحقيق انه علي تقدير كون الفوت عبارة عن الترك الخاص ايضا يشمل ادلة وجوب القضاء للمقام لا لما مر، بل لان مصلحة سلوك الطريق الظني ليس من شانها ازيد من تدارك الفريضة ما دام الجهل فمع ارتفاعه يبقي الفريضة متروكة بغير تدارك، وتدارك سلوك الطريق اياه نظير ما ورد من تدارك النافلة لنقص الفريضة مع انه يجب القضاء بعد ظهور النقص فيها اتفاقا.
 والسر فيه ان وصول تلك المصلحة حال الجهل بالواقع الي المكلف ليس تداركا للواقع الفاءت عليه حقيقة بل انما هو من باب عدم خلو هذه عن منفعة
 
 في تلك الحال فان التدارك حقيقة لا بد ان يكون بما يسانخ الفاءت ويقوم بمصلحته الخاصة به بحيث لا يكون بينهما فرق الا من جهة الوقت، ومن المعلوم ان سلوك الطريق المخالف للواقع مباين له وهو غير قاءم بالمصلحة الخاصة جدا وانما هو مشتمل علي مصلحة اخري غير تلك نظير النوافل.
 ويوضح ذلك () انه لو كان مجرد وصول مصلحة حال الجهل بالواقع المعذور فيه تداركا له لما كان يجب القضاء فيما اذا صلي نافلة فظهر ان فيما جعله من الفريضة خلل مع ان وجوبه هناك اجماعي وليس هو لدليل خاص عند المجمعين قطعا بل انهم قالوا به بمقتضي ادلة القضاء.
 وكيف كان لا فرق بين سلوك الطريق الظني المعتبر وبين النافلة من هذه الجهة بوجه قطعا فتامل ().
 اقول: الظاهر ان فوت شء عبارة عن ترك نفس ذلك الشء وكذا لفظ القضاء عبارة عن ادراك ما تركه من قبل، فقوله عليه السلام من فاتته فريضة فليقض ما فات منزل علي هذا المعني لعدم اكتنافه بما يصرفه عنه فقوله عليه السلام من فاتته فريضة ظاهر في ان موضوع القضاء انما هو ترك نفس الفريضة مطلقا فيصدق مع تدارك مصلحته ايضا فقوله عليه السلام فليقض لا يقضي بخلافه لما عرفت فالقوي هو الوجه الاول من الوجهين المتقدمين وعليه لا حاجة الي تلك التكلفات المتقدمة.
 
 وان شءت قلت: ان المفروض انما هو التعبد بالظن علي وجه الطريقية المحضة وان المصلحة المفروضة انما هي علي وجه اقتضت التعبد به كذلك فيكون الظن المعتبر شرعا  كالطرق العقلية  غير قابل للتصرف في مفسدة الواقع او مصلحته فيكون العمل علي طبقه مع فرض مخالفته للواقع واداءه الي ترك واجب كترك الواجب مع عدم العمل به راسا من حيث عدم تصرفه في ذلك الواجب بوجه فيكون ذلك الواجب متروكا بمصلحته القاءمة به، ومصلحة ذلك الطريق الشرعي امر مباين لتلك المصلحة فلا تصلح لان تقوم مقامها وانما هي قد وصلت الي المكلف لءلا يخلو يده عن فاءدة في تلك الحال فهي متروكة من غير شء يقوم مقامها فيكون الواجب المتروك مصداقا للفوت علي كلا الوجهين فيه. 
 [في وقوع التعبد بالظن] قوله: (فيقع الكلام في المقام الثاني في وقوع التعبد به في الاحكام الشرعية مطلقا او في الجملة وقبل الخوض في ذلك لا بد من تاسيس الاصل الذي يكون عليه المعول عند عدم الدليل علي وقوع التعبد بغير العلم مطلقا او في الجملة) () توضيح الحال في المقام يتوقف علي تمهيد مقال:
 فاعلم ان الركون الي الظن الذي لم يعلم التعبد به من الشارع: اما ان يكون من حيث عمل الجوارح، بان ياتي بالفعل اذا تضمن هو وجوبه او استحبابه من غير اعتناء باحتمال حرمة الفعل علي تقدير قيام ذلك الاحتمال في مورده، او يتركه اذا تضمن هو حرمته او كراهته مثلا من غير اعتناء باحتمال وجوبه علي تقدير قيام احتماله لكن من غير تدين وتعبد بكون مءداه حكم الله الواقعي او الظاهري.
 وبعبارة اخري ان العمل بالظن في الموارد الشرعية كعمله به في الامور العادية التي يكتفي فيها بالظن ولا يعتني باحتمال مخالفته للواقع من غير ادعاء ان المظنون هو الواقع او منزل شرعا مقامه، بل يكون بحيث اذا سءل عنه يقول انه يحتمل ان لا يكون مجعولا من الله اصلا وانه مظنون كونه كذلك.
 واما ان يكون من حيث تشخيص حكم الله تعالي به والتدين بمءداه عمل علي طبقه او لم يعمل اصلا.
 وهذا ايضا يتصور علي وجهين:
 احدهما ان يتدين بمءداه ويعتقد انه حكم الله الواقعي من غير تدين 
 منه ان نفس الظن طريق مجعول من الله سبحانه وتعالي في تشخيص احكامه، بل انما تدين بمءداه من باب عدم اعتناءه باحتمال مخالفته للواقع كعدم اعتناءه به في المقام الاول كما في الوجه الاول.
 وثانيهما ان يتدين بمءداه علي انه حكم الله الظاهري بان يعتقد كون نفس ذلك الظن طريقا مجعولا منه تعالي في تشخيص احكامه من حلاله وحرامه فلاجل ذلك يتدين بكون مءداه حكما ظاهريا منه لكون ذلك متفرعا علي الجعل والاعتبار.
 اذا عرفت ذلك فنقول لا ينبغي الاشكال في جواز الركون اليه علي الوجه الاول اذا لم يخالف طريقا او اصلا يجب العمل بهما، لعدم المانع منه حينءذ بوجه لان جهة الافتراء علي الله والقول به بغير علم لفرض [عدم] ادعاءه كونه طريقا مجعولا من الله تعالي ولا كون مءداه حكما له تعالي ولا من جهة التشريع لفرض عدم تدينه بشء ولا من جهة مخالفة الواقع لفرض معذوريته حينءذ فيها علي تقديرها لان التكليف الذي لم يقم عليه طريق معتبر او اصل كذلك يكون المكلف معذورا في مخالفته بحكم العقل والشرع ايضا.
 هذا اذا لم يكن في المورد طريق معتبر او اصل كذلك اصلا.
 اما مع وجود احدهما مع موافقته لذلك الظن المفروض، فعدم المنع من الركون اليه حينءذ اوضح، اذ مع احدهما يتاكد الامن من العقاب علي مخالفة الواقع، هذا اذا كان الظن المفروض مخالفا للاحتياط بان يكون نافيا للتكليف مع احتماله.
 واما مع موافقته فانتفاء المانع من الركون اليه بديهي عند كل احد.
 واما اذا خالف طريقا معتبرا او اصلا كذلك مع وجوب العمل بهما كان يكونا متضمنين للتكليف ومثبتين له بحيث لو عمل بالظن يلزم مخالفتهما فلا، بان يكون هو نافيا للتكليف عن موردهما فلا يحرم العمل به حينءذ ايضا شرعا بل 
 انما هو منهي عنه بالنهي العقلي الارشادي لان مخالفة الطريق والاصل المعتبرين لا تكون محرمة نفسا بل هما منجزان للواقع علي تقديره علي المكلف ويجب العمل بهما من باب المقدمة العملية لامتثال التكليف المجمل الذي تنجز في موردهما عليه، فيدور استحقاق العقاب علي مخالفتها علي مخالفة الواقع حقيقة، فالعقاب علي العمل بالظن المذكور داءر مدار مخالفة الواقع بسببه فغاية ما يترتب علي النهي الارشادي لاجل التحرز عن ضرر العقاب المحتمل وتحصيل الامن منه المتوقف علي العمل بالطريق او الاصل المعتبرين.
 نعم علي القول بحرمة التجري يستحق العقاب مطلقا لتحقق التجري مع الاقدام بمحتمل () التحريم مع قيام حجة شرعية علي تحريمه في الظاهر () 
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي للعلامة المحقق المولي علي الروزدري المتوفي حدود سنة  ه‍ الجزء الرابع تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP المجدد الشيرازي، محمد حسن بن محمود،    ق.
  تقريرات اية الله المجدد الشيرازي / لعلي الروزدري؛ تحقيق  / مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث.  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام  م / لاحياء التراث،    ق =    ش.
  ت  ج.
  ق الجزء الرابع.
 . اصول الفقه الشيعي. الف. الروزدري، علي، المءلف. ب.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ج. العنوان.
 شابك (ردمك)        دورة    ISBN        /  VOLS.
 شابك (ردمك) ×       / ج  ISBN X       / VOL .
 الكتاب: تقريرات اية الله المجدد الشيرازي  الجزء الرابع المءلف: المولي علي الروزدري تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي  ذو الحجة  ه‍ ليتوگرافي:
 المطبعة: ستاره  قم التجليد: صحافي صنعتي  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 ملاحظة:
 ابتداءا من بحث القطع الي اخر التعادل والتراجيح يعد تعليقة من المصنف (قدس سره) علي كتاب فراءد الاصول للشيخ الانصاري (قدس سره).
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث قم  دور شهر (خيابان شهيد فاطمي) كوچه   پلاك  ص. ب.  /   هاتف    
 بسم الله الرحمن الرحيم [وبه ثقتي] والحمد لله رب العالمين، [وافضل صلواته واكمل تسليماته علي اكرم انبياءه محمد واله الطيبين الطاهرين] ().
 [في البراءة] قوله  قدس سره : (المكلف الملتفت.). () هذا القيد ليس احترازيا، بل توضيحي محقق لموضوع القاطع والظان والشاك، فان القاطع من حيث هو قاطع لا يكون الا بوصف كونه ملتفتا، وهكذا الكلام في الظان والشاك فالالتفات ماخوذ في هذه العناوين.
 قوله  قدس سره : (لم يكن فيه كشف.). () فان صفة الطريقية ليست ثابتة للشك اصلا: لانه مجرد التردد والتحير، فالتردد ماخوذ في حقيقته، فكيف يمكن معه كونه مراة لشء وكاشفا عنه وليس له الا جهة الموضوعية، ومن تلك الجهة له احكام في الشريعة؟
 قوله  قدس سره : (لانه حكم واقعي للواقعة المشكوك... الخ» () فان الواقعة المشكوك في حكمها  من حيث كونها مشكوكة  موضوع 
 من الموضوعات الواقعية، وله حكم واقعي بهذه الحيثية، فهذا الحكم بالنسبة الي هذا الموضوع من تلك الجهة يسمي واقعيا، ومن جهة حكمه الاولي  بلحاظ نفس الامر مع قطع النظر عن هذا العنوان  يكون هذا الحكم المفروض كونه ظاهريا في مرحلة الظاهر بالنسبة الي الحكم الاولي ثانويا، فاباحة شرب التتن  مثلا  من حيث كونه مجهول الحكم حكم واقعي ثانوي بالنسبة الي حكمه الاولي الواقعي، وهو الحكم الكلي الالهي المشكوك فيه الثابت لشرب التتن باعتبار المصلحة والمفسدة الواقعيتين لذات التتن.
 قوله  قدس سره : (متاخرا طبعا.). () ضرورة تاخر الحكم عن الموضوع بوصف كونه موضوعا بالطبع.
 قوله  قدس سره : (لمناسبة مذكورة في تعريف الفقه والاجتهاد.). () فان الفقه قد اخذ العلم في تعريفه، حيث عرف: بانه العلم بالاحكام الشرعية الفرعية ()، ولا ريب انه لا علم للفقيه الا في مرحلة الظاهر في مجاري الاصول فلذا تقيد هذه الاصول [بالفقاهتية] ().
 واما الاجتهاد فنظرا () الي تعريفه باستفراغ الوسع لتحصيل الظن بالحكم الشرعي الفرعي بحسب الجهد والطاقة من الفاظ الكتاب والسنة
 
 وغيرها من الادلة الظنية، فتسمي الادلة المستنبطة منها تلك الاحكام الظنية بالادلة الاجتهادية.
 قوله  قدس سره : (حكمه حكم الشك.). () فمجاري هذه الاصول حال كونها مظنونة بالظن الغير المعتبر كمجاريها حال كونها مشكوكة من غير فرق بينهما اصلا.
 في الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي قوله  قدس سره : (فلا معارضة بينهما.). () اقول: لا شبهة في وجود احكام واقعية مشتركة بين العالم والجاهل غير متغيرة بالعلم والجهل وغير مقيدة بشء منها، والا لاستلزم الدور، مضافا الي استلزامه للتصويب  ايضا  كما لا يخفي، اذ علي هذا التقدير يكون العلم والجهل من قبيل القدرة والعجز والسفر والحضر من حيث تبدل الاحكام الواقعية بتبدلهما كما فيها.
 نعم، تنجزها علي المكلف مشروط بالعلم، فنقول:
 ان الشاك كما يتوجه اليه الاحكام الظاهرية المجعولة حال الشك، فكذا يتوجه اليه تلك الاحكام الواقعية الغير المقيدة بالعلم والجهل ايضا في تلك الحال، وربما تكون هي منافية لتلك الاحكام الظاهرية ومناقضة لها، فيءدي ذلك الي اجتماع حكمين متناقضين في حق المكلف  بالفتح  في حالة واحدة في واقعة واحدة كشرب التتن  مثلا  يكون منهيا عن شربه في الواقع حال الشك ومرخصا فيه في تلك الحال في مرحلة الظاهر، وتعدد الجهة هنا غير مجد بالضرورة، لانه لا يجعله شخصين، بل كيف كان فهو شخص واحد قد يوجه نحوه خطابان متناقضان في ان واحد. 
 هذا، ويمكن حل الاشكال: باختلاف تعلق الحكمين به من حيث القوة والفعل، فان الحكم الواقعي انما يتعلق به شانا، والظاهري متعلق به فعلا، ويشترط في التناقض الوحدات الثمانية التي منها القوة والفعل.
 واما بالنسبة الي المكلف  بالكسر  وهو الامر، فينهض اشكال اخر:
 فانه وان لم يكن ما بين خطابي الامر والنهي  او النهي والرخصة بالذات  تناقض، لكنه يلزم بالنسبة الي نفس المكلف  بالكسر  فانه في حالة واحدة مريد للفعل جزما، وغير مريد له كذلك، او مبغض له وغير مبغض له، كما اذا كان الحكم الواقعي الوجوب والظاهري الاباحة، او كان الحكم الواقعي الحرمة، والظاهري الرخصة، او كان الامر بالعكس فيهما، بان يكون الحكم الواقعي الاباحة والرخصة، والظاهري الوجوب او الحرمة، فالمكلف  في جميع تلك الصور  نفسه كارهة للفعل ومبغضة له وراضية به، او مريدة له جزما وراضية بتركه، بل قد يءدي الي كونه كارها للفعل ومبغضا له ومريدا له، كما اذا كان احد الحكمين الوجوب، والاخر الحرمة.
 وهذا الاشكال اعظم من ذاك كما لا يخفي، وتعدد الجهة هنا غير مجد ايضا بالضرورة لانه لا يجعل المكلف  بالكسر  شخصين يكون احدهما كارها والاخر راضيا.
 ويمكن حل ذلك ايضا:
 تارة: بان الموجود في نفس الامر من جهة الحكم الواقعي بالنسبة الي الشء المشكوك حكمه عند المكلف  بالفتح  ليس الا مجرد العلم بالمصلحة والمفسدة الكامنتين في ذات ذلك الشء القابلتين للتدارك من الامر، بحيث يتمكن هو من جبران فوت الاولي علي المكلف او الوقوع في الثانية اذا كان الفوت او الوقوع من جهة قصور المكلف، او لاذن الامر في الترك في مورد الاولي، او في الفعل في مورد الثانية في مرحلة الظاهر لمصلحة من المصالح راجحة 
 علي الفوت او الوقوع في تلك الواقعة الشخصية مع تمكن المكلف من تحصيل العلم بحكم الواقعة او من الاحتياط فيه ولو كانت تلك المصلحة تسهيل الامر عليه، لءلا يشق عليه امتثال ساءر الاوامر والنواهي المعلومتين له.
 واما بالنسبة الي الحكم الظاهري فالموجود في نفسه هو الارادة او الرضا بالترك من جهة تلك المصلحة الموجبة لرخصة المكلف في مخالفة الواقع، فاذن لا منافاة بين الحكم الظاهري والواقعي بالنسبة الي نفس الامر لعدم المنافاة بين العلم بالمصلحة والمفسدة الواقعيتين وبين الرضا بالفعل في مورد الاولي او بالترك في مورد الثانية.
 واخري: بانا لو سلمنا ان الموجود في نفسه بالنسبة الي الحكم الواقعي ليس هو مجرد العلم بالمفسدة او المصلحة نقول: انه ليس بحيث يبلغ الي حد الكراهة والارادة الفعليتين، بل انما هو مجرد حب او بغض نفس () ذلك الشء المشكوك حكمه عند المكلف، بمعني انه يحب او يبغض وجود ذلك الشء في الخارج، لكن المصلحة الخارجية دعته الي الرضا فعلا  حال كون المكلف شاكا  بفوت محبوبه او وجود مبغوضه، بل قد تدعوه الي ارادة ترك الاول او فعل الثاني فعلا في تلك الحال، وتلك الارادة وان كانت ملزومة للحب او البغض ايضا، الا انهما متعلقان بصدور ذلك الشء من المكلف حال الشك او تركه منه في تلك الحال، وذلك الحب والبغض متعلقان بوجود ذلك الشء في نفسه او عدمه كذلك، مع قطع النظر عن ملاحظة المكلف، فلا منافاة بين ذينك وبين هذين، لانتفاء الوحدة  من جهة الاضافة  بينهما (). 
 وثالثة: بان الخطابات الظاهرية لا يجب ان تكون مضامينها مقصودة في نفس الامر، بل لا يجوز لاستلزامه للتناقض كما مر، فالترخيص الظاهري للمكلف الشاك في حكم الواقعة الخاصة الواقعي فيما اذا كان حكم الواقعة الخاصة في الواقع الحرمة او الوجوب ليس ملزوما للرضا النفساني بارتكاب المكلف الفعل او تركه في تلك الواقعة، وكذا النهي الظاهري فيما اذا كان حكم الواقعة الواقعي الوجوب، او الامر الظاهري فيما اذا كان حكمها الواقعي الحرمة، ليس شء منهما ملزوما للحب والارادة او البغض والكراهة في نفس الامر والناهي بالنسبة الي فعل الشء المشكوك في تلك الواقعة او الي تركه، وانما تلك الخطابات احكام صورية  خالية عن الرضا النفساني او الحب والبغض او الكراهة والارادة  دعت مصلحة خارجية الي توجيهها علي هذا النحو نحو المكلف، فالحب والبغض والارادة والكراهة الواقعيات ثابتات في نفس الامر بالنسبة الي المصلحة والمفسدة الواقعيتين في تلك الوقاءع، وليس في نفسه حب وبغض [بالنسبة] الي طرف نقيض متعلق الحب والبغض من حيث المصلحة والمفسدة الواقعيتين، وكذا ليس في نفسه ارادة او كراهة غير اللتين في نفسه بالنسبة الي المصلحة والمفسدة الواقعيتين.
 نعم الارادة والكراهة الواقعيتان ليستا بحيث توجبان استحقاق العقاب علي مخالفة الامر والنهي الواقعيتين الناشءين منهما، وانما [توجبانه] () اذا علم المكلف بالامر والنهي الواقعيتين، او قام عنده طريق ظني معتبر عليهما.
 وبالجملة: المتحقق في نفس المكلف  بالكسر  في تلك الوقاءع  زاءدا علي الارادة والكراهة بالنسبة الي الفعل من جهة المفسدة او المصلحة الواقعيتين  انما هو الارادة [بالنسبة] الي مجرد توجيه نفس الخطابات الظاهرية 
 دون مضامينها، والمنشا للتناقض هي الثانية، لا الاولي.
 وهذا الذي ذكرنا في دفع التناقض مما يجده المتامل المصنف من نفسه في خطاباته العرفية بالبديهة، وذلك كما اذا ورد احد تبغضه علي ماءدتك، فياخذك الحياء من ان لا تاذن [له] () في الاكل منها، فيدعوك ذلك الي ترخيصه في الاكل، مع انك في نفسك تكره وتبغض ان ياكل من ماءدتك، بل قد يدعو الحياء الي الزامك اياه بالاكل، فهل تجد من نفسك  حينءذ  ارادة وكراهة وحبا وبغضا؟ حاشاك ثم حاشاك، بل لم تجد فيها الا الكراهة وحدها والبغض وحده.
 وكيف كان، فاجتماع الاحكام الظاهرية مع الواقعية بالنظر الي ملزوماتها من قبل المكلف  بالكسر  مما يشهد به وجدان كل احد، وانما اردنا بذلك بيان السر فيه تفصيلا، لءلا يبقي مجال لبعض المغالطات المتوهمة في المقام.
 ومن ذلك الذي ذكرنا في الوجه الاخير ظهر: ان المعتمد في دفع التناقض هو دون الاولين، فخذه وكن من الشاكرين، وقل الحمد لله رب العالمين.
 ثم ان تقديم الادلة الظنية علي الاصول العملية بناء علي اعتبار تلك الاصول من باب العقل انما هو من باب الورود، فان العقل علي تقدير حكمه باعتبارها فانما يحكم به علي تقدير عدم قيام حجة شرعية في مواردها، فبوجود الحجة يرتفع موضوع حكمه، ولا ريب ان الادلة الظنية حجة شرعية، فيرتفع بقيامها في مورد موضوع دليل اعتبار تلك الاصول، وهو حكم العقل.
 واما بناء علي اعتبارها من باب الاخبار فهو من باب الحكومة: لان الاخبار ظاهرة في كون الموضوع فيها صفة الشك، ولا ريب انها لا ترتفع بقيام الادلة الظنية علي مواردها، بل المرتفع بها  حينءذ  انما هو حكمها بمقتضي ادلة اعتبار تلك الادلة الظنية، ويمكن ان يقال: ان التقديم المذكور من باب 
 تخصيص ادلة اعتبار الاصول بادلة اعتبار تلك الطرق الظنية، بتقريب ما ذكره  قدس سره ، فراجع () قوله  قدس سره : (وكون دليل تلك الامارة اعم من وجه.). الي قوله: (لا ينفع بعد قيام الاجماع علي عدم الفرق في اعتبار تلك الامارة حينءذ بين مواردها) () توضيح ذلك: انه اذا وقع التعارض بين العامين من وجه: فاما ان يمكن اخراج مورد التعارض عن كل واحد منهما وادخاله في الاخر، او لا:
 فعلي الاول: لا يجوز جعل احدهما مخصصا للاخر ومخرجا لمورد التعارض عن تحت الاخر ومدخلا اياه تحت نفسه الا اذا كان له مرجح علي الاخر من المرجحات المعمول بها في تعارض العامين من وجه، ومرجعها الي ما يوجب كون مورده من العامين اظهر دلالة علي مورد التعارض من الاخر، والا لزم الترجيح بلا مرجح.
 واما علي الثاني: فيتعين كون العام الذي لا يمكن اخراج مورد التعارض عنه مخصصا للعام الاخر الذي يمكن اخراجه عنه بالبديهة، فنقول  حينءذ : ان النسبة بين دليل اعتبار الامارات الظنية وبين دليل اعتبار الاصول العملية وان كانت هي العموم من وجه، الا انه لا يمكن اخراج مورد التعارض عن الاول، لقيام الاجماع علي عدم الفرق بين موارده، فيدور الامر بين طرح الاول راسا حتي في غير مورد التعارض وهو مورد الافتراق من جهته وبين تخصيص الثاني، لكن الاول باطل جدا، ضرورة انه لا يعارض الثاني الاول في مورد افتراق الاول عنه، فحينءذ يثبت به اعتبار الامارة في مورد الافتراق، 
 فاذا ثبت اعتبارها فيه بذلك الدليل ثبت اعتبارها في مورد التعارض بالاجماع المركب، فيجب اخراجه عن تحت الثاني، وتخصيصه بغير مورد التعارض، فافهم.
 قوله  قدس سره : (توضيح ذلك.). () المشار اليه انما هو اصل المدعي، وهو تصوير كون تقديم الادلة علي الاصول من باب التخصيص الحقيقي، لكن العبارة موهمة في بادء النظر ان المشار اليه هو ما ذكر من عدم نفع كون دليل اعتبار الامارة اعم من وجه.
 قوله  قدس سره : (وهو الشك.). () يعني غير العلم الشامل للظن ايضا.
 الفرق بين التخصيص والحكومة قوله  قدس سره : (لا مخصص.). () الفرق بين التخصيص والحكومة: ان الحاكم متعرض لحال المحكوم عليه ومفسر له، فلذا لا يفهم التعارض بينهما من اول الامر، هذا بخلاف المخصص، فانه معارض للمخصص  بالفتح  من اول الامر ومناف له، ولذا يعمل بالعلاج بينهما.
 قوله  قدس سره : (واما الاصول المشخصة لحكم الشبهة في الموضوع.). الي قوله: (الا لمناسبة يقتضيها المقام.). () وذلك لان التعرض لحكم الشبهات في الموضوعات الخارجية  كاستصحاب الطهارة مع الشك في الحدث او العكس وكذا ساءر الموارد  من وظيفة الفقيه، فمورده الكتب الفقهية.
 واما الاصولي فليس شانه الا التعرض للقواعد الكلية التي يستنبط منها 
 الاحكام الفرعية الكلية الالهية.
 صور الاشتباه في الشبهة الحكمية قوله  قدس سره : (ثم ان انحصار موارد الاشتباه في الاصول الاربعة عقلي.). () يعني ان انحصار موارد الاشتباه في الموارد الاربعة  التي هي مجار للاصول الاربعة  عقلي.
 لكن لا يخفي ان العبارة ليس لها تمام الانطباق علي المقصود.
 ثم انه  قدس سره  انما ادعي انحصار موارد الاشتباه عقلا في الاربعة، ولم يدع انحصار الاصول في الاربعة كذلك، لان انحصار الاصول في الاربعة في الموارد الاربعة ليس عقليا كما لا يخفي، لانه يمكن ان يجعل الشارع في كل مورد من الموارد الاربعة ازيد من اصل واحد، بان يحكم في موارد الاستصحاب  مثلا  في بعض المقامات بالاخذ علي طبق الحالة السابقة، فيكون الاصل في ذلك المقام الاستصحاب، وفي بعض المقامات من ذلك المورد بالاخذ علي خلاف الحالة السابقة، فيكون هذا اصلا اخر وراء الاصول الاربعة ويترك الاستصحاب من حيث كون النظر فيها الي الحالة السابقة، وهكذا الكلام في ساءر الموارد الاربعة.
 نعم الواقع في الشريعة ليس ازيد من الاصول الاربعة، فالحصر فيها اتفاقي لا عقلي.
 قوله  قدس سره : (لان الشك اما في نفس التكليف... الخ) () اقول: الشبهة الحاصلة في مقام الشك والتحير: اما شبهة في الحكم، واما شبهة في الموضوع. 
 والاولي تقع من وجوه ().
 الاول: من جهة الاشتباه في موضوع الحكم كالصلاة.
 والثاني: من جهة الاشتباه الحاصل في محموله كالوجوب.
 والثالث: من جهة الاشتباه الحاصل من الجهتين معا.
 وكل هذه داخلة في الشبهة الحكمية، كما لا يخفي.
 وقد يطلق علي الشبهة في الحكم الشبهة في المراد، وعلي الشبهة في الموضوع الشبهة في المصداق.
 ثم ان التكليف في كل من الشبهة في الحكم والشبهة في الموضوع: اما معلوم، او لا. والمراد بالتكليف نوعه الخاص كالوجوب والحرمة والاستحباب  مثلا  لا جنسه، وهو القدر المشترك بين الوجوب والاستحباب، او بين احدهما والحرمة، او بين الثلاثة، وهو الطلب مثلا، فلو علم جنس التكليف وتردد بين الوجوب والاستحباب فهو شك في التكليف  لا المكلف به ، فتحصل من ملاحظة الشق الثاني مع القسمين المذكورين قسمان.
 واما الشق الاول: وهو الذي علم فيه التكليف  وانما الاشتباه في تعيين المكلف به  فيدور الامر فيه: اما بين المتباينين حقيقة او حكما، والثاني كالمطلق والمقيد، والتعيين والتخيير الشرعي او العقلي، واما بين الاقل والاكثر الارتباطيين.
 واما الاشتباه فيه مع تردده بين الاستقلاليين فهو داخل في الشك في اصل التكليف، وخارج عن الشك في المكلف به جدا، لانحلال العلم الاجمالي فيه الي العلم التفصيلي والشك البدوي.
 ويتلوه  في الخروج عن الشبهة في المكلف به والدخول في الشك في اصل 
 التكليف  الشبهة التحريمية في الارتباطيين لانحلالها الي العلم التفصيلي، وهو حرمة الاكثر، وشك بدوي، وهو حرمة الاقل، وذلك كالشك في حرمة قراءة سور العزاءم () في الصلاة هل هو تمام السورة، او بعضها المخصوص كاية السجدة او المطلق؟ فحرمة المجموع متيقنة، وحرمة البعض  معينا او مطلقا  مشكوكة كما لا يخفي، ويحصل من ملاحظة هذين القسمين في الشق الاول مع القسمين السابقين  اعني الشبهة في الموضوع والحكم  اربعة اقسام، ومع كل من ذلك:
 اما الشك في جميع الاحكام الخمسة، او بعضها مع بعض، ثناءيا، او ثلاثيا، او رباعيا، فيكثر صور الاشتباه، لكن نكتفي بذكر بعض من الثناءيات حتي يظهر منها احكام ساءر الاقسام فنقول: ان الشك: اما بين التحريم وغير الوجوب واما بين الوجوب وغير التحريم، او بين الوجوب والتحريم، ومع ملاحظة هذه الثلاثة مع الاقسام الاربعة للمكلف به يحصل اثنا عشر قسما، ومع القسمين في الشك في التكليف ستة اقسام.
 ومنشا الاشتباه في الشبهة الموضوعية هو وقوع الاشتباه في الامور الخارجية، ورفع الاشتباه فيها ليس من وظيفة الشارع الا بجعل طريق كلي يجعله ميزانا لرفع الاشتباه كالبينة واليد والقرعة ونحوها مما يرجع في الحقيقة الي بيان الحكم الظاهري الكلي في الموضوع الكلي.
 واما منشا الاشتباه في الشبهة الحكمية من هذه الاقسام اما عدم النص في المسالة اصلا، او اجماله مع وجوده، او تعارض النصين، وفقد النص اعم من عدمه مطلقا وبالمرة بحيث يشمل صورة [وجود] امارة () ضعيفة كخبر ضعيف 
 او فتوي فقيه او نحو ذلك.
 والاول خارج عن محل النزاع في الجملة، لكن قبل ورود الشرع ، لعدم وجود احتمال الوجوب من احد من المتنازعين، ولعل الوجه في ذلك كون المراد اثبات الاباحة بالمعني الاعم الشامل للوجوب ايضا بايكال رفع الوجوب الي مسالة البراءة، لا ان عدم احتمال الوجوب مسلم منهم بحيث صار خارجا عن محل النزاع بينهم.
 وكيف كان فالكلام يقع في اقسام الشك في التكليف لا غير، واما الشك في المكلف به فسيجء الكلام فيه بعد الفراغ عن حكم الشك في التكليف، كما قال  قدس سره : (والموضوع الاول يقع الكلام فيه في مطالب... الخ) ().
 الاستدلال باية نفي التكليف عليها قوله  قدس سره : (منها: قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها ()) () تقريب الاستدلال بالاية: ان المراد بالموصولة هو التكليف، فهي مفعول مطلق لقوله عز اسمه : لا يكلف، والمراد بالايتاء هو الاعلام، فيكون المراد: لا يكلف الله نفسا الا تكليفا اعلمها به، فيشمل الشبهة التحريمية المتنازع فيها، ويقتضي عدم وجوب الاحتياط لعدم العلم بالتكليف فيها بالفرض، والا لما كانت شبهة.
 والجواب عنه: منع ظهور الاية في ذلك، بل الظاهر خلافه، فان حقيقة الايتاء الاعطاء، لا الاعلام، والظاهر من الموصولة: بقرينة اتحاد سياقها 
 [مع] () الموصولة الواردة في الاية السابقة علي هذه الاية، وهي قوله تعالي:
 ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله ()، هو المال، لا الحكم والتكليف، فتكون الموصولة مفعولا به لقوله: لا يكلف، وارادة ذلك وان كانت مستلزمة لارتكاب مخالفة الظاهر في الجملة، نظرا الي لزوم اضمار الاعطاء او الانفاق او الدفع قبل الموصولة، ليكون هو المكلف به في الحقيقة، حيث انه لا يصح تعلق التكليف بنفس الاعيان، بل لا بد من تعلقه بالافعال لكن مخالفة الظاهر علي هذا التقدير اقل منها علي فرض المستدل، اذ عليه مخالفتان للظاهر:
 احداهما: حمل الايتاء علي الاعلام.
 والاخري: حمل الموصولة  الظاهرة في المال بقرينة اتحاد سياقها [مع] () ما قبلها  علي الحكم والتكليف.
 هذا مع عدم ملاءمة ارادة الحكم منها لمورد الاية، فان قوله تعالي:
 لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها تعليل لما في الاية السابقة من وجوب الانفاق مما اتاه من المال، ولا ريب انه  علي تقدير ارادة الحكم والتكليف من الموصولة فيه  مستلزم لكون التعليل اجنبيا عن مورده بالمرة، لعدم اندراجه تحت موضوع الحكم المعلل به، كما هو الشان في مقام التعليل، فلا بد اذن من حمل الاية علي ما ذكرنا مع التزام اضمار فيها بكون المضمر مضافا الي الموصولة.
 ويمكن ان لا يراد بالموصولة المال، بل يراد منها نفس الفعل من غير حاجة الي اضمار شء قبلها، فان ارادة ذلك منها وان كانت مخالفة لظاهرها بالنظر الي اتحاد سياقها [مع] () الموصولة في الاية السابقة الا انه لا يبعد دعوي 
 ظهورها بقرينة ايقاع التكليف علي نفسها ()، فانها ظاهرة في كون المكلف [به] () نفسها ()، وهو لا يكون الا بان يراد منها ما هو من مقولة الافعال لا الذوات، لما مر، فيكون المفعول به حينءذ هو نفس الموصولة حقيقة، ويكون المراد بالايتاء هو الاقرار، ويكون التعليل علي هذا التقدير  ايضا  في محله، لدخول الانفاق من الميسور فيما اقدر الله المكلف عليه من الافعال.
 وبالجملة: ايقاع التكليف علي نفس الموصولة قرينة علي ارادة الفعل منها، وعلي ارادة الاقرار من الايتاء، فالمراد من الاية حينءذ نفي التكليف عن غير المقدور.
 ولعل هذا المعني اظهر مما ذكر واشمل، لما مر من شموله لمورد الاية ولغيره.
 لا يقال: ان هنا احتمالا اخر في الاية، وهو ان يراد بالموصولة الاعم من الفعل الشامل للحكم مع ابقاء الايتاء علي ظاهره، وهو الاعطاء، فانه معني يصح نسبته الي الحكم والي الفعل علي حد سواء، وانما الاختلاف في مصاديقه، حيث انه بالنسبة الي الحكم اعلامه، وبالنسبة الي الفعل الاقدار عليه، وهذا الاحتمال ليس اقل مما اخترتم، فانه لا يلزم منه محذور الا مخالفة ظاهر الموصولة من جهة اتحاد سياقها [مع] () ما قبلها، وقد التزمتموها انتم، فلا يرد علينا شء ازيد مما يرد عليكم، فاذا صح ارادة ذلك من الاية صح الاستدلال بها.
 لانا نقول: ان هذا الاحتمال ينفيه لزوم استعمال الموصولة في معنيين علي تقديره ، كما ذكره  قدس سره  بقوله: (وارادة الاعم منه ومن المورد يستلزم 
 استعمال الموصول في معنيين، اذ لا جامع بين تعلق التكليف بنفس الحكم وبالفعل المحكوم عليه) ().
 وتوضيحه: ان تعلق التكليف بالحكم انما يكون من باب تعلق الفعل بالمفعول المطلق  كما مرت الاشارة اليه  وتعلقه بالفعل المحكوم عليه انما يكون من باب تعلق الفعل بالمفعول به  كما هو واضح، ومرت الاشارة اليه ايضا  ولا ريب انه لا يمكن اجتماع هاتين الحيثيتين في معني واحد، لعدم الجامع بينهما، فلا يعقل كون لفظ باعتبار معني واحدا مفعولا مطلقا وبه لفعل واحد في استعمال واحد، فلا بد  حينءذ  من ارادة كل من الحكم والفعل من الموصول بطريق الاستقلال والانفراد، لا الجامع بينهما حتي يكون التكليف متعلقا بالموصول باعتبار الاول من الحيثية الاولي، وباعتبار الثاني في الحيثية الثانية، لكن اللازم باطل، فالملزوم مثله.
 قوله  قدس سره : (بغير المستقلات.). () فان المستقلات العقلية في مخالفتها استحقاق العقاب قطعا من غير توقف علي ورود بيان نقلي فيها.
 قوله  قدس سره : (او يلتزم بوجوب التاكيد.). () علي تسليم انه لا عقاب فيها بمجرد حكم العقل، وان كان فيها الذم، بل يتوقف العقاب علي تاييد العقل بالنقل.
 وكيف كان، فالكلام فيما نحن فيه في غير المستقلات، والاية () تدل علي نفي العقاب عنها علي كل تقدير سواء اختص البيان بالنقلي مع تعميم مورد 
 الاية بالنسبة الي المستقلات، او تخصيصه بغير المستقلات، او عم البيان العقلي ايضا.
 ثم انه تمسك بعضهم بالاية علي التفكيك بين حكم العقل والشرع، بتقريب:
 ان المراد بالرسول هو البيان النقلي، ومورد الاية عام بالنسبة الي المستقلات العقلية، فتدل علي نفي العذاب عنها الا بعد البيان [النقلي] ()، مع ان العقل مستقل باستحقاق العقاب والعذاب عليها، فلزم التفكيك بين العقل والشرع.
 فاجاب عنه بعض من استدل بها فيما نحن فيه علي اصالة البراءة، بان الاية انما تدل علي نفي فعلية العذاب، وهو اعم من نفي الاستحقاق، ولا دلالة للعام علي الخاص، فيمكن معه ثبوت نفس الاستحقاق عند الله  ايضا  الذي يحكم به العقل، ويكون عدم فعلية العذاب من باب العفو، فلا ينافي ثبوت اصل الحكم المدعي، كما في الظهار علي ما قيل، فلم تنف الاية حكم العقل حتي يلزم التفكيك. هذا.
 اقول: ويرد عليه ايضا: ان الاستدلال بها علي التفكيك مبني علي اختصاص البيان بالنقلي، كما عرفت، مع عموم الاية للمستقلات العقلية، وفي كل واحدة من هاتين المقدمتين منع ظاهر، لعدم ما يدل علي الاختصاص ان لم نقل بظهور البيان بالنسبة الي العقلي، ومعه تدل الاية علي التطبيق، لا التفكيك، نظرا الي وجه التعلق بالغاية، فانه غاية نفي العذاب او استحقاقه حاصلة في المستقلات.
 ولو سلمنا فغايته الاجمال، ومعه تسقط الاية عن الاستدلال بها علي ما 
 صار اليه، ولبداهة ثبوت استحقاق العقاب في المستقلات العقلية ايضا.
 ثم انه قد اورد ثالث علي هذا المجيب: بان الاستدلال بالاية في المقام علي اصالة البراءة يناقض رد ذلك المستدل، فان المطلوب في مسالة البراءة انما هو اثبات نفي استحقاق العقاب علي ارتكاب المشتبه، لا نفي فعليته ولو بطريق العفو، فحينءذ ان لم تقتض الاية ازيد من نفي الفعلية الاعم من نفي الاستحقاق فلا وجه للاستدلال بها علي اصالة البراءة، وان اقتضت نفي الاستحقاق فلا وجه لرد ذلك المستدل، فان نفي الاستحقاق ملازم لعدم الحكم الشرعي.
 هذا، لكن الانصاف اندفاعه بما ذكره  قدس سره  بقوله: (ويمكن دفعه: بان عدم الفعلية... الخ) ().
 وحاصله: ان الاجماع قاءم علي الملازمة بين نفي فعلية العذاب وبين نفي استحقاقه علي ارتكاب الشبهات مما لا يستقل بها العقل التي هي المتنازع فيها في مسالة البراءة، فان القاءلين بالاحتياط فيها مسلمون بعدم الاستحقاق علي تقدير عدم الفعلية، فحينءذ يكفي للمستدل علي عدم الاستحقاق دلالة الاية علي عدم الفعلية، فانه بضميمة الاجماع المركب المذكور يتم مطلوبه.
 واما في المستقلات العقلية فلم [يقم] فيها اجماع علي الملازمة بين نفي فعلية العذاب وبين نفي الاستحقاق الملازم لنفي الحكم الشرعي، بل يحتمل فيها التفكيك، فلا يلزم فيها من اثبات نفي الفعلية نفي الحكم، فيكون الرد في محله.
 وبالجملة: الكلام فيما نحن فيه مع من يسلم الملازمة المذكورة، فيكفي في رده اثبات نفي الفعلية، وهناك مع من لا يسلمها فيه، فلا يكفي في رده ذلك، والمراد بفعلية العذاب انما هو عدم العفو المحتمل، لا الوقوع كيف كان، فان 
 ذلك غير متيقن في المحرمات المعلومة فكيف بمشتبهاتها؟ وعليه يحمل قوله  قدس سره  (والعقاب والهلاك فعلا) () فان مراد الخصم ايضا ذلك، لا الوقوع كيف كان.
 الاستدلال باية نفي التعذيب عليها ومما ذكرنا ظهر الجواب عما ربما يتوهم من الايراد علي الاستدلال بالاية علي اصالة البراءة من ان غاية ما تدل عليه انما هي نفي فعلية العذاب، دون استحقاقه كما هو المدعي.
 لكن الانصاف عدم نهوضها علي المطلوب.
 اما اولا  فلما ذكره  قدس سره  من كونها اخبارا عن وقوع التعذيب سابقا في الامم السابقة بعد بعث الرسول اليهم، كما يدل عليه قوله: وما كنا... بصيغة الماضي، فيختص بالعذاب الدنيوي الواقع فيهم، لان الاخروي لم يجء وقته بعد لاحد.
 اقول: لا يخفي كثرة اطلاق لفظ الماضي علي المستقبل في القران، خصوصا فيما يتعلق باحوال القيامة، ولا شبهة [في] () وقوع التعذيب سابقا الا انه لا يوجب ظهوره ايضا في احوال القيامة، فتسقط الاية عن الاستدلال بها.
 ويمكن ان يقال:  علي فرض تسليم كون الاية في مقام الاخبار عن وقوع التعذيب في الامم السابقة بعد البعث : ان في العدول عن لفظ: وما عذبنا الي قوله: وما كنا معذبين () اشعارا بانه تعالي اراد: انه لم يكن شانه تعذيب احد الا بعد البيان، فيستفاد ان هذا شانه تعالي في جميع الامور وفي الدنيا والاخرة، فيتم به المطلوب، الا انه مجرد اشعار لا ينبغي الركون اليه.
 واما ثانيا  فبان الظاهر من الرسول هو الشخص المبعوث من الله 
  تعالي ، لا البيان  سواء خصوص النقلي او الاعم  فظاهر الاية علي هذا:
 ما كنا معذبين احدا في زمان الفترة من الرسل الي ان نبعث اليهم رسولا، ولذا تمسك بالاية بعض الاخباريين  علي ما حكي عنه  علي ثبوت العقاب علي ارتكاب ما لم يعلم الاذن فيه من الله تعالي في شريعتنا، سواء بينة النبي صلي الله عليه واله او احد اوصياءه صلوات الله عليهم  ولم يصل البيان الينا، او لم يبينه احد منهم عليهم السلام اصلا، فان غاية نفي العذاب هو بعث شخص النبي صلي الله عليه واله لا بيانه، وهي حاصلة، فالاية بمقتضي مفهوم الغاية تدل علي ثبوت العذاب علي ارتكاب ما لم يعلم الاذن فيه من الله في شريعتنا.
 لا يقال: ان هذا مناف لحكم العقل بقبح العذاب من غير بيان، فهو قرينة علي ارادة البيان من الرسول لا الشخص.
 لانا نقول: هذا يرجع بالاخرة الي الاستدلال بالعقل، لا الاية، فلا معني لعدها حينءذ من احد ادلة البراءة.
 قوله  قدس سره : (والانصاف: ان الاية لا دلالة لها علي المطلب في المقامين.). () يعني في مقامنا هذا وفي مقام التمسك بها علي التفكيك، فان الاستدلال بها فيهما مبني علي دلالتها علي نفي فعلية العذاب لا محالة، مضافا الي ابتناءه علي الاجماع علي الملازمة بينه وبين الاستحقاق في الثاني لو سلم تحققه في الاول، وقد مر منع دلالتها علي نفي فعلية العذاب ايضا، بل انما تدل علي نفي العذاب الدنيوي في الامم السابقة كما مر. 
 قوله  قدس سره : (وفيه ما تقدم في الاية السابقة.) ().
 من انها تدل علي وقوع العذاب بعد البيان، فيختص بالدنيوي.
 اقول: ويمكن ان يقال فيها ايضا ما قلنا في الاية السابقة من ان العدول الي لفظ (ما كنا) معشر بان شانه تعالي لم يكن الا الخذلان والعذاب بعد البيان، فيكون هذا شانه تعالي وهو ثابت له في الاخرة ايضا، فلا يعذب بعذاب الاخرة ايضا الا بعد البيان، الا انه مجرد اشعار لا ينبغي الركون اليه، كما مر.
 قوله  قدس سره : (الا بالفحوي.). () بان يقال: انه اذا اوقف الله  سبحانه وتعالي  العذاب الدنيوي الذي هو اهون من الاخروي علي البيان، فايقافه الاخروي عليه اولي.
 وفيه: انا نقطع بانتفاء العذاب الدنيوي في اكثر المحرمات المعلومة، مع القطع بترتب العذاب الاخروي عليها، فلا ملازمة بين انتفاء الاول وبين انتفاء الثاني، فضلا عن كون الثاني اولي.
 قوله  قدس سره : (في دلالتها تامل.). () فانها مذكورة في سورة الانفال في مورد خاص، وهو غزوة بدر، فيحتمل ان يكون المراد بالهلاك هو القتل، وبالبينة البصيرة الحاصلة لكل احد من ظهور معجزات النبي صلي الله عليه [واله  الظاهرة في تلك الغزوة للكفار، فيكون المراد منها  والله اعلم  انا فعلنا ما فعلنا () في تلك الواقعة من اظهار مقامات النبي صلي الله عليه [واله  لهم ليقتل من يقتل عن بصيرة، فلا ربط لها  علي 
 هذا  بالمدعي، ولو لم تكن هي ظاهرة في هذا المعني لم تكن ظاهرة في المطلوب ايضا، فتسقط بالاجمال عن الاستدلال بها.
 قوله  قدس سره : (عدم المءاخذة علي مخالفة النهي المجهول.). () فلا يصلح لرد الاخباريين، حيث انهم مسلمون بذلك، وانما يدعون ثبوت المءاخذة علي تكليف معلوم، وهو وجوب الاحتياط في موارد الشبهة التحريمية، فادلة الاحتياط علي تقدير تماميتها من قبيل الدليل، وتلك من قبيل الاصل، فيرتفع موضوعها باخبار الاحتياط.
 الاستدلال باية قل لا اجد وغيرها قوله  قدس سره : (ومنها: قوله تعالي مخاطبا لنبيه) صلي الله عليه واله الي قوله: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما.) () ().. الاية.
 تقريب الاستدلال بهذه الاية: انه تعالي لقن نبيه صلي الله عليه [واله  طريق الرد علي اليهود بقوله: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما، فيجعل طريق الرد عليهم عدم وجدانه ما التزموا بحرمته فيما اوحي اليه، مع ان رده صلي الله عليه [واله  اياهم بنفي الحرمة صريحا  بان يقول لهم: ليس ما التزمتم بحرمته حراما عند الله  كان كافيا في الرد، فانه كما يكون اخباره عن عدم الحرمة دليلا قطعيا للغير علي عدم الحرمة واقعا، فكذلك عدم وجدانه شيءا محرما فيما اوحي اليه دليل قطعي علي عدم حرمة ذلك الشء، فان افاد احدهما الغير فاءدة فيفيدها الاخر، وان لم يفدها لم يفدها الاخر، ففي العدول عن 
 العبارة الثانية الي الاولي  وهي قوله: لا اجد  دلالة علي ان عدم الوجدان كاف في الحكم بعدم الحرمة وان كان هو من النبي صلي الله عليه [واله  يفيد القطع، لكن الحكم بعدم الحرمة يدور مدار الوصف، وهو عدم الوجدان، لا القطع.
 هذا غاية ما يقال في توجيه الاستدلال.
 لكن يتجه عليه وجوه:
 الاول: ما ذكره  قدس سره  من ان غاية ما يستفاد منها الاشعار بما ذكر، واما الدلالة فلا ().
 الثاني: ما افاده  دام ظله  من منع اشعارها بذلك ايضا، اذ لعل النكتة في العدول الي قول: لا اجد في مقام الرد علي اليهود كون الرد بهذه العبارة لاشتمالها علي نوع من التادب () لعدم كونه تكذيبا لهم صريحا  كما في العبارة الثانية  مجادلة معهم بالاحسن، وقد امر صلي الله عليه واله بها بقوله تعالي: وجادلهم بالتي هي احسن ()، واحتمال كون النكتة في العدول هذا ليس بابعد من احتمال كونها ذاك ان لم نقل بكونه اظهر منه، كما هو ليس ببعيد.
 الثالث: انه علي فرض التسليم والاغماض عن هذين الوجهين نقول:
 انه تعالي جعل المناط في الحكم بعدم الحرمة عدم وجدان النبي صلي الله
 
 عليه [واله] ، كما يشهد به قوله: لا اجد، لا عدم الوجدان من كل احد، كما هو مبني الاستدلال.
 الرابع: انه  علي تقدير الاغماض عن هذا ايضا، وتسليم الغاء خصوصية الفاعل  نقول: انه تعالي جعل المناط عدم الوجدان فيما اوحي الي النبي صلي الله عليه [واله  فخصوصية المفعول فيه معتبرة جدا، وظاهر الموصولة العموم، بل ارادة العموم منها متعينة جدا، والا لما كان وجه لتوبيخ اليهود علي التزامهم بحرمة بعض الاشياء المحتمل للحرمة عند الله، فان الاحتياط مما يستقل بحسنه العقل، فكيف يصح معه الذم والتوبيخ عليه؟ الا ان يقال: ان الظاهر من الاية التوبيخ علي الالتزام بالحرمة، والاحتياط هو الالتزام بترك محتمل التحريم، لا بحرمته، فانه تشريع، فالتوبيخ في محله، مع عدم ارادة العموم ايضا.
 وكيف كان، فظاهر الموصولة كاف في حملها علي العموم، فيكون المناط في الحكم بعدم الحرمة هو عدم وجدان الشء المشتبه في جميع ما اوحي اليه صلي الله عليه [واله]  من المحرمات، فلا ينطبق علي المدعي، وهو جعل عدم الوجدان فيما بايدينا منها مناطا في الحكم بعدم الحرمة، ضرورة انه ليس بتمام ما اوحي اليه صلي الله عليه [واله  للقطع باختفاء كثير منها عنا.
 اللهم الا ان يقال: انا نعلم انه لا مدخلية لصفة عدم الوجدان في جميع ما اوحي اليه صلي الله عليه [واله]  من حيث هي  في الحكم بعدم الحرمة، بل كونها مناط لذلك انما هو من جهة كونها من مصاديق عدم البيان، فالمناط هو، وهو متحقق في عدم الوجدان فيما بايدينا ايضا، لكنه مشكل غاية الاشكال جدا.
 قوله  قدس سره : (فالتوبيخ في محله.). () 
 اشارة الي وجه تاييد ارادة العموم من الموصول، فانه لو كان ما التزموا بترك اكله مما احتمل كونه من المحرمات الالهية المفصلة مع عدم اطلاعهم علي تفصيله  ولو لتقصير  لم يكن وجه لتوبيخهم علي الالتزام بترك اكله، لكونه احتياطا، وهو مما يستقل العقل بحسنه ولو مع التمكن من السءال، فالتوبيخ كاشف عن ان ما التزموا بترك اكله كان خارجا عن جميع ما فصل، فيخرج عنه ما نحن فيه  وهو الشبهة التحريمية  فانها محتملة لكونها من المحرمات المفصلة بالفرض.
 ولا يقال: ان التوبيخ لعله لاجل ان الالتزام المذكور كان تشريعا.
 لانا نقول: ان الالتزام بالترك  لاحتمال الحرمة  ليس تشريعا قطعا، بل التشريع هو الالتزام بحرمة ما لم تعلم حرمته.
 قوله  قدس سره : (لان غاية مدلول الدال منها عدم التكليف فيما لم يعلم خصوصا او عموما.). () لا يخفي ان الايتين الاخيرتين  علي فرض تماميتهما  تدلان علي عدم التكليف فيما لم يعلم حكمه بالخصوص  سواء علم حكمه العام، او لا  نظير قوله صلي الله عليه [واله] : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» ()، فان ظاهر الموصول فيهما هي المحرمات الواقعية، كما لا يخفي، الا ان الظاهر انه  قدس سره  جعلهما من الايات الغير الدالة علي المطلوب بوجه.
 في الاستدلال بالسنة الاستدلال بحديث الرفع قوله  قدس سره : (منها: المروي عن النبي صلي الله عليه [واله) الي قوله: «رفع عن امتي تسعة ()...» () 
 اعلم ان الحديث الشريف يدل بدلالة الاقتضاء علي كون المرفوع شيءا اخر غير ذوات تلك الامور التسعة مقدرا في طي الكلام، ويحتمل كونه احد امور ثلاثة:
 الاول: جميع الاثار، فيكون المعني: رفع عن امتي جميع اثار التسعة.
 الثاني: خصوص المءاخذة، فيكون المعني. رفع عنهم المءاخذة عليها.
 الثالث: الامر المناسب، فيكون المعني رفع عنهم ما هو المناسب لها من الاثار.
 فتقريب الاستدلال به  حينءذ : ان ظاهر الموصول في قوله صلي الله عليه [واله] : «ما لا يعلمون» العموم بالنسبة الي الموضوعات والاحكام مطلقا حتي الحرمة، والحديث الشريف دال علي عدم المءاخذة علي ما لم يعلم مطلقا وعلي كل تقدير: اما علي الاولين فواضح، واما علي الثالث: فلانها الامر المناسب لما لا يعلم، ومما لا يعلم الحرمة المجهولة، فدل الحديث الشريف علي نفي المءاخذة علي ارتكاب المشتبهات في الشبهات التحريمية الحكمية المتنازع فيها.
 هذا غاية ما قيل او يقال في توجيه الاستدلال به، وقد عرفت انه مبني علي مقدمتين:
 احداهما: عموم الموصول للحكم دون اختصاصه بالموضوع، وهو فعل المكلف.
 وثانيتهما: كون المءاخذة امرا مناسبا لما لا يعلم.
 ويتجه علي اولاهما: علي جميع التقادير ما ذكره  قدس سره  اولا من منافاته لسياق الرواية، فان ظاهرها كون المراد من الموصول في جميع فقراتها واحدا، والظاهر ان المراد به في الفقرات السابقة هو الموضوع، فاتحاد سياقه في تلك الفقرة [مع] () سياقه في الفقرات السابقة يقضي بان المراد منه فيها ايضا 
 هو الموضوع، فتختص الرواية بالشبهات الموضوعية.
 وعلي تقدير كون المقدر هو خصوص المءاخذة ما ذكره ()  قدس سره  ثانيا من عدم ملاءمته لعموم الموصول: اذ علي هذا التقدير يكون معني (رفع ما لا يعلم) رفع المءاخذة عليه، ولا معني لرفع المءاخذة علي التكليف المجهول، فان المءاخذة  علي تقديرها  فهي علي الفعل المكلف به، لا علي التكليف الذي هو فعل الله تعالي نعم هي من اثاره.
 وعلي ثانيتهما: منع كون المءاخذة من اثار التكليف المجهول بان يكون هو مقتضيا لها، فرفعها الشارع، فضلا عن كونها امرا مناسبا له، فان العقل مستقل بقبح العقاب علي التكليف المجهول حتي مع امكان الاحتياط ()، كما لا يخفي علي المتامل.
 وهذا مما اعترف به الاخباريون  ايضا  فانهم يدعون ثبوت المءاخذة والعقاب علي تكليف معلوم، وهو التكليف بالاحتياط الثابت بالاخبار الدالة عليه، كما مرت الاشارة اليه فاذا قبح العقاب علي التكليف المجهول:  ولو مع امكان الاحتياط  فهو ليس مقتضيا للعقاب والمءاخذة اصلا.
 فظهر انه لا يصح جعل المقدر فيما لا يعلمون المءاخذة بعنوان كونها امرا مناسبا، وكذا بعنوان كونها من جملة الاثار بناء علي تقدير جميع الاثار  ايضا  لعدم اقتضاء التكليف المجهول لها حتي تكون من اثاره.
 واما تقديرها بعنوانها الخاص فانه مناف لظاهر الرفع، فانه يشترط في صدق الرفع حقيقة علي نفي شء عن شء كون ذلك الشء مقتضيا لثبوت هذا الشء المنفي لا محالة، وقد عرفت عدم اقتضاء التكليف المجهول
 
 للمءاخذة اصلا، فحينءذ لا بد اما من حمل الموصول فيما لا يعلمون علي الموضوع، فتسقط الرواية عن الاستدلال بها علي المدعي، واما من دعوي ان المقدر خصوص المءاخذة بعنوانها الخاص مع عموم الموصول للحكم:
 اما تقدير خصوص المءاخذة، وان كان يقتضيه اتحاد سياق تلك الفقرة [مع] ما قبلها ()، حيث ان الظاهر ان المقدر فيما قبلها ايضا هي المءاخذة، لكنه مناف لظاهر الرفع ولعموم الموصول  ايضا  كما عرفت.
 واما عموم الموصول فهو مع عدم ملاءمته لتقدير المءاخذة مناف لظاهر سياق الرواية  كما مر  فتعين اختيار الشق الاول من شقي الترديد. هذا.
 قال دام ظله: ان المءاخذة وان لم تكن من اثار التكليف المجهول  كما مر  لكن ايجاب الشارع الاحتياط في مورد احتماله من اثاره، فانه مقتض لذلك جدا، فحينءذ لو لا اتحاد سياق الموصولة فيما لا يعلمون [مع] ما قبلها ()  الموجب لظهور ارادة الموضوع منها  لكان الاستدلال بالحديث الشريف جيدا جدا، فانه اذا كان المراد بها الاعم من الموضوع  الشامل للحكم  فتقريب الاستدلال: بان المقدر في كل واحد من التسعة انما هو الامر المناسب له، وهو في غير «ما لا يعلمون» المءاخذة، وفيه ايجاب الشارع الاحتياط في مورده: اذ ليس له اثر مناسب غيره، بل لا اثر له سواه، فلا يصح نسبة الرفع اليه الا باعتبار رفع ايجاب الاحتياط، فيدل الحديث الشريف علي رفع الشارع وجوب الاحتياط عما لا يعلم، بمعني عدم ايجابه مع قيام المقتضي له، فيكون هذا نظير الحديث الاتي  وهو قوله عليه السلام: «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» ()  دالا علي نفي التكليف بالاحتياط في الشبهات التحريمية المتنازع 
 فيها، فيكون حجة علي نفي مدعي الاخباريين، وعلي نفي العقاب من جهة التكليف بالاحتياط.
 اقول: وهذا الذي افاده  دام ظله  في تقريب الاستدلال بما لا يعلمون  بعد عدم احتمال كون المقدر المرتفع المءاخذة، لعدم كونها من اثاره مطلقا، حتي بالنسبة الي الحكم المجهول هو الذي ينبغي ان يعتمد عليه، لا الذي ذكره  قدس سره  فيما ياتي من كلامه. من ان المرتفع فيما لا يعلمون واشباهه  مما لا يشملها ادلة التكليف  هو ايجاب الاحتياط والتحفظ علي وجه لا يقع في مخالفة الحرام الواقعي، ويلزمه ارتفاع العقاب واستحقاقه.
 فانه  قدس سره  وان اصاب في جعل الاثر لما لا يعلمون عدم ايجاب الاحتياط، لكن في جعله وجوب الاحتياط علي تقدير ثبوته منجزا للواقع المجهول علي المكلف  كما في الطرق والامارات الشرعية، بحيث يكون العقاب حينءذ علي مخالفة الواقع المجهول، كما ينادي به قوله قبل ذلك، حتي يلزمه ترتب العقاب اذا افضي ترك التحفظ الي الوقوع في الحرام الواقعي  ما لا يخفي علي المتامل، فان وجوب الاحتياط والتحفظ علي تقديره مستلزم للعقاب علي مخالفة نفسه بعد العلم به، سواء كان في مورده تكليف واقعي، او لا، كما يقول به الاخباريون ايضا، لا علي مخالفة الواقع المجهول علي تقديرها، فانه ليس التكليف بالاحتياط كالتكليف بالطرق والامارات الشرعية، فانها بعد امر الشارع بها يتم كونها طريقا وحجة علي الواقع، لكونها في انفسها كاشفة عنه ومراة له ظنا، والامر بالاحتياط لا يعقل كونه بيانا لذلك التكليف المجهول كما اعترف به  قدس سره  ايضا في نظيره، وهو قاعدة وجوب دفع الضرر في طي الاستدلال بالوجه الرابع من ادلة البراءة، وهو العقل ()، فراجع. 
 بل انما هو  علي تقديره  علم مصحح للعقاب علي مخالفة نفسه، لكونه حينءذ تكليفا معلوما مبينا.
 هذا، ثم ان الاشكال المتقدم، الوارد علي جعل المقدر  المرتفع فيما لا يعلمون هي المءاخذة بناء علي عموم الموصول للحكم، يرد عليه علي تقدير تخصيص الموصول بالموضوع ايضا بناء علي استقلال العقل بقبح العقاب علي مخالفة التكليف المجهول، حتي فيما اذا كان الجهل ناشءا من الامور الخارجية  كما هو الحال في الشبهات الموضوعية  وسياتي اختياره  قدس سره  له ايضا، لكن لا حاجة في الاستدلال الي جعله هي المءاخذة  علي هذا التقدير  لصحة الاستدلال بناء علي جعله هو الاثر المناسب، وهو ايجاب الاحتياط بالتقريب المتقدم في الاستدلال عليه بالحديث علي الشبهات الحكمية علي تقدير عموم الموصول للحكم.
 قوله  قدس سره : (فلعل نفي جميع الاثار مختص بها، فتامل.). () اقول: الامر بالتامل لعله اشارة الي انه اذا كان المقدر في تلك الثلاثة جميع الاثار فيبعد كونه في غيرها من الستة الباقية خصوص المءاخذة لاستلزام ذلك للتفكيك الذي ياباه ظاهر السياق، فان ظاهره ان المقدر في الجميع علي نسق واحد، فبعد كون المراد في تلك الثلاثة رفع جميع الاثار، فالظاهر ذلك ايضا في الستة الباقية التي منها ما لا يعلمون، فافهم.
 قوله  قدس سره : (رفع كل واحد من التسعة.). () وهذا نظرا الي ان اسناد فعل الي العدد يقتضي اسناده الي كل واحد من 
 الاحاد مستقلا، وهذا وجه فساد ما قيل من ان اختصاص الرفع باعتبار المجموع.
 قوله  قدس سره : (واما في الاية فلا يبعد ان يراد به العذاب والعقوبة.). () والقرينة علي ذلك قوله تعالي بعد تلك الفقرة: واعف عنا واغفر لنا () قوله  قدس سره : (وهو كما تري.). () فان تقدير جميع الاثار مساو لتقدير بعضها، والتفاوت بينهما انما هو لكون المقدر علي الاول اكثر افرادا منه علي الثاني.
 قوله  قدس سره : (مبنيا لاجماله، فتامل.). () الامر بالتامل لعله اشارة الي ان عموم العام لا يوجب ظهور المخصص المجمل بالظهور الذاتي، بل انما هو ظهور خارجي، فهذا التوجيه لم يثبت ظهور الرواية في المدعي من حيث هو، كما هو المدعي.
 قوله  قدس سره : (واما نفس المءاخذة فليست من الاثار المجعولة الشرعية.). () بل هي من مقولة الافعال.
 قوله  قدس سره : (ان المراد برفع التكليف عدم توجيهه الي المكلف مع قيام المقتضي له، سواء كان هنا دليل يثبته لو لا الرفع، ام لا...) (). 
 لا يخفي ان الرفع حقيقة في رفع الامر الثابت قبل الرفع حقيقة، فلذا يقال في النسخ: انه رفع صوري بالنظر الي ظاهر الدليل الدال علي الاستمرار، ولو تنزلنا عن ذلك وسلمنا شموله لرفع الامر الثابت  ولو بحسب ظاهر الدليل  فلا يشمل عدم توجيه التكليف مع قيام المقتضي له حقيقة اذا لم يكن هنا دليل يثبته، ولو اطلق عليه فهو مجاز جدا.
 لكن الظاهر من الرواية ارادة ما يعم ذلك كما ذكره  قدس سره  والقرينة عليه انه صلي الله عليه [واله  ذكر هذا الحديث الشريف في مقام الامتنان علي هذه الامة، بانه من الله عليهم برفع تلك الامور التسعة عنهم، ولم يثبتها عليهم، كما اثبتنا علي الامم السابقة، فالرفع هنا مقابل لاثباتها علي الامم السابقة، فلم يكن معناه حينءذ الا عدم جعلها في حقهم مع قيام المقتضي، فيكون معناه مساوقا لقوله تعالي وما جعل عليكم في الدين من حرج ().
 هذا مضافا الي انه لا يعقل الرفع الحقيقي في الاحكام الشرعية، بمعني رفعها حال ثبوتها واقعا لكونه مستلزما للبداء في حقه تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 واما رفعها بمعني الاعلام بانقضاء مدة ثبوتها بعد اقتضاء الدليل لها مستمرا  كما هو معني النسخ  فهو وان كان ممكنا واقعا في الشريعة الا انه غير محتمل في الحديث الشريف جدا كما لا يخفي، فتعين ان يكون المراد به ما مر، فتدبر.
 ثم ان حاصل الجواب عن الايراد المذكور: ان الذي مر  من ان المراد رفع الاثار الشرعية المترتبة علي نفس الفعل من حيث هو  نعني به رفع الاثار الشرعية التي يقتضي ذات الفعل ترتبها عليه، ولما كان التكليف المجهول بذاته مقتضيا لايجاب الاحتياط فمعني رفعه رفع ايجاب الاحتياط والتحفظ. 
 قوله  قدس سره : (وكذلك [الكلام] في الجزء المنسي، فتامل.). () لعله اشارة الي انه قد مر ان المراد برفع تلك الامور التسعة التي منها النسيان رفع الاثار الشرعية المترتبة علي الفعل  من حيث هو  لو لا الرفع، مع قيام المقتضي لثبوتها حال الرفع، وهذا المعني غير متعقل في جزءية شء للمامور به او شرطيته له، فانهما وان كانتا من الاثار الشرعية المترتبة علي ذات الفعل  من حيث هو  علي تقدير ثبوتها، الا انه لا يمكن رفعهما مع قيام المقتضي لهما، وبدونه لا رفع اصلا، فهما يخرجان عن الرواية جدا، وذلك لان المقتضي لجزءية شء للمامور به او شرطيته له انما هو الامر بالفعل المامور به مقيدا بهما، وهذا علي تقدير ثبوته علة تامة للشرطية والجزءية، لا يعقل معه رفع الشرطية والجزءية  مضافا الي ما قد يقال: من ان الاحكام الوضعية امور انتزاعية من التكليفية ليس لها واقع سواها  وعلي تقدير عدمه لا رفع اصلا. هذا.
 اقول: هب انه لا يصح ادخال الشرطية والجزءية في الرواية فلا يصح التمسك بها علي نفيهما حال النسيان الا ان سببهما  وهو الامر بالمشروط والكل مقيدا بالجزء والشرط  داخل فيها جدا، فان ذات الفعل من حيث هو مقتض لتعلق الامر به مقيدا بهما، فمعني رفعه حال النسيان رفع هذا الامر الذي يقتضيه فتدل الرواية علي عدم الامر حال النسيان بالجزء والشرط المنسيين.
 الاستدلال بالحسد معصية وغيره قوله  قدس سره : (وفي الشراءع (): ان الحسد معصية، وكذا الظن بالمءمن، والتظاهر [بذلك] () قادح بالعدالة.). () فان هذا موافق لما في الدروس () فان جعله التظاهر بالحسد قادحا 
 بالعدالة دون نفسه  مع انه قال: انه معصية  دال علي انه جعل نفس الحسد من المعاصي الصغيرة، والتظاهر به من الكباءر القادحة بالعدالة ولو مع عدم الاصرار عليها.
 قوله عليه السلام: «وانما يذهبه التوكل.. ().» () الضمير اما راجع الي الطيرة، فالمعني: يذهب الطيرة التوكل، واما الي الشرك المخصوص، فالمعني: انه انما يذهب الشرك  وهو الطيرة  التوكل.
 وكيف كان، الطيرة شرك ان اعتقد انه المءثر الحقيقي في الامور، لا الواسطة، كالخواص المترتبة علي الاشياء، كالحموضة، والحلاوة، والسمنية، والترياقية، وغير ذلك.
 قوله  قدس سره : (ومنها: قوله عليه السلام: «ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» ()) () الاحتمالات السابقة في حديث الرفع  من حيث كون المقدر جميع الاثار او الاثر المناسب او خصوص المءاخذة  جارية فيه ايضا، والكلام هنا الكلام فيه الا ان بعض القراءن الموجودة هناك علي حمل الموصول علي الموضوع خاصة غير موجود هنا، بل الظاهر منه هنا الاعم.
 قوله  قدس سره : (لا ينكرون عدم وجوب الاحتياط.). () لا يخفي ان هذا الايراد لا يختص بهذه الرواية، بل يعم ساءر الروايات 
 المتقدمة، مع انه لم يتعرض له فيها.
 اللهم الا ان يكون ذلك لاجل اختصاص هذه الرواية بهذا الايراد وحده، وسلامته من ساءر الايرادات الواردة علي غيرها.
 قوله  قدس سره : (وسياقه يابي عن التخصيص.). () فان قوله: عليه السلام : «ايما امرء ارتكب امرا بجهالة فلا شء عليه» () باعتبار تعليق الحكم فيه علي الوصف المناسب  وهو الجهل  يفيد عليته لرفع المءاخذة، وكونه علة له مناف لتخصيصه بالشاك الغير المقصر، لوجوده في غيره ايضا بمثل وجوده فيه.
 قوله  قدس سره : (فتامل) () لعله اشارة الي ان حمل الرواية علي الغفلة او اعتقاد الصواب ايضا يحوج الكلام الي التخصيص بالجاهل الغير المقصر  اي الغافل او المعتقد للصواب عن غير تقصير  مع ان السياق اب عن التخصيص لما مر.
 الاستدلال بصحيحة عبد الرحمن قوله  قدس سره : (وقد يحتج بصحيحة () عبد الرحمن ابن الحجاج.). () وجه الاستدلال: انه عليه السلام حكم فيها بالمعذورية في التزويج علي المراة في العدة ورفع المءاخذة عليه، وعلق المعذورية فيها علي الوصف المناسب، وهو الجهل المفيد لعليته للمعذورية ورفع المءاخذة، فيستفاد منها كون الجهل علة لرفع المءاخذة مطلقا، سواء كان المجهول موضوعا او حكما، وسواء 
 كان منشءه في الثاني اشتباه الامور الخارجية او فقد النص او اجماله او تعارضه.
 فتكون حجة علي نفي المءاخذة علي ارتكاب الشبهة التحريمية فيما لا نص فيه التي هي المتنازع فيها.
 اقول: ويءكد عموم عليته للمعذورية ورفع المءاخذة عدم استفصال الامام عليه السلام من الساءل عن تخصيصه الواقعة المسءول عنها بان الجهل فيها: اهو في اصل العدة، او في انقضاءها مع العلم بها، او انه في مقدارها.
 او انه في كون العقد علي المراة محرما شرعا، وتعيينه سءال الساءل () ثانيا بقوله:
 (باي الجهالتين اعذر؟) ثم جوابه عليه السلام: «احدي الجهالتين اهون، الجهالة بان الله حرم عليه ذلك».
 وكان المصنف  قدس سره  منع من اطلاق الجهالة، وحملها علي الجهالة المخصوصة بالواقعة المسءول عنها، فلذا ردد في الجواب عن الاستدلال [بها]، وقد ظهر ما في منعه منه مما ذكرنا.
 هذا، لكن الانصاف عدم صحة الاستدلال بالصحيحة علي المدعي، لظهور ان المراد من المعذورية فيها انما هي المعذورية في التزويج علي () المراة مطلقا بعد انقضاء عدتها، ونفي التحريم الابدي، لا المعذورية في التزويج عليها () في عدتها مطلقا، كما هو مبني الاستدلال [بها]، والقرينة علي ذلك امران:
 احدهما: قوله عليه السلام في الصحيحة: «اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها»، فانه ظاهر في عدم كون التزويج عليها () في العدة حال الجهل موجبا للحرمة الابدية، وقوله عليه السلام بعد ذلك: «فهو 
 معذور في ان يتزوجها»، فانه صريح في ذلك.
 وثانيهما: اطلاق الجهالة في قوله عليه السلام: «اما اذا كان بجهالة» بالنسبة الي الصور الاربعة المذكورة في وجه تاييد ارادة العموم منها مطلقا، حتي اذا كانت الجهالة فيها بالشك، فان الجهالة لها فردان: احدهما ذلك، والاخر الغفلة، حيث انها بمعني عدم العلم المعبر عنه بالفارسية: ب‍ (ناداني) فيشملها عند الاطلاق.
 وبالجملة: لما كان كل من الوجوه الاربعة  المذكورة في كيفية الواقعة المسءول عنها  محتملا، مع احتمال كون الجهل في كل منها  علي تقديره  بالشك او بالغفلة، فالجهالة باطلاقها شاملة لجميعها باي الاحتمالين في مصداقي الجهالة، بل بعمومها، لما مر من وجه ترك الاستفصال، فان حملها علي اطلاقها او علي العموم لا يمكن الا بحمل المعذورية في موردها علي المعذورية في التزويج بعد انقضاء العدة، فان الجاهل في تلك الصور اذا كان شاكا ملتفتا فليس معذورا في التزويج علي () المراة في العدة مطلقا:
 اما اذا كانت شبهة موضوعية  كما في الصورة الاولي، وهي الشك في اصل العدة، والثانية، وهي الشك في انقضاءها مع العلم بها  فلوجوب الفحص عليه في الاولي، مضافا الي اصالة عدم تاثير العقد، ولاقتضاء الاستصحاب عدم انقضاء العدة في الثانية، فلا يجوز العقد فيها اتفاقا.
 واما اذا كانت شبهة حكمية  كما في الصورة الثالثة، وهي كون الشك في مقدار العدة شرعا مع العلم بها في الجملة، والصورة الرابعة، وهي الشك في حرمة التزويج علي () المراة في العدة  فلوجوب الفحص فيها عليه اتفاقا، مضافا الي اصالة عدم تاثير العقد، مع ان الجهالة في الرابعة بمعني الشك لا 
 يكون الا عن تقصير، لوضوح الحكم فيها بين المسلمين بحيث يعرفه كل احد الكاشف عن تقصير الجاهل، فالجاهل فيها ليس معذورا بالضرورة.
 ولو سلمنا المعذورية في الصورة الاولي، نظرا الي اقتضاء الاستصحاب عدم العدة وعدم وجوب الفحص فيها، فتكون الشبهة موضوعية لا يجب الفحص فيها اجماعا، كما ادعاه المصنف  قدس سره  في بعض كلماته ايضا، والي () حكومة هذا الاستصحاب علي استصحاب عدم تاثير العقد كما هو كذلك، نظرا الي كون الشك في التاثير مسببا عن الشك في ان عليها عدة.
 فيكفي في منافاة الاطلاق، بل العموم  كما مر  عدم استقامة الكلام في ساءر الصور.
 فحينءذ يدور الامر في الرواية بين: تخصيص الجهالة فيها وتقييدها بالغفلة في جميع تلك الصور، او تخصيص الجهالة بالصورة الاولي واخراج ساءر الصور عنها علي تقدير الشك فيها مع اطلاق الجهالة في الصورة الاولي بالنسبة الي الشك.
 وبين حمل المعذورية علي المعذورية في التزويج بعد العدة، حيث انها لم يقم دليل علي نفيها عن واحدة من تلك الصور باي قسم من قسمي الجهالة من الشك او الغفلة، فلا يلزم تخصيص او تقييد في الجهالة، مضافا الي قيام الاجماع علي ثبوتها في اكثرها  وهي غير الاخيرة ، فتكون الرواية حجة علي ثبوتها فيها ايضا للتنصيص بها () فيها بالخصوص، مضافا الي اطلاقها بالنسبة اليها.
 لا سبيل الي الاول، لوجوب الاخذ باصالة الاطلاق والعموم ما لم يثبت الصارف عنهما، وليس في الرواية ما يوهم الصرف، فكيف بما يدل عليه؟ فتعين الثاني، وهو المطلوب.
 لا يقال: انه لو كان المراد بالمعذورية المعذورية في التزويج بعد العدة لما 
 استقام تعليله عليه السلام اياها في الصورة الاخيرة  المنصوصة في الرواية  بكون الجاهل فيها غير قادر علي الاحتياط، فانه انما يستقيم كون عدم القدرة علي الاحتياط علة علي نفي المءاخذة علي التزويج. لانا نقول: ان تجويز العقد بعد انقضاء العدة انما هو من باب التخفيف وتسهيل الامر علي العباد مع قيام المقتضي لتحريمه، كما ينادي به قوله  عليه السلام : «فهو معذور»، ولا ريب ان الغافل اولي بالتسهيل عليه من الشاك الملتفت، فاستقام التعليل.
 ثم انه ربما يتخيل: ان اطلاق الجهالة  في قوله عليه السلام: «الجهالة بان الله حرم ذلك عليه»  ايضا شاهد علي حمل المعذورية علي المعذورية في التزويج بعد العدة بتقريب:
 انها باطلاقها شاملة لصورة التزويج علي المراة المعتدة قبل الفحص عن حكم المسالة، فلو كان المراد المعذورية في ذلك ورفع المءاخذة عنه عليه دون المعذورية في التزويج بعد العدة، لكان مفاد تلك الفقرة مخالفا للاجماع بل الضرورة، فان الجاهل بالاحكام الشرعية لا يصح ولا يجوز له الرجوع الي اصالة البراءة قبل الفحص ضرورة، فلا يكون معذورا بالبديهة.
 هذا بخلاف ما لو حملناها علي المعذورية في التزويج بعد انقضاء العدة، لعدم قيام الاجماع  حينءذ  علي خلافه، فتكون الفقرة المذكورة دليلا علي جواز العقد بعد العدة في تلك الصورة كما مرت الاشارة اليه، فحينءذ لو بنينا علي الثاني عملنا باطلاقها، والا يلزم طرحه من غير صارف له، وهو باطل فتعين الاول.
 هذا، لكن لا يخفي فساده علي من له ادني تامل، فان تعليله  عليه السلام  الاهونية في تلك الصورة بعدم القدرة فيها علي الاحتياط قرينة علي ان مورد تلك الفقرة هو الغافل لا غير، ولا ريب انه يتعقل في حقه المعذورية في 
 التزويج علي المراة المعتدة، بمعني رفع المءاخذة عنه عليه، بل لا بد ان يكون كذلك، فاذا امكن في حقه ذلك تحمل () المعذورية في تلك الفقرة علي الاعم من المعذورية في التزويج بعد العدة لاطلاقها، فاذا فرض كون المراد منها هنا الاعم يكون () المراد منها ذلك ايضا، والا لزم التفكيك في المعذورية في الموارد في ساءر الصور ()، فيتم مطلوب المستدل.
 اللهم الا ان يلتجا حينءذ  في حمل المعذورية علي المعذورية في التزويج بعد العدة  الي ما ذكرنا من الوجهين، فيرجع الامر بالاخرة اليهما، فلم يبد [هنا] () وجه ثالث للدلالة علي المطلوب.
 قوله  قدس سره : (لوجوب الفحص واصالة عدم تاثير العقد.). () قد مرت الاشارة الي ضعف كل من هذين.
 اما الاول: فلكون الشبهة  حينءذ  موضوعية لا يجب الفحص فيها اجماعا.
 واما الثاني: فلان استصحاب عدم العدة حاكم علي هذا الاصل جدا، كما مر.
 هذا، لكن لا يبعد ان يكون مراده  قدس سره  من الجهالة باصل العدة الجهالة بلزوم التربص، فتكون الشبهة حكمية قصر في السءال عنها، ولا يجوز 
 له الرجوع الي اصالة البراءة، لتوقفه في الشبهة الحكمية علي الفحص، فيكون ما ذكره  قدس سره  من عدم معذوريته  حينءذ  معللا بوجوب الفحص واصالة عدم تاثير العقد في محله، اذ لا اصل يعارض  حينءذ  اصالة عدم تاثير العقد، فضلا عن حكومته عليها، فتكون هي محكمة، والقرينة علي ارادته  قدس سره  تلك الصورة تعليله بوجوب الفحص واصالة عدم تاثير العقد، اذ لو كان المراد هو صورة الشبهة الموضوعية  وهي الجهالة بان عليها عدة، ام لا، مع العلم بوجوب العدة  لم يستقم هذا التعليل، كما عرفت، ولا يقول هو بلزوم الفحص  حينءذ  ولا باعتبار هذا الاصل.
 قوله  قدس سره : (الا انه اشكال وارد علي الرواية علي كل تقدير.). () يعني ان تخصيص الجاهل بالحكم بالتعليل المذكور اشكال وارد عليها مطلقا:
 اما علي تقدير كون المراد بالجهالة في جميع الفقرات متحدا  بان يكون المراد منها في الجميع الغفلة  فلانه مستلزم لكون تعليل اولوية الجاهل بالحكم بالعلة المذكورة تعليلا بالعلة المشتركة، وهو قبيح، كما لا يخفي، او بان يكون المراد منها في الجميع الشك، فانه لا وجه للتعليل  حينءذ  اصلا، لكونه كذبا.
 واما علي تقدير كون المراد منها في هذه الفقرة الغفلة، وفي سابقها الشك.
 فيلزم التفكيك بين الجهالتين، وهو خلاف الظاهر، الا انه بعد دوران الامر بينه وبين التقدير الاول باحد احتماليه يجب الالتزام به، لبطلان الاول وفساده عند العقل مطلقا، بخلاف الثاني، فان غايته كونه مخالفا للظاهر، لا قبيحا. والظاهر يخرج عن مقتضاه بعد قيام القرينة عليه بالضرورة، ولذا قال  قدس سره  
 (ومحصله لزوم التفكيك بين الجهالتين) () بغير موجه ()  بالفتح .
 قوله  قدس سره : (فتدبر فيه وفي دفعه.). () اما التدبر في اصل الاشكال فقد حصل.
 واما التدبر في دفعه: فبان الجهالة معناها انما هو عدم العلم المعبر عنه بالفارسية: ب‍ (ناداني) المتحقق تارة في ضمن الشك، واخري في ضمن الغفلة، كما مرت الاشارة اليه، وهي مستعملة في كلا الموضعين من الرواية في هذا المعني العام، الا انه لما لم يكن لها مصداق في الثاني منهما  وهو الجهل بان الله حرم عليه التزويج في العدة  الا في ضمن الغفلة، لوضوح هذا الحكم بين المسلمين كالشمس في رابعة النهار، بحيث يعرفه كل احد ممن قرعت سمعه كلمة الاسلام او كان لها مصداق اخر ايضا، لكنه في غاية الندرة، بحيث كاد ان يلحق بالمعدوم، فعلل عليه السلام اولوية العذر  هنا  بعدم القدرة علي الاحتياط، لانحصار مورد الجهالة هنا في الغفلة، لا لاستعماله اياها  هنا  في الغفلة، حتي يلزم التفكيك، مع انه لا يعقل  مع اطلاق الجهالة في السءال بكلا شقيه  وقوع الجواب بكونها اهون في الشق الثاني معللا باني فرضت الجاهل فيه الغافل، وهو لا يقدر علي الاحتياط، لكون ذلك بمكان لا يمكن نسبته الي احد منا، فكيف بالامام عليه السلام؟
 قوله  قدس سره : (اذ لا يستقيم ارجاع الضمير في (منه) اليهما... الي اخر) () 
 نظرا الي ان كلمة (من) ظاهرة في التبعيض، فمقتضاها هنا كون الحرام قسما من ذلك الشء وفردا منه، وعلي تقدير جعل الشء خصوص المشتبه لم يكن الحرام قسما منه، بل عينه، فان الشء الكلي المشتبه الحكم كشرب التتن  مثلا  عند الاطلاع بحرمته () يكون الحرام نفسه، لا فردا منه، اذ المفروض عدم وجود القسمين فيه: احدهما حلال، والاخر حرام.
 قوله  قدس سره : (وكون الشء مقسما لحكمين  كما ذكره المستدل  لم يعلم له معني محصل) () اذ المعتبر في المقسم صدقه علي كل واحد من الاقسام، ولا يعقل كون الشء المشتبه الحكم  الذي هو الموضوع  صادقا علي شء من الحكمين، فانهما من عوارضه، لا من افراده ومصاديقه.
 هذا، لكن لا خفاء فيما اراده المستدل من تلك العبارة، فانه اراد بها كون الشء محتملا للحلية والحرمة، وانما ادي مراده بما لا دخل له في افادته، مع ظهورها فيما ينكره كل صبي.
 قوله  قدس سره : (لازم قهري لا جاءز لنا.). () فيه: انه معلوم ان مراد المستدل بالجواز هو العقلي، وهو الامكان، لا الشرعي، وهو الاباحة، حتي ينكر بما ذكره  قدس سره .
 قوله  قدس سره : (وعلي الاستخدام...  الي قوله : فذلك الجزءي لك حلال.). () انما جعل المشار اليه علي تقدير الاستخدام هو الجزءي المراد بلفظ. 
 الشء، دون الكلي الذي يعود اليه الضمير في «فيه» و «منه»، لانه لولاه لخلت الجملة الواقعة خبرا عن المبتدا  الذي هو الشء  عن الربط لها الي ذلك المبتدا، كما لا يخفي.
 قوله  قدس سره : (ولضمير «منه» ولو علي الاستخدام.). () اذ معني الرواية علي تقديره: ان كل جزءي مشتبه الحكم محتمل للحلية والحرمة، فذلك الجزءي لك حلال حتي تعرف الحرام من نوعه، فتدع ذلك الحرام، وظاهر كلمة (من) كما مر هو التبعيض، فمقتضاها كون ذلك الجزءي مما في نوعه قسمان فعلا  احدهما حلال والاخر حرام  وهذا لا ينطبق علي الشبهات الحكمية التي اراد المستدل الاحتجاج عليها، فان الجزءي فيها ليس مما في نوعه قسمان فعلا، بل حال نوعها مردد بين الحلية والحرمة، لا انه منقسم اليهما، فان الشك في حرمة الجزءي فيها او حلية ينشا من الشك في حال نوعها.
 قوله  قدس سره : (الاشتباه الذي يعلم من قوله: «حتي تعرف...») () فان الحكم علي شء بالحلية او الحرمة  او غيرهما من الاحكام التكليفية او الوضعية  مغيا بغاية العلم والمعرفة يفيد ان المراد بالشء  الذي جعل موضوعا لذلك الحكم المغيا بتلك الغاية  هو المشتبه المتردد حكمه في الواقع بين كونه هذا الحكم او نقيضه.
 قوله  قدس سره : (ليس منشا لاشتباه لحم الحمير.). () فان منشا الاشتباه فيه انما هو فقد النص، كما في شرب التتن. 
 قوله  قدس سره : (معرفة ذلك الحرام الذي فرض وجوده.). () فان اعادة النكرة بالمعرفة يفيد ان المراد بها هي النكرة بخصوصها.
 وقوله: (فرض وجوده) يعني فرض وجوده في الشء الذي جعل موضوعا للحكم بالحلية، كما هو ظاهر قوله عليه السلام: «فيه حلال وحرام».
 اقول: لا يخفي ان اتحاد الحرام  الذي جعل معرفته غاية للحكم بالحلية  مع الشء المفروض الوجود الذي لا يقضي بخروج مثل مطلق اللحم عن موضوع الرواية، اذ ليس معني «شء فيه حلال وحرام» ازيد من كونه شيءا وجد فيه القسمان فعلا، وهو صادق علي مطلق اللحم جدا، لوجودهما فيه كذلك، فيقال: ان حلية مطلق اللحم مغياة بمعرفة ذلك القسم الحرام منه، لا ان حلية قسم اخر منه مغياة بمعرفة ذلك القسم الحرام، حتي ينكر، فمعرفة لحم الخنزير ليست غاية لحلية لحم الحمار من حيث خصوصيته، بل انما هي غاية لها بعنوان كونه من مطلق اللحم.
 فظهر ان مجرد اتحاد الحرام  الذي جعلت معرفته غاية للحلية  مع الحرام الموجود في نوعه لا يقضي بما ذكر الا بضميمة ما مر من ان الظاهر من قوله عليه السلام: «فيه حلال وحرام» بيان منشا الاشتباه في الحلية والحرمة، فيكون المراد بالحرام هو الذي صار وجوده منشا لاحتمال الحرمة، فيكون المراد بالحرام  الذي جعلت معرفته غاية لحلية ذلك النوع  هو هذا الحرام، وهذا لا ينطبق علي المثال المذكور، فان وجود القسم الحرام فيه  وهو لحم الخنزير  لم يكن منشا لاحتمال الحرمة في لحم الحمار، حتي يكون معرفته غاية للحلية، بل المنشا له انما هو فقد النص، كما مرت الاشارة اليه، ومع الحاجة الي تلك الضميمة لم يحسن قوله  قدس سره  (هذا كله مضافا) الي اخر ما ذكره، فان الظاهر 
 منه جعل ذلك وجها اخر مستقلا لاثبات المرام، وقد عرفت ما فيه.
 اللهم الا ان يكون المراد جعل ذلك من القراءن المفيدة بمجموعها لما هو في صدده، ولا يبعد، وان كانت العبارة قاصرة عنه.
 ثم ان الرواية الشريفة شاملة لجميع الشبهات الموضوعية البدوية منها والثانوية التي علم بوجود حرام فيها، كالشبهة الغير المحصورة والمحصورة ايضا، ولقسم من الشبهات الحكمية،  وهو ان علم بحرمة صنف من نوع وبحلية صنف اخر منه اجمالا مع عدم العلم بان الحرام اي الصنفين منه  فانه يصدق علي ذلك النوع انه شء فيه حلال وحرام فعلا، ويكون منشا الاشتباه فيه هو وجود القسمين، لكن لا بد من تخصيصها بالشبهات البدوية وبالقسم الاول من الثانوية ولاخراج الاخيرين منها، كما سياتي التنبيه عليه في محله ان شاء الله تعالي.
 قوله  قدس سره : (والانصاف ظهور بعضها.). () وهو قوله عليه السلام: «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» () قوله  قدس سره : (والظاهر من التعبير عن الدليل المخالف (للاصل) بالناقل ارادة الاصل) ()، فان ذلك هو المعهود من الدليل المخالف للاصل العملي، بل المصطلح عليه بينهم، كما ان المعهود  بل المصطلح بينهم  في الدليل المخالف للاصل اللفظي  كاصالة الحقيقة واصالة الاطلاق والعموم  هو لفظ الصارف 
 وهذا الذي ذكره  قدس سره  دفع لما ربما يتوهم من انه لعل مراد المحقق  قدس سره  من الاصل الذي ادعي الاتفاق علي العمل به اذا لم يكن دليل مخالف له هو اللفظي، بمعني انه  قدس سره  فهم ان السيد  قدس سره  حكم بجواز ازالة النجاسات بالماءعات المضافة متمسكا باطلاق لفظ الغسل في الاوامر الشرعية الواردة في الغسل عن النجاسات، مع عدم ثبوت دليل علي خلافه عنده، فنسب حكم المسالة الي مذهبنا، لان المذهب علي جواز العمل باصالة الاطلاق، وساءر الاصول اللفظية ما لم يثبت دليل علي الخلاف.
 فوجه كلامه بما فهمه منه.
 في الاستدلال بالاجماع قوله  قدس سره : (وان طريقة الشارع كان تبليغ المحرمات.). () قد بتوهم: انه  قدس سره  جعل ذلك من كواشف الاجماع العملي المذكور، وان قوله: (وان طريقة الشارع) عطف علي قوله: (فان سيرة المسلمين).
 لكن لا يخفي ما فيه من الضعف، فان ذلك علي تقدير ثبوته لا يصلح لكونه كاشفا عن الاجماع المذكور، بل انما هو دليل اخر مستقل علي اثبات اصالة البراءة، ويمكن ان يكون معطوفا علي قوله: (الاجماع العملي)، بان يكون الوجه الثالث من وجوه الكواشف عن الوجه الثاني من وجهي الاجماع مركبا من الاجماع العملي ومنه، لكن علي هذا ايضا لا يسلم من الاشكال المذكور، مع انه يبعده  ايضا  انه  قدس سره  جعل كل واحد من وجوه الكشف عن الوجه الثاني من وجهي الاجماع بسيطا، لا مركبا من وجهين، فتدبر.
 لكن الظاهر انه عطف علي الفحص في قوله: (بعد الفحص) يعني ان سيرة المسلمين علي عدم الالتزام والالزام بترك ما يحتمل ورود النهي عنه من 
 الشارع بعد الفحص وعدم الوجدان، وبعد ملاحظة ان طريقة الشارع كانت تبليغ المحرمات دون المباحات. هذا.
 اقول: يتجه علي ذلك  مضافا الي ما ذكره (قدس سره)  بان ملاحظة هاتين المقدمتين توجب القطع بانتفاء الحرمة في المشكوك، ويصير الشك في حرمته بدويا يزول بملاحظتهما، فيخرج عن الشهادة لما نحن فيه، فافهم.
 في الاستدلال بالعقل قوله  قدس سره : (الرابع: حكم العقل بقبح العقاب علي شء من دون بيان التكليف... الي اخره) () المراد بالبيان ليس خصوص العلم، والا لقبح العقاب علي مخالفة التكاليف القاءمة عليها الطرق الظنية المعتبرة، ضرورة ان قيام الامارة الظنية علي تكليف لا يوجب العلم به، فلا يعقل كونها بيانا علميا له، مع انه لا شبهة في جواز العتاب وحسن العقاب عليها حكم العقل وشهادة العقلاء كافة، بل المراد به الحجة القاطعة للعذر بين الموالي والعبيد، وهي ما لو عمل به العبد واتفق مخالفته للواقع  بان كان مءديا الي مبغوض المولي  لقبح علي المولي عقاب العبد علي ذلك، ولو لم يعمل به واتفق كون مءداه مطلوبا للمولي لحسن له عقابه عليه ()، فيعم الطرق الظنية المعتبرة، فانها وان لم تكن حججا في انفسها كالعلم، الا انها منزلة منزلة العلم بجعل الشارع وامره بالعمل بمءداها وجعله [اياها] مراة للواقع كالعلم.
 لا يتوهم: انه اذا لم يكن الطرق الظنية بانفسها حججا  بل بجعل
 
 الشارع  فيكون مدار الحجية فيما لم يكن حجة بنفسه علي جعل الشارع، فيكون الطرق الظنية والامور الغير المفيدة للظن اصلا () سواء من حيث عدم حجيتهما في انفسهما وحجيتهما بجعل الشارع، فما الوجه في جعل الشارع الاولي حججا دون الثانية؟ لان اعتبار الشارع ما لم يكن حجة بنفسه وجعله حجة معناه  كما اشير اليه  انما هو امره بالعمل بمءداه وجعله مراة لتكليفه الواقعي، وذلك لا يعقل في الثانية، ضرورة انه ليس لها مءدي ليامر الشارع بالعمل به، لعدم الكشف فيها اصلا، فيرجع جعلها طرقا الي جعل الشك طريقا، وهو غير معقول.
 وبالجملة: الطرق الظنية صفة الطريقية ثابتة لها في انفسها كالعلم الا ان الخاصية المترتبة علي العلم  وهي السببية لقطع العذر  ليست لازمة لها كما في العلم، بل انما هي بجعل الشارع، فجعل الشارع مكمل لطريقيتها لا محدث لصفة الطريقية فيها.
 ومما ذكر الي هنا ظهر: انه لا يعقل ان يامر الشارع بالاحتياط في مورد الشك في التكليف الواقعي لاجل دفع ضرر ذلك التكليف الاخروي، سواء كان امره ذلك ارشاديا، او شرعيا يكون الحكمة فيه التحرز عن ذلك الضرر الاخروي، اذ بعد قبح العقاب علي ذلك التكليف المشكوك لا ضرر حتي يجعل التحرز عنه منشا للامر باحد الوجهين المذكورين، وانه يقبح للشارع () الزام المكلف  بخطاب اخر سوي الخطاب الواقعي المشكوك فيه  علي امتثال () ذلك التكليف المشكوك فيه، بان يقول له  مثلا : يجب عليك امتثال التكاليف
 
 الواقعية المشكوك فيها عندك ضرورة ان هذا الخطاب لا يعقل كونه بيانا لذلك التكليف الواقعي المشكوك فيه وطريقا اليه، بل هو علي جهالته بعده ايضا، فيكون هذا الزاما بامتثال تكليف لا بيان له اصلا، وهو قبيح.
 نعم يجوز له الامر  في الصورة المفروضة  بالاحتياط، مع جعل موضوعه هو احتمال الخطاب الواقعي، لا الضرر الاخروي، بان يامر: بانك اذا احتملت في مورد احتمال () كونه منهيا عنه في الواقع يجب عليك التحرز عنه، فان المفروض احتمال الخطاب، وليس كالضرر الاخروي الذي يقطع بعدمه، فيصح جعل موضوع ذلك الامر هو محتمل الخطاب، الا ان هذا الامر  ايضا  لا يعقل كونه بيانا للتكليف والخطاب المشكوك فيه، وانما هو بيان لحكم هذا الموضوع الخاص، وهو المحتمل كونه منهيا عنه مثلا، فهو مصحح للعقاب علي مخالفة نفسه ولو لم يكن في مورده تكليف واقعي اصلا، لا علي الواقع.
 هذا بناء علي كون ذلك الامر شرعيا.
 واما لو كان ارشاديا لاجل التحرز عن الضرر الدنيوي المترتب علي الحرام الواقعي الغير المرتفع بالجهل، فحينءذ لا عقاب علي نفسه ايضا.
 قوله  قدس سره : (ودعوي ان حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل بيان عقلي... الي اخره) () طريق الايراد بتلك القاعدة () ان يقال علي نحو الاجمال (): انه اذا بني علي قبح العقاب عقلا علي التكليف المجهول فهنا قاعدة عقلية اخري  وهي وجوب دفع الضرر المحتمل  فما يصنع بتلك؟ وكيف التوفيق بينها وبين هذه، 
 وهي قبح العقاب من غير بيان؟ وطريق الجواب عنها: ان منافاة تلك القاعدة علي تقدير ثبوتها لهذه انما تتصور علي وجهين:
 احدهما: ان تكون تلك رافعة لموضوع هذه، بكونها بيانا للتكليف المجهول.
 وثانيهما: ان يكون ما نحن فيه  اعني الشبهة التحريمية  مصداقا لكليهما بحيث يشمله تلك وهذه.
 وهي  بكلا وجهيها  مدفوعة:
 اما علي الاول: فبما ذكره  قدس سره  من ان الحكم المذكور علي تقدير ثبوته لا يكون بيانا للتكليف المجهول، بمعني انه لا يصلح لذلك، نظير عدم صلاحية الامر بوجوب الاتيان بمشكوك الوجوب  مثلا  لكونه بيانا للتكليف الوجوبي الواقعي، بل هي قاعدة ظاهرية موضوعها محتمل الضرر ، فلو تمت  بمعني انه ثبت كونها حكما شرعيا، لا ارشاديا  فالعقاب علي مخالفة نفسها، لانها  حينءذ  بيان لحكم موردها ولو لم يكن تكليف واقعي في موردها اصلا، لا علي التكليف المحتمل علي فرض وجوده، فاذا كان الماخوذ في موضوعها احتمال الضرر فلا تصلح لورودها علي قاعدة قبح العقاب بلا بيان، فان جريانها في مورد فرع احتمال الضرر، والقاعدة المذكورة تنفيه، فتكون هي واردة علي تلك، لا العكس.
 واما علي الثاني: فظهر وجهه  ايضا  مما ذكرنا، فان ما نحن [فيه] ليس من افراد تلك القاعدة اصلا، بل هو [فرد] لهذه القاعدة فقط، وهي مخرجة له عن كونه من افراد تلك.
 وشيخنا الاستاذ  قدس سره  انما اقتصر علي بيان الاشكال علي الوجه 
 الاول ودفعه، ولعل وجه عدم تعرضه له [علي] () الوجه الثاني: انه بعد الجواب المذكور عن الاول لا يبقي مجال للثاني اصلا، فافهم ().
 قوله  قدس سره : (ذكر السيد ابو المكارم ابن زهرة ()  قدس سره : ان التكليف بما لا طريق الي العلم به تكليف بما لا يطاق.). () المراد بالتكليف ليس مجرد الخطاب المتوجه الي المكلف الموقوف تنجزه عليه علي علمه به، فان ذلك مما لا شبهة في جوازه، فانه لا يلزم منه محذور اصلا، فلا يجوز حمل كلام السيد عليه، مع انه خلاف الظاهر من لفظ التكليف ايضا، بل مراده  كما هو الظاهر من لفظ التكليف ايضا، مضافا الي شهادة قوله:
 (تكليف بما لا يطاق)  هو الخطاب المتوجه الي المكلف علي سبيل التنجيز بحيث يءاخذ الامر علي ترك العمل به.
 ومراده بما لا طريق الي العلم به ما لا طريق الي العلم به من حيث كونه مكلفا به من قبل الامر، ويكون عدم العلم حقيقة راجعا الي التكليف.
 ومراده بما لا يطاق بقرينة ما ذكره شيخنا الاستاذ  قدس سره  هو ما لا يطاق الامتثال به، فيكون حاصل كلامه: ان التكليف بالمعني المذكور
 
  بامر لا طريق للمكلف الي العلم بتعلق التكليف به  تكليف بما لا يطاق الامتثال به، وهو قبيح، فيكون التكليف المذكور قبيحا، وانما لم يحتج علي بطلان ذلك () اتكالا علي وضوحه.
 ووجه استدلاله بذلك علي مسالة البراءة: انه لو كان التكليف المشكوك فيه في الواقع منجزا علي المكلف  وموجبا للزوم الاتيان به بطريق الاحتياط  لكان ذلك التكليف تكليفا بما لا طريق الي العلم به، وهو قبيح، لكونه. تكليفا بما لا يطاق الاتيان به، فيكون باطلا، فيكون المقدم مثله، فحينءذ لا شء يقتضي وجوب الاحتياط في موارد الشك في التكليف.
 لكن لا يخفي ان قبح التكليف بما لا طريق الي العلم به من جهة كونه تكليفا بما لا يطاق الاتيان به، علي ما ذكره المستدل لا يتم بمجرد صدق كونه تكليفا بما لا يطاق الاتيان به، فان القبيح هو التكليف بما لا يطاق، واما قبح التكليف بما لا يطاق الاتيان به، فهو مطلقا ممنوع، بل المسلم منه ما اذا كان الغرض من التكليف هو الامتثال الحقيقي، بمعني الاتيان بخصوص المامور به او ترك خصوص المنهي عنه، لكونه مامورا به او منهيا عنه، والسر فيه رجوعه الي التكليف بما لا يطاق. واما لو كان الغرض منه الاتيان به علي اي وجه كان فقبح ذلك التكليف  من جهة صدق التكليف بما لا يطاق الاتيان به  ممنوع.
 والحاصل: انا وان كنا نقول بقبح التكليف بما [لا] طريق الي العلم [به]، لكن [لا] لاجل ما ذكره المستدل، بل لاجل قبح ذلك في نفسه عند العقل من غير ارجاعه الي امر اخر وادخاله فيه، والمستدل اراد اثبات قبحه من جهة
 
 قبح التكليف بما لا يطاق امتثاله ()، ولاجل ارجاعه اليه وادخاله فيه، فحينءذ يتجه عليه:
 ان قبح التكليف بما لا طريق الي امتثاله () مطلقا ممنوع، بل انما يكون قبيحا اذا لزم منه التكليف بما لا يطاق، وهو فيما اذا كان الغرض من التكليف الامتثال الحقيقي، فلا يستقيم  حينءذ  جعله دليلا علي اصل البراءة، اذ للخصم ان يمنع كون الغرض من التكليف المشكوك فيه ذلك، بل لا بد له من منعه، فانه لو سلم ذلك فلا ريب في عدم امكان حصوله بالاحتياط ايضا، فلا وجه له () لايجابه.
 وبالجملة: لاحد ان يقول للمستدل: الغرض من التكليف الواقعي المشكوك لا ينحصر في الامتثال حتي يحكم ببطلانه، لكونه تكليفا بما لا يطاق، بل يمكن ان يكون الغرض منه مطلق صدور الفعل او اتيانه لداعي حصول الانقياد، فعلي المستدل نفي هذين الاحتمالين ايضا، حتي يثبت خلو التكليف المذكور عن الغرض بالكلية، فيكون قبيحا وباطلا حينءذ.
 وشيخنا الاستاذ  قدس سره  لما راي عدم تمامية هذا المقدار الذي ذكره السيد  قدس سره  علي اثبات اصالة البراءة، فاكمله بقوله: (واحتمال كون الغرض من التكليف.) (). الي اخر ما ذكره  قدس سره  فقوله ذلك الي اخره تتميم لذلك الدليل.
 وحاصل ما ذكره  قدس سره  من الدفع بتوضيح منا: انه ان قام دليل علي وجوب اتيان الشاك في التكليف بالفعل مطلقا او لاحتمال المطلوبية فذلك 
 مغن عن التكليف بنفس الفعل، والا فلا يصلح التكليف المجهول، لكون الغرض منه احد هذين الامرين، فانه علي تقدير كون الغرض منه احدهما، فهو اما غرض علي سبيل الاطلاق، بمعني ان المقصود به تحريك المكلف الي تحصيله علي اي تقدير، واما غرض في الجملة، بمعني ان المقصود به تحريكه الي ايجاده احيانا، ولا يعقل كون التكليف المجهول محركا اصلا لعدم قابليته لذلك، مع ان الغرض لو كان هو الثاني  اي اتيان المكلف بالفعل لداعي الانقياد  فهو حاصل بدون تكليف في الواقع اصلا، فان مجرد احتماله يكفي في ذلك، ولا حاجة الي وجوده الواقعي.
 اللهم الا ان يبدي وجه اخر: وهو ان الغرض لعله حصول الفعل من المكلف علي سبيل الامتثال اذا صادق الواقع، اذ بدونه مجرد انقياد.
 وبعبارة اخري: انه يكلف الله تعالي العبد في حال جهله به لغرض انه اذا اتي بالمحتمل كونه مكلفا به بداعي احتمال التكليف يقع ذلك امتثالا، ويثيبه ثواب الامتثال اذا اتفق كونه هو المكلف به واقعا، اذ لو لم يكلف في الواقع، واتي هو بالمحتمل كونه مكلفا بداعي احتمال التكليف به، فلا يقع ذلك امتثالا، اذ مجرد الاتيان به علي هذا الوجه مع عدم تكليف في الواقع لا يجعله امتثالا، بل هو مجرد انقياد، ولو اعطي شيءا فهو لاجل الانقياد لا الامتثال، نظير ما اذا ارتكب احد شيءا باعتقاد كونه محرما  او بداعي احتمال كونه كذلك  لا يكون مخالفة اذا لم يصادف الواقع، بل انما هو مجرد تجر، ولو عوقب لكان عقابه ذلك لاجل التجري لا غير.
 لكنه مدفوع: بان هذا الغرض ليس من الاغراض المتعارفة في التكاليف عند العقلاء، فلا يجوز احتماله في تكاليف الشارع.
 وايضا يتجه عليه: ما مر من ان التكليف لا بد ان يكون محركا للمكلف الي ما هو المطلوب منه، ولا يعقل كون التكليف المجهول محركا اصلا. 
 هذا، مع ان حقيقة التكليف هو ما حمل المكلف علي الفعل وبعثه اليه، والتكليف المجهول حال كونه كذلك لا يعقل كونه محركا كما عرفت، فلا يكون تكليفا حقيقة.
 قوله  قدس سره : (واعلم ان هذا الدليل العقلي) الي قوله: (معلق علي عدم تمامية ادلة الاحتياط) () لا يخفي انه قد توهم العبارة خلاف المقصود، وهو ان موضوع قاعدة  قبح العقاب علي تكليف من دون بيان  مقيد بعدم وجوب الاحتياط، حتي بالنسبة الي التكاليف الواقعية المجهولة، بحيث لو فرض وجوبه بفرض تمامية ادلته فلا يبقي لهذه القاعدة مطلقا موضوع، فيكون الاحتياط واردا علي هذه القاعدة مطلقا، والموهم لذلك هو قوله  قدس سره : (انما هو اطلاق القول بكون تلك القاعدة معلقة علي [عدم] () وجوب الاحتياط) فانه ظاهر فيما ذكر، مع انه خلاف المقصود، مضافا الي فساده في نفسه، حيث ان وجوب الاحتياط كيف يعقل كونه بيانا للتكاليف الواقعية المجهولة؟ بل انما هو بيان لحكم موضوع نفسه، وهو مشكوك الحكم  مثلا  فلا يعقل ارتفاع موضوع تلك القاعدة بالنسبة الي التكاليف الواقعية المجهولة مع وجوبه، ولا يقول به الاخباريون ايضا، بل المقصود كونها معلقة بالنسبة الي هذا التكليف الظاهري الخاص، وهو الاحتياط علي عدم تمامية ادلة وجوبه، بحيث لو ثبت منها وجوبه لم يبق لتلك القاعدة موضوع بالنسبة الي هذا الحكم الظاهري المشكوك فيه قبل، فان القاعدة المذكورة جارية في مطلق التكليف المجهول  سواء كان واقعيا او ظاهريا  وارتفاع موضوعها عن واحد منهما انما هو ببيان نفس ذلك الواحد.
 وبالجملة: لما كان النزاع في المقام  اعني الشبهة التحريمية  في وجوب 
 الاحتياط وعدمه فالقاعدة تنفي العقاب عن التكليف بالاحتياط مع احتماله، وتثبت البراءة ما لم يثبت وجوب الاحتياط بادلته، فاذا وجب ارتفع موضوعها عن الاحتياط لمعلومية حكمه حينءذ، فتنتفي اصالة البراءة الثابتة بها.
 الاستدلال بالاستصحاب قوله  قدس سره : (بل هو من المقارنات حيث ان عدم المنع... الخ) ().
 قال  دام ظله : نعم الاذن الشرعي ليس لازما شرعيا للمستصحبات المذكورة كلها حتي عدم المنع، الا انه يمكن استصحاب نفس عدم المنع السابق من غير حاجة الي ثبوت اثر شرعي له، وهو الاذن، وذلك لان عدم المنع السابق الازلي وان لم يكن من المجعولات الشرعية ومن احكامه، الا ان استمراره واقعا او ظاهرا انما هو بيد الشارع، لقدرته علي قطعه.
 وبالجملة: كل عدم يكون انقطاعه بيد الشارع بحيث لو شاء لقطعه باثبات حكم وجودي في محله، فيكون استمراره  ايضا  كذلك واقعا او ظاهرا، بمعني ان له ان يحكم باستمراره واقعا، وان يحكم به ظاهرا وان كان المنع موجودا منه في الواقع، فعلي هذا فيمكن دخوله في اخبار الاستصحاب، ويكون الاستصحاب فيه نظير الاستصحاب في نفس الاحكام الشرعية الوجودية، كاستصحاب الوجوب والحرمة وغيرهما من حيث كون معني الاستصحاب فيها هو الحكم باستمرار تلك الاحكام في مرحلة الظاهر، واحداث خطاب مماثل للخطاب الواقعي، ولا حاجة فيها الي احراز اثر شرعي لها. نعم هو معتبر فيما اذا كان المستصحب من الموضوعات، لا الاحكام.
 والحاصل: ان للشارع ان يحكم باستمرار عدم المنع واقعا، وان يحكم به في مرحلة الظاهر، ويكون حكمه هذا خطابا مماثلا للخطاب الواقعي المبين. 
 لاستمرار عدم المنع واقعا، كيف ولو لم يبن علي هذا لوجب طرح جميع الاستصحابات العدمية الجارية في نفي نفس الاحكام كاستصحاب عدم الحرمة وعدم الوجوب وغيرهما، اذ لا فرق بينها وبين عدم المنع من جهة ان الاولي منها  ايضا  ليس بيد الشارع حتي يحكم به، ويكون استمرارها بيده، وان عدم الحرمة او الوجوب مع الاذن في الفعل او في الترك من قبيل الضدين، فلو لم ينفع هذا التوجيه في المقام لما تم ثمة ايضا، وبعده لا وجه للاستصحاب فيها، مع ان شيخنا الاستاذ  قدس سره  يقول بجريان الاستصحاب فيها، كما هو الحق عندنا بلا اشكال.
 وخلاصة المرام: ان المصحح للاستصحاب لا ينحصر في ثبوت اثر شرعي للمستصحب، والا لم يجر في مجاري الشك في الاحكام الشرعية، لا من حيث الوجود، ولا من حيث العدم، بل المصحح احد الامرين علي سبيل منع الخلو: احدهما ما ذكر، وثانيهما كون نفس المستصحب من الامور المنوط استمرارها بيد الشارع.
 قوله  قدس سره : (فتامل) () لعله اشارة الي ان احراز الموضوع في موارد الاستصحاب  بناء علي اعتبار الاستصحاب من باب الاخبار  انما هو موكول الي نظر العرف، وهم لا يجعلون مثل ذلك التغاير منشا لتبدل الموضوع، بل مع ذلك يحكمون بان هذا هو الذي كان قبل، ويتسامحون في ذلك التغاير، فلا يبنون علي مغايرة المجنون  اذا افاق  له حال الجنون، بل يقولون: انه  حينءذ  هو، وكذا لا يبنون ولا يحكمون بمغايرة الصبي  اذا بلغ  له حال الصغر، بل يحكمون باتحاد الموضوع بالنسبة الي تينك الحالتين، فافهم. 
 في الاحتياط قوله  قدس سره : (ومنها: ان الاحتياط عسر منفي) () حاصل ما يتجه علي هذا الوجه وما بعده: ان المطلوب في مسالة البراءة نفي الاحتياط كلية عن موارد الشبهة التحريمية، وهذا  كما بعده  لا ينهض لاثبات ذلك، وانما يوجب  كما بعده  بطلان الاحتياط في بعض الموارد فقط، فيكون اخص من المدعي.
 الاستدلال علي الاحتياط بالكتاب والسنة والعقل قوله  قدس سره : (بالادلة الثلاثة) () المراد بها غير الاجماع من الادلة الاربعة المعروفة.
 قال دام ظله: ظاهر قوله  قدس سره : (بالادلة الثلاثة) ان الادلة الثلاثة الاتية معهودة من هذا اللفظ، ككون الاربعة معهودة من لفظ الادلة الاربعة، وليس كذلك، فكان الاولي التعبير عنها بقول: وجوه ثلاثة ، او باسماء تلك الادلة الاتية، ولو لا تفصيل الادلة فيما بعد لم يفهم ان المراد بلفظ الثلاثة اي الثلاثة من الادلة الاربعة المعروفة، فانه يمكن تصوير الثلاثة منها علي وجوه واعتبارات، كما لا يخفي.
 ولو قيل: انه لما كان الغرض الاستدلال بها في هذه المسالة الخلافية، فذلك قرينة علي كون المراد بها غير الاجماع لاتجه عليه انه كثيرا ما يستدل في المساءل الخلافية بالاجماع.
 قوله  قدس سره : (وهي قوله تعالي: اتقوا الله حق تقاته) () () وجه الاستدلال به: ان حق التقاة ان يجتنب العبد عن جميع ما يحتمل 
 كونه حراما، فيثبت به المطلوب، فانه لو لم يجتنب بعض ما يحتمل كونه كذلك لما كان متقيا حقيقة مع انه تعالي امر بالتقاة.
 قوله  قدس سره : (وقوله تعالي: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () () لا يخفي ان مساق هذه الاية مساوق لغيرها من الايات الناهية عن القول بغير العلم، فان ظاهر التنازع هو الاختلاف في حكم شء المتنازع فيه، فيكون معني الرد هو رد حكمه الي الله والرسول، لا التوقف في العمل، فلا يدل علي المطلوب.
 قوله  قدس سره : (مضافا الي النقض بشبهة الوجوب والشبهة في الموضوع.). () توضيح النقض: انه لو دلت تلك الايات علي وجوب التوقف فهي عامة بالنسبة الي الشبهة الوجوبية والشبهة الموضوعية التحريمية او الوجوبية، مع ان المستدلين بها لا يقولون به فيهما، ولو ادعوا خروجهما بالاجماع فهو مدفوع بكونه مستلزما لتخصيص الاكثر، لكون الخارج اكثر من الداخل، فلا بد  حينءذ  [من] صرفها الي معني اخر غير ما زعموا.
 قوله  قدس سره : (وزاد فيها «ان علي كل حق حقيقة، وكل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه» ()... الي اخره) ().
 
 جعله عليه السلام ما ذكر تمهيدا لوجوب الاخذ بما وافق الكتاب تنبيه علي ان ما وافق كتاب الله حق وصواب، وان عليه حقيقة ونورا.
 قوله  قدس سره : (فمساقه مساق قول القاءل: اترك الاكل يوما خير من ان امنع منه سنة.). () اعلم انه ذهب بعض النحاة الي ان لفظة (افعل ) في مثل هذه الموارد  مما لم يكن المفضل عليه متصفا بالمبدا اصلا  وصفي، لا تفضيلي ().
 لكن لا يخفي فساده، نظرا الي انه اذا كان للوصف لا يجوز استعماله مع لفظة (من) باتفاق جميع اهل العربية  مع انه مستعمل معها في تلك الموارد  فالحق انه للتفضيل الفرضي، فان التفضيل قد يكون حقيقيا، وهو فيما اذا كان المفضل عليه متصفا بالمبدا، وقد يكون فرضيا ()، وذلك فيما لم يكن هو متصفا به، لكن يفرض اتصافه به، فيفضل غيره عليه علي تقدير الاتصاف، فيكون معني هذا التفضيل ان هذا افضل من ذاك علي تقدير اتصاف ذلك بالمبدا، فمعني ترك الاكل يوما خير من ان امنع سنة: انه علي تقدير كون المنع من الاكل سنة مشتملا علي صلاح وخير يكون ترك الاكل يوما خيرا منه، ومعني قوله  عليه السلام : «الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة» () ان الاقتحام في الهلكة لو فرض كونه حسنا يكون الوقوف عند الشبهة خيرا منه.
 بل قد يكون اتصاف المفضل بالمبدا  ايضا  فرضيا، كما في قول القاءل: 
 (الخضخضة () خير من الزنا) ()، وكذا في المثال الاول المتقدم، وهو قول القاءل:
 اترك الاكل يوما خير من ان امنع منه سنة، فانه لا حسن في الخضخضة وترك الاكل يوما اصلا، كما لا حسن فيما فضلا عليه، ويكون الغرض في التعبير باسم التفضيل في تلك الموارد افادة ان ارتكاب هذا احسن وخير من ارتكاب ذلك علي كل تقدير، يعني لا يختص رجحانه عليه بما اذا فرض خلوه عن الحسن بالمرة، بل راجح عليه لو فرض اتصافه به او اتصاف كليهما به.
 قوله  قدس سره : (وفي كلا الجوابين () ما لا يخفي علي من راجع تلك الاخبار) () فانها لكثرتها يحصل العلم منها بتواتر وجوب التوقف معني، بل بتواتر لفظ بعضها اجمالا، فلا حاجة فيها الي تصحيح السند بوجه، مع انه يمكن ذلك في بعضها، فظهر فساد الجواب الاول ().
 واما الثاني (): ففساده يظهر بما ذكره  قدس سره  من ان المراد
 
 بالتوقف في تلك الاخبار انما هو التوقف في العمل في مقابل المضي فيه، كما يشهد به سياقها وموارد اكثرها، لا التوقف في الحكم والفتوي اعتمادا علي القياس او علي كل ما لم يعلم وصوله من الشارع، كما هو مفاد الجواب الاول من تلك الاجوبة ().
 ولا يخفي ان هذا الجواب افسد من الجواب الاول، فانه علي تقدير كون المراد بالتوقف هو التوقف في الحكم والفتوي، فسياق تلك الاخبار اب عن تخصيصها بخصوص القياس.
 قوله  قدس سره : (وهي جميع ايات الكتاب.). () لا يخفي ان ايتين منها لا دلالة لهما علي نفي استحقاق العقاب علي مخالفة التكليف المجهول، وهما قوله تعالي: قل لا اجد في ما اوحي... الخ ()، وقوله تعالي وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه الخ ()، فالتعبير بلفظ الجمع غير جيد، اللهم [الا] ان يكون مراده الايات الدالة علي المطلوب، فان الايتين المذكورتين  كما مر سابقا  ليستا من الايات الدالة عليه، فتدبر.
 قوله  قدس سره : (علي ما هو المفروض.). () فان المجيب رد الاستدلال باخبار التوقف بمعارضتها لاخبار البراءة، ولا ريب ان المعارضة لا تكون الا بعد استجماعها لشراءط الدليلية، بحيث لا يكون مانع عن وجوب العمل بها الا معارضتها للادلة الاخر الدالة علي البراءة، فهو معترف بتمامية تلك الاخبار. 
 قوله  قدس سره  (فتلك الادلة بالنسبة الي هذه الاخبار من قبيل الاصل بالنسبة الي الدليل.). () لا يخفي ان هذا لا يتم في ايتين من الايات المستدل بها علي البراءة علي تقدير تماميتهما، وهما قوله تعالي: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما... () الاية، وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه، وقد فصل لكم ما حرم عليكم ()، فان الظاهر من الموصول  في قوله: ما اوحي وما حرم عليكم  هو الحكم الواقعي، فتدلان علي عدم استحقاق العقاب علي ما لم يعلم حكمه الواقعي  سواء لم يعلم حكمه الظاهري ايضا او علم  فهما نظيرا قوله عليه السلام: «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» (). اللهم. [الا] ان يكون مراده  قدس سره  عدهما من الادلة الغير الدالة علي المطلوب اصلا.
 قوله  قدس سره : (فيوجد في ادلة التوقف ما لا يكون اعم منه... الي اخره) () مراده  قدس سره  مما لا يكون اعم منه هو الاجماع المركب علي استلزام التوقف في صورة تعارض النصين  الدال احدهما علي الحرمة، والاخر علي الاباحة  للتوقف في الشبهة التحريمية فيما لا نص فيه، فانه بعد ثبوت وجوب التوقف في الشق الاول  باخبار التوقف لدخوله فيها، مع سلامتها عن معارضة الخبر المذكور  فالاجماع المذكور دليل علي وجوب التوقف فيما نحن فيه، فيكون من ادلة التوقف فيما نحن فيه، ولا يكون اعم من الخبر المذكور، 
 فان ما يدل علي وجوب التوقف فيه انما هي الشبهة التحريمية فيما لا نص فيه التي هي موضوع الخبر المذكور فحسب، فان وجوب التوقف في صورة تعارض النصين يثبت باخبار التوقف، لا به.
 قوله  قدس سره : (فان ما ورد فيه نهي معارض بما دل علي الاباحة غير داخل في هذا الخبر.). () هذا بناء علي ان المراد بقوله عليه السلام: «حتي يرد فيه...» هو ورود ما دل علي النهي، فمتي حصل تلك الغاية يرتفع الاباحة المستفادة من الرواية، بل تدل الرواية علي نفي اباحته حينءذ، بناء علي اعتبار مفهوم الغاية، فالصورة المذكورة وان كانت من صور الشبهة الحكمية التحريمية الا انها ورد فيها ما دل علي الحرمة والنهي، فتخرج عن مورد الخبر المذكور، وتشمله اخبار التوقف، فيثبت مطلوب الاخباريين بالتقريب الذي ذكره  قدس سره .
 قال  دام ظله : علي تقدير كون الغاية في الرواية هي مجرد ورود ما دل علي النهي، فالرواية بنفسها نافية للاباحة والترخيص الظاهري في الصورة المذكورة بمقتضي مفهوم الغاية الذي ذهب  قدس سره  الي اعتباره ايضا، فلا حاجة  حينءذ  الي الالتجاء الي اخبار التوقف، فكان عليه  قدس سره  ان يقول: ان الصورة المذكورة خارجة عما قبل الغاية في الرواية، وداخلة فيما بعدها، فتدل الرواية علي نفي الرخصة فيها ووجوب الاحتياط، فيثبت فيما لا نص فيه بالاجماع المركب.
 قوله  قدس سره : (فتامل) () لعله اشارة الي منع الاجماع المذكور لوجود المفصل بين المقامين بالتوقف ثمة والبراءة فيما نحن فيه، كما سياتي في مسالة تعارض النصين، فانتظر. 
 ويمكن ان يكون وجهه انه بعد ثبوت الاجماع المذكور فالخبر المزبور يعارض اخبار التوقف في صورة تعارض النصين ايضا، وينفيها بالالتزام، [فانه] () بعد ثبوت التلازم  بين البراءة فيما نحن فيه وبينها ثمة  فهو يدل عليها فيما نحن فيه بالمطابقة، وفي ثمة بالالتزام، فحينءذ لا يسلم اخبار التوقف ثمة عن المعارض، حتي يثبت التوقف فيه، فيثبت فيما نحن [فيه] بالاجماع المذكور.
 ويمكن ان يكون الغرض الاشارة الي كلا هذين الوجهين.
 هذا، لكن الظاهر ان وجهه منع كون الغاية في الرواية المذكورة هو مجرد ورود ما دل علي النهي، بل المراد بورود النهي انما هو ثبوت الحرمة، فالغاية هذا لا ذاك، ولا ريب ان هذا غير حاصل في الصورة المذكورة، فيدخل في مورد الرواية وما قبل الغاية، فتعارض هي اخبار التوقف في تلك الصورة ايضا، فلم يسلم تلك من المعارض، حتي يتم المطلوب بالاجماع المركب.
 قوله  قدس سره : (مع ان جميع موارد الشبهة... الي اخره) () يعني ان الخبر المذكور يشمل جميع موارد اخبار التوقف، اذ لا مورد منها لم يكن فيه شء محتمل التحريم ولو كان حكما او اعتقادا، فليس هو اخص من تلك، حتي يقدم عليها ويخصصها.
 قوله  قدس سره : (فتامل) () لعله اشارة الي ان قوله عليه السلام «كل شء مطلق» () ظاهر في العمل فقط، وليس جميع موارد الشبهة بحيث يشتمل علي عمل محتمل الحرمة، فيكون هو اخص منها، فيخصصها. 
 قوله  قدس سره : (والجواب: اما عن الصحيحة فبعدم الدلالة، لان المشار اليه... الي اخره) () وحاصل الجواب: ان المشار اليه بقوله عليه السلام: «اذا اصبتم بمثل هذا» (). اما نفس واقعة الصيد، فيكون المراد: اذا اصبتم بمثل واقعة الصيد فعليكم بالاحتياط، واما السءال عن حكم واقعة الصيد المفهوم من قول الراوي:
 سالني عن ذلك، فلم ادر ما عليه، فيكون المراد اذا اصبتم بمثل السءال عن واقعة الصيد فعليكم بالاحتياط، والمراد بالاحتياط علي الاول هو الاحتياط في العمل ، وعلي الثاني هو الاحتياط من حيث الفتوي: اما بكون المراد لزوم الفتوي بالاحتياط في مثل هذا السءال او الاحتياط في الفتوي ولو بالاحتياط الي ان يسال من اهل الذكر عليهم السلام، وعلي التقديرين لا يدخل ما نحن [فيه]  وهي الشبهة التحريمية البدوية  في موضوع الرواية، لعدم كونه مثلا لواقعة الصيد او للسءال عن حكمها لما قرره  قدس سره  من ان واقعة الصيد: اما من قبيل الشك في الاقل والاكثر الاستقلاليين الذي يرجع فيه الي البراءة بالاتفاق، لكون الشبهة وجوبية فيهما، او من قبيل الاقل والاكثر الارتباطيين اللذين مرجعهما الي المتباينين علي مذاق بعض من اوجب الاحتياط فيهما، فاصل التكليف علي التقديرين في الجملة محرز، وما نحن فيه لم يحرز فيه تكليف اصلا، مع ان الشبهة في واقعة الصيد وجوبية، وفيما نحن [فيه] تحريمية.
 اقول: هذا مضافا الي انه لو كان المشار اليه هو السءال عن حكم واقعة الصيد، فتصير () الرواية  حينءذ  ابعد عما نحن فيه منها علي تقدير كون المشار اليه هو نفس واقعة الصيد، لان الكلام فيما نحن [فيه] ليس في وجوب 
 الافتاء بالاحتياط، او في حرمة الافتاء ولو بالاحتياط.
 قوله  قدس سره : (ومنه يظهر انه لو كان المشار اليه بهذا هو السءال عن حكم الواقعة.). () يعني مما ذكره  من ان مورد الرواية: اما من قبيل الاقل والاكثر الاستقلاليين، واما من قبيل الاقل والاكثر الارتباطيين  يظهر انه علي هذا التقدير ايضا لا يدخل ما نحن فيه في موضوع الرواية، لعدم كونه مثلا لمورد الرواية، كما ذكر في توضيح الجواب في كلامه  قدس سره  المتقدم.
 قوله  قدس سره : (والظاهر ان مراده الاحتياط من حيث الشبهة الموضوعية) () قوله: (والظاهر) مقام قول: (والانصاف) من جهة كون المراد به الاعراض عما تقدم وابداء مطلب اخر، لان مراده  قدس سره  اثبات وجوب الاحتياط من الجهة المذكورة، فيكون ذلك اعراضا عن قوله: (فبان ظاهرها الاستحباب) ().
 قوله  قدس سره : (وكون الحمرة غير الحمرة المشرقية.). () حمل الحمرة علي غير المشرقية  حينءذ  لاجل انه لا يصلح الحمرة المشرقية  حينءذ  لكونها منشا للشك في استتار القرص الذي هو محقق للمغرب علي هذا القول، لانها لا تشتبه بشعاع الشمس، بخلاف الحمرة الغير المشرقية، فانها قد تشتبه بشعاعها.
 ثم انه قال سيدنا الاستاذ  دام ظله : حمل الامر بالاحتياط علي هذا 
 التقدير علي الوجوب مبني علي عدم اعتبار الظن بدخول الوقت، والا فلا بد من حمله علي الاستحباب، لان المفروض في مورد الرواية الظن بدخول الوقت، فان تواري القرص واقبال الليل وزيادة الليل ارتفاعا واستتار الشمس عن النظر وارتفاع الحمرة فوق الجبل  المفروضة في السءال  امارات مفيدة للظن بالدخول. انتهي.
 اقول: لا يتوهم: انه اذا كان الظن بالدخول حجة، فيكون قاءما مقام القطع، فلا وجه للاحتياط حينءذ، ولا فاءدة فيه، فلا يجوز الامر به استحبابا ايضا.
 لانه مدفوع: بان غاية ما يترتب علي حجية الظن جواز الافطار ان كان صاءما، وجواز الدخول في الصلاة ان ارادها، لكنه لا يترتب عليه سقوط القضاء والاعادة بعد انكشاف الخلاف علي المختار من ان الامر الظاهري لا يفيد الاجزاء، ففاءدة الاحتياط  حينءذ  رفع كلفة القضاء والاعادة علي تقدير انكشاف الخلاف فيما بعد، فيكون تلك الفاءدة حكمة مقتضية لامر الشارع به استحبابا.
 ثم انه لا يختص جواز الامر بالاحتياط استحبابا بموارد الظنون المعتبرة، بل يجري في موارد القطع ايضا، فان القاطع وان لم يحتمل انكشاف الخلاف، لكن الشارع يحتمله، فيامر بالاحتياط استحبابا لحكمة رفع كلفة الاعادة او القضاء عن المكلف علي تقدير انكشاف الخلاف، فان القطع  كالظنون المعتبرة  لا يفيد الاجزاء.
 فان قيل: ان حكمة الاستحباب ثابتة في حق القاطع الذي قطع من اسباب لا ينبغي القطع بسببها، فانه الذي يمكن في حقه انكشاف الخلاف فيما بعد بالتفاته الي مستند قطعه، وهو تلك الاسباب، واما القاطع باسباب موجبة للقطع عادة فلا، فلا وجه للامر بالاستحباب بالنسبة الي عامة المكلفين، 
 لاختلاف اسباب قطعهم، حيث ان بعضهم من قبيل الاول، وبعضهم من قبيل الثاني.
 قلنا: اولا  ان الاسباب العادية ايضا يمكن زوال القطع الحاصل منها وانكشاف خلافها، الا ان انكشاف الخلاف فيها اقل من غيرها.
 وثانيا  ان الحكمة لا يلزم ان تكون مطردة، بل يكفي ثبوتها لكثير من الناس في اثبات الحكم بالنسبة الي نوع المكلفين.
 قوله  قدس سره : (ويحتمل بعيدا ان يراد من الحرمة الحمرة المشرقية.). () هذا بناء علي ان المغرب  شرعا  لا يدخل الا بزوال الحمرة المشرقية عن سمت الراس، وان الامام عليه السلام لم يبين للساءل الحكم الواقعي للواقعة المسءول عنها بان يقول له: ان مجرد ارتفاع الحمرة المشرقية لا يكفي في تحقق المغرب، بل لا بد من ارتفاع الي حيث تزول عن سمت الراس لاجل التقية، وانما امره بالانتظار جمعا بين الحقين.
 احدهما: ان يقع افطاره وصلواته في وقت المغرب الشرعي.
 وثانيهما: التقية حيث ان الامر بالانتظار معللا بالاحتياط يوهم موافقته عليه السلام للمخالفين، فيتحقق به التقية.
 ووجه ايهامه لذلك: ان تعليله بالاحتياط يشعر بانه لاجل تحصيل الجزم باستتار القرص الذي هو كاف عند المخالفين.
 وبالجملة علي هذا التقدير يكون فرض سءال الساءل في الشبهة الحكمية، لكن الامام عليه السلام اجابه بصورة الشبهة الموضوعية الموهمة لكفاية استتار القرص في المغرب، وان التاخير في الافطار والصلاة لاجل تحصيل الجزم باستتاره للتقية. 
 قوله  قدس سره : (لا ان () المغرب لا يدخل مع تحقق الاستتار.). () يعني لءلا يوهم هذا المعني الذي هو حكمه الواقعي حتي يءخذ برقبته.
 قوله  قدس سره : (كما ان قوله عليه السلام: «اري لك» يستشم منه راءحة الاستحباب.). () يعني ان الامام عليه السلام اجاب بلفظ «اري» المشعر بالاستحباب، وهذا يشهد بانه عليه السلام كان في مقام التقية، نظرا الي انه لو امر بالاحتياط علي سبيل الوجوب لكان موهما لمخالفته للمخالفين، فعدل عنه الي هذا التعبير الموهم لموافقته لهم.
 قوله  قدس سره : (فتحمل علي الارشاد.). () [اي] علي الطلب الارشادي المشترك بين الالزامي وغيره بقرينة قوله  قدس سره : (لان تاكد الطلب الارشادي وعدمه بحسب المصلحة الموجودة في الفعل... الخ) ()، فانه دفع لسءال مقدر وارد علي تقدير حمله علي الطلب الارشادي، وتقريره:
 انه اذا حمل ذلك عليه فموارد الارشاد ايضا مختلفة: بعضها يقتضي لزوم الاحتياط، وبعضها رجحانه، فاجاب عنه  قدس سره  بذلك، وحاصل مراده، ان المراد حينءذ الطلب الارشادي المشترك بين الالزامي وغيره الي اخر ما ذكره، لا الالزامي فقط، حتي يلزم اخراج موارد رجحانه الغير المانع من 
 الارتكاب، ولا الغير الالزامي فقط، حتي يلزم خروج موارد لزومه.
 هذا، لكن كان عليه  قدس سره  ذكر هذا التعليل بعد قوله: (فتحمل علي الارشاد)، ثم ذكر قوله: (او علي الطلب المشترك بين الوجوب والندب) () قوله  قدس سره : (ففي مقبولة عمر بن حنظلة ()  الي قوله:  وترك الشاذ النادر معللا بقوله (): «فان المجمع عليه لا ريب فيه» قال (): «انما الامور ثلاثة...»). الي قوله عليه السلام: «قال رسول الله...» () الي اخر الحديث.
 وجه الاستدلال: انه اوجب طرح الشاذ [معللا] بان المجمع عليه لا ريب فيه، والمراد بالمجمع عليه هو المشهور، ولا ريب انه ليس الشهرة مما يجعل الشاذ مما لا ريب في بطلانه، ويجعل موردها مما لا ريب فيه حجيته، والا لم يكن معني لتاخير الترجيح بها عن الترجيح بالاعدلية واخواتها: اذ حينءذ يكون المشهور مقطوع الصدور، فلا يعقل طرحه والرجوع الي غيره، ولا لفرض الراوي الشهرة في كلا الخبرين، لامتناع صدور الخبرين المتنافيين من الاءمة  عليهم السلام  الا علي وجه التقية، وهو بعيد، ولتثليث () الامور، اذ  حينءذ  يكون الامور علي قسمين: بين الرشد، وبين الغي من غير واسطة بينهما، ولا لاستشهاده عليه السلام بتثليث النبي صلي الله عليه واله لما ذكر، فيعلم من ذلك كله ان الشاذ فيه ريب منفي عن المشهور، فيجب طرحه، ولا ريب ان الاستشهاد 
 لوجوب طرح الشاذ الذي فيه الريب بتثليث النبي صلي الله عليه واله لا يستقيم الا ان يكون لافادة انه داخل في الشبهات الواردة في كلام النبي  صلي الله عليه واله وانه يجب التحرز عنها والاحتياط فيها، لان وجوب طرحه  حينءذ  لاجل دخوله في تلك الشبهات، وهو لا يكون الا بوجوب الاحتياط فيها، فاذا ظهر من ذلك ان المراد وجوب ترك الشبهات بين الحلال والحرام والاحتياط فيها، فيثبت المطلوب، وهو وجوب الاحتياط في الشبهة التحريمية.
 قوله  قدس سره : (ودون هذا النبوي في الظهور النبوي المروي عن ابي عبد الله عليه السلام) () وهو قوله صلي الله عليه واله: «لا تجامعوا في النكاح علي الشبهة وقفوا عند الشبهة» الي قوله: «فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة» ().
 وجه كون دلالة ذلك ادون من دلالة هذا: ان هذا مشتمل علي بعض القراءن المنتفية في ذلك، وهي قوله صلي الله عليه واله: «نجا من المحرمات»، وقوله: «وقع في المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم»، وهكذا الكلام في مرسلة الصدوق الاتية عن امير المءمنين عليه السلام وقد تقدم ذكرها () ايضا في الاخبار المتقدمة، لكن لا بعنوان كونها مرسلة الصدوق، بل بعنوان اسناده الي امير المءمنين عليه السلام.
 قوله  قدس سره : (فقد تكون المضرة عقابا) ()، كما في موارد الشك في المكلف به. 
 قوله [قدس سره]: (وقد تكون مضرة اخري) ()، كما في موارد الشك في التكليف.
 وحاصل الجواب: ان الامر بترك الشبهات في النبوي للطلب الارشادي المشترك بين الالزامي وغيره، فيعم جميع صور الشبهة، ويختلف بحسب اختلاف الموارد من جهة وجود المقتضي للتحرز حتما وعدمه.
 قوله  قدس سره : (من غير الطرق المنصوبة من الشارع، فتامل) () الامر بالتامل لعله اشارة الي ان حاصل ما ذكر في توجيه مناسبة الاستشهاد انه عليه السلام امر بطرح الشاذ من باب الاحتياط، لاحتمال عدم كونه حجة شرعا، فيكون الاخذ به اخذا بغير الحجة، فلا يكون معذورا اذا ادي العمل به الي مخالفة التكليف الواقعي، وهذا بعيد عن منصبه  عليه السلام ، فان شانه رفع الجهل عن الجاهل، لا تقريره عليه بامره بالاحتياط، فاللازم عليه بيان ان الخبر الشاذ ليس بحجة، لا انه يحتمل عدم كونه حجة، فيجب طرحه لذلك. هذا.
 اقول: الذي يهون الامر في النبوي، ويخرجه عن الدلالة علي وجوب الاحتياط، ويوجب حمله علي الارشاد هو ما ذكره  قدس سره  من الوجوه الثلاثة الشاهدة علي ذلك، ومعها فليس علينا معرفة وجه استشهاد الامام  عليه السلام  به .
 ومما يعين حمله علي الارشاد: انه شامل لصور الشك في المكلف به بعد ثبوت التكليف، بل هي مرادة منه يقينا وباعتراف الاخباريين، ولا ريب ان الضرر المحتمل فيها هو العقاب علي مخالفة التكليف المعلوم، وان الامر 
 بالاحتياط فيها انما هو لاجل التحرز عن ذلك الضرر، وهذا لا يعقل ان يكون غير الارشادي فاذا ثبت كونه فيها للارشاد، فيكون له بالنسبة الي غيرها ايضا والا يلزم استعمال اللفظ في معنيين، كما لا يخفي.
 قوله  قدس سره : (وهي ان الاشراف علي الوقوع في الحرام.).
 الي قوله: (محرم من دون سبق علم به اصلا) () يمكن الخدشة فيه: بان الاشراف لا يصدق الا علي ما كان موردا لخوف الوقوع في مفسدة الحرام، فحينءذ وان لم نقل بحرمة الاشراف نقول بوجوب تحصيل الامن من تلك المفسدة عقلا، فيجب الاحتياط من تلك الجهة، ولا ريب ان وجوب الاحتياط في صور الشك في المكلف [به] ايضا انما هو لاجل ذلك، كما اعترف به هو  قدس سره  في غير واحد من كلماته.
 اللهم الا ان يقال: ان المفسدة التي يتوقع الابتلاء بها: ان كانت هي العقاب فالعقل مستقل بنفيه في صور الشك في التكليف التي منها الشبهات التحريمية التي هي محل النزاع، وان كانت غيره فالعقل لا يستقل بلزوم التحرز عنه حتي يحكم بلزوم الاحتياط من جهته.
 والحاصل: ان المفسدة غير العقاب ان كان هو الضرر البدني، فهو مع كونه مقطوع العدم في ارتكاب المحرمات  مضافا الي وجود النفع البدني فيه، كما في شرب الخمر والزنا وغيرهما كما لا يخفي  لا يستقل العقل بدفعه علي تقدير احتماله، لانه ليس بحيث يترتب علي الحرام كاءنا ما كان كترتب المعلول علي علته، بل ارتكاب الحرام مقتض له وان كان غيره  مثل كون ارتكاب الحرام منشا لقساوة القلب الموجبة للتجري علي ترك الواجبات وارتكاب المحرمات  فنمنع ايضا استقلاله بلزوم دفعه لعدم كون ارتكاب الحرام علة تامة 
 له، بل هو مقتض له علي تقديره.
 نعم لاحد ان يقول: انا سلمنا انتفاء احتمال العقاب علي ارتكاب المحرمات الواقعية، كيف والاخباريون ايضا لا يقولون بالعقاب علي مخالفة النواهي الواقعية المجهولة، بل يقولون به علي مخالفة التكليف الاحتياطي الذي هو التكليف الظاهري، لكن بعد تسليم احتمال مفسدة اخري غير العقاب نقول: انه وان لم يستقل العقل بلزوم التخلص عنه في مورد الشك، نظرا الي عدم كون ارتكاب الحرام علة تامة له، او نظرا الي عدم كون ذلك علة تامة لترك الواجبات او ارتكاب المحرمات اذا كان هو من قبيل قساوة القلب، لكن لا نمنع ان يكون علة لوجوب الاحتياط شرعا، بان يكون تلك المفسدة حكمة في ايجاب الشارع الاحتياط في موارد احتمال الحرمة، فان المفسدة التي لا يستقل العقل بلزوم دفعها قد تكون علة تامة للنهي بمقتضي قاعدة اللطف، فنقول  حينءذ :
 ان اخبار الاحتياط ظاهرها وجوب الاحتياط شرعا عن محتمل الحرمة، ومع امكان ما ذكر فيمكن ارادة هذا الظاهر، منها ولا صارف عن ظاهرها، فيجب الاخذ بمقتضاها، فيثبت مطلوب الاخباريين.
 هذا، لكنه مردود بما ورد علي اخبار الاحتياط بالنسبة الي كل طاءفة منها، ومعه ليس لها هذا الظهور، حتي يقال بما ذكره.
 قوله  قدس سره : (يجب  بمقتضي قوله تعالي: وما نهاكم عنه فانتهوا () ونحوه  الخروج عن عهدة تركها) () قال  دام ظله : ان الاية لا تنهض لافادة وجوب الخروج عن عهدة ترك تلك المحرمات المعلومة اجمالا الا علي بعض الوجوه، فان قوله تعالي: 
 (انتهوا) يحتمل وجوها:
 احدها:  ولعله الظاهر  ان يكون الامر بالانتهاء عما نهي الرسول صلي الله عليه واله من باب الارشاد، نظرا الي ان نواهي الرسول صلي الله عليه واله نواهي الله تعالي، فيكون مساوقا لقوله تعالي: اطيعوا الله، فعلي هذا لا دلالة للاية علي وجوب الخروج عما ذكر.
 وثانيها: ان يكون للامر الطريقي، بمعني ان غرضه  سبحانه [و] تعالي  من ذلك جعل قول الرسول صلي الله عليه واله طريقا الي نواهيه تعالي حتي يكون نهيه صلي الله عليه واله لكونه طريقا الي نهي الله تعالي منجزا لنهي الله تعالي وموجبا لاستحقاق العقاب علي ارتكابه لصيرورته معلوما بنهي النبي صلي الله عليه واله، وعلي هذا ايضا لا تزيد الاية علي نفس النواهي الواقعية المعلومة اجمالا، فانها بعد العلم بها منجزة علي المكلف ولو لم تكن هذه الاية.
 وثالثها: ان يكون المراد به الوجوب النفسي الشرعي بمعني انه تعالي جعل بذلك اتباع قول النبي صلي الله عليه واله واجبا نفسيا، فكل ما اخبر بحرمته فالاجتناب عنه لازم من جهة اتباعه ولو لم يحصل لاحد القطع بوجود النهي في الواقع مثلا، وعلي هذا فالاية تدل علي وجوب امتثال تلك النواهي من باب العلم بان النبي صلي الله عليه واله اخبر بها.
 لكن لا يخفي انه لا حاجة الي الاية علي هذا التقدير ايضا، فان العلم بوجود المحرمات من الله سبحانه منجز لها علي المكلف، ويحكم العقل بلزوم الخروج عن عهدة تركها.
 اللهم الا ان يكون ذكر الاية والاعتماد عليها من باب التاييد لحكم العقل بلزوم الخروج عن عهدة تركها بعد العلم الاجمالي بها.
 قوله  قدس سره : (وبعبارة اخري: العلم الاجمالي قبل الرجوع 
 الي الادلة، واما بعده فليس هنا علم اجمالي) () الشبهة المحصورة واحكام اقسامها لما ال الكلام هنا الي الشبهة المحصورة فلا باس بالتعرض لها باقسامها، مع بيان حكم كل منها علي نحو الاجمال وان كان ياتي تحقيقها في محله عن قريب  ان شاء الله تعالي  فنقول:
 ان العلم الاجمالي بوجود الحرام بين امرين او امور: اما ان يحصل بعد خروج بعض اطرافه عن مورد الابتلاء بتلف ونحوه، او بعد العلم التفصيلي بحرمة بعض اطرافه () او بعد قيام الطريق الظني الشرعي علي حرمة بعضها، واما ان يحصل قبل تحقق تلك الامور الثلاثة:
 فعلي الاول: فالظاهر جواز تناول غير الطرف الخارج او المعلوم حرمته تفصيلا او القاءم علي حرمته الطريق الظني المعتبر، اذ قبل حصوله كان الشك في حرمة غير الطرف المذكور بدويا مجري للاصل السليم عن المعارض، فهو مخرج لمورده عن موضوع الحرمة المحتملة، فيكون تناول مورده جاءزا بحكم الشارع، فاذا حصل العلم الاجمالي بعد ذلك فهو لا ينافي ذلك الاصل الجاري في بعض الاطراف ()، وانما ينافي اجراء الاصل في جميع الاطراف، لاستلزام ذلك طرحه ومخالفته القطعية، ونحن لا نريد اجراءه في جميع الاطراف، بل لا يجري
 
 في الطرف المذكور، فانه انما يجري في الطرف المشكوك مع ابتلاء المكلف به مع عدم قيام طريق معتبر علي حرمته، واما اذا علم حكم المورد او خرج عن محل الابتلاء، او قام عليه طريق معتبر فلا، لانتفاء موضوعه في الاول، وعدم شمول ادلة اعتباره للثاني، وحكومة ادلة اعتبار الطرق الظنية عليه في الثالث.
 نعم لو فرض جريانه في جميع الاطراف لاتجه ان يقال: ان اجراءه في جميع الاطراف مناف للعلم الاجمالي، ومستلزم لمخالفة المعلوم اجمالا، واجراءه في بعض دون بعض ترجيح بلا مرجح، فيجب الاجتناب عن جميع الاطراف، لكن ما نحن فيه  كما عرفت  ليس من هذا القبيل، فان جريان الاصل فيه مختص ببعض الاطراف فلا يرد ان الاخذ به في بعض الاطراف ترجيح بلا مرجح، فمع سلامته في غير الطرف المذكور يقتضي جواز تناول مورده بحكم الشارع، ولا ريب انه بعد اذن الشارع في تناول مورده لا يقتضي العلم الاجمالي ازيد من عدم جواز مخالفته القطعية ()، وهي مرتفعة بالاجتناب عن الطرف المذكور الواجب الاجتناب، مع عدم هذا العلم الاجمالي ايضا، فما زاد هذا العلم. الاجمالي علي صورة فقده شيءا ().
 
 والحاصل: انه قبل حصول () العلم الاجمالي في الصور الثلاث المذكورة لم يكن تكليف بحرام مردد بين الاطراف، حتي يكون منجزا للاطراف علي المكلف لتوقف امتثاله علي الاجتناب عنها، وبعد حصوله  والمفروض جريان الاصل في بعض الاطراف، مع سلامته عن المعارض الموجب لجواز تناول مورده  فلا يقتضي ازيد من عدم جواز المخالفة القطعية، وهي مرتفعة بالاجتناب عن الطرف المعلوم بالتفصيل، او الخارج عن مورد الابتلاء او القاءم علي حرمته الطريق الشرعي ()، فلم يزد هو علي صورة فقده شيءا.
 واما علي الثاني فالحق فيه: التفصيل بين موارده الثلاثة المتقدمة: بلزوم الاجتناب عن غير التالف من الاطراف في الاول، وبعدم لزوم الاجتناب عن غير المعلوم بالتفصيل في الثاني، سواء علم كون المعلوم بالتفصيل عين ذلك المعلوم الاجمالي، او لا، بل يحتمل كونه غيره.
 واما الثالث: فسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
 والوجه في لزوم الاجتناب عن غير التالف في الاول: ان المفروض ابتلاء المكلف بجميع الاطراف قبل حصول العلم الاجمالي وبعده قبل تلف بعضها، فيكون العلم الاجمالي منجزا للتكليف المعلوم اجمالا علي المكلف، فيجب عليه
 
 الخروج عن عهدته، وهو لا يحصل الا بالاجتناب عن جميع الاطراف، الا ان تلف بعضها يكون  حينءذ  بمنزلة امتثاله، واما الاطراف الاخر فلما كان المفروض عدم امتثالها فيجب الاجتناب عنها، واحتمال ذهاب موضوع التكليف المعلوم بالاجمال بذهاب الطرف التالف، لاحتمال كونه هو المكلف به، غير مجد، فان غايته الشك بعد التلف في بقاء التكليف الواقعي علي حاله، وهذا غير كاف، لانه بعد القطع يتنجزه لا بد من القطع بسقوطه، ولا يجوز الاكتفاء باحتمال سقوطه.
 وبالجملة: كل طرف من اطراف المعلوم بالاجمال مهما لم يخرج عن كونه من اطرافه يجب الاجتناب عنه بحكم العقل، وخروجه من اطرافه انما يكون [فيما] () اذا فرض اجتماع جميع الاطراف [و] () لم يكن هناك تكليف معلوم اجمالا مردد بينها. هذا.
 وان شءت قلت: ان العلم الاجمالي متي تحقق بين امور مع تعارض الاصل في تلك الامور  بان لم يكن في بعضها اصل سليم عن المعارض  فهو منجز للمعلوم الاجمالي علي المكلف بحيث يوجب الاجتناب عن جميع الاطراف، ولا ريب ان العلم الاجمالي بهذا النحو قد تحقق فيما نحن فيه قبل تلف بعض الاطراف: اما حصوله فبالفرض، واما تعارض الاصول في الاطراف قبل تلف بعضها فواضح، فيكون منجزا لجميع الاطراف علي المكلف فيجب الخروج عن عهدة الجميع.
 لا يقال: انه بعد تلف بعض الاطراف يكون الاصل في الباقي سليما عن المعارض، فيخرج مورده عن تحت الحرام الواقعي.
 لانا نقول: ان الاصل في الباقي قد سقط بالتعارض قبل التلف، والتلف 
 لا يوجب عود ذلك الاصل في الباقي، فافهم.
 واما وجه لزوم الاجتناب عن غير المعلوم تفصيلا في المورد الثاني: فهو انه ان علم بحرمة ذلك الطرف تفصيلا  مع العلم باتحاده مع المعلوم الاجمالي، بان علم انه هو  فلا اشكال  حينءذ  في تبدل ذلك المعلوم بالاجمال الي المعلوم بالتفصيل، ويكون الشك في الطرف الاخر بدويا، لا شء يوجب الاحتياط فيه، بل يرجع فيه الي الاصل السليم عن المعارض، فانه لا يجري الاصل  حينءذ  في الطرف المعلوم تفصيلا، حتي يعارضه في هذا الطرف.
 وان علم بحرمته تفصيلا  مع الشك في اتحاده مع المعلوم الاجمالي، بان احتمل كون غيره  فعدم لزوم الاجتناب عن غيره  حينءذ  وان لم يكن في الوضوح مثله في الفرض الاول، لكن لا ينبغي الاشكال فيه هنا ايضا فان العلم هنا وان كان متعددا، الا ان العبرة  في مقام لزوم الامتثال  علي تعدد () المعلوم لا تعدد العلم، ولا ريب ان المكلف في تلك الحال لا يعلم بحرمة ازيد من ذلك المعلوم بالتفصيل، وليس عنده  حينءذ  معلوم اخر مردد بينه وبين الاطراف الاخر، حتي يجب الاجتناب عنها من باب المقدمة، فالعلم التفصيلي  ايضا حينءذ  موجب لتبدل العلم الاجمالي الي العلم التفصيلي والشك البدوي في ساءر الاطراف، فيرجع فيها الي الاصل السليم عن المعارض.
 لا يقال: ان المفروض  في هذا الفرض  وجود معلوم اجمالي مردد بين الاطراف قبل حصول العلم التفصيلي بحرمة بعضها، وهو بعد وجوده وقبل حصوله صار منجزا علي المكلف، فيجب عليه الخروج عن عهدته علي سبيل الجزم، والاجتناب عن المعلوم التفصيلي لا يوجب الجزم بالخروج عن عهدته بل يتوقف علي الاجتناب عن ساءر الاطراف ايضا.
 وبالجملة: الحال هنا نظير الحال في الموارد الاول، وهو تلف بعض 
 الاطراف بعد حصول العلم الاجمالي من جهة انه بتلف بعضها لا يقطع بذهاب التكليف الواقعي، بل يحتمل، ومعه قلتم بلزوم الاجتناب عن ساءر الاطراف، نظرا الي تنجز المعلوم الاجمالي علي المكلف ولزوم الخروج عن عهدته علي سبيل الجزم، فما هو المناط في لزوم الاجتناب عن ساءر الاطراف ثمة موجود بعينه فيما نحن فيه.
 لانا نقول: حصول العلم التفصيلي فيما نحن فيه قد يكون موجبا لسريان الشك الي العلم الاجمالي السابق، بمعني انه اذا علم المكلف بحرمة بعض الاطراف تفصيلا او بنجاسته كذلك، فيحتمل حدوث الحرمة او النجاسة فيه من الان، مع احتمال عدم حرام او نجس دون هذا من قبل، فيشك انه هل في زمن حصول العلم الاجمالي كان محرم في الواقع بين الاطراف، او لا؟ فحينءذ فلا اشكال في عدم لزوم الاجتناب عن ساءر الاطراف، فان غاية ما هنا انه اعتقد بوجود محرم مردد بين الاطراف، والان زال هذا الاعتقاد، فهو كان معتقدا لتنجز تكليف عليه في السابق، لكن الان زال ذلك الاعتقاد، فالان ليس له علم بتكليف منجز عليه في السابق حتي يجب الخروج من عهدته، وقياس ذلك بما ذكر واضح الفساد كما لا يخفي.
 وقد لا يكون [موجبا لسريان الشك الي العلم الاجمالي بالمعني المذكور، بل الان  ايضا  قاطع بوجود محرم مردد بين الاطراف في السابق، لكن يحتمل كونه هو هذا المعلوم بالتفصيل، فنقول  حينءذ : ان لزوم الاجتناب عن اطراف المعلوم الاجمالي عند العقل انما هو من اثار اجمال ذلك المعلوم، فان التكليف المتوجه من الشارع انما هو باحد تلك الاطراف في الواقع، وهو  اولا وبالذات  لا يقتضي ازيد من ترك ذلك الحرام الواقعي، الا انه اذا طرا عليه الاجمال مع فرض تنجزه علي المكلف فالعقل يحكم بلزوم الاجتناب عن جميع محتملاته مقدمة لتحصيل العلم بامتثاله، فلزوم الاجتناب عن جميع الاطراف 
 يدور مدار وجود معلوم مجمل مردد بينها علي تقدير اجتماع تلك الاطراف بمعني فرض وجود جميعها وان لم يكن بعضها موجودا فعلا، فاذا حصل العلم الاجمالي علي هذا النحو  مع بقاءه علي تلك الحال  فهو موجب للزوم الاجتناب عن جميع محتملاته الي الابد ولو فرض تلف بعضها بعده مع وجوده علي الكيفية المذكورة علي فرض وجوده الان وانضمامه الي ساءر الاطراف، كما هو الحال في المورد الاول الذي قاس المورد ما نحن فيه عليه.
 واما اذا لم يبق علي تلك الحال  بمعني انه لم يكن للمكلف فعلا معلوم اجمالي مردد بين الاطراف علي تقدير اجتماعها  فلا شء يوجب لزوم الاجتناب عن محتملاته، وما نحن فيه من هذا القبيل، فانه بعد العلم التفصيلي بحرمة بعض الاطراف مع احتمال كونه هو المعلوم الاجمالي السابق لم يبق له معلوم اخر مجمل مردد بين هذا المعلوم بالتفصيل وبين ساءر الاطراف فلا شء يوجب لزوم الاجتناب عن غير ذلك المعلوم بالتفصيل، فانقلب المعلوم الاجمالي  حينءذ ايضا  الي المعلوم بالتفصيل والشك البدوي بالنسبة الي ساءر الاطراف، فيكون موردا للاصل، فظهر الفرق بين المقيس والمقيس عليه، فبطل القياس المذكور.
 وبالجملة: بعد حصول العلم التفصيلي ببعض الاطراف مع احتمال كونه هو المعلوم الاجمالي يكون ذلك نظير الشك الساري من حيث عدم احراز معلوم اجمالي مردد بين الاطراف.
 والحاصل: ان المعلوم الاجمالي انما يكون منجزا علي المكلف، وموجبا للزوم تحصيل القطع بامتثاله اذا بقي علي ما كان عليه علي تقدير اجتماع اطرافه، واما بدونه فلا، والعلم التفصيلي ببعض الاطراف  ايضا  لا يقتضي لزوم الاجتناب عن ساءر الاطراف، فلا شء حينءذ يوجب لزوم الاجتناب عنها، وانما قيدنا العلم التفصيلي ببعض الاطراف بكونه بحيث يحتمل كون متعلقه 
 متحدا مع متعلق العلم الاجمالي السابق احترازا عن صورة اجتماع السببين للاجتناب في بعض اطراف المعلوم الاجمالي، بان يحدث فيه بعد العلم الاجمالي ما يقتضي لزوم الاجتناب، فيجتمع فيه سببان: احدهما كونه من اطراف المعلوم الاجمالي اللازم الاجتناب، وثانيهما ذلك الامر الحادث، وهذا كما اذا علم بنجاسة احد الاناءين اجمالا، ثم وقع بعد ذلك نجاسة اخري في احدهما بالخصوص، فانه وان كان يعلم بذلك نجاسة ذلك الاناء بالخصوص وبالتفصيل، نظرا الي انه اما النجس الواقعي، او هو الاناء الاخر، فان كان الاول فهو نجس يقينا، وان كان الثاني فهو وان لم يكن نجسا قبل وقوع هذه النجاسة عليه، الا انه تنجس بعده يقينا، فهو نجس علي كل حال.
 ووجه الاحتراز عن تلك الصورة: ان العلم التفصيلي فيه بلزوم الاجتناب عن الطرف المذكور لا يوجب انقلاب العلم الاجمالي السابق الي العلم التفصيلي والشك البدوي، بل يكون حدوث ذلك السبب كعدمه، اذ معه ايضا يعلم بوجود النجس المعلوم سابقا بين الاناءين، وانما الشك في احداث ذلك تكليفا اخر بلزوم الاجتناب وراء التكليف بالواقع المردد بينهما، لاحتمال وروده علي غير ما يكون نجسا في الواقع.
 وبعبارة اخري: انا نعلم الان  ايضا  بوجود النجس بالنجاسة السابقة بين الاناءين، والاصل في كل منهما  بالنسبة الي تلك النجاسة السابقة  معارض بمثله في الاخر الان  ايضا  وقد مر ان العلم الاجمالي مع تعارض الاصول في اطرافه موجب لوجوب الموافقة القطعية المتوقفة علي الاجتناب عن جميع الاطراف.
 لا يتوهم: ان الاصل بالنسبة الي تلك النجاسة السابقة معارض لاصالة عدم تاثر محل هذه النجاسة الحادثة منها، للعلم بنجاسة ذلك المحل باحدي النجاستين، فاذا وقع التعارض فيسقطان عن الاعتبار، فيبقي الاصل بالنسبة 
 الي النجاسة السابقة  في غير مورد النجاسة الحادثة  سليمان عن المعارض، فيقتضي جواز ارتكابه، فلا يقتضي العلم الاجمالي المذكور وجوب الموافقة القطعية.
 لانه مدفوع: بان الاصل بالنسبة الي النجاسة السابقة في مورد حدوث النجاسة اللاحقة كان معارضا بمثله في الطرف الاخر قبل حدوث تلك النجاسة الحادثة، ولا ريب ان الاصل المبتلي بالمعارض لا يصلح للتعارض بالنسبة الي السليم منه، وهو الاصل بالنسبة الي النجاسة اللاحقة في مورد حدوثها، وان كان لا بد فليقل بسلامة ذلك الاصل عن المعارض، الا انه لا يترتب عليه فاءدة، فانه لا يلزم منه في المقام جواز ارتكاب مورده فان الاجتناب عنه لازم علي كل حال.
 وبالجملة: حدوث سبب اخر في احد طرفي المعلوم الاجمالي لا يوجب احياء الاصل الميت بالتعارض في الطرف الاخر، بل هو  حينءذ ايضا  ميت لبقاء التعارض، فلا يترتب عليه شء.
 هذا، وكيف كان، فجواز ارتكاب الطرف الاخر بعد حدوث السبب في غيره مما ياباه وجدان كل احد، فلا يليق صدور القول به من احد، وانما اردنا بما سمعت بيان وجه الامتناع تفصيلا.
 هذا تمام الكلام في المورد الاول والثاني.
 واما الثالث:  وهو ما قام فيه الطريق المعتبر الظني علي بعض اطراف المعلوم الاجمالي : فربما يتخيل انه من قبيل اجتماع السببين للاجتناب في بعض اطراف الشبهة، لكنه فاسد، للفرق بين حدوث سبب اخر في بعض اطراف الشبهة وبين قيام طريق عليه، اذ قد عرفت ان الاول لا يقتضي سلامة الاصل في الطرف الاخر، والطريق القاءم عليه يقتضيه، وذلك لانه اذا قام الطريق الشرعي الظني علي حرمة بعض الاطراف او نجاسته فهو حاكم علي اصالة عدم 
 الحرمة او النجاسة الجاريتين في مورده، فلا مجري للاصل في مورده، فحينءذ يبقي الاصل في الطرف الاخر سليمان عن المعارض، فلا اثر للعلم الاجمالي بالنسبة الي ذلك الطرف، لعدم اقتضاءه  حينءذ  وجوب الموافقة القطعية. فان قلت: كما انا لا نعلم فيما نحن فيه بازيد من التكليف بالاجتناب عما قام عليه الطريق الشرعي المعتبر من الاطراف، فكذلك لا نعلم في صورة اجتماع السببين بازيد من التكليف بالاجتناب عما ورد عليه السبب الثاني من الاطراف فلا معلوم اجماليا سوي المعلوم بالتفصيل في الموردين، فحينءذ ان كان العبرة  في وجوب الاجتناب عن ساءر الاطراف في الاول  بوجود معلوم اجمالي مردد بينها قبل العلم التفصيلي ولو لم يبق الي حينه، فهذا موجود بعينه في الثاني ايضا، فلا وجه للتفصيل بينهما بوجه، وان [كان] العبرة فيه بشء اخر غير موجود في الثاني فبينه.
 قلنا: مناط وجوب الاجتناب عن جميع الاطراف  كما عرفت سابقا  انما هو وجود معلوم اجمالي مردد بينها  علي تقدير اجتماعها  مع عدم الرخصة في ارتكاب بعضها، والا سقط الوجوب عن الطرف الماذون في ارتكابه ولا يقتضي  حينءذ  ازيد من وجوب الموافقة الاحتمالية المتحققة بالاجتناب عن ساءر الاطراف، وعرفت ان عدم الرخصة في بعضها انما هو في صورة تعارض الاصول في الاطراف، وانه () مع سلامة الاصل في بعضها يكون ذلك البعض مرخصا فيه بمقتضاه، ويختص الوجوب بغيره، ولا ريب في ان المناط المذكور متحقق في الاول دون الثاني، اذ قد عرفت ان الاصل بالنسبة الي السبب السابق المعلوم التاثير في احد الاطراف اجمالا معارض في كل منها بمثله في الاخر، فالمعلوم المردد بينها من تلك الجهة مع تعارض الاصول في الاطراف متحقق فعلا 
 حين ورد السبب الثاني، وبعده فانه لا يقتضي وروده سلامة الاصل بالنسبة الي ذلك المعلوم الاجمالي عن المعارض بالنسبة الي الاطراف الاخر، حتي يقتضي جواز ارتكابها، ويختص وجوب الاجتناب بمورده، فالسبب الاول بعد ورود الثاني ايضا تام الاقتضاء للاجتناب عن جميع الاطراف، هذا بخلاف الثاني، فان الطريق الشرعي القاءم علي بعض الاطراف مانع عن جريان الاصل في مورده، فلا يصلح  حينءذ  هو لمعارضته للاصول في الاطراف الاخر، فان الطرق والامارات الشرعية ليست من قبيل الاسباب ()، بان يحدث  بسبب قيامها  تكليف واقعي، وانما هو لمجرد الطريقية، ولازمها تنجز التكليف الموجود في محلها علي المكلف علي تقديره ()، فالتكليف الواقعي في محلها مشكوك فيه بعد قيامها ايضا، وانما المعلوم [من] التكليف  حينءذ  هو التكليف الظاهري.
 فمن هنا ظاهر فساد ما قيل في العنوان: من كون الطرف القاءم عليه الطريق الشرعي معلوما بالتفصيل. نعم هذا يتم في اسباب النجاسة، فانها بعد ورودها علي اطراف الشبهة يعلم تفصيلا بنجاسة ذلك الطرف فانه  حينءذ  اما ان يكون هو النجس المعلوم اجمالا قبل ورودها، او غيره، وعلي كل تقدير فهو نجس بعد ورودها عليه، لانه علي الثاني ينجس بها البتة. هذا.
 
 وبالجملة: فقد ظهر ان ورود الاسباب علي بعض اطراف الشبهة  مع كونها موجبة للعلم التفصيلي بذلك الطرف  لا تقتضي سلامة الاصل في الاطراف الاخر بالنسبة الي المعلوم الاجمالي السابق، وان الطرق الشرعية  مع عدم ايجابها لذلك  تقتضي سلامته في الاطراف الاخر.
 ثم انه يكشف عن فساد ما ربما يتخيل  من ان الاصل بالنسبة الي المعلوم الاجمالي السابق في موارد الاسباب معارض باصالة عدم تاثير. ذلك السبب في ذلك المحل  ان اصالة عدم التاثير المذكورة غير جارية في موارد اسباب النجاسة والحرمة، اذ بعد ورودها علي مورد يقتضي وجوب الاجتناب عن ذلك المورد، بحيث يتم بها الحجة علي وجوب الاجتناب فيه، بحيث لو لم يكن في محلها نجس او حرام تكون هي محدثة لهما، وتكون منجزة للتكليف بالاجتناب عنهما علي تقدير كونها محدثة لهما، فحينءذ لا مجري للاصل المذكور في موردها.
 والحاصل: ان التكليف الثاني من جهة ورودها علي بعض الاطراف وان كان مشكوكا فيه، الا انه محتمل، واحتماله كاف في لزوم الاجتناب عن مورده من جهتها، فان التكليف المحتمل في موردها علي تقديره منجز، فلا معني لاجراء الاصل فيه.
 وبالجملة: الاسباب الشرعية للنجاسة او الحرمة او الوجوب اذا ثبتت في مورد فهي متممة للحجة علي مقتضاها في موردها، فتكون هي بالنسبة الي مقتضاها كالطرق الشرعية بالنسبة الي مءداها في كونها حجة عليه بحيث لا يعذر الجاهل فيها علي تقدير وجود تكليف في موردها، فلذا لا مجال للاصول النافية للتكليف موضوعية كانت او حكمية فيها.
 ثم انه لا ينبغي التحاشي عن ان العلم الاجمالي كيف لا يقتضي الموافقة القطعية في بعض الصور؟ وما الفرق بينه وبين العلم التفصيلي؟ حيث انه يقتضيها عقلا، ويكون علة تامة لها عنده، لان العلم الاجمالي ليس كالتفصيلي، 
 فان التفصيلي بحيث لو اذن فيه بترك الموافقة القطعية لكان ذلك مستلزما للتناقض، بخلاف العلم الاجمالي، فان له جهة علمية وجهة شكية، وهو بالنسبة الي الاولي كالعلم التفصيلي لا يعقل رفع مقتضاه، وبالنسبة الي الثانية قابل لرفعه، ومقتضاه علي الاولي هو عدم جواز المخالفة القطعية، وعلي الثانية () هي الموافقة القطعية.
 والحاصل: انه يمكن التفكيك بين عدم جواز المخالفة القطعية ووجوب الموافقة القطعية فيه، لما ذكر، بخلاف العلم التفصيلي.
 ثم انه لا باس باعادة الكلام فيما كنا بصدده من الجواب عن الدليل العقلي المذكور، فنقول:
 توضيح الكلام فيه: انه قد يجاب عنه: تارة بان العلم الاجمالي انما هو قبل المراجعة الي الادلة ()، واما بعده فينقلب هو الي العلم التفصيلي والشك البدوي، لحصول العلم التفصيلي  حينءذ  بحرمة عدة امور تساوي المعلوم الاجمالي، فيكون الشك في غيرها بدويا مرجعا للبراءة الاصلية.
 والحق: ان ذلك علي تقدير ثبوته كاف شاف في دفع الدليل المذكور، فانه اذا علم اجمالا بوجود محرم او نجس بين امور  مثلا  ثم علم بنجاسة احدها او حرمته تفصيلا فهناك صور ثلاث:
 اولاها: ان يعلم ان ذلك المعلوم بالتفصيل الان هو المعلوم بالاجمال من قبل.
 وثانيتها: ان لا يعلم الاتحاد، لكن يعلم ان ذلك المعلوم بالتفصيل كان حراما او نجسا في زمان العلم الاجمالي. 
 وثالثتها: ان لا يعلم سبق حرمته او نجاسته ايضا، وانما المعلوم تفصيلا الان انما هو حرمته او نجاسته الان، مع احتمال عروض الحرمة او النجاسة عليه بعد زمان العلم الاجمالي، لا اشكال في جواز الرجوع الي البراءة الاصلية بالنسبة الي غير ذلك المعلوم بالتفصيل بعد العلم التفصيلي في الصورتين الاوليين:
 اما في اولاهما فواضح.
 واما في ثانيتهما فلان المقتضي للاحتياط فيه انما هو ثبوت التكليف بامر مردد يكون ذلك من اطرافه، وهو منتف هنا: اما بالنسبة الي الزمان الثاني فواضح، ضرورة انه لا يعلم بالتكليف الان بازيد من ذلك المعلوم بالتفصيل، ولا يعلم الان بتكليف اخر مردد بينه وبين ذلك الغير.
 واما بالنسبة الي الزمان الاول  الذي هو زمان العلم الاجمالي السابق  فلانه لا يعلم الان بالتكليف فيه بازيد منه مرددا بين الاطراف التي ذلك منها، بل الشك فيه  بالنسبة الي ذلك الزمان بعد العلم التفصيلي بحرمة صاحبه فيه او نجاسته  بدوي.
 واما الثالثة ففيها اشكال، نظرا الي انه وان لا يعلم الان بالتكليف الواقعي بازيد من ذلك المعلوم بالتفصيل، الا انه يعلم بتكليف واقعي منجز عليه في السابق، فلا بد من الخروج عن عهدته كما يجب الخروج عن عهدة ذلك المعلوم بالتفصيل، لكن ما نحن فيه انما هو من الصورة الثانية، فانه اذا علم بحرمة امور بعد الفحص فيعلم بثبوت الحرمة لها من قبل، فلا اشكال في الرجوع الي البراءة الاصلية في غيرها.
 قوله  قدس سره : (وحكي عن المحدث الاسترابادي في فواءده (): ان تحقيق الكلام.) ().
 الي اخر ما ذكره المحدث. 
 وكان المحدث المذكور نشا تخيله التفصيل من كلام المحقق من قول المحقق: (الثانية: ان يتبين () انه لو كان هذا الحكم ثابتا لدلت عليه احدي تلك الدلاءل) ()، فتخيل ان تلك المقدمة لا تتم الا فيما يعم البلوي به، مع غفلته عن تعليل المحقق  قدس سره  ذلك بقوله: (لانه لو لم يكن عليه دلالة لزم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به، وهو تكليف بما لا يطاق، فان هذا التعليل صريح في ان مراده ليس نفي الحكم الواقعي، بل الفعلي، وهو المناط للتكليف، وهو الذي يتم فيه هذا التعليل، اذ لا تكليف بنفس الواقع من حيث هو، حتي يلزم من عدم الدلالة عليه التكليف بما لا يطاق، وهذا التعليل لا يختص جريانه بما يعم به البلوي، بل يعم غيره ايضا، فان كل مورد  سواء كان مما يعم به البلوي او لم يكن  اذا لم يكن علي التكليف به دلالة واضحة لزم التكليف بما لا يطاق.
 فظهر ان المحقق لم يفصل في اعتبار اصل البراءة بين ما تعم به البلوي وبين غيره، بل قال بها مطلقا بالنسبة الي الحكم الفعلي، واما الحكم الشاني فلا تجري فيه البراءة مطلقا، لعدم العقاب عليه علي تقدير ثبوته، فما تخيله المحدث المذكور تحقيقا لكلام المحقق  مع فساده في نفسه، كما لا يخفي علي المتامل  لا ربط له بمقالة المحقق اصلا.
 قوله  قدس سره : (كما ذكره جماعة من الاصوليين) () لا يذهب عليك: ان هذا لا ينافي ما اختاره  قدس سره  من عدم جريان الاستصحاب في الاحكام العقلية، فان ما اختاره هناك انما هو بالنظر 
 الي الاستصحاب الثابت اعتباره بالاخبار، والاستصحاب الذي هنا انما هو عبارة عن اصالة البراءة العقلية ().
 قوله  قدس سره : (منهم صاحب المعالم) (). 
 يظهر ذلك من قوله: (واما اصالة البراءة فهي لا تفيد الا الظن) () قوله  قدس سره : (لا اشكال في رجحان الاحتياط) () قال  دام ظله : الظاهر من نسبة الرجحان الي شء كون ذلك الشء حسنا في نفسه، لكنه  قدس سره  اراد الاعم من ذلك الشامل للحسن بواسطة الغير، والا لم يكن معني لترديده في استحباب الاحتياط بعد الاعتراف بحسنه الذاتي، فان التردد اءل الي الترديد في ان الاحتياط بنفسه حسن حتي يكون مندوبا شرعا، اولا.
 ثم انه  دام ظله  قال: لا شبهة في ان تعليم الجاهل من الواجبات النفسية، ولا ريب ان كل واجب نفسي كالمندوب لا بد ان يكون حسنا في نفسه، والا يكون وجوبه غيريا او ارشاديا.
 والذي يتراءي  في بادء النظر  انه لا مصلحة في التعليم الا تمكن الغير من امتثال ما يجب عليه، فلا يكون حسنا في نفسه علي هذا.
 ويمكن ان يقال: ان ارشاد الجاهل في نفسه حسن اوجب الامر به، ويكون تركه وتقرير الجاهل علي جهله قبيحا، فيحرم تركه.
 فمن هنا يدفع ما ربما يتوهم ان يقال: انه ما الفرق بين الاحتياط وبين تعليم الجاهل من جهة عدم الحسن في نفس كل منهما؟ فان كان ذلك يقدح في استحباب الاحتياط نفسيا فليقدح () في وجوب التعليم نفسيا.
 قوله  قدس سره : (واقترانه مع الاجتناب عن الحرام المعلوم في كونه ورعا) ()..
 يعني () لما ذكرنا ايضا: ان الامام عليه السلام اقرن 
 اجتناب الشبهة مع الاجتناب عن الحرام المعلوم في كونه ورعا بمعني انه علة جعله قرينا له في كونه ورعا، وقال: وكما ان الثاني ورع، فكذلك الاول، فيكون حال الشبهة في الامر بالاجتناب عنها حال الامر باجتناب الحرام المعلوم، فان كان الامر بالثاني، ارشاديا يكون الامر بالاول  ايضا  كذلك، ومن المعلوم ان الامر باجتناب المحرمات المعلومة ليس الا للارشاد، كما اشار اليه  قدس سره  بقوله: (ومن المعلوم... الخ) ()، والمشار اليه بقوله  قدس سره  (في تلك الاخبار) هي الاخبار الامرة بالاجتناب عن الحرام المعلوم.
 قوله  قدس سره : (من حيث انه اطاعة حكمية.). () قال  دام ظله : ترتب الثواب يتوقف علي ان يكون الانقياد حسنا في نفسه وممدوحا كذلك، بحيث لا يرجع المدح فيه الي المدح الفاعلي، والا فلا يكون فعله سببا للثواب، ولو التزم بحسنه الذاتي، بان يقال: ان العمل اذا اتي به بعنوان احراز مطلوب المولي يكون العمل في نفسه حسنا، كما هو ليس ببعيد كل البعد، فلا بد من القول: بان الذم في التجري  ايضا  فعلي، لا فاعلي، فيكون حراما ذاتا.
 اقول: لا يتوهم قضية ذلك  اي مقايسة التجري بالانقياد  هو ان يكون التجري مكروها.
 لانا نقول: اذا تحقق ان الذم في التجري علي نفس الفعل المتجري به فيكشف عن حرمته شرعا، لان كل مذموم عقلا حرام شرعا من غير فرق بين مراتب الذم، والمكروهات لا ذم فيها اصلا، هذا بخلاف المندوبات، فانها ممدوحة باقل درجة المدح. 
 وبالجملة: لا يتحقق الذم في المناهي الا في المحرمات، واما المدح في الافعال المامور بها فيتحقق في كل من واجبها ومندوبها، فحصول الذم في طرف المناهي موجب للحرمة بخلاف الفعل المامور به، فان مجرد المدح عليه لا يوجب وجوبه.
 قوله  قدس سره : (ولكن الظاهر من بعض الاخبار المتقدمة مثل قوله عليه السلام: «من ارتكب الشبهات نازعته نفسه الي ان يقع في المحرمات» ()... الي اخره) () وجه استظهار الاستحباب مما ذكر ان معني قوله عليه السلام:
 «نازعته نفسه الي ان يقع في المحرمات» ان من ارتكب الشبهة يحصل لنفسه حالة شقوة تحمله علي ارتكاب المحرمات المعلومة، بحيث لا يبالي بها، فمن تركها يسلم من ذلك، وهذا مما يصلح ان يكون حكمة للاستحباب، فانه امر حسن ممدوح، ومعه يمكن حمل الطلب علي الاستحباب، بل ظاهر فيه.
 قوله  قدس سره : (لان معني الاباحة الاذن والترخيص) () هذا بناء علي ان حقيقة الاباحة هو الاذن، والاذن ليس الا الترخيص المعلوم، فانه ماخوذ من الاذان بمعني الاعلام، ومنه قوله تعالي: واذان من الله... () وقوله تعالي: ثم اذن مءذن ايتها العير... ()، فالترخيص الواقعي [اذا] لم يحصل العلم به لا يكون اباحة، فلا يكون الشء الغير المعلوم ترخيصه من الشارع مباحا في الواقع، فيكون حراما واقعا. 
 قوله [قدس سره]: (فتامل) () لعله اشارة الي منع كون الاباحة هو الترخيص المعلوم، بل هي عبارة عن نفس الترخيص الواقعي، وهو قد يكون معلوما، وقد يكون مجهولا، كما فيما نحن فيه، وهذا هو الذي ارتضاه السيد الاستاذ  دام ظله  ايضا.
 قوله  قدس سره : (لان من شراءطها قابلية المحل، وهي مشكوكة، فيحكم بعدمها) () لاحد ان يقول: ان قابلية المحل ليست الا حلية الحيوان ذاتا، فباصالة الحل تحرز تلك الحلية، فيحرز بها مورد تاثير التذكية وشرطها، والمفروض احراز نفس التذكية، فيكون الحيوان المذكي حلالا.
 وبعبارة [اخري]: انا نعلم ان الشارع جعل التذكية سببا تاما للحلية فيما يكون حلالا ذاتا، فاذا ذكينا ما شككنا في حليته الذاتية فنحرز باصالة الحل حليته الذاتية، فنحكم بحليته، اذ لا قصور في السبب اصلا، ولو كان فهو من جهة المحل، لاحتمال عدم كونه حلالا ذاتا، وقد احرزنا تماميته ايضا، فعلي هذا لا حاجة لنا الي عموم يدل علي جواز تذكية كل حيوان.
 والحاصل: ان المتصور في كل حيوان من جهة الحرمة حيثيتان، احداهما حيثية ذات الشء بما هو، وثانيتهما: حيثية كونه ميتة، والتذكية قد جعلها الشارع سببا تاما لرفع الحرمة من الحيثية الثانية، واذا احرزت الحلية من حيث الذات فاصل التذكية محرز بالحس، وشرطه  وهو كون المحل حلالا ذاتا  باصالة الحل  كما مر  فالتذكية الشرعية  التي هي سبب (فعلي) لجواز اكل لحم الحيوان  محرزة، فلا معني لاصالة عدمها، لعدم الشك فيها ولو بحكم الاصل المحرز 
 لشرطها، فاصالة الحل والاباحة مثبتة محرزة لشرط التذكية الشرعية الموجبة لجواز الاكل، لا ان اصالة عدم التذكية حاكمة عليها.
 ونظير ذلك ما اذا شككنا في حلية وطء امراة قد عقدنا عليها من جهة الشك في حلية وطءها ذاتا بسبب الشك في ان النسب الفلاني او الرضاع الفلاني المتحققين بين المرء وبينها موجبان للحرمة الداءمية، او لا.
 فنقول: قد جعل الشارع العقد سببا تاما لجواز الوطء في المحللات الذاتية، وهو محرز بالفرض، واما الحلية الذاتية فباصالة الحل والاباحة، وهذا يجري في الشبهات الموضوعية  ايضا  مثل ما اذا ذبحنا حيوانا في الظلمة، وشككنا في انه كلب او شاة، او عقدنا علي امراة، وشككنا في انها من المحارم او اجنبية، فشككنا في حلية الاكل وجواز الوطء لذلك، فعلي ما ذكره  قدس سره  لا يجوز الاكل والوطء لعدم احراز شرط التذكية والعقد، وهو قابلية المحل، فيستصحب عدم التذكية وعدم تاثير العقد، وعلي ما ذكرنا يجوز كل منهما، لاحراز السبب التام في نفسه، وباصالة الحلية الذاتية يحرز الشرط، فان قوله عليه السلام: «كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام» () يقضي بحلية المشتبه، فاذا حل اثر السبب اثره.
 هذا، لكن يتجه عليه: ان اصالة الحل ليست من قبيل الاستصحاب تحرز بها الشروط، بل انما هي حكم ظاهري لمشتبه الحلية الذاتية، بمعني انها حكم من الشارع علي حلية ما شك في انه حرام ذاتا او حلال كذلك، وهذا الحكم ثابت للمشتبه بعنوان الاشتباه، ولا يصلح لاحراز الاباحة الذاتية فان الشارع لم يحكم في مورد الاشتباه بالبناء علي الحلية من حيث ذات الشء، بل حكم به بعنوان [انه مشتبه] (). 
 هذا، بخلاف موارد الاستصحاب اذا كان مقتضاه الحلية  مثلا  فانه حكم بها بعنوان كونه هو الواقع، فعلي هذا فالشروط مشكوك فيه، فيستصحب عدم التذكية وعدم تاثير العقد.
 ويمكن ان يقال: ان قابلية المحل ليس معناها حلية الحيوان او حلية وطء المراة بعد الذبح او العقد، وهي محرزة باصالة الحل والاباحة، ولا فرق بين الشك في حلية شرب التتن وبين حلية حيوان يشك في قبوله التذكية او جواز وطء امراة يشك في تاثير العقد فيها، الا من حيث ان الشك في الاول في الحلية مطلقا  وعلي جميع التقادير  وفي الاخيرين علي تقدير وجود السبب المحل المءثر فيه علي تقدير قابلية المحل، فان الحرمة فيهما ثابتة ومعلومة بالنسبة الي ساءر التقادير، وانما الشك في الحلية مختص بذلك التقدير الخاص، وهذا لا يصلح لكونه فارقا للموردين، فان مناط الحكم بالحلية في الاول هو الشك فيها، وهو موجود في الاخيرين علي بعض التقادير.
 لكن يدفع ذلك ايضا: انه فرق بين الشك في حلية شء عن سبب وبين الشك في حليته مطلقا، فان المحلل علي الاول هو السبب مع اجتماعه مع الشراءط الشرعية المعتبرة في تاثيره، فاذا شك في شرط من شروطه يكون () الاصل عدم تحقق السبب الشرعي، فيكون هذا حاكما علي اصالة الحل.
 قوله  قدس سره : (كما ادعاه بعض) () العموم المدعي الظاهر انه ما ياتي من الاية والرواية:
 اما الاية فهي قوله تعالي: قل لا اجد... () الي اخره، واما الرواية 
 فهي قوله عليه السلام: «ليس الحرام الا ما حرم الله...» ()، ومورد السءال فيها انما هو جواز اكل بعض اصناف السمك، والظاهر منها انه ليس الحرام الا ما حرم الله في الكتاب، فيكون مفادها مفاد الاية، فكل شء لم يكن مما حرم الله في الكتاب يحكم بحليته واقعا بمقتضي العموم، فيحرز به الاباحة الواقعية التي هي شرط تاثير التذكية.
 قوله  قدس سره : (وحينءذ فيحكم الجاهل بما يحكم به عقله) () اي حين لم يفت المجتهد بشء من الاحتياط والبراءة  حتي يكون هو المستند للجاهل المقلد  فيكون حال الجاهل مثل فاقد المجتهد في الدنيا، فيعمل  حينءذ  بما يحكم عقله، فان قول الاخباري بان العقل يحكم بكذا، او قول المجتهدين بانه يحكم بكذا  حينءذ  اخبار عن حكم العقل، والجاهل  ايضا  من اهل العقل، فالمعتمد عقل نفسه، لا عقل غيره، وامر الاخباري اياه بالاحتياط من باب الارشاد لا يلزمه عليه ()، اذ الامر الارشادي لا يكون حجة عليه شرعا، وانما الحجة هو فتواه واعتقاده القاءم بنفسه، والمفروض عدمه.
 نعم يمكن ان يكون قول الاخباريين او المجتهدين معينا لعقله وادراكه، كما في المعلم بالنسبة الي المتعلم فان المتعلم لا يقلد المعلم في المطالب، الا انه يستعين من المعلم () فيها، وكثيرا يكون قول المعلم معينا له علي ادراك مطلب.
 وظيفة الجاهل عند عدم افتاء المجتهد بالاحتياط قوله  قدس سره : (وربما يتوهم: ان الاجمال اذا كان في متعلق الحكم  الي قوله : كان داخلا في الشبهة في طريق الحكم، وهو 
 فاسد) () منشا التوهم المذكور: انه اذا كان الاجمال في متعلق الحكم كان منشا الشك هو الجهل بوضع اللفظ، وبانه هل وضع لمعني يشمل مورد الشك، او لا؟ وهذا الجهل مما يرتفع بالسءال عن العالمين () بالوضع، وليس من شان الشارع رفعه، فيكون داخلا في الشبهة الموضوعية، فيجري فيه ما يجري فيها من جواز الرجوع الي اصالة البراءة وعدم وجوب الفحص.
 وبالجملة: الشك في الحكم ناشء عن الشك في الوضع، فالشك حقيقة في الوضع، ورفعه من شان العالم به.
 واما وجه الفساد: ان معيار الشبهة الحكمية ان يكون رفع الشبهة من شان الشارع كما ان معيار الموضوعية ان يكون رفعها من غيره، كما يعترف به المتوهم، ولا ريب انه اذا شك في الحكم بواسطة الشك في متعلقه، ولم يتمكن من السءال عن وضع اللفظ، فعليه ان يسال الشارع عن مراده: باني لم افهمه، ولا ريب ان بيان مراد الشارع من شان الشارع.
 وبالجملة: الشك وان كان مسببا عن الشك في وضع اللفظ، لكنه شك في مراد الشارع، وشانه رفعه. نعم السءال عن الوضع () مع تمكنه يكفي عن السءال من الشارع.
 والحاصل: ان مناط الشبهة الحكمية ان يكون الشك في مراد الشارع، وهو حاصل في المقام.
 قوله  قدس سره : (وان حكم اصحابنا بالتخيير او 
 الاحتياط... الي اخره) () هذا دفع للاشكال الثاني وهو مخالفة عملهم لقولهم في المسالتين.
 قوله  قدس سره : (لا لمقتضي نفس مدلولي الخبرين) () يعني لا لمقتضي الاصل الاولي بالنظر الي نفس مدلولي الخبرين، بل بالنظر الي الاصل الثانوي المستفاد من الاخبار، وهو التخيير علي قول الاكثر او غيره علي حسب اختلاف الاقوال.
 قال  دام ظله : يشكل الجمع بين حكمهم بالتخيير  ولو من جهة الاخبار  وبين حكمهم بتقديم المخالف للاصل من الخبرين ولو بالنظر الي الاصل الاولي، فانه اذا كان مخالفة الاصل من المرجحات لاحدهما فلا يدخل المورد في اعتبار التخيير، فان موردها صورة فقد المرجحات راسا.
 قوله  قدس سره : (قد ياباه مقتضي ادلتهم) () لانهم عللوا تقديم الناقل علي المقرر  في مسالة الناقل والمقرر  بان الغالب فيما يصدر من الشارع الحكم بما يحتاج الي البيان، ولا يستغني عنه بحكم العقل، وهذا التعليل عام شامل لصورة كون مقتضي الاصل البراءة من الوجوب، فالتفصيل المذكور في التوجيه ينافي ذلك، والمشار اليه بقوله: (وهذا الوجه) () انما هو الوجه الاول لدفع الاشكال الاول، لكن ظاهر العبارة موهم لان المشار اليه هو الوجه الثاني لدفع الاشكال الثاني، مع انه ليس بمراد قطعا.
 عدم استناد الحلية الي اصالة الحل قوله  قدس سره : (الا ان الامثلة المذكورة فيها ليس الحل فيها مستندا الي اصالة الحلية... الي اخره) () 
 توضيح المقال وتحقيق الحال علي نحو الاجمال: اما في مثال الثوب والعبد فلانهما ان لوحظا باعتبار اليد عليهما فهما محكومان بالحل، لكنه ليس مستندا الي اصالة الحل، بل الي اليد التي [هي] من الامارات الشرعية، وان لوحظا مع قطع النظر عنها فهما محكومان بحرمة التصرف فيهما  حينءذ  بمقتضي استصحاب بقاء تلك الغير في الاول، وبمقتضي اصالة الحرية الثابتة بقوله عليه السلام:
 «الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالرق» () في الثاني، فانهما حاكمان علي اصالة الحل في موردهما لاخراجهما موردهما عن تحتها، وقد مر انه اذا كان علي المورد اصل موضوعي لا يجري فيه اصالة الحل والاباحة، فلا يكون شء من المثالين مندرجا () في صدر الرواية المثبتة لاصالة الحل.
 نعم المثال الاول  علي بعض الوجوه  يمكن ادخاله () في صدر الرواية، فان الشك في كون الثوب ماله او مال الغير قد سرق منه له صورتان:
 احداهما: صورة العلم بكونه  سابقا  مال ذلك الغير الذي يحتمل الان كونه ماله، ففي هذه الصورة الحلية مستندة الي اليد كما مر، ومع قطع النظر فالحكم الحرمة لما مر.
 وثانيتهما: صورة الشك في انه مال الغير في السابق باحتمال ان يكون الثوب مصنوعا من مال نفسه، فحينءذ:
 ان قلنا: ان موضوع الحلية في الاموال هو كون الشء مالا للانسان، وموضوع الحرمة فيها هو ما لم يكن مالا له.
 فالحلية  حينءذ ايضا  مستندة الي اليد، ومع قطع النظر عنها فالحكم الحرمة بمقتضي اصالة عدم كونه ماله، فبه يحرز موضوع الحرمة لكونه عدميا، ويترتب عليه الحرمة، ولا يعارضه استصحاب عدم كونه مال الغير، فان ذلك 
 يصلح للمعارضة.
 وان قلنا: بالعكس، وهو ان موضوع [الحرمة] امر وجودي، وهو كون الشء مالا للغير، وموضوع الحل عدمي، وهو ما لم يكن مالا للغير.
 فحينءذ وان كان الحكم  مع قطع النظر عن اليد ايضا  الحلية لاحراز موضوع الحل بالاستصحاب، لكنها مستندة الي الاستصحاب، لا الي اصالة الحل، ولا يعارضه استصحاب عدم كونه مال نفسه، لانه لا حكم له.
 وان قلنا: ان موضوع كل منهما امر وجودي يتعارض () استصحاب عدم المالية من الجانبين، ويتساقطان.
 فيكون المورد مجري لاصالة الحل والاباحة، فالحلية ثابتة  مع قطع النظر عن اليد والاستصحاب  بمقتضي اصالة الاباحة، فانها جارية في هذه الصورة: لعدم اصل موضوعي حاكم عليها حينءذ، فمورد جريانها هي هذه الصورة لا غير.
 قال  دام ظله : الظاهر ان موضوع كل من الحل والحرمة في الاموال [امر] وجودي، كما يستفاد من الادلة الشرعية، ويظهر للمتتبع فيها.
 ومثل ما ذكرنا في الاموال يجري في الحيازات  ايضا  فان من حاز شيءا، ثم شك في سبق يد عليه اصلا، او سبق يد مسلم مع العلم بسبق اليد في الجملة، فان قطع النظر عن اليد فالحلية مستندة الي استصحاب عدم يد المسلم لا الي اصالة الاباحة، فيحرز بذلك مورد الحيازة المملكة، وهو ما لم يسبق اليه احد من المسلمين، كما يستفاد من قوله عليه السلام: «من سبق الي ما لم يسبق اليه احد من المسلمين فهو له» ().
 واما مثال الزوجة المحتملة لكونها اختا او رضيعة، فان جهة الحلية فيها 
 منحصرة في استصحاب عدم تحقق النسب والرضاع، والا فمع قطع النظر عنه تكون محكومة بالحرمة جدا، لحكومة اصالة عدم تاثير العقد علي قاعدة الحل حينءذ.
 قال  دام ظله : الحكم بالحلية في هذا المثال  فيما اذا كان منشا الشبهة احتمال كون الزوجة اختا له او غير الاخت من المحارم  من جهة الاستصحاب ايضا مشكل غاية الاشكال، فانه لو فرض عدم علمه اجمالا باخت له مرددة بين نساء، فحينءذ وان كان يجري استصحاب عدم تحقق النسب الكلي، حيث انه مسبوق بالعدم، لكن لا يثبت ذلك جواز النكاح علي () تلك المراة الا بناء علي الاصل المثبت الذي لا يقول هو  قدس سره  به، واما استصحاب عدم تحقق النسب بالنسبة الي تلك المراة فلا يجري اصلا: لعدم الحالة السابقة له:
 لانها علي تقدير كونها من احدي الانساب، فهي منها من اول وجودها، وعلي تقدير عدم كونها منها، فهي ليست منها كذلك، فلا يتعقل فيها ان تكون هي موجودة في زمان خالية عن النسب، وان فرض علمه اجمالا بما ذكر فينحصر الاستصحاب في الثاني، وقد عرفت حاله.
 وكيف كان، فلا تنطبق الامثلة علي صدر الرواية.
 قال  دام ظله : فيدور الامر بين ان يجعل تلك الامثلة قرينة علي ارادة غير ما يظهر من الصدر، وبين جعل الصدر قرينة علي ارادة معني اخر من تلك الامثلة.
 ويمكن ان يقال: انه يمكن ان يراد من الصدر ما يعم اصالة الحل بحيث لا ينافي تلك الامثلة، فيكون المدعي  وهو ثبوت قاعدة الحل  داخل فيه.
 قوله  قدس سره : (وتوهم عدم جريان قبح التكليف بلا. 
 بيان... الخ) () منشا توهم ذلك المتوهم انه تخيل ان المراد بالبيان في تلك القاعدة هو بيان الشارع، فلذا زعم انها مختصة بالشبهة الحكمية.
 لكنه مدفوع بما مر سابقا: من ان المراد به انما هو الحجة القاطعة للعذر، فما لم يتم الحجة لم يكن عقاب، فيقبح العقاب، والحجة في الشبهات الموضوعية هو العلم بالحرام تفصيلا او اجمالا، واما فيما فقد العلم باحد الوجهين  كما هو المفروض في المقام  فلم يتم فيه الحجة، فيقبح المءاخذة علي تقدير مصادفته للحرام الواقعي بلا شبهة تعتريه.
 قوله  قدس سره : (ويمكن عدمه، لان الحلية في الاملاك... الخ) ().
 قال  دام ظله : كان عليه  قدس سره : ان يقول  بدل الاملاك : الاموال، بان يقول: لان الحلية في الاموال... الي اخر ما ذكره، اذ الملكية انما هي علقة حاصلة بين الشخص والمال، بخلاف المالية، فانها صفة اصلية ثابتة للشء في الواقع، مع قطع النظر عن الشخص، فان معناه كون الشء مما يقوم.
 فعلي هذا فقوله: (في الاملاك) يعطي بظاهره ان الاشياء التي هي اموال للانسان فعلا لا يجوز له التصرف فيها الا بسبب اخر، وهو كما تري، لان الملكية  بعد احرازها  من الاسباب المبيحة للتصرف ، بل من اقواها.
 التمسك بقوله (لا يحل مال) في الشبهة الموضوعية قوله  قدس سره : (ولقوله  عليه السلام () : «لا يحل مال الا من حيث احله الله») (). 
 قال  دام ظله : الظاهر ان المراد الا من حيث احله الله في الكتاب.
 ثم ان الاستدلال به مبني علي ان يكون هو في مقام انشاء الحلية، فيقال  حينءذ : انه علق الحل علي امر وجودي، وهو السبب الذي جعله الله سببا للحل في القران، فاذا لم يحرز سبب الحل فالشء محكوم بالحرمة لاصالة عدم تحقق سبب الحل.
 لكن الظاهر انه تاكيد للخطابات الخاصة، لا تاسيس، ومعناه نظير قوله عليه السلام: «انما الحرام ما حرم الله» () يعني الحرام منحصر فيما حرم الله في الواقع، فيكون اخبارا لا انشاء، فيسقط عن الاستدلال.
 ثم قال: ان بنينا ان موضوع كل من الحرمة والحل امر وجودي، فيتعارض استصحاب عدم موضوع كل منهما مع استصحاب عدم موضوع الاخر، فيجري اصالة الحل  حينءذ  لعدم اصل موضوعي حاكم عليها.
 وكذا نحكم بالحل  ايضا  ان قلنا بان موضوع الحرمة امر وجودي، دون موضوع الحل، بان يقال: ان موضوعها مال الغير، وموضوعه ما لم يكن مالا للغير، فحينءذ نحكم  بمقتضي اصالة عدم كونها مالا للغير  بحليته، وان قلنا بعكس ذلك فنحكم بالحرمة، لاصالة عدم تحقق موضوع الحل، فيحرز به موضوع الحرمة، ولعل المتامل في الادلة يجد ان موضوع كل منهما وجودي، فيجري اصالة الحل والاباحة.
 ثم قال: ويمكن ان يقال  ايضا : انه قد يثبت في بعض الموارد حلية التصرف الملكي الذي هو اقوي التصرفات المالية من غير توقف علي سبب، كما في باب الحيازات واللقطة، واذا ثبت ذلك ثبت حلية ساءر التصرفات بالاولي.
 لكن الانصاف اندفاعه: بمنع الاولوية لما تري من جواز التملك في 
 اللقطة ابتداء مع عدم جواز التصرف فيها قبل التملك، بل يتوقف علي السبب وهو التملك، فافهم.
 قوله  قدس سره : (ولو في الامور العدمية.). () وجه الترقي: ان الامور العدمية مما ادعي الاجماع علي اعتبار الاستصحاب فيها، فتكون هي اقوي موارد الاستصحاب.
 قوله  قدس سره : (والدليل عليه استثناء ما ذكيتم ()... الي اخره) () قال  دام ظله : استفادة كون موضوع الحل هو الامر الوجودي، وكونه موضوع الحرمة هو الامر العدمي، وهو ما لم يقع عليه التذكية الشرعية من ذلك الاستثناء موقوف علي ان يكون مفاد الاستثناء كون موضوع الحكم في المستثني منه امرا متفصلا بعدم المستثني، فيكون عدميا باعتبار فصله، فاذا احرز ذاته بالحس  مثلا  كما [اذا] احرزنا بالحس ان الشء مما اكله السبع او نطيحة او متردية، وشككنا في انه مذكي  ايضا  فيجري اصالة عدم التذكية، ويحرز بها فصله، فيحرز بها موضوع الحرمة بتمامه، واما لو قلنا بان مفاده التنويع  وان معناه كون موضوع الحكم في المستثني منه هو الذي () غير المستثني () الذي هو الامر الوجودي  فلا، بل يكون الاصل الموضوعي في كل من موضوعيهما معارضا بمثله في الاخر، فيجري اصالة الحل.
 وكيف كان، فلا بد من التامل في ان مفاده ما ذا؟ والمراد بقولنا: (مفاده) 
 اعم من العرفي، شامل للعقلي ايضا، فافهم.
 ايراده علي الحر العاملي قوله  قدس سره : (وقسم متردد) () اقول: لا تردد في ذلك القسم، بل هو داخل في الشبهة الحكمية، فان الشبهة فيه انما هي لاجمال () موضوع الحكم، وهو الغناء والخباءث، بانهما مفادهما ما يشمل الافراد المشكوكة، او لا، وقد مر ان الشبهة من هذه الجهة  ايضا  داخلة في الحكمية، وان تخيل بعض دخولها في الموضوعية.
 قوله  قدس سره : (لم يصدق عليها ان فيها حلالا وحراما) () غرضه ان الخبر المذكور واشباهه غير صادقة علي الشبهة التحريمية الحكمية، فاذا لم يصدق يكون () الاحتياط واجبا فيها لاخبار الشبهة الشاملة لها.
 والحاصل: ان اخبار وجوب التوقف في مطلق الشبهة انما ثبت تخصيصها في الشبهة الموضوعية بالخبر المذكور واشباهه، واما في ازيد من هذا فلا.
 قوله  قدس سره : (كان مطلبه... الخ) () مراده: انه كان مطلب المحدث المذكور () ما مر من ان مقتضي ما دل علي وجوب التوقف في مطلق الشبهة وجوبه مطلقا، لكن ثبت خروج الشبهة الموضوعية، واما خروج الشبهة الحكمية فلا.
 لكن لا يخفي ما في عبارته  قدس سره  من القصور في افادة المراد، وكان عليه ان يقول: كان مطلبه ان هذه الروايات وامثالها انما هي مخصصة لعموم 
 ما دل علي وجوب التوقف في مطلق الشبهة بالنسبة الي الشبهة الموضوعية لا غير.
 قوله  قدس سره : (والا فجريان اصالة الاباحة... الخ) () يعني انه لو لم يكن مراده ذلك  وكان مراده انه يجب الاحتياط في الشبهة الحكمية لعدم شمول تلك الاخبار المذكورة لها مع قطع النظر عن عموم ما دل علي وجوب التوقف في مطلق الشبهة  لما كان له وجه اصلا، فان ثبوت الاباحة والرخصة في الشبهة الموضوعية لا ينفي ثبوتها في الشبهة الحكمية  ايضا  ولو لدليل اخر، فلم يكن هذا بمجرده مع قطع النظر عن عموم ما دل علي وجوب التوقف في مطلق الشبهة صالحا لاثبات وجوب التوقف في الشبهة الحكمية.
 قوله  قدس سره : (الا ان الانصاف ان دلالتها علي الاباحة والرخصة اظهر) () قال  دام ظله : وجه الاظهرية كون اخبار التوسعة والتخيير اقل افرادا من اخبار الشبهة، فانه اذا كان احد العامين من وجه عند التعارض اقل افرادا من الاخر، فهو بالنسبة الي مورد التعارض كالنص، والعام بمنزلة الظاهر.
 واما بيان كون التعارض بينهما من تعارض العامين من وجه: فلكونهما معا صادقين علي الشبهة التحريمية  لاجل تعارض النصين  التي هي مورد تعارضهما، وصدق اخبار الشبهة علي الشبهة التحريمية  لفقد النص او اجماله  بدون صدق اخبار التخيير عليها، وصدق اخبار التخيير علي الشبهة الوجوبية والتحريمية  لتعارض النصين  بدون صدق تلك عليها، لانها تدل علي لزوم الاحتياط فيما امكن فيه الاحتياط، وتلك الصورة لا يمكن فيها الاحتياط. 
 واما اقلية افراد اخبار التخيير من افراد اخبار التوقف، فلان الثانية شاملة للشبهة التحريمية مع فقد النص ولاجماله ولتعارضه، والاولي للصورة الثالثة فقط ولصورة دوران الامر بين الوجوب والترحيم لتعارض النصين، فللثانية ثلاثة انواع، وللاولي نوعان.
 قوله  قدس سره : (ان الشبهة في نفس الحكم يسال عنها الامام  عليه السلام.). () يعني يجب ان يسال عنها الامام عليه السلام لاجل العمل ، فاذا وجب السءال عنها للعمل فنقول: انه لا ريب [ان] العمل بالاحتياط لا حاجة فيه الي السءال بالضرورة، فيكون وجوب السءال لاجل العمل بالبراءة والسلوك علي مقتضاها.
 والحاصل: ان الشبهة في طريق الحكم لا يجب السءال فيها لاجل العمل مطلقا اصلا، بل يجب السءال في الشبهة الحكمية لاجل العمل، وهو مختص بصورة العمل بالبراءة، فيتوقف العمل بها () علي السءال.
 قوله  قدس سره : (فان طريق الحكم لا يجب الفحص عنه وازالة الشبهة فيه) () يعني ان وجوب السءال علي تقديره ليس لاجل خصوصية السءال، بل من باب انه من افراد الفحص، فيكون وجوبه من جهة وجوب الفحص، والشبهة الموضوعية لما لم يجب فيها الفحص اصلا، فلم يجب فيها السءال ايضا.
 واما الشبهة الحكمية فهي وان كانت وجب فيها الفحص  والقاءل بالبراءة ايضا يلتزم به، وانما يعمل بها بعد الفحص، لكن لا يلزم من وجوب 
 الفحص وجوب خصوص السءال اذا كان المفروض ان وجوبه من جهة انه من افراد الفحص.
 نعم يجب السءال  عند التمكن منه  من جهة انه اقوي مراتب الفحص، وتحصيل اقوي مراتب الفحص لازم عند امكانه، واما مع عدم التمكن منه فلم تجب هذه المرتبة، بل يقتصر علي ادون منها مما هو بطاقة المكلف.
 قوله  قدس سره : (علي وجه لا يعذر الجاهل المتمكن من العلم) () وهذا يختص بصورة المتمكن من السءال، واما بدونه فلا يتعلق التكليف بالواقع علي هذا الوجه.
 قوله  قدس سره : (نعم يمكن ان يقال.). () قال  دام ظله : لا يخفي ما في هذه العبارة، فانه في مقام التعليل، لان الدليل المذكور اولي بالدلالة علي وجوب التوقف والاحتياط في الشبهات الموضوعية، فكان عليه  قدس سره  ان يقول  مكان قوله: نعم : لانه، اذ ليس المقام مقام الاستدراك، كما لا يخفي.
 قوله  قدس سره : (لاختلال النظام.). () يعني نظام نوع العباد، فانه اذا امر الشارع عامة المكلفين بالاحتياط يلزم () من بناءهم علي العمل به اختلال امورهم، لكونه شاغلا لهم عن اكثر ما يتوقف عليه نظام امورهم من التجارات والصناءع ان لم نقل بكونه شاغلا عن جميعها. 
 قوله  قدس سره : (بل يلزم ازيد مما ذكره..). () فانه ربما يءدي الي اختلال النظام الشخصي بالنسبة الي كل واحد واحد من المكلفين كما لا يخفي، بل الي مفاسد اخر غير الاختلال، فانه من موارد الاحتياط الاموال والفروج ايضا، ولا ريب انه لو يبني عليه فيهما يلزم الوقوع () في المحرم، وهو التفتيش عن عيوب الناس الذي هو مبغوض عند الشارع، ومخالف لغرضه، بل ربما يءدي الي العداوة والبغضاء بين الناس المخالفة لغرضه، بل ربما يءدي الي تلف النفوس والاعراض كما لا يخفي، فانه اذا اراد احد تفتيش حال اخر فلا ريب انه يكون موجبا لبغضه له، فربما يحمله هذا علي هتك () عرض المفتش او قتله.
 قوله  قدس سره : (لان تحديده في غاية العسر) () قال  دام ظله : بل لا يمكن، فانه مما لا يعلم الا بعد وقوعه.
 واما تحديده بالظن فقال  دام ظله : هو ايضا كذلك، فانه في غاية التعسر، فلا يمكن تحديد الاختلال علما او ظنا بحسب الموارد.
 قوله  قدس سره : (فيحتمل التبعيض بحسب الاحتمالات) () قال  دام ظله : هذا التبعيض جيد الا انه قد يصادف المظنونات بعض الموارد التي يلزم الاختلال من العمل بالاحتياط فيها مع الاقتصار عليها ايضا،
 
 كما في الاموال والفروج، ولذا عللوا اعتبار سوق المسلم ويده بانه لو لا [ه] لما بقي للمسلمين سوق، هذا مضافا الي محاذير اخر تلزم في تلك الموارد من العمل بالاحتياط، كما اشرنا اليها.
 ومن هنا ينقدح الاشكال في التبعيض بحسب المحتملات ايضا، فان الفروج وحقوق الناس واموالهم هي مادة الاشكال المتقدم.
 قوله  قدس سره : (وفيه: ان مساقها التسهيل.). () قال  دام ظله : يمكن منع ذلك بناء علي حرمة التفتيش عن عيوب الناس، ولعله الظاهر، وان غرض الشارع تعلق بسترها، والاحتياط في مثل حرمة المعقودة مستلزم للتفتيش عن عيوب الناس، بل هو عينه، فيكون الاحتياط بترك الاحتياط، ويكون التوبيخ في محله.
 قوله  قدس سره : (فهو انما يقدح في وجوب الاحتياط، لا في حسنه.). () قال  دام ظله : هذا مبني علي ان الاختلال كالعسر انما هو مانع عن وجوب الاحتياط، لا عن حسنه، وذلك يتم علي القول بعدم كون الاختلال مبغوضا ذاتيا للشارع، بحيث يكون غرضه متعلقا بعدمه، والا فمع فرض كونه كذلك  كما لعله الظاهر  فلا يتحقق في مورده موضوع الاحتياط، فضلا عن حسنه، كما اشرنا اليه.
 بيان راي المحدث الحر العاملي قوله  قدس سره : (لكنه  قدس سره  في مسالة وجوب الاحتياط قال... الي اخره) () 
 قال  دام ظله : يستفاد مخالفة المحدث المذكور  قدس سره  في المقام من موضعين من كلامه:
 احدهما: تمثيله لصورة اجمال النص  التي اوجب الاحتياط فيها  بتردد بين الوجوب والاستحباب. فان ذلك ظاهر في الاحتياط الواجب فيما لا نص فيه  ايضا  اعم من الشبهة التحريمية، شامل للشبهة الوجوبية ايضا.
 وثانيهما: قوله: (ومن هذا القسم ما لم يرد فيه نص من الاحكام التي لا يعم به البلوي) ()، فان ذلك ظاهر بعمومه للمقام، لكن كلماته الاخر لا تنافي اصالة البراءة في المقام.
 وكيف كان، فيكفي في الدلالة علي مخالفته تمثيله المذكور.
 ثم انه  دام ظله  قال: قول المحدث  قدس سره : (ومن هذا القسم ما لم يرد فيه نص... الي اخره) لا يلاءم ما قبله، فانه ليس مثالا لما لا نص فيه، بل هو عينه.
 ثم قال: ولعل العبارة المذكورة فيها سقط، فلا بد من مراجعتها في الدرر النجفية ().
 قوله  قدس سره : (للحسن والقبح الذاتيين) () قال  دام ظله : ليس المراد بالذاتي هنا ما لا يتخلف عن الشء، بل المراد به الثابت للشء قبل الشرع.
 وبعبارة اخري: ان المراد [به] الحسن والقبح الواقعيان الثابتان للشء مع قطع النظر عن امر الشارع ونهيه، ويقال لهما: العقليان، كما عبر بهما شيخنا الاستاذ  قدس سره  في كلامه الاتي. 
 وجه توصيفهما بذلك: انهما مقابلان لما يقول به الاشاعرة  المنكرين لهما  من الحسن والقبح الشرعيين: اي الحاصلين بامر الشارع ونهيه، فانهم يقولون:
 ان الشء لا حسن فيه الا بامره، ولا قبح فيه الا بنهيه، فالامر والنهي جاعلان للحسن والقبح، لا كاشفان عنهما.
 قوله (قدس سره): (وكذا عند من يقول بها ولا يقول بالحرمة والوجوب الذاتيين) () المراد بكون الحرمة والوجوب ذاتيين ان كل ما هو واجب او حرام عقلا () فهو كذلك شرعا بمعني الملازمة بين حكم العقل والشرع، فالمراد بمن يقول بالحسن والقبح العقليين ولا يقول بالحرمة والوجوب الذاتيين هو المنكر للتلازم بين العقل والشرع فيجوز بمقتضي مذهبه كون القبيح الذاتي مباحا بل واجبا وكذا كون الحسن الذاتي منهيا عنه ولا يلتزم بذلك ذو مسكة، ويمكن ان يكون مراده مجرد نفي التلازم لكن نقول بان الشارع اذا اوجب شيءا فلا بد من حسنه الذاتي او حرمة فلا بد من قبحه كذلك فافهم.
 قوله (قدس سره): (واوجبوا الاحتياط في بعض صوره) () اي في بعض صور التوقف هذا لما مر () من ان التوقف اعم موردا من الاحتياط.
 قوله (قدس سره): (لكن يعرف مذهبهم من اكثر المساءل) ().
 
 فان المنع في كلماتهم في اكثر المساءل يجدي ان مذهبهم علي العمل بالبراءة وان استدلالهم بالاحتياط من باب تاييد دليل اخر.
 قوله (قدس سره): (والحكم بالثواب هنا اولي) () وجه الاولوية ان الامر في جانب الثواب اوسع منه في جانب العقاب لانه يكتفي في الثواب باقل ما يوجب استحقاقه بخلاف العقاب، فانه لا يكون الا ببلوغ سببه الشدة والتاكد.
 وان شءت قلت اذا تحقق من المكلف سبب استحقاق الثواب يقبح من المولي عدم اعطاءه اياه، هذا بخلاف ما اذا صدر منه سبب استحقاق العقاب، فان العقاب منه حينءذ وان لم يكن قبيحا الا ان العفو عنه حسن.
 قوله (قدس سره): (وفي جريان ذلك) ().
 يعني جريان الاحتياط.
 قوله (قدس سره): (لان العبادة لا بد فيها من نية التقرب) ().
 توضيحه: انه لا يتحقق في العبادات موضوع الاحتياط اذا لم يحرز امر في مورده اجمالا او تفصيلا، لان معناه الاتيان بشء يكون ذلك الشء بحيث يصح قيامه مقام الواقع المشكوك فيه علي تقديره واقعا وذلك لا يكون الا اذا اتي بما ينطبق عليه ويكون من نوعه، فاذا فرض ان المشكوك انما هو علي تقديره من العبادات فلا بد حينءذ اذا اراد الاحتياط ان ياتي بما ينعقد عبادة منطبقة علي ذلك المشكوك علي تقديره لكن ذلك لا يمكن فيما نحن فيه، لان العبادة تتوقف علي العلم بالامر تفصيلا او اجمالا والمفروض عدمه اصلا ومعه لا يمكن ايقاع الفعل علي وجه ينعقد عبادة حتي يصح قيامه مقام الواقع علي تقديره فيكون 
 ادراكا للواقع علي تقديره فيكون احتياطا، هذا بخلاف التوصليات، فان الواقع فيها علي تقديره قد تعلق الغرض فيه بذات الفعل كيف ما اتفق، ولا ريب ان الاتيان بذات الفعل يمكن ولو مع العلم بعدم امر في الواقع ايضا فيكون الماتي به حينءذ منطبقا علي المطلوب الواقعي علي تقديره فيتحقق موضوع الاحتياط.
 قوله (قدس سره): (بناء علي ان هذا المقدار من الحسن العقلي) ().
 لا يخفي ما في هذه العبارة فان الحسن انما يدور مدار تحقق موضوع الاحتياط، وقد مر انه لا يحصل الا مع العلم بالامر، فلو اتي بالفعل حينءذ لم يكن احتياطا فلم يكن حسنا، فكان عليه (قدس سره) الاقتصار علي قوله منع توقفها الي ما بعده وحذف قوله المتقدم الي هنا، ومن هنا يتطرق المنع الي قوله (قدس سره): وما ذكرناه من ترتيب الثواب... الي اخره وقوله: ودعوي ان العقل اذا استقل بحسن هذا الاتيان... الي اخره فانه اذا لم يتحقق هنا موضوع الاحتياط فالعقل لا يحسن هذا الاتيان قطعا، بل يقبحه لكونه عبثا، وكذا لا يترتب عليه الثواب جزما حتي يقال انه يوجب الامر او لا يوجبه.
 اخبار من بلغه قوله () (قدس سره): (عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من بلغه عن النبي صلي الله عليه واله شء من الثواب فعمله كان له اجر ذلك... الي اخره) () قال دام ظله: البلوغ معناه الحقيقي هو الوصول فعلي هذا لا يصح نسبته حقيقة الي العمل او الثواب بمعني الاجر، اذ لا يعقل وصولها الي الشخص قبل وجودهما كما هو المفروض في الرواية بل لا يعقل ذلك بالنسبة الي العمل بعد 
 وجوده ايضا، فانه حينءذ صادر عن الشخص لا واصل اليه فعلي كل من الاحتمالين في لفظة شء لا يصح اسناده اليه علي سبيل الحقيقة فلا بد علي كل منهما اما من حمله من باب المجاز العقلي واما من التزام اضمار الخبر بان يكون المعني من بلغه خبر شء من الثواب.
 ثم المراد بالشء يحتمل ان يكون هو عمل الخير الذي هو سبب لاستحقاق الثواب، فعلي هذا يكون المراد من الثواب ذلك ايضا وتكون كلمة (من) بيانية () ويكون المعني من بلغه خبر شء هو عمل الخير... الخ.
 ويحتمل ان يكون نفس الاجر علي عمل الخير فتكون كلمة (من) تبعيضية لا محالة () ويكون المراد بالاجر المراد من الشء، اما المقدار من الاجر او نوع منه، كالحور والقصور او غيرهما مثلا ويكون المعني علي هذا من بلغه خبر مقدار من الثواب او نوع منه... الي اخره).
 وحاصل المعني علي الاول انه من بلغه خبر ثوابية عمل وان عليه اجرا فعمل ذلك العلم... الخ. وعلي الثاني انه من بلغه خبر نوع من الثواب والاجر او مقدار منه، فالبالغ علي الاول هو نفس خيرته العمل وكونه مما يثاب عليه من غير تعرض لاصل الثواب كما وكيفا، فيكون المتسامح فيه هو العمل كما هو المدعي، وعلي الثاني هو المقدار او النوع بعد الفراغ عن خيرة العمل وكونه مما يثاب عليه، فعلي هذا لا تكون الرواية دليلا علي المدعي، لكن الاظهر من الاحتمالين هو الاول بقرينة قوله (فعمله) فان الظاهر ان الضمير فيه راجع الي الشء نفسه فيكون هو المعمول ولفظ الثواب وان كان ظاهرا في نفس الجزاء
 
 والاجر ويكون مقتضاه كون المراد من الشء اما المقدار منه او النوع منه، لكن ظهور الشء بقرينة قوله فعمله اقوي، اذ علي تقدير ارادة العمل منه يلزم التجوز في لفظ الثواب وعلي تقدير ارادة المقدار او النوع من الثواب منه لا بد من اضمار لفظ () (علي عمل) لتصحيح مرجع قوله فعمله ولا ريب ان المجاز اكثر من الاضمار فيتعين.
 ويشهد لذلك ايضا اضافة الاجر الي العمل، اذ لو كان المراد بالشء المقدار او النوع من الثواب لناسب ان يقال كان له ذلك الشء.
 ثم ان قوله عليه السلام في الخبر الثاني من بلغه شء من الخير ظاهر في العمل، بمعني ان لفظ الخير ظاهر فيه وكلمة من فيه يناسبه جدا كيف كان، لكن قوله عليه السلام فعمل به ظاهر في ارادة خبر الخير اما من لفظ الخير بان يكون هو مستعملا في خبر الخير ومرادا منه ذلك، واما بتقدير لفظ الخبر، ضرورة ان المعمول به انما هو الخبر دون العمل، فانه معمول لا معمول به ودون الثواب بمعني الجزاء والاجر لكونه ايضا معمولا لا معمولا به وايضا هو معمول لله سبحانه وتعالي، فانه عمله تعالي ولا يصح نسبته الي العبد من نسبة الفعل الي فاعله كما هو مفاد الرواية. هذا، لكن قوله عليه السلام: (ما بلغه) لعله ظاهر في مقدار الثواب دون اصله.
 قوله (قدس سره): (واخري بما تقدم في اوامر الاحتياط من ان قصد القربة ماخوذ في الفعل المامور به بهذه الاخبار) () وذلك لان موضوعها انما هو العمل بما بلغ احتياطا لادراك الواقع علي
 
 تقديره كما هو المصرح به في بعض تلك الاخبار ورود في بعضها انه عمله طلبا لقول النبي صلي الله عليه واله وفي بعضها التماس ذلك الثواب وهو الظاهر مما لم يصرح به ايضا، فان قوله: (من بلغه شء من الخير او من الثواب فعمله) ظاهر في انه عمله بداعي ذلك البلوغ بان يكون الداعي الي عمله هو مجرد احتمال الواقع الناشء من البلوغ ويكون الفرض ادراكه علي تقديره فحينءذ اما ان تكون تلك الاخبار مختصة بالعبادات او يعم غيرها ايضا.
 وكيف كان فهي داخلة فيها البتة وكلامنا ايضا فيها، وهذا لا يصح الا بان يكون البالغ هو الثواب الخاص مع ثبوت مشروعية اصل الفعل والامر به حتي يكون الاحتياط لادراك ذلك الثواب البالغ علي تقديره فتكون تلك الاخبار منجبرة لذلك الثواب علي كل تقدير، لانه لو كان المراد بلوغ اصل العمل بمثل الخير الضعيف فلا ريب انه لا يمكن ان يكون منشا للقربة المعتبرة في العبادات المقومة لها فلا ينعقد الفعل حينءذ عبادة حتي يكون احتياطا ومدركا للواقع علي تقديره ولا يعقل ايضا ان تكون هذه الاخبار منشا للقربة المثوبة فيها لاستلزامه الدور كما لا يخفي، حيث ان موضوعها الاحتياط فهي متوقفة علي تحققه قبل ورودها، فاذا كان تحققه متوقفا علي ورودها يلزم الدور فلا بد حينءذ من حملها علي ما اذا ثبت الامر بالفعل في نفسه لكن يشك في مقدار المثوبة مع بلوغ مقدار منه عليه فتكون هي مثبتة لذلك المقدار الموعود بالبلوغ لا شرعية اصل الفعل.
 قوله (قدس سره): (وثالثة بظهورها فيما بلغ فيه الثواب المحض لا العقاب محضا او مع الثواب) () قال دام ظله: لما كان الكلام في احتمال الوجوب الناشء بالخبر الضعيف 
 البالغ به فيقال حينءذ ان الاخبار المذكورة مختصة بمقتضي ظاهرها بما اذا بلغ الثواب المحض كما اذا اقام خبر ضعيف مثلا علي استحباب شء فلا يشمل ما اذا بلغ العقاب المحض كما اذا قام خبر ضعيف علي وجوب شء وقلنا بان العقل لا يستقل باستحقاق الثواب علي امتثال الواجبات، فانه حينءذ يدل التزاما علي استحقاق العقاب علي ترك ذلك الشء من غير دلالة علي الثواب اصلا ولا ما اذا بلغ الثواب والعقاب معا كما اذا قام خبر ضعيف مثلا علي وجوب شء وقلنا بان العقل مستقل باستحقاق الثواب علي امتثال الواجب ايضا كاستقلاله باستحقاق العقاب علي مخالفته، فانه حينءذ يدل التزاما علي الثواب علي فعل ذلك الشء وعلي العقاب علي تركه، فالبالغ حينءذ هو الثواب والعقاب معا لا الثواب المحض.
 والحاصل ان الظاهر منها ان يكون البالغ هو الثواب من غير ان يكون معه بلوغ عقاب ايضا فلا يشمل صورة بلوغ العقاب المحض او بلوغ كليهما معا.
 قوله (قدس سره): (ويرد علي هذا منع الظهور مع اطلاق الخبر) () لا يخفي ان ظاهر العبارة موهمة بخلاف المقصود، فانها بظاهرها تقضي ان المراد اطلاق تلك الاخبار بالنسبة الي صورة بلوغ العقاب المحض ايضا مع انه ليس بمراد له قطعا، وكان عليه ان يقول: ويرد علي هذا منع كون البالغ في المقام وهو احتمال الوجوب الناشء من الخبر الضعيف هو العقاب المحض لاستقلال العقل باستحقاق الثواب علي امتثال الواجب، ومنع ظهور الاخبار في كون البالغ هو الثواب المحض، بل يعم ما اذا كان مع العقاب ايضا كما في المقام.
 ولعل الداعي الي عدم تفصيل الكلام وضوح بطلان كون البالغ في المقام هو العقاب المحض. 
 قوله (قدس سره): (ويرد ما قبله ما تقدم... الي اخره) ().
 وهو ان تلك الاوامر المستفادة من اخبار التسامح انما تعلقت بالعمل المجرد عن نية القربة لا بالاحتياط المتوقف تحققه في العبادات علي نية القربة المتوقفة علي الامر قبل تلك الاخبار فحينءذ يمكن ان تكون تلك الاخبار منشا للقربة في العبادات كما مر.
 قوله (قدس سره): (لان الظاهر من هذه الاخبار كون العمل متفرعا علي البلوغ وكونه الداعي علي العمل (الي قوله) ومن المعلوم ان العقل مستقل باستحقاق هذا العامل المدح والثواب) () حاصله ان موضوع هذه الاخبار انما هو العمل بما بلغ بداعي بلوغه لما ذكره (قدس سره) ولا ريب ان العمل علي هذا الوجه موجب لاستحقاق فاعله الثواب ولو لم يكن هناك امر اصلا فانه من الانقياد والاطاعة الحكمية فلا يكشف حينءذ ثبوت الثواب عليه بهذه الاخبار عن الامر الشرعي بها لاحتمال كون تلك الاخبار مءكدة لحكم العقل، فانه انما يصح التمسك بثبوت الثواب علي عمل علي الامر الشرعي به اذا لم يكن ذلك العمل في نفسه موجبا لاستحقاقه اصلا، واما اذا كان كذلك كما هو المفروض فورد خبر علي ثبوت اصل الثواب عليه او علي ثبوت مقدار خاص منه فلا يكشف ذلك عن الامر به شرعا.
 اما اذا كان منشا لاصل الثواب فواضح، حيث انه مءكد لحكم العقل به وهو لا يلازم طلب الشارع استحباب وان كان يلازم طلبه ارشادا، حيث ان كل عاقل فضلا عن الشارع الحكيم اذا علم بوجود نفع في شء لاحد يطلب منه ذلك ارشادا. 
 واما اذا كان منشا لمقدار منه فهو وان لم يكن حينءذ مءكدا لحكم العقل لعدم استقلاله بمرتبة خاصة من الثواب الا انه ايضا لا يلازم الاستحباب لاحتمال ان يكون ذلك من باب التفضل ويكون ذلك الخبر وعدا من الله عليه تفضلا واللازم من ذلك ايضا هو الامر الارشادي.
 قال (دام ظله):
 اذا كان الدليل حينءذ منشا للمقدار لا ينحصر محمله في التفضل، بل يمكن ان يقال انه يحتمل ان يكون هذا العمل علي ذلك الوجه في الواقع موجبا لاستحقاق هذا المقدار الخاص البالغ لكن العقل لا يدركه وانما الشرع كشف عنه، هذا.
 وكيف كان فمن هنا تبين بطلان قياس ما نحن فيه بقوله عليه السلام:
 (من سرح لحيته فله كذا) فان سرح اللحية ليس في نفسه موجبا لاستحقاق الثواب اصلا بل كونه موجبا له انما هو بان يكون قد امر به واتي به لداعي هذا الامر حتي يدخل في عنوان الامتثال ليكون موجبا له وليس هو نظير ما نحن فيه، لعدم صدق الانقياد عليه.
 هذا حاصل ما افاده قدس سره.
 اقول: استقلال العقل باستحقاق هذا الفاعل الثواب كما ادعاه (قدس سره) انما يتجه بناء علي كفاية احتمال الامر في تحقيق موضوع العبادة التي محط نظرنا في المقام حتي يتحقق موضوع الاحتياط والانقياد ايضا.
 واما بناء علي عدم كفايته وتوقف موضوع العبادة علي العلم بامر الشارع تفصيلا او اجمالا فلا وجه لدعوي استقلال العقل بذلك لعدم تحقق موضوع الانقياد حينءذ وقد عرفت ان الظاهر بل الصريح من كلماته (قدس سره) المتقدمة ان الفعل بداعي الاحتمال موجب لاستحقاق الثواب والمدح وان لم يكن احتياطا. 
 وقد عرفت ما فيه ايضا.
 والظاهر ان قوله هنا ايضا ناظر الي ذلك لا الي كفاية الاحتمال في تحقيق موضوع العبادة فافهم.
 وكيف كان فالتحقيق ما افاده دام ظله من انا ان قلنا بتحقق موضوع الانقياد في المقام نفعل ما يحتمل الوجوب بداعي الاحتمال بان يكون الاتيان بداعي احتمال الامر كافيا فيه كما هو الظاهر فلا يصح التمسك بتلك الاخبار لما مر.
 واما اذا بنينا بتوقفه علي العلم بالامر تفصيلا او اجمالا كما اختاره (قدس سره) سابقا فيصح التمسك بها حينءذ لان هذا العمل علي هذا نظير سرح اللحية من غير فرق بينهما اصلا، لكن لما اخترنا كفاية الاحتمال فيه فتسقط هي عن الاستدلال.
 قوله (قدس سره): (ولا يترتب عليه رفع الحدث فتامل) () الامر بالتامل لعله اشارة الي ان الوضوء قد ثبت استحبابه في نفسه فحينءذ ان ورد امر اخر به فهو انما يكون غيريا يفيد شرطيته لغاية واجبة او مندوبة ومن المعلوم انه لم تتعلق تلك الاوامر الغيرية الا به بعنوانه الراجح الذي هو جهة استحبابه النفسي، فلا بد في اتيانه لغاية مشروطة من قصد جهة استحبابه النفسي لا محالة، فيكون اتيانه بتلك الجهة موجبا لانعقاده عبادة وصحيحة فيترتب عليه الطهارة البتة سواء تلك الغاية مما ثبت اشتراطه به بدليل معتبر او غير معتبر، فانه اذا كان ذلك بدليل غير معتبر فاراد اتيانه احتياطا فلا بد ان ياتي به بتلك الجهة وهذا موجب لانعقاده عبادة وصحيحا موجبا لرفع الحدث، فلا تظهر الثمرة بين القولين فيه. 
 قوله (قدس سره): (وان قلنا بصيرورته مستحبا شرعيا) () وذلك لوجوب المسح ببلة الوضوء وهي مختصة بما يكون في محل الوضوء من الماء دون الخارج عنه وان استحب غسله كالمسترسل من اللحية هذا.
 ثم ان هاهنا فاءدة افادها (دام ظله): وهي انه هل يشرع الاحتياط في موارد احتمال الوجوب او الاستحباب بحيث يستحق الثواب عليه اذا قام دليل ظني معتبر علي عدم وجوب ذلك الشء المحتمل للوجوب او علي عدم استحباب ذلك الشء المحتمل للاستحباب او لا؟ وذلك كما اذا قام علي عدم وجوب السورة في الصلاة مثلا او علي عدم استحبابها مع احتمال كونها واجبة او مندوبة في الواقع او قام علي وجوبها او استحبابها مع احتمال عدم وجوبها او استحبابها في الواقع فاراد المكلف الاتيان بالصلاة بدونها احتياطا لاجل ذلك الاحتمال، اما لتعذر اتيانه بها مع السورة مثلا او لانه لا يريد اتيانها معها بتشهي نفسه وتجريه، فقال دام ظله:
 الحق فيه التفصيل بانه ان قام دليل معتبر علي وجوب شء في العبادة فتجري ولم يات بها من ذلك الشء الثابت اعتباره بالدليل بتشهي نفسه لكن اراد الاتيان بها بدونه فلا يكون ذلك منشا للثواب في شء فان مثل ذلك خارج عن الانقياد والاحتياط جدا، بل هو نظير اللهو واللعب واما اذا اتفق تعذر الاتيان بها مع ذلك الشء بحيث لو كان الواجب عليه واقعا هي مع ذلك الشء لم يكن عليه شء فاتي به بدونه حينءذ فالظاهر ان الحكم حينءذ هو الحكم فيما ياتي من صورة قيام الدليل علي عدم شء في العبادة او علي عدم استحبابه فاتي بها معه احتياطا فقال: اما في تلك الصورة اعني صورة قيام دليل معتبر علي عدم وجوب شء او عدم استحبابه في العبادة او مطلقا مع احتمال 
 وجوبه او استحبابه فيها او مستقلا ونفسا فاتي به المكلف احتياطا لذلك الاحتمال.
 فان قلنا: ان استحقاق الثواب علي الاحتياط من اللوازم العقلية المترتبة عليه قهرا، بمعني انه مترتب عقلا علي مجرد احتمال المطلوبية مع الاتيان بالمحتمل لاجل ذلك وليس مما يدخله الجعل اصلا، لاختصاص ذلك بما اذا كان رفع المجعول بيد الشارع بانه ان شاء رفعه وان شاء اثبته، فيكون الاحتياط في الصورة المفروضة منشا لاستحقاق الثواب ومشروعا جدا.
 وان قلنا بانه مما يمكن ان يدخله الجعل بمعني ان العقل انما يحكم باستحقاق الثواب ما لم يقل المولي باني لا اعطي الثواب علي فعل ذلك المحتمل للمطلوبية كما لعله الظاهر فلا يستحق عليه شيءا من الثواب اصلا لدخوله حينءذ علي العمل مجانا فان اعطاه شيءا فانما هو احسان محض.
 هذا فيما اذا ثبت عدم اعطاءه الثواب بطريق القطع ظاهر، واما فيما اذا ثبت بدليل ظاهر معتبر فالظاهر انه ايضا كذلك، لان دليل اعتبار ذلك الظاهر منزلة منزلة القطع في اثار مءداه، بل نقول ان الاستحقاق ليس له ظاهر وواقع بل واقعه انما يتحقق اذا لم يقم في المورد حجة من المولي علي عدم الثواب وهي حاصلة بذلك الدليل الظني المعتبر هذا اذا كان مفاد ذلك الدليل عدم اعطاء الثواب، واما اذا لم يكن دليل كذلك، بل الموجود في المورد انما هو الدليل الدال علي عدم وجوب ذلك الشء المحتمل للوجوب او علي عدم استحبابه فهل هو يفيد ما يفيد الدليل المذكور او لا؟ وجهان:
 احدهما: ان مقتضي دليل اعتبار ظاهر هذا الدليل جعل مءداه مقام المقطوع ومن المعلوم انه اذا قطع بعدم الوجوب او الاستحباب فلا يستحق بعمله شيءا علي المولي اصلا. 
 وثانيهما: وهو الظاهر ان مقتضاه انما هو جعل مءداه منزلة ذات المقطوع لا يوصف كونه مقطوعا فحينءذ لا يقضي هو بنفي حكم احتمال الوجوب او الاستحباب، فالظاهر استحقاق الثواب علي العمل حينءذ ويدل عليه بناء العقلاء ايضا فراجع.
 اختصاص ادلتها بالشك في الوجوب التعييني وعدمها قوله (قدس سره): (اما لو شك في الوجوب التخييري والاباحة) () يعني لو شك في كون شء احد فردي الواجب المخير او مباحا لكن العبارة قاصرة عن ذلك، فان ظاهر الشك في الوجوب التخييري انما هو الشك في اصل الوجوب التخييري، بمعني ان نشك في انه هل ثبت عليه وجوب، تخييري بين امرين او لم يثبت شء اصلا بل هما مباحان ومن المعلوم ان الشك في اصل الوجوب التخييري مجري لاصالة البراءة بلا شبهة، فان احد هذين الامرين لا الي بدل في مقام الواجب التعييني كما لا يخفي وكذلك مجموع الفردين من الكلي المنحصر فيهما.
 ثم انه اراد بالوجوب التخييري اعم من الشرعي بقرينة جعله الشك في وجوب الشء في ضمن كلي مشترك من اقسامه.
 ثم انه لا ريب اذا كان الشك في وجوبه في ضمن كلي مشترك فمن المعلوم حينءذ عدم وجوبه والا يرجع الشك الي وجوب ذلك الكلي او وجوب ذلك الفرد بالخصوص كما اعترف به (قدس سره) بقوله اذ ليس هنا الا وجوب واحد مردد بين الكلي والفرد.
 قوله (قدس سره ): (فتعين اجراء اصالة عدم سقوط ذلك الفرد المتيقن الوجوب) () 
 قال (دام ظله) ليست العبارة بجيدة، ضرورة ان ذلك الفرد ليس متيقن الوجوب وانما هو المتيقن بكونه مسقطا للواجب المعلوم المردد بينه وبين الكلي المشترك.
 ثم قال ان اجراء اصالة عدم سقوط الواجب المعلوم بذلك الفرد انما يتجه بناء علي عدم اعتبار اصالة البراءة في مقام الشك في الوجوب التعييني والتخييري حتي فيما اذا كان التخيير عقليا، لكن الظاهر اعتبارها حينءذ فحينءذ تكون هي حاكمة علي تلك الاصل ومقتضاها حينءذ اسقاط الواجب المعلوم بفعل الفرد المشكوك فافهم، فانه اذا نفي التعين بها فيكون المامور به بمقتضاها هو الكلي ومقتضاه سقوطه باي من الفردين.
 وان شءت قلت: انه لما كان الشك في تعيين ذلك الفرد بالخصوص بحيث يلزم به ويعاقب عليه فمقتضي اصالة البراءة نفي التكليف عن خصوصيته فهو حينءذ ليس ملزما بتلك الخصوصية فيكون مخيرا حينءذ.
 وبعبارة [اخري] ان الواقع لم يتنجز علي المكلف كيف كان، بل بمقدار لا يجوز مخالفته القطعية الحاصلة بترك الفردين جميعا واما علي نحو لو كان هو تلك الخصوصية فيتجه علي المكلف فيعاقب عليه فلا، بمقتضي ادلة البراءة من العقل والنقل فلا يرد حينءذ ان اصالة البراءة لا تصلح لتعيين المكلف به بعد العلم الاجمالي به، بل شانها نفي التكليف المشكوك فيه فافهم.
 قوله (قدس سره): (واما اذا كان الشك في ايجابه بالخصوص) () يعني بان نشك بعد القطع بوجود شء اخر في الجملة في ان هذا ايضا واجب بالخصوص بالوجوب التخييري، بمعني ان وجوب ذلك الشء الاخر تخييري وهذا احد فردي الواجب التخييري او ان ذلك الشء الاخر واجب 
 عينا فلا وجوب لهذا اصلا.
 وبعبارة اخري ان حال هذا الشء مردد بين عدم الوجوب اصلا او كونه واجبا تخييريا بان يكون وجوب ذلك الفرد المعلوم وجوبه في الجملة تخييريا شرعا. والمراد بوجوب هذا الشء بالخصوص هذا. وانما عبر به لانه مقابل لوجوبه في ضمن كلي مردد، اذ عليه لا يكون هو واجبا بالخصوص وانما الواجب هو الكلي المردد هذا.
 هذا بخلاف التخييري الشرعي فانه علي تقديره ثابت لهذا الشء بالخصوص لا للكلي المردد بينه وبين الغير.
 ثم انه ربما يتخيل ان هنا ثلاثة حوادث يكون كل منها مشكوك الحدوث في نفسه وهي: وجوب هذا الشء تخييرا، ووجوب ذلك الشء المعلوم وجوبه في الجملة تخييرا، ووجوبه عينا، واثنان منها متلازمان، وهما: وجوب هذا تخييرا ووجوب ذلك الغير كذلك ولما كان المفروض العلم الاجمالي بوجود حادث في ذلك الشء الاخر مردد بين الوجوب التخييري الملازم لوجوب هذا الشء كذلك وبين التعييني الغير الملازم لوجوبه فيقع التعارض بين اصالة عدم وجوب ذلك الغير عينا وبين اصالة عدم وجوبه تخييرا واصالة عدم وجوب هذا الشء كذلك، فان اصالة عدم الوجوب التخييري في هذا الشء وفي ذلك لا تعارض بينهما بوجه بل متوافقتان الا ان اصالة عدم وجوب ذلك عينا منافية لكل واحدة من هاتين بعد فرض العلم الاجمالي المذكور، فلا معني للاخذ باصالة عدم الوجوب التخييري في خصوص هذا الشء فانها في مرتبة اصالة عدم الوجوب العيني في ذلك الشء الاخر، فلا يعقل ان يرخص الشارع في الاخذ بها دون تلك لعدم الترجيح كما انه لا يعقل ترخيصه للاخذ بهما جميعا فانه مستلزم للمخالفة القطعية.
 لكنه مدفوع بانه لو كان مفروض الكلام فيما اذا كان محل كل من تلك 
 الحوادث مغايرا لمحل الاخر كما اذا شك في ثلاثة اشياء بان اثنين منها واجبان تخييرا او ان الثالث واجب عينا بعد العلم الاجمالي بحدوث وجوب من الشارع في احد تلك الاشياء فكان الامر كما ذكر من ان اصالة عدم الوجوب التعييني في مرتبة كل من الاصليين الاخرين وهما اصالة عدم الوجوب التخييري في هذا واصالة عدم الوجوب كذلك في ذلك، لكن مفروضة في صورة اتحاد مورد اثنان منها، اذ المفروض ان ذلك الشء الاخر هل ثبت له الوجوب التعييني او التخييري، فهذان الحادثان متحدان بحسب المورد في ذلك الشء ولما كان المفروض العلم الاجمالي بوجود حادث في ذلك الشء مردد بينهما فيعارض الاصلان الحادثان فيهما فيه لذلك ويتساقطان.
 واما اصالة عدم الوجوب التخييري في هذا الشء المشكوك الوجوب راسا فهي ليست في مرتبة اصالة عدم الوجوب التعييني لذلك الشء، بل انما هي في مرتبة اصالة عدم وجوب ذلك الشء اصلا، المنقطعة بالعلم بوجوب ذلك الشء في الجملة، فتكون هذه سليمة عن المعارض فيصح الاخذ بها.
 وبعبارة اخري ان الشك هنا في وجوب الاكثر بعد العلم بوجوب الاقل، اذ المفروض العلم بوجوب ذلك الفرد في الجملة والشك في وجوب هذا ايضا او اختصاصه بذلك.
 والحاصل ان اطراف الشك هنا ثلاثة خصوصيات وهي وجوبان تخييريان ووجوب عيني، متلازمة اثنتان منها وهما الاولان في الوجود ومتحدة اثنتان منها في مفروض البحث وهما الاخير واحد الاولين فيكون الحال في المقام نظير ما اذا شككنا في اناءين في انه هل وقع في كل منهما البول او وقع الدم في احدهما فقط هو هذا الاناء الخاص بعد العلم الاجمالي بوقوع احد النجسين في هذا الاناء الخاص، بمعني انا علمنا انه لو كان الواقع بولا لوقع في كليهما وان كان دما وقع في هذا الاناء الخاص فكما انه لا اشكال في نفي وقوع البول من الاناء الاخر 
 المشكوك النجاسة راسا فكذلك نفي الوجوب التخييري عن الشء المفروض كونه مشكوك الوجوب كذلك.
 وبالجملة نحن اذا جعلنا وجوب هذا الشء في عرض وجوب الشء الاخر المعلوم الوجوب في الجملة فلا يمكن ان نقول اما هذا واجب وليس ذلك كذلك مع امكان عكسه فيكون هذا الشء مشكوك الوجوب بدوا فيجري في نفي وجوبه الاصل من غير معارضة بالاصل في الاخر لانقطاعه بالعلم.
 وبعبارة ثالثة ان المشكوك الحدوث في هذا الشء انما هو امر شخصي جزءي وهو الوجوب التخييري فانا اذا شككنا في ان هذا الشخص هل حدث في هذا الشء او لا؟ ومقابل هذا المشكوك انما هو الحادث المردد بين النفسي والتخييري في ذلك الشء الاخر ولما كان قد علم انقلاب الاصل هناك بالعلم بوجود ذلك المردد فيبقي، الاصل في نفي هذا الشخص سليما عن المعارض فينفيه.
 والشك في ان ذلك المعلوم الاجمالي هناك تخييري او عيني شك اخر في مرتبة لاحقة علي هذا.
 وان ابيت الا عن معارضة اصالة عدم الوجوب التعيني هناك لاصالة عدم الوجوب التخييري فنقول: ان الغرض نفي ذات الوجوب عن هذا الشء ومن المعلوم انه لا اصل يعارض اصالة عدم ذات الوجوب فحينءذ لا يجوز لنا ترتيب الاثار المجعولة لعدم الوجوب التخييري لهذا الشء واما ترتيب لازم عدم ذات الوجوب فلا مانع منه.
 ثم انه قد عرفت ان المصنف (قدس سره) منع استصحاب عدم المنع كما مر في المسالة الاولي من مساءل الشبهة التحريمية فكان عليه ان يمنع من اصالة عدم الوجوب ايضا لعدم الفرق بينهما كما بينا عليه ثمة، والانصاف ما يبني عليه هنا لان استصحاب عدم المنع او عدم الوجوب عبارة عن عدم جعل قاطع في مرحلة الظاهر للعدم الاصلي الاولي وهو معقول ومشمول لادلة الاستصحاب جدا. 
 قوله (قدس سره): (واصالة عدم لازمه الوضعي وهو سقوط الوجوب المعلوم) فيه ما مر من انه اذا بنينا علي جريان اصالة البراءة عن تعيين ذلك الفرد المعلوم وجوبه اجمالا مرددا بين التخييري والتعييني فهي حاكمة علي اصالة عدم ذلك اللازم الوضعي بتقريب ما مر، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (الا بالنسبة الي طلبه) () لكونه هو المشكوك دون لازمه الوضعي للعلم بثبوته.
 قوله (قدس سره): (لكن الظاهر ان المسالة ليست من هذا القبيل) () فانها مختصة بما اذا [كان] ذلك المشكوك كونه واجبا تخييرا او مباحا مسقطا للواجب التعييني مباينا لذلك الواجب الاخر المعلوم الوجوب كالسفر بالنسبة الي الصلاة فانه اذا فرض كون شء فردا من كلي واجب يكون ذلك الواجب الاخر فردا منه فلا فان ذلك الشء يتصف بالوجوب حينءذ لا محالة فلا يعقل الشك في اباحته من جميع الجهات.
 ثم ان التخيل لما ذكر انما هو الفخر (قدس سره) كما ينطق به اخر عبارته المحكية عنه وهو قوله: والمنشا ان قراءة الامام بدل او مسقط. ومنشا تخيله انه لاحظ الاسقاط بين قراءة الامام وقراءة الماموم مع انه ليس كذلك، بل الصلاة جماعة مسقطة للقراءة عن الماموم وهي فرد من الصلاة الواجبة فالمسقط هي لا قراءة الامام حتي يكون المسقط مباينا للواجب، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ثم ان الكلام في الشك في الوجوب الكفاءي... الي اخره) () 
 اعلم ان الشك في الوجوب الكفاءي يتصور علي وجوه:
 الاول: ان نشك في اصله فحينءذ لا اشكال في جريان اصالة عدم الوجوب.
 واما اصالة [البراءة] فتختص جريانها بما اذا تعين مورد ذلك الواجب المشكوك فيه، فيه.
 الثاني: ان نشك في تعيين مورده بعد العلم الاجمالي بثبوت وجوب كفاءي مردد بينه وبين غيره بان لم يكن هو او صاحبه متيقن الدخول فيه فحينءذ لا تجري اصالة البراءة ايضا الا فيما اذا لم يقم عليه صاحبه واما اصالة عدم الوجوب فالظاهر جواز اجراءه في حق نفسه ولا يعارضه اصالة عدم الوجوب في حق صاحبه، فانها لا حكم لها في حق الشاك فلا تصلح للمعارضة.
 الثالث: ان نشك في دخوله فيمن ثبت ذلك في حقهم كما اذا صلي علي جماعة وهو منهم وهو يعلم بكون غيره مقصودا بالسلام ولكن نشك في كون نفسه ايضا مقصودا فحينءذ جريان اصالة البراءة ايضا تختص بصورة عدم قيام غيره برد السلام، واما اصالة عدم الوجوب فلا اشكال بوجه حينءذ في جريانها لعدم معارضتها بشء اصلا فان الشك فيه حينءذ بدوي كما لا يخفي () قوله (قدس سره): (وكذا ما لو تردد فيما فات عن ابويه الي قوله ومجرد عروض النسيان) () لعدم توجه الامر الاول اليه فيما علي الابوين من الفواءت بخلاف ما نحن فيه، هذا.
 ثم انه (دام ظله) قال الانصاف انه اذا كان النسيان مسببا عن 
 تقصير المكلف لعدم تحفظه لعدد ما عليه من الفواءت مع التفاته الي اشتغال ذمته بها والتمكن من حفظها فالعقل لا يحكم بقبح العقاب حينءذ علي القضاء المجهول بسبب النسيان عن تقصيره، بل الظاهر انه يصحح عقابه علي ترك ما عليه من القضاء الذي قد التفت اليه في زمان ولم يحفظه الي ان نسيه فصار مجهولا عنده لذلك النسيان.
 وهكذا نقول في مسالة الدين ايضا فان من كان بانيا علي الاستدانة من احد كثيرا علي نحو التدريج فلم يحفظ ما ياخذه في دفتر فعرض له النسيان فيما بعد شك في ان الدين عشرة دراهم مثلا او عشرون فالعقل لا يقبح العقاب حينءذ علي ترك اداء العشرين اذا كان هو تمام الدين في الواقع مع جهله به.
 فان قيل: ان هذا مناف لما اتفقوا عليه من عدم وجوب الفحص في الشبهات الموضوعية بل جواز اجراء اصالة البراءة من اول الامر.
 قلنا: الاتفاق في الصورة التي ذكرناها ممنوع، لوجود القول بما ذكرنا من كثير من الاعلام في قضاء الفواءت فيها كما عرفت، بل لم يقيد هءلاء وجوب الاحتياط فيها بالتقصير كما فعلنا.
 وكيف كان فالذي هو مناط وجوب () الفحص في الشبهات الحكمية بعينه موجود في الصورة المفروضة وهو علية الوقوع في مخالفة الواقع لو لا الفحص، والتحفظ هنا قاءم مقام الفحص لعدم طريق للفحص بعد النسيان وانما طريقه منحصر في التحفظ قبله فلا يعذر الجاهل المقصر التارك له مع تمكنه منه عند العقل في مخالفة التكاليف المجهولة عليه بسبب جهله المسبب عن تقصيره.
 والحاصل انا لا نجد فرقا بعد المراجعة الي عقولنا في الحكم بعدم المعذورية في مخالفة التكليف المجهول علي تقديره وكون احتماله سببا للتنجيز
 
 ومصححا للعقاب علي مخالفته بين: ما اذا وصل طومار من مولي الي عبده يحتمل العبد ان يكون لمولاه فيه اوامر ونواه بالنسبة اليه فلم يفتح الطومار ولم ينظر الي ما فيه بل اتلفه واحرقه او غسله بالماء لءلا يعلم ما فيه، وبين من علم من مولاه باوامر او نواه موسعة اوقاتهما فلم يحفظ عددها الي ان غاب عن ذهنه.
 هذا ما يقتضيه العقل في المقام، واما النقل فالذي يمكن ان يستدل به منه علي البراءة فيه قوله صلي الله عليه واله: (الناس في سعة ما لم يعلموا) وقوله صلي الله عليه واله (رفع عن امتي تسعة) بتقريب: ان ما لم يعلموا عام لما كان معلوما من قبل فصار مجهولا بعروض النسيان ولو مع ترك التحفظ، وبان المقام داخل في اطلاق النسيان في الحديث الثاني، بل في عموم ما لا يعلمون ايضا فالحديثان يدلان علي ان الله عز وجل قد رفع التكليف في المورد ايضا امتنانا علي الامة، لكن الانصاف ان دون الاستدلال بهما خرط القتاد.. (). مثل المقام فافهم قوله (قدس سره): (فتامل) () وجهه ان مراعاة الاحتياط في النافلة انما هي علي سبيل الندب فالذي يقتضيه الاولوية المذكورة ثبوته في الفريضة كذلك لا وجوبا وكون ذلك في النافلة بيانا لتدارك ما فات ولم يخص ممنوع، بل يحتمل ان يكون المراد بيان استحباب التدارك علي هذا النحو.
 قوله (قدس سره): (فان في المسالة اقوالا ثلاثة) () اعلم اولا انه كان يحسن ان يقول بدل (فان في المسالة اقوالا) ففي المسالة اقوال، فان قوله: فان ظاهر في كون ما بعده علة لما قبله مع انه غير سديد كما لا يخفي وغير مراد قطعا. 
 وثانيا ان وجه عده الوجوه ثلاثة بملاحظة جعله وجوب الاخذ باحد الاحتمالين بكلا قسميه قسما واحدا فلذا عطف اولا بعينه بكلمة او دون الواو.
 قوله (قدس سره): (والتوقف بمعني عدم الحكم لشء لا ظاهرا ولا واقعا) () بمعني عدم الحكم بان الله قد اباح كلا من الفعل والترك ظاهرا او واقعا، بل نقول انه تعالي لم يبح شيءا في الظاهر وحكمه الواقعي احد الامرين من الوجوب او الحرمة لكن العقل لما لاحظ انه لا بد للمكلف من اخذ الفعل او الترك وانه لا يمكنه الجمع بينهما وتركهما جميعا فلا يتمكن من الاحتياط فحكم بانه لا حرج عليه لا في الفعل ولا في الترك والا لزم الترجيح بلا مرجح.
 وبالجملة فالعقل مستقل هنا بقبح المءاخذة علي شء من الفعل والترك فيستكشف منه الغاءه بكلا الاحتمالين بمعني عدم تنجيزه شيءا منهما علي المكلف لو كان هو الحكم المعلوم بالاجمال، ومناط حكم العقل علي هذا انما هو عجز المكلف من الاحتياط وعدم تمكنه منه مع بطلان الترجيح بلا مرجح، كما ان مناط حكمه بالبراءة الاصلية في الشبهات البدوية انما هو صرف الجهل بالواقعة من دون النظر الي عدم التمكن من الاحتياط، وكما ان مناط حكمه بالاخذ باحد الاحتمالين لا بعينه في المقام علي القول به انما هو التحير فهو مخير في اول الامر بين الاخذ بايهما شاء اذا لم يكن احدهما راجحا علي الاخر وبعد الاخذ يلزمهم ما اخذه ولا يجوز مخالفته اذ يصير هو حينءذ علي تقديره منجزا علي المكلف وهذا هو الفرق بين التخيير والاباحة.
 واما اذا كان لاحدهما مرجح كما قد يدعي في المقام فيتعين الاخذ به بالخصوص دون التخيير. 
 ثم ان هذا الذي ذكرنا في معني التخيير لا يفرق فيه بين العقلي والشرعي، اذ علي الثاني اذا قال الشارع: انت مخير بين الاخذ باي الاحتمالين معناه انه بعد الاخذ يتعين عليك ما اخذت به بمعني انه علي تقدير عليك، وليست معذورا في مخالفته علي تقديره فيكون قوله ذلك انشاء لحكم ظاهري بالنسبة الي الاحتمال الذي قد اخذ به، فان كان هو الحرمة فيكون الفعل حراما عليه في الظاهر وان كان الوجوب فيكون واجبا كذلك.
 قوله (قدس سره): (لانها مخالفة قطعية عملية) () لا يخفي ان ذلك غير لازم في بعض صور ما اذا كان احدهما المعين تعبديا، فانه اذا كان احدهما المعين تعبديا ففيه صورتان:
 احداهما: ان يقع العمل علي طبق ذلك الذي هو علي تقديره تعبدي لكن بدون نية القربة.
 ثانيتهما: ان يقع العمل علي طبق ما يكون علي تقديره توصليا ولا ريب ان المخالفة القطعية انما يلزم في اولي هاتين الصورتين لا غير.
 واما في ثانيتهما فهي احتمالية قطعا كما ان الموافقة معها ايضا احتمالية.
 ومن هنا يظهر انه لو كان احدهما الغير المعين تعبديا لا يلزم المخالفة القطعية العملية اصلا وقد بينه (قدس سره) لذلك والا لم يذكره.
 قوله (قدس سره): (والتخيير) () هو في بعض النسخ مخطوط عليه. قال (دام ظله) وعلي تقديره لا بد ان يكون معطوفا بالعطف التفسيري علي قوله او لا بعينه، فان معني الاخذ باحدهما لا بعينه هو التخيير وليس التخيير وجها مقابلا له. 
 قوله (قدس سره): (وليس العلم بجنس التكليف المردد بين نوعي الوجوب والحرمة كالعلم بنوع التكليف) () لا يخفي ان العلم بجنس التكليف المردد بين نوعي الوجوب والحرمة ليس كالعلم بنوع التكليف اذا كان طرفا الترديد في ذلك الجنس المعلوم متعلقين بامر واحد بان يعلم ان ذلك الفعل واجب او محرم كما هو مفروض البحث في المقام، واما فيما اذا كان طرفاه متعلقين بامرين متباينين كما اذا علم وجوب هذا الفعل او حرمة ذلك الفعل الاخر فلا ينبغي الارتياب في كونه كالعلم بنوع التكليف من حيث كونه مقتضيا عقلا لوجوب الاحتياط.
 وهذا القسم من الشبهة داخل في الشك في المكلف به كما قاله (دام ظله) وحكمه حكمه، ولعله يجء منه (قدس سره) ما يشير الي ما ذكرنا من اتحاد حكم هذا الحكم العلم بنوع التكليف، وعلي هذا فكان عليه تقييد ما ذكره هنا بصورة اتحاد متعلق طرفيه.
 ثم ان مجمل الفرق بين العلم بجنس التكليف اذا كان طرفاه متعلقين بامر واحد وبينه اذا كان طرفاه متعلقين بامرين من حيث حكم العقل ان العقل انما يحكم بكون الجهل عذرا رافعا للتكليف المستتبع للعقاب الي ما لم يتم الحجة علي المكلف من الشارع ومن المعلوم ان العلم بالجنس اذا كان طرفا الترديد فيه متعلقين بامر واحد لا يصلح لقيامه حجة عليه في تنجز التكليف بالواقع وصحة المءاخذة عليه لعدم قدرة المكلف علي الاحتياط معه فيكون هذا العلم بمنزلة الجهل راسا فيكون ذلك الجهل الموجود معه عذرا بحكم العقل.
 هذا بخلاف ما اذا كان كل من طرفيه متعلقا بامر غير ما تعلق به الاخر، فان ذلك العلم الاجمالي حجة عليه حينءذ ولا يعذر معه في مخالفة المعلوم الاجمالي 
 لتمكنه من موافقته بحكم العقل وبناء العقلاء كافة فانهم لا يفرقون بينه وبين ما اذا كان المعلوم نوع التكليف قطعا.
 لا يتوهم انا نقول ان مجرد التمكن من الاحتياط حجة قاطعة للعذر حتي يرد علينا ان مقتضي ذلك لزوم الاحتياط في الشبهات البدوية، بل المراد ان ذلك العلم الاجمالي منضما الي امكان الاحتياط حجة.
 وبعبارة اخري: انه حجة بشرط امكان الاحتياط معه.
 واما الفرق بين المقامين من حيث الاخبار فسياتي الكلام فيه في الشبهة المحصورة ان شاء الله.
 ويمكن الفرق بينهما من تلك الجهة ايضا بما ذكرناه.
 وتقريره ان كل واحد من اخبار البراءة مغيا بعدم قيام الحجة فيشمل صورة كون طرفي العلم الاجمالي متعلقين بامر واحد دون ما اذا كانا متعلقين بامرين.
 قوله (قدس سره): (فهو حاصل فيما نحن فيه) () لا يخفي ما فيه من القصور، فان مراده الموافقة العملية بالقدر الميسور وهو الاحتمالية منها فانها هو القدر الممكن. وظاهر العبارة حصول الموافقة العملية القطعية.
 قوله (قدس سره): (وليس حكما شرعيا ثابتا في الواقع) () يعني ليس هذا النحو من الحكم الشرعي لا انه ليس حكما شرعيا اصلا كما قد يتوهم.
 والحاصل ان الحكم الشرعي قد يكون مما يمكن تطرق الجهل اليه بمعني 
 كونه ثابتا في الواقع في حال الجهل وقد يكون مما لا يمكن فيه ذلك، بمعني ان تحققه الواقعي لا يكون الا بعد العلم الاجمالي بمتعلقه تفصيلا وما نحن فيه من قبيل الثاني.
 وبعبارة اخري: لا يوجد الحكم الا بعد تحقق موضوعه ولما كان موضوعه فيما نحن فيه ماخوذا فيه العلم التفصيلي فلا تحقق له واقعا في صورة الجهل اصلا.
 قوله (قدس سره): (الا ان مجرد احتماله يصلح فارقا بين المقامين) فان استفادة حكم ما نحن فيه من حكم الشارع بالتخيير في مقام التعارض انما هي من باب تنقيح المناط لا غير، ومن المعلوم انه لا بد في تنقيح المناط من العلم بالمناط في الاصل.
 فعلي هذا لو احتمل كون المناط فيه امرا اخر غير مءد في الفرع ولو بالاحتمال الموهوم لا يصح اجراء حكمه الي الفرع.
 ثم ان وجوب العمل بالخبر وان لم يكن من باب السببية في غير صورة التعارض الا انه محتمل في تلك الصورة كالعلة يستفاد من بعض الاخبار الواردة في حكم تعارض الخبرين من قبيل قوله عليه السلام بايهما اخذت من باب التسليم وسعك. 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب زدني علما وعملا، والحقني بالصالحين، ووفقني لما تحب وترضي بجاه محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين واله الطاهرين من ولده صلواتك عليهم اجمعين. يا معين الضعفاء ارحم ضعفي ومسكنتي وذلي وفقري وفاقتي.
 في التعادل والترجيح قوله  قدس الله نفسه الزكية : (خاتمة في التعادل والترجيح) () التعادل في الاصل: تساوي طرفي العدل ونحوه، والمراد به في باب الادلة انما هو تساوي الدليلين المتعارضين، وعدم مزية لاحدهما علي الاخر.
 والترجيح في الاصل: احداث الرجحان والمزية في احد شيءين متقابلين، والمراد به في باب الادلة تقديم المستنبط احد الدليلين المتعارضين علي الاخر.
 ثم انه قد يعبر عنه في هذه المسالة بصيغة المفرد كما صنع المصنف. قدس سره ، وقد يعبر عنه بصيغة الجمع:
 والظاهر ان مراد من افرده انما هو اطلاقه الشاءع في باب الادلة، وهو الذي عرفته، ويحتمل بعيدا ارادة جنس المزية القاءمة باحد الدليلين المتعارضين بعلاقة السببية.
 واما الذي عبر عنه هنا بلفظ الجمع فالظاهر انه اراد به المزايا الجزءية، لمنافاة الجمعية لارادة جنسها  كما لا يخفي  ولارادة اطلاقه الشاءع ايضا، اذ 
 لا يخفي انه فعل المستنبط، وهو في حد ذاته واحد لا تعدد فيه.
 نعم يمكن اعتبار تعدده باعتبار تكثر موارده، فان كل تقديم وترجيح  في مورد لمزية  شخص مغاير لتقديم في مورد اخر لمزية اخري او بتلك المزية ايضا، فيرتفع به منافاة الجمعية، فيكون احتماله اقرب لكونه علي تقديره اطلاقا حقيقيا، بخلافه علي جنس المزية او جزءياتها.
 قوله  قدس سره : (وغلب في الاصطلاح علي تنافي الدليلين وتمانعهما باعتبار مدلولهما) () وجه التسمية: ان الدليلين المتعارضين كان كلا منهما يظهر نفسه لصاحبه، ويبارزه ليدفعه، فيكون اطلاقه عليه من باب المجاز بعلاقة المشابهة.
 قوله  قدس سره : (ولذا ذكروا ان التعارض تنافي مدلولي الدليلين) () ما ذكره  قدس سره  في تعريف التعارض احسن مما ذكروه، اذ من المعلوم ان التعارض عنده وصف للدليلين لا لمدلولهما.
 نعم منشا تعارضهما وتنافيهما انما هو كون مدلولهما علي وجه يمتنع الجمع بينهما، فيلزمه تنافي الدليلين الدالين عليهما وتدافعهما، فالتدافع وصف قاءم بالدليلين ناشء عن وصف امتناع الاجتماع الحاصل في مدلولهما.
 ثم ان النزاع في هذه المسالة: انما هو بعد الفراغ عن ثبوت التعارض بين الدليلين، فيكون كبرويا، الا انه قد يقع الاشتباه في بعض الموارد الخاصة من حيث دخوله في تلك الكبري وعدمه، مع عدم تعرضهم له اصلا، كما تعرضوا لخصوص الامر والنهي  في مسالة اجتماع الامر والنهي  فلم يكن باس 
 بالتعرض له من هذه الجهة هنا لوجود المناسبة بين المقام وبينه في الجملة، فاشار اليه  قدس سره  بقوله (): (ومنه يعلم انه لا تعارض () بين الاصول وما يحصله المجتهد من الادلة الاجتهادية.. الي اخره).
 ولما انجر الكلام الي ذلك فالحري توضيح المرام فيه ببسط النقض والابرام:
 التعارض بين الحكم الواقعي والظاهري فاعلم انه ربما يتوهم التدافع بين الاصول العملية ومءدي الادلة الاجتهادية، وهي الاحكام الواقعية، ومورد توهمه انما هو صورة تخالفهما، كان يكون الاصل مقتضيا لوجوب شء مع كون مقتضي الطريق الاجتهادي ضد الوجوب من ساءر الاحكام، او العكس.
 وتوضيح وجه ذلك التوهم: انه لا شبهة في تضاد الاحكام الخمسة باسرها فيلزمها بينا امتناع [اجتماع] () اثنين منها في مورد واحد، فاذا كان حكم شء في الواقع احدا منها يمتنع () ثبوت غيره  ايضا  لذلك الشء حال ثبوته له في الواقع ولو كان غيره حكما ظاهريا، ضرورة انه  ايضا  بالنسبة الي موضوعه واقعي، فانه ثابت للمورد مع صدق موضوعه عليه واقعا، وتسميته بالظاهري ليس معناه انه لا واقع له، بل انما هو مجرد اصطلاح بملاحظة انه يحدث في حق المكلف في مرحلة الظاهر مع جهله بالواقع الاولي الغير الملحوظ فيه شء من وصفي العلم والجهل.
 
 فالفرق بينه وبين الحكم الواقعي: انه قد اعتبر في موضوعه وصف الجهل بالحكم الواقعي او بموضوعه الموجب للجهل به بالاخرة، بخلاف الحكم الواقعي، فانه انما علق علي موضوع غير ملحوظ فيه شء من وصفي العلم والجهل، بل يمتنع ذلك فيما اذا لوحظ العلم والجهل بالنسبة الي نفس الحكم، لاستلزامه الدور، كما لا يخفي.
 لكن مجرد هذا الفرق لا يصلح فارقا مع فرض اتحاد متعلقي الحكمين المتضادين، فان الجهل الذي هو ماخوذ في موضوع الحكم الظاهري اذا عرض في مورد فلا يعقل ان يصير ذلك المورد شيءين يكون احدهما موضوعا للحكم الواقعي، والاخر موضوعا للظاهري، بل الشء الذي له حكم من الاحكام الواقعية باق علي وحدته مع الجهل، فان الخمر المشكوك خمريتها او حرمتها  مثلا  التي حكمها الاباحة في مرحلة الظاهر هي بعينها الخمر التي قد اخذت موضوعا للنهي الواقعي، فهي في جميع عوالمها وحالاتها () هي بعينها من غير اختلاف فيها بما يوجب خروجها عن موضوع النهي، والمفروض دوران النهي الواقعي مدارها نفيا واثباتا، فاذا كان المفروض كون الماءع المشكوك كونه خمرا خمرا في الواقع، فيكون النهي عنه ثابتا حال الشك، وهو ينافي ثبوت الرخصة في شربه في تلك الحال، فكيف بوجوب شربه؟ كما قد يقتضي الاصل ذلك.
 فبالجملة: منشا التنافي انما هو اتحاد متعلقي الحكمين المتضادين، فلا فرق بين كون الحكمين واقعيين، او ظاهريين، او مختلفين، فالملتزم بجواز الاجتماع في المقام لا بد له ان يلتزم به في مسالة اجتماع الامر والنهي  ايضا  ولو [كان]
 
 السبب هنا تعدد جهتي الحكمين ()، نظرا الي ان الاحكام الواقعية ثابتة للشء المشكوك الحكم بالنظر الي ذاته من غير ملاحظة صفة الجهل اصلا، والاحكام الظاهرية ثابتة له بملاحظة الجهل بحكمه الواقعي، فلا بد ان يلتزم بكفايته في رفع التنافي هناك  ايضا  اذ المفروض ثمة  ايضا  تعدد الجهة، ضرورة ان تعددها لو كان رافعا لاجتماع الضدين وكافيا فيه فلا يعقل اختصاصه بمورد دون اخر.
 نعم فرق بين المقامين من حيث ان جهة كل واحد من الحكمين المبحوث عن امتناع اجتماعهما ثمة في عرض جهة الاخر كالصلاة والغصب، بخلاف المقام، ضرورة ان جهة الحكم الظاهري  كما عرفت  انما هو الجهل بالحكم الواقعي للمورد، فلذا لا يعقل بقاءه حال فعلية الحكم الواقعي، وهي حال العلم به، فيكون جهة الحكم الواقعي مقدمة علي جهة الظاهري طبعا، ضرورة ان ذات الشء الذي هو جهة الحكم الواقعي مقدم كذلك علي الجهل بحكمه او بنفسه، ضرورة تقدم الموضوع علي الحكم كذلك.
 لكنه لا يصلح فارقا بينهما: فان الحكم الظاهري وان لم يمكن تحققه حال فعلية الواقعي، لكن الواقعي متحقق مع فعلية الظاهري، فيلزم اجتماع الحكمين المتضادين في مورد واحد في ان واحد.
 وايضا () يقبح من الحكيم ايراد حكمين متضادين علي المكلف في ان واحد بالنسبة الي شء واحد، فاذن يقع التعارض بين الخطاب الواقعي ودليل اعتبار الاصل، فلا بد اما من تخصيص الخطاب الواقعي بغير مورد الاصل، او طرح الاصل راسا، اذ لا يعقل تخصيص دليل اعتباره بصورة موافقته للواقع، ضرورة
 
 ان الاصل حكم مجعول في مرحلة الظاهر للمكلف في مقام العمل حال كون المكلف جاهلا بالواقع، ومتحيرا فيما يصنع، ومن المعلوم انه علي تقدير تعليقه وتقييده بموافقة الواقع لا يجدي في رفع تحيره في مقام العمل اصلا، اذ مع جهله بالواقع لا يمكن له العلم بموافقته له، فلا يعلم حينءذ كونه مامورا بالعمل بالاصل، ولو فرض تمكنه من الاطلاع علي الموافقة وعدمها فتفحص فاطلع علي الموافقة لم يبق مورد للاصل حينءذ اصلا، اذ لا يعقل له مورد مع انكشاف الواقع.
 هذا خلاصة الكلام في توضيح وجه امتناع اجتماع الحكم الواقعي مع الاصل المخالف له.
 ولا يخفي ان ما ذكر من الوجه بعينه جار بالنسبة الي مءديات الطرق الظنية الاجتهادية المعتبرة، والامارات كذلك، اذ من المعلوم ان مءدي الطرق  ايضا  حكم ظاهري، وكذلك مقتضي الامارات.
 نعم فرق بين مءديات الطرق والاصول من حيث ان الاولي انما هي مجعولة بعنوان الطريقية والكشف عن الواقع، نظرا الي ان مقتضي ادلة اعتبار الطرق البناء علي كون مءدياتها احكاما واقعية، والتدين بها علي هذا الوجه، والعمل عليها علي انها الواقع، بخلاف الاصول حيث انها احكام ظاهرية لا علي ذلك الوجه.
 لكنه لا يصلح فارقا بينهما  كما لا يخفي  ففي صورة مخالفة تلك الطرق والامارات للواقع يجري ما مر في الاصول بعينه، والمصنف لم يتعرض لذلك، فالاحسن تعميم الكلام بالنسبة اليها، وتحرير الاشكال: بانه يمتنع اجتماع الحكم الواقعي مع الظاهري المخالف له مطلقا  سواء كان من الاصول او من مءديات الطرق والامارات  لما مر.
 واما دفعه علي نحو العموم  ايضا : فبان الحكم الواقعي والظاهري قد يلاحظان في حد انفسهما مع قطع النظر عن لوازم شء منهما، بمعني ملاحظة 
 نفس الانشاءين، ومن المعلوم لكل احد انه لا تنافي بينهما بهذه الملاحظة بوجه، ضرورة امكان اجتماع ذاتي الامر والنهي في مورد ولو كانا واقعيين، فلا وجه لاطناب الكلام في دفع التدافع بينهما من هذه الجهة.
 وقد يلاحظان بالنسبة الي المكلف  بالفتح  وقد يلاحظان بالنسبة الي المكلف، وقد يلاحظان بالنسبة الي الفعل المكلف به، حيث ان لهما ربطا بكل واحد منهما، ولكل منهما لوازم بالنسبة الي كل منها، ونحن لا نجد مانعا من اجتماعهما في شء من تلك الاعتبارات.
 وتوضيح ذلك يتوقف علي التكلم في مقامات ثلاثة:
 احدها: في لوازم اجتماعهما بالنسبة الي المكلف  بالفتح  وثانيها: فيها بالنسبة الي المكلف به.
 وثالثها: فيها بالنسبة الي المكلف  بالكسر  اما المقام الاول: فخلاصة الكلام فيه: انه لا شبهة في انه لا يلزم من توجه الحكمين الي المكلف في ان واحد شء من محذوري اجتماع الضدين والقبح علي الحكيم.
 اما الاول: فلبداهة عدم التضاد بالنظر الي المكلف بين حكمين، احدهما شاني، والاخر فعلي  كما هو المفروض في المقام  فان الاحكام الخمسة علي تقدير تضادها فانما هي متضادة مع اتفاقها في الوحدات الثماني المعتبرة في التناقض، واما بدونه فلا، فان اوضح مضادة من بين الاحكام انما هو الوجوب والحرمة ()، ومن المعلوم انه لا امتناع في ثبوتهما في حق المكلف بالنسبة الي شء واحد في ان واحد مع عدم تنجز احدهما عليه وفعليته في حقه، مع انهما متضادان، 
 وليس هذا الا من جهة كفاية اختلافهما من حيث الشانية والفعلية في رفع التضاد بينهما بالنسبة اليه ().
 وهذا هو الفارق بين المقام وبين مسالة اجتماع الامر والنهي، اذ المفروض هناك فعلية كل منهما في حقه فينكر ().
 واما الثاني: فلان منشاه بالنظر الي المكلف منحصر في التكليف بغير المقدور له ولو من قبل المكلف  بالكسر  وتفويت المصلحة علي المكلف او ايقاعه في المفسدة.
 الاول: لا يلزم في المقام اصلا.
 الثاني: وان كان يلزم في بعض الصور، لكنه لا يقبح مطلقا.
 توضيح عدم لزوم الاول: انه اذا كان الحكم الواقعي للفعل هو الوجوب () وكان الظاهري غير الحرمة، او العكس، او كان الواقعي هي الحرمة والظاهري غير الوجوب، او العكس، فعدم لزومه بين.
 
 اما في الصورة الاولي: فلان الوجوب لما كان مشكوكا فهو غير منجز علي المكلف فلم يبلغ حد التكليف اصلا، فضلا عن كونه تكليفا بغير المقدور، فالمكلف معذور في مخالفته، واما غير الحرمة ()  الذي هو الحكم الظاهري بالفرض  فلانه لا يقتضي امتثالا اصلا اذا كان هي الاباحة، ولا يقتضي تحتم الامتثال اذا كان هي الكراهة او الاستحباب مثلا، فلا يكون شء منها مقتضيا لحتمية الامتثال، حتي يكون تكليفا بفرض الاطلاع عليه، فضلا عن كونه تكليفا بغير المقدور للمكلف مع ان الاستحباب الظاهري ان لم يكن مءكدا للوجوب الواقعي فهو لا ينافيه جدا.
 لا يقال: انه هب ان النهي عن الواجب الواقعي تنزيها ليس تكليفا بغير المقدور لكنه طلب لغير المقدور، ومن المعلوم ان طلب غير المقدور ولو مع الرخصة في مخالفة ذلك سفه وعبث، فيكون قبيحا من هذه الجهة.
 لانا نقول: ان الوجوب الواقعي قبل اطلاع المكلف عليه لا يصلح لجعل الفعل غير مقدور [الترك] () للمكلف، فانه انما يءثر في غير () مقدورية ترك الفعل اذا اثر منع المكلف فعلا من الترك، وذلك لا يكون الا بعد الاطلاع عليه، والمفروض عدمه في محل الفرض، كما ان الحرمة الواقعية لا تصلح لجعل الفعل غير مقدور الايجاد الا بعد الاطلاع عليها.
 ومن هنا ظهر الحال في الصورة الثالثة ايضا.
 واما في الصورة الثانية: فلان غير الوجوب والحرمة المفروض كونه حكما واقعيا خارج عن مرحلة التكليف مع الاطلاع عليه وغير قابل للتاثير في نفي مقدورية ترك الفعل او ايجاده في تلك الحال، فكيف بما اذا كان مجهولا؟ فلا 
 يكون طلب الفعل حتما في مرحلة الظاهر تكليفا بغير المقدور.
 ومن هنا ظهر حال الصورة الرابعة  ايضا  فلا نطيل الكلام بذكرها.
 واما اذا كان احدهما الوجوب والاخر الحرمة فوجه عدم لزومه حينءذ ما مر: من ان الطلب الحتمي الواقعي ما لم يتنجز علي المكلف لا يصلح لجعل الفعل ممنوع الترك او الايجاد فعلا: حتي يكون نطلبه او طلب تكره طلبا لغير المقدور للمكلف ().
 واما توضيح عدم لزوم الثاني علي الاطلاق  ثم منع قبحه علي تقدير لزومه في المقام  فبانه انما يلزم فيما اذا كان الحكم الواقعي هو الوجوب او الاستحباب مع كون الظاهري هو الاباحة او الحرمة او الكراهة، او كان الحكم الواقعي هي الحرمة او الكراهة مع كون الظاهري هو الاباحة او الوجوب او الاستحباب، او كان الواقعي هو الاستحباب مع كون الظاهري غير الوجوب، او كان هي الكراهة مع كون الظاهري غير الحرمة:
 اما في الصورة الاولي: فلان اباحة الفعل كاشفة عن عدم المصلحة فيه ودالة عليه، فكيف بتحريمه او كراهته؟ فيكون كل منهما اخفاء لمصلحة الواقع علي المكلف وتفويتا لها عليه.
 
 ومنه يعلم وجه كون الاباحة او الوجوب او الاستحباب ايقاعا له في المفسدة كما في الصورة الثانية.
 واما في الصورة الثالثة: فلان غير الوجوب  كما عرفت  مستلزم لاخفاء مصلحة الفعل الداعية الي الامر الاستحبابي الواقعي، فيكون تفويتا لها علي المكلف.
 ومنه يعلم وجوه كون غير الحرمة في مرحلة الظاهر مستلزما لاخفاء مفسدة الكراهة علي المكلف، وايقاعا له [فيها] () كما في الصورة الرابعة.
 واما في غير تلك الصور فلا يلزم من الحكم الظاهري تفويت للمصلحة ولا ايقاع [في] () المفسدة اصلا، فان الصور المتصورة وراء تلك الصور  ايضا  اربع:
 احداهما: ما اذا كان الحكم الواقعي هي الاباحة مع كون الظاهري هي الحرمة او الكراهة.
 وثانيتها: ما اذا كان هي الاباحة مع كون الحكم الظاهري هو الوجوب او الاستحباب.
 وثالثتها: ما اذا كان ذلك الاستحباب مع كون الحكم الظاهري هو الوجوب.
 ورابعتها: ما اذا كان ذلك هي الكراهة مع كون الحكم الظاهري هي الحرمة.
 ومن المعلوم انه لا يلزم شء من ذينك في شء منها:
 اما في الاولي والثانية: فلانه ليس في الفعل مصلحة حتي يكون الحكم 
 بحرمته او كراهته اخفاء لها وتفويتا لها علي المكلف، ولا مفسدة حتي يكون الحكم بوجوبه او استحبابه اخفاء لها وايقاعا للمكلف [فيها] ().
 واما في الصورة الثالثة: فلان الوجوب يءكد داعي تحصيل مصلحة الاستحباب كما لا يخفي، فلا يكون اخفاء لها علي المكلف، بل تاكيدا لها.
 واما في الصورة الرابعة: فلان الحرمة بالنسبة الي مفسدة الكراهة نظير الوجوب بالنسبة الي مصلحة الاستحباب من حيث كونها مءكدة لداعي التحرز عنها.
 فظهر ان ما ذكر غير لازم علي الاطلاق بالنسبة الي جميع صور مخالفة الحكم الظاهري للواقعي المبحوث عنها في المقام.
 لكن لا يخفي علي المتامل انه في موارد لزومه لا يقبح مطلقا، بل انما يقبح مع عدم تدارك المكلف (بالكسر) لمفسدة الواقع، او مصلحته واما معه فكلا، ونحن قد حققنا  في مسالة نصب الطرق في مسالة حجية الظن  ان الشارع يتدارك ما يستند اليه من فوت المصلحة، او الوقوع في المفسدة.
 هذا.
 واما المقام الثاني:
 فملخص الكلام فيه: ان اللازم عندنا في مقام ايراد حكم علي شء ان يكون ذلك الحكم تابعا لما في ذلك الفعل من المقتضي اذا كان حقيقيا، لا ابتلاءيا ():
 فاذا كان هو الوجوب او الاستحباب: فلا بد حينءذ من مصلحة فيه ملزمة او غير ملزمة تقتضي وجوبه او ندبه. 
 واذا كان هي الحرمة او الكراهة: فلا بد ان يكون فيه مفسدة ملزمة، او غير ملزمة تقتضي تحريمه او كراهته.
 واذا كان هي الاباحة: فلا بد من خلوه مما يقتضي غير الاباحة  من الاحكام الاربعة المذكورة  سواء كان مشتملا علي ما يقتضي الاباحة او خاليا عن ذلك ايضا.
 فغاية ما يلزم من ايراد حكمين متخالفين من الاحكام الخمسة علي شء اجتماع المصلحة والمفسدة، او المصلحة وعدم المصلحة، او المفسدة وعدمها في ذلك الشء في ان واحد.
 لكنه لا يمتنع مع تعدد الجهة  كما هو المفروض في المقام  بل واقع في بعض الامور الخارجية، كالادوية والاغذية والاشربة، فان المصلحة والمفسدة وان كانتا متضادتين، لكنهما انما يمتنع اجتماعهما في مورد واحد مع اتفاقهما في الوحدات المعتبرة في التناقض، وكذلك كل منهما مع عدمه () وان كانا نقيضين لكنهما انما يمتنع اجتماعهما مع اتفاقهما في تلك الوحدات.
 واحدي الجهتين: فيما نحن فيه انما هي الملحوظة في مقام جعل الحكم الواقعي وانشاءه، وهي جهة ذات الشء الغير الملحوظة بشء من وصفي العلم والجهل.
 واخراهما: انما هي الجهة الملحوظة في مقام جعل الحكم الظاهري، وهي عنوان سلوك الطريق () او الامارة الظنين اذا كان الحكم الظاهري من مءدي
 
 الطرق والامارات، او البناء علي طبق الحالة السابقة اذا كان من مقتضي الاستصحاب.
 واما اصالة البراءة: فهي ليست من الاباحة المصطلحة  التي هي احد الاحكام الخمسة  بل انما هي مجرد معذورية المكلف ورفع العقاب عنه علي تقدير مخالفة الواقع في مواردها  سواء كانت ماخوذة من العقل او من النقل  فان الاخبار الدالة عليها لا تفيد ازيد من ذلك.
 واما الاحتياط: فهو من الاحكام العقلية، ومقتضاه عدم معذورية المكلف في موارد لزومه  ضد اصالة البراءة  ومن المعلوم ان عدم المعذورية ليس حكما شرعيا.
 واما اصالة التخيير: فهو  ايضا  نظير اصالة البراءة ليست الا عذرا في اختيار المكلف في مقام التخيير ايما شاء من الاحتمالين. 
 ثم ان المراد بالجهة  في المقام  انما هي التقييدية لا التعليلية.
 والفرق بينهما  في المقام : انه علي الثاني يلزم ثبوت المصلحة والمفسدة لذات الفعل  الذي هو مورد اجتماع الجهتين  اولا وبالذات فيما اذا كان الحكم الواقعي والظاهري مختلفين باعتبار كون احدهما طلبا لترك الفعل، والاخر طلبا لايجاده، اذ كل وصف او حكم انما يقوم بموضوعه لا بعلته، وانما تكون العلة واسطة في ثبوته لموضوعه.
 هذا بخلاف الاول، اذ عليه يثبت كل منهما ابتداء لنفس الجهة، ويكون ثبوتهما لمورد اجتماع الجهتين من باب العرض بتوسط الجهتين، فتكونان واسطتين في العروض، كما انهما كانتا واسطتين في الثبوت علي التقدير الثاني.
 نعم المصلحة والمفسدة يجوز اجتماعهما في مورد مع تعدد الجهة التعليلية ايضا.
 والثمرة بين التعليلية والتقييدية يظهر بالنسبة الي لوازم المفسدة والمصلحة كما سياتي.
 وكيف كان، فبعد تعدد موضوعي المصلحة والمفسدة ومورديهما لم يبق محذور من جهة اجتماع الامر الظاهري والنهي الواقعي او العكس بالنظر الي المكلف به.
 فان قيل: انه لا مصلحة ولا مفسدة في المفاهيم، بل انما هما  علي تقديرهما  ثابتتان للاشخاص الخارجية، كما نشاهده بالعيان والوجدان، فلا يصح جعل الجهات واسطة في العروض بالنظر الي ثبوتهما للاشخاص التي منها مورد اجتماع تلك الجهات، بل هي في مقام اتصاف الاشخاص واشتمالها علي المفسدة والمصلحة واسطة في الثبوت داءما.
 قلنا: سلمنا انه لا مصلحة ولا مفسدة في المفاهيم، لكن نقول: ان هذا انما هو في عالم كليها وعالم وجودها الذهني، واما في عالم وجودها الخارجي فلا، وظهور 
 المصلحة والمفسدة في الاشخاص ليس لاجل كون موضوعهما هي الاشخاص من حيث هي، بل انما هو لاجل ان الاشخاص ليست الا وجودات تلك المفاهيم في الخارج، فهي عالم الوجود الخارجي لتلك، فالمصلحة والمفسدة في هذا العالم ثابتتان لنفس الطباءع من حيثية وجودها الخارجي بحيث تكون تلك الحيثية محققة لفعلية الاتصاف ومحصلة لها.
 والحاصل: انهما ثابتتان للطباءع من الحيثية التي هي من تلك الحيثية منشا للاثار، وهي حيثية وجودها الخارجي.
 هذا مضافا الي ان مورد اجتماع الجهات في المقام  ايضا  قد يكون من المفاهيم، كما في موارد الشبهة في الحكم الكلي الواقعي للشء كما لا يخفي، فلا بد لذلك الساءل من صرف المصلحة والمفسدة  حينءذ  الي اشخاصه، فافهم.
 واما المقام الثالث:
 فتوضيح الحال فيه: ان غاية ما يقال فيه: ان الحكيم اذا حكم علي شء بحكم، فلا بد ان يتصور اولا ذلك الشء، ويعلم بما فيه من الجهة المقتضية للحكم من المصلحة والمفسدة، او خلوه منهما، او استواءهما فيه الذي يقتضي () الاباحة، ثم يحكم عليه بما تقتضيه تلك الجهة من الاحكام الخمسة، فاذا فرض حكمه علي شء بحكمين، فاللازم منه بالنسبة اليه انما هو تعدد التصور علي حسب تعدد الجهة المقتضية لهما وتعدد العلم.
 ومن المعلوم انه لا تنافي بين التصورين ولا بين العلمين بوجه، فلا يلزم من اجتماع اثنين من تلك الاحكام بالنسبة اليه  ايضا  محذور اصلا.
 فان قيل: ان في مقام الحكم واسطة اخري بين الحكم وبين العلم بالجهة 
 المقتضية له، وهي الارادة او الكراهة النفسانيتين () او الرضا بطرفي الفعل والترك علي حد سواء، فان الحاكم اذا تصور الفعل وتصور ما فيه من الجهة: فان كانت تلك الجهة هي المصلحة الملزمة ينشا () منها في نفسه ارادة حتمية للفعل من المحكوم، ثم ينشا من تلك الارادة الحكم عليه بالوجوب.
 وان كانت هي المصلحة الغير الملزمة ينشا () منها في نفسه ارادة غير بالغة الي مرتبة الحتم بحيث يجتمع مع الرضا بالترك، ثم ينشا من تلك الارادة الحكم عليه بالاستحباب.
 وان كانت هي المفسدة الملزمة ينشا () منها في نفسه كراهة حتمية للفعل، ثم ينشا من تلك الكراهة الحكم عليه بالحرمة.
 وان كانت هي المفسدة الغير الملزمة ينشا () منها في نفسه كراهة حتمية للفعل غير بالغة حد الحتم، ثم ينشا منها الحكم عليه بالكراهة والنهي عنه تنزيها.
 وان كانت هي خلوه من المصلحة والمفسدة راسا او استواءهما فيه ينشا () منها في نفسه الرضا بطرفي الفعل والترك علي حد سواء، فينشا منه الحكم عليه بالاباحة.
 ومن البديهي عند كل احد  ايضا  ثبوت التضاد بين الارادة والكراهة، وكذا بين كل منهما وبين الرضا بطرفي الفعل والترك علي حد سواء، وكذا بين كل مرتبة من كل منهما وبين المرتبة الاخري منه، فيلزم من ايراد الحاكم حكمين من
 
 تلك الاحكام علي شء واحد اجتماع الضدين في نفسه.
 قلنا: ان توسط الارادة والكراهة او الرضا مسلم فيما اذا كان الحاكم غير الله  سبحانه وتعالي ، واما اذا كان هو  سبحانه  فغير معلوم، بل ذهب جمع من محققي المتكلمين الي ان معني كونه تعالي مريدا انما هو علمه بالاصلح بحال العباد، والغرض انما هو رفع التنافي بين احكامه.
 وعلي تسليم توسطها في حقه تعالي ايضا نقول: انها وان كانت مضادة، لكنها كساءر الامور المضادة انما يمتنع اجتماع اثنين منها اذا كان موردهما متحدا، واما مع تعدده وتغايره فلا، ومواردهما () في محل الكلام متعددة ومتغايرة، فان متعلق كل منهما انما هو العنوان المتضمن له، فمتعلق الارادة والكراهة بعينه هو متعلق المصلحة والمفسدة، كما ان متعلق كل من الحكمين انما هو العنوان المتضمن للجهة الداعية اليه، فان كلا من المصلحة والمفسدة انما تدعوا الي ارادة ما تضمنتها او كراهته والي طلبه او طلب تركه، ونحن لما فرغنا عن تعدد مورد المصلحة والمفسدة في المقام السابق، فلا يرد علينا محذور من جهة اجتماع الارادة والكراهة بالنسبة الي المكلف  بالكسر  في هذا المقام.
 والحاصل: ان الارادة والكراهة ناشءتان من المصلحة والمفسدة وتابعتان [لهما]، وكل واحدة ثابتة لعنوان مغاير للعنوان الذي ثبتت له الاخري، والامر والنهي ناشءان عن الارادة والكراهة، فيتعلق كل منهما بما نشا منها ()، ويتحد موضوعه معه.
 فان قيل: ان الاحكام لا بد من تعلقها بفعل المكلف الاختياري، فانها تابعة للحسن والقبح، ومن المعلوم ان المتصف بهما انما هو فعله الاختياري، وفعله 
 انما هو ما يصدر منه، وهو ليس الا الاشخاص والافراد، دون العناوين والوجوه الصادقة عليها، فلو سلمنا ان مورد المصلحة والمفسدة انما هو تلك العناوين نمنع من تعلق الاحكام بها.
 والارادة والكراهة  ايضا  لا بد من تعلقهما بفعله الاختياري، اذ لا يعقل ارادة غير فعله منه، وكذا كراهته، فتكون تلك العناوين واسطة لثبوت تلك الاحكام والارادة والكراهة لنفس الافراد التي منها مورد اجتماعها في محل الكلام، وهو صورة مخالفة الحكم الواقعي مع الظاهري، فيلزم اجتماع الارادة والكراهة في الواحد الشخصي، وهو مورد الاجتماع.
 قلنا: مراد من قال بتبعية الاحكام للحسن والقبح انما هو تبعيتها للمصالح والمفاسد الثابتتين للاشياء قبل ايراد حكم عليها، واطلاق الحسن والقبح عليهما شاءع، اذ كثيرا [ما يقال] () للشء انه حسن باعتبار اشتماله علي مصلحة، او انه قبيح باعتبار اشتماله علي مفسدة، وقد يقال للشء الواحد انه حسن وقبيح باعتبار اشتماله علي مصلحة من جهة وعلي مفسدة من اخري، واما الحسن والقبح بمعني المدح والذم  كما قد يطلقان عليهما  فلا، بل لا يعقل تبعيتها لهما بهذا المعني، ضرورة ان المدح والذم انما هما من اثار الاطاعة والعصيان، وهما لا يتحققان الا بالامر والنهي، فكيف يعقل تبعية الامر والنهي لما لا يتحقق الا بهما؟ وبالجملة: الحسن والقبح،  بمعني المدح والذم  وان كانا قاءمين بالاشخاص دون المفاهيم، لكن تبعية الاحكام وما يلزمها من الارادة والكراهة لهما ممنوع، بل غير معقولة، لما عرفت، وهما  بمعني المصلحة والمفسدة  وان كانا قاءمين بالعناوين من حيثية الوجود  كما عرفت سابقا  لكن تبعية الاحكام وما 
 يلزمها لهما غير خفي علي المتامل.
 وما ذكر من ان فعل المكلف ليس الا الاشخاص ممنوع، بل فعله انما هي نفس الطبيعة، والاشخاص ليست الا وجوداتها، وبعبارة اخري: ان الاشخاص عين صدور الطبيعة من المكلف.
 ولو سلمنا نقول: انه لا يجب ان تكون الاحكام متعلقة بفعل المكلف، بل يجب تعلقها بما يكون مقدورا، ومن المعلوم ثبوت قدرته علي الطباءع باعتبار تمكنه مما يحصلها وهي الافراد.
 والحاصل: ان متعلق الاحكام انما هي الطباءع من الحيثية التي هي بها منشا للاثار، وهي حيثية وجودها الخارجي الذي هو عين الافراد، وذوات الافراد خارجة عن موضوعها، وحيثيتها ماخوذة فيه، وذلك لان حال الشارع في المقام () حال احد منا، والذي نجده من انفسنا في مقام الحكم والطلب انا لا نلاحظ الافراد من حيث هي حينءذ بوجه، بل نجد الذي نطلبه او نطلب تركه او نبيحه امرا وحدانيا، وهو نفس الطبيعة، ولو كان هو الافراد لوجدناه () متعددا.
 وان قيل: سلمنا ان الامر والنهي يتبعان المصلحة والمفسدة دون المدح والذم، وان المصلحة والمفسدة قاءمتان بالعنوانين المتغايرين في الذهن، لكن مجرد تعدد موضوعهما وتغايرهما في الذهن لا يجدي في جواز اجتماع الحكمين في مورد اجتماعهما، اذ بعد فرض تصادفهما فيه تجتمع فيه المصلحة والمفسدة الثابتتان لذينك العنوانين، فحينءذ ان كانت احداهما اقوي من الاخري فالحكم الفعلي يستتبع تلك الاقوي ولا تءثر الاخري حينءذ في الحكم الذي تقتضيه لو لا مزاحمتها باقوي منها، فيكون الحال فيه كما في صورة اجتماع عنوان الكذب الذي 
 هو قبيح ذاتا مع عنوان حسن ذاتي اهم منه كحفظ نفس او عرض ونحوهما، فيكون الحكم الفعلي الواقعي في مقامنا مستتبعا لاقوي الجهتين، فلو كانت هي جهة الحكم الظاهري لانقلب () الواقع الاولي  واقعا  الي الظاهري بحيث لا حكم حينءذ للمكلف سواه، كما ان الكذب المتحد مع عنوان حفظ النفس ليس حكمه واقعا الا الوجوب، والا فلا يقتضي شء منهما ما () كانت تقتضيه من الحكم اصلا، بل الحكم الفعلي حينءذ انما هي الاباحة، وذلك لان المصلحة والمفسدة كساءر العلل اذا اجتمعنا في مورد واحد يقع () الكسر والانكسار فيما بينهما لا محالة، لا بمعني ان احداهما تنقض الاخري او تزيلها راسا، بل بمعني انهما يتصادمان من حيث التاثير الفعلي، فان كانت احداهما اقوي فهي تغلب الاخري، وتءثر اثرها فعلا، وتبقي الاخري بلا اثر فعلي، والا فلا اثر لشء منهما حينءذ، بل يكون المورد كالخالي عن المصلحة والمفسدة من حيث كون حكمه هي الاباحة، فان كل واحدة اذا زوجت بالاخري تكون كالمعدومة.
 فعلي هذا اذا فرض ان مقتضي دليل الواقع انما هو الوجوب  مثلا ، ومقتضي دليل اثبات الحكم الظاهري هي الحرمة، فمع فرض كون جهة الوجوب في مورد الاجتماع اقوي لا بد من تخصيص دليل اثبات الحكم الظاهري، ومع فرض كون جهة الحرمة اقوي لا بد من تخصيص دليل الواقع بغير تلك الصورة، ومع تساويهما لا بد من تخصيص كلا الدليلين.
 قلنا: هذا انما يلزم بناء علي تعلق الاحكام بالاشخاص التي منها مورد الاجتماع في محل الكلام، دون الطباءع، وقد مر عدم المانع من الثاني، بل تعينه، وعليه فمورد الاجتماع غير داخل في شء من الدليلين اصلا وغير محكوم عليه 
 بحكم احد العنوانين، فلا يلزم ما ذكر من المحذور.
 نعم يتصف بحكم كل منهما من باب العرض والمجاز.
 وان قيل انك سلمت ثبوت التضاد بين صفتي الارادة والكراهة النفسيتين، وانما دفعت محذور اجتماعهما بتعدد المتعلق، لكنه انما يجدي مع تعدد متعلقهما في الخارج  ايضا  ومجرد تعددهما في الذهن غير مجد مع فرض تصادفهما في مورد.
 وذلك لانه كما يمتنع اجتماع الضدين، كذلك يمتنع صيرورة شء واحد مصداقا لهما، فانه  ايضا  اءل الي الاول كما لا يخفي، فاذا فرض ان احد العنوانين مراد والاخر مكروه، فيلزم كون مورد الاجتماع مرادا ومكروها وهو محال، فيكون ملزومه  ايضا  كذلك.
 قلنا: سلمنا ان المراد والمكروه عنوانان متضادان لكن الطبيعتين الموصوفتين بهما لا تتصادقان في مورد الاجتماع مع ثبوت الاتصاف بهما فعلا، وذلك لان معني الارادة النفسية هو الحب للشء () والشوق المءكد اليه، ومعني الكراهة النفسية انما هو البغض له ()، ومن المعلوم انهما لا يعقل تعلقهما بالطباءع من حيث هي، بل انما تتعلقان بها من حيثية وجودها الخارجي، فانهما من مقولة الطلب، نظير الامر والنهي، وانما الفرق بينهما وبين الامر والنهي انهما طلبان من جانب القلب، ويكون الطالب فيهما هو القلب، والامر والنهي طلبان من الشخص، والطالب فيهما هو، والطلب انما يتعلق بالشء من حيثية وجوده الخارجي، ومن المعلوم انه بمجرد تحقق تلك الحيثية لا يعقل بقاءه، لاستلزام بقاءه طلب الحاصل، فالطبيعة المرادة المحبوبة قبل وجودها مرادة ومحبوبة، لكنها غير مجامعة للطبيعة الاخري المكروهة، وبمجرد وجودها  ولو في ضمن مورد 
 اجتماعهما  ترتفع عنها تلك الصفة، فهي حال اجتماعها مع تلك الطبيعة غير متصفة بصفة الارادة حتي يلزم اجتماع الضدين.
 وبالجملة: الاوصاف: منها ما لا قيام لها بموصوفها الا في عالم الذهن، كالكلية للمفاهيم، ومنها ما لا قيام لها بموصوفها الا في عالم الخارج، كالالوان، والحرارة، والبرودة، والطعوم: كالحلاوة، والحموضة، والملوحة، ونحوها.
 والطلب نظير القسم الاول، او منه، فافهم.
 هذا تمام الكلام وكمال النقض والابرام في دفع التنافي بين الاحكام الواقعية والظاهرية، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبيه محمد واله الطاهرين.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان ما ذكره المصنف  قدس سره  في وجه الدفع من تعدد موضوعهما بمجرده غير مجد، فانه انما ينفع في رفع محذور اجتماع الضدين، لكنه لا يرفع محذوري التكليف بغير المقدور، وتفويت المصلحة علي المكلف، او ايقاعه في المفسدة المشار اليهما في المقام الاول من المقامات الثلاثة المتقدمة، اذ من المعلوم ان تعدد موضوعهما علي تقديره انما هو بحسب الذهن، وهو بنفسه لو كان مصححا لايراد الامر والنهي علي شء واحد لكان مصححا في مسالة اجتماع الامر والنهي المعروفة، مع انه  قدس سره  لا يلتزم به، فتامل ().
 ثم انه يتفرع علي ما ذكرنا في المقام الاول  من وجه دفع المحذورين
 
 المشار اليهما  صحة البناء علي وجود الامر واقعا في مسالة اجتماع الامر والنهي حال نسيان المكلف للنهي وغفلته عنه او عن القضية، لجريان الوجه فيه بعينه، فانه حينءذ معذور في مخالفة النهي، فيصح توجه الامر اليه حينءذ.
 فعلي هذا لا حاجة في توجيه صحة عمله اذا كان عبادة الي التجشم لكفاية () جهة الامر، بل المصحح حينءذ هو وجود نفس الامر في نفس الامر فعلا مع فرض كونه هو الداعي للمكلف نحو الفعل، فان المفروض اعتقاده لشمول الامر بالنسبة الي مورد الاجتماع، فاغتنم.
 ثم انه يمكن دفع محذور اجتماع الضدين بالنظر الي المصلحة والمفسدة، والارادة والكراهة بنحو اخر لم يتعرض له  دام ظله  وهو ان يقال:
 انه لا يجب ان يكون الداعي للامر بسلوك الطرق والامارات الغير العلمية  وكذا الاصول  مصلحة قاءمة بنفس السلوك المتحد مع موضوع الاحكام الواقعية، حتي يتوهم منه لزوم اجتماع الضدين بالنظر الي نفس المصلحة والمفسدة، وبالنسبة الي لوازمها من الارادة والكراهة، نظرا الي اتحاد مواردها بالنسبة الي مورد اجتماع العنوانين، بل يمكن ان يكون ذلك مصلحة قاءمة بنفس الامر بالسلوك علي طبقها، فان الالتزام بالمصلحة  في مقام نصب الطرق والامارات وجعل الاصول  انما هو لاجل رفع محذور لزوم السفه والعبث في فعل الحكيم، اذ لولاها لزم نقضه لغرضه مع تمكن المكلف من تحصيله، ويكفي في رفعه وجود مصلحة في نفس الطلب المتعلق بالسلوك علي طبق الطرق والامارات والاصول، لا في السلوك، ويكفي كونها مجرد التوسعة علي العباد، فيختلف مورد المصلحة والمفسدة ولوازمهما في الخارج  ايضا ، فلا يلزم الاجتماع بينهما ولا بين لوازمهما بوجه (). 
 واما صحة وقوع التسهيل حكمة وصلاحيته لذلك الحكم، فتوضيحه علي نحو الاختصار:
 انه لو اراد الشارع من نوع المكلفين  مع تمكنهم من امتثال التكاليف الواقعية علما  امتثالها كذلك، لكان مخالفة تلك التكاليف حينءذ اكثر منها علي تقدير امرهم بامتثالها بالطرق والامارات والاصول، فان بعضهم وان لم يكن حاله كذلك، لكن حال اكثرهم كذلك، ضرورة ما نشاهد من صعوبة امتثال تلك التكاليف بالطرق والامارات ومشقته علي انفسهم بحيث يخالفون مع ذلك كثيرا من التكاليف الثابتة عليهم، فكيف بامتثالها بطريق القطع؟ بل لو اراد منهم الشارع امتثالها بطريق العلم لكان اشق عليهم ذلك، وسببا لمخالفتهم اكثر منها علي تقدير امتثالها بالطرق الظاهرية، فاذا كان حالهم كذلك فاللطف يقتضي اختياره لما يكون مخالفته وفوت المصالح الواقعية اقل منهما علي تقدير اختياره لامر اخر مستلزم لاكثر منهما علي تقدير اختياره، فلعل هذا الوجه اظهر مما اختاره  دام ظله  من التزام مصلحة في نفس السلوك علي طبق الطرق والاصول.
 والمصنف  قدس سره  كان في اول زمان تاليف الرسالة مختارا لما اختاره  دام ظله  ثم رجع اخيرا حين قراءتنا عليه مسالة المظنة ()، واختار ذلك، وضعف ما اختاره اولا: بانه نوع من التصويب، فانه اذا كان عنوان السلوك نفسه متضمنا لمصلحة معادلة لمصلحة الواقع علي تقدير فوتها، او مفسدته علي تقدير وقوع المكلف فيها  لسلوكه علي طبق الطرق والامارات بحيث يتدارك بها هاتيك المفسدة او تلك المصلحة  فلا يعقل ان يكون شء منهما مع اتحاد الفعل المتضمن له مع عنوان السلوك مقتضيا فعليا لما كان يقتضي لو لا اتحاد 
 مورده مع عنوان السلوك، ضرورة ان المفسدة المتداركة في قوة المعدومة، وكذا المصلحة المتداركة في قوة الحاصلة .
 ومن البديهي انه مع عدم المفسدة لا يعقل النهي، وكذا مع وجود البدل لمصلحة فعل لا يعقل الامر به نفسا، بل لا بد منه تخييرا، ولازم ذلك انتفاء الخطاب المشترك بين العالم والجاهل، وهل هذا الا من التصويب، فان التصويب وان لم ينحصر فيه، فان منه  ايضا  القول بانتفاء المفسدة والمصلحة الواقعيتين في حق الجاهل راسا الذي هو خلاف اتفاق الخاصة.
 الا ان الظاهر ان هذا النوع  ايضا  خلاف اتفاقهم، فان ظاهرهم وجود خطاب مشترك بين العالم والجاهل، لا مجرد المصلحة والمفسدة.
 هذا خلاصة ما افاده  قدس سره  في مجلس الدرس.
 اقول: ويضعفه  ايضا  دوران العقاب في مخالفة الاوامر الظاهرية مدار مخالفة الواقع، فان لازم كون نفس عنوان السلوك مشتملا علي المصلحة، وكون تلك المصلحة هي الداعية الي تلك الاوامر كون الفعل المامور به بتلك الاوامر واجبا نفسيا، ولازم ذلك كون موافقة تلك الاوامر من حيث هي  ولو لم يكن في مواردها امر واقعي  امتثالا حقيقة، ومنشا لاستحقاق الثواب علي تلك الموافقة من حيث هي موافقة لتلك الاوامر، وكون مخالفتها  من حيث انها مخالفتها  معصية موجبة لاستحقاق العقاب علي هذه المعصية، ولازم ذلك تعدد الثواب والعقاب في صورة مصادفة تلك الاوامر للواقع مع موافقتها او مخالفتها.
 فان قيل: انه ما معني ما اشتهر بينهم من (ان من اصاب فله اجران، ومن اخطا فله اجر واحد).
 قلنا: مورده انما هو الاجتهاد، لا العمل، وكلامنا في الثاني، فلا تغفل.
 والحاصل: انه لا يتحقق معصية في مخالفة تلك الاوامر حقيقة ولا امتثال واطاعة في موافقتها كذلك، بل المتحقق انما هو التجري والانقياد، فلو كان هناك 
 ثواب فانما هو علي مجرد الانقياد، او عقاب فانه علي مجرد التجري.
 وكيف كان، فما اختاره  قدس سره  في كيفية نصب الطرق خال عن الاشكال.
 ان قيل: لم يقم اجمال في الاوامر الظاهرية علي دوران العقاب مدار مخالفة الواقع، بل المصرح به في كلمات جمع من الاعلام الخلاف فيه، بل ذهب بعض منهم الي ثبوت العقاب في مخالفتها ولو لم يصادف مخالفة الواقع، وكيف كان، فليس عدم العقاب علي مخالفة الاوامر الظاهرية امرا مفروغا عنه حتي يستدل به علي ملزومه.
 قلنا: هذا الذي ذكرنا انما هو بالنظر الي مخالفة الاوامر الظاهرية من حيث كونها تكاليف شرعية مع قطع النظر عن ملاحظة اتحاد مخالفتها مع عنوان اخر، وذلك الخلاف انما هو في عنوان التجري من حيث انه تجري علي المولي، فهو غير ما نحن فيه، ويكشف عن مغايرته للمقام جريانه بالنسبة الي موارد الطرق العقلية الصرفة، كالقطع، والظن عند الانسداد، ضرورة انه لا حكم من الشارع هناك حتي يقتضي الامتثال.
 وبعبارة اخري: كلامنا في المقام في ثبوت العقاب وعدمه بعد الفراغ عن ورود امر من الشارع في مرحلة الظاهر، وثمة في حرمة التجري من حيث هو ذلك العنوان وان الشارع هل حرمه كساءر المحرمات الواقعية ولو لم يكن للمورد تكليف في الواقع اصلا، ومن يدعي حرمته يدعي استحقاق العقاب عليه، ويحتج به علي حرمته شرعا، فلا تغفل.
 فان قيل: ان حاصل ذلك الوجه: ان الامر علي طبق الطرق والامارات الغير العلمية او الاصول، والسلوك علي مقتضاها انما هو لمصلحة في الامر، لا في المامور به، فتكون الاوامر الظاهرية  التي ليس في مواردها امر واقعي  نظير الاوامر الابتلاءية، فلم تكن تلك الاوامر اوامر حقيقية يقصد منها امتثالها من 
 حيث هو، ومقتضي ذلك عدم علم المكلف بكونه مكلفا بشء قامت الطرق، او الامارات علي وجوبه، او علي حرمته، او اقتضي الاصول ذلك، فحينءذ فما المحرك له نحو الامتثال والسلوك علي مقتضاها، فان الامر الغير الحقيقي انما يكون محركا اذا اعتقد المكلف كونه واقعيا، واما مع اعتقاده بكونه غير حقيقي  وغير مراد منه الامتثال حقيقة، وانه لا يلزم منه عقاب علي العصيان لذلك، وان تكليفه حقيقة داءر مدار الواقع  فلا يعقل ذلك، واللازم باطل، ضرورة علم كل احد بكونه مكلفا بمجرد قيام واحد من الطرق او الاصول او الامارات علي ثبوت تكليف في حقه، فالملزوم مثله.
 قلنا: نلتزم بالملزوم، ونمنع بطلان اللازم ، فان غاية ما هنا انه بمجرد قيام شء من الامور المذكورة علي تكليف يتحرك المكلف نحو الفعل او الترك اذا لم يكن بانيا علي العصيان، لكنه ليس لاجل علمه بكونه مكلفا واقعا، بل لاجل احتمال التكليف المحتمل  في موارد تلك الامور  المنجز عليه علي تقديره واقعا، فان تلك الامور وان لم تحدث في حقه تكليفا حقيقة، لكنها توجب تمامية الحجة عليه في التكليف الموجود في مواردها علي تقديره، بحيث لا يكون المكلف معها معذورا في مخالفته، فيكون المحرك له نحو الفعل او الترك هو مجرد احتمال العقاب، هذا، فافهم واغتنم، والله العالم بحقاءق الامور.
 تنبيه: كل ما ذكرنا في بيان توهم المنافاة بين الاحكام الظاهرية والواقعية انما هو بعد فرض وجود حكم ظاهري وواقعي، فيختص مورده بموارد الطرق الشرعية، فان الطرق العقلية لا توجب حدوث حكم من الشارع في مرحلة الظاهر علي طبق مءداها حتي يقال: انه ينافي الحكم الواقعي المخالف له، او لا ينافي، بل غاية ما يترتب عليها انما هو مجرد معذورية المكلف ورفع العقاب عنه.
 ثم انه بعد ما ظهر عدم المنافاة بين الاحكام الظاهرية والواقعية، ظهر 
 لك انه لا تعارض بين الادلة الاجتهادية الكاشفة عن الاحكام الواقعية وبين الاصول العملية المقتضية لخلاف مءداها.
 ثم ان كل دليلين غير متعارضين ان لم يكن الحكم المدلول عليه باحدهما مترتبا علي الجهل بالحكم المدلول عليه بالاخر، فالمكلف مكلف في جميع الحالات بالعمل بمءدي كليهما والا  بان يكون الجهل باحد الحكمين ماخوذا في الموضوع الاخر  فالمكلف لا يكلف في شء من الحالات الا بالعمل بمقتضي احدهما الذي علم به، فانه حينءذ:
 ان كان جاهلا بكليهما معا، فهو غير مكلف بشء منهما، بل له حكم ثالث.
 وان كان عالما باحدهما: فان كان ذلك هو الحكم الذي قد اخذ الجهل به موضوعا للحكم الاخر، فلا يبقي مورد للاخر حينءذ اصلا لارتفاع موضوعه بالعلم، وفي حكمه ما اذا دل دليل غير علمي معتبر علي ثبوتا ذلك الحكم فانه وان كان لا يرفع موضوع الحكم الاخر، الا انه رافع له من باب حكومة دليل اعتباره علي الدليل المثبت لذلك الحكم الاخر.
 وان كان هو الحكم الذي قد اخذ في موضوعه الجهل فهو معذور في الحكم الاخر وغير مكلف به حينءذ اصلا.
 ومن هنا ظهر ان وجه ورود الادلة علي الاصول ان كانت علمية، او حكومتها عليها ان كانت ظنية، انما هو اخذ الجهل بالاحكام الواقعية  التي هي مءديات الادلة  في موضوع الاصول، فيكون ورودها او حكومتها عليها مترتبا علي ذلك.
 وظاهر كلام المصنف (قده)  حيث انه بعد بيان عدم المنافاة بين الاحكام 
 الظاهرية والواقعية قال: (فحينءذ الدليل المفروض ()... الي اخره) ()  انه يترتب علي عدم المنافاة بينهما، فان كلمة (فاء) ظاهرة في التفريع علي ما سبق، وقد عرفت عدم استقامة ذلك بان مجرد عدم المنافاة بين الدليلين لا يقتضي بورود احدهما علي الاخر او بحكومته عليه.
 لكن مقصوده  قدس سره  ما ذكرنا، نظرا الي تعليله ما ذكره بقوله  بعد ذلك : (لانه انما اقتضي حلية مجهول الحكم) ()، فما اراده  قدس سره  حسن، لكن صدر العبارة ليس بجيدة ()، ولو كان بعده كلمة (الواو) مكان (الفاء) لكان حسنا.
 ويمكن تصحيح ايراد (الفاء) المشعر بالتفريع: بان ورود دليل علي دليل اخر، او حكومته عليه مبني علي امرين:
 احدهما: عدم التعارض بينهما.
 احدهما: عدم التعارض بينهما.
 وثانيهما: كون الجهل بالحكم  المدلول عليه بذلك الدليل الحاكم او الوارد  موضوعا للحكم المدلول عليه بالدليل الاخر، فيكون الورود او
 
 الحكومة متوقفا ومتفرعا علي عدم التعارض في الجملة، وهذا المقدار منه مصحح لايراد كلمة (الفاء)، فافهم.
 ميزان الحكومة والورود ثم انه لما كان الماخوذ في موضوع الاصول العملية هو الجهل بحكم الواقعة في الواقع  اما من جهة الشبهة في نفس الحكم الكلي الواقعي، او من جهة الشبهة في مصداقية المورد لموضوعه كما اشرنا اليه  فلازم ذلك انه اذا قام طريق قطعي  علي نفس الحكم، او علي تعيين المصداق  يكون ذلك الطريق واردا علي الاصول الجارية في المورد لولاه، لكونه بمجرده رافعا لموضوعها حقيقة، فلا يعقل التعارض بينه وبينها بوجه.
 واما اذا قام طريق ظني  من دليل او امارة ظنيين، اما من جهة ظنية دلالتهما، او من جهة ظنية السند في الاول او الصدق في الثاني، اعني الامارة  ففي وروده او حكومته عليهما او تعارضهما وجوه، وتوضيحها يتوقف علي بيان ميزاني الورود والحكومة اولا، ثم بيان الوجوه المتصورة في كيفية اعتبار ذلك الطريق الظني، وفي كيفية اعتبار الاصول الشرعية العملية، وان الظاهر من ادلة اعتبارهما ما ذا؟ فاعلم ان ميزان الورود: ان يكون الطريق الوارد بحيث يرفع موضوع المورود عليه، ويخرج مورده حقيقة عن كون مصداقا لموضوع المورود عليه  كما اشير اليه  وذلك بان يكون بنفسه رافعا للشك حقيقة.
 واما ميزان الحكومة: فاحسن ما يقال فيه: ان يكون الحاكم  اولا وبالذات وبنفسه ()  مفسرا للمراد من المحكوم عليه، ومبينا لكمية مدلوله، لكنه غير رافع لموضوعه، بل هو مع وجود الحاكم صادق علي المورد  ايضا  وانما
 
 الحاكم اوجب رفع الحكم المعلق عليه عن المورد.
 والمراد من كونه مفسرا له اولا: انه يكون بحيث لا يفهم التنافي بينه وبين المحكوم عليه من اول النظر، بل يكون كالقراءن المتصلة من حيث كونه موجبا لظهور المحكوم عليه في اختصاص الحكم الذي تضمنه بغير مورد الحاكم ابتداء.
 وبعبارة اخري: ميزانه ان يكون بحيث يوجب ظهور المحكوم عليه في ارادة اختصاص الحاكم المعلق علي الموضوع المذكور فيه بغير مورد الحاكم مع صدق ذلك الموضوع علي ذلك المورد بنفسه، وذلك بان يكون ذلك الدليل الحاكم بمنزلة قول المتكلم، اعني غير هذا المورد.
 ومن هنا ظهر الفرق بينه وبين المخصص المنفصل، فانه ليس بحيث يوجب ظهور العام في اختصاص الحكم المعلق عليه بغير مورد التخصيص، بل العام معه  ايضا  ظاهر في تعميم الحكم بالنسبة الي ذلك المورد، وانما يقدم الخاص لترجيح ظهوره علي ظهور العام، فالعام والخاص متعارضان الا ان الترجيح للخاص، فيقدم عليه ذلك.
 بخلاف الحاكم والمحكوم عليه، فان المحكوم عليه لا ظهور له في عموم الحكم بالنسبة الي مورد الحاكم حتي يتعارضا ، بل ظاهر في اختصاصه بغير ذلك المورد وتظهر الثمرة بينهما في الدليلين الظاهرين، فانه علي تقدير كون احدهما حاكما علي الاخر، فيقدم علي الاخر، ولو كان من اضعف الظنون المعتبرة، ولا يقدم عليه الاخر ابدا، الا ان تعارض الحاكم وتزاحمه قرينة اخري غير المحكوم 
 عليه، فاذا زاحمه امر اخر يلاحظ () احكام التعارض بينه وبين ذلك الامر، لا بينه وبين المحكوم عليه.
 هذا بخلاف الخاص في مقام التخصيص، فانه لا يقتضي بمجرده تقديمه علي العام، بل يدور ذلك مدار رجحان ظهوره علي ظهور العام، فربما يكون ظهور العام اقوي من ظهوره ()، فينعكس فيه الامر.
 والحاصل: ان الحاكم من حيث هو مقدم علي المحكوم عليه كذلك داءما، بخلاف الخاص، فانه لا يقدم علي العام من حيث هو، بل بملاحظة رجحان ظهوره علي ظهوره، فعليه يدور مدار تقديمه عليه.
 والسر في ذلك: ما مر من ان الحاكم مع ظهوره مفسر للمحكوم عليه، وموجب لظهور المحكوم عليه في اختصاص الحكم الذي تضمنه بغير مورده، فيدور تقديمه عليه مدار بقاء ظهوره من دون توقف علي امر اخر.
 بخلاف الخاص، فانه بمجرد ظهوره لا يوجب صرف العام، حتي يكون بنفسه مقدما عليه، بل مع رجحان ظهوره  ايضا  لا يوجب صرفه، وانما يوجب ذلك تقديم ظهوره علي ظهوره.
 هذا، ثم ان ما ذكره المصنف  قدس سره  من ميزان الحكومة  من كون الحاكم علي وجه لو فرض عدم ورود المحكوم عليه لكان لغوا خاليا من المورد ، فيه ما لا يخفي علي من له دقة النظر، اذ لا يخفي ان ادلة اعتبار الادلة الاجتهادية باسرها حاكمة علي ادلة اعتبار الاصول العملية الشرعية كما اختاره  قدس سره  وسياتي توضيحه ايضا، مع انه ليس شء منها بحيث لو فرض عدم دليل علي اعتبار الاصول الشرعية العملية لكان لغوا خاليا عن الفاءدة،
 
 بل لها فاءدة اخري غير بيان كمية مدلول ادلة اعتبار الاصول الشرعية العملية  ايضا  وهي ورودها علي الاصول العقلية المحكمة في المورد قبل الاصول الشرعية.
 وكانه قدس سره  زعم ان الحاكم لا بد ان يكون الغرض منه مجرد التفسير والبيان لدليل اخر، فلذا يكون لغوا لولاه.
 لكنه كما تري، بل مدار الحكومة علي كون الحاكم علي وجه يصلح لان يكون بيانا ومفسرا لدليل اخر علي خلافه علي تقدير ذلك الدليل ولو كان الغرض منه غير تفسير ذلك الدليل ايضا.
 نعم اتصافه فعلا بذلك العنوان يتوقف علي وجود ذلك الدليل.
 ثم ان ما ذكره  من لغوية دليل النافي لحكم الشك في النافلة، او مع كثرة الشك وغير ذلك لو لا الادلة المثبتة لحكم الشك .
 ففيه انه بدون تلك الادلة وان كان حكم الشك منفيا عن النافلة، او مع كثرة الشك بحكم العقل بالبراءة، كنفيه به حينءذ عن غير ذلك المورد  ايضا  من غير احتياج في نفيه الي ذلك الدليل اصلا، لكن ليس كل ما لا يحتاج اليه يكون الاتيان به لغوا، اذ ربما تكون له فاءدة اخري غير التفسير والبيان، فيحسن الاتيان به، واقلها تاييد حكم العقل وتعاضده بالنقل، وهو حاصل في المثال المذكور، فلا وجه للحكم باللغوية علي تقدير انتفاء تلك الادلة، فافهم.
 هذا كله في بيان ميزاني الورود والحكومة.
 الوجوه المتصورة في اعتبار الاصول اما الوجوه المتصورة في كيفية اعتبار الطرق والامارات الظنية فاربعة:
 احدها: ان يكون اعتبارها علي وجه السببية واقعا، بان يراد من ادلة اعتبارها علية قيامها لوجوب البناء علي مقتضاها والعمل علي طبقها.
 وثانيها: ان يكون اعتبارها علي وجه السببية ظاهرا، بان يراد من تلك الادلة عليتها في مرحلة الظاهر لاحداث حكم بالعمل علي طبقها. 
 والفرق بينه وبين الاول: تحقق الاطاعة والعصيان الواقعيتين بمجرد ايقاع العمل علي طبقها او عدم ايقاعه اذا كانت متضمنة لتكليف علي الاول مطلقا، وعلي الثاني اذا صادفت تكليفا واقعيا لا مطلقا، بحيث تكون مخالفتها  فيما اذا لم يكن في مواردها  مجرد تجر.
 وثالثها: ان يكون اعتبارها علي وجه الطريقية بالنسبة الي نفي الاحتمال المخالف لها فحسب، بان يراد من تلك الادلة انه لا يعبا بالاحتمال المخالف لمءديات تلك الطرق والامارات، فيكون نفس الاحتمال الموافق لها كالمسكوت عنه، لعدم كونها دليلا عليه حينءذ.
 ورابعها: ان يكون اعتبارها علي وجه الطريقية في تمام مءداها وكونها منزلة منزلة العلم، بان يراد من تلك الادلة جعل مءداها بمنزلة المتيقن وجعل الاحتمال المخالف لها بمنزلة العدم.
 واما الوجوه المتصورة في كيفية اعتبار الاصول  ايضا  اربعة بالنظر الي الشك الماخوذ في موضوعها والي العلم الذي جعل غاية لارتفاعها في ادلة اعتبارها.
 احدها: ان يكون المراد بالشك في ادلة اعتبارها هو الجهل المقابل للعلم، وكان المراد بالعلم هو صفة القطع.
 وثانيها: الوجه الاول بحاله بالنظر الي الشك مع كون المراد بالعلم في الادلة هو مطلق الطريق الشامل لغير العلم من الظنون المعتبرة، بان يكون المراد به هو مطلق الحجة علي خلاف الاصول.
 وثالثها: ان يكون المراد بالعلم هو صفة القطع، لكن يكون المراد بالشك هو التحير في مقام العمل.
 ورابعها: ان يكون المراد بالشك عدم الحجة، وبالعلم مطلق الحجة.
 فاذا عرفت ذلك كله فاعلم: انه ان كان اعتبار الطرق والامارات علي 
 الوجه الاول من الوجوه الاربعة المتقدمة: فهي وارادة علي الاصول الشرعية العملية بجميع الوجوه المتصورة في اعتبارها، فان حكم الواقعة  المفروض الشك في حكمها  وان لم يعلم بمجرد قيام دليل او امارة ظنيين، لكن قيامهما يوجب حدوث تكليف اخر واقعي معلوم بايقاع العمل علي طبقهما، فلا مجري للاصول اصلا بالنسبة الي هذا التكليف، بل يرتفع موضوعها وهو الشك بكلا المعنيين فيه بمجرد قيامهما في المورد.
 وان كان اعتبارها علي الوجه الثاني: يقع () التعارض بينها وبين الاصول بجميع الوجوه المتصورة في اعتبارها  ايضا  اذ حينءذ كل منهما يقتضي حكما ظاهريا ماخوذا فيه الجهل بحكم الواقعة، ولا يوجب شء منهما تبيين الواقع، حتي يكون واردا علي الاخر، ولا منزلا منزلة العلم، حتي يكون حاكما عليه، فلا بد حينءذ من ملاحظة الترجيح بين ادلة اعتبار الطرق والامارات وبين ادلة اعتبار الاصول، ومع فقده يرجع الي الاحكام المقررة لصورة تكافء الدليلين.
 وان كان اعتبارها علي احد الوجهين الاخيرين من الوجوه الاربعة المتقدمة فحينءذ:
 ان كان اعتبار الاصول علي الوجه الثاني من الوجوه المتقدمة: تكون () الطرق والامارات  بمقتضي ادلة اعتبارها المنزلة لهما بالنسبة الي نفي الاحتمال المخالف لهما الموافق للاصول  حاكمتين علي الاصول لكونهما رافعتين للاصول مع صدق موضوعها  وهو عدم العلم  علي المورد.
 وان كان اعتبارها علي الوجه الثالث والرابع: فهما واردتان عليها، لان موضوعها  وهو التحير في العمل وعدم الحجة  يرتفع بمجرد قيامهما، اذ مع 
 واحد منهما لا تحير في مقام العمل.
 وان كان اعتبارها علي الوجه الاول: فهما حاكمتان عليها، فانها وان لم يرفعا موضوعها، الا انهما رافعتان لحكمها بمقتضي ادلة اعتبارهما، فان حكم الشارع بالبناء علي عدم الاحتمال المخالف لمءداهما معناه رفع الحكم الظاهري المجعول منه لذلك الاحتمال في موردهما، فيكون قوله: (صدق العادل في خبره او البينة)  مثلا  تفسيرا لقوله: «لا تنقض اليقين بالشك» ()، وقوله: «كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر» () وقوله: «كل شء لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه» ()، وغير ذلك.
 ومبني الحكومة في الوجه الاول علي تنزيل الشارع لهما مقام العلم من دون تصرف في ادلة اعتبار الاصول اصلا.
 ومبناها في الوجه الثالث علي جعل تلك الادلة قرينة صارفة للعلم الماخوذ غاية في ادلة اعتبار الاصول الي الاعم من صفة القطع.
 ومبني الورود في الوجه الثالث علي جعل تلك الادلة قرينة صارفة للشك الماخوذ في ادلة اعتبار الاصول الي الاخص من ظاهره، حيث ان ظاهره مطلق الجهل المقابل للعلم، والشك المقرون بالتحير في مقام العمل قسم منه، وان شءت فعبر عنه بالشك فيما يصنع حال الجهل. 
 ومبناه في الفرض الرابع علي جعل تلك الادلة صارفة للشك الي الاخص وللعلم الي الاعم منه.
 ومبناه في الفرض الاول  من فروض اعتبار الطرق والامارات  علي ظهور ادلة اعتبارها في السببية من غير تصرف في ادلة اعتبار الاصول اصلا.
 هذا.
 والتحقيق: ان كل واحد من التعارض والورود والحكومة  علي تقديره  انما هو بين ادلة اعتبار الطرق والامارات وبين ادلة اعتبار الاصول، لا بين ذات الطرق والامارات وبين نفس الاصول.
 اما علي تقدير الحكومة: فلان المفسر، انما هو ادلة اعتبار الطرق والامارات، والمفسر  بالفتح  انما هو ادلة اعتبار الاصول، دون نفس الطرق والامارات والاصول.
 واما علي تقدير الورود: فلان الرافع للشك حقيقة انما هو ادلة اعتبار الطرق والامارات، لا انفسهما كما لا يخفي، فلا يصدق تعريف (الوارد) الا عليها.
 واما علي تقدير التعارض: فلانه لو فرض وجود طريق او امارة مع فرض عدم اعتباره، او اصل كذلك  مثلا  فمن المعلوم عدم التعارض بينه وبين الطرف الاخر المفروض اعتباره، فانه بوجوده لا يمنع من العمل به، بل انما يمنع منه بواسطة اعتباره، والمفروض ان اعتباره كل من الطرق والامارات والاصول انما هو بادلة اعتبارها، فالتعارض حقيقة بين تلك الادلة.
 وتقديم الطرق والامارات علي الاصول ليس لاجل ورودها او حكومتها علي الاصول، بل لاجل ورود ادلة اعتبارها او حكومتها علي ادلة اعتبار الاصول، وتقديم ادلة اعتبارها انما هو بتقديم ما قامت هي علي اعتبارها، وهي الطرق والامارات. 
 وبعبارة اخري: لا بد من تقديم ادلة اعتبارها علي ادلة اعتبار الاصول علي تقدير حكومتها او ورودها عليها، وتقديمها عبارة عن العمل علي طبقها والاخذ بمءداهما، وطرح مءدي ادلة اعتبار الاصول، والعمل علي طبقها عنوان منطبق علي العمل بتلك الادلة الخاصة والامارات في الموارد الخاصة مقابل الاصول الجارية فيها لو لا تلك الادلة والامارات.
 نعم قد يوجد من الادلة والامارات ما يكون هو بنفسه واردا علي الاصل الجاري في المورد لولاه، كجميع الادلة والامارات المفيدة للقطع، واما الادلة والامارات الغير العلمية فليس الوارد  علي تقدير الورود  الا دليل اعتبارها، وكلامنا انما هو فيها.
 وقد يوجد منها  ايضا  ما يكون حاكما علي في بعض الموارد الخاصة، كادلة الشكوك  في الصلاة الرباعية  الدالة علي البناء علي الاكثر في مقابل الاستصحاب  المقتضي للبناء علي الاقل  اذا فرض كون تلك الادلة قطعية سندا ودلالة، اذ لو فرض ظنيتها من احدي الجهتين يكون الحاكم حينءذ حقيقة هو دليل اعتبار السند او الدلالة، كما انه قد يكون بعض الادلة الاجتهادية الظنية حاكمة علي البعض الاخر، كالادلة النافية لحكم الشك  مع كثرة الشك، او مع حفظ الامام او الماموم، او غير ذلك  الحاكمة علي ادلة الشكوك ().
 لكن كلامنا في كلية الطرق والامارات الظنية بالنسبة الي كلية الاصول وتوضيح الحال بالنظر اليهما، لا في استيفاء جميع مصاديق الوارد والحاكم.
 وكيف كان، فقد ظهر مما ذكرنا ما في كلام المصنف  قدس سره  من
 
 جعل الحكومة بين نفس الادلة ونفس الاصول.
 نعم جعله الورود بين انفسهما  حيث انه فرض الدليل قطعيا من جميع الجهات  في محله، حيث ان الادلة القطعية بنفسها رافعة للشك من غير حاجة الي دليل اعتبار اصلا، لان القطع منجعل في نفسه.
 ثم ان الظاهر من ادلة اعتبار الطرق والامارات الظنية انما هو اعتبارها علي الوجه الرابع من الوجوه الاربعة المتصورة المتقدمة فيها ().
 نعم لا تظهر الثمرة بين اعتبارها علي ذلك الوجه وبين اعتبارها علي الوجه الثالث من تلك الوجوه من حيث الورود والحكومة علي الاصول، فان الملحوظ فيهما انما هو الاحتمال المخالف للطرق والامارات الموافق للاصول.
 وانما تظهر الثمرة بينهما من جهة اخري، وهي كون الطرق والامارات دليلا في اثبات الاحتمال الموافق لها علي وجه تعارض ما يدل علي نفي ذلك الاحتمال  بناء علي اعتبارها علي الوجه الرابع  وعدم كونها دليلا، فلا تصلح لمعارضة ما يدل علي نفي ذلك الاحتمال بناء علي اعتبارها علي الوجه الثالث.
 واما الاصول العملية فهي مختلفة.
 فان الظاهر من ادلة اعتبار الاستصحاب اعتباره علي الوجه الاول من الوجوه المتقدمة فيها، كما لا يخفي.
 واما اصالة البراءة فهي وان كان ظاهر بعض ادلتها اعتبارها علي ذلك الوجه، لكن التامل في مجموع الادلة يقضي باعتبارها علي الوجه الرابع.
 واما التخيير فهو من باب العقل، والكلام في الاصول الشرعية، وان
 
 شءت الاشارة الي كيفية اعتباره عقلا، فاعلم ان موضوعه انما هو التحير، وغايته رفعه، فيكون اعتباره علي الوجه الرابع، كاعتبار اصالة البراءة من باب التعبد، بل ومن باب العقل ايضا.
 نعم التخيير في الخبرين المتعارضين شرعي، والظاهر ان اعتباره  ايضا  علي الوجه الرابع، فتكون ادلة التراجيح واردة عليها () مطلقا ()، فيكون حاله بالنسبة الي تلك الادلة حال القرعة في الموضوعات بالنسبة الي الامارات من حيث وجه الاعتبار وكونه مورودا عليه ().
 واما اصالة الاحتياط فالظاهر انها  ايضا  كاصالة البراءة  سواء كان مدركها الاخبار او العقل  فان مدركها () مطلقا انما هو عدم الحجة للمكلف في ترك الموافقة القطعية.
 وبالجملة: فعل ما استظهرنا فادلة اعتبار الطرق والامارات حاكمة علي الاستصحاب، وواردة علي اصالة البراءة والاحتياط، ووجهه قد علم مما سبق، فلا نطيل الكلام باعادته.
 لا يقال: انه لو كان ادلة اعتبار تلك الاصول قطعية الصدور فتكون () ادلة اعتبار الطرق والامارات مفسرة لها ورافعة لحكمها عن صورة قيام دليل او امارة غير علميين.
 واما اذا كانت تلك الادلة ايضا  كنفس الادلة الاجتهادية  ظنية فلا،
 
 فانها حينءذ انما تثبت تلك الاصول بملاحظة اعتبارها بمقتضي ادلة اعتبار قول العادل، فان قوله عليه السلام: «لا تنقض اليقين بالشك» ()  علي تقدير ظنية صدوره انما يقوم دليلا علي اعتبار الاستصحاب بالنظر الي شمول قوله:
 (صدق العادل) له الذي هو مستند اعتبار الاخبار الظنية الصدور المتضمنة لبيان الاحكام الواقعية، المخالفة لمقتضي الاستصحاب، فهو في عرض تلك الاخبار، فكيف تقدم هي عليه في مورد المخالفة؟ فان معني تصديق العادل  في قوله:
 قال الصادق عليه السلام: «لا تنقض اليقين بالشك»  وجوب البناء علي عدم احتمال عدم صوره منه عليه السلام وفرضه كمقطوع الصدور، كما ان قوله: صدق العادل  في قوله: قال الصادق عليه السلام: «تجب السورة» ()  معناه ذلك، فلا وجه لتقديم احدهما علي الاخر، لعدم اقتضاء دليل اعتبار صدورهما ذلك، بل نسبته الي كل منهما كنسبته الي الاخر.
 مع انه يلزم  علي تقدير تقديم قوله: «تجب السورة» علي قوله: «لا تنقض اليقين بالشك»  التبعيض في الصدور، اذ من المعلوم ان (ما) () وما تقدمه عليه انما تقدمه في مورد مخالفته للادلة الاجتهادية، واما في صورة عدم دليل اجتهادي فيعمل به، وهو كما تري.
 لانا نقول: انا لا تقدم صدور احدهما علي صدور الاخر، بل نحكم  بمقتضي دليل الصدور بصدور كليهما وفرضهما كمقطوعي الصدور، الا انا نقدم 
 احدهما علي الاخر من حيث الدلالة، ودليل اعتبار دلالتيهما وظهوريهما وان كان  ايضا  متحدا، الا انه يقتضي جعل كل ظهور طريقا الي مءداه، وجعل احتمال خلافه بمنزلة العدم في عدم ترتب حكم المجعول له مع فقد ذلك الظهور عند وجوده.
 ومن المعلوم ان مقتضي قوله: «لا تنقض اليقين بالشك» ليس الا انه جعل لاحتمال بقاء الحالة السابقة حكما ظاهريا، وهو البناء علي بقاءه، ومقتضي قوله عليه السلام: «تجب السورة» وجوبها واقعا، واحتمال خلافه انما هو عدم وجوبها الذي هو مقتضي الاستصحاب، وحكم الشارع بحجية ظهوره عدم اعتناءه بذلك الاحتمال، فيكون ذلك في معني (اني لا اريد ذلك الحكم الظاهري المجعول له عند وجود ذلك الظهور)، فيكون نفس دليل اعتبار ظهوريهما مفسرا للمراد من قوله: «لا تنقض اليقين».
 فالحكومة بينهما انما هي بالنظر الي دلالتهما، والتبعيض انما هو بالنسبة اليها، لا بالنسبة الي الصدور.
 وبعبارة اخري: دليل اعتبار ذينك الظهورين يقتضي عدم اعتناء الشارع باحتمال () خلافهما، بمعني انه لو فرض منه حكم مجعول لاحتمال خلافهما فهو منفي في مورديهما، ومن المعلوم ان ظاهر قوله: «لا تنقض اليقين بالشك» انه قد جعل للشك في احتمال البقاء والارتفاع حكما ظاهريا، وهو وجوب البناء علي مقتضي الحالة السابقة للمشكوك، واحتمال خلاف ذلك الظهور عدم جعله للشك ذلك الحكم، لا عدم جعله للمورد حكما واقعيا علي خلاف حكمه السابق، حتي يقع التعارض بين قوله المذكور وبين قوله: «تجب 
 السورة» الذي يفيد للسورة حكما مخالفا لحكمها السابق، وهو عدم الوجوب  مثلا ، نظرا الي كون احتمال وجوب السورة حينءذ هو احتمال خلاف قوله:
 «لا تنقض اليقين» مع ملاحظة ان احتمال خلاف قوله: «تجب السورة» ايضا عدم وجوبها الذي هو الاحتمال الموافق لقوله: «لا تنقض» فيقال حينءذ: ان دليل اعتبار كل من الظهورين يقتضي الغاء احتمال خلافه، مع فرض ان كلا منهما انما هو احتمال خلاف الاخر، فيلزم من شموله لكل منهما عدم حجية شء منهما في مءداه، وشموله لاحدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح، فيلزم ان لا يكون شء منهما حجة في مءداه، فلا يثبت للمورد حكم احد الدليلين.
 والحاصل: ان احتمال خلاف ظاهر الدليل الاجتهادي المتكفل لبيان الحكم الواقعي انما هو الاحتمال الموافق لمقتضي دليل اعتبار الاصل، بخلاف العكس، فمقتضي حكمه بالاخذ بالظهورين  والبناء علي عدم احتمال خلافهما  انه لم يرد ذلك الحكم الظاهري في مورد ظهور الدليل الاجتهادي، ومعناه ذلك، فيكون دليل اعتبارهما مفسرا للمراد من قوله: «لا تنقض»  مثلا  وحاكما عليه، فافهم، ولا تغفل.
 جريان الورود والحكومة في الاصول اللفظية قوله  قدس سره : (ثم ان ما ذكرنا من الورود والحكومة جار في الاصول اللفظية ايضا) () اعلم ان الاصول اللفظية انما هي ادلة اجتهادية بالنسبة الي مءدياتها، لا احكام ظاهرية، الا ان اعتبارها انما هو في صورة عدم القرينة الصارفة عنها.
 فحينءذ ان كانت القرينة قطعية فهي بنفسها رافعة لموضوعها، فتكون واردة عليها. 
 وان كانت ظنية من حيث الصدور  مع نصوصيته او اظهريته  فتكون حاكمة عليها، اذ بمقتضي ادلة اعتبار سندها تكون كمقطوع الصدور من حيث ايجابها لرفع حكم تلك الاصول واعتبارها عن موردها وان لم يرفع موضوعها، وهو عدم العلم بالقرينة.
 وبعبارة اخري: ان الحكم بصدور ما يكون علي تقدير صدوره قرينة انه لم يعتن باحتمال عدم القرينة بمعني انه رفع الحكم المجعول لذلك الاحتمال عن مورد تلك القرينة المظنونة الصدور، فيكون حكمه بالصدور تفسيرا لدليل اعتبار تلك الاصول، فيكون دليل اعتبار الاصول حاكما علي دليل اعتبار الاصول اللفظية.
 والمصنف  قدس سره  جعل الحكومة هنا  ايضا  بين نفس الاصول ونفس القراءن الظنية، وليس بجيد.
 والتحقيق: ما عرفت من كون دليل اعتبار القرينة حاكما علي دليل اعتبار الاصول.
 قوله  قدس سره : (وحاكم عليه اذا كان ظنيا في الجملة كالخاص الظني السند) () اقول: قوله: (في الجملة) يشعر بانه اذا كانت القرينة ظنية  دلالة، او سندا ودلالة  [فهي]  ايضا  حاكمة علي الاصول اللفظية، وان قوله:
 (كالخاص الظني السند) انما هو من باب المثال ().
 لكنه لا يستقيم، لانها اذا فرضت ظنية من حيث الدلالة  مع القطع
 
 بصدورها ()  فلا ريب ان منشا ذلك الظن انما هو  ايضا  هي () الاصول اللفظية، فحينءذ يقع التعارض بين نفس الاصول اللفظية، وحينءذ ان لم يكن ظهورها اقوي فلا تصلح لكونها قرينة للصرف اصلا، وان فرض كونه اقوي فتقديمه علي الظهور الاخر انما هو لاجل ترجيحه عليه لقوته، وقد عرفت في الفرق بين الحكومة والتخصيص ان التقديم لاجل الترجيح خارج عن باب الحكومة، فان الترجيح فرع التعارض وكون كل منهما حجة في نفسه، وقد مر ان 
 تقديم الحاكم علي المحكوم عليه ليس لاجل ترجيحه عليه، بل لاجل كونه مفسرا له ورافعا لحكمه عن مورده بحيث لا تعارض اولا وبالذات فكان عليه  قدس سره  ان يقول: اذا كان ظنيا من حيث السند كالخاص الظني السند ونحوه، فلا تغفل.
 قوله  قدس سره : (فحالها حال الاصول العقلية، فتامل) () اقول: الامر بالتامل اشارة الي ان القول يكون العمل بالظواهر معلقا علي عدم التعبد بالقرينة خلاف التحقيق، بل الحق ان العرف متعبدون بالظواهر عند عدم القرينة الصارفة، لكن احراز عدمها علي سبيل القطع لما كان مخلا بامور معاشهم وموجبا للتعطيل فيها فاكتفوا في احراز عدمها باصالة عدمها تعبدا، وجعلوها طريقا الي عدمها.
 قوله  قدس سره : (وان فرض كونه اضعف الظنون المعتبرة). () يعني من حيث الصدور بقرينة قوله  فيما بعد : (نعم لو فرض الخاص ظاهرا)، ولا بد ان يكون المراد ذلك، لما مر في بيان الاشكال علي قوله: (اذا كان ظنيا في الجملة) قوله  قدس سره : (فلو كان حجية ظهور العام غير معلقة علي عدم الظن المعتبر علي خلافه). () 
 توضيحه: انه لو لم يكن حجية ظهور العام  مثلا  معلقة علي عدم مخصص ظني الصدور بالظن المعتبر لكان دليل حجية ظهوره مقتضيا لحجيته مع وجود ذلك المخصص الظني الصدور  ايضا  فحينءذ يقع التعارض بينه وبين دليل اعتبار ذلك المخصص من حيث الصدور، ويكون كل واحد من الظنين  اعني الظن بالصدور والظن بالمراد الحاصل من العام  حجة في نفسه، لكن العمل باحدهما والاخذ بمقتضاه لا بد من ترجيحه علي الاخر، والمرجح حينءذ كون احدهما اقوي من الاخر، فان كان احدهما كذلك يءخذ به، ويطرح الاخر، والا فيتكافءان ويتساقطان.
 ومن المعلوم انه ليس الظن بالصدور في جميع الموارد اقوي من الظن بارادة العموم من العام، بل قد يكون ظن ارادة العموم اقوي، وقد يكونان متساويين، ولازم ذلك ان يءخذ بالعام في مورد كون الظن بارادة العموم اقوي ، ويطرح الخاص الظني الصدور، ويتوقف فيما اذا كان الظنان متساويين مع انا لم نسمع موردا يقدم [فيه] ظهور العام علي صدور الخاص حتي في صورة كون احتمال ارادة العموم اقوي من احتمال صدور الخاص، بل يقدمون الخاص من حيث الصدور علي العام من حيث الدلالة.
 نعم قد يكون الخاص ظني الدلالة، فيتعارضان، لكن التعارض حينءذ انما هو بين الدلالتين، لا بين دلالة العام وبين سند الخاص، فانه لا يزاحم سنده، وانما يزاحم دلالته، وحينءذ ان كان ظهور العام اقوي من ظهوره فيقدم عليه، لترجيح ظهوره علي ظهوره، لا لترجيح ظهوره علي سنده.
 ويكشف عن ذلك  ايضا  انه علي تقدير تقديم العام لا يطرح الخاص راسا بحيث يكون وجوده كعدمه، بل يصرف عن ظاهره، فحينءذ ان كان اقرب 
 المجازات () فيحمل عليه، ويكون حجة في اثباته وواردا علي الاصل النافي له لو كان مخالفا للاصل، ويتعارض مع ما دل علي نفيه من الادلة الاجتهادية لو كان هناك دليل كذلك.
 قاعدة الجمع مهما امكن اولي من الترك قوله  قدس سره : (وهي ان الجمع مهما امكن اولي من الطرح). () المراد بالاولوية هنا انما هو التعيين، لا الرجحان المطلق، ومنه قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ().
 والكلام في الجمع بين الخبرين هنا انما هو بالنظر الي صدورهما.
 والمراد بالجمع: البناء علي صدور كليهما، وفرضهما كمقطوعي الصدور، والتصرف في متنهما.
 وبالطرح: البناء علي عدم صدور احدهما والاخذ بسند الاخر ودلالته اما لمرجح او من باب التخيير.
 ومحل النزاع في هذه القاعدة: انما هو فيما اذا كان الخبران كلاهما ظاهرين من حيث الدلالة.
 واما اذا كان احدهما نصا او اظهر او كان كلاهما نصين فلا نزاع، بل المتعين علي التقديرين الاولين هو الجمع والتصرف في دلالة الظاهر، وفي الاخير هو الطرح لمرجح ان كان له مرجح وقلنا بوجوب الاخذ به، والا فيءخذ باحدهما تخييرا.
 ثم ان الكلام في هذه القاعدة خارج عن مسالة التعادل والترجيح الموضوعة لها هذه الرسالة فان النزاع في هذه القاعدة صغروي بالنسبة اليها 
 حيث انها علي تقدير اعتبارها ولزوم الاخذ بها ترفع التعارض المتحقق بين الخبرين الظاهرين من حيث الصدور، فيخرجهما عن مورد الكلام في المسالة المذكورة، فيختص مورد المسالة بالنصين من الخبرين المتعارضين، حيث ان شيءا منهما غير قابل للتاويل في دلالته، وعلي تقدير عدم اعتبارها فلا، بل يدخل موردها في المسالة المذكورة.
 قوله  قدس سره : (ولا ريب ان التعبد بصدور احدهما  المعين اذا كان هناك مرجح، والمخير اذا لم يكن  ثابت علي تقدير الجمع وعدمه). () هذا بالنظر الي الاجماع والاخبار العلاجية، حيث انها بمجموعها تفيد عدم سقوط المتعارضين كليهما عن الحجية في مءداهما وكونهما كان لم يكونا بالنسبة الي مءداها، والا فمقتضي الاصل  كما ستعرف بناء علي اعتبار الاخبار من باب الطريقية كما هو المختار  انما هو سقوط المتعارضين منها عن الحجية، وعدم كون شء منهما حجة فعلا في مءداه.
 ثم ان حاصل مراده  قدس سره : انه لا مناص عن الاخذ باحد الخبرين المتعارضين، لما مرت الاشارة اليه، ومن المعلوم ان الذي وجب الاخذ به منهما لا يعقل ان يزاحم سنده سند الاخر، بل التزاحم انما يقع بين ظاهر ذلك المتيقن الاخذ به وبين السند الاخر، لدوران الامر حينءذ بين التصرف في ظاهره والاخذ بسند الاخر ودلالته وبين طرح سند الاخر، وظاهر الاخر لا يزاحم ظاهره، لعدم صلاحيته لذلك، فان ادلة اعتبار الظواهر انما تقتضي اعتبار الظواهر بعد الفراغ عن سندها، والمفروض عدم احرازه بعد () في المقام، فلا 
 يكون طرحه مع الشك في صدور متنه مخالفا لذلك الدليل، حتي يقع التعارض والتزاحم بينه وبين ظهور ذلك المتيقن الاخذ به ().
 وبالجملة: ذلك الدليل انما يشمل ظهور ذلك الواحد المتيقن الاخذ به، دون ظهور الاخر، فيقع التعارض والتزاحم حقيقة بين ذلك الدليل وبين دليل اعتبار سند الاخر ولا ترجيح للثاني، فيكون اختياره ترجيحا بلا مرجح.
 فظهر انه لا دليل علي القاعدة المذكورة مع قطع النظر عن الادلة المتقدمة المشار اليها المانعة من المصير اليها.
 هذا خلاصة ما ذكره  قدس سره .
 لكن الانصاف: انه مع الاغماض عن تلك الادلة مقتضي الاصل والقاعدة انما هو لزوم الاخذ بالسندين والتصرف في ظهور احدهما او كليهما فان الشك في جواز التاويل في احدهما او كليهما ناشء من الشك في صدور كليهما ومسبب عنه، دون العكس، فحينءذ يكون دليل اعتبار سند ما عدا المتيقن الاخذ به حاكما علي دليل اعتبار ظهور المتيقن الاخذ به، فيكونان كمقطوعي الصدور، فلا بد من التاويل حينءذ دون الطرح، فقياسهما بمقطوعي الصدور في محله، وسيجء بيان ضعف ما ذكره  قدس سره  في وجه بطلانه.
 قوله  قدس سره : (وتوضيح الفرق وفساد القياس: ان وجوب التعبد بالظواهر لا يزاحم القطع بالصدور، بل القطع بالصدور قرينة علي ارادة خلاف الظاهر). () حاصل مراده  قدس سره : منع كون الشك في التاويل مسببا عن
 
 الشك في الصدور وابداء الفارق بين المقيس والمقيس عليه ().
 وتوضيح ما اراده من الفرق: ان الامر في الخبرين المتعارضين يدور بين امور اربعة:
 احدها: البناء علي صدور كليهما، والاخذ بظاهر كل منهما.
 ثانيها: البناء علي عدم صدور شء منهما.
 وثالثها: البناء علي صدور احدهما المعين، والاخذ بظاهره، وطرح الاخر راسا.
 ورابعها: البناء علي صدور كليهما، والتصرف في ظاهريهما.
 والشك في احد تلك الامور غير مسبب عن شء من البواقي ()، حتي يكون النافي له نافيا ومزيلا للاخر.
 بل لو قام دليل علي نفي احدها فغاية ما يترتب عليه [هو] انحصار الاحتمال في البواقي ()، فلو فرض قيام دليل علي نفي احدها ينحصر الاحتمال في الثلاثة، ولو فرض قيامه علي نفي اثنين ينحصر في اثنين، ولو فرض قيامه علي نفي ثلاثة منها يتعين الاخذ بالواحد الباقي من باب ان انتفاء احد طرفي المنفصلة المانعة الخلو مستلزم لثبوت الطرف الاخر.
 ولما كان الامران الاولان غير محتملين في المقيس والمقيس عليه كليهما  اما اولهما فلعدم امكانه عقلا، والا لم يكونا متعارضين، واما ثانيهما فلعدم امكانه شرعا، نظرا الي قيام الاجماع وتواتر الاخبار العلاجية بحجية احدهما  فيبني علي عدمهما في كل منهما.
 
 لكن المقيس عليه له خصوصية زاءدة [هي] صفة القطع بالصدور  تنفي احتمال الامر الثالث  ايضا  فينحصر فيه الامر في الرابع، ويتعين الاخذ به، وهذه الخصوصية مفقودة في المقيس، حتي توجب نفي ذلك الاحتمال ايضا.
 والحاصل: ان الذي الجانا في المقيس عليه الي ارتكاب التاويل انما هو القطع باحتمال () غيره، اذ معه لا مناص لنا عن الالتزام بالتاويل وهذا مفقود في المقيس.
 وبعبارة اخري: الملازمة ثابتة بين التاويل والاخذ بالسندين وبين القطع بالسندين، لا بين واقعية السندين وبين التاويل.
 وبعبارة ثالثة: مجرد صدور الخبرين المتعارضين في الواقع مع قطع النظر عن العلم به غير ملازم للالتزام بالتاويل، وانما الملازم له هو القطع بصدورهما.
 هذا حاصل ما ذكره  قدس سره  بتوضيح منا.
 لكن يتجه عليه: منع الملازمة بين نفس القطع وبين التاويل، بل الملازم له انما هو صدور الخبرين واقعا، وعدم انفكاك القطع عنه من جهة انه طريق الي ملزومه وكاشف، ومن المعلوم انه مع انكشاف الملزوم باي طريق كان يترتب عليه لازمة، سواء كان ذلك الطريق عقليا كالقطع، او شرعيا كادلة اعتبار السند، والذي يكشف عن ذلك انا لو فرضنا القضية فرضية لوجدنا الملازمة بين نفس صدور كليهما واقعا وبين التاويل فيهما.
 الا تري انه لو قيل:  انه لو كان الخبران كلاهما صادرين لوجب
 
 التاويل فيهما  لكان صادقا من غير مسامحة ومجاز من غير حاجة الي توسيط صفة القطع.
 نعم ترتيب هذا اللازم عليه هو في الظاهر يتوقف علي احراز ملزومه باحد الطرق، فيكون الشك في التاويل مسببا عن الشك في صدور كليهما واقعا، وبعد ملاحظة ادلة اثبات صدورهما يرتفع هذا الشك، ويتعين الاخذ بالتاويل كصورة القطع بصدورهما.
 ويكشف عن ضعف ما ذكره  قدس سره  ايضا انه من المعلوم عدم الفرق في الخبر الذي يجب الاخذ به والبناء علي صدوره بين ما كان واحدا معينا  كما اذا تعارض اية او رواية متواترة مع خبر واحد غير معلوم الصدور  وبين ما كان واحدا مخيرا  كما في المقام  من حيث دوران الامر في الاول  ايضا  بين الاخذ بظاهر ذلك الذي لا بد من الالتزام بصدوره وبين الاخذ بسند الاخر والتاويل فيهما او في ذلك الذي يجب الالتزام بصدوره.
 فان لم يكن الشك في التاويل مسببا عن الشك في صدور الاخر يلزم ان لا يبادر الي التاويل في المقامين، وان كان مسببا عنه فلا بد من المصير اليه في كليهما، مع انه لم يتوقف احد فيما اعلم في اختيار التاويل علي الطرح في القسم الاول حتي المصنف  قدس سره  فان جواز تخصيص الكتاب والخبر المتواتر بخبر الواحد مما لم نقف فيه علي مخالف.
 وكيف كان، فالمصنف  قدس سره  ملتزم به، فلا مناص له عنه في القسم الثاني الذي هو محل الكلام.
 ان قيل: ان الكلام هنا انما هو في الظاهرين، ومسالة تخصيص الكتاب  او السنة المتواترة  باخبار الاحاد انما هي فيما اذا كان الخبر المخالف لهما نصا او اظهر منهما.
 قلنا: المناط في المقامين واحد، فان الشك في التاويل في ظاهر 
 والسنة المتواترة ان لم يكن مسببا عن الشك في صدور المخصص فلا وجه للاخذ به واختيار التاويل، وان كان مسببا عنه وكان هو الوجه لاختيار التاويل علي طرح المخصص، فلا فرق بين المقامين بوجه.
 نعم بينهما فرق، وهو ان التاويل علي تقديره ثمة انما هو بالنسبة الي واحد معين وهو الكتاب او السنة المتواترة، وفيما نحن فيه في الواحد الغير المعين او في كليهما.
 ومن هنا ظهر  ايضا  ضعف ابطاله  قدس سره  لقياس ما نحن فيه بالنص الظني السند مع الظاهر، الذي مثاله الخبر الواحد النص مع عموم الكتاب او السنة المتواترة .
 والعجب انه  قدس سره  صرح  في مقام بيان حكومة الادلة علي الاصول اللفظية وحكومتها عليها : بان الظاهر ان دليل حجية الظن الحاصل بارادة الحقيقة مقيد بصورة عدم وجود ظن معتبر علي خلافه، ومع ذلك انكر فيما نحن فيه كون الشك في التاويل مسببا عن الشك في صدور ما عدا الواحد المتيقن الاخذ به، وكون دليل اعتبار الصدور مزيلا للشك فيه، فان مراده بالظن المعتبر علي خلاف الظن بارادة الحقيقة  كما عرفت سابقا  هو الظن بالصدور، ومن المعلوم ان ذلك علي تقدير ثبوته جار في جميع الظواهر وبالنسبة الي كافة الاسناد، فافهم.
 والحاصل: انه لو لا لزوم الهرج والمرج في الفقه علي تقدير اهمال المرجحات في الظاهر من المتعارضين  ولو لا قيام الاجماع علي اعمالها فيهما، وعدم الفرق بينهما وبين النصين  لكان القول بتقديم الجمع متجها، لكونه مقتضي القاعدة الاولية، الا انهما قد قطعا تلك القاعدة في الظاهرين، واختص العمل بها بما اذا كان هناك ظاهر قطعي الصدور مع نص ظني الصدور او اظهر كذلك. 
 نعم ربما يوهن كون الجمع  اولا وبالذات  علي طبق القاعدة تحير الصحابة في الخبرين المتعارضين  من حيث كيفية العمل بهما  الداعي لهم الي السءال، فانه لو كان مقتضي القاعدة هو الجمع لكانت تلك القاعدة مركوزة في اذهانهم ايضا، فانها  علي تقدير اعتبارها  متخذة من بناء العرف والعقلاء  وهم منهم  ولم يبق لهم تحير حينءذ، لكونها رافعة له علي تقدير اعتبارها.
 اللهم الا ان يدعي ان مورد تحيرهم وسءالهم انما هو فيما اذا كان المتعارضان نصين في مءداهما، بان يقال: ان مرادهم من قولهم: (يجيءنا خبران احدهما يامرنا والاخر ينهانا) انما هو الخبران النصان في الامر والنهي، لا مطلق ما يدل عليهما.
 لكنه بعيد، فان الامر والنهي وان كان موضوعين لطلب الفعل حتما واقعا، او لطلب تركه كذلك، الا ان الظواهر اللفظية مبنية لهما، ويقال لما يكون ظاهرا في طلب الفعل حتما: انه امر، ولما يكون ظاهرا في طلب تركه حتما: انه نهي، فتامل.
 وابعد من ذلك الاستبعاد كون التصرف في ظاهر الخطاب المقطوع الصدور بالنص الظني الصدور  او بالاظهر كذلك  الذي لا اشكال عندهم في جوازه علي خلاف القاعدة، وكونه لدليل خاص مخرج له عن كلية عدم جواز تقديم الصدور علي ظاهر المتيقن الاخذ به، اذ قد عرفت انه مع ما نحن فيه من باب واحد.
 فلو كان مقتضي القاعدة الاولية عدم جواز تقديم الصدور لكان مقتضاها ذلك  ايضا  ثمة، وكان جوازه هناك لاجل دليل وارد عليها، مع انا نقطع بانه انما هو بمقتضي القاعدة الاولوية، لا علي خلافها، فحينءذ لا بد من التزام كون مورد التحير في الاسءلة الواقعة في الاخبار العلاجية هو النصان، او يقال: ان تحيرهم لم يكن لاجل عدم ثبوت قاعدة اولوية الجمع عندهم وارتكاز 
 ذلك في اذهانهم، بل لاجل انهم كانوا يحتملون عدم امضاء الشارع لتلك القاعدة، كما لم يمض كثيرا من القواعد المقررة عندهم قبل الشرع.
 الا تري ان مقتضي القاعدة الثابتة عند العرف هو التوقف في صورة تعارض النصين مع ظنية صدورهما كصورة قطعية صدورهما، مع ان الشارع رد هذه القاعدة في تلك الصورة، وجعل فيها قاعدة اخري، وهي التخيير اذا لم يكن لاحدهما مرجح، او ترجيح احدهما اذا كان له مرجح، فحينءذ لا مانع من تعميم مورد السءال في تلك الاخبار بالنسبة الي الظاهرين من الخبرين المتعارضين، فتدبر.
 اقول: الذي اجده من العرف في الظاهرين اللذين يتوقف الجمع بينهما علي التاويل في احدهما الغير المعين  بان لم يكن احدهما اظهر  عدم المبادرة الي الجمع، بل يتوقفون في مءدي كل منهما بالخصوص، ويعملون فيه بمقتضي الاصول المقررة لصورة عدم الدليل.
 والظاهر ان صورة توقف الجمع علي التاويل في كليهما  ايضا  عندهم كذلك، فان الظاهر انهم في تلك الصورة  ايضا  يتحيرون فيما يصنعون، ولا يبادرون الي الجمع والتاويل فيهما، بل يتوقفون.
 فما ذكره المصنف  قدس سره  من منع القاعدة في نفسها كانه هو الظاهر، لكن تعليله بما مر غير سديد، لاقتضاءه اهمال تلك القاعدة في كثير من الموارد المسلمة المشار اليها مع انه  قدس سره  لا يقول به.
 فعلي هذا الشان في ابداء الفارق بين الصورتين وبين ساءر الموارد المشار اليها، فتدبر.
 قوله  قدس سره : (ويءيده قوله اخيرا: فاذا لم يتمكن من ذلك ولم يظهر لك وجهه فارجع الي العمل بهذا الحديث، فان مورد عدم 
 التمكن نادر جدا) () توضيحه: ان مورد عدم التمكن العقلي في غاية الندرة، فانه منحصر في النصين، ومن المعلوم ان تعارض النصوص في اخبار اهل العصمة في غاية الندرة والشذوذ، فلا يمكن حمل الاخبار العلاجية عليه.
 مع ان اهتمام الصحابة في السءال يابي عن ذلك، اذ لا معني لكثرة الاهتمام بهذه المرتبة في السءال واستعلام حكم مورد نادر غاية الندرة، فلا بد لاحد () من حملها علي مورد عدم التمكن العرفي، لكونه كثيرا مقتضيا لكثرته لذلك.
 فارجاع صاحب غوالي اللءالي  في صورة عدم التمكن من التاويل  الي الاخبار العلاجية يشعر بان مراده من عدم التمكن انما هو مورد تلك الاخبار، وهو عدم التمكن العرفي، فافهم.
 قوله  قدس سره : (ولو خص المثال بالصورة الثانية لم يرد عليه ما ذكره المحقق القمي  رحمه الله ). () حاصل ما ذكره المحقق القمي: ان الحكم بالتنصيف في الصورة الاولي انما هو لاجل تقديم اليد الداخلة علي الخارجة، فان المفروض فيها يد كل من المتداعيين علي الدار، فيد كل منهما مستقرة في نصفها المشاع، فيحكم لذلك باستحقاقه للنصف، لا للتمام، فان يده علي النصف الاخر يد خارجة مقدم عليها يد الاخر الداخلة التي هي علي النصف الباقي المشاع. 
 قوله  قدس سره : (وان كان ذلك  ايضا  لا يخلو عن مناقشة تظهر بالتامل) () المناقشة هي ان الحكم بالتنصيف في الصورة الثانية لعله لاجل تساقط البينتين لاجل التعارض، فيكون كصورة تداعيهما مع عدم بينة لاحدهما ولا يد، فان الحكم  حينءذ  التنصيف.
 والحاصل: ان التنصيف في الصورة المذكورة غير متوقف علي اعتبار قاعدة الجمع، فلا يتفرع عليها.
 قوله  قدس سره : (وفي مثل تعارض البينات  الي قوله :
 انحصر وجه الجمع في التبعيض فيهما). () حاصل الفرق بين البينات وبين ادلة الاحكام  بالنظر الي العمل بقاعدة الجمع علي تقدير اعتبارها : ان وجه العمل بها في البينات منحصر في التبعيض، فيما قامت عليها من الحقوق اذا كانت تلك الحقوق مما يمكن فيها التبعيض، كالدار ونحوها.
 واما اذا كانت مما لا يمكن فيها ذلك كالنسب ونحوها، فلا يمكن العمل فيها بتلك القاعدة، بل لا بد حينءذ من الاخذ بالراجحة من البينتين والعمل علي طبقها وطرح الاخري اذا كان لاحدهما مرجح، والا فالتساقط بالنسبة الي خصوص مءدي كل منهما والرجوع الي القواعد الاخر غير التخيير لاختصاصه بالتعارض بين الخبرين.
 هذا بخلاف الاخبار، فان وجه العمل بها فيها منحصر في التصرف في دلالتي المتعارضين منها مع التصديق والتعبد بصدور كليهما اذا امكن التصرف في 
 دلالتهما، كما اذا كان ظاهرين، ومع عدم امكانه لا مورد لتلك القاعدة، بل يرجع  حينءذ  الي قاعدتي التعادل والترجيح المستفادتين من الاخبار العلاجية، فان كان لاحدهما مرجح معتبر يءخذ به، ويطرح الاخري، والا فيتخير بينهما ().
 وكيفية التصرف في الدلالة هي ان المدلول المستفاد مما يراد التصرف فيه ان كان مطلبا وحدانيا غير قابل للتبعيض اصلا، فلا بد حينءذ من طرح تلك الدلالة راسا، وحمل الخطاب علي غير ذلك المدلول.
 وان كان مطالب متعددة، فالتصرف حينءذ انما هو بطرحها بالنسبة الي بعض تلك المطالب وقصير الخطاب علي الباقي، وذلك فيما اذا كان الخطاب من العمومات، فانها مفيدة لاحكام متعددة مستقلة، ومثلها المطلقات، فيعمل بها ما يعمل بتلك من كيفية التصرف وهذا النحو من التصرف يشبه التبعيض في متعلق البينات.
 والسر في ذلك الفرق: ان البينتين المتعارضتين كالنصين المتعارضين غير قابلتين للتاويل في دلالتهما، والا لم تكونا متعارضتين ()، بل يتعين الاخذ بالناصة
 
 منهما ان كانت احداهما كذلك، او لا يعمل بشء منهما ان لم تكن، بل بالقواعد المقررة لصورة تداعي شخصين مع عدم بينة لاحدهما، فينحصر طريق الجمع بينهما في التبعيض في تصديق كل منهما، فيصدق كل منهما في بعض ما قامت عليه من الحق.
 واما الخبران المتعارضان  اللذان يعمل فيهما بتلك القاعدة علي تقدير اعتبارها  لما كان المفروض فيهما كونهما ظاهرين في مءداهما، فيمكن الجمع بينهما بالتاويل في ظاهريهما، بل ينحصر وجه الجمع في ذلك، اذ لا يعقل التبعيض في تصديق كل من المخبرين بالنسبة الي الصدور الذي هو متعلق اخبارهما، اذ لا يعقل تعبد الشارع لنا بالبناء علي صدور نصف الكلام الذي يحكيه احدهما عن المعصوم عليه السلام، لكونه سفها وعبثا، لعدم ترتب فاءدة علي نصف الكلام الواحد، فانه لا يفيد حكما، فان معني تعبده بصدور ما نشك في صدوره، ايجابه للبناء علي صدوره وترتيب مءداه عليه، والتدين به في مرحلة الظاهر، فاذا لم يكن له مءدي اصلا، فيلغي التعبد بصدوره.
 قوله  قدس سره : (سواء كانا نصين بحيث لا يمكن التجوز في احدهما) () فيه ما مرت الاشارة اليه من ان اعتبار تلك القاعدة علي القول به مختص بصورة امكان التاويل.
 هذا مع ان ما ذكره (قدس سره) من وجه المنع من التبعيض في ترتيب الاثار في تلك الصورة من لزوم المخالفة القطعية علي تقديره لا يستقيم، لاختصاصه بما اذا كان كل من النصين متضمنا لحكم الزامي وكان احدهما مقطوع الصدور من المعصوم عليه السلام علي وجه بيان الواقع، مع ان النصين. 
 اعم من ذلك فلا تغفل.
 نعم يتم ما ذكره (قدس سره) بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية اذ عليه يجب ايقاع العمل علي طبق واحد من المتعارضين لا محالة وان لم يكن في الواقع تكليف اصلا.
 لكنه (قدس سره) لا يقول به، مع ان التحقيق علي القول به  ايضا  عدم تمامية الوجه علي الاطلاق، فان اعتبار الاخبار علي ذلك الوجه انما يقتضي ما ذكر اذا كان احد المتعارضين متضمنا لحكم تكليفي لا محالة، كما لا يخفي.
 بيان منشا التعارض بين الخبرين قوله  قدس سره : (فنقول ان المتعارضين اما ان لا يكون مع احدهما مرجح فيكونان متكافءين متعادلين) () المراد بالمرجح انما هي المزية () المعتبرة القاءمة باحدهما، لا مطلق المزية.
 قوله  قدس سره : (قد يقال، بل قد قيل: ان الاصل في المتعارضين عدم حجية احدهما) () المراد بالمتعارضين المبحوث عنهما هنا، المتكافءان منهما، لا مطلق المتعارضين.
 قوله  قدس سره : (بل عنوان منتزع منهما غير محكوم عليه بحكم نفس المشخصات بعد الحكم بوجوب العمل بها عينا) ()
 
 وجه عدم كونه محكوما عليه بحكم نفس المشخصات انه في الحقيقة راجع الي ما ينتزع منه وهو احد تلك المشخصات، فهو في الحقيقة، واحد منها، وليس فردا اخر وراءها، والمفروض الحكم لكل من المشخصات بالوجوب العيني فلو حكم عليه حينءذ  ايضا  بالوجوب العيني يلزم اجتماع حكمين متماثلين في مورد واحد، وهو احد تلك المشخصات.
 تمهيد مقال لتوضيح الحال فيما سنبينه ان شاء الله تعالي:
 فاعلم ان منشا التعارض بين الخبرين، بل بين كل دليلين او امارتين  بناء علي اعتبار الاخبار او مطلق الادلة او الامارات ايضا من باب السببية  منحصر في عجز المكلف من الجمع بين العمل بالخبرين او الدليلين، او الامارتين، بحيث لو فرض محالا جمعه بينها في مقام العمل لكان ذلك منه مطلوبا، فان سلوك الطريق  بمعني ايقاع العمل علي طبقه علي هذا التقدير  يكون واجبا نفسيا ولو لم يكن في الواقع وجوب اصلا، فيكون حاله حال ساءر الواجبات النفسية من حيث توقف تحقق التزاحم  بين اثنين منها، او ازيد  علي عدم امكان امتثالهما وايقاع العمل علي طبقهما، فيتوقف التعارض بين الطريقين حينءذ علي عجز المكلف من ايقاع العمل علي طبق كليهما معا، ولا ريب ان عجزه عن ذلك مختص بما اذا كان مءدي احدهما هو الوجوب العيني ومءدي الاخر هي الحرمة كذلك.
 واما في غير هذه الصورة فلا.
 اما اذا كان مءدي كليهما احد الاحكام الخمسة بان يكون مءدي كل منهما هو الوجوب، او الحرمة، او غيرهما، فلان كلا منهما حينءذ مءكد للاخر، غير مقتض لغير ما يقتضيه الاخر من السلوك.
 مع انه اذا كان الحكم المدلول عليه بهما هو غير الوجوب والحرمة فلا يلزمه امتثال. 
 اما اذا كان هو الاستحباب، او الكراهة، فانهما وان كانا مقتضيين للامتثال لكنهما غير مقتضيين لتحتمه، اذ السلوك المامور به علي التقدير المذكور انما هو السلوك علي طبق الطريق علي الوجه الذي يستفاد منه، لا وجوب ايقاع العمل علي طبقه مطلقا، ومن المعلوم ان الاستحباب والكراهة لا يقتضي شء منهما ذلك.
 واما اذا كان هو الاباحة فالاولي، فانها حينءذ غير مقتضية لاصل ايجاد العمل، فكيف يتحتم امتثاله.
 واما اذا كان مءدي كل منهما حكما مغايرا لمءدي الاخر مع عدم كون احد الحكمين هو الوجوب العيني وكون الاخر الحرمة كذلك، فلان احدهما لا محالة  حينءذ  لا يقتضي تحتم الامتثال، والمتحتم عليه فيما اذا كان احدهما مقتضيا لتحتم الامتثال،  كما اذا كان مءدي احدهما فقط هو الوجوب العيني، او الحرمة كذلك  ليس الا امتثال احدهما.
 فظهر ان التعارض بين الخبرين  بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية  انما يتحقق في صورة كون مءدي احدهما هو الوجوب العيني وكون مءدي الاخر هي الحرمة كذلك.
 هذا بناء علي القول بكونها اسبابا لوجوب تطبيق العمل عليها مطلقا.
 واما بناء علي القول بكونها اسبابا لوجوب تطبيق العمل عليها علي وجه التدين بها، بان يكون الاستناد في العمل اليها  كما هو حقيقة السلوك علي طبقها  فالتعارض متحقق بينهما في جميع صور مخالفة مءدي احدهما لمءدي الاخر، لعدم امكان الاستناد في فعل واحد الي كل واحد منهما علي سبيل الاستقلال، كما لا يخفي.
 واما منشا التعارض بينهما كغيرهما من مطلق الدليلين، او الامارتين  بناء علي اعتبار الاخبار والادلة من باب الطريقية المحضة، كما هو ظاهر ادلة 
 مطلق الطرق  انما هو التكاذب بينهما بان لا يمكن صدقهما بحسب الواقع.
 فعلي هذا التقدير يتحقق التعارض بينهما بمجرد مخالفة مءدي احدهما لمءدي الاخر باي مخالفة كانت ولو مع تمكن المكلف من الجمع بينهما في العمل، فمورد التعارض علي التقدير الثاني اعم مطلقا منه علي التقدير الاول.
 واذا عرفت ذلك، فاعلم انا قد اشرنا سابقا الي ان ادلة الاخبار لا تشمل صورة التعارض.
 والسر فيه ان مفاد تلك الادلة انما هو اعتبار كل واحد واحد من خصوصيات الاخبار عينا، لكنه غير معقول بالنسبة الي صورة تعارضها.
 اما بناء علي اعتبارها من باب السببية فواضح، لاستلزامه التكليف بما لا يطاق، كما لا يخفي.
 واما بناء علي اعتبارها من باب الطريقية، فلان معني جعل الطريق الغير العلمي هو ايجاب التدين به واستناد العمل اليه في مرحلة الظاهر، ومفاد ادلة اعتبار الاخبار علي هذا التقدير انما هو ذلك، ويعتبر في الطرق المجعولة عدم العلم بكذبها لا محالة، فما علم كذبه ولو اجمالا لم يرد الشارع التدين به، بل حرم التدين به، وكل واحد من الطريقين المتعارضين وان كان جامعا لشراءط الحجية والاعتبار بالفرض والا لم يكونا متعارضين ، لكن ايجاب العمل بهما معا في مورد التعارض يوجب الرخصة في التدين بما علم كذبه فيما بينهما مع فرض حرمة التدين به بالفرض، بل الرخصة في العمل بهما معا حينءذ مستلزمة لما ذكر، فلو كان معني حجية الطرق هو مجرد الرخصة في العمل بها لا ايجابه يلزم ذلك المحذور  ايضا  فيمتنع حجية كل واحد منهما فعلا.
 وايجاب العمل  حينءذ  باحدهما تعيينا، او تخييرا، وان كان امرا، جاءزا، لكونه غير مستلزم لما ذكر، الا ان نفس ادلة اعتبارها لا تصلح لافادته، اذ المفروض ان مفادها اعتبار كل منهما عينا. 
 نعم يمكن ذلك بدليل اخر، وهو خارج عن محل الكلام.
 والحاصل: ان صورة التعارض غير قابلة للدخول في تلك الادلة علي التقديرين مع فرض ارادة وجوب العمل بكل من خصوصيات الاخبار علي التعيين من تلك الادلة.
 نعم يمكن استفادة حكمهما من نفس تلك الادلة علي التقدير الاول () علي بعض الوجوه، وسياتي بيانه عن قريب ان شاء الله ()، فانتظر.
 ثم انه كما لا يمكن اطلاق اعتبار الاخبار، بل مطلق الطرق والامارات علي وجه التعيين بالنسبة الي صورة التعارض  كما عرفت  كذلك لا يعقل تقييد ادلة الاعتبار بغير تلك الصورة  ايضا  علي كل من الوجهين المتقدمين في كيفية اعتبارها، وذلك لوجهين:
 احدهما: لزوم السفه علي تقديره، اذ فاءدته اخراج تلك الصورة عن تحت تلك الادلة، والمفروض عدم شمولها لها بنفسها ، فيكون تحصيلا للحاصل.
 وثانيهما: امتناعه في نفسه مع قطع النظر عن كونه سفهيا، فان التعارض بين الطريقين ليس بالنسبة الي ذاتيهما، ضرورة امكان اجتماع ذاتيهما، ولا بالنسبة الي وجوب العمل باحدهما وذات الاخر، لدخولهما حينءذ في المانع والممنوع ()، بل بالنسبة الي وجوبيهما، بمعني ان التدافع حقيقة بين وجوب
 
 العمل بكل واحد منهما عينا وبين وجوب العمل بالاخر كذلك، فالتعارض بينهما انما هو بفرض وجوب كل منهما، فوجوب العمل بكل منهما معتبر في تحقق معارضته للاخر، فان غير الواجب العمل منهما لا يزاحم واجب العمل منهما.
 فحينءذ يلزم من اعتبار تقييد وجوب العمل بكل منهما بالنسبة الي صورة التعارض اخذ وجوب العمل موضوعا لنفسه بالنسبة الي كل منهما  لما مر  من ان عنوان التعارض لا يتحقق بواحد منهما الا مع فرض وجوب العمل به، وهذا دور ظاهر.
 ولا فرق في ذلك بين ما اذا كان الدليل علي وجوب العمل بهما واحدا، او كان وجوب العمل بكل منهما مستفادا ومرادا من دليل اخر غير ما يستفاد منه وجوب العمل بالاخر، اذ علي الثاني  ايضا  يلزم اخذ الحكم المستفاد من كل دليل موضوعا لنفسه، كما لا يخفي.
 ومن هنا ظهر امتناع هذا التقييد بخطابين، او ازيد، فان غاية ما يترتب علي تعدد الخطاب كون احدهما قرينة علي ان الشارع لاحظ هذا التقييد، ومن المعلوم امتناع ملاحظة هذا التقييد في نفسه، فالقرينة عليه لا تصيره ممكنا.
 وبذلك يفرق بينه وبين التقييد بقصد القربة، حيث انه ممكن مع تعدد الخطاب.
 وتوضيح الفرق: ان الموضوع للخطاب الثاني ثمة انما هو الخطاب الاول، وليس الامر هنا كذلك، فان الخطاب الثاني هنا علي تقديره كاشف عن تقييد الاول بنفسه، وليس مقيدا لحكم اخر معلق علي نفس الاول، فيكون حاله حال 
 الخطاب الثاني الوارد هناك علي وجوه القرينة والكشف عن تقييد الاول بنفسه.
 ثم ان هذا الاشكال لا يختص بالخبرين، بل يجري في المتزاحمين من الواجبات النفسية  ايضا  فان التدافع بينهما  ايضا  انما هو بين وجوب كل منهما عينا وبين وجوب الاخر كذلك، ولا فرق ثمة  ايضا  بين ان يكون المتزاحمان مندرجين في عنوان واحد  بمعني كونهما فردين من واجب واحد  كانقاذ غريقين او مندرجين في عنوانين، كانقاذ غريق مع اطفاء حريق، لعين ما مر في الخبرين.
 ثم ان حكم الطريقين المتعارضين في حد انفسهما لو كان هو مجرد جواز العمل  ايضا  لا يمكن ثبوته لهما بالنسبة الي مورد التعارض، فلا يعقل اطلاقه بالنسبة اليه، كما قد اشرنا اليه، وكذلك لا يعقل تقييده بصورة التعارض  ايضا  كما لا يخفي، لعين ما مر من المانع من تقييد الوجوب علي تقديره، فلا تغفل ().
 قوله  قدس سره : (لكن ما ذكره من الفرق بين الاجماع والدليل اللفظي لا محصل ولا ثمرة له) () حاصله انه لا يتحقق التعارض بين الدليلين الا اذا كان كل واحد منهما حجة في نفسه، وجامعا لشراءط الحجية كذلك، بحيث لا مانع من وجوب العمل بكل واحد منهما علي سبيل التعيين الا وجوب الاخر كذلك، اذ لو لم يكن شء
 
 منهما. حجة في نفسه، فلا يزاحم شء منهما الاخر اصلا، اذ لا يزيد شء منهما حينءذ علي نفسه بالنسبة الي غير صورة التعارض، والمفروض عدم وجوب العمل به في غير تلك الصورة، او كان احدهما حجة بعينه وكان ذات الاخر مانعا من وجوب العمل به فعلا، فانهما حينءذ من مقولة المانع والممنوع وحكمهما القاء الممنوع والعمل بالمانع اذا كان حجة، والا فالقاءه ايضا.
 فحينءذ لا فرق بين الاجماع وغيره، اذ علي تقدير كون الدليل علي اعتبار الاخبار هو الاجماع فلا يتحقق التعارض بينها الا بقيامه علي حجيتها في حد نفسها.
 وبالجملة، بعد فرض كون الخبرين متعارضين، لا معني لذلك التفصيل بوجه، وعدم التعارض ليس من شراءط الحجية، بل من شراءط العمل، فلذا لم يعده احد من شراءط الحجية، بل عدوه من شراءط العمل.
 مع انه لو كان من شراءط الحجية، فيكون كل من المتعارضين مانعا عن حجية الاخر، فيكون كل منهما مانعا وممنوعا من غير فرق بين ان يكون الدليل علي الحجية من الادلة اللفظية وبين ما اذا كان من الادلة اللبية.
 قوله  قدس سره: (فنقول: ان الحكم بوجوب الاخذ باحد المتعارضين... الي اخره) () اعلم ان هاهنا مقامين:
 احدهما: في تاسيس الاصل في حكم المتعارضين من ان القاعدة الاولية العقلية ما ذا تقتضي فيهما؟ وثانيهما: في ان الخطاب  اعني الدليل اللفظي الدال علي اعتبار كل منهما في حد ذاته  في ما ذا استعمل؟ 
 وتحقيق الكلام في المقام الاول: انه علي تقدير اعتبار الاخبار من باب السببية  بمعني افادة ادلة اعتبارها عليتها لوجوب ايقاع العمل علي مقتضاها ولو لم يكن في مواردها تكليف واقعا اصلا  يكون حال الخبرين المتعارضين حال الغريقين اللذين لا يتمكن المكلف من انقاذهما، بل المقدور له انقاذ احدهما، فيدور امره بين انقاذ هذا، او ذاك، فيكونان من مقولة الواجبين النفسيين المتزاحمين، فلهما حكمهما.
 وعلي تقدير اعتبارها من باب الطريقية  بمعني جعلها مراة للاحكام الواقعية وطرقا الي امتثال تلك الاحكام من دون تعلق غرض لوقوع العمل علي طبقها من حيث انه عمل علي طبقها سوي ذلك  يكونان من مقولة الطريقين المتنافيين، فلهما حكمهما، وهذا واضح لا غبار عليه بوجه.
 والشان اذن في تاسيس الاصل في مطلق الواجبين النفسيين المتزاحمين وفي مطلق الطريقين المتنافيين.
 فاعلم ان مقتضي الاصل في كل واجبين نفسيين متزاحمين  سواء كانا مندرجين في عنوان واحد، كانقاذ الغريقين، او اطفاء حريقين، او مندرجين في عنوانين مختلفين، كل منهما مامور به بامر مستقل، كانقاذ غريق، واطفاء حريق  انما هو لزوم امتثال احدهما تخييرا اذا كانا متساويين  بمعني عدم كون احدهما اهم من الاخر، كما هو المفروض في المقام بحيث يستحق العقاب علي مخالفة كليهما معا  وهذا الوجوب التخييري وان لم يدل عليه الخطاب، لفرض كون مءداه وجوب كل منهما عينا مع امتناع ثبوته لهما حينءذ، لاستلزام التكليف بغير المقدور  كما مر  كامتناع ارادة الوجوب التخييري من ذلك الخطاب بالنسبة الي صورة التزاحم  ايضا  لاستلزامها لاستعماله في معنيين لكننا انما نستفيده بتنقيح المناط.
 وتوضيحه: انه لا شبهة في تضمن كل من المتزاحمين حال التزاحم لما 
 تضمنه في غير تلك الحال من المصلحة التامة في حد نفسها، بحيث تساوي هي في تلك الحال لها في غيرها من غير قصور فيها اصلا، وهي تقتضي مطلوبية ذيها حتما علي وجه التعيين لو لا مانع عن طلب ذيها كذلك  بمعني () ان المانع علي تقديره انما يمنع عن فعلية التاثير، لا من اصل الاقتضاء  والمانع ان كان منافيا لاصل الطلب راسا، فهي لا تءثر في اصل الطلب فعلا، فكيف بتاثيرها في عينيته، وان كان منافيا لعينية الطلب دون نفسه، فهو انما يمنع من فعلية تاثيرها في عينية الطلب دون اصله، ومن المعلوم ان غاية ما عرضها في صورة التزاحم انما هو عجز المكلف عن امتثال كلا الواجبين معا، بحيث لو فرض محالا اتيانه بهما معا في تلك الحال لكان مطلوبا منه ذلك، ولا ريب ان الذي ينافيه العجز انما هو عينية الوجوب لا اصله، ضرورة عدم منافاته له تخييرا، فلا مانع من اقتضاء المصلحة المفروضة حينءذ للوجوب التخييري، ومن البديهي ان المقتضي مع عدم المانع منه علة تامة لمقتضاه، فهي في تلك الحال علة تامة لوجوب كل من المتزاحمين تخييرا، فيستكشف منه بطريق اللم كون كل واحد منهما حينءذ واجبا كذلك.
 لا يقال: ان العجز انما يمنع من وجوب كليهما معا عينا، لكن لا يمنع من وجوب احدهما خاصة كذلك، كما انه لا يمنع من وجوب كل منهما تخييرا، فحينءذ لا يثبت من رفع وجوب كليهما معا عينا وجوب كل منهما تخييرا، لجواز اختصاص احدي المصلحتين بالتاثير الفعلي في وجوب ذيها عينا، وعدم تاثير الاخري اصلا.
 لانا نقول: المفروض مساواة كل منهما للاخري في حد نفسها، ومساواة مورد كل منهما لمورد الاخري  ايضا  بمعني عدم كونه اهم من الاخر في نظر الشارع، فيكون تاثير احداهما فيما يقتضيه بالذات من الوجوب العيني من دون
 
 تاثير الاخري ترجيحا بغير مرجح لتساوي نسبة المانع المفروض الي كل منهما () وعدم مانع غيره بالفرض عن الاخري.
 نعم فيما اذا كان احد الواجبين اهم، فتكون اهمية مانعة من تاثير المصلحة الموجودة في الاخر في الوجوب التخييري  ايضا  وذلك مانع اخر غير المفروض فيما نحن فيه ومختص باحدي المصلحتين، لا مشترك بينهما، فافهم.
 ثم ان ذلك الوجوب التخييري يغاير الوجوب التخييري المصطلح، فان المصلحة الموجودة في كل من الواجبين التخييريين بالمعني المصطلح اولا وبالذات لا يقتضي ازيد من مطلوبية ذيها لا الي بدل، والمصلحة الموجودة في كل منهما من المتزاحمين، بحيث تقتضي اولا وبالذات مطلوبية ذيها علي الاطلاق بحيث لا يرفع عنه بعد الاتيان بالبدل ايضا.
 هذا كله في مقتضي الاصل والقاعدة الاولية في حكم المتزاحمين.
 واما مقتضاه في الطريقين المتعارضين فانما هو تساقطهما وفرضهما كان لم يكونا في خصوص مءدي كل منهما، والرجوع الي الاصل الموافق لاحدهما دون المخالف لكليهما.
 وتوضيح ذلك:
 ان المفروض اشتمال كل منهما علي شراءط الحجية الماخوذة في دليل اعتبارهما علي نحو اشتمال الاخر عليها، بحيث لو لا العلم بكذب احدهما الناشء من تنافي مدلوليهما، لكان كل منهما حجة فعلية علي خصوص مءداه، لكن العلم بكذب احدهما الغير المعين منع من حجية كليهما معا، لاستلزامها العمل
 
 بالطريق المعلوم الكذب، والشارع لم يرد العمل به، كما اشرنا اليه سابقا، اذ لا يعقل التعبد بطريقية ما علم مخالفته للواقع، اذ لا بد من كون الطريق المتعبد به علي وجه يمكن الوصول به الي الواقع في نظر المكلف لا محالة، ومع علمه المفروض يمنع عنده التوصل به اليه، فيكون تعبده به حينءذ اءلا الي التناقض في نظره، لفرض ارادته الواقع منه المخالف لمءدي ذلك الطريق المتعبد به وان التعبد به علي تقريره ليس الا لغرض التوصل به اليه، فيقبح التعبد به فيقبح التعبد بكلا الطريقين المتعارضين معا تعبدا، لاستلزام التعبد بهما كذلك التعبد بذلك.
 وهذا هو الفارق بين المتزاحمين وبين الطريقين المتعارضين، فانهما لاجل ما ذكر ليسا علي وجه لو فرض تمكن المكلف من العمل بكليهما معا يكون ذلك منه مطلوبا، والتعبد بكل واحد منهما عينا بدون التعبد بالاخر كذلك وان كان امرا جاءزا، لفرض الشك في مخالفة كل منهما بالخصوص وفي حد نفسه للواقع، وامكان التوصل به الي الواقع بدون العمل بالاخر، لكن لما كان المفروض اشتمال كل منهما علي شراءط الحجية المعتبرة في دليل اعتبارهما علي نحو اشتمال الاخر عليها ودخول كل منهما من مصاديق العنوان المحكوم علي حجيته في ذلك الدليل، وهو خبر العادل مثلا، فلا يقتضي ذلك الدليل اعتبار احدهما دون الاخر.
 والتعبد بكل منهما تخييرا  ايضا  وان كان امرا جاءزا، لعدم استلزامه المحذور المتقدم، الا انه لا يقتضيه ذلك الدليل، لفرض كون مءداه اعتبار كل منهما علي التعيين، والمفروض عدم ورود دليل اخر علي حجية احدهما تعيينا او حجية كل منهما تخييرا، لفرض الكلام في المقام في مقتضي الاصل مع الاغماض عن ورود دليل اخر، فاللازم من ذلك كله انما هو عدم حجية شء منهما فعلا في اثبات مءداه ونفي مءدي الاخر، فيحرم التدين بمءدي كل منهما، لفرض عدم ثبوت التدين به، لكن لا يلزم منه عدم حجية واحد منهما في نفي 
 المخالف لكليهما، اذ المفروض اشتمال كل منهما علي المقتضي للحجية في جميع مدلوله، وهو كونه خبر العدل الضابط، الغير المعلوم الكذب مثلا، الا انه منع وقوعه طرفا لذلك العلم الاجمالي مما يقتضيه المقتضي بالنسبة الي اثبات مءداه ونفي مءدي الاخر دون غيرهما من مداليله، ومن المعلوم انه مع احراز المقتضي لا بد من الاقتصار في ترك العمل بمقتضاه علي مقدار مانعية المانع، والاخذ بما يبقي منه، فان المقتضي مع عدم المانع علة تامة لترتيب المقتضي (بالفتح) وهو التعبد بالخبر وترتيب مدلوله عليه في المقام بالنسبة الي صورة انتفاء المانع، فيكون كل منهما حجة فعلا في نفي الاحتمال المخالف لكليهما.
 ومن هذا الباب حجية العمومات المعلومة التخصيص بالنسبة الي بعض الافراد في اثبات الحكم للافراد الاخر، ومن المعلوم المحقق  في محله  جواز التمسك بها فيما اذا كانت مخصصه بمخصص مبين اثبات الحكم لغير مورد التخصيص وفيما اذا كانت مخصصة بمخصص مجمل في الجملة في اثباته لغير مورد الاجمال وفيما اذا كانت مخصصة بمخصص مجمل من جميع الجهات في نفي الاحتمال المخالف لهما.
 ومن هنا يظهر الفرق بين تعارض الطريقين المعتبرين في انفسهما وبين اشتباه طريق معتبر في نفسه بغيره الغير المعتبر كذلك، كما اذا اشتبه خبر صحيح بضعيف غير منجبر، فان المقامين وان اشتركا في الحكم بنفي الثالث فيهما، الا ان النافي له في المقام كل واحد من المتعارضين، وثمة انما هو المعلوم الاجمالي المردد وهو الخبر الصحيح، فان الطريق الغير المعتبر عند اشتباهه بالمعتبر لا يزيد علي ما كان عليه عند امتيازه عنه، فان اشتباهه بذلك لا يجعله حجة، فتكون الحجة حينءذ هو المعتبر المشتبه به لا غير، فهو النافي للثالث لا غير.
 وقد يشكل الفرق: بان المفروض في صورة تعارض الطريقين هو العلم الاجمالي بكذب احدهما وقد مر انه لا يعقل حجية الطريق المعلوم الكذب، فلا 
 يكون كل منهما حجة، بل احدهما، فالنافي للثالث انما هو احدهما، لا كل منهما، فارتفع الفرق بين المقامين بما ذكر.
 ويمكن دفعه، بان غاية ما في المقام انما هو العلم الاجمالي بكذب احدهما في مدلوله المطابقي، واما كذبه بالنسبة الي نفي الثالث الذي هو مدلوله الالتزامي فلا، ولما كان المفروض وجود مقتضي الحجية في كل منهما وقد مر انه لا بد بعد احرازه من ترتيب مقتضاه عليه الا ان يمنع مانع، وانه علي تقدير وجود مانع لا بد من الاقتصار في رفع اليد عن مقتضاه بمقدار مانعية ذلك المانع، فهما بالنسبة الي مدلوليهما المطابقي كالطريق المعتبر والغير المعتبر المشتبهين، واما بالنسبة الي ذلك المدلول الالتزامي فلا. بل كل منهما حجة عليه فيصح الفرق.
 وقد يشكل: بان القدر المعلوم وان كان كذب احدهما في مدلوله المطابقي دون مدلوله الالتزامي الذي هو عدم الثالث، لكن مجرد الشك في كذبه في مدلوله الالتزامي لا يصلح لكونه سببا لحجيته فيه، بل لا بد معه من حجيته في مدلوله المطابقي  ايضا  بكونه ايضا مشكوكا، فان المدلول الالتزامي من توابع المطابقي، فاذا حكم بعدم ارادة المطابقي، فيحكم بعدم ارادة الالتزامي  ايضا  فاحدهما الذي علم بكذبه لا يكون حجة في نفي الثالث  ايضا  فارتفع الفرق المذكور لذلك.
 ويمكن دفعه، بان المدلول الالتزامي لا يدور ارادته مدار ارادة المطابقي نفيا واثباتا، بل اثباتا فقط  بمعني انه لا يمكن انفكاك ارادة الالتزامي عن ارادة المطابقي  واما العكس فهو ممكن  كما في المدلول التضمني  فتامل ().
 
 والذي يقتضيه دقيق النظر عدم تمامية الفرق بما ذكر، ومقتضي التحقيق ثبوت الفرق بين المقامين بوجه اخر: وهو ان احد الطريقين في المقام وان لم يكن حجة في مداليله مطلقا لما ذكر في تقرير الاشكالين المتقدمين الا انه ليس احدهما المعين في الواقع المجهول في الظاهر، كما هو الحال في ذلك المقام، حيث ان غير 
 الحجة هناك انما هو معين واقعي، وهو الخبر الضعيف مثلا مجهول في الظاهر، لاشتباهه بالصحيح، بل احدهما الغير المعنون بعنوان معين له في الواقع الذي هو في قوة احدهما علي البدل، لان غاية ما في المقام العلم بكذب احدهما مع قيام احتمال كذب الاخر  ايضا  فلا يعقل ان يكون عنوان معلوم الكذب متعينا في احدهما بخصوصه في الواقع، وتعينه فيه فيما اذا علم بصدق الاخر انما هو من لوازم العلم بصدق الاخر لا من لوازم العلم بكذب احدهما حتي يجري في صورة الشك في صدق الاخر ايضا.
 وبعبارة اخري اوضح: انه لا يعقل اعتبار مصادقة الواقع والصدق في نصب الطرق الغير العلمية، بان يكون المجعول منه حجة هو المصادف للواقع، لان ذلك العنوان ان حصل العلم به فيخرج الطريق المجعول عن كونه طريقا غير علمي، فلا يكون حجة بمقتضي دليل اعتبار الطريق الغير العلمي، بل حجيته حينءذ من باب كونه علما، وهو حجة في نفسه لا يجعل جاعل، وان لم يحصل العلم به، فلا ينفع نصبه طريقا للمكلف في شء، فاعتبار الطريق الغير العلمي من حيث كونه طريقا غير علمي يناقضه تقييده بصورة مصادفته للواقع، كما انه لا يعقل تقييده بصورة العلم بكذبه تفصيلا ، فانه حينءذ يخرج عن قابلية الطريقية، وعدم شمول الحكم له حينءذ من باب التعبد والاختصاص، لا التقييد والتخصيص.
 نعم يمكن تقييده بصورة عدم كونه من اطراف معلوم الكذب اجمالا، لعدم استلزامه لشء من المحاذير، الا انه غير واقع الا فيما اذا كان الطرف الاخر مساويا له في ساءر شراءط الحجية التي متحققة فيه، اذ لا شبهة في حجية الخبر الصحيح الذي علم اجمالا بكذب الطريق المردد بينه وبين القياس مثلا في الظاهر، فما يصح اعتباره في اعتبار الطريق الغير العلمي غير وصف مصادفته للواقع، كعدالة الراوي وضبطه ونحوهما، والمفروض في تعارض الطريقين اشتمال 
 كل منهما علي الاوصاف المعتبرة في الاعتبار علي نحو اشتمال الاخر عليها وكون كل منهما مندرجين في العنوان الذي دل الدليل علي اعتباره لشراءطه، وهو خبر العدل الضابط مثلا، وقد علمنا من جهة تنافي مدلوليهما كذب واحد منهما حيث انه يمتنع صدق المتنافيين، لكنه ليس واحدا معينا في الواقع مجهول في الظاهر، بل هو احدهما بلا عنوان معين له، لان معينه الواقعي اما وصف الكذب واما العلم بالكذب، واما غيرهما، لا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلفرض احتمال الكذب في كليهما، اذ من المعلوم انه علي تقدير كذبهما جميعا لا يعقل ان يكون الكذب معينا لاحدهما، لفرض عدم اختصاصه بواحد منهما.
 واما الثاني: فلانه لا يعقل اعتباره في متعلقه، لانه من جعل الشء موضوعا لنفسه.
 واما الثالث: فالمفروض كون المتعارضين فيه سواء واقعا من غير اختصاص له باحدهما حتي يصلح لكونه معينا، فاذا كان الذي علم كذبه احدهما بلا عنوان معين فغير الحجة منهما انما هو احدهما بلا عنوان، كما ان الحجة منهما انما هو احدهما كذلك.
 هذا مع ان الكذب لا يعقل اخذه واعتباره غاية، لعدم الحجية، لاستلزامه لاخذ وصف المصادفة شرطا في الحجية.
 والحاصل ان الذي علم من ملاحظة تنافي مدلوليهما انما هو كذب احدهما بلا عنوان، فاحدهما بلا عنوان غير حجة في مداليله مطلقا، واحدهما كذلك حجة في مداليله مطلقا، لفرض بقاء احتمال () صدقه مع اشتماله علي شراءط الحجية الا انه لما لم يكن له عنوان ما مر فيكون تعيينه في خصوص احدهما تعيينا بلا 
 معين، فلاجل ذلك لا يعمل بشء منهما في مءداه المطابقي، وانما بنفي الثالث باحدهما المحتمل الصدق الغير المعنون بعنوان الذي هو الحجة.
 هذا بخلاف ما اذا اشتبه طريق معتبر بغيره، فان المعتبر له عنوان واقعي غير عنوان الغير المعتبر، فالنافي هناك للثالث انما هو معين واقعي مجهول في الظاهر، ففيما اذا اشتبه خبر صحيح بضعيف يكون النافي له هو الصحيح الذي هو معين في نفسه في الواقع، فالمقامان اشتركا في حكم التساقط بالنسبة الي المدلول المطابقي لكل من الطريقين وفي ان النافي للثالث فيهما انما هو احدهما لا كل منهما ولا كلاهما معا، وافترقا في ان النافي له في مقامنا هذا هو احدهما بلا عنوان معين، وهناك هو احدهما المعين.
 وكيف كان، فحاصل ما يقتضيه تدقيق النظر في تعارض الطريقين تساقطهما في مءداهما وعدم كون واحد منهما حجة فعلية في اثبات مءداه المطابقي فانه لما علم بكذب احدهما فلا يكون احدهما حجة لذلك، واحدهما وان لم يعلم بكذبه الا انه لما لم يكن له ماءز ويكون تعيينه في خصوص واحد منهما ترجيحا بلا مرجح فلا يكون هو  ايضا  حجة في مءداه المطابقي فعلا، لكنه حجة في نفي الثالث، لفرض وجود المقتضي فيه، فلا بد من ترتيب مقتضاه عليه مع عدم المانع منه، والذي ذكر انما هو يمنع منه بالنسبة الي مدلوله المطابقي دون الالتزامي.
 لا يقال: قد مر ان المدلول الالتزامي تابع للمطابقي، فاذا لم يمكن الحكم بارادة المطابقي فكيف يمكن الحكم بارادة الالتزامي.
 لانا نقول: ان مقتضي المانع المذكور انما هو عدم امكان الحكم بارادة المدلول المطابقي لاحد الطريقين بالخصوص واما المدلول المطابقي لاحدهما لا علي التعيين فذلك لا يمنع من الحكم بارادته، فيحكم بكونه مرادا، فيتبعه مدلوله الالتزامي الذي هو عدم الثالث، فيحكم بعدم الثالث، فان البناء علي ارادة 
 المدلول المطابقي لاحدهما لا علي التعيين انما لا ينفع في الحكم بارادة خصوص واحد من المدلولين المطابقيين لهما، واما في الحكم بعدم ارادة الثالث فيجدي جدا، فان المفروض ان كل واحد من الطريقين دال علي نفي الثالث التزاما، فاحدهما لا علي التعيين المحكوم بارادة مدلوله المطابقي في اي منهما تعين، يقتضي نفي الثالث التزاما.
 هذا تمام الكلام في المقام الاول.
 واما المقام الثاني: فتوضيح المرام ان المتصور فيه، بل الممكن وجوه:
 احدهما: ان يكون المستعمل فيه الخطاب الدال علي اعتبار الخبر هو الوجوب التعييني، لكن بالنظر الي ذات الخبر من غير ملاحظة حال التعارض او التزاحم، بان يوجه به البعث والتحريك الي العمل به بالنظر الي ذاته، كما هو الحال في الخطاب الدال علي حلية الاشياء او طهارتها، كقوله تعالي: احل لكم الطيبات () فان المراد به انما هو الرخصة في تناولها بالنظر الي ذاتها التي لا تنافي المنع عن تناولها في بعض الحالات لاجل عروض مانع، ككونها مغصوبة مثلا.
 نعم المانع عند عروضه مانع من فعليتها مع بقاء مقتضيها.
 وفاءدة الرخصة، او الطلب كذلك  فيما اذا اتحد متعلقهما مع عنوان محرم، فارتكبه المكلف حينءذ  انه يستحق حينءذ عليه عقاب واحد، وبدونهما  بان يكون اصل الفعل في حد ذاته محرما اذا اتحد مع عنوان اخر محرم كاكل النجس المغصوب مثلا ()  يتعدد العقاب علي الارتكاب.
 
 وفاءدة الطلب التعييني كذلك بالنسبة الي ذات الخبرين المتعارضين مع فرض امتناع فعليته في كل منهما ولا في واحد منهما  كما مر  انه يشتبه تحرير المقتضي للعمل بكل منهما او بواحد منهما  بناء علي ما قويناه اخيرا ()  من ان المقتضي للعمل انما هو لاحدهما بلا عنوان، لا لكل منهما، لفرض العلم بكذب احدهما كذلك، فيقال، في تقرير ثبوت المقتضي لاحدهما بلا عنوان انه لا شبهة في مساواته للخبر السليم عن المعارض من حيث وجود المقتضي فيه، وهو كونه خبر عدل غير معلوم الكذب.
 وانما الفرق بينهما ان هذا لما لم يتعين مورده في خصوص احد المتعارضين،
 
 فذلك منع من التمسك وحجيته فعلا في اثبات مءداه المطابقي. واما بالنسبة الي مءداه الالتزامي الخالي عن المانع، فلا فرق بينهما بوجه.
 فيقتصر في رفع اليد عنه علي مقدار ما يمنعه المانع  لما مر  من انه بعد ثبوت المقتضي فلا بد من ترتيب مقتضاه عليه حسبما امكن.
 وقد مر انه لا مانع من ترتيب نقيض مقتضاه عليه حينءذ، وهو نفي الثالث  بناء علي اعتبار الاخبار من باب الطريقية  والعمل باحدهما مخيرا  بناء علي اعتبارها علي وجه السببية  وكذلك الحال في ساءر الواجبات النفسية المتزاحمة.
 وبالجملة اذا كان الحكم معلقا علي ذات الشء من حيث هو، فتعليقه عليه علي هذا الوجه يكشف عن ثبوت المقتضي له فيه مطلقا في جميع حالاته، ولازمه ترتيب ذلك الحكم امرا كان، او نهيا عليه اذا لم تزاحمه جهة اخري خارجية مساوية له، او غالبة عليه، وعلي تقدير التزاحم يقتصر علي مقداره.
 ثم ان ذلك الشء اذا عرضته جهة اخري مءكدة لما فيه من مقتضي ذلك الحكم بان اتحد مع عنوان اخر مشتمل علي الجهة المقتضية للحكم الذي تقتضيه جهة ذات ذلك الشء فلازمه ثبوت مرتبة متاكدة من ذلك الحكم له حينءذ، فان كل علتين مشتركتين في معلول اذا وردتا علي مورد دفعة فلا يعقل ان يءثر كل منهما اثرا ممتازا عن اثر الاخر، بل يءثر كل منهما حينءذ ذلك المقدار الذي كانت تءثر فيه، فيتداخل اثرهما ويكون الحاصل من كليهما مرتبة بمقدار مجموع المقدارين، كما في صورة ورود علتين للسواد، او الحمرة علي مورد دفعة.
 والحاصل انه يءثر كل منهما حينءذ اثره، لكن وحدة المورد مانعة من امتياز اثر كل منهما عن اثر الاخر، نظرا الي امتناع اجتماع المثلين كاجتماع الضدين في مورد واحد، ولاجل كون كل منهما مءثرة تري انه تتعدد اثارهما حينءذ، كتعدد العقاب علي الفعل اذا كان الحكم الحرمة، او علي الترك اذا كان هو الوجوب. 
 وثانيها: ان يكون المستعمل فيه اللفظ هو خصوص الوجوب التعييني  ايضا  لكن مع ملاحظة تقييده بغير صورة التزاحم والتعارض، فيكون حاله حال ساءر التقييدات اللفظية من حيث رجوع التقييد الي تقييد المصلحة المقتضية للحكم، هذا بخلاف الوجه الاول، فان التقييد بناء عليه انما هو من جانب العقل، وهو راجع الي تقييد فعلية تاثير تلك المصلحة مع ثبوت اصلها مطلقا، لا الي تقييد نفسها، ولازمه عدم ثبوت وجوب العمل للطريقين مطلقا، لا تخييرا، ولا تعيينا، علي كل من وجهي اعتبارهما من السببية، او الطريقية اما الوجوب التعييني فواضح.
 واما التخييري، فلانه لا مقتضي حينءذ حتي يترتب عليه مقتضاه علي حسب الامكان، فيقال  بناء علي اعتبارهما من باب السببية  ان الممتنع انما هو تاثيره في عينية الوجوب، دون اصله باعتبار تحققه في ضمن التخييري،  وبناء علي اعتبارها من باب الطريقية  ان الممتنع انما هو حجية احدهما الغير المعلوم الكذب في مءداه المطابقي، لما مر غير مرة، واما حجيته بالنسبة الي مدلوله الالتزامي  وهو نفي الثالث  فممكن، فيكون حجة عليه لوجود المقتضي بالنسبة اليه وعدم المانع منه.
 فعلي هذا، فاللازم في صورة التعارض  بناء علي اعتبارهما من باب الطريقية  فرض المسالة التي تعارضا فيها كالمسالة الخالية عن النص راسا والعمل علي مقتضي الاصول العملية المقررة لتلك الصورة.
 وبناء علي اعتبارهما من باب السببية فلا يفرض شك في جواز عدم العمل بواحد منهما، لفرض تقييده دليل اعتبارهما بغير تلك الصورة ويرجع في الشك في المسالة المتفرعة عليهما الي تلك الاصول المقررة لصورة فقد النص.
 وثالثها: ان يكون المستعمل فيه اللفظ هو خصوص الوجوب التعييني مع ارادة شموله لصورة التزاحم والتعارض، لكن من باب التوطءة لافادة حكم 
 صورة التزاحم والتعارض علي وجه ينطبق علي غرضه من مطلوبية العمل بكل من الخبرين حال التعارض  ايضا  في حد ذاتهما وطلبه للعمل بكل منهما حينءذ تخييرا  بناء علي اعتبارهما من باب السببية  ومن حجية احدهما بلا عنوان الذي يجدي في نفي الثالث  بناء علي اعتبارهما من باب الطريقية  بمعونة العقل () جمعا بين الحقين من افادة الغرض علي ما هو عليه في نفسه، والاستراحة عن كلفة ايراد خطاب اخر لبيان حكم خصوص صورة التعارض او التزاحم.
 بيان ذلك: ان الذي في نفسه انما [هو] وجوب العمل بكل واحد من احاد الخبر عينا في صورة السلامة عن المعارض مطلقا، وتخييرا في صورة التعارض  بناء علي اعتبارها من باب السببية  وعدم وجوب العمل بواحد منهما في مءداه مع العمل بواحد منهما بلا عنوان في نفي الثالث في تلك الصورة.
 ومن المعلوم ان حكمها في صورة التزاحم، او التعارض مخالف لحكمها في صورة السلامة، فلا يمكن افادة الحكمين بخطاب واحد، لتوقفه علي جواز استعمال اللفظ في معنيين، فلا بد اذن اما من خطابين، او خطاب واحد يصلح لافادة حكم الصورتين ولو بمعونة العقل، مع عدم استلزامه لمحذور استعماله في معنيين، ومع امكان خطاب واحد معه لذلك علي الوجه المذكور لا حاجة الي خطابين، فان ايراد خطاب يدل علي الوجوب التخييري مثلا وان لم يكن مفيدا لحكم الصورتين ولو بمعونة العقل نظرا الي ان غاية ما يترتب عليه اطلاقه بالنسبة الي صورة السلامة  ايضا ، ومن المعلوم ان ثبوت الوجوب التخييري لا يكشف عن مقتضي الوجوب التعييني حتي يحكم بمقتضاه في صورة السلامة، الا ان الخطاب الدال () علي الوجوب التعييني مع تعميم الوجوب بالنسبة الي
 
 صورة التزاحم والتعارض كاف في افادة حكم الصورتين بمعونة العقل.
 اما افادته لحكم صورة السلامة عن المعارض والمزاحم فظاهرة.
 واما افادته لحكم صورة [عدم] السلامة عنهما، فلانه اما يدل علي اعتبار الخبر من باب السببية، واما ان يدل عليه باعتبار الطريقية.
 فان كان مفاده هو الاول، فتقريب استفادة حكم الصورة المذكورة حينءذ ان العقل لما راي ثبوت الوجوب التعييني لكل منهما مع عجز المكلف عن العمل بكليهما جميعا ومع ملاحظة ان المتكلم حكيم لا يكلف بغير المقدور، فيستفيد من ذلك كله ان غرض المتكلم من تعميم الوجوب التعييني الي تلك الصورة انما هو التنبيه علي تمامية المقتضي له في كل منهما فيها وانه يجب العمل بمقتضاه بما امكن، وهو العمل باحدهما لا تركهما جميعا، وهكذا يقال: في ساءر الواجبات النفسية ايضا.
 وان كان مفاده هو الثاني، فتقريب استفادة حكم الصورة المذكورة حينءذ ان العقل لما راي اطلاق وجوب العمل بالنسبة الي تلك الصورة، وعلم ان الغرض انما هو العمل بهما بعنوان الطريقية مع ملاحظته انه لا يعقل التعبد بطريق معلوم الكذب، بل لا بد فيه من احتمال الايصال، وان التعبد بكل منهما في مءداه المطابقي عينا مستلزم للتعبد بالطريق المعلوم الكذب كذلك، وبواحد منهما بالخصوص لا يدل عليه الكلام لفرض مساواتهما في العنوان الماخوذ فيه وان احدهما بلا عنوان محتمل له مساو للخبر السليم عن المعارض من حيث اشتماله علي الجهة المقتضية للحجية، الا انه لعدم تعينه في شخص خاص لا يمكن التمسك في مءداه المطابقي مع امكان التمسك به في مءداه الالتزامي، ومع ملاحظة انه مع وجود المقتضي يترتب عليه مقتضاه اذا لم يمنعه مانع، فيستفيد من ذلك كله ان الغرض انما هو حجية احدهما بلا عنوان في نفي الثالث، وعدم حجية 
 شء منهما في مءداه المطابقي ().
 ورابعها: ان يكون المستعمل فيه اللفظ هو القدر المشترك بين الوجوب التعييني والتخييري وايكال افادة العينية والتخييرية بالنسبة الي صورتي التزاحم وعدمه الي العقل، وكذا افادة ان التخييري علي تقديره ليس كالتخييري المصطلح، وهو ما يسقط عن مورده المطلوبية والمحبوبية والمصلحة بمجرد الاتيان ببدله، بل المصلحة موجودة في المبدل بعد الاتيان يبدله ايضا اما تقرير استفادة العقل عينية الوجوب بالنسبة الي غير صورة التزاحم فهو انه بعد ما علم انه طلب العمل بالخبر مع فرض عدم جعل بدل له في مقام امتثال ذلك الطلب المتعلق به يحكم بلزوم العمل به عينا، فان لازم عدم جعل بدل لواجب عقلا انحصار مورد الامتثال في ذلك الواجب، كما ان لازم جعل بدل له انما هو عدم انحصار مورده فيه، ومنه يظهر وجه استفادة الوجوب التخييري بالنسبة الي صورة التزاحم.
 ويمكن استفادته بوجه اخر احسن، بل متعين () وهو ان الطلب المفروض تعلقه بكل من المتزاحمين لا يعقل كونه تعيينيا، لاستلزامه للتكليف، بما
 
 لا يطاق، فيتعين في التخييري.
 وهذا الوجه انما يجري في الخبرين المتعارضين  بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية ، واما  بناء علي اعتبارها من باب الطريقية  فلا يكاد يجري فيهما.
 ويمكن اجراءه فيهما بتقريب اخر: وهو انه اريد من الخطاب وجوب التعبد بكل خبر، وجعله طريقا في مءداه من غير ملاحظة التعيين والتخيير فيه، فحينءذ تلاحظ خصوصية الموارد.
 فان كان المورد قابلا للوجوب التعييني، بان يكون الخبر المفروض تعلق الوجوب به سليما عن معارضة مثله في مءداه، فيتعين وجوبه في التعيين.
 وان لم يكن قابلا لذلك لاجل معارضته بمثله، فلا مانع عقلا من كونه حينءذ تخييريا، والا للزم طرح الاخبار الامرة بالتخيير في المتعارضين المتساويين، فيتعين في التخييري، فعلي هذا فيكون التخيير في المتعارضين بمقتضي ادلة اعتبارهما ويكون اصلا اوليا فيهما.
 نعم وجوب الترجيح حينءذ  فيما اذا كان مرجح لاحدهما  انما هو اصل ثانوي وارد عليه، لعدم اقتضاء ادلة اعتبارهما ذلك، اذ المفروض اشتمال كل منهما علي الشراءط المعتبرة في الحجية الماخوذة في ادلة اعتبارهما، والمزية القاءمة باحدهما  التي تدل تلك الاخبار علي وجوب الترجيح بها  خارجة عن تلك الشراءط، فاولوية الاخذ بذيها انما جاءت من قبل تلك الاخبار.
 فاذا عرفت تلك الوجوه، فهل الاوفق بادلة اعتبار الاخبار اي منها؟ لا يخفي ان الثاني منها  مع منافاته لظواهر تلك الادلة حيث انها ظاهرة في الاطلاق  يمنع من المصير اليه الاخبار العلاجية المفيدة لحجية احد المتعارضين في الجملة.
 مضافا الي قيام الاجماع عليه ايضا، فلا يمكن حمل تلك الادلة عليه. 
 والرابع منها وان كان هو مقتضي ظاهر الامر عرفا، لما حققنا في محله من انه ظاهر في مجرد الطلب الحتمي وان التعيين والتخيير خارجان عن مدلوله يلحقانه باعتبار خصوصيات الموارد المقتضية لاحدهما، الا انه يبعد ارادته من الاوامر الواردة في تلك الادلة، اذ لو كانت هي ظاهرة فيه لما يبقي تحير لاحد في حكم صورة التعارض، فلم يكن داع لتلك الاسءلة في الاخبار العلاجية، ولا لورود كثير منها مع عدم سبق سءال  ايضا  فذلك يكشف عن اكتفاف تلك الاوامر بما اوجب صرفها عنه الي ما لا يغني عن بيان صورة التعارض، فلا يكاد يمكن حملها عليه.
 فظهر ان الاوفق بتلك الادلة احد الوجهين الاخرين، وهما الاول والثالث، لعدم منافاتهما لما ذكر.
 الا انه قد يستشكل في صحة الوجه الاول في نفسه بان ايراد الحكم اذا كان اباحة ورخصة علي ذات الشء من حيث هو وان كان جاءزا، بل واقعا ايضا، لكنه يشكل فيما اذا كان من مقولة الطلب  كما هو المفروض في تلك الادلة  فانه لا يكاد يمكن بقاءه فيما اذا اقترن ذلك الشء بمانع من امتثاله، لكونه لغوا حينءذ، فلا يكون ثابتا لذات الشء من حيث هو، فان الثابت له كذلك لا بد من ثبوته له في جميع حالاته كما مر، فان الذات متحققة في جميع حالاته اللاحقة له والحكم المعلق علي موضوع يدور مدار ذلك الموضوع.
 لكنه مدفوع بعدم الفرق بينه وبين الاباحة من تلك الجهة، لجريان شبهة اللغوية فيها  ايضا  بعينها، اذ يقال فيها  ايضا  انها لا يعقل بقاءها فيما اذا اقترن الشء بجهة محرمة فيلغي الي اخر ما ذكر من التقريب.
 والذي يقوي في النظر ان ذلك الحكم لا يمكن فعليته () في صورة وجود
 
 المانع، فانه انما يمنع من ترتيب اثاره التي هي المءاخذة علي المخالفة اذا كان الزاما، او عدمها وجواز التناول فعلا اذا كان رخصة من غير فرق بين الطلب وغيره، فافهم.
 ثم انه يظهر من المصنف (قدس سره) اختيار الوجه الثالث، حيث انه جعل كلا من المتعارضين مشمولا لدليل الاعتبار، الا انه قيد امتثال الامر الوارد فيها في كل منهما بصورة عدم العمل بالاخر  علي تقدير اعتبارهما من باب السببية  وجعلهما دليلا علي نفي الثالث مع تساقطهما في مءداهما لاجل التعارض  بناء علي اعتبارهما من باب الطريقية  فتدبر.
 ثم ان في كلامه (قدس سره) في مقام تاسيسه للاصل في المتعارضين مواقع للنظر لا يسعني المجال للتعرض لجميعها، فلنقتصر علي واحد منها، وهو قوله:
 (بل وجود المصلحة في كل منهما بخصوصه مقيد بعدم معارضته بمثله) ().
 ولا يخفي علي المتامل ان وجود مصلحة الايصال في كل منهما بالخصوص مقيد بعدم وجودها في الاخر، لا بعدم معارضة موردها للاخر.
 وكيف كان، فالاجود ما ذكرنا في تاسيس الاصل.
 مفاد الاخبار عند التعارض قوله  قدس سره : (واما اخبار التوقف الدالة علي الوجه الثالث، من حيث ان التوقف في الفتوي يستلزم الاحتياط في العمل) () اعلم ان الوجه الثالث مركب من دعويين:
 احدهما: وجوب التوقف في المتعارضين وعدم الافتاء بشء منهما.
 وثانيهما: الاحتياط في مقام العمل والرجوع فيه اليه مطلقا. 
 وتقريب الاستدلال باخبار التوقف علي اولهما انها امرة بالتوقف في مورد الشبهة، وكل من التوقف والشبهة عام، فان التوقف عبارة عن السكون وعدم المضي، والشبهة عبارة عن اشتباه الواقع، فكل منهما يعم المقام، فان عدم المضي معني واحد في مقام الفتوي والعمل، والاختلاف انما هو في مصاديقه، حيث ان مصداقه في مقام الفتوي تركه، وفي مقام العمل ترك العمل المخالف للاحتياط، وكذلك الاشتباه معني واحد في جميع الموارد، والاختلاف انما هو في مصاديقه، حيث انه في الشبهات الحكمية مسبب عن فقد النص، او اجماله، او عن تعارضه  كما هو المفروض في المقام  وفي الشبهات الموضوعية مسبب عن اختلاط الامور الخارجية مع تبين حكم العنوان الكلي، فتدل تلك الاخبار باطلاقها علي وجوب التوقف في مقام الفتوي في الشبهة الحكمية الناشءة عن تعارض النصين المبحوث عنها في المقام.
 واما تقريب الاستدلال بها علي الثانية، انه اذا ثبت بمقتضاها وجوب التوقف من حيث الفتوي فثبت وجوبه من حيث العمل ايضا  لاستلزام الاول للثاني، كما ادعاه المصنف (قدس سره).
 ووجهه: ان وجوب التوقف من حيث الفتوي علي تقدير ثبوته ثابت مطلقا شامل للافتاء بالحكم الظاهري، ووجوب التوقف من حيث الحكم الظاهري يستلزم وجوبه من حيث العمل.
 لكن الانصاف: ان الاستلزام غير بين، بل يمكن منعه لانتقاضه بالشبهات الحكمية التي يرجع فيها الي اصالة البراءة العقلية، اذ من المعلوم ان معني الرجوع انه يقبح المءاخذة عقلا علي التكليف من غير بيان وحجة، فلا مءاخذة علي ارتكاب محتمل الحرمة او ترك محتمل الوجوب مع فرض عدم قيام الحجة عليهما، فيكون الحاصل نفي العقاب بمقتضي حكم العقل وترك الاحتياط في مقام العمل لذلك، ومن المعلوم ان نفي العقاب كذلك ليس 
 بالاباحة شرعا، لا ظاهرا ولا واقعا، فلا يخالف الاحتياط من حيث الفتوي، بل يوافقه، فيتحقق هناك الاحتياط في الفتوي مع عدمه من حيث العمل.
 لا يقال: ان غاية ما هناك تحقق الاحتياط في الفتوي مع الرخصة في ترك الاحتياط من حيث العمل، والمدعي ثبوت التلازم بين وجوب الاحتياط في الفتوي وبينه من حيث العمل، لا بين تحققه من حيث الفتوي وبين وجوبه من حيث العمل.
 لانا نقول: ان العمل بالبراءة الاصلية  ايضا  يقول بوجوب الاحتياط من حيث الفتوي مع قوله بعدم وجوبه من حيث العمل، فتامل () .
 والاولي ان يتمسك باطلاق اخبار التوقف، بتقريب انها تدل باطلاقها علي وجوب التوقف من حيث العمل في مورد الشبهة  ايضا  والمفروض في المقام الشبهة في حكم الواقعة لاجل تعارض النصين، فلا بد من التوقف من حيث العمل  ايضا  فافهم.
 قوله  قدس سره : (والا لوجب التوقف) () اشارة الي وجه توهم دلالة الاخبار الامرة بالتخيير في المتعارضين علي اعتبار الاخبار من باب السببية.
 وتوضيحه: انه لو كان اعتبارها علي وجه الطريقية لكان مقتضي القاعدة
 
 ان يحكم الشارع في المتعارضين منها بالتساقط في مءداهما، فان القاعدة فيهما  بناء علي اعتبارهما من باب الطريقية  انما هو ذلك، كما مر غير مرة، وحكمه بالتخيير يناسب اعتبارها علي وجه السببية، اذ القاعدة فيهما  بناء علي اعتبارهما كذلك  انما هو ذلك، وقوله (قدس سره): (لقوة احتمال ان يكون التخيير حكما ظاهريا عمليا) () دفع لذلك الوجه.
 وتوضيحه: ان اعتبارها علي وجه الطريقية انما ينافي ثبوت التخيير في المتعارضين علي نحو ثبوته للمتزاحمين من الواجبات النفسية، بان يكون كل منهما مطلوبا نفسيا واقعيا تخييرا.
 واما ثبوته فيهما بعنوان كونه حكما ظاهريا في مقام العمل [فلا ينافي] () كما مرت الاشارة اليه سابقا، واخبار التخيير ليست ظاهرة فيه علي الوجه الاول، بل ساكتة عنه، فغاية ما ثبت منها انما هو التخيير بين المتعارضين وهو اعم منه فلا يدل عليه.
 ثم ان وجه قوة احتمال كونه علي الوجه الثاني ظهور ادلة اعتبار الاخبار في اعتبارها علي وجه الطريقية مع عدم ظهور اخبار التخيير علي خلافها.
 هذا مضافا الي شهادة الاخبار الامرة بالاخذ بالمرجحات، اذ لا ريب ان تلك المرجحات من المزايا التي توجب اقربية ذيها الي الصدور، او ابعدية احتمال عدم صدوره، ومن المعلوم ان المعتبر في المتزاحمين في مقام الترجيح كون الراجح مشتملا علي مزية موجبة لتاكد مطلوبيته واهميته بالنسبة الي صاحبه، ومجرد اقربية صدوره، او ابعدية احتمال عدم صدوره بالنسبة الي صاحبه لا يصلح لجعله اهم سيما مع اشتمال صاحبه  ايضا  علي جميع الشراءط المعتبرة في المطلوبية 
 الماخوذة في ادلة اعتبارهما.
 هذا مضافا الي ما مر سابقا من انه لا يتحقق التزاحم بين الخبرين اذا كان اعتبارهما علي وجه السببية الا فيما اذا كان مءدي احدهما مطلوبية الفعل ومءدي الاخر مطلوبية تركه.
 وعلي تقدير اعتبارهما علي ذلك الوجه لا بد من تخصيص حكمي التخيير والترجيح بتلك الصورة، لعدم الدوران بينهما في غيرها، فلا داعي الي ترك العمل باحدهما وطرحه، مع ان مورد الاخبار العلاجية اعم منها قطعا وبلا ريب من احد فيه.
 وايضا من الظاهر ورود ادلة اعتبار الاخبار في اعتبارها علي طبق بناء العقلاء، ومن المعلوم ان بناءهم علي اعتبارها من باب الطريقية، وقوله: (بل هو امر واضح) () اشارة الي هذا.
 فكل من هذه الوجوه شاهد قوي علي ان التخيير الثابت في المتعارضين حكم ظاهري ثابت في مورد التوقف.
 ثم ان المصنف (قدس سره) لم يذكر اخبار التخيير وانما ادعي تواترها عليه.
 نعم بعض اخبار الترجيح التي ذكرها مشتمل علي التخيير مع فقد المرجحات، فيكون هو من اخبار التخيير  ايضا  وهو خاص بالنسبة الي ساءر اخباره التي لم يذكر المصنف (قدس سره) واني لم اتمكن من كتاب من كتب الاخبار المشتملة عليهما مكنني الله تعالي منها عن قريب ، ووفقني للتدبر فيها وشرح صدري ويسر امري بمحمد واله الطاهرين صلواته عليهم اجمعين الي يوم الدين. 
 ثم ان المصنف (قدس سره) ذكر الوجوه الثلاثة في المتعارضين علي سبيل الاطلاق المقتضي لجريان كل منهما علي القول به في جميع موارد الاصل الاولي، وهو التساقط، وظاهر جعله كلا منها مقابلا للاصل السابق  ايضا  يقتضي ذلك.
 لكنه لا يستقم بالنسبة الي الوجهين الاخيرين المشار اليهما بقوله (او العمل بما طابق منهما الاحتياط او بالاحتياط ولو كان مخالفا لهما) () ضرورة ان الاصل المذكور المفروغ عنه يعم جميع موارد تعارض الخبرين حتي ما لا يكون موردا للاحتياط، بمعني عدم كون احدهما موافقا له كما اذا كان مءدي احدهما الوجوب، ومءدي الاخر الحرمة، فلا يعقل حينءذ القول بالاخذ بما طابق منهما الاحتياط او بنفس الاحتياط ولو كان مخالفا لهما، فكان عليه (قدس سره) ان يقول: (او العمل بما طابق منهما الاحتياط ان كان احدهما موافقا له والا فالتخيير، او بالاحتياط ولو كان مخالفا لهما مع امكانه، والا فالتخيير) فحينءذ يجري كل من الوجهين في جميع موارد الاصل المذكور، وكانه (قدس سره) اعتمد في افادة ذلك الذي ذكرنا علي وضوحه، فلذا اقتصر في التعبير عنه بما ذكر.
 ثم ان قوله: (او بالاحتياط ولو كان مخالفا لهما) بعد تقييده بما ذكرنا ايضا بظاهره لا يستقيم، فان ظاهر قوله ولو كان مخالفا لهما هو الاخذ بما خالف كليهما جميعا.
 ومن المعلوم ان عد ذلك وجها من وجوه المسالة بعد البناء علي كون احد الخبرين المتعارضين حجة لا محالة تناقض ظاهر، فان لازم كون احدهما حجة نفي الاحتمال الثالث، فمع التزامه لا يمكن المصير الي وجوب الاحتياط المخالف لهما، نعم يجوز ذلك. 
 ويمكن ان يوجه ذلك بان مراده من قوله (ولو كان مخالفا لهما) ليس ما كان مخالفا لكليهما، بل انما هو المخالف لخصوص كل منهما، بقرينة تمثيله لذلك بالظهر والجمعة، فتامل.
 لكن يبقي فيه اشكال اخر، لا اري محيصا عنه، وهو انه بعد فرض كون احد الخبرين حجة لا محالة لا يعقل ايجاب الرجوع الي الاحتياط فيما اذا كان احدهما موافقا له ايضا، لان قضية الفرض المذكور كون المرجح في مقام العمل احد الخبرين، لا الاحتياط الموافق له.
 اللهم الا ان يوجه ذلك بان المراد كون الاحتياط مرجعا في مءدي الخبرين، نظرا الي ان القدر المتيقن من الاجماع والاخبار حجية احدهما في الجملة، من غير ثبوت ان يكون ذلك علي وجه التعيين او التخيير، فلا يجوز التمسك بواحد منهما في خصوص مءداه لقيام احتمال كون الحجة احدهما بالخصوص ولا نعلمه، والمراد بحجية احدهما في الفرض المذكور هذا، فمعني حجية احدهما حجية احدهما فعلا في نفي الثالث مع عدم كونه حجة في خصوص مءداه، فلا ينافي الرجوع الي الاحتياط في خصوص مءداه.
 لكنه افسد من سابقه، لان ذلك  كما مر غير مرة  انما هو يقتضي الاولي ()، والمراد بالوجه المذكور ما كان مخالفا له، ومن المعلوم ان مقتضي الاجماع والاخبار المتواترة انما هو حجية احدهما حينءذ فعلا في مءداه، ومراده (قدس سره) ايضا ذلك.
 هذا مع ان المفروض في مورده الوجوه الثلاثة انما هي صورة تكافء الخبرين، وعدم ترجيح لاحدهما شرعا، ومعه لا يحتمل كون الحجية علي تقدير
 
 ثبوتها  كما هو المفروض  مختصة باحدهما، بل يلازم حجية كل منهما تخييرا.
 قوله  قدس سره : (ويحتمل ان يكون التخيير للمفتي، فيفتي بما اختاره، لانه حكم للمتحير، وهو المجتهد) () فيه ان كون التخيير حكما للمتحير مسلم لكن المتحير ليس المجتهد فحسب، بل المقلد  ايضا  متحير، فان تحيره في نفس الحكم الفرعي، وفي ادلته، وشراءط تلك الادلة، ومءدياتها، لا ينافي تحيره في الخبرين، بل هو من هذه الجهة  ايضا  متحير، لا يدري ما يصنع فيهما، فيكون تحيره من هذه الجهة زاءدا علي تحيره من الجهات الاخر المذكورة، فهو متحير في جميع جهات التحير للمجتهد، التي منها تحيره في حكم الخبرين المتعارضين، الذي حكمه التخيير بينهما، الا انه عاجز عن استعلام ذلك الحكم واستنباطه، فاذا استنبطه المجتهد يكون ذلك حكما مشتركا بينه وبين المقلد.
 اللهم الا ان يقال: ان مطلق الجاهل لشء لا يسمي متحيرا في ذلك الشء، وانما يصدق عليه هذا العنوان اذا كان مبتلي به، ولا بد له من عمل فيه، فينحصر في المجتهد ()، اذ المقلد لمكان عجزه لا يلزمه التصدي لتعيين الطريق الفعلي من المتعارضين.
 قوله  قدس سره : (فلو فرضنا ان راوي احد الخبرين عند المقلد اعدل الي قوله فلا عبرة بنظر المقلد) ()
 
 قال (دام ظله) عدم العبرة بنظر المقلد  في الموارد المذكورة بحيث يكون اعتقاده بخلاف ما اعتقده المجتهد كعدمه في جواز اخذه الحكم الذي استنبطه المجتهد بناء علي اعتقاده في كيفية الطريق  مشكل غاية الاشكال، وانما المسلم من جواز تقليده له انما هو ما اذا لم يكن معتقدا بخلاف ما اعتقده المجتهد في الطريق.
 قوله  قدس سره : (وان كان وجه المشهور اقوي) () قال (دام ظله) الظاهر ذلك.
 وانا اقول وللنفس في كل من الوجهين تامل وتزلزل، والمرجو من الله ان يهدينا الي سواء السبيل، فانه خير هاد ودليل، وكان القوي في النظر انما هو الوجه الثاني، فان الظاهر من الاخبار العلاجية كونها مسوقة لبيان حكم المتعارضين بالنسبة الي من يكون طريقه الي الواقع الاخبار، اعني من يجب عليه تحصيله بها، لا غير، مع جهلة بالطريق الفعلي له من المتعارضين، وهذا لا يكون الا المجتهد، اذ المقلد طريقه الي الواقع ليس الا اعتقاد المجتهد.
 ولو تنزلنا عن ذلك فغاية الامر كونه متحيرا في العمل، بين العمل باعتقاده، او بما يشخصه من الخبر لشراءط حجيته، وعلي اي تقدير خارج عن مورد الاخبار العلاجية، والاشكال المتقدم منه (دام ظله) انما يقدح بالاستشهاد بالموارد المذكورة، اذ هي علي تقدير ثبوت عدم جواز عمل المقلد بمقتضي اعتقاد المجتهد فيها لا تكون شاهدة علي المدعي، لكنها لا تقدح به، فان عدم جواز العمل حينءذ من باب انه حينءذ عالم بخطا اجتهاد المفتي، وهو لا يلازم جواز عمله بمقتضي ما اعتقده هو، حتي ينافي اختصاصه حكم المتعارضين بالمفتي، فافهم.
 قوله  قدس سره : (فالظاهر انها مسوقة لبيان وظيفة المتحير في ابتداء الامر، فلا اطلاق فيها بالنسبة الي حال المتحير بعد الالتزام. 
 باحدهما) () اقول: كان الاجود ان يقول انها مسوقة لبيان وظيفة المتحير، ومن المعلوم ان الجاهل بطريق مقصد لا يكون متحيرا فيه الا مع قصده الذهاب الي ذلك المقصد، ومن المعلوم ان مقصد كل مكلف في موارد احتمال التكاليف الشرعية انما هو ما يبرا ذمته عن تبعة استحقاق العقاب عليها، فغرضه تحصيله والوصول اليه، وهو لا ينحصر في الاتيان بالواقع علي ما هو عليه، بل يعم ما ادي اليه طريق غير علمي معتبر فعلا من قبل الشارع، فالشاك في اعتبار احد الخبرين المتعارضين انما يكون متحيرا قبل ثبوت اعتبارهما في تلك الحال شرعا، واما بعد ثبوت اعتبارهما تخييرا حينءذ بمقتضي اخبار التخيير فيرتفع تحيره، فانه حينءذ بايهما اخذ يءديه الي مقصده، وهو المءمن له من العقاب، فله الاخذ باي منهما في الواقعة الاولي، واما الوقاءع الاخر فاذا فرض كونه شاكا فهي () فيها في اعتبار غير ما اختاره في الاولي، فلا يصدق عليه انه متحير، لان له فيها طريقا فعليا الي مقصده، وهو ما اختاره في الاولي لان اعتباره فيها متيقن، والمفروض ان اخبار التخيير مسوقة لبيان حكم المتحير، لا مطلق الشاك، فلا تشمل الوقاءع الاخر قطعا، فلا بد له في اثبات حكم التخيير حينءذ من التشبث بغيرها ان كان، والا فالاقتصار علي المتيقن.
 قوله  قدس سره : (وبعض المعاصرين استجود هنا كلام العلامة مع انه منع من العدول عن امارة الي اخري وعن مجتهد الي اخر فتدبر) () 
 اقول: لعل وجه استجواده له ان كلا الخبرين المتعارضين قد وصلا من الشارع بطريق صحيح، وكل ما كان كذلك يجوز الاخذ به تعبدا من باب التسليم، بمقتضي اخبار التسليم  التي منها ما ورد في بعض الاخبار العلاجية  وهو قوله عليه السلام حين سءل عن الخبرين المتعارضين (بايهما اخذت من باب التسليم وسعك) () فيجوز الاخذ بكل من المتعارضين مطلقا، لان مصلحة التسليم لا ترتفع، وعنوانه لا ينتفي بمجرد الاخذ باحدهما واختياره، بل هما  اعني مصلحة التسليم وصدق عنوانه  باقيان علي ما كانا عليه بالنسبة الي الوقاءع المتاخرة  ايضا .
 هذا مع ان ما ذكرنا  من اخبار التسليم  وارد في خصوص الخبرين المتعارضين، ومعه لا حاجة الي اثبات كلية الكبري.
 هذا بخلاف الامارة وفتوي المجتهد، فان شيءا منهما لم يصل من الشارع بالوصول القولي وبطريق الانتساب اليه كذلك.
 نعم الدليل علي اعتبارهما قد وصل منه كذلك، وليس الكلام فيه، وكان امر المصنف (قدس سره) بالتدبر اشارة الي هذا الذي ذكرنا، فافهم.
 قوله  قدس سره : (بقي هنا ما يجب التنبيه عليه خاتمة للتخيير ومقدمة للترجيح) () اقول: كون التنبيه المذكور خاتمة للتخيير لاجل ان الذي اثبته سابقا انما هو حكم التخيير للمتكافءين من الخبرين المتعارضين، لكن لم يبين انه ثابت لمطلق المتكافءين منهما، او للذين لا يرجي الاطلاع علي مزية لاحدهما، فلا عبرة بالتكافء البدوي، فكان عليه التنبيه علي ذلك فنبه عليه لذلك، لكن كونه مقدمة 
 للترجيح لم يفهم وجهه، بل الظاهر العكس، لان وجوب الفحص عن المرجحات.
 مبني علي وجوب الاخذ بها، فالمناسب التعرض له بعد اثبات وجوب الترجيح.
 قوله  قدس سره : (مع ان اصالة العدم لا يجدي في استقلال العقل بالتخيير، كما لا يخفي) () فيه انه لا فرق بين الاصول العملية والطرق الغير العلمية المعتبرة في هذا المقام اصلا، فان حكم العقل ان كان علي وجه يستكشف منه حكم الشارع به في صورة عدم المزية لاحد المتعارضين، فيكون الحال كما في تخيير الشارع بلسانه في تلك الصورة، من حيث جواز الاعتماد في عدم المزية علي استصحاب عدمها وعلي الطريق الظني الكاشف عن عدمها.
 وان لم يكن حكمه علي هذا الوجه، فلا مساس لشء منهما في احراز عدم المزية، اذ كل من الطريق الظني والاصل العملي مجعول من قبل الشارع، ومعني جعل الطريق الظني ايجابه ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي مءداه  علي تقدير صدقه  عليه مع كونه محتملا للخلاف، بمعني جعله طريقا الي ما يفيده من الاحكام الشرعية، ومعني جعل الاستصحاب مثلا الحكم في مورده علي طبق الحالة السابقة، وترتيب الاحكام الشرعية المترتبة علي المتيقن علي مورده، ومن المعلوم انه ان استكشف من حكم العقل تخيير الشارع في صورة عدم المزية لاحد المتعارضين، فيكون التخيير حكما شرعيا ثابتا لتلك الصورة واقعا، فيجري في احراز موضوعه  المفصل بعدم المزية  كل منهما، والا فلا مجري لشء منهما لعدم افادة شء منهما حينءذ علما ولا عملا.
 اما عدم افادة العمل فواضح.
 واما عدم افادة العلم بالنسبة الي الاصل فكذلك، واما عدمها بالنسبة 
 الي الظن، فلان استقلال [العقل] () في الموارد الشخصية بحكم منوط بجزمه بكون الموارد من مصاديق الكلي الذي حكم عليه بذلك الحكم، ومن المعلوم ان الظن وان بلغ في القوة الي ما بلغ يكون محتملا للخلاف، والا لما كان ظنا فلا يحرز به موضوع ذلك الحكم في المورد ليستقل العقل بالحكم عليه.
 قوله  قدس سره : (المتممة فيما لم يذكر فيها من المرجحات المعتبرة بعدم القول بالفصل) () قوله المتممة مبني للمفعول، صفة للدلالة في قوله قبل ذلك (ودلالة بعضها الاخر علي وجوب الترجيح ببعض المرجحات) وحاصله ان اخبار التخيير جملة منها مطلقة، غير مقيدة بشء من المرجحات، وبعض منها مقيدة ببعض تلك المرجحات، فلا بد من حمل تلك المطلقات عليه، اذ المطلقات وان بلغت في الكثرة الي ما بلغت يكفي في تقييدها ورود مقيد واحد معتبر، فيكون الحاصل من مجموعها اختصاص حكم التخيير بغير صورة بعض المرجحات المذكور في بعضها، فاذا ثبت اختصاصه بغير صورة ذلك البعض من المرجحات ثبت اختصاصه بغيره من المرجحات بضميمة عدم القول بالفصل، فذلك البعض من اخبار التخيير الدال علي اختصاص التخيير بغير صورة ما ذكر فيه من المرجحات وان لم يكن دالا علي اختصاصه بغير صورة وجود ساءر المرجحات في نفسه الا انه دال عليه بضميمة عدم القول بالفصل، فعدم القول بالفصل متمم لدلالته علي تمام المطلوب.
 حكم الترجيح عند تعارض الاخبار قوله  قدس سره : (فالمشهور فيه وجوب الترجيح وحكي عن 
 جماعة منهم الباقلاني والجباءيان عدم الاعتبار بالمزية) () () قال (دام ظله) ومن القاءلين بعدم اعتبارها السيد صدر الدين الشارح للوافية (قدس سره) () الا انه قاءل باستحباب الترجيح بها، وسياتي من المصنف نقله منه  ايضا .
 
 واحتج عليه علي ما حكي عنه (دام ظله) بوجوه:
 احدها: الاقتصار في بعض اخبار الترجيح علي بعض المرجحات.
 وثانيها: اختلاف الترتيب في ذكر المرجحات في تلك الاخبار.
 وتقريب الاستدلال بهما: ان شيءا منهما لا يناسب وجوه الترجيح، بل يناسب استحبابه، لان الواجبات لا يعقل تسامح المعصوم عليه السلام في بيانها، وبيان كيفيتها مع عدم الموجب له المقطوع به في المقام.
 وثالثها: ان من المرجحات المنصوصة موافقة الكتاب، والمراد بها اما موافقة نصوصه واما موافقة ظواهره، لا سبيل الي حملها علي الاولي، اذ مع وجود 
 نص من الكتاب في مسالة لا يعقل التحير في حكمها الذي هو مورد تلك الاخبار والداعي للسءال فيها في المسبوقة به منها، فيتعين حملها علي الثانية، وهي لا تصلح لايجاب الاخذ بها في مقام الترجيح، اذ الظواهر مما تختلف باختلاف الانظار، فلا بد ان يكون الامر بالاخذ بها استحبابيا، فاذا كان الحال في موافقة الكتاب ذلك، فهو الحال [في] ساءر المرجحات، اذ من المعلوم انها باسرها علي نسق واحد، مضافا الي عدم القول بالفصل، بل الي الاتفاق علي عدمه.
 ورابعها: ان من تلك المرجحات اعدلية راوي احدي الروايتين، وقد قدمت هي علي الشهرة في مقبولة عمر بن حنظلة ()، التي هي العمدة من ادلة وجوب الترجيح بها، مع ان الترجيح علي القول بوجوبه انما هو لقوة الظن في احدي الروايتين، ومن المعلوم ان الشهرة اقوي منها من حيث افادة الظن لصدق موردها.
 هذه جملة ما ذكره (قدس سره) من الادلة، مع توضيح منا في تقريب الاحتجاج بها.
 وحاصل الجميع تسليم ظهور الاخبار العلاجية في وجوب الاخذ بالمرجحات، الا انه يدعي الاستحباب بابداء الصارف لها عنه بهذه الوجوه.
 ولا يخفي علي المتامل ما في كل منهما:
 اما الاولان منها: فلانهما علي تقدير تماميتهما في انفسهما انما يقدحان بالقول بوجوب الاخذ بتلك المرجحات من باب التعبد، لا الظن باقربية احدي الروايتين الي الواقع او ابعديته عن الباطل، اذ مراعاة الترتيب بينهما والعمل بخصوص كل منهما لازمان علي ذلك القول، واما علي القول الثاني فلا يلاحظ الترتيب بينها علي النحو المذكور في الاخبار، ولا يقتصر علي ما ذكر فيها من 
 المرجحات، بل المناط ما مر من اشتمال احدي الروايتين علي مزية مفقودة في الاخري موجبة لاقربية ذيها الي الواقع علي فرض الدوران بينه وبين صاحبه، او ابعديته عن الباطل، والترجيح بتلك المزية وان كان  ايضا  تعبدا من الشارع الا انه ليس تعبدا صرفا غير منوط بامر جامع بينهما كما هو مقتضي القول الاول.
 والحاصل ان اصحاب القول الاول انما يتعبدون بخصوصيات تلك المرجحات المنصوصة ولا يتعدون فيها الي غيرها، وبتقديم بعضها علي بعض علي النحو المذكور فيها.
 واصحاب القول الثاني لا يتعبدون بشء منهما وانما يتعبدون بالمزية الموجودة في احدي الروايتين علي النحو المذكور، من اي سبب حصلت، ويحملون ذكر المنصوصة منها في الاخبار علي ذكر بعض افرادها، وكونه من باب التمثيل.
 وبالجملة اذا كان المناط في الترجيح هي المزية المذكورة، فالواجب علي الشارع التنبيه عليها فحسب، اذ لولاه لزم تسامحه في بيان الواجب، وهو حاصل كما يقضي به التامل في تلك الاخبار واما التنبيه علي شء من خصوصياتها فلا، فضلا عن جميعها، لعدم اناطة الترجيح بخصوص شء منها، حتي يلزم من عدم التنبيه عليه التسامح في بيان الواجب.
 ومن هنا يظهر عدم قدح اختلاف الترتيب في ذكر المنصوصة منها بذلك القول ايضا، بل دليل عليه، كما لا يخفي علي المتامل.
 والسيد المذكور (قدس سره) قد اعترف في ذكر الرابع من الوجوه المتقدمة بان الترجيح علي القول به منوط بقوة الظن في احدي الروايتين، وهو عين ما اختاره اصحاب القول الثاني.
 وخلاصة الكلام: انه ينبغي الاحتجاج  بالوجهين المذكورين علي تسلمهما 
 وتماميتها في انفسهما  علي بطلان القول الاول، بتقريب انه لو كان الترجيح منوطا بخصوص تلك المرجحات المنصوصة لما اهمل الامام عليه السلام بعضها في بعض تلك الاخبار العلاجية، لاستلزامه اخلاله عليه السلام ببيان الواجب مع عدم الداعي المجوز له، وايضا اصحاب هذا القول لا بد لهم من التعبد بتقديم بعض تلك المرجحات علي بعض، كتعبدهم بخصوصياتها، ولا يتمكنون من اثبات ذلك لاختلاف الاخبار العلاجية في ترتيبها، بل اختلافها في ذلك كاشف عن عدم وجوب ملاحظة الترتيب بينها، اذ علي تقدير الوجوب يلزم اخلاله عليه السلام ببيان الواجب.
 واما القول الثاني، فلا ينافيه شء من الوجهين، اذ عليه يكون الواجب هو الترجيح بتلك المزية المذكورة من اي سبب حصلت، وقد ثبتت هي في تلك الاخبار، واما خصوصياتها فلم ينط الترجيح بخصوص شء منها، حتي يلزم من عدم ذكر شء منها التسامح في بيان الواجب، فلا ينافيه اول الوجهين المتقدمين.
 والترتيب بين الاسباب المحصلة لتلك المزية  اذا تحققت جملة منها في احدي الروايتين المتعارضتين، وجملة اخري مخالفة لتلك الجملة في اخراهما  انما هو بكون احدهما محصلة للظن الاقوي مما يحصله الاخري، وان كانت الاخري المفيدة للظن الاضعف مقدمة في الذكر في تلك الاخبار، فان الاخري المحصلة للظن الاضعف مع تعارضها للمحصلة للاقوي غير مندرجة في تلك المزية، التي انيط بها الترجيح، بل المندرجة فيها حينءذ انما هي المحصلة للاقوي وانما تندرج فيها اذا كانت سليمة عن معارضة تلك لها، وفي الحقيقة لا تعارض بينهما عند اجتماعهما.
 والحاصل: اذا كان المفروض ان الشارع اناط الترجيح بكون احدي الروايتين مشتملة علي مزية موجبة لاقربيتها الي الحق، او ابعديتها عن الباطل، وتعبدنا بالاخذ بمثل هذه المزية، فلا يعقل تعبده ايانا بمصداقية شء لها، فانها 
 كساءر المفاهيم صدقها علي ما ينطبق عليها قهري، وعلي ما لا ينطبق عليها ممتنع، فعلي تقدير عدم اختلاف الاخبار في ترتيب المزايا المذكورة  ايضا  لا حجية فيها علينا في اثبات وجوب الترتيب بينها، لرجوعه الي التعبد بمصداقية ما قدمت عند الاجتماع لتلك المزية الكلية، وهي ليست حكما شرعيا يتطرق اليه التعبد، فلا تكون ادلة اعتبار الخبر مقتضية للتعبد به، بل لا يعقل ارادته به منها، فيكون تشخيص مصاديقها موكولا الي نظر المستنبط، فاتضح بذلك عدم منافاة الوجه الثاني لذلك القول  ايضا .
 هذا كله مضافا الي عدم تمامية شء من الوجهين في نفسه ايضا.
 اما اولهما: فلانه غير مستلزم للتسامح في بيان الواجب علي تقدير وجوب الاخذ بجميع تلك المرجحات المنصوصة، فان التسامح حينءذ انما يتحقق بعدم بيان بعض منها اصلا، واما اذا كان المفروض بيان الجميع في مجموع تلك الاخبار وان لم يكون في بعضها فلا.
 واما ثانيهما: فلان اكثر الاخبار الامرة بالترجيح قد اقتصر في كل منهما علي ذكر بعض المرجحات، فلا منافاة بينها من حيث الترتيب، حتي يقدح بالقول الاول، وانما المذكور فيها جميع تلك المرجحات اثنان، احدهما مقبولة عمر بن حنظلة، وثانيهما مرفوعة زرارة، والاختلاف في الترتيب انما هو بين تينك من جهة ان اول ما ذكر منها في المقبولة انما هي صفات الراوي، وفي المرفوعة انما هي الشهرة، وغاية ما يلزم اصحاب ذلك القول انما هو العلاج بينهما، وسياتي امكان العلاج بينهما اما بحمل تقديم الترجيح بصفات الراوي علي الترجيح بين الحكمين من حيث انهما حكمان، كما هو ظاهر صدر المقبولة، واما بتحكيم المرفوعة علي المقبولة علي النحو الذي ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فلم ينهض الوجهان حجتين علي اولءك ايضا.
 واما ثالث الوجوه المتقدمة، ففيه ان المراد بموافقة الكتاب انما هو موافقة 
 ظواهره، من عموماته او اطلاقاته، لكن ليس كل ظاهر مما يختلف باختلاف الانظار، بل غالب الظواهر مما اتفقت فيها الانظار، اذ الغالب استناد الظهور الي الوضع، او الي احدي من القراءن العامة التي في قوة الوضع، واختلاف الانظار فيها علي تقديره راجع اما الي الاختلاف في الوضع، واما الي صلاحية القرينة لايجابها لذلك، وهو بكلا شقيه نادر جدا، فلا محذور في ايجاب الترجيح بتلك الظواهر.
 وايضا انما علقت الترجيح علي نوع الظهور الكتابي دون اشخاصه، فهو كساءر الموضوعات العرفية المعلق عليها حكم شعري، من حيث اناطة تشخيصه الي المحكوم، وهو يشخصه بالرجوع الي العرف واستعلامه منهم ان الظاهر من الاية المحتمل ظهورها في الاحتمال الموافق لاحد الخبرين ما ذا؟ وبعد استعلامه ظهورها فيه لا عبرة في حقه باختلاف انظار ساءر المجتهدين، وانما القادح بعمله اختلاف انظار العرف، فافهم.
 هذا مضافا الي ان اختلاف الظواهر باختلاف الانظار لو كان قادحا بوجوب الترجيح بموافقتها لكان قادحا باستحبابه ايضا، كما لا يخفي علي المتامل.
 واما رابع الوجوه المذكورة، ففيه انه علي تقدير تماميته بقدح بالقول الاول من القولين في وجوب الاخذ بالمرجحات، اذ اصحاب الثاني منهما لا عبرة عندهم بالترتيب الواقع بينها في الاخبار، ويحملون تلك الاخبار علي بيان مرجحية كل منهما في نفسه.
 هذا مضافا الي عدم تماميته في نفسه ايضا، فان الترجيح بقوة الظن انما هو احد الاقوال في المسالة فليس امرا متفقا عليه حتي يحتج به علي اولءك.
 نعم، الذي يرد عليهم ان الظاهر انهم معترفون بتقديم الشهرة علي صفات الراوي مع انها قد قامت علي الشهرة في المقبولة. 
 لكنه مندفع  ايضا  بما مرت الاشارة اليه، من ان غاية ما يلزم عليهم علاج التعارض بينها وبين المرفوعة، الدالة علي تقديم الشهرة، ولهم العلاج باحدي الوجهين المشار اليهما.
 وكيف كان، فلا ينبغي الارتياب في وجوب الاخذ بالمرجح لاحد الخبرين المتعارضين، وهذا هو المشهور.
 لنا عليه  مضافا الي تواتر الاخبار الظاهرة فيه من غير ما يصلح لصرفها عنه كما عرفت، والي الاجماع المحقق، والسيرة القطعية، والمحكية عن الخلف عليه في الجملة ()، والي لزوم الهرج والمرج في الفقه، واحداث فقه جديد من طرح المرجحات كلية، حيث ان من سير الفقه سيرا اجماليا يجد الاخبار المتعارضة في عمدة ابوابه فوق حد الاحصاء، اذ في عمدة ابوابه وردت الاخبار الموافقة للعامة والمخالفة لهم لا محالة، فاذا بني في تلك الابواب علي الافتاء علي طبق الموافقة لهم يلزم احداث فقه مباين لطريقة الفرقة الناجية (نصرهم الله)  ان مقتضي الاصل انما هو ذلك، مع قطع النظر عن تلك الوجوه ايضا.
 وتوضيحه انا قد قوينا سابقا ان اعتبار الاخبار انما هو علي وجه الطريقية، لا السببية، وقد عرفت ان مقتضي الاصل الاولي في المتعارضين منها بناء عليه  انما هو تساقطهما في خصوص مءداهما، وفرضهما كان لم يكونا بالنسبة اليه في العمل بما يقتضيه الاصول العملية، فلو لا قيام الاجماع والسيرة وتواتر الاخبار علي اعتبار احدهما في الجملة  حينءذ  وكونه دليلا في مءداه، لكان مقتضي الاصل والقاعدة عدم العبرة باحتمال الترجيح لاحدهما  ايضا  فانه بمجرده  من غير قيام دليل علي اعتباره في مقام الترجيح والتعيين  لا
 
 يصلح لجعل مورده حجة حتي يءخذ به، ولا قدرا متيقنا من الحجية ايضا حتي يءخذ به لذلك، اذ المفروض حجية كل منهما في نفسه علي نحو حجية الاخر كذلك، بمعني اشتمال كل منهما علي شراءط الحجية الماخوذة في دليل اعتبارهما وكونهما في الدخول فيه سواء، وعدم حجية شء منهما فعلا لاجل التعارض، وعدم مزية لاحدهما علي الاخر بالنظر الي دخوله في ذلك الدليل، كما انه لا مساس للتخيير بينهما علي ذلك التقدير ايضا، فانه مترتب علي حجية احدهما فعلا لا محالة، والمفروض عدمه، لكن لما قام الاجماع والسيرة وتواترت الاخبار علي حجية احدهما فعلا في الجملة، حيث ان اخبار التخيير والترجيح متفقة علي ذلك، لاشتراك الكل فيه، فصارت حجية محتمل الترجيح منهما متيقنة، فان الواحد منهما الذي علم بحجيته اما حجة عينا، او تخييرا، وعلي اي تقدير يلزم حجية محتمل الترجيح لعدم احتمال حجية الاخر تعيينا، وحجية الاخر مشكوكة بدوا، فيتعين الاخذ بمحتمل الترجيح للعلم بحجيته، وعدم العمل بالاخر، لفرض الشك في حجيته الموجب لدخوله تحت ادلة حرمة العمل، والتدين بغير ما علم من الشارع التدين به.
 ولا مساس لاصالة البراءة عن التعيين في محتملة في المقام، اذ لا سبيل لها الي موارد الشك في طريق الامتثال ()، فانها انما يرفع التكليف المستتبع للعقاب، ومخالفة الطريق من حيث هو لا يعقل العقاب عليه ولو مع القطع باعتباره، فكيف بصورة احتماله، وانما هو علي تقديره علي مخالفة ذيه، وبعد فرض قيام الحجة عليه لفرض العلم بحجية ما قام عليه وان التردد انما هو في انحصار الحجية فيه، دون اصلها، لا مساس لها به  ايضا ، فان موردها سواء اخذت
 
 من الاخبار او من العقل انما هي موارد احتمال التكليف التي لم يقم عليها حجة، فتامل ().
 والحاصل: ان احتمال الترجيح لاحد الخبرين المتعارضين، وان لم يكن في نفسه صالحا لاثبات حجية مورده، لكن بعد قيام الدليل علي حجية احدهما في الجملة يوجب تيقن حجية مورده، فالاخذ به انما هو لاجل ذلك.
 فقد ظهر ان الاصل بالنظر الي الادلة اللبية من الاجماع والسيرة والي تواتر الاخبار القاطعة للاصل الاولي في الطريقين المتعارضين بالنسبة الي الخبرين المتعارضين  ايضا  مع الاغماض عن الادلة المتقدمة، انما ووجوب الترجيح.
 لا يقال: ان اطلاق اخبار التخيير حجة علي عدم وجوب الترجيح.
 لانا نقول: انه لا بد من تقييدها باخبار الترجيح بالنسبة الي المرجحات المنصوصة فيها لا محالة عملا بقاعدة المطلق والمقيد، المتفق عليها في المتنافيين منهما، ولا يعقل ملاحظة التعارض بينهما، فضلا عن ترجيح الاول فتامل ().
 وايضا بعض اخبار التخيير مقيد بصورة فقد المرجحات، فلا بد من تقييد غيره به، عملا بتلك القاعدة.
 نعم يتجه الاحتجاج باطلاقها في نفي وجوب الترجيح بغير المرجحات المنصوصة، اذا لم يستظهر من اخبار الترجيح وجوب الاخذ بمطلق المزية، وليس
 
 كلامنا الان في ذلك المقام.
 فتلخص مما حققنا انه لا دليل علي التخيير مع احتمال وجوب الترجيح باي لحاظ في الخبرين المتعارضين، فان مدركه:
 ان كان دليل اعتبار خبر الواحد، فهو لا يقتضي حجية واحد من المتعارضين، فضلا عن اقتضاءه لحجية غير محتمل الترجيح.
 وان كان ما قام علي حجية احدهما في الجملة، فهو  ايضا  لا يقتضي حجة غير محتمل الترجيح، حتي يثبت التخيير، وانما القدر المتيقن منه حجية محتمله.
 وان كان ادلة التخيير، فهي مقيدة بصورة فقد المرجحات المنصوصة لا محالة  كما عرفت  بل الدليل علي عدمه باي لحاظ، كما عرفت.
 نعم يتجه القول به  بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية التي لا نقول بها ، اذ الكلام في وجوب الترجيح بمزية لاحد الخبرين المتعارضين موجبة لاقربية ذيها الي الحق ، او ابعديته عن الباطل بالنسبة الي فاقدها، وغاية ما يترتب عليها انما هي تاكد جهة الكشف والطريقية في ذيها بالنسبة الي فاقدها، ومن المعلوم او جهة الكشف غير ملحوظة اصلا علي ذلك التقدير في وجوب العمل بالخبر، حتي يتاكد بقوتها وجوب العمل بالاقوي من تلك الحيثية، والمناط في الترجيح بين المتعارضين علي ذلك التقدير ما هو المناط في ساءر الواجبات المتزاحمة، وهو تاكد وجوب احدهما بالاضافة الي الاخر المتوقف علي تاكد ما يقتضي وجوبه بالاضافة الي ما يقتضي وجوب الاخر، فلا بد في مقام ترجيح احد الخبرين المتعارضين  حينءذ  من مزية له من غير سنخ المزية المتنازع فيها محتملة لتاكد مطلوبية العمل بذيها بالاضافة الي الاخر وليس الكلام فيها، فتامل ().
 
 وفي الحقيقة يخرج المزية المتنازع فيها عن صلاحية النزاع في وجوب الترجيح بها وعدمه علي ذلك التقدير، اذ عليه يكون عدم وجوب الترجيح بها قطعيا وغيرها  مما يحتمل معه تاكد وجوب مورده، واهتمام الشارع به بالاضافة الي الاخر  يتوقف الترجيح به علي وجوب الترجيح باحتمال الاهمية لاحد الواجبين المتزاحمين، والحق عندنا عدمه، فالوجه معه هو التخيير  ايضا .
 ثم انه لا باس بتاسيس الاصل  في الواجبين المتزاحمين اللذين منهما الخبران المتعارضان علي ذلك التقدير  توضيحا لما ذكره من عدم العبرة باحتمال الاهمية للعمل باحد الخبرين المتعارضين علي تقدير اشتماله علي ما يصلح لتاكد () مطلوبيته بالاضافة الي الاخر.
 فاعلم ان كل واجبين متزاحمين اما نعلم بتساويهما في نظر الشارع واما نعلم باهمية احدهما من الاخر علي تقدير الدوران بينهما وهو تقدير تزاحمهما، واما 
 نشك في الاهمية والمساواة.
 لا اشكال في حكمهما علي التقديرين الاولين، وقد مر الكلام فيهما علي الاول في اواءل المسالة، ووجوب الاخذ بالاهم علي الثاني من القضايا التي قياساتها معها، اذ معني اهمية احدهما انما هو كونه علي وجه لو فرض الدوران بينه وبين ما يزاحمه لاراد الشارع امتثاله تعيينا، دون امتثال ما يزاحمه.
 وعلي الثالث، اما ان يكون احتمال الاهمية في احدهما بالخصوص، واما ان يكون في كل منهما اما بان يعلم باهمية احدهما اجمالا وتردد ذلك المعلوم بينهما واما ان يشك في اصل الاهمية لاحدهما مع احتمال كون الاهم علي تقديره هذا او ذاك.
 لا كلام ولا اشكال في عدم العبرة باحتمال الاهمية علي الثاني بكلتا صورتيه، وكون الحكم في كل منهما هو التخيير، لان حرمة المخالفة لكل واحد منهما بالخصوص لاجل احتمال اهميته معارضة بحرمة ارتكابه لاحتمال اهمية ما يزاحمه في كل من الصورتين، يدور الامر في كل منهما في كل واحدة من الصورتين بين المحذورين، والعقل مستقل بالتخيير في كل مورد يكون الحال فيه كذلك، لكن هذا انما يجري في جميع فروض الصورتين في خصوص الخبرين المتعارضين بناء علي كون اعتبار الاخبار من باب السببية علي معني عليتها لوجوب التدين بمقتضاها، والاستناد في الحركة والسكون اليها، لكن الظاهر ان القاءل باعتبارها علي وجه السببية علي تقدير وجوده لا يلتزم به، للاجماع علي جواز الاحتياط وترك طريقي الاجتهاد والتقليد الكاشف عن بطلان ذلك، فتامل.
 واما بناء علي اعتبارها علي وجه السببية علي معني كونها علة لاحداث حكم مماثل لمءداها فيختص جريانه بما اذا كان () مءدي احد الخبرين المتعارضين
 
 هو الوجوب ومءدي الاخر هي الحرمة، اذ اللازم علي هذا التقدير حرمة المخالفة العملية للاخبار المختصة بما اذا كانت متضمنة لحكم الزامي دون الالتزامية، لكن يمكن اثبات التخيير في غير تلك الصورة  حينءذ  باخبار التخيير وان لم يمكن اثباته بها لمطلق المتزاحمين المحتمل اهمية كل منهما، لورودها في خصوص الخبرين المتعارضين، لكن لا حاجة اليها في غيرهما من الواجبات المتزاحمة، لجريان الوجه الاول فيها، وانما الاشكال في جريانه في خصوص الخبرين.
 وتوضيح اثبات التخيير بين الخبرين في غير تلك الصورة باخبار التخيير  بناء علي اعتبار الاخبار علي وجه السببية علي المعني الثاني  ان الماخوذ في موضوع تلك الاخبار انما هو التحير في المراد من الخبرين المتعارضين، علي تقدير صدورهما، بحيث لا يعلم المراد من واحد منهما الا ببيان اخر، وهذا حاصل في كل خبرين متعارضين، ولو كان مءدي احدهما او كليهما حكما غير الزامي، وغاية ما ثبت انما هي تقييدها بغير صورة وجود مزية لاحدهما راجعة الي قوة جهة طريقية ذيها مع العلم بموردها، وفي الحقيقة خروج صورة وجود المزية المذكورة لاحدهما علي الوجه المذكور انما هو من باب الاختصاص، لا التخصيص، لعدم صدق موضوع تلك الاخبار عليها بعد اعتبار الشارع لتلك المزية في تعيين المنع من المتعارضين، اذ معه لا يبقي تحير في مراده في مرحلة الظاهر، فان الراجح منهما حينءذ محكوم بكون مءداه هو المراد له، وانما كان التحير حاصلا في تلك الصورة مع قطع النظر عن اعتبار الشارع لتلك المزية، لعدم صلاحية دليل اعتبارهما لتعيين احدهما، لغرض دخول كليهما فيه علي حد سواء والا لم يكونا متعارضين، ومن المعلوم  ايضا  ان اعتبارهما من باب السببية لا يرفع هذا التحير، فيدخل 
 جميع صور احتمال الاهمية لكل من الخبرين المتعارضين في اخبار التخيير علي حد سواء، وهذا التخيير ليس كالتخيير الاتي من قبل العقل علي تقديره، بل انما هو تخيير في الاخذ باي من الخبرين وجعله دليلا في مءداه.
 لكن يشكل تمامية الاستدلال باخبار التخيير في جميع صور احتمال الاهمية لكل من الخبرين المتعارضين، بان الكلام في حكم الخبرين المتعارضين علي ذلك التقدير انما هو علي فرض الغاء المزايا الراجعة الي جهة الطريقية، وانما هو بالنظر الي احتمال الاهمية، ولو كان احدهما مشتملا علي شء من تلك المزايا، واخبار التخيير لا يفيد التخيير في صورة اشتمال احدهما علي شء من تلك المزايا، فيكون الدليل اخس من المدعي.
 لكنه مدفوع بان الكلام وان كان عاما لصورة اشتمال احدهما علي شء من تلك المزايا، لكنه انما هو مع الغض عن الاخبار الامرة بالاخذ بتلك المزايا، ومن المعلوم حصول التحير في تلك الصورة  ايضا  مع قطع النظر عنها الموجب لدخولها في اخبار التخيير، فافهم.
 فقد ظهر انه لا اشكال في حكم الخبرين المتعارضين بناء علي اعتبار الاخبار الاحاد من باب السببية علي الشق الثاني من شقي الفرد الثالث من الفروض الثلاثة المتقدمة بكلتا صورتيه، ولا كلام فيه ظاهرا  ايضا  هذا.
 لكن الانصاف عدم استقامة الاحتجاج باخبار التخيير علي ثبوته لغير المتضمنين للحكم الالزامي من الخبرين المتعارضين في هذا المقام، وان كان الاحتجاج بها عليه تاما في نفسه، فان الكلام في المقام في حكم نوع الواجبين المتزاحمين، ودخول الخبرين المتعارضين فيه انما هو بالتبع، ومن باب كونهما احد افراد ذلك النوع، وقد عرفت انهما لا يدخلان فيه بناء علي كون معني اعتبار الاخبار علي وجه السببية كونها علة لاحداث حكم مماثل لمءداها، الا فيما اذا كانا متضمنين لحكم الزامي. 
 والحاصل انه كما في الكلام في المقام مع الغض عن اخبار الترجيح، كذلك هو مع الغض عن اخبار التخيير  ايضا  وانما هو في نوع الواجبين المتزاحمين المختص صدقهما علي الخبرين المتعارضين بالصورة المذكورة.
 ومن هنا يظهر عدم دخولهما في الكلام في المقام الاتي  ايضا  وهو صورة قيام احتمال الاهمية بخصوص احد الواجبين المتزاحمين، فان الكلام هناك  ايضا  في حكم الواجبين المتزاحمين، الا انه يفارق هذا المقام من حيث فرض اختصاص احتمال الاهمية باحد الواجبين المتزاحمين بالخصوص.
 وكيف كان، فلا اشكال في ان الحكم هو التخيير فيما اذا احتمل اهمية كل من الواجبين المتزاحمين، ولا كلام فيه ظاهرا  ايضا  وانما الكلام في ثبوت التخيير فيما اذا اختص احتمالها باحدهما، لكن لا ينبغي الاشكال في ثبوته لهما علي ذلك التقدير  ايضا  في الجملة، لضعف ما يتوهم مانعا منه كلية.
 نعم يقع الاشكال في ثبوته لهما فيما اذا كانا مندرجين في عنوانين في بعض الصور.
 وتوضيح ذلك: ان الواجبين المتزاحمين المحتمل اهمية خصوص احدهما اما ان يكونا مندرجين في عنوان واحد بمعني كون القدر المشترك بينهما هو الموضوع للتلف في الادلة الشرعية، كانقاذ الغريقين، واطفاء الحريقين، واما ان يكونا مندرجين في عنوانين، بمعني عدم كون الموضوع لهما في الادلة هو القدر المشترك بينهما، كانقاذ غريق مع اطفاء حريق.
 ومنشا اهمية احدهما من الاخر علي تقديرها في القسم الاول منهما منحصر في اتحاده مع عنوان اخر واجب، فيتاكد به وجوبه بالاضافة الي الاخر، ويقدم عليه عند الدوران بينهما، كما اذا دار الامر بين اعطاء الزكاة بهذا الفقير او بذاك، مع كون احدهما في مخمصة يخاف عليه الموت من المجاعة، فان وجوب اعطاء الزكاة في حقه قد تاكد باتحاده مع عنوان اخر واجب وهو حفظ نفس 
 المسلم. ووجه انحصار سبب الاهمية في هذا القسم في ذلك ان المفروض كون الواجبين مندرجين في عنوان واحد، وكون وجوب كل منهما من جهة دخوله في ذلك العنوان، حيث ان الدليل قد دل علي وجوب ذلك العنوان اولا وبالذات، وهما في الدخول فيه علي حد سواء.
 وبعبارة اخري وجوب كل منهما من جهة تحقق ذلك العنوان في ضمنه، وهو متحقق في ضمن كل منهما علي نحو تحققه في ضمن الاخر، فيكون المقتضي للوجوب في كل منهما مساويا له في الاخر، ولا يعقل كونه في احدهما اقوي واكد منه في الاخر من الحيثية المذكورة، بل يتوقف ذلك علي اتحاده في احدهما مع عنوان اخر واجب.
 لا يقال: قد يكون الطبيعة مشككة بواسطة شدة تحققها في ضمن بعض افرادها، فيكون وجوب ذلك الفرد اكد من غيره.
 لانا نقول: اذا كانت مشككة، فاما ان يكون الطلب الوجوبي في الخطاب الشرعي متعلقا بنفسها من حيث هي، مع قطع النظر عن شدة تحققها في الخارج، واما ان يكون متعلقا لشدة تحققها فيه، فيكون موضوعه مرتبة من وجود تلك الطبيعة، وهي وجودها في الخارج علي نحو الشدة، دون نفسها من حيث هي.
 وعلي الاول لا محيص عما ذكرنا من توقف تاكده في بعض الافراد علي اتحاده مع عنوان اخر واجب، اذ المفروض كون المناط هو نفس الطبيعة لا شدة وجودها، ونفس الطبيعة موجودة في كل من الافراد، فيكون كل منها من حيث وجود المقتضي للطلب فيه مساويا لغيره من الافراد، لو لا اتحاده مع عنوان واجب اخر.
 وعلي الثاني يخرج عن محل الفرض، اذ الكلام في الواجبين المتزاحمين، 
 فلا بد ان يكون كل منهما في نفسه واجبا ، بحيث لا مانع من التكليف به فعلا والمءاخذة عليه الا مزاحمة الاخر له، لعجز المكلف من الجمع بينهما، ومن المعلوم ان الفرد الذي يضعف فيه تحقق الطبيعة لا وجوب له في نفسه اصلا، وانما يختص الفرد الاخر بالوجوب، فاين التزاحم بين الواجبين.
 واما منشاها في القسم الثاني فلا ينحصر في ذلك، بل قد يكون هو عظم احد الواجبين في نظر الشارع بالاضافة الي الاخر، من غير اتحاده مع عنوان اخر  ايضا  بل قد يكون اهم من الاخر في صورة اتحاد الاخر مع عنوان واجب اخر  ايضا  كما في حفظ بيضة الاسلام بالاضافة الي غيره من الواجبات، وبعده حفظ النفس المحترمة بالاضافة الي غير الاول، وكما في حقوق الناس الصرفة بالاضافة الي حقوق الله تعالي كذلك.
 وتظهر الثمرة بين الاهمية الناشءة من الجهة الاولي وبين الناشءة من الثانية عند ايجابها لتنجيز التكليف بالاهم في تعدد العقاب واتحاده، فانه اذا تعين الاخذ بالاهم، فخالف المكلف وعصي، فان كان منشا اهميته هي الجهة الاولي يتعدد عقابه، فانه حينءذ حقيقة قد عصي في واجبين، وان كان منشاه هي الجهة الثانية يتحد عقابه، نعم هو علي تقديره اعظم من العقاب علي عصيان غير الاهم اذا لم يزاحمه الاهم.
 لا يقال: ان اتحاد الاهم في الفرض الاول مع عنوان واجب اخر يمنع من تعدد الطلب به، فان الشء الواحد لا يعقل ان يجتمع فيه طلبان، ولو كانا مثلين، فانهما كالنقيضين في امتناع اجتماعهما في محل واحد، بل الطلب معه واحد، ومعه لا معني لتعدد العقاب، اذ هو يدور مدار تعدد العصيان المتوقف علي تعدد الامر. لانا نقول: سلمنا ان الطلب من الكيفيات التي تتداخل فيها اسبابها عند توارد اثنان او ازيد منها في محل واحد دفعة، لكن نقول انه ليس معني 
 تداخل اسبابه انها عند الاجتماع تءثر اثر واحد منهما، بل معناه انه لا اثر لكل واحد حينءذ يمتاز عن اثر الاخر في الخارج من حيث الذات، لكن كل منها حينءذ يءثر اثره الذي يءثر فيه حال الانفراد، وانما منع وحدة المورد من امتيازه عن اثر الاخر في الخارج، فهناك طلبات متعددة من حيث الذات، فيلزم كلا منها ما هو لازم له حال الامتياز من العقاب علي العصيان، لتعدد العصيان حينءذ في الحقيقة، نعم لا يتعدد الامتثال، اذ بعد فرض اتحاد متعلقها جميعا يثبت الغرض من الكل بامتثال واحد، لصدق المطلوب من كل منها عليه ().
 وكيف كان، فاذا احتمل اهمية احد الواجبين المتزاحمين من احدي تينك الجهتين، ففي الحكم بالتخيير حينءذ مطلقا  كصورة القطع بانتفاء الاهمية لاحدهما  او تعين الاخذ بمحتملها مطلقا، او التفصيل بين ما اذا كان منشاها هي الجهة الاولي، وبين ما اذا كان منشاها هي الجهة الثانية باختيار الاول في الاول، والثاني في الثاني، وجوه:
 للثاني: انه قد علم المكلف باشتغال ذمته بتكليف مردد بين تعلقه بخصوص محتمل الاهمية وبين تعلقه بكل منهما تخييرا، لعدم جواز مخالفته لكليهما بالضرورة، وهو يقتضي القطع بامتثاله المتوقف علي الاتيان بمحتملها.
 وللثالث: ان قاعدة الاشتغال المذكورة محكمة سليمة عما يحكم عليها فيما اذا كان منشا الاهمية هي الجهة الثانية، لعدم جريان اصالة البراءة عن التعيين
 
 حينءذ، فان مجراها انما هو التكليف المشكوك بدوا.
 ومن المعلوم ان التكليف بمحتمل الاهمية في الجملة ثابت قطعا، فلا يمكن نفيه بها راسا، وانما الشك في تعيينه، وهو من الجهة الثانية ليس تكليفا اخر، حتي يمكن نفيه بها لغرض الشك فيه، بل هو علي تقديره من كيفيات ذلك التكليف المعلوم تعلقه به الناشءة من قوة جهة ذلك التكليف بالنسبة الي جهة التكليف بالاخر، فجهة الاهمية علي ذلك التقدير انما هي عين جهة اصل وجوب الاهم علي تقديره، بمعني ان جهة وجوبه لما كانت اقوي من جهة الوجوب في غيره فاقواءيتها توجب اقواءية طلب موردها من طلب مورد الجهة الاخري، فهي علي تقديرها لا يوجب طلبا وتكليفا اخر، حتي يرجع في نفيه الي اصالة البراءة، فقاعدة الاشتغال في القسم المذكور محكمة لسلامتها عما يحكم عليها، هذا بخلاف ما اذا كان منشاها هي الجهة الاولي، فان التكليف بمحتملها حينءذ  ايضا  وان كان معلوما في الجملة الا ان تعيينه علي تقديره ناشء عن تكليف مستقل اخر متعلق بالعنوان الذي اتحد معه محتملها، فيكون الشك حقيقة راجعا الي الشك في التكليف بذلك العنوان بدوا، فيكون موردا لاصالة البراءة، وهي اينما تجري تحكم علي قاعدة الاشتغال علي تقدير جريانها في المورد لولاها.
 فان قلت: ان حكومة اصالة البراءة علي قاعدة الاشتغال مسلمة فيما اذا كان امران، ثبت وجوب كل منهما في الجملة، وشك في ان وجوب كل منهما انما هو علي سبيل التعيين، حتي يلزم الاتيان بكليهما معا، او التخيير حتي يجوز الاكتفاء بواحد منهما.
 وبعبارة اخري: انها مسلمة فيما اذا لم يكن منشا تعيين الوجوب هي الاهمية، واما اذا كان منشاه هي فلا، اذ المفروض في الثاني  المتنازع فيه في المقام  العلم بثبوت طلب لمحتمل التعيين في الجملة فعلا، والشك في وجوب الاخر راسا، فانه علي تقدير تعيين وجوب الاول لا وجوب للاخر اصلا، فانه 
 علي تقديره تخييري، واحتمال تعيين وجوب الاول مستلزم للشك في وجوبه التخييري، ووجوبه التعييني معلوم العدم، واصالة البراءة ليس من شانها اثبات التكليف، ولا تعيين متعلقه واثبات مصداقية شء للواجب، فانها  سواء اخذت من باب التعبد او من باب حكم العقل  حكم ظاهري، وهو رفع المنع من ارتكاب محتمل التحريم او ترك محتمل الوجوب بدوا في مرحلة الظاهر، لا طريق، حتي يلزم من طريقيته الي الملزوم  وهو عدم تعيين وجوب الاول  طريقيته الي اللازم، وهو وجوب الاخر تخييرا، حتي يكون الاتيان به مسقطا عن التكليف المعلوم تعلقه بمحتمل التعيين، فغاية ما يترتب عليها رفع المنع من ترك ذلك العنوان المتحد مع محتمل التعيين في حد نفسه وعدم العقاب عليه كذلك، واما رفعه من ترك نفس ذلك المحتمل التعيين وعدم المءاخذة عليه فلا، للعلم بتعلق الطلب به، فلا بد من العلم بامتثاله المتوقف علي الاتيان بنفسه.
 قلنا: نحن لا نحكم اصالة البراءة علي قاعدة الاشتغال في المقام بنفسها، والا لزم ما ذكر ، وانما نحكمها عليها بضميمة شء اخر وهو ان المفروض في المقام وجود المقتضي للطلب لغير محتمل التعيين في حد نفسه عينا، وانه لا مانع من وجوبه فعلا عينا الا وجود المقتضي له في الاخر كذلك، ولا من اصل وجوبه في الجملة فعلا المتحقق في ضمن التخييري الا اختصاص المقتضي في الاخر فعلا بتمام مقتضاه، وهو الوجوب التعييني من جهة احتمال تاكده باتحاده مع عنوان اخر.
 وكيف كان فالمقتضي للوجوب في الجملة المتحقق في ضمن التخييري فيه فعلا محرز قطعا، والشك في ترتيب مقتضاه عليه كذلك ناشء من الشك في التكليف بذلك العنوان الذي اتحد معه صاحبه، حيث انه علي تقديره يرجح صاحبه عليه، ويختص ما فيه من المقتضي للوجوب التعييني بمقتضاه فعلا.
 ومن المعلوم انه لا مانع من جريان اصالة البراءة بالنسبة الي التكليف 
 المشكوك المتعلق بذلك العنوان علي تقديره واقعا، فاذا جرت في نفيه، فينتفي المانع من وجوب غير محتمل التعيين تخييرا، فيترتب عليه، لان وجود المقتضي مع عدم المانع علة تامة لترتيب المقتضي فعلا، فاذا ثبت وجوبه كذلك فيكون الاتيان به مسقطا عن ذلك الطلب المعلوم تعلقه بمحتمل التعيين.
 وليس المراد نفي الطلب عن ذلك العنوان باصالة البراءة حتي يرد انه ليس من شانها ذلك، بل المراد نفي فعليته علي تقديره، واثبات المعذورية في مخالفته، وقد حققناه في مقام رفع التنافي بين الحكم الظاهري والواقعي في اول مسالة التعادل والترجيح، وكذلك في مطاوي كلماتنا في مسالة اجتماع الامر والنهي  ايضا  جواز التكليف باحد طرفي النقيض فعلا، مع كون المكلف معذورا في الطلب المتعلق بالطرف الاخر، وكذلك جوازه باحد الضدين المتزاحمين مع كونه معذورا في الاخر، بمعني ان المانع ليس هو الطلب بالنقيض او الضد، وانما هو فعليته، وما نحن فيه من قبيل الثاني، فاذا ثبت معذورية المكلف في ذلك العنوان المتحد معه محتمل التعيين من الواجبين المتزاحمين يجوز التكليف بما يزاحمه، وهو غير محتمله منهما تعيينا، فكيف به تخييرا، ولما كان المفروض العلم بتعلق طلب فعلا بمحتمله اجمالا ، فهو مانع من المصير الي وجوب غير محتمله عينا فحسب، فاذا جاز ذلك عقلا مع فرض قيام المقتضي له وعدم المانع بواسطة اصالة البراءة من ترتيب الوجوب التخييري عليه فعلا، فيترتب عليه ذلك كذلك.
 والحاصل ان السءال المذكور انما يرد فيما اذا علم وجوب شء وتردد بين كونه عينيا او تخييريا بينه وبين شء اخر لم يحرز فيه الوجوب في نفسه اصلا، والمقام المتنازع فيه ليس منه.
 وبعبارة اخري اقصر: ان المقتضي للوجوب التخييري لا محالة في غير محتمل التعيين في المقام معلوم، وانه لا مانع من ترتيبه عليه الا تنجز الطلب 
 المعلوم تعلقه بمحتمله علي وجه لا يجوز مخالفته الي بدل، واصل ذلك الطلب وان كان معلوما الا ان كونه علي وجه التعيين المستلزم لعدم جواز المصير الي بدل غير معلوم، ولم يقم عليه حجة، ومقتضي اصالة البراءة كون المكلف معذورا في مخالفته الي بدل، فاذا ثبت بها عدم ذلك المانع يترتب علي ذلك المقتضي مقتضاه، وهو الوجوب التخييري، المستلزم لكون مورده مسقطا عن ذلك الطلب المعلوم، هذا.
 وقد قوي (دام ظله) هذا الوجه من بين الوجوه الثلاثة.
 ولكن الاقوي عندي هو الحكم بالتخيير مطلقا، لجريان اصالة البراءة في كل من الشقين علي حد سواء، كان مدركها العقل او الاخبار.
 اذ علي الاول المناط عند العقل في استقلاله بعدم المنع والاباحة ظاهرا انما هو قبح العقاب من غير حجة، وهذا موجود في كل منهما علي حد سواء، اذ علي تقدير كون احتمال التعيين لاجل اهمية محتملة في نفسه وان كان الشك راجعا الي كيفية من كيفيات الطلب المعلوم تعلقه به في الجملة لا الي طلب اخر مستقل، لكن الكيفيات ايضا مما لا طريق اليها للمكلف الا ببيان الشارع لها، كنفس التكاليف المستقلة، ومن المعلوم للمتامل ان قبح العقاب عند العقل في التكاليف المستقلة المجهولة ليس لخصوصية استقلال المجهول، بل انما هو من باب انه مما لا طريق للمكلف اليه الا ببيان الشارع، وان كل ما كان كذلك يقبح المءاخذة علي مخالفته مع الجهل به.
 وعلي الثاني المناط هو الجهل الموجود في كل منهما، فان المستفاد من الاخبار انما هو معذورية الجاهل في مخالفته الواقع المشتبه عن جهله به، من غير فرق بين ان يكون متعلقه من الامور المستقلة، او من الكيفيات والتوابع، والاشتغال بمحتمل التعيين في كل من الشقين لم يثبت علي الاطلاق، وانما المعلوم منه ثبوته علي وجه لا يجوز مخالفته لا الي بدل اصلا، فلا يقتضي تعيين خصوص محتمل التعيين. 
 ومن هنا ظهر انه لا حاجة في جواز الاكتفاء بغير محتمله الي التوجيه بحكومة اصالة البراءة، اذ علي هذا التقدير لا ينافيها قاعدة الاشتغال اصلا حتي يحتاج تقديمهما عليها الي اثبات حكومتها عليها، فافهم.
 ثم انه بقي امران ينبغي التنبيه عليها:
 الاول: انه اذا كان احد الواجبين المتزاحمين اهم من الاخر في نظر الشارع واقعا حال التزاحم من جهة اتحاده مع عنوان اخر واجب، فذلك انما هو فيما اذا انحصر مصداق ذلك العنوان فيه، بحيث لا يمكن امتثاله في مورد اخر، واما معه فلا، اذ مجرد اتحاده معه لا يقضي بتعيينه، وانما هو لاجل انه لو ترك ذلك يلزم فوت الواجبين، بخلاف ترك الاخر الغير المتحد معه، ومن المعلوم ان ترك واجبين لا يلزم الا في تقدير انحصار مصداق ذلك العنوان فيه، فاذا كانت اهمية احدهما محتملة من تلك الجهة، فلا بد ان يكون المورد مما انحصر مصداق ذلك العنوان المتحد معه المحتمل وجوبه، والا فلا يعقل احتمال اهميته بمجرد اتحاده معه مع فرض المندوحة.
 الثاني: انه اذا اتحد احد الواجبين المتزاحمين مع عنوان مندوب في نفسه، بل ومع الف عنوان كذلك، لا يوجب ذلك تعينه، بل الحكم حينءذ ايضا التخيير، كصورة عدم اتحاده مع شء منها اصلا.
 والدليل عليه  بعد الاجماع علي عدم تعيين احد فردي الواجب التخييري باتحاده مع عنوان اخر مندوب، الذي يعبر عنه بافضل فردي الواجب التخييري، بل ومع اتحاده مع عناوين كذلك  العقل.
 وتوضيحه: ان تعيين احد الواجبين المتزاحمين المتخير فيهما لو لا اهمية احدهما انما هو علي تقديره من جهة تاكد وجوبه بالاضافة الي وجوب الاخر، ومن المعلوم ان كان كيفية من الكيفيات لا بد ان يكون مءكدها كيفية هي من سنخها ونوعها، كما تري ذلك في مثل الالوان، والطعوم. 
 ومن المعلوم ان الجهات المقتضية للاستحباب وان اجتمعت الاف منها في مورد، لا يعقل تاثيرها في ايجاب المورد، وانما يءثر حينءذ  ايضا  طلبه ندبا، غاية الامر انه تءثر  حينءذ  مرتبة من الطلب الندبي المءكد.
 ومن المعلوم  ايضا  ان الطلب الندبي، وان بلغ ما بلغ من التاكد، لا يبلغ مرتبة الوجوب، فلا تسانخه، فلا يعقل ان يكون مءكدا له، فلا يوجب اتحادها مع احد الواجبين التخييريين  بالاصل، او لعارض لاجل التزاحم  تعيين ما اتحدت معه، نعم يوجب افضليته من الاخر.
 قوله : (قدس سره) : (ومرجع التوقف ايضا الي التخيير اذا لم يجعل الاصل من المرجحات) () مراده من رجوع التوقف الي التخيير انما هو رجوعه اليه بحسب المورد، بمعني انه اذا كان المورد مما كان الاصل الاولي فيه التوقف مع عدم كون الاصل من المرجحات يكون من صور التكافء التي هي مورد للتخيير الثابت باخبار التخيير، والتقييد بعدم كون الاصل من المرجحات لاجل انه مع كونه منها يكون قاطعا للاصل الاولي الذي هو التوقف، ومعينا للاخذ بموافقه من الخبرين المتعارضين، فيكون مخرجا للمورد عن اخبار التخيير، لاختصاصها بما لم يكن لاحدهما مرجح ومعين، الذي يعبر عنه بصورة التكافء.
 وظاهر العبارة يعطي ما لا يخلو من المناقشة والايراد مع انه ليس بالمراد، فان ظاهرها رجوع نفس التوقف الي نفس التخيير علي التقدير المذكور وهو لا يستقيم، فان التوقف والتخيير معنيان متباينان، لا يعقل صدق احدهما علي الاخر، اذ الاول عبارة عن عدم التمسك بواحد من الخبرين المتعارضين في خصوص مءداه، والثاني عبارة عن جواز التمسك بواحد منهما علي البدل في 
 خصوص مءداه، وجعله طريقا اليه، فالنسبة بينهما هو التباين الكلي، لتناقضهما.
 قوله  قدس سره : (ومرجع الاخير الي انه لو لا الاجماع حكمنا بالترجيح في البينات  ايضا ) () اقول: هذا بظاهره لا يستقيم، فان الاخير الذي استظهر منه ذلك هي العبارة المحكية عن النهاية () والمنية () وهي قوله سلمنا، لكن عدم الترجيح في الشهادة ربما كان مذهب اكثر الصحابة، والترجيح هنا مذهب الجميع.
 ولا يخفي انها ظاهرة، بل صريحة في ابداء الفرق بين المقام وبين البينات، بقيام الاجماع علي وجوب الترجيح هنا، ووقوع الخلاف فيه في البينات، حيث ان اكثر الصحابة علي عدم الترجيح فيها، لا قيام الاجماع علي عدم الترجيح فيها  كما استظهره (قدس سره)  وحاصلها ان الترجيح في المقام للاجماع، فهو الفارق بينه وبين البينات، لا ان عدم الترجيح في البينات للاجماع فيها علي عدمه، كما استظهره (قدس سره).
 كلام السيد الصدر من مفاد الاخبار والتحقيق فيها قوله  قدس سره : (ثم انه يظهر من السيد الصدر الشارح للوافية () الرجوع في المتعارضين من الاخبار الي التخيير او التوقف والاحتياط وحمل اخبار الترجيح علي الاستحباب) () اقول: لا يخفي ان ما استظهره من السيد المذكور من التخيير اولا، ثم التوقف والاحتياط، ظاهره هو التخيير في الفتوي، ثم التوقف فيه، والاحتياط 
 في العمل خلاف صريح العبارة التي حكاها عن السيد المذكور، وهي ان الاصل التوقف في الفتوي والتخيير في العمل، فلا تغفل ().
 بيان ما لعله يحتاج الي البيان في مقبولة عمر بن حنظلة، وهو ان قوله عليه السلام فيها (من تحاكم اليهم في حق او باطل، فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذه سحتا، وان كان حقه ثابتا... الي اخره) (). يشمل المنازعة في الدين والعين الخارجية ايضا، ويعم ما اذا كان منشءها في الموضعين اختلاف المتنازعين في الحكم الشرعي، او كان اختلافهما صغرويا بعد اتفاقهما علي الحكم الشرعي الكلي، كان يدعي احدهما تملكه لدار في يد الاخر مستندا الي دعوي انه قد باعها تلك الدار، وينكره الاخر لانكار عدم وقوع البيع الذي يدعيه، مع اتفاقهما علي ان البيع الذي يدعي مدعيها وقوعه عليها علي تقديره سبب ملك شرعا.
 لكن يشكل الحكم بحرمة اخذ العين الخارجية المتنازع فيها اذا كان اختلافهما صغرويا مع علم الاخذ بانها ماله واقعا، بل الظاهر قيام الاجماع علي جواز اخذها حينءذ، بل ويشكل حرمة اخذ العين المتنازع فيها مع كون النزاع فيها كبرويا  ايضا  اذا كان الاخذ قاطعا بانها له شرعا، كان ادعي احدهما تملك ثوب في يد الاخر مستندا الي اشتراءه بالبيع بالصيغة الفارسية مثلا، وينكره الاخر، لانكاره سببية العقد بالفارسي للتملك شرعا مع اعترافه بوقوعه، لكن المدعي قاطع بسببيته له شرعا، بل لا اظن باحد القول بالحرمة في ذلك الفرض، بل الظاهر جواز اخذها  حينءذ  لجريان مناط الجواز في معقد الاجماع المذكور فيه  ايضا  فان جواز الاخذ هناك ليس حكما تعبديا جديدا، بل المعلوم انه من 
 باب سلطنة كل احد علي ماله، وان المفروض قطع المدعي بكون العين ماله، وهذا بعينه موجود في الفرض المذكور.
 بل ويشكل ذلك فيما اذا كان مورد النزاع دينا، مع كون النزاع صغرويا او كبرويا، مع كون المدعي قاطعا بمستند دعواه من الحكم اذ انحصر طريق استيفاء الدين في كلتا الصورتين في التحاكم الي حكام الجور.
 وقد يوجه حرمة اخذ الدين في تينك الصورتين بان الدين كلي لا يتعين في مال الا باعطاء المديون اياه بعنوان الايفاء والاداء، والماخوذ بحكم حكام الجور لم يءخذ بذلك العنوان، فلا يتعين الدين فيه حتي يكون ملكا للاخذ.
 لكن يمكن منعه بمنع توقف تعيينه في مال مخصوص علي ما ذكر فيما اذا كان المديون ممتنعا من الاداء  كما هو المفروض  والا فلا نزاع، بل يتعين فيه حينءذ من باب التقاص، فالاولي قصر الرواية الشريفة علي ما قام الاجماع علي حرمة الاخذ فيه  ايضا  وهو ما اذا كان الاخذ شاكا في تملكه لما ياخذه، ويكون اعتماده فيه علي حكم حاكم الجور، سواء كان شكه من جهة شكه في الحكم الشرعي الكلي، او من جهة شكه في ثبوت الصغري، لكن قول الساءل فيها (وكلاهما اختلفا في حديثكم) يابي عن عمومها لما كان منشا النزاع، النزاع في الصغري فان القاطع للنزاع من حيث الصغري انما هي البينة والحلف، لا الحديث المتكفل لبيان الاحكام الكلية.
 فمنه يظهر خروج النزاع من حيث الصغري، سواء كان مورده هو العين او الدين منها.
 قوله  قدس سره : (وهذه الرواية الشريفة وان لم تخل عن الاشكال بل الاشكالات من حيث ظهور صدرها في التحكيم لاجل فصل الخصومة الي قوله ولا جواز الحكم من احدهما بعد حكم 
 الاخر) () اقول: وفيها اشكال اخر، لم يذكره المصنف (قدس سره) وهو ان ظاهر صدرها الرجوع الي الحاكم عند المعارضة والمنازعة، ولا ريب ان الامر بيد المدعي في اختيار الحاكم في المنازعات وله اختيار من شاء، وان كان مفصولا بالنسبة الي من اختاره المنكر، فان الفقيه وان كان مفصولا، ينفذ حكمه في الواقعة الشخصية، لا تفويض الامر بيد المتنازعين وتحريهما في اعمال المرجحات فكان المناسب ان يجيب عليه السلام بان الامر بيد المدعي، والقول قول من اختاره حكما، هذا.
 ولكن الذي يقتضيه التامل اندفاع تلك الاشكالات باسرها علي تقدير تماميتها في انفسها، بان غاية ما ثبت انما هي المنع منها في القاضي المنصوب خصوصا او عموما، واما قاضي التحكيم الذي هو المفروض في صدر الرواية كما يقتضيه قول الساءل (فان كان كل رجل يختار رجلا) فلم يقم دليل علي عدم جواز نقض حكمه، ولا علي عدم جواز تعدده، ولا علي عدم جواز اجتهاد المترافعين بعد تعارض حكمهما، ولا علي عدم جواز اختيار المنكر من شاء ايضا، فالامور المذكورة علي تقدير لزومها لا محذور فيها، بل يمكن التمسك علي جوازها بصدر الرواية.
 هذا مضافا الي عدم لزوم بعضها  ايضا  كتعدد الحكمين، فلان الظاهر من الرواية فرض السءال عن تراضي المتخاصمين بكون كلا الشخصين معا حكما فيما شجر بينهما بان يحكم كل منهما باستصواب الاخر، لا كونه حكما مستقلا مستندا برايه، نظرا الي قول الراوي (فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما). 
 وقوله (فان كان كل رجل يختار رجلا) وان كان في نفسه ظاهرا فيما استظهره المصنف (قدس سره) من تعدد الحكمين، لكنه بقرينة ما ذكر محمول علي اختيار كل منهما رجلا براسه في اول الامر، ثم بنيا علي كونهما معا حكما بينهما بالاستصواب.
 وبهذا يندفع لزوم حكم احدهما بعد حكم الاخر  ايضا  اذ بعد كون كليهما معا حكما لا يجوز ان يحكم واحد منهما مخالفا لما حكم به الاخر، وكذا لزوم تفويض الامر في اختيار الحاكم الي المنكر  ايضا .
 ويمكن منع لزوم ذلك علي تقدير تعدد الحكمين  ايضا  بحمل الرواية علي صورة التداعي، فان كلا من المتخاصمين في تلك الصورة مدع ومنكر باعتبارين.
 واما ما ذكره (قدس سره) من لزوم غفلة الحكمين عن المعارض لمدارك حكمه ففيه ان مثل ذلك غير عزيز.
 وايضا يمكن منع اللزوم بان فتوي كل منهما علي خلاف الاخر لعله لاطلاعه علي قدح في مستند حكم الاخر، لم يطلع الاخر عليه من صدوره تقية او غيره من القوادح، لا لغفلته عنه راسا.
 فبقي مما ذكره لزوم اجتهاد المترافعين، ووجه كونه محذورا ان القول قول الحاكم في مقام الدعوي.
 لكن لا ضير فيه بعد فرض تعارض الحكمين  كما عرفت  لعدم قيام دليل علي المنع منه.
 ثم ان هذا كله علي تقدير تسليم ظهور صدر الرواية في رجوع المتخاصمين الي الحكمين، لاجل الحكم بينهما، بان يكون الفاصل بينهما هو حكومة الحاكم، لا روايته.
 لكن يمكن دعوي ظهوره في رجوعهما اليهما من حيث الرواية، وذلك 
 لمقدمتين.
 احداهما: ما عرفت سابقا من ظهور الرواية من فرض كون منشا النزاع بينهما هو الاختلاف في الحكم.
 وثانيتهما: ان المتعارف في ذلك الزمان ان كل من يفتي بشء كان افتاءه بنقل الحديث الوارد في الواقعة المسءول عنها، وكان المستفتي عن شء انما يرجع الي المفتي، لاجل استعلام ما عنده من الحديث في الواقعة المجهولة الحكم.
 والمستنتج من هاتين المقدمتين ان فرض السءال انما هو في رجوع المتخاصمين الي الحكمين من حيث كونهما راويين، وكون كل منهما مجتهدا.
 ويدل عليه  ايضا  قول الساءل (وكلاهما اختلفا في حديثكم) فانه ظاهر في رجوعهما اليهما من حيث الحديث والرواية، وجعل الفاصل بينهما هي لا راي الحاكم، فلا يرد حينءذ شء من الاشكالات المتقدمة، اذ الرواية مما يناسبها التعدد، ويجوز نقل رواية متعارضة لما يرويه الغير ايضا، والراوي ايضا لا يجوز له الزام الغير الذي له ملكة الاستنباط علي ما يراه مما رواه، بل العبرة بنظر الغير في احكام نفسه.
 نعم يقع التعارض علي هذا بين هذه الرواية وبين المرفوعة الاتية كما سياتي التنبيه عليه.
 هذا كله مضافا الي ان اجمال صدر الرواية الشريفة لا يقدح في الاحتجاج بذيلها، الصريح بوجوب الاخذ بالمرجحات المذكورة فيه كما اعترف به (قدس سره) ايضا.
 قوله  قدس سره : (اللهم الا ان يمنع ذلك، فان الراوي اذا فرض كونه افقه... الي اخره) () 
 اقول: لا يخفي ان هذا التعليل انما يقتضي عدم جواز العمل علي العكس، لا عدم عمل العلماء كذلك، وظاهره اخذه علة للثاني.
 ويمكن توجيهه: بان غرضه اخذ العلة المذكورة كاشفة عن عدم عمل العلماء كذلك.
 ويحتمل كونها علة للاول، بان يكون غرضه منع حجية عمل العلماء علي اثبات العكس، وان الوجه هو الاخذ بصفات الراوي لمكان العلة المذكورة.
 قوله  قدس سره : (حتي بين من هو افقه من هذا المنفرد برواية الشاذ) () يعني الافقه منه في زمانه وعصره، بان يكون بعض رواة الرواية المشهورة المعاصرين له افقه منه، فلا يجوز ترجيح تلك الرواية الشاذة لاجل افقهية ذلك المنفرد لوجود تلك العلة فيما يعارضها، لان اعتبار الافقهية علي تقديره لا يختص بشخص دون شخص، او زمان دون زمان.
 قوله  قدس سره : (مع ان افقهية الحاكم باحدي الروايتين لا يستلزم افقهية جميع رواتها) () يعني افقهية جميع رواتها المعاصرين في جميع الطبقات، فقد يكون بعض رواة الرواية الاخري في بعض الطبقات المتقدمة علي عصر ذلك المنفرد، او المتاخرة عنه افقه منه ان لم يكن بعض رواتها المعاصرين له افقه منه، فلا يجوز ترجيح روايته علي الرواية المشهورة في تلك الصورة  ايضا  لما مر، هذا.
 اقول: لا يخفي ان الغرض انما هو تقديم الافقهية من حيث هي علي الشهرة كذلك في مقام الترجيح ، وعدم تقديمها عليها في الصورتين لا يقدح 
 بذلك، فانه حقيقة ليس لاجل تقديم الشهرة عليها فيهما، بل انما هو لاجل اشتراك الروايتين في اشتمالهما عليها ومساواتهما من جهتها، فليس لاحداهما مزية علي الاخري من جهتها، وترجيح الرواية المشهورة علي الشاذة  حينءذ  لاجل اشتمالها علي مزية اخري غير تلك الجهة، ووجوب الاخذ بكل من المرجحات انما هو فيما لم يوجد في كلا الخبرين معا، وهذا انما هو من باب الاختصاص () لا التخصيص، لان التخصيص انما هو فيما كان من شانه عموم الحكم بالنسبة اليه، ومن المعلوم انه لا يعقل تعميم وجوب الترجيح بها بالنسبة الي صورة وجودها في كلا الخبرين.
 قوله  قدس سره : (او تعارض الصفات بعضها مع بعض) () فيه: ان فهم الساءل جواز الترجيح بكل من الصفات في نفسه لا يغنيه عن حكم تلك الصورة، اذ غايته جواز الترجيح بكل منها اذا لم يكن لها معارض، واما فيما كان لها معارض من الصفات الاخر فلا يقتضي ذلك جواز الترجيح بكل منها حينءذ.
 اما تعيينا فواضح، لامتناعه.
 واما تخييرا، فلانه ليس من مدلول قوله عليه السلام.
 والحاصل: ان عدم سءال الساءل عن صورة تعارض الصفات بعضها مع بعض لا يصلح قرينة علي ارادة وجوب الترجيح بكل منها مستقلا، لعدم الارتباط بينهما بوجه، كما عرفت، بل يمكن جعله قرينة علي فهمه وجوب الترجيح بجميعها، اذ عليه لا حاجة الي بيان حكم تعارض بعض الصفات مع بعض، لانه لا يجب الترجيح حينءذ لفرض عدم اجتماعها في طرف.
 
 نعم، عدم سءاله عن صورة وجود بعض منها دون بعض ظاهر فيما ذكره، فيقع التعارض بين ظهوره وبين ظهور عدم سءاله عن تعارض بعضها مع بعض في خلافه، فلا يصح الاستشهاد بشء منهما.
 نعم، قول الساءل:  (لا يفضل احدهما علي صاحبه)  ظاهر في ان مراده عدم فضل احدهما علي الاخر بشء من المزايا، فهو ظاهر في انه فهم ان الترجيح بمطلق المزية، فالاستشهاد به لما ذكر جيد.
 قوله  قدس سره : (الثاني ما رواه ابن ابي جمهور الاحساءي) () اقول: لا يخفي ان في ذلك الذي حكي عن ابن ابي جمهور اشكالا لا يكاد () ان يتفصي عنه، وهو انه قد ذكر في ذيله  بعد ذكر وجوب الاخذ بما وافق الاحتياط من الخبرين  انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان له، اذ لا يمكن ان يكون النقيضان كلاهما موافقين للاحتياط ().
 قوله  قدس سره : (التاسع ما عن الكافي... الي اخره) () اقول: قوله عليه السلام في ذلك الحديث: (خذوا به) الظاهر منه ارادة الاخذ بالاخير من الخبرين.
 اما اولا: فلان الضمير اذا تقدمه امران احدهما اقرب اليه، الظاهر
 
 رجوعه اليه، دون الابعد منه، ومن المعلوم ان قوله: (حديث من اخركم) اقرب اليه.
 واما ثانيا: فللتصريح به في الحديث العاشر، والحادي عشر.
 بيان ما لعله يحتاج الي البيان في الحديث الرابع عشر وهو قوله (عليه السلام).
 (ان الكلمة لتنصرف علي وجوه، فلو شاء انسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب.) (). فاعلم ان الظاهر من قوله: (ان الكلمة لتنصرف علي وجوه) انها تنصرف الي وجوه بعضها ظاهر منها وبعضها غير ظاهر، فلو شاء انسان لصرف كلامه كيف شاء يعني يريد به ما شاء، فله ان يريد المعني المءول للكلمة الذي هو خلاف ظاهرها، ولا يكذب في ارادة ذلك المعني منها.
 وكلمة (ان) في قوله: (ان الكلمة لتنصرف علي وجوه) في مقام التعليل لقوله عليه السلام: انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا.
 والواو في قوله: (ولا يكذب) حالية.
 فحاصل ما يستظهر من الحديث الشريف، ان الغرض انه لا يجوز المبادرة الي طرح خبر مروي عنهم عليهم السلام وتكذيب صدوره بمجرد ورود خبر اخر ينافي ذلك الخبر بظاهره، لامكان ارادة خلاف الظاهر منه، بل لاحتماله، لانه علي تقديره غير مستلزم للكذب، بل لا بد من ملاحظة دلالتهما اولا، وان دلالة احدهما اقوي من دلالة الاخر او لا؟ فان كانت دلالة احدهما اقوي فيجعل ذلك قرينة علي ارادة خلاف الظاهر من الاخر.
 قوله  قدس سره : (الاول في علاج تعارض مقبولة ابن حنظلة 
 ومرفوعة زرارة) قال (دام ظله): ان المرفوعة ضعيفة السند باعتبار رفعها وانفراد ابن ابي جمهور بنقلها، الا ان عمل الاصحاب حيث انه علي طبقها جابر لها، فتكون حجة لذلك.
 واما المقبولة، فالراوي لها انما هو عمر بن حنظلة، وهو مجهول الحال عند الاكثر.
 نعم حكي ولد الشهيد الثاني (قدس سرهما) عن والده الماجد في حاشية له  الظاهر انها علي الروضة في مسالة الوقت  انه قد ورد في عمر في مسالة الوقت انه سءل احدهما عليهما السلام عن ان عمر بن حنظلة يجء لنا عنكم بوقت فكيف تصنع؟ فقال عليه السلام: (اذن لا يكذب علينا) وهذا يدل علي حسن حاله.
 وكانه زعم (قدس سره) ان قوله عليه السلام: (لا يكذب) مبني للفاعل، لانه علي تقدير كونه مبنيا للمفعول  كما هو المحتمل  يكون دليلا علي سوء حاله، كما لا يخفي، كما ضعفه بعضهم بزعم كونه مبنيا للمفعول.
 وكيف كان، فلم نعلم حال عمر، فتكون المقبولة ضعيفة السند لذلك.
 فيتوقف اعتبارها علي جابر لها، وهو [كونها] معمولا بها عندهم حتي وصفت بالمقبولة، فيكون ذلك جابرا لضعفها، بمعني انهم استدلوا بها واعتمدوا عليها، ولو بالنسبة الي بعض مدلولها الغير المنافي للمرفوعة، فاعتمادهم عليها كذلك جابر لها، موجب لاعتبارها.
 تمهيد مقال: الشهرة في الاصل هو الوضوح، والتجرد عن موجبات الخفاء، ومنه فلان شهر سيفه، وسيف شاهر، بمعني المشهور.
 والشذوذ فيه انما هو الانفراد، ومنه شذ الغنم، ويعبر عن الاول بالفارسية بنماياني، وعن الثاني ببازماندگي. 
 واما في الاصطلاح: فالظاهر عدم نقلهما عن معنييهما الاصليين الي غيرهما، بل يكون اطلاقهما علي شهرة الرواية او الفتوي او علي شذوذهما باعتبار معنييهما الاصليين، كما ان اطلاقهما في اخبار الاءمة عليهم السلام ايضا كذلك بطريق اولي.
 وبالجملة هما في جميع الموارد بمعني الوضوح والانفراد، واختلافهما في الموارد انما هو من اختلاف مصاديقهما ومشخصاتهما، فان الذي يختلف باختلاف الموارد انما هو جهة الوضوح والانفراد، لا انفسهما.
 ومشهور الرواية معروفيتها بين العلماء، بان عرف كل واحد منهم وجودها في الروايات الماثورة عن اهل العصمة عليهم السلام ولو كان ناقلها واحدا.
 ويقابلها شاذها، وهي ما لم يعرفها الا نادر منهم، واطلاق الشاذ عليها باعتبار انفرادها عن المشهورة بهذا الاعتبار، وعدم وصولها الي حدها من الوضوح، كما ان مشهور الفتوي ما كان معروفا بينهم بحيث يعرفه كل احد علي وجه لا ينكر وجوده في جملة فتاوي العلماء، بل يعترف بوجوده ولو كان المفتي شخصا واحدا.
 وقد توصف الرواية بالشهرة او الشذوذ من حيث الفتوي، ويقال: انها مشهورة او شاذة من حيث الفتوي، والمراد حينءذ انما هو كون مضمونها اشتهر الافتاء به او شذ بالاعتبار المذكور في شهرة الفتوي وشذوذه.
 ومن هنا يعلم الفرق بين المشهور من الرواية ومستفيضها، او متواترها، وكذا الفرق بين المشهور من الفتوي والمجمع عليه منه.
 وتوضيح الفرق: ان توصيف الرواية بكونها مشهورة  كما عرفت  انما هو باعتبار معروفيتها بين العلماء من غير نظر الي تعدد راويها اصلا.
 بخلاف المستفيض والمتواتر، فان توصيفها بهما انما هو باعتبار تعدد وكثرة راويها، من غير نظر الي الاعتبار الاول اصلا. 
 وكذا توصيف الفتوي بكونه مشهورا انما هو بالاعتبار الاول، وتوصيفه بكونه مجمعا عليه انما هو بالاعتبار الثاني.
 نعم قد يكون سبب معروفية الرواية او الفتوي هو كثرة النقلة، او المفتين.
 وقد توصف الرواية بكونها مشهورة من حيث الرواية، ويراد به كونها متفقا علي نقلها من الرواة.
 وقد توصف به من حيث الفتوي، ويراد به كون مضمونها متفقا عليه ومفتي به بين العلماء ولو لم يستندوا اليها.
 وقد يوصف الفتوي بكونه مشهورا، ويراد به اتفاق العلماء علي الافتاء به فيرادف المجمع عليه.
 لكن الرواية المشهورة من حيث الرواية بالمعني المذكور لا ترادف شيءا من المستفيض والمتواتر، بل اعم منهما اذ قد يكون الرواة منحصرا في اثنين، فلا يصدق علي الرواية شء من المستفيض والمتواتر، وقد لا يبلغ رواتها الي حد التواتر، فلا يصدق عليها المتواتر ايضا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان المراد بالشاذ في المقبولة ليس الحقيقي منه، وهو ما لا يعرفها الا نادر، فان الشذوذ الي هذا المقدار مناف للاعتبار، ومن المعلوم ان المراد به في المقبولة ما كان معتبرا بنفسه، بحيث لو لم يكن له معارض لوجب العمل به، فحينءذ لا بد من حمله علي الاضافي، فيكون المراد بالمشهور ايضا كذلك.
 قوله  قدس سره : (ولاجل ما ذكرنا لم يذكر ثقة الاسلام رضوان الله عليه... الي اخره) () 
 يعني لاجل ما ذكرنا من ان المستفاد من مجموع الاخبار هو الترجيح بالمرجحات المنصوصة من الشهرة وما بعدها.
 قوله  قدس سره : (الا ان يقال: ان اطلاقات التخيير حاكمة علي هذا الاصل).
 اقول: قد يتوهم ان التمسك بتلك الاطلاقات لا يستقيم في المقام، لكون الشبهة فيه مصداقية، نظرا الي العلم بتقيد تلك المطلقات بصورة عدم مزية معتبرة شرعا لاحد المتعارضين، فيكون الشك في اعتبار مزية في احدهما اءلا الي الشك في كونها مصداقا لتلك المزايا المعلوم خروجها عنها اجمالا.
 لكنه مدفوع بان القدر المسلم بين المتعدي عن المرجحات المنصوصة وبين المقتصر عليها  انما هو تقيدها بتلك المرجحات المنصوصة، لا بمزية واقعية غير معلومة العنوان، حتي يكون الشك في اعتبار مزية راجعا الي مصداقيتها لتلك المزية.
 وبعبارة اخري اوضح: انه لا نزاع بين الفريقين في وجوب الاخذ بالمرجحات المنصوصة، وتقيد تلك المطلقات بالنسبة اليها لا محالة، وانما النزاع بينهما في غيرها من المزايا الموجبة لاقربية احتمال صدور ذيها، او احتمال كون وجه صدوره بيان الواقع او ابعدية ذينك الاحتمالين فيه عن الباطل بعد الفراغ عن كون المزية المبحوث عن اعتبارها كذلك، فالمتعدي يدعي تقيدها بصورة عدم مطلق المزية كذلك، التي من افرادها المزايا المنصوصة، والمقتصر يدعي تقيدها بصورة فقد تلك المزايا الخاصة المنصوصة، ومن المعلوم ان التقييد علي تقدير التعدي اكثر منه علي تقدير الاقتصار علي المزايا المنصوصة، فيكون الشك في اعتبار مزية من غير المزايا المنصوصة راجعا الي الشك في التقييد البدوي 
 الزاءد علي القدر المعلوم، فلا تغفل ().
 اللهم الا ان يقرر الشبهة بان تقييدها بفقد المرجحات المنصوصة معلوم، وانما الشك في ان الملحوظ خصوص تلك المنصوصات او القدر المشترك بينها وبين غيرها ، وان اخراج مواردها من باب ان تلك الموارد من موارد فقد ذلك القدر المشترك، ومن المعلوم انه علي تقدير كون الملحوظ هو القدر المشترك وكون الخارج هو، لا يلزم تقييد زاءد علي القدر المعلوم، فان الملحوظ في الاخراج حينءذ ليس خصوصية كل واحد من مصاديقه، حتي يقال: انه يلزم علي تقديره تقييد تلك المطلقات بازيد من القدر المعلوم، بل نوعها وهو في حد ذاته امر وحداني، فيدور الامر بين ان يكون الخارج ذلك الامر الوحداني او خصوصية كل واحد من المرجحات المنصوصة، وعلي الاول لا يلزم اكثرية التقييد منه علي الثاني، فلا يصح التمسك بتلك الاطلاقات علي نفيه، بل يمكن تعكيس الامر بانه لما كان الملحوظ في مقام الاخراج علي الثاني خصوصية كل واحد واحد من المرجحات المنصوصة، فيكون التقييد علي تقديره اكثر منه علي الاول، فيصح
 
 التمسك بتلك الاطلاقات علي نفيه، فتامل.
 التعدي عن المرجحات وعدمها قوله  قدس سره : (فلا بد للمتعدي من المرجحات الخاصة المنصوصة من احد امرين، اما ان يستظهر من النصوص، الي قوله:
 واما ان يستظهر من اطلاقات التخيير. الي اخره) () اعلم ان ما ذكره (قدس سره) من الترديد انما هو من مقولة المنفصلة باعتبار منع الخلو فقط، ضرورة عدم التنافي بين طرفيه، بل كل منهما يءكد الاخر ويقويه.
 ثم اعلم ان الشواهد للامر الاول مضافا الي فتوي الاكثرين هي الفقرات التي اشار اليها (قدس سره) فيما بعد.
 واما الامر الثاني، فيمكن الاستشهاد له بظهور الاسءلة، فان قول الساءل: (ياتي عنكم خبران احدهما يامرنا والاخر ينهانا كيف نصنع) ظاهر في ان مورد السءال انما هو مقام التحير في مقام العمل، ومن المعلوم انه لا تحير مع اعتبار الشارع لذي المزية من الخبرين لتعين الاخذ به حينءذ.
 وبعبارة اخري: ان الداعي للسءال عن حكم الخبرين المتعارضين انما هو تحير الساءل في مقام العمل، فيكون سءاله ظاهرا في ان مورده مورد التحير، لا سيما بملاحظة قوله (كيف نصنع) الذي هو كالصريح، بل الصريح في ذلك.
 فيكون الحكم المذكور في الجواب مختصا بذلك المورد، اعني مورد التحير، نظرا الي ان ظاهر الجواب انما هو كونه جوابا عن مورد السءال، هكذا افاد (دام ظله) اقول: اختصاص اخبار التخيير بصورة التحير مما لا شبهة فيه، ولا نزاع، لكن هذا المقدار لا يجدي فيما نحن بصدده، اذ الذي يجدينا انما [هو] ظهور اختصاصها بصورة عدم مزية لاحد الخبرين المتعارضين اصلا، اذ معه 
 يقال: ان المزايا غير المنصوصة قد فرضنا كونها مزايا علي الوجه المتقدم، وانما الكلام في اعتبارها، وبعد فرض ظهور اختصاص ادلة التخيير بغير صورة مطلق المزية لا حاجة لنا الي ظهور اخبار الترجيح في الاخذ بمطلق المرجح، لما قد اشرنا اليه غير مرة من ان مقتضي الاصل الاولي في الخبرين المتعارضين هو التوقف وتساقطهما في مءداهما، الا ان الاجماع قام علي عدم سقوط كليهما عن الحجية حينءذ، بل احدهما حجة في مءداه، فيدور الامر  حينءذ  بين كون احدهما حجة علي التعيين او كونه حجة علي التخيير، وبعد ما فرضنا انتفاء احتمال كونه حجة علي التخيير بمقتضي ظهور اختصاص تلك الاخبار بغير مورد الفرض، يتعين كونه حجة علي التعيين، وهو المطلوب.
 واما ظهور اختصاصها بصورة التحير، فلا يجدينا في المقام في شء اصلا، ضرورة ان التحير لا يرتفع بمجرد وجود مزية في المورد لاحد المتعارضين، وانما يرتفع بثبوت اعتبارها شرعا عند المكلف، ومع الشك فيه  كما هو المفروض  فالتحير متحقق، وان فرض كونه ثابتا في الواقع، لان مجرد اعتبار مزية في الواقع مع عدم العلم باعتبارها لا يرفع التحير، فيتوقف رفعه في مورد الشك علي ظهور ادلة الترجيح علي اعتبار مطلق المزية.
 قوله  قدس سره : (فما يمكن استفادة هذا المطلب منه فقرات من الروايات) () اعلم ان افادة بعض تلك الفقرات للمطلوب علي نحو الاشعار، وافادة بعضها له علي نحو الدلالة.
 اما المشعرة به منها فهي المتضمنة للترجيح بالاصدقية، والاوثقية في المقبولة، والمرفوعة، فان اعتبار هاتين الصفتين يشعر بان النظر في اعتبارهما انما 
 هو الي كونهما موجبتين لاقربية ما يرويه المتصف بهما الي الحق مما يرويه الفاقد لهما.
 لا يقال: ان اكثرية ملكة الوثاقة والصداقة للراوي لا يلازم اقربية ما يرويه الي الحق، اذ غاية ما يلازمه انما اكثرية تحرزه عن تعمد الكذب، واحتياطه في نقل الرواية، ومن المعلوم ان ذلك بنفسه غير ملازم للاقربية لامكان الخطا والسهو في حقه، بل ربما يكون كثير السهو، فيكون الاقرب خلاف ما يرويه، فاذا لم تكن ملازمة بين الصفتين المذكورتين وبين اقربية ما يرويه المتصف بهما الي الحق، فلا يكون اعتبارهما مشعرا بكونهما معتبرتين لاجل انهما توجبان تلك الاقربية حتي نتعدي منهما الي مطلق المزية الموجبة لها.
 لانا نقول: ان لمخالفة الرواية للواقع جهات:
 منها: تعمد الراوي للكذب.
 ومنها: عدم احتياطه في طريق تحملها وعدم تامله فيه حق التامل، مع كونه متحرزا عن تعمد الكذب، بمعني انه يتحملها عن طريق يثق به في بادء النظر، بحيث لو تامل فيه حق التامل لذهب عنه ذلك الوثوق، فلا يرويها.
 ومنها: عروض السهو والنسيان له، اللذين هما كالطبيعة الثانية للانسان.
 ومنها: كثرتهما.
 اما الاخير، فهو مفروض العدم في مقام التعارض بالنسبة الي كل من الراويين، اذ عدمه من شراءط الحجية، والمفروض حجية الخبرين المتعارضين في حد انفسهما.
 واما سابقه: فهو مشترك بين الراويين، فتبقي الاوليان.
 ومن المعلوم انه كلما ضعف جهة من جهات المخالفة للواقع في شء يكون احتمال موافقته له اقرب منه فيما لم يضعف فيه تلك الجهة.
 ومن المعلوم  ايضا  ضعف الاوليين بتينك الصفتين في حق المتصف بهما 
 بالنسبة الي الفاقد لهما، فيكون رواية المتصف بهما اقرب الي الحق والواقع من رواية الفاقد لهما.
 والحاصل: ان تينك الصفتين، وان امكن اعتبارهما من باب التعبد كغيرهما من صفات الراوي الا ان المناسب لهما اعتبارهما من باب الطريقية، وكونهما موجبتين للاقربية المذكورة، فيشعر اعتبارهما بان النظر فيه انما هو الي ذلك، فيستشعر  لذلك  كون قوله عليه السلام في المقبولة: (واصدقهما في الحديث) عطفا تفسيريا لسابقه، وكون قوله عليه السلام: (واوثقهما في نفسك) في المرفوعة كذلك بالنسبة الي سابقه  ايضا ، فيستفاد ان الغرض من اعتبار ساءر الصفات  ايضا  انما هو كونها موجبة لضعف الجهتين الاوليين المذكورتين، فان الاورعية والاعدلية  ايضا  توجبان ضعفهما الا انهما ليستا كالاوثقية والاصدقية.
 نعم، قد يستشكل في كونه قوله: (واصدقهما في الحديث) في المقبولة عطفا تفسيريا للاعدلية والاورعية معا، لتوسط فيما بينهما، فانه علي تقدير كونه كذلك لكان مقتضي القواعد تاخيره عنهما، فلا يكون تفسيرا لكليهما معا.
 ويمكن الذب عنه: بان غاية ما يلزم من ذلك عدم كونه عطفا تفسيريا بمصطلح اهل العربية، لكنه لا ينافي كونه تفسيرا لكليهما معا، اذ بعد تسليم اشعار اعتبار صفة الاصدقية باعتبارها، لاجل كونها موجبة لاقربية ما يرويه المتصف بها الي الواقع، فيستشعر منه كونه تفسيرا لما قبله من الاعدلية لا محالة.
 ومن المعلوم لكل احد انه لا فرق بين صفتي الاعدلية والاورعية في جهة الاعتبار، بل كلتاهما علي نسق واحد قطعا، واذا ثقبت ان الاعدلية انما اعتبرت من جهة ايجابها لما ذكر، فيكون اعتبار الاورعية  ايضا  كذلك.
 هذا مضافا الي انه مع الاغماض عن كون قوله (واصدقهما في الحديث) تفسيرا لقوله: (واعدلهما) يمكن  ايضا  اثبات المطلوب بوجه اخر، وهو انه اذا 
 ثبت ان اعتبار الاصدقية لتلك الجهة المذكورة ثبت ان اعتبار غيرها من صفات الراوي  ايضا  لتلك الجهة بالاجماع المركب.
 وايضا قوله عليه السلام: (واوثقهما في نفسك) في المرفوعة ظاهر في كونه عطفا تفسيريا لقوله: (اعدلهما عندك) فيمكن جعله قرينة علي ان النظر في اعتبار الاعدلية والاورعية في المقبولة  ايضا  الي جهة وثاقة الاورع والاعدل، وصداقتهما الموجبتين لضعف احتمال مخالفة الواقع فيما يرويانه.
 ثم اعلم ان الاستشهاد بقوله عليه السلام: (واصدقهما في الحديث) مبني علي حمل صدر المقبولة  ايضا  علي الترجيح من حيث الرواية، الذي هو المتنازع فيه في المقام.
 واما علي تقدير اختصاصه بالترجيح بين الحكمين، فيخرج عما نحن فيه، فلا يكون شاهدا عليه، فلا يبقي للاستشهاد به مورد، وللاشكال المتقدم فيه مجال، وحينءذ فيقتصر في الاستشهاد علي قوله (واوثقهما في نفسك) في المرفوعة.
 ثم انه يتقوي ذلك الاشعار بعدم سءال الراوي عن حكم صورة وجود بعض المرجحات المنصوصة وتخالفها، بل ذلك في نفسه شاهد مستقل اقوي من ذلك الاشعار.
 وتقريب الاستشهاد به انه لو فهم ان اعتبار تلك المرجحات من باب التعبد، او احتمل ذلك، لكان يسال عن حكم تلك الصورة، ضرورة ان بيان حكم صورتي وجود جميع تلك الصفات لاحد الراويين، او لكليهما معا واستواءهما فيها، لا يغني  حينءذ  عن حكم تلك الصورة، وانما يغني ذلك عنه علي تقدير () فهمه ان غرضه عليه السلام الترجيح بمطلق المزية الموجبة لاقربية مورده الي الحق، او ابعديته عن الباطل، اذ معه يلاحظ في تلك الصورة ان اية المزيتين 
 كذلك، فيءخذ بها، ويرجح بها ذيها علي صاحبه، وان كانتا متساويتين فياتي فيهما حكم صورة المساواة.
 لا يقال: ان غاية ما يستفاد من ترك السءال عن حكم تلك الصورة انه فهم استقلال كل من الصفات في مقام الترجيح، من غير اعتبار اجتماعها، كما هو قضية عطف بعضها علي بعض بالواو، واما فهمه ان العبرة بمطلق المزية فلا، لان حكم الصورة المذكورة علي تقدير اعتبار كل من تلك الصفات مستقلا من باب التعبد مع اعتبار الترتيب بينها علي الوجه الذي في الاجوبة في تلك الاخبار  ايضا  غير محتاج الي السءال، فان الصورة المذكورة ان كان الموجود فيها احدي تلك الصفات لاحد الراويين فلا بد من الاخذ بها  حينءذ  لفرض استقلالها في كونها مرجحة، وان ثبتت لكليهما معا فيكون المورد من صور تساويها، والمفروض السءال عن حكمها، وان وجدت ثنتان منها مختلفتان كل واحدة لواحد منهما فلا بد حينءذ من الاخذ بما يكون اقدم من الاخري واسبق من حيث الترتيب المذكور في الاخبار، فان غاية ما هناك انه تعذر حمل كلمة الواو علي الجمع، لكنه لا يوجب صرفها عن الترتيب  ايضا  اذ عدم سءاله عن حكم تلك الصورة لا ينافيه.
 لانا نقول: ان الاخبار الامرة بالاخذ بالمرجحات لو كانت متفقة علي ترتيب واحد لكان ما ذكر متجها، لكن المفروض اختلافها في ذلك ، فلا بد من ابقاء اعتبار الترتيب كاعتبار الاجتماع  ايضا  لذلك، ومن المعلوم  حينءذ  عدم كفاية بيان حكم الصورتين المذكورتين واغناءه عن بيان حكم الصورة المشار اليها.
 نعم قد يستشكل في ذلك بان غاية ما هناك ان الساءل فهم من كلامه عليه السلام ذلك، لكن لا تنهض حجة لنا، فان ذلك منه بمقتضي استنباطه واجتهاده، ولا حجة فيه في حق غيره. 
 لكنه مدفوع بان فهمه انما يكشف عن كون الكلام ظاهرا في ذلك، فاذا احرزنا بفهمه ظهور الكلام فيه فيكون الحجة لنا هو ظهور ذلك الكلام.
 ومما يقوي الاشعار المذكور ايضا انه عليه السلام لم يتعرض لبيان حكم تلك الصورة في الاخبار الغير المسبوقة بالسءال ايضا مع تعرضه للصورتين الاخريين كما في رواية الصدوق عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ورواية القطب الراوندي عن الصادق عليه السلام ووجه التقريب به ما مر.
 ثم ان المصنف (قدس سره) جعل الفقرتين المتقدمتين مفيدتين للمطلوب علي نحو الدلالة كما يظهر من قوله، فان اعتبار هاتين الصفتين ليس الا لترجيح الاقرب.
 لكن دعوي القطع بعدم اعتبارهما الا لما ذكره دونه خرط القتاد، اذ من المعلوم امكان اعتبارهما من باب التعبد كالاعدلية والاورعية في تعارض المجتهدين في حق المقلد.
 نعم الانصاف ظهور اعتبارهما فيما ذكره.
 ثم ان ما ذكره من تقريب شهادة عدم سءال الراوي عن حكم الصورة المذكورة للمطلوب لا يخلو عن تشويش واضطراب، وهو قوله (فلو لا فهمه ان كل واحدة من هذه الصفات وما يشبههما مزية مستقلة لم يكن وقع للسءال عن صورة عدم المزية فيهما راسا، بل ناسبه السءال عن حكم عدم اجتماع الصفات) ().
 وتوضيح الاضطراب فيه: انه اخذ المدعي اثبات ان العبرة في مقام الترجيح بمطلق المزية الموجبة لاقربية ذيها الي الحق او ابعديته عن الباطل.
 وتقريبه المذكور لا يفي به، فانه اخذ النتيجة فيه مطلبا اخر، وهو استقلال كل 
 من الصفات في مقام الترجيح، ومن المعلوم ان الكلام في كون كل واحدة من تلك الصفات مستقلة في مقام الترجيح، او كون المجموع من حيث المجموع مرجحا واحدا يناسب القول باعتبار تلك الصفات من باب التعبد.
 واما علي القول باعتبارها من باب كونها احد افراد مطلق المزية فلا مناص لاحتمال كون المجموع منها مرجحا واحدا فكان ذلك يناقض ما ادعاه اولا.
 هذا مضافا الي ان ما ذكره من الدليل علي اثبات تلك النتيجة  ايضا  غير تام في نفسه، فان السءال عن حكم صورة عدم المزية اصلا من المزايا لا يلازم فهمه من كلامه عليه السلام استقلال كل واحدة من الصفات في مقام الترجيح، لعدم توقفه عليه، اذ لا ينحصر موجبه في ذلك، اذ من المعلوم انه مع احتمال الاستقلال  ايضا  يصح السءال، بل يحسن، بل يجب، كما ان احتمال ملاحظة اجتماعها  ايضا  يوجب السءال عن حكم صورة عدم اجتماعها ولو وجد بعضها في المقام، فقوله (قدس سره) (لم يكن وقع للسءال عن صورة عدم المزية راسا) لم يعرف له وجها، وكان الحري الاستدلال علي تلك النتيجة بان الساءل اما فهم استقلال كل من الصفات في مقام الترجيح او لا.
 وعلي الثاني اما فهم اعتبار اجتماعها او شك في الاستقلال والاجتماع، ولم يظهر له من كلامه شء منهما.
 لا سبيل الي الاخيرين، اذ علي اولهما كان الواجب علي الساءل السءال عن صورة عدم اجتماع تلك الصفات، لا عن عدمها راسا.
 وعلي ثانيهما كان الواجب السءال عن كلتا الصورتين معا، لا الاقتصار علي السءال عن احداهما، فاقتصاره علي السءال عن حكم عدم تلك الصفات راسا يكشف عن فهمه استقلال كل منهما في مقام الترجيح.
 هذا خلاصة بيان التشويش فيما ذكره (قدس سره). 
 لكن من المعلوم للمتامل فيه حق التامل ان مراده ما ذكره في تقريب التاييد، فان مراده  بقوله (حتي قال لا يفضل احدهما علي صاحبه) () يعني بمزية من المزايا اصلا  هو ان الساءل انما سال بقوله (لا يفضل احدهما علي صاحبه) عن صورة عدم مزية لاحدهما من المزايا، يعني مطلق المزايا اعم من المزايا المنصوصة، فان ماله الفضل في قوله (لا يفضل ) اعم شاملة للمزية المتحققة بغيرها  ايضا .
 ومراده (قدس سره) بقوله (عن صورة عدم المزية فيهما راسا) هو صورة عدم مطلق المزية.
 ومراده بقوله (مزية مستقلة) انه فهم كون كل واحدة من تلك الصفات احدي المزايا من غير خصوصية لها.
 ومراده (بعدم اجتماع الصفات) انما هو وجود بعضها وتخالفها الذي اشار اليه سابقا.
 ومراده بقوله (لم يكن وقع للسءال) انه لم يكن وقع للاقتصار في السءال علي صورة عدم المزية اصلا، فيرجع ما ذكره الي ما ذكرنا، ويرتبط بما اخذه مدعي اولا، فتدبر.
 ثم انه ربما يتخيل كون السءال عن صورة عدم المزية راسا  بناء علي عمومه بالنسبة الي مطلق المزايا في نفسه  شاهدا لفهم الساءل اعتبار مطلق المزية.
 لكنه فاسد، لعدم توقف ذلك السءال عليه، لصحته، بل لوجوبه مع احتمال اعتبار مطلق المزية ايضا.
 والمعتمد في الاستشهاد له انما هو ما ذكرنا من عدم سءاله عن حكم 
 صورة وجود بعض تلك المرجحات المنصوصة مع تخالفها.
 هذا كله فيما يشعر بالمطلوب من الفقرات.
 واما المفيدة له علي نحو الدلالة فهي فقرتان:
 احداهما: تعليل الاخذ بالمشهور بقوله عليه السلام (فان المجمع عليه لا ريب فيه).
 وثانيهما: تعليل تقديم الخبر المخالف للعامة (بان الحق والرشد في خلافهم).
 وتقريب دلالتهما علي المطلوب كما ذكره المصنف (قدس سره).
 واما قوله عليه السلام (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) () فلا يصلح شاهدا للمطلوب، فانه من جملة اخبار الاحتياط، ولا يمكن حمل شء منها علي الوجوب الشرعي، لاستلزامه تخصيص الاكثر فلا بد من حملها علي الارشاد.
 ثم انه لا يمكن حملها علي الارشاد الالزامي  ايضا  ضرورة عدم كون الداعي للاحتياط  في اكثر من موارد الشبهة من المضار اللازمة  الدفع، فلا بد من حملها علي الطلب الارشادي المشترك بين الالزام والندب، فيكون مفادها حينءذ مطلوبية الاحتياط في الجملة علي نحو الارشاد في موارد الشبهة في كل مورد بحسب ما يقتضيه من المضرة، فان كانت المضرة مما يجب دفعها عقلا فيكون مطلوب الشارع  حينءذ الزاما من باب الارشاد  التحرز عنها بالاحتياط في محتملاتها.
 وان كانت مما يندب دفعها عقلا فيكون مطلوبه الاحتياط  حينءذ  ندبا من باب الارشاد.
 والحاصل: ان الحديث الشريف المذكور كغيره من اخبار الاحتياط لم 
 يات بشء جديد من الشارع ازيد مما استقل به العقل من مطلوبية الاحتياط ارشادا علي حسب ما يقتضيه من المضار، فحينءذ لا بد من النظر في المفسدة المحتملة في الاخذ بالخبر الاقرب الي مخالفة الواقع بالنسبة الي صاحبه من انها تقتضي لزوم الاحتياط او ندبه، ومن المعلوم ان المفسدة التي يتوهم فيه انما هي مفسدة الوقوع في خلاف الواقع، لكن لا ريب انها ليست ملزمة للاحتياط مطلقا، والا للزم عدم العمل بالابعد عن مخالفة الواقع من الخبرين  ايضا  لفرض كونه  ايضا  محتملا للخلاف، بل انما يلزمه اذا لم يكن المكلف معذورا فيها.
 وبعبارة اخري: ان الملزمة للاحتياط انما هي مفسدة الهلكة الاخروية، واما بدونها فالعقل لا يحكم بلزوم الاحتياط، وان كان يحكم بحسنه، واخبار التخيير  حيث انها لا يعارضها الحديث المذكور لفرض كونه ارشاديا  شاملة لمورد الحديث، ومبينة للتخيير في مرحلة الظاهر، فتكون هي محصلة للامن من الهلكة الاخروية، فلا تكون مخالفة الواقع حينءذ مقتضية للزوم الاحتياط بالاخذ بالابعد عن مخالفة الواقع من الخبرين.
 والعجب من المصنف (قدس سره) انه كيف غفل عما يبني عليه  في مسالة البراءة والاحتياط  من كون اخبار الاحتياط للارشاد حتي الحديث المذكور، حيث انه ذكره هناك في طي تلك الاخبار، واخذه دليلا علي لزوم الترجيح بالابعدية عن مخالفة الواقع في المقام، مع انه يتوقف علي كونه امرا شرعيا حتي يصلح لوروده علي اخبار التخيير.
 قوله  قدس سره : (ولا ريب ان المشهور بهذا المعني ليس قطعيا من جميع الجهات) () 
 يعني من جهة السند والدلالة معا.
 قوله  قدس سره : (حتي يصير مما لا ريب فيه) () لان الرواية لا ينفي منها الريب الا بكونها قطعية من جميع الجهات.
 قوله  قدس سره : (ولا الرجوع الي صفات الراوي) () وذلك لان احد الخبرين المتعارضين اذا كان مشهورا، بمعني كونه قطعيا من جميع الجهات، فمن المعلوم الواضح لكل احد انه لا يجوز اختيار غيره عليه، ولو اشتمل علي جميع المرجحات، اذ مع القطع المذكور لا يصلح غيره للمقاومة والمعارضة، فلا تقبل هذه الصورة للسءال، ولبيان الامام عليه السلام حكمها من غير سءال عنها  ايضا  فلا يمكن حمل قوله عليه السلام (خذ بما اشتهر بين اصحابك) علي هذه الصورة.
 قوله  قدس سره : (وان لم يكن عليه امارة المطابقة كما يدل عليه قوله عليه السلام ما جاءكم... الي اخره) () اقول في هذا الاستشهاد نظر، بل منع فان قوله عليه السلام (فان اشبههما فهو حق) مساوق لقوله عليه السلام في الحديث السابق (فان الرشد في خلافهم) لا سيما بملاحظة قوله عليه السلام (وان لم يشبههما فهو باطل) فان الظاهر انه تاكيد لاثبات كون موافقة الكتاب والسنة امارة للحق فلا وجه لجعل الموافق لهما مما ليس فيه امارة الحق والمطابقة.
 ثم ان الشباهة في الحديث الشريف تحتمل معنيين:
 احدهما: الشباهة من حيث الاسلوب والفصاحة والبلاغة.
 وثانيهما: الشباهة بحسب المعني، بمعني كون معني الرواية منطبقا علي 
 القواعد الكلية المستنبطة من الكتاب والسنة.
 انقسام المرجحات قوله  قدس سره : (وهي كل مزية غير مستقلة في نفسه، بل متقومة بما فيه) () يعني من حيث الدليلية، فالمراد ان المرجح الداخلي انما هي المزية التي لا يستقل في نفسه من حيث الدليلية علي حكم علي تقدير اعتبارها شرعا، بمعني انها ليست صالحة للطريقية الي حكم من الاحكام، لعدم كشفها عن حكم حتي تصلح لجعلها حجة وطريقا اليه، كصفات الراوي من العدالة او الاعدلية او الضبط وغيرها، وصفات الرواية من الفصاحة ونحوها، فان شيءا منها لا يكشف عن حكم بنفسه، بل الكاشف عنه كذلك انما هو مواردها، وهي متون الروايات.
 ومن هنا علم معني المرجح الخارجي ايضا، فانه خلاف الداخلي، فهو المزية [التي] تكشف بذاتها عن حكم بحيث لو اعتبرها الشارع لكانت بنفسها مبينة لحكم من الاحكام الشرعية، كالكتاب والاصل.
 هذا خلاصة توضيح ما اراده المصنف (قدس سره) بالمرجح الداخلي والخارجي.
 اقول: فيما ذكره (قدس سره) ما لا يخفي علي المتامل، اذ ما من مزية من المزايا الا وهي غير مستقلة في نفسها من حيث الدليلية، فلم يبق منها مصداق للمرجح الخارجي اصلا، فان ذات الاصل او الكتاب ليس مرجحا، وانما المرجح هو موافقة الرواية من حيث مضمونها لهما، ومن البديهي ان موافقة الرواية لهما مع قطع النظر عن ذات الرواية لا تفيد حكما، بل هي كصفات الراوي ومخالفة العامة، فلا وجه للتمثيل للمرجح الخارجي بهما، واما الشهرة فهي وان كانت 
 نفسها مرجحة الا انها ايضا كصفات الراوي من حيث عدم افادتها شيءا، كما لا يخفي.
 فالحري ان يقال: ان المرجح الداخلي هي المزية الراجعة اما الي صفات الراوي او الي صفات لفظ الرواية، كالفصاحة والافصحية، وككونها منقولة باللفظ والشهرة من حيث الرواية، والخارجي بخلافه، فيصدق علي موافقة الكتاب والاصل والشهرة الفتواءية، فان كلا من الثلاثة من صفات معني الرواية، هذا.
 قوله  قدس سره : (وجعل المعتبر مطلقا خصوصا ما لا يءثر في الخبر من المرجحات لا يخلو عن مسامحة) () مراده (قدس سره) من الجعل انما هو جعل العلماء، يعني تسميتهم المعتبر مرجحا، لا جعل الشارع بمعني وضعه وحكمه بلزوم الاخذ به، فانه بهذا المعني واقع في الشريعة حقيقة ومن غير مسامحة، ولا بمعني تسميته، لانه لم يعبر عنه ولا عن غيره من المرجحات  ايضا  بلفظ المرجح في الاخبار الماثورة عن اهل العصمة عليهم السلام حتي يقال: انه علي وجه الحقيقة او المسامحة وانما سماها العلماء بهذا الاسم.
 ووجه المسامحة في تسمية مطلق المعتبر من المرجحات الخارجية بالمرجح انه قد مر ان المرجح الخارجي هو ما يكون مستقلا بنفسه في الدليلية علي تقدير اعتباره في نفسه، فاذا فرض اعتباره كذلك فهو بنفسه دليل علي الحكم الذي يفيد احد الخبرين المتعارضين الموافق له، فلا بد من الالتزام بذلك الحكم علي تقدير الترجيح والعمل بالراجح منهما، وعلي تقدير عدمه فلا يزيد علي تقدير الترجيح به شء، بل الترجيح حقيقة راجع الي العمل به، لا بالراجح منهما فهو 
 مرجع في الحقيقة لا مرجح.
 واما وجه خصوصية ما لا يءثر () منه في الخبر، ان تسميته بالمرجح مسامحة اخري وهي ان المرجح حقيقة ما يحدث بسببه رجحان لذيه بالنسبة الي معادله، والمفروض عدم ايجاب القسم المذكور ذلك.
 والمسامحة من الجهة الاولي المشتركة بين جميع اقسام المعتبر مبنية علي تعريفه السابق للمرجح الخارجي، وقد عرفت ما فيه. وعلي ما ذكرنا فلا يوجد شء من المرجحات يكون مستقلا بنفسه في الدليلية علي تقدير اعتباره، فلا يلزم المسامحة من الجهة الاولي.
 قوله  قدس سره : (كالمنقول باللفظ بالنسبة الي المنقولة بالمعني) () اقول: ان النقل باللفظ وان كان موجبا لاقربية مضمون المنقول به الي الحق الا انه يكون موجبا لاقربية صدوره  ايضا  فلا يستقيم عده من المرجحات الراجعة الي المضمون خاصة.
 قوله  قدس سره : (وكالترجيح بشهرة الرواية ونحوها) () اقول: اعد الشهرة من المرجحات الي المضمون كما تري، اذ رب رواية مشهورة تحققت شهرة الفتوي علي خلافها، والحري عدها من المرجحات الراجعة الي الصدور فحسب، بل هي اقواها، اذ لا شبهة ان الشهرة من حيث الرواية اقوي في افادتها اقربية موردها الي الصدور من صفات الراوي التي عدها المصنف (قدس سره) من المرجحات الراجعة الي الصدور.
 الكلام في الخبرين المتعارضين قوله  قدس سره : (بل اقترانهما تحير الساءل فيهما) () 
 وذلك لان العام والخاص  الذين هما اظهر موارد الجمع العرفي لا يصار معه الي الاخبار العلاجية  ربما يعدان متنافيين متعارضين مع عدم فرض اقترانهما بحيث التحير للانسان، لكن اذا فرضهما مقترنين يرفع عنه هذا التحير لعدم فهم التنافي بينهما اذا كانا مقترنين عرفا بوجه، فلا بد للعامل بالاخبار العلاجية في مورد من فرض صدور كلا المتعارضين وفرض اقترانهما ايضا فان حصل له التحير  حينءذ  علي وجه يحتاج في فهم مراد الشارع الي بيان اخر منه فله العمل بتلك الاخبار، والا فلا.
 قوله  قدس سره : (نعم قد يظهر من عبارة الشيخ في الاستبصار خلاف ذلك الي قوله فضلا من الظاهر والاظهر) () لا باس باعادة الكلام في تحقيق المرام في الخبرين المتعارضين علي نحو الاجمال توضيحا لضعف مقالة من مال الي خلاف المذهب المنصور الذي عليه الجمهور.
 فاعلم ان فيهما ثلاثة اقوال من حيث العمل فيهما بالمرجحات وعدمه:
 احدها: ما ربما يظهر من صاحب عوالي اللءالي من مراعاة قاعدة الجمع المتقدمة واهمال المرجحات راسا حتي فيما اذا توقف الجمع علي التاويل في كليهما معا.
 وثانيها: اعمال المرجحات مطلقا حتي في العام والخاص منهما كما يظهر من الشيخ قدس سره في الاستبصار.
 وثالثها: ما عليه الجمهور الذي ينبغي القول به من انه يجب الاخذ بالمرجحات في غير النص والظاهر والظاهر والاظهر، وفي تينك الصورتين بقاعدة الجمع. 
 لنا علي وجوب الاخذ بالمرجحات في الجملة في قبال صاحب عوالي اللءالي ومن وافقه ما مر سابقا، من ظهور اخبار الترجيح فيه مع عدم اكتنافها بشء يصلح لصرفها عنه، فيظهر بذلك فساد القول الاول، وعلي اختصاص الترجيح بتلك المرجحات بغير النص والظاهر والظاهر والاظهر ما مر غير مرة من ظهور تلك الاخبار في الاختصاص بما اذا كان المتعارضان في نظر العرف علي وجه يحصل التحير لهم في المراد منهما علي تقدير صدورهما من متكلم واحد واقترانهما بحيث يتوقف فهم المراد علي بيان اخر غيرهما، كما لا يخفي علي المتامل فيها حق التامل، والتحير علي الوجه المذكور لا يحصل الا في غير النص والظاهر والظاهر والاظهر.
 والفارق بين هاتين الصورتين وبين غيرهما من صور التعارض انما هو حكومة دليل اعتبار صدور النص والاظهر علي دليل اعتبار ظهور الظاهر، بخلاف ساءر الصور، لعدم حكومة لدليل اعتبار صدور واحد من المتعارضين الظاهرين علي دليل اعتبار ظهور الاخر كما مرت الاشارة اليه غير مرة.
 وتوضيحه: انه لا ريب ان مقتضي دليل اعتبار صدور الخبر المشكوك الصدور ليس وجوب الاعتقاد بصدوره، لانه غير معقول، اذ مجرد التعبد بذلك كيف يعقل تاثيره في الاعتقاد ولم يقل به احد ايضا، بل مقتضاه والمراد به انما هو وجوب ترتيب الاثار الشرعية علي صدوره واقعا عليه عند الشك، ومن المعلوم ان من اثار صدور النص والاظهر كونهما قرينتين علي صرف الظاهر من غير عكس فانه اذا قطع بصدورهما لا يشك احد في كونهما كذلك.
 وهذا في النص ظاهر.
 واما الاظهر هو وان لم يكن كالنص في عدم قابليته للتاويل، بل يمكن فيه ذلك، لكنه لا يمكن بمجرد الظاهر، بل لا بد من قرينة اخري، بخلاف التاويل في الظاهر، فانه يصح الاعتماد فيه علي مجرد الاظهر، فهو مع عدم بيان 
 اخر () غير الظاهر  كما هو المفروض  كالنص في عدم قابليته للتاويل عرفا وكونه قرينة علي صرف الظاهر، ومثل ذلك لا يحصل لواحد من الظاهرين علي تقدير صدورهما من متكلم واحد واقترانهما، اذ لا يصلح واحد منهما لكونه متصرفا في ظاهر الاخر ولو كان التصرف في احدهما خاصة كافيا في رفع التعارض عما بينهما مع كون النسبة بينهما هي العموم من وجه ايضا، اذ لا شبهة في انهما اذا كانا عامين من وجه  ايضا  علي تقدير صدورهما واقترانهما يحصل التحير للعرف في فهم المراد منهما، ولا اولوية عندهم لاحدهما في كونه بيانا للاخر ولا يحكمون  ايضا  بكون ظهور كل منهما صارفا لظهور الاخر، ليكون كل منهما في نظرهم من المجملات، بل ظهور كل منهما في تمام مءداه متحقق عندهم، الا انهم يتحيرون لاجل تنافي الظهورين في ان مءدي ايهما هو مراد المتكلم، فالحاصل عندهم من صدورهما واقترانهما انما هو الدوران بين ارادة مءدي هذا الظهور وبين ارادة مءدي ذاك، لا اجمال كل منهما في مءداه، والدوران المذكور ليس من الاثار المجعولة منهم ايضا، بل انما هو من الاثار العقلية الناشءة عن اجتماعهما لكونهما متنافيين ().
 فمقتضي دليل صدور النص والاظهر ترتيب حكم صدورهما وهو كونهما متصرفين في الظاهر وصارفين له عليهما مع الشك في صدورهما من غير عكس،
 
 فيكون حاكما علي دليل اعتبار ظهور الظاهر ومفسرا له من غير عكس، فمعني التعبد بصدورهما انه يجب علي المخاطب رفع اليد عن مقتضي الظاهر في موردهما في مرحلة الظاهر.
 واما في الظاهرين فلما لم يكن من اثار صدور واحد منهما التصرف في ظاهر الاخر فلا حكومة لدليل اعتبار صدور واحد منهما علي دليل اعتبار ظهور الاخر، بل يقع التعارض والتدافع بين دليل صدور كل منهما وبين دليل ظهور الاخر من غير ترجيح لواحد منهما.
 وبالجملة: مقتضي دليل اعتبار صدورهما ليس الا التعبد بصدور واحد منهما لا بعينه وترتيب الاثار  المجعولة شرعا التي يكشف هو عنها  عليه، لا التعبد بصدور كليهما معا، لا لاجل ما ذكر المصنف (قدس سره)  في مسالة اولوية الجمع  من كون التعبد بصدور كليهما مع التوقف في مءداهما لغوا، لمنعه بانه انما يلزم اذا لم يكن له فاءدة اصلا، ومن المعلوم ان نفي الثالث من فواءده، بل لاجل ما مر من انه لا يعقل التعبد بهما بالنسبة الي مدلوليهما المطابقيين معا، لاستلزام التعبد بما علم كذبه منهما، بل الجاءز انما هو التعبد بواحد منهما بلا عنوان، فيكون نفي الثالث من اثار احدهما لا بعينه، لما مر من انه مدلول التزامي تابع للمطابقي، فاذا فرض ان التعبد لم يقع الا بالنسبة الي المدلول المطابقي لاحدهما فهو تابع له، لا لكليهما، فالتعبد به يقتضي التعبد بذلك، لان التعبد بكل طريق ظني معناه ترتيب الاحكام الشرعية  التي يكشف عنها ذلك الطريق ولو التزاما عقليا  عليه مع احتمال مخالفته للواقع، ومن المعلوم ان ارادة عدم الثالث ملزوم عقلي لارادة المءدي المطابقي لاحدهما، فكشفه عن ارادة المطابقي ملازم مع كشفه عنه، فيجب التعبد اذا كان من الاحكام الشرعية علي تقدير ثبوته لا مطلق الامر الثالث ولو كان عقليا، والتاويل في احدهما او كليهما 
 المستلزم لاجمالهما معا مطلقا () المءدي الي توقف في مءدي كل منهما ليس مدلولا لواحد منهما بالضرورة، ولا لمجموعهما  ايضا  لان غاية ما يكشفان عنه حال الاجتماع علي تقدير القطع بصدورهما معا انما هو عدم ارادة ظاهر واحد منهما كما مرت الاشارة اليه، لا ارادة معني اخر غير الظاهر مما لم يكن ظاهره مرادا لامكان عدم ارادة شء منه اصلا، واحتمال ان يكون الغرض من صدوره مصلحة اخري من تقية ونحوها.
 وعلي تسليم كشفهما مجتمعين عنه في صورة القطع بصدور كليهما معا فانما هو من لوازم القطع بصدور كليهما، ومن باب الاستدلال علي تعيين احد اطراف القضية المنفصلة بانتفاء ساءر الاطراف، لا من باب السببية بين نفس صدورهما معا وبينه حتي يقتضي دليل صدورهما التعبد به، فيكون دليل صدور كل منهما حاكما علي دليل اعتبار ظهور الاخر.
 فظهر من ذلك كله عدم تمامية قاعدة الجمع في نفسها في غير النص والظاهر والظاهر والاظهر مطلقا، حتي في العامين من وجه، وان غير تينك الصورتين من موارد عدم امكان الجمع عرفا والتحير الذي هو مورد الاخبار العلاجية.
 وما قويناها به  في مطاوي الكلام فيها سابقا  من منع كون التاويل من اثار القطع نظرا الي لزومه علي تقدير جعل القضية فرضية، خلاف ما يقتضيه دقيق النظر، فان القضية الفرضية وان كانت صادقة، الا انه لرجوعها حقيقة
 
 الي فرض انتفاء بعض اطراف القضية المنفصلة الموجب للعلم بترددها في ساءر الاطراف، فلا تغفل.
 فاذن لا ينبغي الاشكال في شمول الاخبار العلاجية لغير تينك الصورتين مطلقا.
 هذا مضافا الي قيام الاجماع في الجملة والسيرة علي عدم اعمال قاعدة الجمع في ساءر الصور.
 ومع الغض عن ذلك كله  ايضا  لا يمكن قصر الاخبار العلاجية علي النصين المتعارضين بان يقال: ان المراد منها انما هو الاخذ باحكام التعادل والترجيح فيما اذا كان التحير الحاصل للمكلف فيهما من جهة السند فقط فلا يجري في الظاهرين لكون التحير فيهما من جهة الدلالة  ايضا  لاحتمال التاويل في احدهما او كليهما مع عدم صلاحية احدهما لكونه متصرفا في الاخر وبيانا له لان ذلك يستلزم قلة مورد تلك الاخبار غاية القلة والندرة، ضرورة قلة موارد تعارض النصين من الاخبار المتعارضة، فلا يمكن قصرها عليهما، ومع التعدي نقطع بعدم الفرق بين ما اذا كان الظاهر علي وجه يكفي في الجمع بينهما التاويل في احدهما وبين ما اذا كان متوقفا علي التاويل في كليهما، وعلي الاول  ايضا  نقطع بعدم الفرق بين العامين من وجه وبين غيرهما من الظاهرين المتباينين الذين يكفي في الجمع بينهما التاويل في احدهما كقوله يجب غسل الجمعة وقوله ينبغي غسل الجمعة.
 والحاصل: ان المتعارضين اذا كانا من قبيل النص والظاهر او الظاهر والاظهر يتعين فيهما العمل علي مقتضي قاعدة الجمع كما مر.
 واذا كانا نصين فلا شبهة ولا تراع في وجوب الرجوع فيهما الي الاخبار العلاجية.
 واما اذا كانا ظاهرين فالامر داءر فيهما بين امور ثلاثة: العمل فيهما 
 بمقتضي الاصل الاولي في كل طريقين متعارضين، او العمل بقاعدة الجمع الذي يوافق العمل بالاصل من حيث عدم حجية احدهما فعلا في مءداه، او العمل باحكام التعادل والترجيح.
 لا سبيل الي الاول، لقيام الاجماع علي حجية احدهما ولا الي الثاني لذلك، ولعدم اعتبار قاعدة الجمع فيهما في نفسها  كما مر  مضافا الي الوجوه الاخر المتقدمة، فيتعين الثالث وهو المطلوب.
 لا يقال: سلمنا وجوب الرجوع في الظاهرين الي الاخبار العلاجية، لكن مقتضي القاعدة الرجوع اليها في النص والظاهر، والظاهر والاظهر، ايضا، فان النص والاظهر وان كان من شانهما علي تقدير القطع بصدورهما التصرف في الظاهر لكنه من لوازم القطع بصدورهما فان كل قرينة صارفة لا تكون صارفة الا مع العلم بها.
 الا تري ان لفظ (يرمي) في قولنا رايت اسدا يرمي ما لم يحصل العلم بصدوره واقترانه بلفظ الاسد لا يصلح لصرف الاسد عن ظاهره.
 ومن المعلوم ان دليل صدورهما انما يفيد التعبد باثار صدورهما، لا باثار القطع بصدورهما، فلا يكون حاكما علي دليل اعتبار ظهور الظاهر، فيكون الحال في الصورتين ايضا كما في الظاهرين من جهة حصول التحير فيهما في فهم المراد الموجب لدخولهما في الاخبار العلاجية.
 لانا نقول: المتوقف علي العلم انما هو الحكم بالصرف والعمل بمقتضاه، لا نفس الصرف، بل انما هو من لوازم ذات القرينة، فالعلم معتبر بعنوان الطريقية لا السببية، فيقوم غيره مقامه.
 ان قيل: سلمنا ان الصرف من لوازم صدور النص والاظهر، لكنه من اللوازم العادية فلا يقتضي دليل صدورهما ترتيبه عليهما حال الشك في الصدور. 
 قلنا : كونهما قرينتين في الظاهر ومتصرفين فيه من احكام المحاورة () وهي وان لم يكن اصل جعلها من الشارع، بل من العرف من زمان ادم عليه السلام منذ بنوا علي كشف مقاصدهم بالمحاورة، لكن بعد جعلها منهم قد اتخذها كل متكلم في اي زمان بعدهم احكاما لنفسه في محاوراته واتبعهم فيها من غير ان يحدث في محاوراته احكاما اخر وراء تلك الاحكام، فاذا كان هو الشارع  كما هو المفروض  فهي من احكامه التي التزم بها في محاوراته المترتبة علي كلامه الصادر منه، فيكون مقتضي دليل صدور ما شك في صدوره عنه ترتيب تلك الاحكام ايضا.
 ان قيل هب ان ذلك من الاحكام الشرعية المترتبة علي صدور النص والاظهر لكن دليل صدورهما لا يقتضي الا التعبد بالاحكام الشرعية التي يكشفان عنها واما الاحكام الشرعية التي اخذ نفس الصادر موضوعا لها لا طريقا اليها فلا، ومن المعلوم ان النص والاظهر انفسهما موضوعان لذلك الحكم، اعني كونهما متصرفين في الظاهر وليسا طريقين اليه، لعدم كشفهما عنه كشف الطريق عن مءداه.
 قلنا: الظاهر، بل المعلوم افادة ادلة اعتبار خبر الواحد التعبد بجميع الاحكام المترتبة علي صدوره واقعا، سواء كانت هي مما يكون ذات الخبر موضوعا لها او مما يكون هو طريقا اليها، ويكشف عن ذلك وجوب ترتيب احكام الاعراب والبناء علي الادعية المحكية عن اهل العصمة عليهم السلام بطريق الاحاد مع انها من احكام ذوات تلك الادعية علي تقدير صدورها، فان ذلك لا يكون بمقتضي دليل خاص، بل حكموا به بمقتضي دليل التعبد بصدورها،
 
 فافهم واغتنم والله العالم.
 ثم ان ما ذكرنا من لزوم الاخذ بمقتضي النص والاظهر، والتاويل في الظاهر انما هو بالنظر الي ذات النص والاظهر والي ذات الظاهر مع قطع النظر عن الموانع الخارجية، اذ قد يكون وجه التاويل في الظاهر في غاية البعد كما اذا كان نسخا، فبعده يمنع من العمل بقاعدة الجمع بل لا بد من الرجوع الي الاخبار العلاجية الحاكمة بطرح احدهما تعيينا او تخييرا.
 ثم انه ظهر مما ذكرنا  من عدم الفرق في الظاهرين بين اقسامهما من حيث حصول التحير في الكل ودخولها في الاخبار العلاجية لذلك حتي العامين من وجه  ضعف التفصيل بينهما وبين غيرهما من اقسام الظاهرين الذي حكاه المصنف (قدس سره) عن بعض باخراجه اياهما عن مورد الاخبار العلاجية وادخاله غيرهما فيها محتجا عليه بان الرجوع الي المرجحات السندية فيهما علي الاطلاق يوجب طرح الخبر المرجوح في مادة الافتراق، ولا وجه له ()، والاقتصار في الترجيح بها في خصوص مادة الاجتماع التي هي محل المعارضة، وطرح المرجوح بالنسبة اليها مع العمل به في مادة الافتراق بعيد عن ظاهر الاخبار العلاجية (). انتهي.
 وكان نظره في الاستبعاد المذكور الي ما هو المقرر عند العرف من العمل باخبارهم من حيث الظن بالصدور، فزعم ان اعتبار اخبار الاحاد في الشريعة  ايضا  علي ذلك الوجه، فانه لا يمكن التبعيض في صدور احد العامين من وجه فيظن بصدوره في مادة الافتراق وعدم صدوره في مادة الاجتماع.
 وتوضيح الضعف: انا نختار الشق الثاني وهو الترجيح بتلك المرجحات
 
 في خصوص مادة الافتراق ولا يلزم منه التبعيض في صدور المرجوح، فان اعتبار اخبار الاحاد في الشريعة انما هو من باب التعبد من غير ان يكون داءرا مدار الظن كما هو الحال في اعتبارها عند العرف.
 نعم غلبة مصادفتها للواقع قد لوحظت في اعتبارها علي وجه كونها حكمة ومعني التعبد بها انما هو وجوب ترتيب الاثار والاحكام الشرعية المترتبة عليها علي تقدير صدورها واقعا عليها حال الشك في صدورها  كما مر غير مرة  ومن المعلوم ان التعبد ليس كالصدور في عدم قابليته للتبعيض، بل هو قابل له، فيمكن ان يتعبدنا الشارع بترتيب اثار صدور المرجوح في مورد الافتراق مع عدم تعبده بترتيب اثار صدوره في مورد الاجتماع، فاذا امكن فيه ذلك، والمفروض كونه جامعا لشراءط الحجية والاعتبار، وانه لا مانع من ايجاب العمل به الا معارضته باقوي منه المتقدم عليه لقوته لاجل المرجح، فلا بد من رفع اليد عنه بمقدار ما يزاحمه المعارض وهو اثاره بالنسبة الي مورد الاجتماع فيترتب عليه اثاره في مورد الافتراق، ووجوب ترجيح الراجح عليه ليس معناه التعبد بعدم صدوره في مورد الاجتماع، بل معناه التعبد بالراجح فيه، بمعني التعبد باثار الراجح فيه دون اثار المرجوح فيه.
 وبعبارة اخري: معني وجوب الترجيح بالمرجحات انه لو فرض الدوران بين ذيها وبين فاقدها في التعبد باثار صدورهما يجب التعبد باثار ذيها في مورد الدوران والتعارض دون التعبد باثار فاقدها فيه، والدوران انما هو ينشا من جهة التعبد باثارهما، لا من جهة نفس صدورهما، ضرورة امكان صدور النصين المتعارضين فضلا عن الظاهرين المبحوث عنهما، بل وقوعه في الجملة في الشريعة.
 فان قلت: ما الفرق بين الترجيح بين العامين من وجه علي هذا النحو وبين العمل فيهما بقاعدة الجمع، فان مقتضاها  ايضا  اخذ مقتضي احدهما في مورد الاجتماع حيث ان الجمع بينهما يحصل بالتاويل في احدهما، وهو بان 
 مورد الاجتماع عن احدهما ويدخل في الاخر ويثبت له حكمه.
 قلنا: بين المقامين بعد المشرقين فان المفروض كون العامين وجه المتعارضين ظاهرين وقد عرفت ان معني الجمع انما هو التعبد بسندي المتعارضين والحكم بصدورهما ولازمه اجمالهما اذا كانا ظاهرين والتزام التاويل في احدهما لا بعينه اذا لم يكن شاهد من الخارج علي التعيين، لعدم امكان الاخذ فيه بالمرجحات السندية، اذ معني الاخذ بها انما هو التعبد بذيها خاصة في مورد التعارض، والمفروض بمقتضي قاعدة الجمع التعبد بصدور كلا المتعارضين، وانما الذي يمكن الاخذ به فيه هي المرجحات الراجعة الي قوة الدلالة المفروضة العدم في المقام او شاهد خارجي وهو غير مفروض في السءال عن الفرق، مع انه لا يجب وجوده في جميع الموارد بل قد يوجد وقد لا يوجد.
 هذا بخلاف ما اذا عملنا بالمرجحات السندية علي الوجه المتقدم، اذ حينءذ يكون مورد الاجتماع محكوما بدخوله في ذيها خاصة  في مرحلة الظاهر  من غير تردد وتحير وانتظار شاهد خارجي، فاحفظ ولا تنس.
 قوله  قدس سره : (فحكمهما حكم الظاهرين المحتاجين في الجمع بينهما الي شاهدين) () يعني المحتاجين في الجمع بينهما الي التاويل في كليهما معا فعبر عن التاويلين بالشاهدين تنبيها علي توقف التاويل  فيما اذا لم يكن احد الخبرين بنفسه قرينة علي التصرف والتاويل في الاخر  علي ورود شاهد من الشارع عليه من غير فرق بين الواحد منه وبين المتعدد، فلا يجوز المبادرة اليه مطلقا من غير دليل شرعي عليه، وقد مر مرارا ان غاية ما يتخيل كونه شاهدا عليه في الظاهرين دليل اعتبار صدورهما، وقد مر دفعه بانه لا حكومة له علي دليل 
 اعتبار الظهور، بل هما متعارضان من غير اولوية له عليه، هذا.
 ثم انه بقي شء كان الانسب جعله خاتمة لمسالة اولوية الجمع. وقد غفلنا عن ذكرها هناك، ولما كان ذكرها هنا  ايضا  لا يخلو عن مناسبة، فالحري التنبيه عليه هنا، وهو ان المتعارضين اذا كان احدهما نصا او اظهر فيعمل فيهما بقاعدة الجمع بجعل النص والاظهر متصرفين في الظاهر  كما مر  فعلي هذا يكون شانهما شان القراءن القطعية الصدور القاءمة علي ارادة خلاف الظاهر من الخطاب، فالشان اذن بيان شان تلك اظهارا لشانهما.
 فاعلم انها اما منفصلة او متصلة، كالشرط، والغاية والوصف، والاستثناء () علي اظهر الاحتمالين في الاخير.
 وشانها علي الاول انما هو مجرد افادة ان المراد بالخطاب خلاف ظاهره من غير كونها مزيلة لظهوره ذلك الخطاب العرفي الحاصل له بدونها، وموجبة لاجماله، ولا معينة للمراد منه  ايضا  بل يتوقف التعيين علي قرينة اخري غيرها.
 نعم لو وردت قرينة علي المراد اولا فهي مغنية عن تلك، فان لازمها الكشف عن اصل التاويل ايضا.
 والحاصل: ان غاية ما يترتب علي تلك انما كونها دليلا علي التاويل فقط.
 وان الخطاب معها من المءولات لا المجملات.
 واما علي الثاني، فهي مزيلة لظهور ذلك الكاءن له بدونها وموجبة لاجماله  ايضا  () اذا لم يكن من العمومات او المطلقات، بمعني عدم ظهور معها في
 
 المعني المراد المخالف لظاهره الاولي  ايضا  فيتوقف تعيينه علي قرينة اخري  كما في الفرض الاول  فهي حينءذ صارفة فقط، واما اذا كان من احدهما فهي موجبة لظهوره في تمام الباقي فتكون معينة  ايضا  ولما كان النص والاظهر المبحوث عنهما في المسالة من القسم الاول، لفرض كون كل منهما كلاما مستقلا حيث ان الكلام في الخبرين المتعارضين، والخبر لا يكون خبرا الا بكونه كلاما تاما، فيكون النص والاظهر المفروضان  في المسالة  من القراءن المنفصلة، فلهما شانها، وقد اشرنا في طي بعض كلماتنا المتقدمة الي ذلك ايضا.
 ومن هنا يظهر انا لو عملنا في الظاهرين  ايضا  بقاعدة الجمع فلا يلزم منه اجمال شء منهما، بل غاية ما يترتب عليها التزام التاويل في احدهما اذا حصل الجمع به، او في كليهما اذا توقف عليه، اذ يكون حينءذ كل منهما  بمقتضي دليل صدوره  دليلا علي التاويل في الاخر، فيعمل بمقتضي كل منهما في الاخر بالتزام التاويل فيه اذا توقف الجمع علي التاويل في كليهما، او بمقتضي احدهما لا بعينه، بمعني التزام تاويل واحد في احدهما لا بعينه اذا حصل بتاويل واحد.
 وعلي الاول يحتاج كل منهما الي شاهد علي تعيين المراد.
 وعلي الثاني يكفي شاهد واحد، لفرض التزام التاويل في احدهما مع بقاء الاخر علي ظاهره، بمعني التزام كون المراد ظاهره، فالمحتاج اليه انما هو احدهما.
 نعم علي الثاني لا بد من شاهد اخر لتعيين مورد التاويل فيهما، فيحتاج الجمع علي الثاني  ايضا  الي شاهدين، ونظر المصنف (قدس سره) انما هو الي الشاهد علي تعيين المراد وهو واحد علي الثاني، فلذا عبر عن الظاهرين الذين يحصل الجمع بينهما بتاويل واحد في احدهما بالمحتاجين الي شاهد واحد، والحاجة الي شاهد اخر علي الفرض الثاني انما هو فيما اذا لم يكن الشاهد علي المراد خطابا اخر يفيد كون المراد من خصوص احدهما خلاف ظاهره، واما اذا كان 
 هو، فيغني عن الشاهد علي مورد التاويل، اذ لازمه تعيين مورده  ايضا  الا انه بحسب الاعتبار متعدد وان كان بحسب الذات واحدا، وكيف كان فلا يمكن استفادة مورد التاويل من احد الظاهرين او من كليهما علي الفرض الثاني، بخلاف النص والظاهر والظاهر والاظهر، فان كلا من النص والاظهر دليل علي اصل التاويل وعلي تعيين مورده  ايضا  الا ان تعيين المراد يتوقف علي قرينة اخري.
 ثم ان القرينة علي تعيين المراد بعد ثبوت اصل التاويل وثبوت مورده انما هي القرينة المعينة له بعد صرف اللفظ عن ظاهره وهي احد امور:
 احدهما: انحصار المعني المخالف للظاهر  الذي يصح ارادته منه بعد عدم ارادة ظاهره  في واحد.
 وثانيها: اقربية بعض المعاني المخالفة له  استعمالا، او اعتبارا ان اعتبرناه مطلقا او حيث اعتبرناه  فيما اذا تعددت.
 وثالثها: غلبة وجود بعضها ان اعتبرناها.
 ورابعها: كون اللفظ المءول علي وجه يكون ظاهرا في ارادة بعض المعاني بنفسه كما في العمومات المخصصة علي بعض الوجوه فيها ولعله اظهر، فان الظاهر ان الفاظ العموم في مقام قضايا جزءية متعددة يتعدد افرادها بحيث يكون ظاهرة في ارادة هذا الفرد وذاك، وهكذا الي تمام الافراد علي وجه اذا قامت قرينة علي عدم ارادة بعض تلك الافراد فهي لا يرفع ظهورها في ارادة غير الخارج منها، الثابت لها بدونها، بل هي ظاهرة في ارادة غير ذلك الفرد حينءذ بالاقتضاء الاولي، فكان تلك القرينة رفعت قضية واحدة جزءية من القضايا الجزءية التي يكون العام في مقامها، هذا.
 او من غير الامور المذكورة من الخصوصيات اللاحقة لبعض الموارد الخاصة التي لا تندرج تحت ضابط وقد تكون خطابا مستقلا جء به ليفسر 
 المراد به.
 قوله  قدس سره : (وبالجملة ان الخبر الظني اذا دار الامر بين طرح سنده وحمله وتاويله، فلا ينبغي التامل في ان المتعين تاويله ووجوب العمل علي طبق التاويل) () قد يتوهم التدافع بين هذا الذي ذكرنا وبين منعه عن الاخذ بقاعدة الجمع في الظاهرين، وكذا بينه وبين منعه من العمل بها في النص والظاهر، والظاهر والاظهر، اذا انحصر وجه الجمع في النسخ.
 لكنه مدفوع بقوله (اذا دار الامر) فان الدوران لا يحصل بين امرين الا مع امكان كل منهما علي نحو امكان الاخر واما مع امتناع احدهما فلا، بل يتعين الاخر، ومنعه من الاخذ بمقتضي قاعدة الجمع في الظاهرين ، وفي النص والاظهر مع الظاهر اذا انحصر وجهه في النسخ انما هو لعدة الجمع في تلك الموارد ممتنعا عرفا، فلا دوران فيها عنده بين الجمع والطرح، فمرجع كلامه فيها انما هو الي تشخيص الصغري، ومرجعه هنا الي الكبري.
 قوله  قدس سره : (فلنرجع الي ما كنا فيه...  الي قوله :
 ومرجعها الي ترجيح الاظهر علي الظاهر) () تخصيصه مورد الترجيح بالظاهر والاظهر لاجل ان الترجيح بين دلالتين فرع تعارضهما، وقد مر غير مرة انه لا يصلح ظهور الظاهر لمعارضته لنصوصية النص، لعدم امكان التاويل في النص، بخلاف الاظهر، فانه يمكن فيه التاويل، فيمكن معارضة الظاهر معه الا انه يقدم عليه لقوله.
 قوله  قدس سره : (والاظهرية قد تكون بملاحظة خصوص 
 المتعارضين من جهة القراءن الشخصية وهذه لا يدخل تحت ضابطة) () وجه عدم دخولها تحت ضابطة اختلافها باختلاف الموارد والاشخاص، اما اختلافها باختلاف الموارد فواضح، واما هو باختلاف الاشخاص، فلانه ربما يكون بعض القراءن الشخصية بحيث يتوقف فهمها علي الذوق السليم والفطانة، فلا يكون قرينة لغير الفطن، وايضا قد يكون بين متكلم وبين شخص خاص عهد يوجب ذلك اظهرية اللفظ في المعني المعهود لذلك الشخص دون غيره.
 ثم انه اذا دار الامر بين الاخذ بمقتضي القراءن الشخصية وبين الاخذ بمقتضي القراءن الصنفية، او النوعية، يتعين الاول، ضرورة كون اللفظ مع الشخصية ظاهرة فيما تقتضيه هي، بحيث لا اثر حينءذ لغيرها من القراءن، واذا دار الامر بين الاخذ بمقتضي الصنفية وبين الاخذ بمقتضي النوعية بتعين الاول لما ذكر في وجه تقديم الشخصية.
 قوله  قدس سره : (في بعض افراد العام والخاص) () وهو الخاص المتقدم مع العام المتاخر، فانه يدور الامر فيهما بين ان يكون العام ناسخا للخاص وبين كون الخاص مخصصا له وبيانا، واما العكس وهو صورة تاخر الخاص فلا يعقل الدوران بينهما فان الخاص المتاخر ان كان صادرا قبل حضور وقت العمل فيتعين كونه مخصصا، اذ يشترط في النسخ صدور الناسخ بعده، وان كان صادرا بعده، فيتعين كونه ناسخا: اذ المخصص بيان للعام ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة. فتامل ().
 
 قوله  قدس سره : (فكذلك ورود التقييد والتخصيص للعمومات والمطلقات) () توضيح القياس انه لا ريب ان النبي صلي الله عليه واله ولم يبين جميع الاحكام الواقعية للموجودين في زمنه في اول بعثته دفعة، بل انما بينها لهم علي التدريج الي يوم ارتحاله الي الدار الاخرة، كما يظهر من الاخبار والاثار الماثورة عن اهل بيته الاطهار سلام الله عليهم مع انهم كانوا مشاركين لغيرهم في جميع الاحكام الواقعية وليس ذلك الا لاجل ان الشارع جعل احكامهم  في مرحلة الظاهر قبل بيان تلك التكاليف  مقتضي اصالة البراءة العقلية وهو التخيير والاباحة لاجل مصلحة من التسهيل عليهم او غيرها من المصالح، ورفع ذلك المقتضي عنهم بالنسبة الي كل مورد ببيان التكليف الواقعي الثابت لذلك المورد واقعا، فاذا جاز ذلك، بل ثبت وقوعه، جاز ان يكون حكمهم في مرحلة الظاهر في موارد الخطابات العامة او المطلقة هو مقتضي العموم والاطلاق لاجله مصلحة مع كون الحكم الواقعي لهم ثابتا للخاص، اذ مع عدم فرض المصلحة لا يصح ايقاع المكلف علي خلاف الواقع مطلقا ومعها لا فرق بين الموارد قطعا.
 وتوهم الفرق بين المقامين بان غاية ما في المقيس عليه انما هو عدم بيان الشارع للاحكام الواقعية وهو لا يستلزم قبيحا، لعدم استناد فوت الواقع علي 
 المكلف اليه حينءذ، لمكان امكان الاحتياط في موارد اصالة البراءة، بخلاف المقيس، فانه ببيانه للعدم يغر المكلف حيث انه يزعم ان مقتضي العموم هو الواقع مع ان الواقع خلافه، فيكون فوته عليه  حينءذ  مستندا اليه، فيكون قبيحا.
 مدفوع: بان مفاد العام  ايضا  ليس قطعيا حتي لا يمكن معه الاحتياط بل احتمال مخالفته للواقع قاءم معه، فيكون فوته علي المكلف مستندا الي اختياره فتامل ()، وغاية ما يترتب علي تجويز الشارع العمل بمقتضي العموم انما هو عدم العقاب علي مخالفة التكاليف الواقعية المسببة من العمل بمقتضي العموم، ومن المعلوم انه لا قبح في عدم العقاب، بل يقبح ثبوته مع تجويزه العمل بالعام المءدي الي المخالفة كقبح ثبوته في المقيس عليه ايضا، فانه وان فرض فيه عدم بيانه شيءا للمكلف، الا انه لما كان البيان عليه ولا طريق للمكلف الي تكاليفه سوي بيانه فيكون سكوته بمنزلة بيانه للعدم من حيث استناد مخالفة الواقع اليه فيهما.
 والحاصل: انه مع وجود المصلحة لا قبح في بيانه للعدم، كعدم قبح سكوته عن البيان معها، ومع انتفاءها يقبح كل منهما، لان اخفاء المصالح والمفاسد علي المكلف سواء كان بالسكوت عن البيان راسا او ببيان العدم قبيح اذا لم تكن مصلحة تقتضيه، ومعها لا قبح فيه بوجه مطلقا.
 قوله  قدس سره : (لان الحكم بالاطلاق من حيث عدم البيان
 
 والعام بيان.). () فيه: ان عدم البيان الذي هو جزء من مقتضي ظهور المطلق في الاطلاق انما هو عدم البيان في مقام البيان، لا عدمه الي اخر الابد، فاذا احرز كونه في مقام البيان مع فرض ورود بيان في ذلك المقام فيتنجز الحكم بالاطلاق، لانعقاد ظهور المطلق فيه حينءذ بحصول ما علق عليه، والبيان المتاخر عن ذلك المقام الذي منه العام لم يعلق عليه ظهوره فيه حتي يدور الامر بين المعلق والمنجز، فيرجح المنجز، بل هو معه حينءذ من قبيل المنجزين، فلا يعقل ترجيح احدهما بكونه منجزا لاشتراكه بينهما، ولو لا ذلك لم يجز التمسك بواحد من المطلقات لاحد الي اخر الابد لقيام احتمال ورود بيان لها فيما بعد البتة، وهو كما تري.
 فان قلت: ان المصنف (قدس سره) لم يصرح بكون العام  المعارض للمطلق، الذي حكم بترجيحه عليه  متاخرا عنه، بل يحتمل ان يكون مراده الاعم الشامل للمقارن او يكون خصوص المقارن.
 قلنا: نعم، بل المعلوم ارادة الاعم، فانه في مقام بيان حكم تعارض العام والمطلق مطلقا علي وجه لم يهمل بعض موارده، لكنها لا يصحح ما ادعاه مطلقا، بل يبقي الارادة علي حاله بالنسبة الي العام المتاخر، فكان عليه التفصيل بينه وبين المقارن، هذا.
 ثم انه  بعد ما انجر الكلام هنا الي شراءط ظهور المطلق في الاطلاق  قال (دام ظله): ويشترط احراز كون المتكلم في مقام البيان حال التكلم، كما مرت الاشارة اليه.
 وبعبارة اخري: الشرط في ظهور المطلق في الاطلاق امران:
 احدهما: كون المتكلم في مقام البيان حال التكلم، فلو لم يكن غرضه ذلك 
 في تلك الحال، ثم تبدل قصده الي البيان بعدها الي اول وقت العمل، وعلمنا من حاله ذلك لا يكون ذلك موجبا لظهور المطلق في الاطلاق، لانه حين صدوره كان مجملا لم يقصد به العموم او الخصوص، وبعد تبدل قصده الي البيان لا بد من بيان اخر غير ما ذكره اولا، لعدم صلاحيته لافادة مقصوده، فتصديه للبيان حينءذ يجدي في صدوره ثانيا، والصادر ثانيا كلام اخر، فتكون العبرة بكونه في مقام البيان في تلك الحال، فلا بد من احرازه في التمسك باطلاق المطلق، ولا يخفي ان احرازه في غاية الاشكال، اذ لا يجب عقلا علي المتكلم بيان تمام مقصوده حال التكلم، بل له تاخيره الي اول وقت العمل، ولم يثبت عليه  ايضا  حتي يحرز بها ذلك، ولاجل ذلك يكون المطلقات الواردة في الشريعة عندي مجملات مهملات.
 ومن هنا يظهر ما في دعوي بعضهم ان الاصل كون المتكلم في مقام البيان، لعدم صلاحية شء لكونه مدركا له عدا الغلبة، وقد عرفت حالها.
 وثانيهما: عدم ورود بيان في ذلك كما مر، انتهي ما افاده (دام ظله).
 اقول: الانصاف ندرة كون المتكلم في مقام الاجمال حال التكلم وتاخير البيان الي اول وقت العمل غاية الندرة، لقلة ما يقتضيه غاية القلة جدا ولاجل ذلك تري العرف انهم اذا علموا من احد كونه في مقام الاجمال حال التكلم يسالونه عن الداعي له اليه بخلاف ما اذا علموا منه كونه في مقام البيان في تلك الحال، مع ان البيان  ايضا  كالاجمال يحتاج الي داع، فكان القاعدة عندهم انما هو البيان في تلك الحال بحيث بعد الاجمال فيها في نظرهم مخالفا للقاعدة ومحتاجا الي سبب وعلة، فلا تغفل ولا تقلد.
 خلق را تقليدشان بر باد داد اي دو صد لعنت بر اين تقليد باد رب ارفعني عن حضيض التقليد الي اوج الاجتهاد بنبيك محمد واله الامجاد صلواتك عليه وعليهم الي يوم الميعاد. 
 قوله  قدس سره : (نعم اذا استفيد العموم الشمولي من دليل الحكمة كانت الافادة غير مستندة الي الوضع) () يعني انه يكون كالمطلق تعليقيا فيتعارضان، فلا بد من ملاحظة الترجيح بينهما.
 اقول: ولا يبعد حينءذ ترجيح التخصيص  ايضا  لغلبته.
 قوله  قدس سره : (ومما ذكرنا يظهر حال التقييد مع ساءر المجازات) () فان المجاز هو غير التخصيص ان كان مخالفا لظهور اللفظ وضعا، فلا يصار اليه، بل يلزم بتقيد المطلق، فان ذلك الظهور منجز، فيقدم علي ظهور المطلق التعليقي كتقديم ظهور العام وضعا عليه، وان كان مخالفا لظهوره الناشء من دليل الحكمة، فيقع الدوران بينه وبين التقييد، لدوران الامر حينءذ بين التعليقين فلا بد من ملاحظة الترجيح.
 قوله  قدس سره : (ولم يقل ذلك في العام المخصص فتامل) () كان وجه التامل ان كثرة التخصيص في العام ايضا علي وجه قيل انه ما من عام الا وقد خص.
 اقول: لا يخفي ان ما قيل معناه انه لا يوجد شء من العمومات اريد منه العموم بل كل واحد منها وقع التخصيص عليه ولو بمخصص عقلي لا ان كل واحد منها غلب فيه التخصيص.
 هذا مع انا لو سلمنا غلبته في كل واحد منها فانما هي بملاحظة مجموع 
 مراتب التخصيص، لا بالنسبة الي كل واحدة منها مع عدم امكانه في نفسه ولا بالنسبة الي مرتبة خاصة، بخلاف صيغة الامر، فان غلبة الاستعمال المجازي فيها انما تحققت بالنسبة الي خصوص بعض معانيها المجازية، وهو الاستحباب، ومن المعلوم انه يتعين الاخذ بالغلبة الشخصية في مقام الترجيح.
 لكن الانصاف اندفاع ذلك بان الغلبة الشخصية انما تجدي في تعيين المراد من بين المجازات من لفظ واحد بعد ثبوت عدم ارادة الحقيقة منه كما اذا ورد (اكرم العالم مثلا) وعلم انه ليس المراد اكرام مطلق طبيعة العالم بل شخص خاص منها وتردد هو بين زيد  الذي هو من النحويين  وبين عمرو  الذي هو من الفقهاء  وفرضنا ان استعمال العالم في خصوص زيد اكثر منه في خصوص عمر ومع تحقق كثرة استعماله  ايضا  في مجموع احاد الفقهاء بحيث تساوي كثرة استعماله في زيد، فيكون حمله علي عمرو مقتضي الغلبة في نوع الفقهاء، وحمله علي زيد مقتضي الغلبة الشخصية المختصة به، فيقدم الثاني لما مر.
 لكن المفروض في المقام عدم ثبوت المجازية في خصوص شء من العام والامر، مع العلم بارادة مخالف الظاهر من احدهما اجمالا الداعي الي الالتزام بالتاويل في احدهما، والامر داءر بين الاخذ بظهور العام والتاويل في الامر وبين العكس، ومن المعلوم ان المرجح في هذا المقام انما هو ما يوجب اظهرية دلالة العام علي العموم من دلالة الامر علي الوجوب او العكس ومن المعلوم ان الاظهرية انما هي بواسطة قلة تصدم جهة الوضع بالاستعمال المجازي، فكل ما قل استعماله في خلاف ما وضع له بالاضافة الي الاخر فهو اظهر، من غير فرق بين ان يكون كثرة الاستعمال المجازي  المصادمة لجهة وضع الظاهر  متحققة في معني خاص من المعاني المجازية او في ضمن مجموعها، فان ضعف دلالته علي ارادة الموضوع له انما هو ناشء عن كثرة ارادة خلاف الموضوع [له] لا عن كثرة ارادة معني خاص من المعاني المخالفة له، فلا يقدح كثرة استعمال الامر في 
 الندب في اضعفية ظهوره من ظهور العام الا اذا كانت اقوي من كثرة التخصيص في ذلك العام المتحققة في جميع موارد استعماله المجازي من مراتب الخصوص.
 والحاصل: ان الكلام في تشخيص الاظهر من اللفظين لتعيين مورد التاويل المعلوم اجمالا في غيره لا في تشخيص ارادة المعني المجازي، والمرجح انما هو قلة تصدم مقتضي الوضع بكثرة الاستعمال المجازي من غير فرق بين تحققها في معني خاص وبين تحققها في مجموع معان مجازية، فالحكم باظهرية العام في العموم متوقف علي احراز اكثرية استعمال الامر في خلاف معناه الموضوع له من استعمال العام في خلاف ما وضع له وهو الخصوص، فلا يجدي اكثرية استعماله في خصوص الاستحباب من استعمال العام في خصوص مرتبة من مراتب الخصوص .
 نعم اذا كان استعماله في خصوص الاستحباب اكثر من استعمال العام بالنسبة الي جميع مراتب الخصوص فيجدي من جهة كون تلك الاكثرية محققة لعنوان اكثرية تصدم جهة الوضع الذي هو المناط في اضعفية الظهور ولا يبعد اكثرية استعمال اي من الفاظ العموم في غير العموم بالنسبة الي جميع مراتب التخصيص من استعمال الامر في غير الوجوب مطلقا، فكيف باستعماله في خصوص الاستحباب، هذا فافهم جيدا.
 قوله  قدس سره : (ومنها تعارض ظهور الكلام في استمرار الحكم مع غيره من الظهورات) () لا يخفي انه كان المناسب ايراد ذلك عقيب الكلام في تعارض التخصيص 
 والنسخ، وكيف كان فلا ينبغي الاشكال في تقديم ظهور الكلام في استمرار الحكم علي غيره من الظهورات، لغلبة ساءر الوجوه المخالفة للاصل بالنسبة الي النسخ، مع انه في نفسه  ايضا  نادر غاية الندرة جدا، وكفي بذلك حجة في امثال المقام.
 وقد يحتج لذلك بوجهين اخرين لا ينبغي الاعتماد علي واحد منهما.
 احدهما: استصحاب عدم النسخ.
 وفيه: ما ذكره المصنف (قدس سره) من ان الكلام في ترجيح احد الظهورين علي الاخر، ومن المعلوم المحقق في محله سقوط الاصول العملية في مرتبة الادلة الاجتهادية مطلقا مخالفة كانت او موافقة، وسواء كان العمل بها بعنوان كونها مرجعا او بعنوان كونها مرجحة، فانها غير صالحة لافادة الظن حتي يقوي به الظهور الموافق لها، مع انها علي فرض افادتها له لا يجدي، اذ الظن الحاصل منها انما هو ظن بالواقع لا بارادة المظنون من الخطاب، فيكون ظنا خارجيا غير صالح للترجيح به، اذ المدار فيه علي قوة احد الظهورين بالاضافة الي الاخر، وذلك لا يفيد قوة الموافق له منهما.
 هذا مضافا الي عدم جريانه في نفسه  ايضا  في صورة تاخر الخاص عن العام وتردده بين ان يكون ناسخا او مخصصا  بناء علي امكان الدوران بين النسخ والتخصيص حينءذ كما هو الظاهر  اذ علي تقدير كونه مخصصا يكشف عن عدم ثبوت الحكم للعام بعمومه من اول الامر فمع احتمال تخصيصه كما هو المفروض لا يمكن القطع بثبوته للعام في اول الامر مع الشك في ارتفاعه بعده حتي يكون موردا للاصل.
 وثانيهما، قولهم عليهم السلام (حلال محمد صلي الله عليه واله حلال الي 
 يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة) ().
 وتقريب الاستدلال به: انه ليس المراد استدامة خصوص المباح والحرام المصطلحين الي يوم القيامة، بل مطلق الاحكام المجعولة في شريعة محمد صلي الله عليه واله، فالمراد ان كل حكم صادر من الله سبحانه وتعالي في شريعة محمد صلي الله عليه واله مستمر الي يوم القيامة، فيفيد الحديث الشريف اصلا كليا وهو عموم الاستمرار بالنسبة الي كل حكم، فيكون ذلك مرجعا عند الشك في استمرار حكم لوجوب الاقتصار في تخصيصه علي القدر المعلوم، هذا.
 والذي يقتضيه النظر انه علي تقديره افادة الحديث الشريف ذلك المعني  اعني عموم الاستمرار بالنسبة الي كل صادر في شريعة محمد صلي الله عليه واله يتجه الاحتجاج به علي المطلوب، لكن الكلام بعد في افادته ذلك، فهاهنا موضعان:
 احدهما: في تمامية الاستدلال به علي تقدير افادته ذلك المعني.
 وثانيهما: في تحقيق انه هل يفيد ذلك المعني او لا.
 فلنقدم الكلام في الموضع الاول.
 فاعلم ان الانصاف انه اذا كان مفيدا لذلك المعني فيكون بعمومه مفسرا لذلك الدليل المقتضي بظاهره لنسخ حكم الدليل الاخر الظاهر في استمرار حكمه وحاكما عليه، فان معناه حينءذ ان الشارع لم يعتن باحتمال النسخ، وحكم عليه بالعدم، فيكون مقتضاه من جهة عمومه الحكم بعدم النسخ المحتمل في مورد الفرض الذي يدل عليه ذلك الدليل، فيكون معناه عدم ارادة بيان انتهاء حكم الدليل الاخر الظاهر في الاستمرار من ذلك الدليل الدال علي نسخ حكمه وانتهاء امده، فيكون عموم الحديث الشريف مفسرا ومءولا له الي غير 
 ظاهره، فهو بنفسه كاف في البناء علي عدم كون ذلك الدليل ناسخا وتاويله الي غير ما يظهر منه ولو مع عدم ظهور الدليل الاخر في استمرار حكمه ايضا.
 وربما يتمسك بالحديث الشريف في المقام بتقريب اخر، وهو ان المفروض ظهور الدليل الاخر في استمرار حكمه الي الابد مع ظهور الحديث  ايضا  بعمومه في ذلك، فحينءذ لو يبني علي نسخ حكم ذلك الدليل اخذا بظهور الدليل الظاهر في كونه ناسخا له يلزم طرح ظهورين وارتكاب الوجوه المخالفة للاصل في موردين، حيث ان كلا من تخصيص عموم الحديث بالنسبة الي مورد الفرض وتاويل ظهور ذلك مخالف للاصل، هذا بخلاف ما اذا يبني علي عدم النسخ، فانه يلزم منه مخالفة الاصل، في مورد واحد وهو ظهور ذلك الدليل المقتضي للنسخ، فاذا دار الامر بين الاقل والاكثر من الوجوه المخالفة للاصل تعين ارتكاب الاقل منها، فيتعين الاخذ بظهور ذلك الدليل المقتضي لاستمرار الحكم، انتهي.
 وقد ظهر ما في هذا التقريب مما قدمنا.
 وتوضيح فساده انه قد مر ان ظهور الحديث حاكم علي ظهور ذلك الدليل في النسخ، ومن المعلوم عدم المعارضة بين الحاكم والمحكوم عليه حتي يلاحظ الدوران بينهما فيءخذ به لاجل الترجيح، بل مرتبة المحكوم عليه متاخرة عن مرتبته فهو ساقط عن الاعتبار مع وجود الحاكم، لا انه معارض له، فلا تغفل.
 هذا خلاصة الكلام في الموضع الاول.
 واما الموضع الثاني:
 فالحق فيه ما ذكره المصنف (قدس سره) من عدم افادة الحديث الشريف لذلك المعني.
 وتوضيحه: انه اذا جعل الحلال والحرام في الحديث كناية عن مطلق الاحكام فيكون معناه ان احكام محمد صلي الله عليه واله مستمرة من قبل الله 
 سبحانه وتعالي الي يوم القيامة، فان قولهم (حلال الي يوم القيامة وحرام الي يوم القيامة) المراد منهما انه حلال من قبل الله تعالي وحرام من قبله الي يوم القيامة.
 والظاهر انه مسوق لبيان عدم نسخ الله تعالي دين محمد صلي الله عليه واله بدين اخر، فهو ساكت عن افادة ان كل حكم منه في شريعة محمد صلي الله عليه واله لم ينسخ باثبات حكم مغاير له في مورد ذلك الحكم في شريعته صلي الله عليه واله ولم يبين انتهاء امده ببيان ذلك الحكم المغاير كما هو مبني الاستدلال، فلا ينافي عدم استمرار بعض احكامه صلي الله عليه واله وانقطاع امده بحكم اخر في شريعته.
 قوله  قدس سره : (ثم ان هذا التعارض انما هو مع عدم ظهور الخاص في ثبوت حكمه في الشريعة ابتداء والا تعين التخصيص) () يعني هذا النحو من التعارض  وهو تعارض الظهور في الاستمرار مع الظهور في العموم بالنسبة الي كلام واحد الذي مورده ما اذا ورد عام وخاص متاخر عن العام  لا يتحقق في جميع صور ذلك المورد وانما يختص بصورة عدم ظهور الخاص المتاخر في ثبوت حكمه في اول الشريعة.
 ووجهه انه اذا كان الخاص المتاخر ظاهرا في ذلك يكون ظهوره هذا حاكما علي ظهور العام في ثبوت حكمه بالنسبة اليه اي الي الخاص في الجملة، بمعني انه قرينة حينءذ علي عدم ارادته من العام من اول الامر، فيكون رافعا لاحتمال ثبوت حكم العام له من حين صدور العام الي حين صدوره المستلزم للنسخ، اذ لا بد من رفع حكم العام عنه من حين صدوره الي بعده لا محالة، فان الخاص نص في هذا المقدار وانما الشبهة في ثبوته له من حين صدور العام الي حين صدوره، نظرا الي ظهوره العام في ثبوت حكمه لكل فرد في الجملة، فعلي 
 تقدير ثبوت ذلك الحكم له من حين صدور العام مع فرض انقطاعه حين صدوره لا محالة يلزم النسخ وعلي تقدير عدم ثبوته له في ذلك المقدار من الزمان  ايضا  لا يعقل النسخ فيه، اذ النسخ انما هو الاعلام بانتهاء امة الحكم الثابت للشء واقعا، فمع عدم ثبوته له في الواقع اصلا يمتنع تحقق النسخ، وهذا لا يتوقف علي اعتبار حضور وقت العمل في النسخ، بل يجري علي عدم اعتباره ايضا، اذ عليه لا بد من ثبوته له قبل ذلك الوقت لا محالة، فاذا كان ظهور الخاص رافعا لاحتمال النسخ في العام بالنسبة اليه فيتعين التخصيص، فلا تعارض معه ولا دوران بين النسخ والتخصيص في العام حكميا.
 وبعبارة اخري اوضح ان للكلام المتضمن للعام ظهورين:
 احدهما في ثبوت حكمه لكل فرد من افراده التي منها الخاص في الجملة.
 وثانيهما ظهوره في استمرار ذلك الحكم لموضوعه من حين ثبوته الي الابد، ومن المعلوم انه لا تعارض اولا وبالذات بين هذين الظهورين، وانما جاء الدوران والتعارض من جهة التعبد بالخاص المتاخر  الذي هو نص في عدم ثبوت حكم العام له في الجملة مطلقا  اذ معه يدور الامر بين الاخذ بظهوره في ثبوت حكمه لكل فرد في الجملة ليثبت به حكمه للخاص من حين صدوره الي حين صدور الخاص، اذ به يتحقق العمل بذلك الظهور فيلزم منه طرح الظهور الاخر له، وهو ظهوره في استمرار حكمه فيما ثبت له الي الابد، اذ لا بد من رفع اليد عن حكم العام بالنسبة الي الخاص من حين صدوره لا محالة لنصوصيته في هذا المقدار، فينافي ظهوره في الاستمرار وبين الاخذ بظهوره في استمرار حكمه الي الابد، وهو يناسب عدم ثبوت حكمه للخاص اصلا وخروجه منه من اول الامر الذي هو معني التخصيص، فاذا فرض ظهور الخاص المتاخر في ثبوت حكمه من اول الشريعة وخروجه عن حكم العام كذلك، فلا بد حينءذ من رفع اليد عن ظهور الكلام في عموم ثبوت حكمه لكل فرد بالنسبة اليه، وهذا هو معني 
 تخصيصه بغير الخاص، فلا يكون للنسخ حينءذ مساس، فعلي هذا التقدير يكون العمل علي مقتضي ظهوره في استمرار حكمه لما ثبت الي الابد، فان مقتضاه ليس ثبوت حكمه لكل فرد بل انما هو استمراره اينما ثبت ().
 قوله  قدس سره : (نعم لا يجري في مثل العام المتاخر عن الخاص) () يعني لا يجري ذلك النحو من التعارض في مثل العام المتاخر عن الخاص، فان الظهور في عموم الحكم المستدعي الي النسخ انما هو للكلام المتضمن للعام، والظهور في استمرار الحكم المقتضي للتخصيص انما هو للكلام المتضمن للخاص، فيكون الظهوران المتعارضان حينءذ في كلامين.
 تشخيص موضوعي النص والاظهر في المتعارضات قوله  قدس سره : (فنقول توضيحا لذلك ان النسبة بين المتعارضات) () الغرض من التعرض للمتعارضات بعد التعرض للمتعارضين ليس لاجل مخالفة حكمها مع حكمهما، بل الحكم في الجميع واحد، وهو تقديم النص والاظهر علي الظاهر، والرجوع فيما لم يوجد احدهما  او كان كلاهما نصين  الي الاخبار العلاجية.
 بل انما هو لاجل انه قد يصعب تشخيص موضوعي النص والاظهر في المتعارضات، فقد يتوهم فيها نصوصية بعضها او اظهريته بالنسبة الي ما عداه مع انه ظاهر حقيقة، وقد يتوهم ظهور بعضها مع انه عند التامل نص او اظهر،
 
 فالنزاع في موارد الاشكال الاتية صغروي.
 قوله  قدس سره : (فان كانت النسبة العموم من وجه وجب الرجوع الي المرجحات) () وذلك لما مر في المتعارضين من ان الاخص من شء من وجه مع كونه اعم منه كذلك لا يوجب كونه كذلك اظهريته منه، بل يكونان من قبيل الظاهرين الذين لا مساس للجمع بينهما من حيث الدلالة.
 نعم قد يكون احدهما اظهر من الاخر من جهات اخر  ككونه اقل فردا من الاخر او كون مورد الاجتماع اظهر افراده واندر افراد الاخر او كونه اغلب افراده وغير الغالب من افراد الاخر  فيجب حينءذ الجمع بينهما باخراج مورد الاجتماع عن الاخر وتخصيصه بغيره، لكن الكلام في العامين من وجه مع قطع النظر عن الامور الخارجية.
 قوله  قدس سره : (وان كانت النسبة عموما مطلقا...  الي قوله : خصص بهما) () وذلك لما مر ثمة من ان الاخص من شء مطلقا اظهر منه لا محالة، فيقدم عليه لذلك، فلا يصار حينءذ الي الاخبار العلاجية الا اذا كانت المتعارضات للعام التي كل منها اخص منه مطلقا باجمعها مستوعبة لجميع افراد العام او لاكثرها، بحيث لو خصص هو بها يلزم تخصيصه باقل من اقل مرتبة من المراتب التي يجوز التخصيص اليها.
 وهذا احد موارد الاشكال المشار اليها الذي اشار اليه المصنف بقوله (قدس سره): (وان لزم محذور مثل قوله: يجب اكرام العلماء ويحرم اكرام فساق 
 العلماء وورد يكره اكرام عدول العلماء، فان اللازم من تخصيص العام بهما بقاءه بلا مورد) لكنه (قدس سره) خص محذور لزوم عدم بقاء مورد للعام اصلا بالذكر وقد عرفت ان لزوم قلة مورده بحيث ينتهي الي الاقل من اقل مراتب التخصيص  ايضا  محذور مثله ()، فالاولي تعميمه  كما ذكرنا  والحكم في الصورتين واحد وهو ان يعمل في كل منهما بقاعدة التعارض بين النصين المتباينين، لان مجموع الخاصين مباين، للعام ومناقض له، وكما ان كلا منهما نص في مدلوله كذلك العام نص في مدلوله في الجملة وهي اقل مراتب التخصيص كما اشار اليه (قدس سره) بقوله: (فحكم ذلك كالمتباينين، لان مجموع الخاصين مباين للعام) ولما جاز المصنف (قدس سره) من هنا سريعا مكتفيا بالاشارة الاجمالية مع وجود المقتضي للتفصيل فنحن نبسط الكلام توضيحا للمقام مستعينا بالملك العلام تعالي شانه العزيز ونبيه محمد واله البررة الكرام صلواته عليه وعليهم الي يوم القيام.
 فنقول: انه اذا كانت النسبة بين المتعارضان عموما مطلقا، فان لم يلزم من تخصيص الاعم مطلقا بجميع الاخص منه كذلك احد المحذورين المذكورين فلا بد من تخصيصه بالجميع، لفرض ان كلا منها نص في مءداه او اظهر، والعام ظاهر في ازيد من اقل مراتب التخصيص، والمفروض ان تلك باجمعها مزاحمة له في ازيد من تلك المرتبة، فيكون المقام من قبيل تعارض النص او الاظهر مع الظاهر وقد مر مرارا تعين المصير حينءذ الي قاعدة الجمع، دون قاعدة العلاج المستفادة من الاخبار العلاجية.
 وان لزم منه احد المحذورين، فلا مساس لتلك القاعدة بالنسبة الي
 
 الاقل من تلك المرتبة، بل يعامل بين العام ومجموع المتعارضات له التي هي اخص منه مطلقا في اقل مراتب التخصيص معاملة النصين المتعارضين لما مرت الاشارة اليه من نصوصية العام () بالنسبة اليه، وكل واحد من تلك المتعارضات وان كان نصا في مءداه لا يدافعه فيه بنفسه، بل بضميمة البواقي، فيكون طرفا التعارض فيه مجموعها مع العام، فيعمل فيه بينهما بقاعدة العلاج، وفي ازيد منه بقاعدة الجمع، فان رجح مجموعها عليه من حيث السند، او اخذ به من باب التخيير كما اذا بان سند مجموعها مساويا مع سند العام يطرح العام راسا، ولا يعمل به في شء من مءداه اما في ازيد من تلك المرتبة فللزوم اهماله فيه وعدم العمل به علي تقدير الاخذ بسنده تعيينا، كما اذا كان سنده اقوي من سند مجموعها او تخييرا كما اذا كان مساويا معه فانه يتعبد حينءذ باثار صدوره بالنسبة الي تلك المرتبة خاصة، ويعمل بينه في ازيد منها وبين تلك المتعارضات بقاعدة الجمع، وحيث انها نص او اظهر بالنسبة اليه في الازيد فلا بد من تخصيصه بها.
 نعم لا تءخذ بجميع تلك المتعارضات، لفرض استلزامه لالقاء النص، وهو العام بالنسبة الي تلك المرتبة مع فرض التعبد بسنده بالنسبة اليها، بل بغير واحد منها، بمعني انه يجعل مورد تلك المرتبة احدها تعيينا او تخييرا ويءخذ بالباقي في تخصيصه بالنسبة الي ازيد من تلك المرتبة، هذا هو الحال في صورة الاخذ بسنده، فكيف بصورة طرحه، فان هذه الصورة اولي بذلك من تلك.
 واما اهماله في نفس تلك المرتبة فلفرض طرح سنده وعدم التعبد به فيها  ايضا .
 
 وان رجح سنده علي سند مجموعها او اخذ به من باب التخيير فقد عرفت حكمه في طي الكلام في الفرض الاول.
 ووجه عدم طرح مجموعها حينءذ مع كون طرف التعارض هو المجموع  ما مرت الاشارة اليه  من ان تدافعها للعام في تلك المرتبة انما نشات من ملاحظة اجتماعها خاصة فعلي تقدير الاخذ بسند العام فيها يكون الواجب طرحها علي وجه يتحقق به رفع صفة الاجتماع والاقتصار عليه، ومن المعلوم تحققه بطرح بعضها فلا داعي الي طرح الكل، فيكون طرح الباقي الغاء للنص بلا سبب موجب.
 والحاصل: ان كلا منها في حد نفسه مع عدم انضمامه الي البواقي حاكم علي العام، لفرض كونه نصا او اظهر بالنسبة اليه، والمانع من تقديمه عليه فعلا انما هو صفة الانضمام، فاذا رفعناها بطرح واحد منها يجب تقديم غير ذلك الواحد عليه وتخصيصه به في ازيد من تلك المرتبة الي حيث استوعبته التخصيص من المراتب الفوقانية من مراتب العام وان وصلت واستوعبت تمام تلك المراتب كما اذا كان مجموع موارد البواقي بمقدار تمامها، لعدم المانع حينءذ من ترتيب ما يقتضيه عليه من التقديم.
 ثم انه لا يخفي عدم التنافي بين نفس تلك المتعارضات للعام لمغايرة موضوع كل منها مع الموضوع في غيره، وشرط التعارض اتحاده بحيث لا يكفي مجرد الاختلاف في الحكم  كما عرفت في اول المسالة  الا انه تحقق التعارض بينها بواسطة امر خارجي وهو التعبد بصدور العام تعيينا او تخييرا المنافي لمجموعها من حيث المجموع بمقتضي الفرض المستلزم لطرح احدها لا محالة لاجل ذلك.
 فعلي هذا لا بد من العمل في نفس تلك المتعارضات بقاعدة التعارض، لعمومها لما كان التعارض ناشءا عن امر خارجي، لعدم الفرق في العرف في اعمال 
 قاعدة الجمع في تعارض النص والاظهر مع الظاهر بين ما اذا كان منشاه تنافي مدلولي الدليلين اولا وبالذات كان يكونا متناقضين او متضادين، وبين ما اذا كان منشاه امر خارجي موجب للدوران بينهما، والاخبار العلاجية  ايضا  عامة لكلا المقامين، لظهورها في بيان حكم صورة التحير بين الخبرين المتحقق في كل من المقامين علي حد سواء اذا لم يكن احد المتعارضين اقوي دلالة من الاخر فيجب فيها اولا ملاحظة قوة دلالته والترجيح بها وجعل المطروح فيها  هو الاضعف دلالة من الكل  خاصة ان كان مءداه بمقدار منتهي التخصيص الذي يكون العام نصا فيه، والا بان يكون اقل منه فهو مع ما هو الاقوي منه الاضعف بالنسبة الي ما عداه، وهكذا.
 وان كان احدها اقوي دلالة من الكل او اثنان منها مع تساوي الباقي في قوة الدلالة لقدم ذلك الواحد، او الاثنان، ويعمل بهما في تخصيص العام، ويرجع في الباقي الي قاعدة العلاج.
 وان تساوي الجميع () فيرجع في الجميع الي تلك القاعدة، وعلي تقدير عدم كفاية طرح واحدا تعيينا او تخييرا والالتجاء الي ضم اخر اليه كذلك، فان كان مءدي كليهما بمقدار منتهي التخصيص بحيث لا يزيد عنه، فلا اشكال، وان كان ازيد منه ففي ترك العمل بهما في تمام مءداها، او الاقتصار فيه علي ذلك المقدار فيما اذا كان احدهما او كلاهما قابلا للتاويل وجهان:
 من فرض وجود المقتضي في كل منهما في ذاته، وانما المانع الخارجي اوجب الخروج عنه، فلا بد من الاقتصار علي مقدار يندفع به الضرورة.
 ومن انه علي تقدير الاقتصار لا يتعين الازيد من ذلك المقدار في افراد خاصة، فيكون الكلام في قوة المجمل، فلا معني للتعبد به في الازيد لعدم امكان
 
 العمل به فيه فتامل.
 ثم ان المدار في الترجيح بين العام وتلك المخصصات علي ثبوت المرجح للعام وحده بالنسبة الي مجموع تلك، بحيث لا يكفي في ترجيحه عليها كون سنده اقوي من سند بعض منها مع مساواته لاسانيد البواقي، او لمجموع تلك من حيث المجموع، بحيث لا يكفي كون سند بعضها اقوي من سنده مع كون سند بعض منها اضعف في ترجيحها عليه، بل يجب حينءذ ترجيح العام عليها، اذ المجموع باعتبار اشتماله علي الاضعف منه يكون اضعف، اذ النتيجة تابعة لاخس المقدمتين. كما ان مدار التخيير علي مساواة سنده لسند مجموع تلك من حيث المجموع بحيث لا مساس له بما اذا كان سنده مساويا لسند بعض، او جملة منها مع كونه اضعف من سند بعضها، بل يجب حينءذ ترجيح تلك عليه، فانها من حيث المجموع اقوي منه.
 والسر في ذلك كله  ما مر  من ان التعارض انما هو بين العام وبين مجموع تلك من حيث المجموع لا بينه وبين كل واحد منها مع قطع النظر عن الانضمام، اذ لا يناقضه واحد منها وحده وانما هو خاص بالنسبة اليه، ولا معارضة بين العام والخاص، بل المناقض له انما هو المجموع من حيث المجموع.
 قوله  قدس سره : (وقد توهم بعض من عاصرناه فلاحظ العام بعد تخصيصه ببعض الافراد... الي اخره) () هذا  ايضا  احد موارد الاشكال المشار اليها.
 وذلك البعض الذي نسب التوهم اليه، الظاهر انه الفاضل النراقي ()
 
 صاحب المستند (قدس سره) والذي ذهب اليه هنا ذلك ليس لاجل بناءه علي تخصيص قاعدة تخصيص العام بالخاص، بل انما هو لاجل زعمه خروج هذا المورد عن عنوانهما ودخوله في العامين من وجه، بزعم ان الدليل اللبي الذي خصص العام بمنزلة المخصص المتصل الذي يكون العام معه ظاهرا في تمام الباقي فتنقلب النسبة الي العموم من وجه، فله حكم تعارض العامين من وجه، ولم يبق معه ظهوره في الجميع الذي تكون النسبة بين مقتضاه وبين مقتضي المخصص اللفظي هو العموم مطلقا، هذا.
 لكن الذي يقتضيه التحقيق اندفاعه بمنع كون المخصص اللبي كالمتصل، بل انما هو من قبيل المنفصل، فله حكمه، وغاية ما يترتب علي المنفصل انما هو منع العمل بظهور العام بالنسبة الي مورده لا ظهوره في ما عدا مورده  كما هو شان المتصل  بان ينعقد به له ظهور اخر في ما عدا ذلك الخاص، ولا ارتفاع ظهوره في العموم  ايضا  فان المخصصات المنفصلة وان بلغت ما بلغت لا تصلح لاخراج العام عن ظهوره في ما كان ظاهرا فيه بدونها حتي يكون مجملا عرفا بان يعد في العرف من المجملات، بل هو معها من الظواهر العرفية في ما كان ظاهرا فيه بدونها، وهي علي تقدير ورودها انما هي ادلة علي التاويل فيه، لا التصرف، بمعني ان العمل علي طبق ذلك الظهور  في تمام مءداه الذي هي المرتبة العليا، او في ما دونه من مراتب الخصوص الي منتهي التخصيص  معلق علي عدم بيان مخالف له بالنسبة الي ما يراد العمل به فيه من مءداه فكلما جاء البيان المخالف المعبر عنه بالمخصص بالنسبة الي اي مرتبة من تلك المراتب فهو 
 وارد عليه اذا كان قطعيا من جميع الجهات، وحاكم عليه اذا كان ظنيا من حيث الصدور، وعلي اي تقدير يكون المخصص المنفصل شارحا للمراد منه، سواء كان واحدا او متعددا، الا انه اذا كان قطعيا من جميع الجهات يكون شارحا له بنفسه، واذا كان ظنيا من حيث الصدور يكون شارحا بمقتضي دليل صدوره، ولا فرق في صورة التعدد بين الاول من المخصصات المنفصلة وبين المتاخر عنه في كون كل واحد منهما شارحا لامر واحد وهو ذلك الظهور، فاذا وردت مخصصات منفصلة بالنسبة الي مراتب متعددة من مءداه فكلها شارحة له في تلك المراتب ورافعة لجواز التمسك به فيها من غير فرق بين ما اذا اتفقت جملة منها، او جميعها علي اخراج بعض تلك المراتب، كان تكون النسبة بين تلك الجملة او الجميع هي العموم من وجه  كما في المثال الذي ذكره المصنف (قدس سره)  وبين ما اذا لم يتفق، فاذن لا ترتيب ولا تدرج في العمل بتلك المخصصات المتعددة المنفصلة اذا تواردت علي العام متعاقبة، بل الكل في مرتبة واحدة من حيث كونها شارحة ومءولة له ورافعة للعمل بمقتضاه وان تدرجت في الوجود.
 والحاصل: ان التعارض وان كان يلاحظ بالنظر الي ظاهر الدليلين بالنسبة الي الارادة وان كان ظهورهما مستندا الي القرينة لا الوضع، لكن العام المخصص بالمنفصل قبل تخصيصه به ظاهر  بمقتضي الوضع  في ارادة جميع الافراد، وبعد ورود المخصص المنفصل لا يزول عنه ذلك الظهور بحيث يعد من المجملات عرفا، بل هو باق علي حاله، وانما يرفع اليد عن العمل به فيما ورد الدليل علي اخراجه وارادة تمام الباقي ليست بظهور اخر ممتاز عن ذلك الظهور، بل انما هي بذلك الظهور، فكلما جاء له المعارض لا بد من ملاحظة التعارض بينه وبين العام بالنظر الي ذلك الظهور واخذ النسبة بينه وبين ذلك المعارض منه بلغ ما بلغ.
 والفرق بين المنفصل والمتصل ان الثاني يرفع ظهور العام الثابت له لولاه 
 ويوجب انعقاد ظهور اخر في ما عدا المخرج، بمعني ان الكلام معه يكون ظاهرا في ثبوت الحكم لتمام الباقي وكون موضوعه هو تمام الباقي، فلذا اذا جاء مخصص منفصل بعده تلاحظ النسبة بين ظهوره في تمام الباقي، لا في الجميع لانتفاءه، هذا بخلاف الاول، اعني المنفصل، فانه  كما عرفت  لا يوجب ذلك، بل العام معه ظاهر في ثبوت الحكم لما كان ظاهرا في ثبوته له بدونه.
 ثم ان المصنف (قدس سره) وان اصاب في جعل المخصص اللبي كاللفظي المنفصل، الا ان في جعله المنفصل مانعا عن نفس ظهور العام وموجبا لاجماله  كما هو ظاهر كلامه  ما عرفت، فلا تغفل ولا تقله.
 قوله  قدس سره : (ومن هنا يصح ان يقال ان النسبة بين قوله ليس في العارية ضمان الا الدينار والدرهم وبين ما دل علي ضمان الذهب والفضة عموم من وجه) () يعني مما مر من ان التخصيص بالاستثناء من قبيل التخصيص بالمتصل صح القول بما ذكر، وذلك لانه لو خصص دليل نفي الضمان عن العارية بمنفصل، كان يقال يضمن في استعارة الدرهم والدينار لكان ذلك الدليل  وهو قوله ليس في العارية ضمان  ظاهرا في عموم نفي الضمان بالنسبة الي اي عارية فكانت النسبة بينه بعد التخصيص بالمنفصل  ايضا  وبين دليل الضمان في الذهب والفضة هي العموم مطلقا، لكن تخصيصه بالاستثناء الذي هو من قبيل المتصل اوجب ظهوره في نفي الضمان عن غير الدرهم والدينار عموما الذي هو تمام الباقي والنسبة بين غير الدرهم والدينار وبين الذهب والفضة هي العموم من وجه لتصادقهما في المصوغ من الذهب والفضة، وافتراق الاول في غير الذهب والفضة، وافتراق الثاني في الدرهم والدينار المستثنيين من العام. 
 والاوفق بمذاق المصنف (قدس سره)  في جعل المخصص المنفصل موجبا لاجمال العام  ان يعلل عدم رجوع النسبة علي تقدير التخصيص بالمنفصل الي العموم من وجه بان المنفصل يوجب رفع الظهور الاول للعام ولا يحدث معه ظهور اخر في تمام الباقي الذي تكون النسبة بينه وبين دليل الضمان في الذهب والفضة هي العموم من وجه، بل يكون مجملا، والقدر المتيقن منه حينءذ انما هو غير الذهب والفضة المصوغتين  ايضا  فلا يكون له حينءذ عموم من وجه حتي تتحقق النسبة المذكورة، لانحصار مءداه  حينءذ  وهو المتيقن في مورد واحد، وهو غير الذهب والفضة مطلقا، والنسبة بينه باعتبار ذلك المتيقن وبين الدليل المذكور انما هي التباين الكلي، لعدم صدق غير الذهب والفضة علي الاطلاق علي شء منهما في شء من اقسامه حتي المصوغ.
 قوله  قدس سره : (قلنا: هذا  ايضا  لا يمنع قصور كل واحد من الدلالة) () حاصله بتوضيح منا: ان المفروض وقوع التخصيص بالدراهم والدنانير في روايتين مستقلتين فيلغي الحصر المستفاد بمقتضي التخصيص بالاستثناء في كل منهما، لمعارضته بالحصر المستفاد من الاخري بمقتضي الاستثناء، وحصر المستثني في ما عدا الدراهم والدنانير مبني علي وقوع استثناءهما في كلام واحد، والمفروض عدمه، فحينءذ فالقدر المتيقن من مجموع الروايتين خروج الدراهم والدنانير عن مطلق العارية من غير دلالة لهما علي انحصار المستثني فيهما، فتكونان قاصرتين عن افادة الانحصار المطلق.
 قوله  قدس سره : (فان قيل اخراج الدراهم والدنانير خاصة) () 
 اقول لا وقع لهذا السءال بعد منع ظهور الروايتين المستثني منهما الدراهم والدنانير في ارادة تمام الباقي، فان المنافاة انما تتحقق علي تقدير هذا الظهور وبملاحظته، واما بدونه فاخراج الدراهم والدنانير ليس لظهور الكلام في خروج خصوصهما، بل من باب القدر المتيقن، فلا منافاة.
 قوله  قدس سره : (الا ان يقال ان الحصر في كل من روايتي الدرهم والدينار موهون من حيث اختصاصهما باحدهما) () اقول: بعد فرض الروايتين كرواية واحدة لا وقع لهذا الدفع اصلا، اذ لازم جعلهما كرواية واحدة الالتزام بمقتضي الرواية الواحدة المستثني منها الدراهم والدنانير، وهو الحصر، فلا وجه لدفعه بتوهين الحصر نظرا الي وقوع استثناءهما في روايتين.
 نعم يتجه توهينه بما اشار اليه بقوله: ويءيد ذلك ان تقييد الذهب والفضة بالنقدين مع غلبة استعارة المصوغ بعيد جدا، هذا.
 ثم ان خلاصة المقال، في تحقيق الحال، في رواية الدرهم والدينار مع رواية الذهب والفضة، ان في العارية خمس روايات:
 ثنتان منها وهما صحيحتا الحلبي ومحمد بن مسلم دالتان علي نفي الضمان في العارية عموما.
 واحداها دالة عليه، مع تضمنها لاستثناء الدراهم.
 واخري دالة عليه مع تضمنها لاستثناء الدنانير.
 وثالثة دالة عليه مع تضمنها لاستثناء الذهب والفضة.
 اما الاوليان: فلا بد من تخصيصهما بغير الدراهم والدنانير، المستثنيين من الثانيتين لا محالة، فانه قد خصص عموم نفي الضمان في الثانيتين بغيرهما، 
 فيكون المراد بهما غير الدراهم والدنانير لا محالة، فاذا كان مءدي هاتين خاصا بالنسبة الي مءدي الاولتين، فلا بد من حمل الاولتين  ايضا  علي ذلك الخاص، اذ حمل العام علي الخاص من القواعد المتقررة في العرف، فحينءذ تبقي المعارضة بين العقد السلبي من الروايتين الثانيتين، وهو قوله «ليس في العارية ضمان» وبين العقد الايجابي من الاخيرة، وهي المتضمنة لاستثناء الذهب والفضة، وهو قوله «الا الذهب والفضة» الذي في قوة قوله يضمن عارية الذهب والفضة.
 فان العقد الاول بعمومه يقتضي نفي الضمان عن عارية المصوغ من الذهب والفضة، لان القدر الثابت من تخصيصه انما هو تخصيصه بالدرهم والدينار.
 والعقد الثاني يقتضي باطلاقه ثبوت الضمان في عارية المصوغ منهما، ومرجع التعارض بينهما الي العموم من وجه ان جعلنا تينك الروايتين بمنزلة رواية واحدة متضمنة لاستثناء الدراهم والدنانير معا، بمعني افادتهما ما يفيده من كون موضوع حكم نفي الضمان فيهما هو تمام ما بقي بعد استثناء الدرهم والدينار.
 فيكونان  حينءذ  بمنزلة قوله ليس في غير الدرهم والدينار من العارية ضمان، ومن المعلوم ان غير الدرهم والدينار اعم من وجه من الذهب والفضة، وكذلك الذهب والفضة اعم منه كذلك، فيتصادقان في المصوغ من الذهب والفضة، ويفترق الاول في عارية غير الذهب والفضة والثاني في الدرهم والدينار.
 فعلي هذا لا بد من العلاج بينهما بالقواعد المتقررة لتعارض العامين من وجه، من ملاحظة قوة دلالة احدهما والترجيح بها، ومع عدمها ملاحظة قوة السند والترجيح بها، ومع عدمها فالتخيير.
 وان لم نجعلهما بمنزلة رواية واحدة، بواسطة ما مرت الاشارة اليها من موهنات ظاهر الحصر المستفاد من الاستثناء  التي ياتي تفصيلها ايضا  فتكونان مجملتين بالنسبة الي افادة نفي الضمان عن عارية المصوغ من الذهب 
 والفضة، لان ظهورهما في تمام ما بقي بعد استثناء الدرهم والدينار انما هو من جهة ظهور الاستثناء في الحصر، فمع فرض عدمه ينتفي هذا الظهور، ولا تكونان  حينءذ  كالعام المخصص بمنفصل، من حيث بقاء الظهور الوضعي، وهو ظهورهما في جميع افراد العارية لترجع النسبة الي العموم والخصوص المطلقين، بل ذلك الظهور منتف بسبب اقترانهما بالاستثناء لا محالة، فاذا صارتا مجملتين مهملتين، فتكونان في قوة القضية الجزءية في القدر المتيقن منهما، وهو عارية غير الذهب والفضة مطلقا حتي المصوغ منهما، فحينءذ لا يعارض العقد السلبي منهما للايجابي من الرواية الاخيرة، فان العقد الايجابي منها لا يعارض السلبي منهما في ذلك القدر المتيقن، لاختلاف موضوعهما، والسلبي منهما لا يعارض الايجابي منها في المصوغ من الذهب والفضة، لفرض عدم دلالته علي نفي الضمان عنه، مع دلالة الايجابي علي ثبوت الضمان فيه، فمقتضي القاعدة حينءذ الحكم بثبوت الضمان في استعارة مطلق الذهب والفضة، لمكان العقد الايجابي المذكور مع سلامته عما يعارضه، كما ان مقتضي القاعدة علي التقدير الاول  اعني تقدير كون الروايتين بمنزلة رواية واحدة  ترجيح العقد السلبي منهما علي ذلك الايجابي نظرا الي كون العام اقوي دلالة من المطلق، فيكون التصرف في المطلق عند التعارض والدوران اقرب.
 اللهم الا ان يمنع ذلك، بان العام وان كان نوعا اقوي من المطلق الا ان المطلق قد يكون اقوي منه في بعض الموارد بواسطة بعض الخصوصيات اللاحقة له، كما في محل الكلام، فان عارية الدرهم والدينار في غاية الندرة والشذوذ، بل لم نقف علي وقوعها في الخارج.
 بخلاف المصوغ من الذهب والفضة، كالحلي، فان استعارته شاءع جدا، فلو قيد الذهب والفضة بالدرهم والدينار يلزم تقييدهما بالفرد النادر في مقام العارية، وهو في نفسه بعيد جدا وابعد من تخصيص العام بغير المصوغ منهما، 
 فيتجه  حينءذ  تقديم المطلق وتخصيص العام، والانصاف انه جيد ينبغي الاعتماد عليه.
 فالاقرب ثبوت الضمان في عارية مطلق الفضة والذهب علي كل من التقديرين.
 هذا مضافا الي عدم استقامة التقدير الاول في نفسه  ايضا  لان روايتي الدرهم والدينار كل منهما دافع () للاخر، بمقتضي اختصاص كل منهما باستثناء واحد منهما المفيد لحصر المخرج من العقد السلبي منها () فيما استثني منها ()، فلا يمكن العمل بظاهر كليهما معا، ولا بواحدة منهما فقط  ايضا  لكونه مخالفا للاجماع، فلا بد من التاويل في ظاهر كل منهما وحمل المستثني فيهما علي كونه من باب احد الافراد.
 اللهم الا ان يقال ان المتعذر من جهة التنافي بينهما انما هو حمل كل منهما علي الحصر الحقيقي.
 واما حمله علي الاضافي () بالنسبة الي ما عدا المستثني في الاخري فلا مانع منه، فيحمل عليه، اما لكونه اقرب المجازات بعد تعذر الحقيقة، واما باعتبار جعل مفهوم الحصر من مقولة المطلق المتعذر حمله علي العموم، اذ  حينءذ  لا يجوز طرحه راسا، بل يعمل به في بعض مصاديقه، والاول اجود، فافهم.
 قوله  قدس سره : (وان كانت النسبة بين المتعارضات مختلفة...  الي قوله : قدم ما حقه التقديم ثم لوحظ النسبة مع باقي المتعارضات) () اقول: في ملاحظته (قدس سره) النسبة بين خطاب  بعد علاج 
 التعارض بينه وبين خطاب اخر  وبين ساءر الخطابات المتعارضة له ما لا يخفي علي المتامل، من منافاته لما مر منه (قدس سره) سابقا في مقام الرد علي الفاضل النراقي من ان التعارض بين دليلين انما يلاحظ بالنظر الي ظاهريهما قبل علاج التعارض بين احدهما وبين معارض اخر له، فان العلاج انما هو من قبيل دفع المانع، لا احراز المقتضي، فحمل خطاب علي معني لمرجح في معارضه لا يجعله ظاهرا في ذلك المعني حتي تلاحظ النسبة بينه وبين خطاب اخر معارض له، فلم يبق الفرق من حيث ملاحظة النسبة قبل العلاج بين تساوي نسب المتعارضات وبين اختلافها.
 والحاصل: ان مقتضي ما يبني عليه ثمة  من كون المخصص مانعا من ظهور العام وغير موجب لظهوره فيما بقي اذا كان منفصلا كما هو المفروض هنا  اجمال العام المخصص بالخاص المنفصل في المقام، ومعه لا ظهور له حتي تلاحظ النسبة بينه وبين معارض اخر له.
 والذي يقتضيه التامل، انه علي تقدير انقلاب النسبة بين متعارضين من المتعارضات بعد تقديم ما حقه التقديم علي احدهما  بان تكون النسبة بين ما بقي منه بعد تخصيصه بما قدم عليه وبين المعارض الاخر مخالفة ومغايرة لما كانت بينهما قبله، كان تكون النسبة بينهما قبله هي العموم مطلقا، يكون المخصص بما حقه التقديم عليه اعم من الاخر مطلقا، ثم انقلبت بعده الي العموم من وجه، او كانت قبله هي العموم من وجه ثم صار ذلك المخصص بعد التخصيص اخص مطلقا من الاخر  ان يقال بعدم الفرق من حيث ملاحظة النسبة بينهما بالنظر الي ظاهريهما قبل تخصيص احدهما بين الحالتين، بل يجب بعد التخصيص ايضا ملاحظة النسبة بينهما بالنسبة الي ظهوريهما قبله مطلقا، من غير فرق بين ما اذا انقلبت بعده الي العموم من وجه او الي العموم مطلقا، علي النحو الذي عرفت، لما مرت الاشارة اليه، من ان الكلام في المخصص المنفصل، وليس من شانه ازالة 
 ظهور ما قدم عليه واحداث ظهور اخر فيه في تمام ما بقي منه بعد التخصيص، بل هو معه  ايضا  ظاهر فيما كان ظاهرا فيه بدونه، وانما اوجب ذلك رفع اليد عن العمل بذلك الظهور في مورده، لكون العمل به في اي جزء من مءداه معلقا علي عدم المخصص.
 وقد عرفت الكلام مشبعا في انقلاب النسبة بين متعارضين الي العموم من وجه بعد ما كانت هي العموم مطلقا بعد تخصيص احدهما في طي الكلام في المتعارضات بنسبة واحدة.
 نعم، اذا انقلبت النسبة بينهما الي العموم مطلقا بعد ما كانت هي العموم من وجه  بان يصير المخصص بما حقه التقديم عليه اخص من الاخر بعد التخصيص مع كونه اعم منه من وجه قبله  يعامل بينه وبين العام الاخر الغير المخصص معاملة العام والخاص، ويقدم علي ذلك العام، لكن لا لاجل ملاحظة النسبة بين ما بقي منه وبين العام الاخر وادخاله في قاعدة العام والخاص، بل لاجل نظير ما مر في المتعارضات بنسبة واحدة فيما اذا كان عام مطلقا وخاصان كذلك مع كونهما علي تقدير تقديمهما عليه مستوعبين لجميع مدلول العام او لاكثره.
 وتوضيحه، ان كل عام نص في منتهي التخصيص من مءداه لا محالة، فاذا فرض في مورد عامان من وجه متعارضان وخاص مطلقا بالنسبة الي احدهما، فلا ريب ان ذلك الخاص حقه التقديم علي ما هو اخص منه، ولا مانع من تقديمه عليه  ايضا  من جهة الامور الخارجية اذ هو بنفسه لا يناقض الاعم منه مطلقا في ذلك المقدار الذي هو نص فيه، والعام الاخر ليس في مرتبة ذلك الخاص، فانه ليس من شانه التصرف والتاويل في صاحبه، فلا يمكن ان يقال بما قيل في العام المطلق مع خاصتين كذلك مستوعبين لجميع مءداه من ملاحظة التعارض بين مجموع المستوعبين وبين العام، فان كل واحد منهما هناك كان صالحا للتصرف في 
 العام، وكان من حقه التقديم عليه، وانما منع من الاخذ بكليهما لزوم محذور الاستيعاب بخلاف المقام، فان احدهما وهو العام الاخر ليس كذلك  كما عرفت  فيقدم الاخص من ذلك العام عليه كاءنا ما كان، فاذا قدم عليه ينحصر مورده في مورد اجتماعه مع العام الاخر، فلا بد من تقديمه علي العام الاخر فيه، اذ لو اخرج مورد الاجتماع عنه يلزم طرح النص، حيث انه نص في المقدار المذكور المنحصر مورده في محل الاجتماع، بخلاف اخراجه عن العام الاخر، لفرض عدم انحصاره مورده فيه، فيكون طرحه طرحا للظاهر وتاويلا فيه، فيتعين.
 وتظهر الثمرة بين ما اخترنا وبين ما اختاره المصنف (قدس سره) من ملاحظة النسبة بين عام وبين معارض اخر له، بعد تخصيصه بما حقه التخصيص به في المتعارضات المختلفة النسب فيما اذا كان عامان من وجه متعارضان مع خاصان مطلقا بالنسبة الي احدهما وكان احدهما علي وجه اذا قدم علي الاعم منه تنقلب نسبته مع الخاص الاخر الي العموم من وجه.
 فعلي ما اخترنا من ملاحظة النسبة السابقة والعمل علي طبقها يقدم الخاص الاخر عليه  ايضا  وعلي ما اختاره يكون حكمه مع العام حكم العامين من وجه.
 فربما يقدم العام عليه لاشتماله علي بعض المرجحات من حيث الدلالة، او السند.
 لكن الظاهر من قوله (قدم ما حقه التقديم ثم لوحظ النسبة مع باقي المتعارضات) التزامه بتقديم الخاص الاخر عليه في المثال المذكور  ايضا ، لانه  ايضا  مما حقه التقديم ومعه لا يكاد يوجد مورد تظهر الثمرة بينهما فتامل.
 ثم انه بقي شء لم ينبه المصنف (قدس سره) عليه وهو حكم صورة عدم انقلاب النسبة بعد تقديم ما حقه التقديم من المتعارضات. 
 فاعلم انه بعد تقديم ما حقه التقديم من المتعارضات مع عدم انقلاب النسبة بين ما بقي من العام المخصص وبين معارض اخر له، فاما ان يقل افراد ذلك العام بعد تخصيصه بما يجب تقديمه عليه الي حيث ينتهي الي منتهي مراتب التخصيص الذي لا يجوز التخصيص الي ما دونه او الي ما يقرب منه مما يستبعد التخصيص اليه وان جاز، او لا يقل كذلك.
 فان كان المورد من قبيل الفرض الثاني، فلا ينبغي الاشكال في تقديم العام الاخر الغير المخصص علي ذلك العام في مورد التعارض، وهو مورد اجتماعهما، فان العام الاخر لعدم تطرق تخصيص اليه اقوي منه، فان دلالته بواسطة تطرقه اليه موهونة، فاحتمال التخصيص فيه اقرب منه في العام الاخر، فيتعين، وهنا انما هو مورد القضية المعروفة بينهم، من ان تطرق التخصيص او كثرته يوجب وهو دلالة العام.
 وان كان من قبيل الفرض الاول، فالعمل فيه علي عكس ما في الفرض الثاني، اما علي التقدير الاول منه وهو لزوم قلة الافراد الي حيث ينتهي الي منتهي مراتب التخصيص، فلعين ما مر في وجه تقديم العام المخصص المنحصر مورده في مورد اجتماعه مع العام الاخر، واما علي التقدير الثاني منه فلفرض بعد التخصيص في العام المذكور زاءدا علي القدر المتيقن مع قربه من العام الاخر، وهنا انما هو مورد القضية المعروفة من ان اذا كثر التخصيص في عام مع عدم كثرته في عام اخر معارض له كان احتماله في الاول ابعد فان مرادهم من كثرة التخصيص الموجب لبعد احتمال التخصيص انما هو ما بلغ هذا المقدار من الكثرة، لا مطلقا فافهم.
 قوله  قدس سره : (والسر في ذلك واضح...  الي قوله : او طرح الظاهر المنافي له راسا) () 
 فيه اجمال، اذ يحتمل ان يكون مراده من النص الذي يلزم طرحه علي تقدير عدم طرح الظاهر المنافي له هو العام المعارض باخص منه مطلقا ومن الظاهر العام الاخر المعارض له في غير مورد ذلك الخاص، وهو مورد اجتماعهما.
 ووجه التعبير  حينءذ  عن طرح الاول بطرح النص، وعن طرح الثاني طرح الظاهر  مع كون كل منهما نصا في مءداه في الجملة، وهي منتهي التخصيص وظاهرا فيه كذلك وهو بالنسبة الي ازيد من تلك المرتبة  انه اذا يبني علي طرح الاول لمرجح للثاني من حيث الدلالة او السند قبل علاجه مع ما هو اخص منه والاخذ بما يحدث له من الترجيح بعده، يلزم طرحه في جميع مءداه الاءل الي طرحه فيما هو نص فيه، اذ  حينءذ  يطرح في مورد اجتماعه مع ذلك العام بالفرض ويجب طرحه  ايضا  في مورد افتراقه عنه، الذي هو مورد التنافي بينه وبين ما هو اخص منه، اذ لا بد من تقديمه عليه، كاءنا ما كان، فلا يبقي له مورد بعده اصلا.
 هذا بخلاف ما اذا يبني علي طرح العام الاخر، فانه انما يطرح في مورد المعارضة بينه وبين ذلك العام لا مطلقا، لفرض عدم معارض له في مورد الافتراق عنه، فلا يلزم من طرحه خلوه عن المورد الاءل الي طرح النص، بل يكون طرحا لظهوره فحسب.
 لكن هذا لا يناسب تاكيده طرح الظاهر بقوله راسا، فانه ظاهر في طرح المنافي في جميع مءداه، فيءول الي طرح النص، مع انه لو كان المراد طرح المنافي فيما هو ظاهر فيه فقط، بمعني طرحه في مءداه في الجملة وهو مورد التنافي بينه وبين ذلك العام، فلا يخفي انه ليس محذورا، بل لا بد منه علي تقدير الترتيب في العلاج وعدمه.
 ويحتمل ان يكون مراده (قدس سره) بالنص هو الاخص المنافي لاحد العامين في مورد افتراقه عن صاحبه، وبالظاهر المنافي له ذلك العام. 
 والوجه في لزوم احد المحذورين علي هذا لو لا مراعاة الترتيب في العلاج، انه اذا عولج اولا بين العامين من وجه وقدم العام الغير المنافي للنص في مورد الاجتماع بينهما، لمرجح، او تخييرا فينحصر مورد العام المنافي له في مورد افتراقه عنه، الذي هو محل التعارض بينه وبين ذلك النص، وحينءذ اما يقدم ذلك العام علي ذلك النص او يقدم النص.
 وعلي الاول يلزم طرح النص .
 وعلي الثاني طرح الظاهر المنافي له في جميع مءداه، وهو محذور مثله، بل عينه، لرجوعه بالاخرة اليه، اذ العام نص في مءداه في الجملة.
 والثاني من الاحتمالين اظهر، كما استظهره (دام ظله) ايضا.
 ولا يخفي علي المتامل عدم لزوم الدوران بين ذينك المحذورين علي تقدير مخالفة الترتيب في العلاج الا في بعض صورها، وهو ما اذا قدم العام الاخر الغير المنافي للنص علي المنافي له في مورد الاجتماع بينهما، مع منافاة النص له في جميع مصاديق مورد افتراقه عن ذلك العام، واما في غيره  كما اذا قدم العام المنافي () في مورد الاجتماع بينهما او لا ينافيه في جميع مصاديق مورد افتراقه عن العام الاخر علي تقديم الاخر عليه  فلا.
 هذا مضافا الي انه لا يتوقف ترجيح الترتيب في العلاج علي لزوم الدوران المذكور في جميع موارد مخالفته، بل يكفي فيه لزومه في بعضها مع عدم لزومه علي تقدير الترتيب اصلا، فالحري تعليله بلزومه في بعض مواردها.
 ويتاكد ترجيحه بلزوم الدوران بين طرح النص وبين قلة المورد للعام المنافي له في بعض صور المخالفة، وهو ما اذا قدم عليه العام الغير المنافي له في مورد الاجتماع بينهما مع لزوم قلة مورده علي تقدير تقديم النص عليه  ايضا  
 بان يكون النص منافيا له في كثير من مصاديق مورد الافتراق، او في اكثرها، فيدور الامر بين طرح النص وبين طرحه المءدي في مورد التنافي بينه وبين النص الي قلة مورده، فانها  ايضا  محذور كطرح النص، هذا.
 قوله  قدس سره : (وقد ينقلب النسبة ويحدث الترجيح في المتعارضات بنسبة واحدة) ().
 توضيحه: ان المتعارضات بنسبة واحدة اما ان تكون النسبة بينها هي التساوي، او العموم من وجه، واما التباين والعموم مطلق فلا يعقلان هنا.
 اما الاول: فلما مر  في اول المسالة  من ان شرط التعارض اتحاد متعلقي الدليلين المتعارضين في الجملة مع اختلاف حكمهما، ومع التباين كلية لا اتحاد اصلا.
 واما الثاني: فلامتناعه في نفسه، اذ لا يعقل كون كل واحد من امرين او امور اخص مطلقا من الاخر.
 ثم انه اذا كانت النسبة بينهما هي التساوي، فلازم تقديم احدهما علي ما يعارضه رفع الحكم المدلول عليه به عن جميع موارده، كما لا يخفي، لعدم مورد له  حينءذ  سليم عن المعارض، فتكون النسبة معه بحالها بعد علاج التعارض.
 واذا كانت هي العموم من وجه، فلازم ترجيح بعضها علي بعض انقلاب نسبة ذلك البعض المرجوح المخصص مع باقي المتعارضات الي العموم مطلقا، اذا لم يكن له مورد () يفترق فيه عن البواقي، وان كان له مورد كذلك فنسبته معها بحالها بعد التخصيص.
 فظهر ان انقلاب النسبة وحدوث الترجيح انما هو في بعض موارد محل
 
 الفرض، لا مطلقا، كما اشار اليه المصنف (قدس سره) بقوله: وقد ينقلب النسبة ويحدث الترجيح المشعر بالتقليل.
 ثم ان ظاهر كلامه (قدس سره) ان حدوث الترجيح انما هو يدور مدار انقلاب النسبة، وانه مع انقلابه الي العموم مطلقا يجب الترجيح.
 ويتجه علي الاول منع الدوران، اذ قد تكون النسبة بعد التخصيص بحالها، ومعه يجب تقديم ذلك المخصص علي غيره، وذلك فيما اذا قل افراده بعد التخصيص بضميمة مورد افتراقه عن باقي المتعارضات الي مورد التعارض بينه وبينها  ايضا  علي وجه يبعد فيه التخصيص عرفا، او يمنع كذلك، كما اذا انحصرت في منتهي التخصيص.
 نعم استلزام انقلاب النسبة الي العموم مطلقا للزوم التقديم والترجيح متجه، اذ لو لا الترجيح لزم بقاءه بلا مورد.
 ثم انه يتجه عليه (قدس سره) هنا  ايضا  ما مر سابقا من ان ملاحظة النسبة بين بعض المتعارضات مع بعض بعد العلاج بينه وبين بعض اخر لا معني له، وانه خلاف ما اختاره سابقا  ايضا .
 والتحقيق ما مر سابقا من ان اللازم انما هو ملاحظة النسبة بين المتعارضين بعد تصرف في احدهما بدليل بما كان بينهما قبله، فمع تقديم احد المتعارضات بنسبة العموم من وجه علي واحد، فالملحوظ بين ذلك الواحد وبين البواقي من النسبة بعد التخصيص انما هو ما كان بينهما قبله.
 لكن ترجيحه علي باقي المتعارضات  اذا كانت النسبة بين ما بقي منه وبينها هي العموم مطلقا  ليس لملاحظة هذه النسبة الحادثة، بل انما هو لاجل انه لولاه لزم خلوه عن المورد راسا.
 وبالجملة، مدار الترجيح انما هو علي قلة الافراد الي حيث يبعد معها التخصيص بالاضافة الي باقي المتعارضات عرفا، او الي حيث يمتنع 
 كذلك، كما اذا انحصرت في منتهي التخصيص او علي لزوم خلوه عن المورد راسا.
 اذ مع الاول يرجع التعارض بينه وبين باقي المتعارضات الي تعارض الاظهر والظاهر، فانه لبعد احتمال تخصيصه بالنسبة الي مورد تعارضه بينه وبينها بالاضافة اليها [يكون] اظهر في الدلالة علي دخول مورد التعارض فيه.
 ومع كل واحد من الاخيرين يرجع التعارض بينه وبين ساءر المتعارضات الي تعارض النص والظاهر لما قد مر غير مرة من نصوصية العام في منتهي التخصيص.
 ثم ان ما ذكر من لزوم قلة المورد او الخلو عنه علي تقدير عدم الترجيح انما يكونان مرجحين  بعد ثبوت مرجح من المرجحات الداخلية او الخارجية  لبعض تلك المتعارضات بنسبة العموم من وجه علي ذلك البعض الذي يراد ترجيحه علي باقي المتعارضات او بعضها لانهما انما يحدثان علي هذا التقدير، لا مطلقا.
 انقسام المرجحات الي السندية والمتنية قوله  قدس سره : (واما تقسيم الاصوليين المرجحات الي السندية والمتنية) ().
 حاصله ان ما ذكره من التقسيم انما هو بملاحظة مورد المرجح، يعني محل وجوده، وما ذكره (قدس سره) انما هو باعتبار مورد الرجحان، وهو ما يوصف بكونه راجحا، والمغايرة بين الاعتبارين من حيث المفهوم واضحة، واما من حيث المصداق فالمغايرة ثابتة بينهما ايضا، اذ ليس كل ما يكون موردا للمرجح يكون موردا للرجحان ايضا، فان الفصاحة والافصحية وما يشبههما كالعموم والخصوص والمفهوم والمنطوق انما موردها هو المتن فان ظرف وجودها 
 انما هو المتن مع ان الراجح بسببها انما هو الصدور، فانه يقال بملاحظة ثبوت بعضها او كلها في احد الخبرين ان صدوره راجح علي صدور الخبر الاخر لا ان متنه راجح.
 ووجه عدوله (قدس سره)  عن تقسيمهم المذكور الي ما ذكره  ان ما ذكروه غير حاصر لجميع الاقسام، فان المضمون ايضا من موارد المرجح، فان المزية قد تكون موجودة فيه فاذا كان التقسيم باعتبار مورد المرجح فلا بد من التقسيم علي وجه يحصره فلا يستقيم ما ذكروه، لعدم شموله وحصره له، فانه مقابل وقسيم للمرجحات السندية والمتنية بالاعتبار المذكور، غير داخل في احدهما.
 ثم ان في عدهم المنطوق والخصوص من المرجحات ما مرت الاشارة اليه غير مرة من ان الكلام مع اشتماله علي شء منهما يخرج عن صورة التعارض ويدخل في الجمع العرفي، فان الخاص والمنطوق اقوي دلالة من العموم والمفهوم فيكونان متصرفين فيهما وقرينتين عليهما، فلا يبقي معهما تحير في فهم المراد عرفا حتي يدخل موردهما في الاخبار العلاجية.
 قوله  قدس سره : (منها كون احد الراويين عدلا) ().
 اقول: الترجيح بالعدالة  فيما اذا كان غير العادل متحرزا عن الكذب كتحرز العادل عنه بناء علي كون المناط فيه هو الاقربية الي الحق  لا يستقيم كما لا يخفي، وانما يناسب الترجيح بها في تلك الصورة القول باناطته بها من باب التعبد، فالاوفق بما ذكر تخصيص الترجيح بها بغير تلك الصورة.
 قوله  قدس سره : (وفي حكم الترجيح بهذه الامور ان يكون 
 طريق ثبوت مناط القبول في احدهما اوضح من الاخر) ().
 توضيحه: انه لو كان مناط حجية الخبر هو عدالة الراوي فيقدم رواية من كان عدالته ثابتة بطريق اقوي من طريق عدالة الاخر، وان كان هو الوثوق والاطمءنان لا صفة العدالة من حيث هي، فيقدم رواية من كان طريق ثبوت توثيقه اقوي من طريق توثيق الاخر.
 قوله  قدس سره : (ويلحق بذلك التباس اسم المزكي) () الظاهر انه بصيغة المفعول لكن في حكمه التباس اسم المزكي بصيغة الفاعل بين من يجوز الاعتماد عليه وبين غيره.
 ثم انه لا حاجة الي تطويل الكلام بذكر ما ذكروه من اسباب قوة الظن المنوط بها الترجيح، اذ بعد ما كان المدار عليها يكون تشخيصها موكولا الي نظر المجتهد في خصوص المورد.
 قوله  قدس سره : (ان ترجيح احد الخبرين بمخالفة العامة يمكن ان يكون بوجوه ) () اعلم ان الفرق بين الوجه الثاني والرابع اختصاص الرابع بمورد خبرين متعارضين، احدهما موافق للعامة والاخر مخالف لهم، بخلاف الثاني، فانه يعم موارد انتفاء الخبر في المسالة اصلا، فعلي تقدير ثبوته تكون مخالفة العامة امارة علي ان الواقع هو الاحتمال المخالف لهم ان كان الاحتمال في المسالة منحصرا في اثنين، او علي كونه فيما بين الاحتمالات المخالفة لهم ان كان غير منحصر فيهما، فيعمل مع الاحتمال الموافق لهم معاملة العدم، وفي غيره بمقتضي الاصول العملية المقررة لصورة انحصار الاحتمال في غيره. 
 والحاصل: انه يكشف عن ان الحق في خلافهم، ولازمه فيما اذا انحصر الاحتمال في اثنين كون الحق هو الاحتمال الواحد المخالف لهم، وفيما لم ينحصر كونه في جملة الاحتمالات المخالفة لهم، وايضا الوجه الرابع علي تقدير ثبوته انما يكشف عن صدور الموافق لهم من الخبرين تقية، لا عن كون مضمونه باطلا، بخلاف الوجه الثاني، فانه انما يكشف عن كون مضمون الموافق لهم باطلا ولا يكشف عن صدوره تقية فتامل.
 ثم ان الوجه الاول والثالث يشتركان في كون الامر بالاخذ بمخالف العامة مع كل منهما من باب التعبد، بمعني انه لا يكون الامر لاجل كاشفية المخالف لهم عن شء الا ان الفرق بينهما ان الاول يختص بموارد خبرين متعارضين، احدهما موافق لهم، والثالث يعم موارد فقد الخبر راسا كالوجه الثاني، فانه بعد البناء علي كون مخالفة العامة من العناوين المحبوبة في انفسهما، فتكون محبوبة ومطلوبة اينما تحقق موضوعها، وهو لا يتوقف علي وجود خبر اصلا، بل انما يتوقف علي موافقة احد الاحتمالين، او الاحتمالات الموجودة في المسالة لمذهبهم.
 قوله  قدس سره : (اما الوجه الاول فمع بعده عن مقام ترجيح احد الخبرين المبني اعتبارهما علي الكشف النوعي... الي اخره) () وجه الاستبعاد ان المناسب للترجيح بين متعارضين. يكون اعتبار كل منهما في نفسه من باب الطريقية المحضة والكشف  انما هو جعل المرجح لاحدهما ما يتقوي به مورده من حيث الكشف، بمعني كونه مما يقوي جهة كشفه، بحيث يكون مورده معه اقرب الي الواقع او ابعد عن الباطل من غيره المعارض له، فلا يناسب جعل المرجح من الامور الغير المفيدة لذلك اصلا، او 
 جعله من الامور المفيدة له مع عدم ملاحظة جهة تقويته لطريقية مورده، بل يكون الامر بالاخذ به من باب التعبد الصرف، كما هو الحال في الامر باخذ المخالف العامة علي الوجه الاول من تلك الوجوه الاربعة.
 والحاصل: ان المناسب حينءذ انما هو جعل المرجح لاحدهما ما يكون مقويا لجهة الكشف في مورده مع كون النظر  في اعتباره مرجحا  الي هذه الحيثية وهي المناسبة بمثابة تبعة وقوع خلاف ما يقتضيه وان لم تكن منافية لامكانه.
 قوله  قدس سره : (الا انه يشكل الوجه الثاني...  الي قوله :
 لان خلافهم ليس حكما واحدا) () اقول: التعليل الواقع في الاخبار انما هو كون الرشد في خلافهم بذكر لفظة (في) المفيدة للظرفية، لا كون الرشد هو خلافهم، والاشكال الذي ذكره (قدس سره) انما يتجه علي تقدير كون العلة فيها هو الثاني، لا الاول، لعدم استلزامه لكون المخالف لمذهبهم حكما واحدا، اذ غاية ما يفيده ان الرشد متحقق في خلافهم، ولازم في صورة انحصار الاحتمال المخالف لهم في واحد كون الرشد هو ذلك الاحتمال، وفي صورة تعدده كونه في جملة تلك الاحتمالات المخالفة لهم، بمعني عدم كونه هو الاحتمال الموافق لهم.
 ولا ينبغي ان يتوهم انه ما الفاءدة في كون الرشد في جملة الاحتمالات المخالفة لهم، واي فاءدة في التعبد بالاخذ بتلك الاحتمالات، فان الاخذ بها لا يترتب عليه ازيد مما يترتب علي صورة عدم الاخذ بها، اذ علي تقدير الاخذ بها لا يمتاز الرشد من الغي حتي يتبع، كعدم امتيازه منه علي تقدير عدمه.
 لاندفاعه بان الفاءدة لا تنحصر في ذلك حتي يلغي التعبد بالاخذ بها 
 لفرض انتفاء تلك الفاءدة، فان المعاملة مع الاحتمال الموافق للعامة معاملة العدم من الفواءد المهمة، لاختلاف حكم عدم القاءه مع حكم القاءه بالنظر الي الرجوع في الاصول والقواعد بالنسبة الي غيره من الاحتمالات كما لا يخفي.
 والحاصل: ان مقتضي التعليل المذكور في الروايات المستفيضة كون مخالفتهم امارة علي كون الرشد في خلافهم، غاية الامر انه مع تعدد الاحتمالات المخالفة لهم يكشف عن كون الحق والرشد فيما بينهم  بمعني عدم خروجه منها  فقوله (قدس سره) (وكون الحق والرشد فيه بمعني وجوده في محتملاته لا ينفع في الكشف عن الحق) ان اريد به عدم نفعه في الكشف عن وجوده فيما بين تلك المحتملات فهو يناقض فرضه كون الرشد في خلافهم علي معني كونه في محتملاته، وان اريد به عدم نفعه في تشخيص الحق من بين تلك المحتملات كما هو الظاهر منه، فهو مسلم لكن اعتبار الكشف علي هذا الوجه غير لازم في مقام الترجيح، لكفاية الكشف علي الوجه الاول فيه، بل يكفي ما دونه وهو كون المرجح موجبا لابعدية مورده عن الباطل علي تقدير الدوران بينه وبين فاقده مع احتمال بطلان كليهما كما اعترف به (قدس سره) في غير موضوع من كلامه، والتعليل المذكور في الاخبار لا يقضي به  ايضا  كما عرفت.
 نعم لا يمكن حمل التعليل المذكور علي الدوام للعلم بان جميع احكام العامة ليست مخالفة للحق، فلا بد من حمله علي الغلبة، فانها غير منكرة، بل الظاهر من ملاحظة جملة من الاخبار ذلك، ومعها لا يكشف مخالفتهم عن كون الرشد في خلافهم علي سبيل القطع، لان غاية ما يفيده غلبة الباطل علي احكامهم () هو الظن في خصوص الموارد الشخصية بكون الرشد في خلافهم، ومن المعلوم انه محتمل للخلاف والا لخرج عن كونه ظنا، وانما يكشف مخالفتهم 
 حينءذ عن ابعدية خلافهم عن الباطل، لكن علي هذا التقدير  ايضا  لا يفرق بين ما اذا كان خلافهم حكما واحدا وبين ما اذا كان احكاما متعددة، اذ علي الاول  ايضا  لا يعلم من غلبة الباطل علي احكامهم كون الحق هو ذلك الحكم المخالف لهم، بل غاية ما توجيه هي حينءذ  ايضا  انما هو كونه ابعد عن الباطل، فلا تغفل.
 قوله  قدس سره : (لكنه خلاف الوجدان) () اقول: لا يخفي ان الذي يقضي ببطلانه الوجدان انما هو غلبة الباطل علي جميع احكامهم حتي احكامهم المتفق عليها من الخاصة  ايضا  واما خصوص احكامهم التي لم يوافقهم الشيعة فيها اصلا او لم توافقهم فيها جلهم فمنع غلبة الباطل عليها في حيز المنع، اذ المتامل فيها يجد غلبة الباطل عليها.
 وكيف كان فلم يعلم عدم غلبة الباطل عليها، ومورد اخبار الترجيح انما هو هذه الطاءفة من احكامهم، فمع عدم معلومية انتفاء تلك الغلبة لا يرد الاشكال بالتعبد بالعلة، لانا حينءذ نستكشف واقعية العلة وثبوتها بنفس تلك الاخبار لصدورها من اهل البيت عليهم السلام الذين هم ادري بما في البيت.
 الا تري انه لو اخبرك احدهم عليهم السلام بغلبة الباطل علي الاحكام المذكورة فهل يبقي لك معه الشك في ثبوت تلك الغلبة، والمحكي عنهم بمنزلة المسموع منهم، فان الحكاية مبينة لما صدر منهم عليهم السلام.
 نعم الانصاف ان تلك الاخبار الحاكية عنهم ذلك ليست قطعية، لكن الانصاف حصول الظن، بل الاطمءنان بصدقها ولو بملاحظة المجموع من حيث المجموع من اخبار الترجيح ومن غيرها، مضافا الي ما حكي عن ابي حنيفة، ومن المعلوم ان الظن بصدقها ظن بثبوت تلك الغلبة، 
 فيكون بطلان الاحتمال الموافق لهم في الموارد الشخصية مظنونا، ضرورة ان الظن بما يفيد الظن بشء ملازم للظن بذلك الشء كالملازمة بين العلم بما يفيد العلم بشء وبين العلم بذلك الشء.
 وكيف كان فالغرض منع لزوم التعبد بعلة الحكم، وقد عرفت وجهه.
 ثم ان الترجيح بمخالفة العامة علي الوجه الاول من الوجوه الاربعة التي ذكرها المصنف (قدس سره) انما هو من باب التعبد الصرف.
 وعلي ثانيها: انما هو جهة تقوي مضمون الخبر المخالف لهم بالنسبة الي مضمون الموافق لهم، فيدخل مخالفة العامة علي ذلك الوجه في المرجحات المضمونية، كما انها علي رابعها تدخل في المرجحات لجهة الصدور دون المضمونية او الصدورية اصلا.
 وعلي ثالثها: يكون الترجيح بها  ايضا  تعبدا كالاول، الا انه ليس تعبدا صرفا غير ملحوظ فيه تقويته بمورده، او كونه مطلوبا نفسيا  كما هو الحال في الاول  لفرض كون مخالفة العامة في الوجه الثالث من العناوين المطلوبة للشارع.
 قوله  قدس سره : (اما لو زاحم الترجيح بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور الي قوله (قدس سره) فالظاهر تقديمه علي غيره وان كان مخالفا للعامة بناء علي تعليل الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق) () يعني بناء علي ان يكون الترجيح بها لاجل كشفها عن صدور الموافق تقية كما هو الوجه الرابع من الوجوه المتقدمة الذي قلنا انها باعتباره تدخل في المرجحات من حيث الصدور، واما بناء علي ان يكون الترجيح بها لاجل كشفها 
 عن اقربية مضمون المخالف الي الحق فقد عرفت انها بذلك الاعتبار من المرجحات المضمونية، وسياتي من المصنف تقديمها علي المرجحات الصدورية فحكمه هنا بتقديم المرجحات الصدورية عليها مبني علي كونها من المرجحات من حيث جهة الصدور.
 قوله  قدس سره : (لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا  كالمتواترين  او تعبدا  كما في الخبرين  بعد عدم امكان التعبد بصدور احدهما وترك التعبد بصدور الاخر... الي اخره) () حاصل ما افاده (قدس سره)  في وجه تقديم المرجحات الصدورية علي المرجحات من حيث جهة الصدور بتوضيح منا  ان جهة الصدور متفرعة علي اصل الصدور، لانها متاخرة عنه ومتوقفة عليه طبعا، ضرورة ان كون خبر صادرا لبيان الواقع، او لغيره تقية، او لغيرها من مصالح اظهار خلاف الواقع بصورة الواقع لا يعقل الا ان يكون صادرا، فوصفا الصدور لبيان الواقع او لغيره لا يتحقق موضوعهما الا باصل الصدور، وهذا الاعتبار يقتضي ان يكون الترجيح من حيث جهة الصدور ملحوظا بعد الفراغ عن اصل صدور كلا الخبرين المتعارضين قطعا او تعبدا، لاجل وجود المقتضي للتعبد في كل منهما علي حد سواء مع عدم مرجح للتعبد بصدور خصوص احدهما، وايضا التعبد بجهة الصدور قبل التعبد باصل الصدور لغو خال عن الفاءدة، لانها نظير الدلالة، لا يترتب عليها شء الا بعد الفراغ عن صدور المتن، اذ معني التعبد بها ليس التعبد بصدور الراجح من جهتها، لانه راجع الي التعبد بصدور الراجح، بل معناه انما هو التعبد بكون الراجح لبيان الواقع علي تقدير صدوره.
 وبعبارة اخري: معناه هو التعبد بعدم كونه صادرا لبيان خلاف الواقع، 
 وهذا بمجرده لا يترتب عليه حكم اصلا، بل انما ينفع بعد الفراغ عن اثبات اصل صدوره قطعا او تعبدا، فلا بد من المصير اولا الي الصدور، ثم بعد انقطاع اليد عن المرجحات الصدورية الي المرجحات من حيث جهة الصدور.
 لا يقال: ان قضية ما ذكر انما هو اعمال المرجحات الصدورية في النص والظاهر او الاظهر والظاهر بمعني عدم جواز المصير الي الترجيح اولا بقوة الدلالة بالنصوصية او الاظهرية، بل يجب المصير اولا الي المرجحات الصدورية ثم بعد فقدها الي الترجيح بقوة الدلالة، اذ كما ان جهة الصدور متاخرة طبعا عن اصل الصدور فكذلك الدلالة متاخرة عنه كذلك وكما ان جهة الصدور بمجردها لا يترتب عليها شء ولا فاءدة فيها من دون احراز الصدور المتن فكذلك لا فاءدة في قوة الدلالة من دون احراز صدور الاقوي دلالة.
 لانا نقول: ان حاصل ما ذكرنا انما هو لزوم المصير الي جهة الصدور بعد الفراغ عن اصل الصدور، وقياس الدلالة علي جهة الصدور انما يقتضي لزوم المصير اليها بعد الفراغ عن صدور المتن، وهذا مسلم واما اقتضاءه لوجوب اعمال المرجحات الصدورية في النص والاظهر مع الظاهر فلا، ضرورة ان الرجوع الي المرجحات الصدورية انما هو بعد حصول الدوران بين الخبرين من حيث الصدور، بان يدور الامر بين صدور هذا وبين صدور ذاك، ومن المعلوم ان منشا ذلك الدوران انما هو تنافي مدلوليهما وتعارضهما علي وجه لا يفهم المراد منهما عرفا الا ببيان ثالث، اذ بدونه لا مانع من الحكم بصدور كليهما بمقتضي دليل اعتبارهما من غير حاجة الي دليل اخر اصلا، لان عدم التعبد بصدور واحد منهما بمقتضي دليل اعتبارهما انما هو نتيجة مقدمتين ().
 
 احداهما: دوران الامر بين صدورهما لاجل تنافي مدلوليهما علي الوجه المذكور.
 وثانيهما: عدم مرجح لاحدهما بالنظر الي ذلك الدليل، بمعني كونهما علي حد سواء في الدخول تحته.
 والمقدمة الثانية انما يمنع من التعبد باحدهما بالخصوص علي تقدير ثبوت المقدمة الاولي، اذ علي تقدير انتفاءها يعمل بذلك الدليل في كل منهما، بمعني انه يتعبد بصدور كل منهما لفرض شموله لهما مع عدم مانع من العمل به في كل منهما، ومن المعلوم انتفاء المقدمة الاولي في النص والظاهر والظاهر والاظهر، لما من غيره مرة من عدم التنافي عرفا بين الظاهر وبين كل من النص والاظهر، فلا دوران مع كون احد المتعارضين نصا او اظهر بالنظر الي الصدور حتي لا يصلح دليل صدورهما لاقتضاء التعبد بصدور واحد منهما، فيقتضي التعبد بكل منهما، كاقتضاءه لكون النص والاظهر متصرفين في الظاهر  كما مر فظهر بطلان المصير الي المرجحات الصدورية في محل الفرض وظهر  ايضا  ان المصير الي الترجيح بقوة الدلالة انما هو بعد الفراغ عن اصل الصدور بمقتضي دليل السند من غير حاجة الي دليل اخر اصلا.
 ومن هنا ظهر اندفاع توهم المصير  في النص والاظهر مع الظاهر  الي المرجحات من حيث جهة الصدور  ايضا .
 وتوضيح اندفاعه انها كالمرجحات الصدورية مختصة بما اذا لم يمكن الجمع بين المتعارضين علي وجه عرفي، واما مع امكانه  كما هو المفروض والمتحقق 
 مع النص والاظهر  فلا مساس لها بوجه.
 والحاصل: انه مع وجود المرجح لاحد المتعارضين من حيث الدلالة لا مورد للمرجحات الصدورية ولا للمرجحات من حيث جهة الصدور اصلا، اذ معه لا تنافي بينهما عرفا حتي يلتجا الي الترجيح باحدي الجهتين الاخيرتين.
 وما ذكرنا  في مطاوي بعض كلماتنا المتقدمة  من ان الترجيح من حيث الدلالة مقدم علي الترجيح من حيث الصدور او من حيث جهة الصدور ليس المراد به انه اذا دار الامر في مورد بين الترجيح من حيث الدلالة وبين الترجيح من حيث الصدور او () من حيث جهة الصدور يقدم الترجيح من حيث الدلالة حتي ينافي ذلك الذي ذكره في هذا المقام من انه مع وجود الترجيح من حيث الدلالة لا مورد لغيره اصلا، بل المراد به انما هو تقديمه علي غيره بالنظر الي نوع المتعارضين لا احاده واشخاصه.
 ومن هنا ظهر  ايضا  فساد قياس المرجح من حيث جهة الصدور في الظاهرين علي المرجح من حيث الدلالة في النص او الاظهر مع الظاهر، من حيث عدم المصير فيهما  ايضا  الي المرجحات من حيث الصدور معللا بان الاصل في الخبرين المتعارضين المفروض اجتماعهما لشراءط الحجية التعبد بصدور كليهما كما هو الحال ثمة.
 وتوضيح الفساد انه مع وجود المرجح من حيث الدلالة لا مورد للمرجحات الصدورية اصلا، لاختصاصها بما لم يمكن الجمع بين المتعارضين عرفا ومع وجوده لا شبهة في امكانه، والاخذ بالمرجحات من حيث جهة الصدور دون المرجحات الصدورية مبني علي اختصاصها بموارد فقد المرجحات من حيث جهة الصدور وهو غير معلوم. 
 ويدفعه  ايضا  ان دعوي ان الاصل في الخبرين الصدور ان كانت مع قطع النظر عن ورود دليل علي اعتبارهما فهي متضحة الفساد، اذ معه يكون الاصل عدم الصدور حتي في النص والظاهر والظاهر والاظهر  ايضا .
 وان كانت بالنظر الي دليل اعتبارهما الذي هو غير اخبار الترجيح او التخيير وهو الدليل الاولي فهي مسلمة في النص والظاهر، والظاهر والاظهر، دون الظاهرين، لان مءداه انما هو التعبد بكل خبر علي وجه التعيين وهو غير ممكن في الظاهرين معا، لاداءه الي التعبد بالمتناقضين لو تعبدنا الشارع بمدلوليهما معا  ايضا  او الي الاجمال علي تقدير عدم تعبده بمدلوليهما معا فلا يزيد التعبد بصدورهما معا علي عدم التعبد بصدورهما فاءدة، فيلغي التعبد بصدورهما معا علي وجه التعيين مطلقا، والتعبد باحدهما معينا دون اخر لا يقتضيه ذلك الدليل، لفرض دخولهما فيه علي حد سواء، والتعبد بكليهما تخييرا ليس من مدلوله، مع ان المدعي التعبد بصدور كليهما معا وقد عرفت ما فيه.
 هذا بخلاف خبرين يكون احدهما نصا او اظهر، اذ لا مانع فيهما من التعبد بصدور كليهما معا والتعبد بمدلوليهما حسبما تقضيه القواعد، ولا يرد حينءذ اللغوية المذكورة في الظاهرين، لان مقتضي القاعدة انما هو كون النص والاظهر شارحين للظاهر فمدلول النص والاظهر هو ظاهراهما الاوليان ومدلول الظاهر ما يبقي له بعد التصرف فيه بهما، ومن المعلوم انه علي تقدير التعبد بذينك الخبرين يترتب عليهما تلك المداليل، وعلي تقدير عدم التعبد بهما لا يترتب عليهما شء منها. فتظهر الفاءدة بين التقديرين، فهي الفارقة بين المقامين.
 و  ايضا  لا معني للتعبد بصدور خبر يتعين طرحه لخلوه عن الفاءدة، ولذا لا يشمل ادلة اعتبار الخبر لخبر يتعين حمله علي التقية علي تقدير صدوره.
 لا يقال: ان نظير هذا وارد علي التعبد بصدور خبر ظاهر معارض للنص 
 او الاظهر، لانه يجب طرح ظاهره علي تقدير التعبد بصدوره.
 لانا نقول: المحذور انما هي اللغوية الناشءة من عدم الفاءدة، ومن المعلوم ان غاية ما هناك هي عدم التعبد بظاهر ذلك الخبر، لكن لا يلزم منه خلو التعبد به عن الفاءدة راسا لانه علي تقدير طرح ظاهره يءخذ بماوله ويكون دليلا وحجة علي اثبات معناه المءول اليه وهو من الفواءد المهمة.
 فان قلت: ان ما ذكر من لزوم اللغوية علي تقدير التعبد بصدور ما يتعين حمله علي التقية يلزمكم بعد مساواة الخبرين الظاهرين في المرجحات الصدورية، لان عدم التعبد بصدور واحد منهما وان كان مقتضي الاصل الاولي لكنه مخالف للاجماع، لقيامه علي التعبد باحدهما لا محالة، والتعبد باحدهما بالخصوص دون الاخر ترجيح بلا مرجح، لفرض مساواتهما في المرجحات من حيث الصدور، فيجب التعبد بصدور كليهما معا، فيلزم التعبد بما وافق منهما العامة الذي يجب حمله علي التقية، فيلزمكم الكر علي [ما] فررتم منه بالاخرة.
 قلنا: مقتضي الكلية المستفادة من اخبار الترجيح هو الترجيح بكل مزية موجبة لاقربية موردها الي الحق او ابعديته عن الباطل بالاضافة الي فاقدها، ومن المعلوم انه مع فرض كون احد الخبرين مخالفا للعامة مع مساواته للموافق لهم في ساءر الجهات يكون هو ابعد عن الباطل، فيجب ترجيحه علي الموافق لهم لذلك، فلا يلزم من مساواته له في المرجحات الصدورية التعبد بكليهما معا، لانه مبني علي عدم المرجح، وقد عرفت ان مخالفة العامة مرجحة.
 فان قلت: معني طرح الموافق للعامة انما هو حمله علي التقية ، ومن المعلوم انه لا يعقل بدون التعبد باصل صدوره، لان صدوره تقية متفرع علي اصل صدوره فيجب التعبد بصدوره  ايضا  فعاد المحذور لذلك.
 قلنا: معني طرحه ليس ما ذكر، بل انما هو التعبد بالمخالف دون راسا.
 وبعبارة اخري: المراد به انما هو عدم التعبد بالموافق للعامة راسا ومن 
 اصله، لا التعبد بصدوره تقية.
 وبعبارة ثالثة: الغرض انه اذا دار الامر بين خبرين احدهما مخالف للعامة والاخر موافق لهم مع فرض مساواتهما في ساءر الجهات، فنحن انما نتعبد بالمخالف ولا نتعبد بالموافق اصلا لا بعدم صدوره من اصله ولا بصدوره تقية (). 


ENDNOTES


() حاشية سلطان المحققين منضمة الي حاشية ملا صالح المازندراني: في مبحث الالفاظ، وانظر المعالم:  عند قول المصنف: وان غلب وكان الاستعمال بالمناسبة فهو المنقول: اقول الظاهر من كلامه انه لا وضع في المعني المنقول اليه والمرتجل الخ.
() المختصر لابن الحاجب المخطوط: واليك نصه: الحقيقة اللفظ المستعمل في وضع اول وهي لغوية وعرفية وشرعية كالاسد، والدابة، والصلاة، والمجاز المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح.
 () قد ورد في القوانين في مقام التعريف: ، هكذا: اللفظ ان استعمال فيما وضع له من حيث هو كذلك فحقيقة. انتهي. فمن ملاحظة هذا التعريف لا يستفاد الاسناد المذكور بل المستفاد من القوانين بضم ما افاده في علامة التبادر وعدم صحة السلب اعتبار الامرين معا احدهما: اعتبار حيثية الاستعمال فيما وضع له من حيث ما وضع له وهو من تعريف القوانين وثانيهما: اعتبار قيد اصطلاح يقع به التخاطب وهو من بيان العلامتين المذكورتين فراجع.
 () كما عرفه العلامة بهذا التعريف في <a href="/الكتب/_مبادء الوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول وهو منقول عن ابي الحسين البصري.
 () قد ورد في هداية المسترشدين:  هكذا: ولذا اعتبرت الحيثية في حدي كل من الحقيقة والمجاز.
() المحصول في علم الاصول مخطوط:   .
 واليك نصه: ومنها: نقل الاءمة الثقات الضابطين المعتمدين كابن الاثير، والجوهري، والازهري، وصاحب القاموس، والفيومي، واضراب هءلاء من المتقدمين والمتاخرين، وان كان احادا لغلبة الظن واطمءنان النفس بعدم رد المتاخر، فان الناس رقباء بعضهم علي بعض وخاصة ما اتفق عليه اثنان منهم او جماعة، بل ربما افاد القطع، كيف لا وما كان ليحكم احدهم الا بما تواتر لديه، او تكثر النقل عليه. الي ان قال: ولذلك استمرت طراءق العلماء الديانين علي الاخذ منهم والاعتماد عليهم.
() فان الموضوع المستنبط لا يختص اطلاقه علي ما استفيد من الفاظ الكتاب والسنة كما توهم بل يعم كل اللغات منه طاب ثراه.
 () القوانين: ، عند قوله: فنقول: ان من اليقينيات انا مكلفون بما جاء به محمد صلي الله عليه واله الخ.
() في هداية المسترشدين: ، فانه قال: ثم ان لمعرفة كل من الحقيقة والمجاز طرقا عديدة الي ان قال: ثانيها النقل المتواتر وما بمنزلته من التسامع والتضافر او الاحاد وحجية الاول ظاهرة الا انه قد يناقش في وجوده ويدفعه بملاحظة الوجدان ويدل علي حجية الثاني عموم البلوي باستعلام اللغات وعدم حصول الغناء عنها مع انسداد طريق القطع في كثير منها فلا مناص من الاخذ بالظن فيها.
() وهو صاحب الفصول:  قال في علاءم الحقيقة والمجاز: منها: نص اهل اللغة عليه مع سلامته من المعارض، ومما يوجب الريب في نقله. الي ان قال: ثم التعويل علي النقل مقصور علي الالفاظ التي لا طريق الي معرفة حقاءقها ومجازاتها الا بالنقل، واما ما يمكن معرفة حقيقته ومجازه بالرجوع الي العرف، وتتبع موارد استعماله حيث يعلم، او يظن عدم النقل فلا سبيل الي التعويل فيه علي النقل، ومن هذا الباب اكثر مباحث الالفاظ المقررة في هذا الفن، كمباحث الامر، والنهي، والعام، والخاص، ولهذا تراهم يستندون في تلك المباحث الي غير النقل. والسر في ذلك ان التعويل علي النقل من قبيل التقليد، وهو محظور عند التمكن من الاجتهاد، ولان الظن الحاصل منه اضعف من الظن الحاصل من غيره، كالتبادر، وعدم صحة السلب، بل الغالب حصول العلم به فالعدول عنه عدول عن اقوي الامارتين الي اضعفهما وهو باطل.
() مفاتيح الاصول: ، مفتاح: اذا اختلف الناقلون لوضع اللفظ فقال بعضهم انه موضوع لذا، وقال اخر لذلك فلا يخلو اما ان يمكن الجمع بين النقلين بالقول بتعدد الوضع...
() <a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a> للشيخ البهاءي: في المطلب الرابع وفيه: المطلب الرابع في <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وهو اثبات الحكم في الزمن الثاني تعويلا علي ثبوته في الاول، والاظهر انه حجة وفاقا لاكثر اصحابنا خلافا للمرتضي رضي الله عنه والحنفية واكثر المتكلمين، لنا: ثبوت الحكم اولا وعدم تحقق ما يزيله فيظن بقاءه.
() منية اللبيب، مخطوط: في الفصل الثامن في تعارض الاحوال: في مقام عد وجوه الاعتراض علي اولوية المجاز، واليك نصه: الثاني: ان المجاز يتوقف علي الوضع الاول، والنقل، والعلاقة، والمشترك لا يتوقف الا علي الاول منها وهو الوضع فكان اولي.
() قال صاحب المعالم: ، فالتجوز اللازم بتقدير الحقيقة والمجاز اقل منه بتقدير المشترك لانه في الاول مختص باحد المعنيين وفي الثاني حاصل فيهما.
() في حاشيته علي المعالم المخطوط: عند قوله فالمجاز لازم في غير صورة الاشتراك الخ قال في الحاشية هذا الحكم اعني كون استعمال اللفظ الموضوع للمعني الكلي في خصوص الجزءي مجازا واضح عند من لا يقول الخ راجع المعالم: .
() منية اللبيب: في الفرق بين الحقيقة والمجاز واليك نصه: واما ما يختص بالحقيقة فاشياء: منها ان يسبق المعني الي افهام المتحاورين باللغة عند اطلاق لفظه مجردا عن القراءن المخصصة لذلك اللفظ بذلك المعني، فتعلم ان ذلك اللفظ حقيقة في ذلك المعني، اذ لو لا كونه موضوعا له دون غيره من المعاني لكان سبقه الي الفهم من دونها ترجيحا بلا مرجح، وانه محال، وعدم ذلك دليل المجاز، فان اللفظ المستعمل في المعني اذا اطلق ولم يسبق ذلك المعني الي الفهم عند اطلاقه، بل افتقر في فهمه منه الي قرينة زاءدة عليه كان مجازا  هذا ولكن اورد بعد ذلك بقوله: وفيه نظر: فانه منقوض باللفظ المشترك بالنسبة الي كل واحد من معانيه، فانه ليس مجازا فيه مع عدم سبق معناه الي الفهم عند اطلاقه. انتهي. وما عثرنا علي نص اخر يناسب المتن.
 () شرح المختصر للعضدي، مخطوط، واليك نصه: ومنها ان يتبادر غيره الي الفهم لولا القرينة، وهو عكس الحقيقة، فانها تعرف بان لا يتبادر غيره الي الفهم لولا القرينة.
() يستفاد ذلك من المنية في موردين:
 الاول في بحث الاشتراك، واليك لفظه: ونمنع ايضا من عدم فهم شء اصلا من اللفظ المشترك حال تجرده عن القرينة بحيث يكون اطلاقه عبثا فان السامع يفهم ان المراد بذلك اللفظ احد معانيه وان لم يفهم المعني المراد منها مفصلا.
 الثاني في البحث الثالث، وهذا لفظه: وعن الثالث المنع من لزوم التحكم والترجيح من غير مرجح او تعطيل اللفظ لو لم يحمل اللفظ علي جميع معانيه لجواز حمله علي احد تلك المعاني لا بعينه وليس ذلك تحكما لان اللفظ دال عليه لكونه لازما لكل معني من معانيه ولا ترجيحا من غير مرجح لان لهذا المعني اعني احد تلك المعاني لا بعينه رجحانا علي غيره لكونه متيقن الارادة دون غيره من المعاني فان احتمال ارادته وعدمها متحقق.
() منية اللبيب مخطوط في البحث الرابع في الفرق بين الحقيقة والمجاز واليك نصه: واما ما يختص بالحقيقة فاشياء منها: ان يسبق المعني الي افهام المتحاورين باللغة عند اطلاق لفظه مجردا عن القراءن المخصصة لذلك اللفظ بذلك المعني.
 () في المنية في البحث التاسع عند عد الاقوال ما هذا نصه: وقال ابو يوسف المجاز الراجح اولي لطرق رجحانه.
() وهو المحقق المدقق صاحب هداية المسترشدين:  عند قوله: وقد عرفت ان علامة الحقيقة هو تبادر المعني من اللفظ وفهمه منه بلا واسطة فلا نقض.
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد بحر العلوم: «المخطوط» في مبحث الوضع في اول كتابه، واليك لفظه: ثم لا يخفي انه ربما يستعمل اللفظ المشترك في اصطلاح به التخاطب في احد معانيه، لاجل العلاقة بينه وبين معني اخر منها لا لكونه موضوعا له لقصد البلاغة والتجنب عن استعمال الكلام العامي المبتذل، ولا ريب في مجازية هذا الاستعمال مع صدق حد الحقيقة عليه، لكونه مستعملا فيما وضع له في اصطلاح به التخاطب فينتقض به الحدان طردا وعكسا.
() شرح المختصر للعضدي، مخطوط : واليك نصه: اقول قال الاصوليون نعرف المجاز بالضرورة بان يصرح اهل اللغة باسمه او بحده او بخاصته، وبالنظر بوجوه، منها صحة النفي في نفس الامر كقولك للبليد ليس بحمار، وانما قلت في نفس الامر ليندفع ما انت بانسان لصحته لغة.
 () في القوانين: ، قال: وزاد بعضهم في نفس الامر احترازا عن مثل قولهم للبليد ليس بانسان ولا حاجة اليه لان المراد صحة سلب المعاني الحقيقية حقيقة والاصل في الاستعمال الحقيقة فالقيد غير محتاج اليه وان كان مءداه صحيحا في نفس الامر.
 () شرح المختصر للعضدي في علاءم الحقيقة والمجاز واليك لفظه: المراد بصحة سلبه سلب كل ما هو معناه حقيقة لان معناه مجازا لا يمكن سلبه وسلب بعض المعاني الحقيقية لا يفيد لجواز سلب بعض المعاني الحقيقية دون بعض فاذن لا تعرف صحة سلبه الا اذا علم انه فيما استعمل فيه مجاز فاثبات كونه مجازا به دور، ووروده علي الحقيقة اظهر.
() الحاشية علي شرح المختصر، مخطوط، عند قوله: الاعتراض توجيه ان يقال ليس المراد بصحة السلب صحة سلب اللفظ من حيث هو عن المعني لصحة سلب الالفاظ من حيث هي الفاظ عن معانيها الحقيقية كان يقال للاسد: انه ليس باسد اي ليس بهذا اللفظ بل صحة سلبه بحسب معناه ولا يراد سلب جميع المعاني لان معناه مجازا لا يمكن سلبه قطعا لاداءه الي سلب الشء عن نفسه بل سلب ما هو معناه حقيقة ولا يراد سلب بعض المعاني الحقيقية فانه لا يفيد كما في المشترك بل سلب جميعها ولا يعرف صحة سلب جميع ما هو معناه حقيقة عن المعني المفروض الا اذا علم ان اللفظ فيما استعمل فيه اي في المعني المفروض مجاز فاثبات كونه مجازا بعرفان صحة السلب دور مضمر بواسطتين.
() انظره عند قوله: ورود هذا الاعتراض علي الحقيقة. واليك نصه: هذا اذا سلم ان العلم بانه ليس شيءا من المعاني الحقيقية يتوقف علي العلم بكونه مجازا واما اذا قيل لا توقف هناك بل الاول مستلزم للثاني اذ المفروض استعمال اللفظ في ذلك المعني او جواز استعماله، فاذا علم انه ليس شيءا من المعاني الحقيقية فلا بد ان يعلم حينءذ كونه معني مجازيا فالدور مضمر بواسطة واحدة لكن بيانه يتوقف علي اعتبار واسطة اخري هي العلم بانه ليس شيءا من المعاني الحقيقية ليظهر العلم بكونه معني مجازيا واعلم ان العلم بالدليل اعني صحة سلب جميع المعاني مقدم علي العلم بكونه مجازا في الزمان ليتصور الاستدلال والنظر ولا شك ان العلم بكونه ليس شيءا من المعاني الحقيقية زمانا علي العلم بصحة السلب لانه دليله ايضا ثم العلم بكونه ليس شيءا منها اذا كان مع العلم بكونه مجازا كان العلم بكونه مجازا متقدما علي العلم بصحة السلب زمانا ولو فرض ان العلم بصحة السلب مع العلم بكونه ليس شيءا منها ومع العلم بكونه مجازا كان الدور وهو تقدم الشء علي نفسه زمانا لازما فلا ينفع في هذا المقام الاعتراض بانه لا يتوقف بل هنا استلزام فتامل منه رحمه الله.
() حيث قال في القوانين: ، ما هذا نصه: والحق ان الدور فيه ايضا مضمر لان معرفة كون الانسان حقيقة في البليد الخ.
() القوانين:  واليك نصه:
 نعم لو قلنا ان قولنا عدم صحة سلب الحقاءق علامة الحقيقة سالبة جزءية كما هو الظاهر فلا يحتاج الي اضمار الدور لكنه لا يثبت الا الحقيقة في الجملة بالنسبة كما سنذكره وعلي هذا فلم لم يكتفوا في جانب المجاز ايضا بالموجبة الجزءية ويقولوا ان صحة سلب بعض الحقاءق علامة للمجاز في الجملة وبالنسبة.
() حاشية العضدي علي شرح المختصر: مخطوط، واليك لفظه: وقد يجاب بان سلب بعض المعاني الحقيقية كاف، فيعلم انه مجاز فيه، والا لزم الاشتراك.
 () شرح المختصر للعضدي مخطوط واليك نصه: اقول قال الاصوليون نعرف المجاز بالضرورة... وبالنظر بوجوه منها صحة النفي في نفس الامر كقولك للبليد ليس بحمار وانما قلت في نفس الامر ليندفع ما انت بانسان لصحته لغة، وهذا بعكس الحقيقة فان عدم صحة النفي علامة لها ولذلك لا يصح ان يقال للبليد انه ليس بانسان.
 الاعتراض عليه: المراد بصحة سلبه سلب كل ما هو معناه حقيقة لان معناه مجازا لا يمكن سلبه وسلب بعض المعاني الحقيقية لا يفيد لجواز سلب بعض المعاني الحقيقية دون بعض فاذن لا تعرف صحة سلبه الا اذا علم كونه ليس شيءا من المعاني الحقيقية وهو انما يتحقق اذا علم انه فيما استعمل فيه مجاز فاثبات كونه مجازا به دور، ووروده علي الحقيقة اظهر، وقد يجاب بان سلب بعض المعاني الحقيقية كاف فيعلم انه مجاز فيه والا لزم الاشتراك.
() شرح المختصر للعضدي، مخطوط في بحث علاءم الحقيقة والمجاز واليك نصه: (بعد الملاحظة لعبارته المتقدمة في الهامش المتقدم بعد قوله والا لزم الاشتراك) وايضا فما ذكرت حق اذا اطلق اللفظ لمعني ولم يدر احقيقة فيه ام مجاز فيه اما اذا علم معناه الحقيقي والمجازي ولم يعلم ايهما المراد امكن ان يعلم بصحة نفي المعني الحقيقي عن المورد ان المراد هو المعني المجازي فيعلم انه مجاز.
() منية اللبيب: مخطوط في الفرق بين الحقيقة والمجاز، حيث قال: وقد ذكر المصنف طاب ثراه لذلك طرقا ستة.
 فمنها ما يشترك فيها الحقيقة والمجاز.
 ومنها ما يختص باحدهما فالاول طريقان الاول نص اهل اللغة عليه... وذلك يكون علي ثلاثة اقسام:
 احدها ان يقول هذا اللفظ حقيقة في هذا المعني وهذا اللفظ مجاز فيه.
 وثانيها ان يذكروا حديهما بان يقولوا هذا اللفظ موضوع لهذا المعني المستعمل فيه وضعا اولا... وثالثها ذكر خواصهما بان يقولوا هذا اللفظ لا يجوز سلبه عن هذا المعني وهذا اللفظ يجوز سلبه عنه فيعلم ان الاول حقيقة والثاني مجاز.
() منية اللبيب مخطوط في علاءم الحقيقة والمجاز واليك لفظه: ومن الادلة علي كون اللفظ حقيقة في المعني المعين الاطراد كالعالم فانه لما صدق علي كل ذي علم حقيقة صدق علي كل ذي علم انه عالم وهو معني الاطراد.
 () شرح المختصر للعضدي مخطوط في مباحث الحقيقة والمجاز واليك لفظه ومنها عدم اطراده بان يستعمل لوجود معني في محل ولا يجوز استعماله في محل اخر مع وجود ذلك المعني فيه كما تقول (واسال القرية) لانه سءال لاهلها ولا تقول اسال البستان وان وجد فيه ذلك وهذا لا ينعكس اي ليس الاطراد دليل الحقيقة فان المجاز قد يطرد كالاسد للشجاع.
() منية اللبيب: مخطوط. في علاءم الحقيقة والمجاز اليك لفظه: ومن الادلة علي كون اللفظ حقيقة في المعني المعين الاطراد كالعالم.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاصولج">تهذيب الاصول: </a> في البحث الرابع في الفرق بين الحقيقة والمجاز واليك نصه: والاطراد دليل الحقيقة، فان العالم لما صدق علي كل ذي علم حقيقة صدق علي كل ذي علم.
 () الاحكام في اصول الاحكام: ، حيث قال ما لفظه: ومنها ان لا يكون اللفظ مطردا في مدلوله مع عدم ورود المنع من اهل اللغة والشارع من الاطراد. وذلك كتسمية الرجل الطويل النخلة، اذ هو غير مطرد في كل طويل.
 () في حاشيته علي شرح المختصر: مخطوط، واليك لفظه: قال: ومنها عدم اطراده بان يستعمل بوجود معني في محل ولا يجوز استعماله في محل اخر  الي ان قال:  وهذا لا ينعكس، اي ليس الاطراد دليل الحقيقة.
() الوافي في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> المخطوط: حيث قال في مبحث الوضع، واما الاطراد فهو ان يكون المعني الذي باعتباره صح الاستعمال، وذلك كالضارب صح استعماله في زيد الضارب مثلا، الي ان قال: ويكفي هذا القدر في نقض طرد هذه العلامة، فان قلت: ليس نسبة اسد... قلت: ان الذين فردوا هذا الاصطلاح، وجعلوا الاطراد علامة للحقيقة، انما ارادوا به اطراد المصحح للاستعمال وليس هو في المجاز الا نوع العلاقة وهي غير مطردة كما عرفت.
 ويمكن ان يكون هذا المطلب ايضا في كتابه المسمي ب‍ (المحصول في علم الاصول) المخطوط.
() قال في الاحكام: ، قلنا اما الاشكال الاول فقد اندفع بقولنا اذا لم يوجد مانع شرعي ولا لغوي وفيما اورد من الصور قد وجد المنع ولولاه لكان الاسم مطردا فيها.
() نهاية الاصول، المخطوط:  واليك نصه:
 الحادي عشر التزام تقييده دليل علي المجاز من جناح الذل ونار الحرب.
() نهاية الوصول مخطوط: ، واليك نصه :
 البحث التاسع: في ان المجاز علي خلاف الاصل قد عرفت غير مرة من ان فاءدة الوضع اعلام الغير ما في الضمير باللفظ الموضوع للمعني فاذن الاصل الحقيقة تحصيلا لفاءدة الوضع، ولانها لو لم تكن اصلا لكان اما ان يكون المجاز هو الاصل اولا واحد منهما باصل، والقسمان باطلان، اما الاول فبالاجماع، وبانه مناف للحكمة، فانه من الممتنع ان يضع الواضع لفظا لمعني ليكتفي به في التعبير عنه ليكون استعماله فيما لم يوضع له اصلا في تلك اللغة، واما الثاني فلانه يحصل حينءذ التردد ويختل الفهم، ويصير كلام الشرع مجملا بين حقيقته ومجازه، وكذا جميع ما ينطق به العرب لتردد تلك الالفاظ بين حقاءقها ومجازاتها، فكان لا يحصل الفهم الا بعد الاستكشاف.
 () تهذيب الاصول للعلامة الحلي (قده) واليك لفظه:
 البحث التاسع في انه علي خلاف الاصل والا لما حصل التفاهم حالة التخاطب.
() منية اللبيب للعميدي مخطوط، في البحث التاسع من مباحث الحقيقة والمجاز، واليك نصه:
 اقول قد اشتمل هذا البحث علي مساءل اربع:
 الاول في ان المجاز علي خلاف الاصل ويدل عليه ثلاثة اوجه.
 اولها انه لو لم يكن كذلك لم يحصل التفاهم حال التخاطب بالالفاظ التي لها مجازات يمكن ارادتها والتالي باطل فالمقدم مثله، اما الملازمة فلان المجاز ليس اصلا اي راجحا علي الحقيقة اجماعا فاذا لم يكن علي خلاف الاصل اي مرجوحا كان مساويا للحقيقة وحينءذ يتردد سامعو اللفظ بين معناه المجازي والحقيقي فلا يفهمون شيءا منهما الا بعد البحث والاستكشاف واما بطلان التالي فبالوجدان.
 وثانيها: ان اللفظ اذا تجرد عن القرينة فاما ان يحمل علي حقيقته او مجازه او عليهما معا اولا علي واحد منها والثلاثة الاخيرة باطلة، فمقتضي الاول اما بطلان حمله علي المجاز فلان شرطه وجود القرينة وحيث انتفت انتفي ولان الواضع لو امر بحمل اللفظ عند تجرده عن القرنية عليها لكان المجاز حقيقة، اذ لا معني للحقيقة الا ذلك، واما بطلان حمله عليهما معا فلان الواضع لو قال احملوه عليهما لكان اللفظ حقيقة في المجموع ، ولو قال احملوه علي هذا وذاك كان مشتركا والتقدير خلاف ذلك واما بطلان عدم حمله علي شء منهما فلانه يلزم تعطيل اللفظ والحاقه بالمهملات فظهر تعين حمله علي الاول وهو المطلوب.
 وثالثها: ان المجاز يتوقف علي نقل لفظ عن معني موضوع له الي غيره لعلاقة بينهما فهو لا محالة يستدعي امورا ثلاثة، وضعه اولا لمعني، ونقله عنه الي غيره، وعلاقة بين المعنيين، والحقيقة انما تتوقف علي الاول خاصة فكانت ارجح.
() ذكره في الوافي في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد محسن الاعرجي الكاظمي، مخطوط في مباحث الحقيقة، والمجاز في تاسيس الاصل عند دوران الامر بين الحقيقة والمجاز واليك نصه:
 وهذا الاصل بالمعني الاول [اي العلم بالوضع والشك في المراد] مما لا نزاع لاحد فيه، كيف ولو لا ذلك لامتنعت فاءدة الوضع وبطل التفاهم، بل وانتفت فاءدة البعثة وارسال الرسل وانزال الكتب وفسد النظام.
() القوانين ج : في اخر مسالة حجية الكتاب: ،  عند قوله ومن جميع ذلك ظهر ان حجية ظواهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الخ وكذا في اول مسالة <a href="/الكتب/_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a> ج : ،  عند قوله: فان قلت الدليل عليه انه ظاهر الكتاب مثلا وهو حجة اجماعا الخ فراجع فان ما افاده في هذا المبحث الاخير دال علي التفصيل المنسوب اليه بنحو اوضح.
 () معالم الاصول:  اصل ما وضع لخطاب المشافهة الخ، بضم ما افاده في مبحث خبر الواحد:  حيث قال: لانا نقول احكام الكتاب كلها من قبيل خطاب المشافهة وقد مر انه مخصوص بالموجودين في زمان الخطاب الخ.
() الوافي في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط) في تعارض القراءات واليك نصه:
 فالمشهور التخيير... لما كانت القراءة المعتبرة كلها قرانا كانت اذا اختلفت ثنتان منها في حكم بمنزلة خطابين متعارضين والضابط في ذلك عند الاكثرين التخيير، وذهب قوم من العامة الي التساقط والرجوع الي الاصل ثم لما كان ذلك مبنيا علي تكافء القراءات وانتفاء الترجيح وكان ذلك علي اطلاقه محل نظر رجح العلامة رحمه الله القراءتين المذكورتين لظهور المرجح بالسلامة مما استقامت السنة الفصحاء علي خلافه من الامالة والاشمام ونحوهما فيجب الاخذ بما يقتضيانه دون ما عداهما فقد ظهر المستند الذي يجب التعويل علي مثله فالاولي الرجوع فيه الي تفسير حملة الذكر عليهم السلام اي في الحكم الذي اختلف باختلاف القراءة وانت تعلم ان الرجوع الي ما ثبت عنهم كاف في الباب ولا يتوقف علي التفسير.
() وافية الاصول، مخطوط، واليك نصه: والاولي التوقف في صورة التعارض.
() فانه قال رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول في المقصد الثالث في الفصل الاول تحت عنوان منهاج:
 اختلفوا في القراءات الي ان قال: ثم اعلم انه قد ورد في بعض الاخبار بعض كلمات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مخالفا لجميع القراءات ففي مثله هل اللازم متابعة الحديث او موافقة القراءات، الصحيح هو الثاني، لان الوارد في الاخبار ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كان كذا، وهذا لا يدل علي وجوب قراءته هكذا، فلا يعارض ما مر من الاجماع والامر بالقراءة كما يقرءه الناس، ثم ان تجويز القراءة بكل من القراءات انما هو لاجل الجهل بالواقع، ومن باب الضرورة، والا فكلامه سبحانه واحد لا اختلاف فيه، ولا يخفي ان ما ذكر انما هو حكم القراءة، واما العمل فلا شك في ان العمل ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي ما هو الموافق للقراءات جاءز، علي القول بجواز العمل بظاهر الكتاب، للاجماع المركب، بل البسيط فلا اشكال فيما لم يختلف القراءات فيه، او اختلف بما يوجب اختلاف الحكم، وقد استشكلوا فيما اوجبه واختار والدي العلامة رحمه الله ان اللازم فيه الترجيح ان كان مرجح شرعي والا فالتخيير، ولا يخفي ان لزوم الرجوع الي التخيير عند فقد المرجح انما هو علي فرض ثبوت عموم حجية هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الموجود بحيث يشمل ما وقع فيه التعارض بين القراءات وسيجء تحقيق القول فيه.
 هذا ما عثرنا عليه في هذا الكتاب وله كتب اخري، في علم الاصول حسب ما اشار اليها في كتابه المرسوم ب<a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a> مثل اساس الاحكام، وشرح تجريد الاصول، ومفتاح الاحكام ولكن ما عثرنا علي نسخة منها.
() منتهي المطلب:  في الفرع السادس: يجوز ان يقرا باي قراءة شاء من السبع لتواترها اجمع ولا يجوز ان يقرا بالشاذ وان اتصلت روايته لعدم تواترها واحب القراءات الي ما قراه عاصم من طريق ابي بكر بن عياش وقراءة ابي عمرو بن ابي العلاء فانهما اولي من قراءة حمزة والكساءي لما فيهما من الادغام والامالة وزيادة المد وذلك كله تكلف ولو قرا به صحت صلاته بلا خلاف.
() فراءد الاصول:  في مبحث العلم الاجمالي في التدريجيات عند قوله: اللهم الا ان يقال: ان العلم الاجمالي بين الشبهات التدريجية (الي ان قال) لكن الظاهر الفرق بين الاصول اللفظية والعملية، فتامل.
 وان شءت بيان الفرق في كلام الشيخ (ره) فلاحظ كلام المحقق الاشتياني في بحر <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، وكلام المحقق الاخوند (ره) في حاشيته علي فراءد الاصول: .
 () فراءد الاصول: ، الثالث: وقوع التحريف في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي القول به (الي ان قال): مع انه لو كان من قبيل الشبهة المحصورة امكن القول بعدم قدحه لاحتمال كون الظاهر المصروف عن ظاهره من الظواهر الغير المتعلقة بالاحكام الشرعية التي امرنا بالرجوع فيها الي ظواهر الكتاب فافهم. للتفصيل ومعرفة كلام الشيخ (ره) راجع كلام المحقق الاشتياني في بحر <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>  ، كما انه ان شءت تفصيل كلامه في بحث الابتلاء في الاصول العملية في كون الاصل جاريا في طرف الابتلاء دون الاخر لاحظ كلامه في الرساءل: ، وفي اول مبحث البراءة:  عند قوله: واما الدليل الدال علي اعتباره فهو وان كان علميا الا انه لا يفيد الا احكاما ظاهريا حيث ان هذه العبارة تدل علي رجوع جعل الامارات والطرق الي جعل احكام ظاهرية مماثلة للاحكام الواقعية.
() المحصول في علم الاصول، مخطوط، في تعارض الاحوال، واليك نصه: الخامسة بين الاشتراك والنقل يكون للفظ معني ثم يصير له معني اخر فلا يعلم هل هجر الاول، فيكون منقولا، او لم يهجر بعد، فيكون مشتركا، وكان ينبغي ان يكون الرجحان للاول، لاصالة عدم الهجر، لكن حدوث المعني الاخر  ان كان في العرف العام، وما ليكون الا بالتجوز والاشتهار حتي يهجر الاول، ويختص بالثاني  استلزامه للنقل ظاهر، وان كان باصطلاح خاص  من شرع او غيره  فلا معني لصيرورته حقيقة في المعني الثاني عندهم الا تخصيصه به، حتي اذا استعملوه في الاول كان مجازا، وانما يتصور الاشتراك من واضعين ابتداء او من واضع واحد بوضعين كذلك، وقد اشتهر التمثيل له بلفظ الصلاة، واستظهار الثمرة في الترجيح بمثل قوله عليه السلام (الطواف بالبيت صلاة) من حيث انه ان كان منقولا دل علي وجوب الطهارة بالطواف، لانها من اخص لوازم الصلاة، واظهرها وان كان مشتركا لم ينهض لذلك لاجماله، وانت تعلم ان اسم العبادة علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية يكون من المنقولات، وعلي القول بنفيها يكون حقيقة في المعني اللغوي، وليس لاحتمال الاشتراك فيه مجال.
() ولعله السيد الكاظمي (قدس سره) في المحصول (مخطوط) في تعارض الاحوال  السادسة بين الاشتراك والتخصيص  فانه بعد ذكره للاية الشريفة بعنوان انه قد اشتهر التمثيل لذلك بقوله تعالي «ولا تنكحوا ما نكح اباءكم» اورد علي الاستدلال بها للمقام بما هذا نصه: (وفيه ان الحقيقة الشرعية متي ثبتت تعين النقل، سواء قلنا ان الوضع فيها بطريق التعين او التعيين، وان لم تثبت تعين حمله علي المعني اللغوي، علي ان هذا تعارض بين النقل والاشتراك، اقصي ما هناك انه علي النقل لا بد من اعتبار التخصيص، ثم نقول: ان ثبت النقل في الشريعة، وبطل احتمال الاشتراك  كما هو الظاهر  فلا تعارض، وان لم يثبت تعين الحمل علي المعني اللغوي  كما هو الضابط  ولا تعارض.
() فراءد الاصول:  عند قوله: ولذا لو قال المولي: (اكرم العلماء) ثم ورد قول اخر من المولي (لا تكرم زيدا) واشترك زيد بين عالم وجاهل فلا يرفع اليد عن العموم بمجرد الاحتمال الخ.
() الذريعة المجلد الاول:  واليك لفظه: ولهذا نقول: ان ظاهر استعمال اهل اللغة اللفظة في شء دلالته علي انها حقيقة فيه الا ان ينقلنا ناقل عن هذا الظاهر . (وقد اشرنا الي موارد كثيرة اخري ان شءت فراجع الهوامش في تلك المسالة).
() واليك بنص كلامه علي ما في هامش المنية المخطوطة في مبحث الحقيقة الشرعية عند قوله فمنعه القاضي ابو بكر مطلقا، قال: ان الشرع لم يستعملها الا في الحقاءق اللغوية، والمراد بالصلاة المامور بها هو الدعاء، ولكن اقام الشرع ادلة اخري علي ان الدعاء لا يقبل الا بشراءط مضمومة اليه.
 وفي شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد الاعرجي هكذا: وبالجملة فالنفي انما نسبه الامدي والرازي وغيرهما الي القاضي ابي بكر.
 وفي كتاب تيسير التحرير الجزء الثاني:    ايضا نسبه اليه.
() هذا بناء علي المختار من اشتراط  كون الاستعمالات المجازية محصلة  بالقراءن المنفصلة، والا فجماعة لم يفرقوا بينها، وحكموا بحصول النقل بها مع المتصلة منه طاب ثراه.
() الظاهر انه هو السيد الكاظمي الشهير بالمقدس البغدادي في المحصول، مخطوط: ولفظه «وهذا كما يري اللفظ مستعمل في غير معناه المعروف له مع وجود العلاقة وظهور مخايل الهجر والوجه الحكم بالمجازية وان بلغ الي اعلي مراتب الشهرة لان المجاز هو الاصل حتي يعلم النقل ويتحقق الهجر كما في الالفاظ الشرعية وقد يتصور
() مفاتيح الاصول:  فانه قال: مفاتيح: اذا دار الامر بين الاضمار والنقل كما في قوله تعالي (حرم الربا) فانه يحتمل ان يكون الربا باقيا علي حقيقته اللغوية وهي مطلق الزيادة، ويضمر اخذ الزيادة، فيحرم دون اصل العقد، ويحتمل صيرورة لفظ الربا حقيقة شرعية في العقد المخصوص، فيحرم اصل العقد، فصرح به في يب باولوية الاضمار علي النقل، واحتج عليه بتوقف النقل علي اتفاق اهل اللسان عليه بخلاف الاضمار.
 وفيه نظر، ولو قيل بترجيح النقل لكثرته لم يكن بعيدا، الا اني لم اعثر علي قاءل به.
() وهو المحقق النراقي في مناهج الاصول في مبحث تعارض الاحوال واليك نصه: منهاج تعارض المجاز والتخصيص علي وجوه:
 الاول ان يتعارضا في لفظ واحد، بان يتعلق حكم علي عام، وعلم عدم تعلقه بجميع افراده، فيحتمل تخصيص البعض، واستعمال العام في البعض مجازا، وهذا هو الذي ذكره الاكثر .
 الثاني: ان يتعارضا في لفظ واحد في معنيين، بان علم عدم تعلق الحكم بجميع افراد المعني الحقيقي فيحتمل تخصيص العام وارادة مجاز اخر، وبه صرح في المنهاج وشرحه.
 والثالث: ان يتعارضا في لفظين، وله قسمان، لان اللفظين اما في كلام واحد، بان يتعلق حكم علي عام، وعلم عدم تعلقه بمعناه الحقيقي علي جميع افراد العام، وكان للفظ الدال علي الحكم معني مجازي صح تعلقه بالجميع، وبهذا الوجه صرح المحقق الخوانساري (قدس سره) في شرح الدروس، او يكونا في كلامين، وهو ايضا قسمان:
 احدهما: ان يتعارض حديثان مثلا، ولم يندفع التعارض، الا بارتكاب تخصيص في احدهما او تجوز في الاخر وثانيهما: ان يتعارض حديثان، وكان احدهما عاما مخصصا والاخر مستعملا في المعني المجازي، فيكون لاحدهما مرجح علي ترجيح احدهما، ويستفاد هذا من كلام والدي العلامة طاب ثراه الانيس.
 ولكن في كون الاخير من باب تعارض المجاز والتخصيص نظر، بل كذلك سابقه مطلقا  ثم  فذهب الاكثر الي تقدم التخصيص وتوقف فيه صاحب المعالم و<a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> والمحقق الخوانساري، ويظهر ايضا من بعض كلمات انيس المجتهدين وهو الحق.
() <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>، مخطوط في تعارض الاحوال واليك لفظه: والاولي التوقف في صورة التعارض الا مع امارة خارجية، او داخلية توجب صرف اللفظ الي امر معين، اذ مما ذكروا في ترجيح البعض علي البعض من كثرة المءونة وقلتها، وكثرة الوقوع وقلته، ونحو ذلك لا يحصل الظن فان المعني الفلاني هو المراد من اللفظ في هذا الموضع، وبعد تسليم الحصول احيانا لا دليل علي جواز الاعتماد علي مثل هذه الظنون في الاحكام الشرعية، فانها ليست من الظنون المسببة عن الوضع.
 () التخصيص الابتداءي هو الوارد علي العام الذي لم يرد عليه بعد تخصيص سوي ذلك (منه ره).
() منية اللبيب المخطوط، في تعارض الاحوال: وسابعها: معارضة التخصيص للاضمار كقوله عليه السلام «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل» فيقول الخصم: انه يتناول بعمومه الفرض والنفل وخص النفل بجواز عقد نيته الي الزوال، فيبقي حجة في الفرض، فيقول الاخر: بل يجوز التاخير في الفرض ايضا الي الزوال، لان في الخبر اضمارا، وتقديره لا صيام كاملا او فاضلا، فالاول اولي بدليل ان التخصيص اولي من المجاز المساوي للاضمار. والاولي من المساوي لشء يكون اولي من ذلك الشء.
() منية اللبيب مخطوط في تعارض الاحوال واليك نصه: واعلم ان المراد بالتخصيص في هذه المعارضات انما هو التخصيص في الاشخاص، اما التخصيص في الازمان  وهو النسخ  فهو مرجوح، وكل من الاحتمالات الخمسة اولي منه عند معارضته اياه. واحتج فخر الدين علي ان الاشتراك اولي من النسخ، بان النسخ يحتاج فيه ما لا يحتاج في تخصيص العام بدليل جواز تخصيص العام بخبر الواحد والقياس، وعدم جواز النسخ بهما، والعلة في ذلك ان الخطاب بعد النسخ يصير كالباطل، وبعد التخصيص لا يصير كالباطل، واعترضه المصنف طاب ثراه بان ذلك انما يدل علي كون التخصيص اولي من النسخ وليس فيه دلالة علي كون الاشتراك اولي من النسخ الذي هو المطلوب.
 () نهاية الوصول:  مخطوط، في مبحث تعارض الاحوال واليك نصه:
 وفيه نظر، فان هذا يقتضي ترجيح التخصيص علي النسخ وان التخصيص اولي من الاشتراك والنسخ، وهذا لا يقتضي رجحان الاشتراك علي النسخ، ولا العكس، بل الوجه توقف الاشتراك علي الوضع، وتوقف النسخ عليه وعلي رفعه الحكم.
() شرح وافية الاصول للسيد صدر الدين مخطوط، ولا يخفي ان هذا المحكي ليس بنص كلامه، بل هو نقل بالمعني، ونص العبارة ات عن قريب في متن كلام المقرر:  عند قوله: وقال الشارح بعد شرح ما ذكر في المتن.
() قال السيد صدر الدين في هامش كتابه (وهو شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>) في مقام بيان قوله (اقل العرب) ما هذا نصه:
 قولنا (ان غلبة المجاز انما تكون في اكثر كلام اقل العرب الخ) المراد من اقل العرب الخطباء، واهل الانشاء من ارباب الرساءل والشعراء، وهم الذين اساس تكلمهم علي افادة المزايا التي تكفل ببيانها البيانيون، ولو لا الضرورة لاتوا بكلام يفيد اصل المعني بغير مزية الخ.
() منية اللبيب مخطوط في ذيل قول العلامة في التهذيب البحث الخامس في اقسام المجاز واليك نصه: واعلم ان المجاز ينقسم تارة باعتبار ما يقع فيه التجوز، وتارة باعتبار ما به يقع التجوز من المتكلم، اما الاول، فنقول:
 التجوز اما ان يقع في مفردات الالفاظ، واما ان يقع في تركيبها، واما ان يقع فيهما معا، والاول كاطلاق لفظ الاسد علي الشجاع، والحمار علي البليد، والثاني مثل (طلعت الشمس، واخرجت الارض اثقالها) وقول الشاعر.... والتجوز انما هو في التركيب، وهو اسناد الطلوع الي الشمس، والاخراج الي الارض.... واما الثالث، فكقوله احياني اكتحالي بطلعتك، فان كل واحد من هذه الالفاظ لم يرد منه حقيقة... الا ان المجاز في هذه المفردات وضعي، وفي التركيب عقلي لما عرفت، واما الثاني، وهو التقسيم العارض للمجاز باعتبار ما به يقع التجوز من المتكلم، فهو اما للزيادة، وهو ان يضيف الي الكلمة ما لولاه لكانت جارية علي حقيقتها كقوله تعالي «ليس كمثله شء...» واما النقصان وهو ان يحذف عن الكلمة ما لو كان مضافا اليها لكانت جارية علي حقيقتها، كقوله تعالي «واسال القرية» فانه لو قيل واسال اهل القرية لجرت الكلمة علي حقيقتها، واما علي هذا النقصان فيجب حمل لفظ القرية علي المجاز.
() وهو صاحب الحاشية علي شرح المختصر للعضدي المعروف ب‍ (ملا ميرزا جان) واليك لفظه: والحقيقة الشرعية علي ما مر اليه الاشارة هي اللفظ المستعمل في وضع اول هو الوضع الشرعي، والمراد بالوضع الشرعي ان الواضع هو الشارع لا المتشرعة من الفقهاء والمتكلمين والاصوليين، ويرادفه الاسم الشرعي.
() شرح المختصر للعضدي مخطوط في تعريف الحقيقة واليك لفظه: وفي الاصطلاح اللفظ المستعمل في وضع اول اي بحسب وضع اول، كما يقال: هذا يستعمل في وضع الشرع او وضع اللغة لكذا.
() نهاية الوصول الي علم الاصول مخطوط، ، واليك نصه: البحث الثالث: في الحقيقة الشرعية، وهي اللفظة المستعملة شرعا فيما وضعت له في ذلك الاصطلاح وضعا اولا سواء كان اللفظ والمعني مجهولين عند اهل اللغة او معلومين لكنهم لم يضعوا اللفظ بازاء ذلك المعني او كان احدهما معلوما والاخر مجهولا، قد وقع الاتفاق علي امكانها وانما النزاع في وقوعها الخ.
() قوله نظرا الي انتفاء التفاوت: وجه انتفاء التفاوت ان النزاع في الحقيقة الشرعية انما هو بالنسبة الي زمان الشارع وثبوتها يتوقف علي شيوع استعمالها وتداولها في زمان الشارع، فلازمه تداوله في كلا الزمانين (منه رحمه الله).
() واليك نص كلامه  علي ما ذكره في هامش منية اللبيب، المخطوط، في مبحث الحقيقة الشرعية عند قوله واما امكانها اي الحقيقة الشرعية فمتفق عليه بين الاصوليين، والخلاف انما هو في الوقوع، فمنعه القاضي ابو بكر مطلقا:
 (قال ان الشرع لم يستعملها الا في الحقاءق اللغوية، والمراد بالصلاة المامور بها هو الدعاء، ولكن اقام الشرع ادلة اخري علي ان الدعاء لا يقبل الا بشراءط مضمومة اليه).
 وفي شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد الاعرجي هكذا: (وبالجملة فالنفي انما نسبه الامدي والرازي وغيرهما الي القاضي ابي بكر). ونسبه اليه في تيسر التحرير ايضا الجزء الثاني:   . ان شءت فلاحظ.
() في شرحه علي شرح المختصر والتحقيق ان النزاع حقيقة في اسم الفاعل الذي بمعني الحدوث، لا في مثل المءمن والكافر والناءم الخ.
 () تمهيد القواعد المذكور في كتاب الذكري:  القاعدة التاسعة عشرة قاعدة: اطلاق المشتق كاسم الفاعل واسم المفعول الي ان قال: ومحل الخلاف ما اذا لم يطرا علي المحل وصف وجودي يناقض المعني الاول او يضاده كالزنا والقتل والشرب.
 () مخطوط، فقد نسب اليه الشهيد في القواعد حيث قال: فانه يكون مجازا اتفاقا علي ما ذكره في المحصول.
() تمهيد القواعد:  عند قوله في القاعدة التاسعة عشرة، هذا كله اذا كان المشتق محكوما به الخ.
 () ما عثرنا علي كتابه، ولكن عثرنا علي مقالته في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين المخطوط في ذيل قول <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (وفي تمهيد الاصول ان النزاع انما هو فيما اذا كان المشتق) واليك نصه: وفي تمهيد الاصول الخ، اقول قال الاسنوي في شرح المنهاج ان محل الخلاف ما اذا كان المشتق محكوما به، واما اذا كان متعلق الحكم كقولك السارق تقطع يده فحقيقة مطلقا.
() في <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> حسب ما عثرنا في نسخة مشتملة علي متن <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> وشرحها للسيد صدر الدين، فقد نص في المتن بما هذا لفظه: وقال صاحب الكوكب الدري: اطلاق النحاة يقتضي انه اطلاق حقيقي.
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> وقال قوم انه يشترط ان امكن والا فلا  وقد استدل العلامة علي بطلانه بعد اسطر بالاجماع  وقال قده: لانا نقول: اجماع اهل اللغة ينفي ذلك.
() <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للفاضل التوني، مخطوط واليك نصه والحق ان اطلاق المشتق باعتبار الماضي حقيقة اذا كان اتصاف الذات بالمبدا اكثريا بحيث يكون عدم الاتصاف بالمبدا مضمحلا في جنب الاتصاف ولم يكن الذات معرضة عن المبدا وراغبة عنه سواء كان المشتق محكوما عليه او محكوما به الخ.
 () لاحظ شرح العضدي علي مختصر بن حاجب، مخطوط وهذا لفظه: مسالة: اشترط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة ثالثها ان كان ممكنا، اشترط المشترط لو كان حقيقة وقد انقضي لم يصح نفيه واجيب بان المنفي الاخص فلا يستلزم نفي الاعم الخ وقال العضدي في مقام بيان مختار المصنف ما هذا نصه: فتقدير كلامه اشتراط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة فيه مذاهب: احدها اشتراطه وثانيها: نفيه وثالثها: انه لو كان البقاء ممكنا اشترط والا فلا، وكان ميل المصنف الي التوقف ولذلك ذكر دلاءل الفرق واجاب عنها.
 () الاحكام في اصول الاحكام، الجزء الاول:   ، فانه بعد رده وجوه الاقوال في المسالة قال: هذا ما عندي في هذه المسالة، وعليك بالنظر و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
() منها كلامه في نهاية الوصول:  والاقرب عدم الاشتراط لنا وجوه الخ.
 ومنها في التهذيب حيث قال: ولا يشترط البقاء في الصدق.
 ومنها في <a href="/الكتب/_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول:  حيث قال: ولا يشترط بقاء المعني في صدقه.
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين مخطوط، في بحث المشتق واليك نصه: ثانيها (اي ثاني الاقوال) حقيقة مطلقا الخ، هذا هو المشهور بين المعتزلة والامامية.
 () منية اللبيب ، مخطوط، في بحث المشتق، واليك نصه: هذه المسالة الثانية من المساءل الاربع: وهي انه لا يشترط في صدق لفظ المشتق علي سبيل الحقيقة بقاء المعني المشتق منه وهو مذهب اصحابنا والمعتزلة وابي علي ابن سينا خلافا لجمهور الاشاعرة.
() قولنا لا خلاف في كونه حقيقة حق علي تقدير صحة الاتصاف، بمعني انه لو صح اتصاف (زيد) الان بالضرب، الذي صدر عنه في الامس مثلا، فاطلاق الضارب عليه الان حقيقة اتفاقا، لكونه مطلقا عليه بالنسبة الي حال تلبسه بالمبدا، غاية الامر انه مقيد، وهو لا يوجب الفرق، الا ان الاشكال بعد في صحة هذا الاتصاف، حيث ان معناه بالفارسية (زيد اكنون زننده الست بزدن ديروز)، ولا اري صحة ذلك لما فيه من الركاكة، كما لا يخفي.
 وان كان ولا بد فليطلق ضارب علي (زيد) باعتبار تلبسه امس، فيجعل الضارب بالامس معرفا الان لزيد، كما سياتي تصوير هذا النحو من الاطلاق، لكنه حينءذ يخرج عن صورة اطلاق المشتق مع بعد المبدا، وكيف كان فمعني المثال علي هذا بالفارسية (زيد زننده ديروز است) ولا ركاكة فيه. لمحرره عفا الله عنه.
() قد اعتبر بعض في اسماء الالة شانية ما اطلقت عليه للالية مع اعداده لذلك، من دون اعتبار فعليتها له، وسيجء ما فيه في طي التنبيه الثاني من تنبيهات المسالة، فانتظر، لمحرره عفا الله عنه.
() يجء، ذلك في اواءل التنبيه الاول من تنبيهات المسالة. لمحرره عفا الله عنه.
() ومن هنا ظهر جواب اخر عن القاءلين بكون المشتق حقيقة في الاعم من حال التلبس الشامل للماضي في احتجاجهم، بانه لو لا ذلك لما صح التمسك بايتي الزنا والسرقة علي وجوب الحد علي من انقضي عنه المبدا.
 وملخص الجواب ان هذا يرد علي تقدير كون العنوان قيدا لموضوع الحكم وواسطة في العروض، والامر ليس كذلك، فان العنوان علة الثبوت والمفروض انما هو الذات باقية بعد زوال العنوان.
 وقد يقرر هذا الاستدلال بنحو اخر، وهو انه لو لا ذلك لما صح الاستدلال بالايتين علي وجوب حد الزاني والسارق مطلقا، لانصرافهما اذن بمقتضي الوضع الي من تلبس بالزني والسرقة حال نزول الاية، فلا يندرج غيرهم فيها، والتالي باطل، وهذا التقريب مبني علي حمل المشتق في الايتين علي حال النطق.
 والجواب عنه اولا: ان المراد بالمشتق اذا وقع محكوما عليه كما في الايتين المتلبس بالمبدا مع قطع النظر عن حصوله في احد الازمنة، فيعم الافراد المتحققة في الماضي والحال والمقدرة.
 وثانيا: ان ذلك لو تم لدل علي بطلان الوضع باعتبار حال النطق، ولا يلزم منه الوضع للاعم، لثبوت الواسطة، وهي ما اخترنا من وضعه باعتبار حال التلبس.
() وعلي ما اخترنا من اعتبار التلبس في اسماء الالة بالالية حال النسبة، فلا يصدق علي ماله شانية ذلك مع عدم تلبسه به حينءذ، ويصدق عليه علي القول الاخر، واما بالنسبة الي ما لا يكون له الصلاحية لذلك حال النسبة، كاطلاق الميزان مثلا علي قطع منتشرة من الخشب والحديد مع كونها ميزانا قبل، او سيصير ميزانا، فالاطلاق مجازي علي القولين، لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل انه يمكن نقل المادة في الصورتين في ضمن تلك الهيءة الي الحرفة، لغلبة استعمالها فيها في ضمن الهيءة، فالهيءة علي ما استظهرنا انما هي منقولة الي مجرد التلبس بالمبدا الي التلبس بمعني خاص.
 هذا مع امكان نقل المجموع من الهيءة والمادة الي التلبس بمعني خاص، فتامل لمحرره عفا الله عنه.
() قولنا (او من اسماء الذوات) عطف علي قولنا المذكور سابقا، اعني من المصادر في قولنا: (من المشتقات الماخوذة من المصادر من اسماء الفاعلين او صيغ المبالغة)، لمحرره عفا الله عنه.
 () بمعني ان شيءا منها لا يستلزم التصرف في الهيءة، بان يكون التصرف مسببا عنه وان امكن التصرف فيها بواسطة امر خارجي، كنقلها الي غير معناها الاصلي بواسطة غلبة الاستعمال في هذا الغير، كما مرت الاشارة اليه في بعض الامثلة، لمحرره عفا الله عنه.
() اي سواء كان بطريق الاشتراك او النقل، وسواء كان المبدا من اسماء الذوات او المصادر، لمحرره عفا الله عنه.
 () وكيفية نقل تلك الالفاظ الي ما ذكر: ان العرف اطلقوها علي من تكرر منه صدور المبدا وتلبس به في اغلب الاحوال، فمن اتخذ الفعل حرفة وصنعة الي حد استغني ذلك عن القرينة، صارت حقاءق عرفية فيما قلنا. لمحرره عفا الله عنه.
() مدعي الاشتراك حسبما نسبه المحرر هو الاخوند المولي احمد الخوانساري (ره)، وقال في طبقات اعلام الشيعة :  رقم  (الشيخ المولي احمد الخوانساري) ما ملخصه: بانه كان من اعلام الشيعة في القرن الثالث بعد العشرة، ومن فحول علماء عصره الجامعين المتفننين، اخذ العلم عن جماعة من الاعاظم كالمولي اسد الله البروجردي الملقب بحجة الاسلام وشريف العلماء المازندراني... وله اثار منها [مصابيح الاصول] كتب المجلد الاول منه تلميذ المصنف الشيخ عبد الحسين البرسي عن خط استاذه، وكتب عليه ما سمعه من الدروس في NoteVPN وله ايضا الادعية المتفرقة...
() تحقيق مقال متضمن لدفع بعض ما ربما يتخيل من اختصاص محل النزاع في المسالة ببعض الوجوه.
 لمحرره عفا الله عنه.
() مختصر الاصول لابن الحاجب وشرحه للعضدي وسماه ب‍ (حواشي بر شرح مختصر) الجزء الاول: ، ، واليك نصهما: اما نص المختصر لابن الحاجب فهذا لفظه: المشتق ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه وقد يزاد بتغيير ما وقد يطرد كاسم الفاعل... الي اخره. واما نص العضدي في شرحه فهذا لفظه: اقول: اشترط في المشتق امور (الي ان قال:) ثالثها الموافقة في المعني، بان يكون فيه معني الاصل، اما مع زيادة كالضرب والضارب، فان الضارب ذات ثبت له الضرب.
() شرح المطالع:  انظر عبارة السيد في الهامش فانه قال عند قول الشارح (والمشتق وان كان في اللفظ مفردا الا ان معناه شء له المشتق منه) بما هذا لفظه: يرد عليه ان مفهوم الشء لا يعتبر في مفهوم الناطق مثلا... الي اخره.
() سيجء وجه التامل. لمحرره قدس سره.
() وحاصل الفرق بين القولين ان النسبة بين المحمول والموضوع في قولك (زيد ضارب) هي النسبة بين الكل والجزء علي القول بدخول الذات في مفهوم المشتق، فلا يصح الحمل، لان قضيته اتحاد المحمول مع الموضوع، والكل والجزء ليسا كذلك، بل جزء منه متحد مع الموضوع ومن نسبة الكلي الي الجزءي علي ما اخترنا، لبساطة المعني حينءذ وصدقه علي زيد الذي هو الموضوع، فيصح الحمل لاتحاد الموضوع والمحمول في الوجود حينءذ، لمحرره عفا الله عنه.
() الترتيب بين تلك الوجوه بالنظر الي كون بعضها اجلي من بعض. لمحرره عفا الله عنه.
() قيام الحال بالمحل انما هو بصحة حمل الحال عليه بالحمل المتعارفي المصداقي، ولا ريب انه لا يصح حمل الاثر علي ذيه، فيقال لزيد الضارب انه ضرب لمحرره عفا الله عنه.
() وقد يدفع الاشكال المذكور بان الماخوذ في مفهوم المصادر المجردة هي الاحداث بشرط (لا)، وفي مفهوم المصادر التي في ضمن المشتقات هي الاحداث لا بشرط، فلذا يصح حملها علي الذوات.
 وفيه ما لا يخفي علي المتامل، وسيجء توضيح ضعفه في المبحث الاتي في المشتق فانتظر لمحرره عفا الله عنه.
() مع التتبع الشديد لمظانه لم نعثر علي محل ما نسب اليه، بل المستفاد من اربعة موارد خلافه:
 المورد الاول: ما افاده في حاشيته علي المعالم في مبحث دلالة النهي علي الفساد عند قول صاحب المعالم (اختلفوا في دلالة) حيث قال: لا يخفي ان الصحة في العبادات عبارة عن كونها مطابقة لامر الشارع وطلبه... الخ.
 المورد الثاني: ما افاده في حاشيته علي المدارك:  في صلاة العبيد حيث قال: مع ان كون الصلاة اسما لمجرد الاركان محل نظر، بل ربما كان اسما للمستجمع لشراءط الصحة كما عليه بعض الفقهاء بل هو اظهر بالنظر الي الدليل كما حقق في محله.
 المورد الثالث: ما افاده في شرح المفاتيح في موارد عديدة مثل ما افاده في كتاب الصلاة في <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة/الصفحة_?pageno=top">صلاة الجماعة: </a> حيث قال: وفيه ان الاصح كون الصلاة اسما للمستجمع لشراءط الصحة، ومثل ما افاده في نواقض الصلاة:  حيث قال: وهي بان ثبت كونها اسما لخصوص الصحيحة المستجمعة لشراءط الصحة كما هو الاقوي بالنظر الي الادلة مثل التبادر وصحة السلب وغيرهما المورد الرابع: ما افاده في كتابه في علم الاصول الموسوم ب‍ (<a href="/الكتب/_الفواءدالحاءرية">الفواءد الحاءرية</a>):  من مجموعة رساءله.
 في الفاءدة الثالثة: حيث قال: لكن الفقهاء من المتشرعة وقع بينهم نزاع في ان الفاظ العبادات هل هي اسام للصحيحة المستجمعة لشراءط الصحة ام تكون اسامي للاعم منها؟ فعلي هذا يشكل الثبوت من هذه الطريقة هذا اذا وقع النزاع في شراءط الصحة  الي ان قال بعد ذكره الحجة علي مذهب الاعمي والاشكال عليه : وحجة المذهب الاول التبادر عند الاطلاق وصحة السلب عن العاري عن الشراءط وكون الاصل في مثل: (لا صلاة الا بطهور) الاستعمال في نفي الحقيقة لانه المعني الحقيقي.
 نعم يمكن ان يكون ذلك علي وجه الحكاية عنه من بعض تلامذته كصاحب مواءد العواءد.
() انظر ضوابط الاصول: في مبحث الصحيح والاعم في تحرير محل النزاع عند قوله: «ثم الظاهر ان المراد بالصحيح هو الصحيح بالمعني الاخص لا الاعم.». وقد فسر الصحيح بالمعني الاخص بالصحيح بالنسبة الي الاجزاء والشراءط معا وبالمعني الاعم بالصحيح بالنسبة الي الاجزاء فقط.
() ضوابط الاصول: مبحث الصحيح والاعم في مقام بيان ادلة الاعميين حيث قال: فاعلم ان الحق انها اسام للاعم بوجوه: الاول... الي ان ينتهي كلامه الي الوجه الثالث عشر.
() <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول في مبحث الصحيح والاعم وهذا لفظه: منهاج: قد وقع الخلاف في الالفاظ الموضوعة للمعاني المخترعة من الشارع «الي ان قال» واختار جماعة انها اسماء للاعم... وهو الحق، لنا الاستقراء المفيد للعلم، بيانه: انا نري ان كل من يخترع شيءا مركبا (الي ان قال) فلا يشك احد في صحة الاطلاق الحقيقي للاسم علي الناقص وعدم صحة السلب، بل لا يشك في الوضع للاعم مع عدم مشاهدته الواضع ولا علمه بكيفية الوضع وهذا عادة الناس سلفا وخلفا.
() وانما قيدنا الامتناع بكونه في هذا الخطاب لامكان ذلك بخطاب اخر متاخر عنه وكلامنا مع المعترض في الخطابات الابتداءية، واما تقييده بالقسم الثاني فهو ممتنع، عرفا مطلقا لما عرفت من الوجه. لمحرره عفا الله عنه.
() مدارك الاحكام:  انظر حاشيته عليه عند قوله: والاصل انما يجري اذا كان اسما لمطلق الاركان لا خصوص الصحيحة منها... وعند قوله: الا ان يتمسك بالاصل فلم يكن الرواية دالة ومع ذلك انما يتم التمسك به اذا كان الصلاة اسما لمجرد الاركان لا خصوص الصحيحة والا لا شكل التمسك فتامل.
 () قولنا مطلقا اي سواء كان الاجمال من جهة المفهوم المامور به او من جهة اجمال مصداقه مقابل القول بالاحتياط في الصورة الثانية اي الاجمال في المصداق لمحرره عفا الله عنه.
() قال دام ظله وهذا التوجيه علي فرض تماميته اشكال عظيم علي المشهور لا يكاد يمكن دفعه، فانهم قاءلون بالصحيح ومع ذلك ذهب اكثرهم الي البراءة في مقام الشك في الجزءية والشرطية، بل هذا اشكال علي كافة المتقدمين حيث ان الظاهر اتفاقهم علي هذا القول، اي القول بالصحيح مع ذهاب اكثرهم الي البراءة فيما ذكر، لكن سيجء ان شاء الله تعالي دفع هذا التوجيه وابطاله منا، فيثبت به لنا حق عليهم جزانا الله عنهم خير الجزاء بمحمد واله الطاهرين لمحرره عفا الله عنه.
() بسيطا كان ذلك المعني او مركبا من الاجزاء العقلية لمحرره عفا الله عنه.
() اي سواء كان هو المعني الذي يحصل بالاقل او الذي يحصل بالاكثر. لمحرره عفي الله عنه.
() لم يتبين لي بعد كفاية القدر المتيقن في مطلق المطلوبية في جواز الرجوع الي البراءة الاصلية بالنسبة الي الزاءد المشكوك في الاجزاء الخارجية مضافا الي الاجزاء العقلية، بان يكون ذلك فارقا عند العقل بين الاقل والاكثر الارتباطيين وملحقا لهما بالاستقلاليين وبين المتباينين. لمحرره عفا الله عنه.
() كما ادعاه بعض حيث قال: ان القولين الاخرين قد حدثا من المتاخرين. لمحرره عفا الله عنه.
() اذ لا ريب ان التبادر وعدم صحة السلب اللذين هما علامتان للوضع هما اللذان يستندان الي ذات اللفظ، وكذا صحة السلب التي هي علامة المجاز، ولا ريب انه لا يمكن تبادر معني من جوهر اللفظ وعدم تبادره وصحة سلبه عنه بالنسبة الي جوهر اللفظ لرجوعه الي اجتماع النقيضين. لمحرره عفا الله عنه.
() فيخرج بذلك مثل نية القربة حيث انها من الشراءط لكنها ليست مما اعتبرت في موضوع الامر، لامتناع اعتبارها كما عرفت، فتكون هي من شراءط تحقق المامور به فعلا في الخارج لا من شراءط تحقق مفهومه. لمحرره عفا الله عنه.
 () اما العيان فمن العرف، واما الوجدان فمن انفسنا.
() وجهه انه لا يبعد حجيتها في اثبات الاوضاع فحينءذ لا وجه للرد بذلك لمحرره عفا الله عنه.
() هذا القول علي ما حكي للمولي البهبهاني (ره)، واستحسنه شيخنا الاستاذ دام ظله ايضا، وان كان مختاره القول بالصحيح مطلقا. لمحرره عفا الله عنه.
() اعني الموافقة وعدمها. لمحرره عفي الله عنه.
() فيما اذا كان الحكم ثابتا باللفظ المبين، والا ففي صورة ثبوته بالمجمل او باللب فلا لفظ ظاهرا حتي يتمسك بظهوره، لمحرره عفا الله عنه.
() نعم لو شك في اعتبار شء عرفا في صحة بعض المصاديق فهو موجب للشك في المفهوم، لكن الاشكال من جهة الشك في اعتبار شء شرعا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وجه التامل: ان مراده (قده) ايضا ذلك، الا انه سماه باطلاق الكلي علي الفرد، فيصير النزاع معه لفظيا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبعبارة اخري: انه ارادة لفظية لا قلبية. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ذكر علماء النحو والتصريف  كالزنجاني في تصريفه والسعد في شرحه علي ما جاء في (تدريج الاداني الي قراءة شرح السعد علي تصريف الزنجاني: )، وابن الحاجب في شافيته، والرضي (ره) في شرحها    : ان (انفعل) مطاوع (فعل)، ولا يبني الا من فعل فيه علاج  اي ايجاد الفعل بالجوارح الظاهرة  وتاثير  اي ايجاد الاثر الظاهر للحواس الظاهرة كالقطع  مثل: قطعته فانقطع وكسرته فانكسر، وعليه فلا يقال: انكرم وانعلم وانفهم وانعدم، اذ لا علاج في الجميع ولا تاثير. قال ابن الحاجب في شافيته، (ومن ثم قيل:
 انعدم خطا). ومع هذا فقد تسامح علماءنا (رض) في هذا البناء، عناية منهم بايصال المقصود من اقرب طريق.
NoteVPN لا يخفي ان امر العقل ايضا ارشادي كامر الشخص المرشد، فالاولي ان يجعل المناط في الارشاد كون الطلب مسببا عن شء اخر غير الاقتضاء في نفس الطالب وشوقه الي وقوع الفعل، بخلاف الوجوب والندب، فانهما من اقتضاء نفس الطالب، وسيجء لذلك مزيد توضيح، فانتظر. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي مع كونه  في نفسه  مبغضا للوصول الي المطلوب مع ما فيه من المصلحة.
NoteVPN وحاصل التنزيل: انه لما كان الشخص طالبا لنفع نفسه فمتي علم به طلبه، فهذا الشخص الامر ارشادا ينزل نفسه منزلة ذلك الشخص، فيطلب منه فعل ما فيه مصلحة له. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN اعلم ان كل ما ذكرنا في الامر  بالنسبة الي الارشاد والوجوب والندب  جار في النهي ايضا بعينه بالنسبة الي ارادة الارشاد منه والحرمة والكراهة، فان حقيقة النهي ايضا هو المنع لا غير، وهو موجود في الارشاد ايضا، فيتحد حقيقة مع الحرمة والكراهة الا انه ايضا كالامر عند الاطلاق ظاهر في كون المنع من كراهة نفس الناهي والحال في الموارد الدالة علي المنع نظير الحال في الدلالة علي الطلب بعينها، فتدبر. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (من المواد المذكورة): اعلم ان التجوز فيها انما هو في الهيءة لا المادة  كما سيجء بيانه كما في الجمل الاخبارية من غير تلك المواد ايضا، وهذا اذا اريد بها ايقاع الطلب فعلا، واما اذا اريد الاخبار عنه فلا تجوز فيها اصلا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN الفرق بين الندب والوجوب التخييري: ان الاول هو الطلب المقرون بالاذن في الترك لا الي بدل اصلا، والثاني هو الطلب المقرون به الي بدل، لا مطلقا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي لا يلزم من عدم اقتدارنا علي تعيينها انتفاءها.
NoteVPN كذا في الاصل، والاسلم في العبارة هكذا: (اللهم الا انهم يمنعون من ظهورها في الوجوب).
NoteVPN اي (الوجه الثاني) من الوجوه المستدل بها علي القول بظهور الجملة الخبرية في الوجوب.
NoteVPN هذا هو الاظهر، ويحتمل ان العبارة هكذا: (اذ اغفلوا).
 NoteVPN <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: ، عند قوله: (منهاج: قد وردت في الايات والاخبار الفاظ خبرية).
 NoteVPN <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a>  ، والظاهر ان الفاضل النراقي (ره) استفاد قول العلامة (قده) بظهور الجمل الخبرية في الوجوب من مفهوم قوله (قده): (وقول الكاظم () عليه السلام: «المصحف لا تمسه () علي غير طهر... ان الله تعالي يقول: ( لا يمسه الا المطهرون ) () محمول علي الكراهة.).، فلو لا ظهور الجملة الخبرية في التحريم عنده لما التجا الي حملها علي الكراهة.
NoteVPN قال دام ظله: الظاهر غلطية النسخة، وان الاصل (الذخيرة) () مكان (التذكرة)، فان في الذخيرة ما يدل بظاهره علي المنع، فراجع. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قال  دام ظله  العلامة في (المنتهي) () في مسالة الحاءض استشكل في حديث: «انها تلبس درعها، وتضطجع () معه» ()  اي مع زوجها : بانه جملة خبرية، وهي غير ظاهرة في الوجوب، بل تفيد الندب.
 قال: وهذا النوع من المناقشات كثيرة منه، مع ما عرفت من استدلاله بالاية علي عدم جواز مس كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 وكيف كان، فمخالفته  سيما في بعض كتبه  لا تضرنا بعد قيام الدليل علي خلافه. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قال دام ظله: قال المحقق الثاني () قدس سره : (الجملة الخبرية غير صريحة في الوجوب).
 قال دام ظله: ولا يبعد ذلك منه، اذ بناءه علي انه ليس كثير اعتناء بالظواهر اللفظية، فلذا يرفع اليد عنها بالظنون الخارجية كالشهرة وامثالها، بل يرفع اليد عنها بسبب الاصول العملية، لكن بعد قيام الدليل القطعي لا نبالي بخلاف هءلاء، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قال دام ظله: انما تدل علي اكدية الطلب اذا ظهر منها ارادة الوجوب، فمن منع ظهوره فيها يمنع () من ذلك  ايضا ، نعم هو سلم انه لو علم ارادة الوجوب منها فهو اكد من الوجوب المستفاد من الامر.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (ثم القاءلون بالاول) نعني: القاءلين به في الجملة، فلا ينافي ما سياتي من التفصيل.
 لمحرره [عفا الله عنه].
NoteVPN الامر اللبي لا يكون له ظاهر وخلاف ظاهر، حتي يجري فيه ذلك. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وجه التامل: انه يمكن ان يكون ذلك علي وجه التضمين. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN فان تبادر معني خاص من اللفظ بواسطة اقترانه بشء مع قطع النظر عن ساءر خصوصيات الموارد دليل علي ان الشء المذكور قرينة علي ذلك المعني وموجب لظهوره من اللفظ الا ان تقوم قرينة علي خلاف ذلك الشء. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبعبارة اخري: ليس المدار علي التنافي بين ارادة الحقيقة ووجود القرينة، بل علي التنافي بينها وبين ظاهر القرينة، وهذا موجود في المقام كما عرفت. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN المثال المطابق للمقام قوله صلي الله عليه واله: «كنت نهيتكم عن ادخار الاضاحي، الا فادخروها» ()، فهل يجد المصنف من نفسه من هذا الكلام مع قطع النظر عن الامور الخارجية الا الرخصة فيما نهي صلي الله عليه واله عنه اولا؟ لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي الملحوظ فيه، فانه امر اضافي لا بد من ملاحظته بين امرين: فاحد طرفيه اما هو المجاز، وطرفه الاخر المعبر عنه بالمرجوح: اما الحقيقة من حيث الاستعمال، او ساءر المجازات من حيث الاستعمال، او الاحتمال، او مطلقا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN يعني القرينة المتصلة. [لمحرره عفا الله عنه].
NoteVPN اي سواء كان مع القرينة المتصلة او المنفصلة. لمحرره [عفا الله عنه].
NoteVPN اي الخوف الموجب للتقية او لخوف فوات <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
NoteVPN وبعبارة اخري: ان النزاع هناك في ان الامر هل يتعلق بوجود الطبيعة، او بنفسها؟ فمن قال بالاول وكان من القاءلين بالمرة هنا يقول بان المطلوب بالامر وجود واحد، وان كان من القاءلين بالتكرار يقول: ان المطلوب بالامر الوجودات المتكررة الي ما امكن شرعا وعقلا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي (الامر الثالث) من الامور التي يتوقف عليها تحقيق المقام.
 NoteVPN اعلم ان حصر الوصف بالدفعة في الايجاد انما [هو] بالاضافة الي الاثار  اي الموجودات  والا فيصح اتصاف الوجود والحصول بها ايضا.
 وكيف كان فالذي لا يصح اتصافه بها انما هو الموصوف بالوجود والحصول، واما الايجاد والوجود والحصول فالكل سواء في صحة اتصافها بها، وان كان الفرق بين الايجاد والوجود اعتباريا كما لا يخفي، وكذا بين التحصيل والحصول، فان الاول بمعني الايجاد، والثاني بمعني الوجود.
 وبالجملة: الظاهر من المرة هي الدفعة، اي ايجاد المامور به او وجوده في زمان واحد مع قطع النظر عن كمية الوجود، ومن التكرار الايجادات او الوجودات المتكررة، المتحقق كل منهما في زمان مقارن لزمان الاخر، فانه ظاهر في الدفعات، فالزمان ماخوذ في مفهومهما علي هذا الوجه. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا:  (فيظهر من ذلك ان مرادهم بالدفعة المفسرة بها المرة هو الايجاد الواحد... الخ)  حاصله:
 انه يظهر مما ذكر ان مرادهم بالمرة هو الوجود الواحد للمامور به، لا حصوله في ان واحد، كما هو معني الدفعة، فان الماخوذ فيها انما اتحاد زمان الحصول والوجود سواء تعدد الوجود او اتحد، وفيما استظهرنا انما هو اتحاد الوجود مع قطع النظر عن الزمان.
 وكيف كان، فالزمان ماخوذ في حقيقة المرة التي هي الدفعة، وكذا في حقيقة التكرار التي هي الدفعات، وانما خرجنا عن ظاهر المرة بقرينة ما ذكر، لكن التكرار في كلامهم علي معناه، كما بينا في المتن. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قولنا: (المتصف بالوجوب ولو تبعا.). اشارة الي احتمال ان يكون المراد بالتكرار جعله قيدا للمامور به، بحيث لا يحصل الامتثال اصلا الا به، فيكون المامور به علي هذا هو الفعل المقيد. بهذا القيد، ويكون التكليف المتعلق به واحدا لا متعددا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN الترديد اشارة الي انه ان كان ممن يقول بتعلق الاوامر بالافراد فيكون المطلوب بالامر الفرد الواحد، وان كان ممن يقول بتعلقها بالطباءع فهو ايجاد واحد للطبيعة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN هذا الترديد  ايضا  اشارة الي نفي الفرق بين كون هذا القاءل ممن يقول بتعلق الاوامر بالطباءع او بالافراد فان مراد من يقول بالثاني: ان المطلوب اما هو الامر المنطبق علي الطبيعة من دون اعتبار وحدة فيه، فيكون كل من تلك الافراد منطبقا علي المامور به علي القولين هذين، لانه يصدق علي كل منها انه حصول للطبيعة ووجود لها، او حصول لما ينطبق عليها، الا انه يزيد افراد المامور به علي القول بدلالة الامر علي القدر المشترك بين المرة والتكرار بواحد وهو المجموع  ايضا  بخلاف القول بالمرة، فينحصر عليه في الاحاد دون المجتمع ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قال دام ظله: وجه عدم جريان القرعة في المقام: انه ليس حينءذ واقع مجهول ليتشخص بها.
 قلت: علي هذا القول  اي القول بالمرة  لما كان الامتثال بفرد واحد فالمحسوب عند الله حينءذ احد الافراد، وهو مجهول.
NoteVPN مع انه لا معني لدعوي دلالة الامر علي القول بالمرة بهذا المعني علي حرمة غير الفرد الواحد، لان الامر حينءذ في قوة قولك: اريد منك فردا واحدا لا يكون معه غيره.
 فنقول: اولا  انه لا مفهوم لذلك لرجوعه اما الي اللقب او الوصف، ولا يعتبر شء من مفهوميهما.
 واما ثانيا  انه علي تسليم المفهوم فلا ريب انه رفع المنطوق، فاذا فرض هو الوجوب يكون () مفهومه عدمه لا الحرمة، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان هذا علي فرض تماميته ليس من الثمرات بين القول بالمرة بكلا معنييها وبين القول بالطبيعة، بل يجري علي كل منهما، كما سياتي الاشارة اليه في اخر التنبيه، فانتظر. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اين بخلاف صورتي است كه اب بهتر را بعد از اشاميدن مولي اب اول را اورد پس در اين صورت اوردن او لغو است بجهت تحصيل غرض بفرد اول. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبعبارة اخري: يكون المراد حينءذ هي الطبيعة اللا بشرط المقسمية، وهي المقسم بين اللا بشرط القسمي وبشرط شء وبشرط لا، ومرجع الوجه الاول الي اعتبارها باللا بشرط القسمي، فان حاصل المقصود منها اعتبارها مطلقة بحيث يكون الاطلاق قيدا لها، فلذا لا يصدق تركها حينءذ الا بترك جميع الافراد. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اما ارتفاع الوجود عرضيا فظاهر ()، واما العدم فلانه حينءذ ازلي، والعدم الازلي ليس عدمه، وانما يصدق عدمه اذا اعتبر بالنسبة والاضافة الي ما يكون من ذلك الشء، فتامل. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ويسمي الطبيعة بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> باللا بشرط. لمحرره [عفا الله عنه].
NoteVPN قال دام ظله: فرق بين اعتبار الطبيعة علي الوجه الاول في مقام الحكم والاستعمال وبين اعتبارها علي ذلك الوجه في مقام الوضع، فان المستعمل اذا اخذها علي ذلك الوجه فهو انما ياخذها من دون نظر الي وجود شء منها او عدمه  بمعني انه لا يلتفت الي شء منهما حينءذ  واما الواضع فهو اولا يلتفت الي اعتباراته الثلاثة في مقام الحكم والاستعمال، ثم يقطع النظر عن تلك الاعتبارات حتي اعتبارها لا بشرط، ويضع اللفظ لنفس الطبيعة وان كانت الطبيعة لا تنفك عن احد الاعتبارات المذكورة في مقام الحكم، لكنها غير منظور اليها في مقام الوضع، فعلي هذا فيرجع حاصل الفرق الي اعتبارها علي الوجه المذكور في مقام الوضع اوسع منه داءرة في مقام الحكم والاستعمال، فافهم واغتنم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي احراز كون المتكلم في مقام بيان تمام مقصوده، وهذا يمكن احرازه من قرينة خارجية، ومع فقدها فلا يحرز الا اذا ورد حال العمل او قبله مع عدم بيان الخلاف الي ذلك الوقت. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN فانه يقال  في تقرير دليل الحكمة اذا جري في مورد بان يكون الحكم معلقا علي الطبيعة مع عدم افادة لثبوته لبعض افرادها : ان المراد به اما ثبوته لجميع افراد الطبيعة، او ثبوته لبعضها، لا سبيل الي الثاني، لعدم دلالة الخطاب عليه، فان الحكم ثابت للطبيعة، فلا يصلح كونه بيانا للثاني، فاعتماد المتكلم عليه اذا كان مقصوده الثاني اخلال بغرضه، فتعين الاول. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وهذا فرق اخر بين النفي والاثبات في تلك الصورة، فان تعليق النفي علي الطبيعة يقتضي عمومه استغراقا داءما، بخلاف تعليق الاثبات عليها فانه يختلف. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN الترديد اشارة الي القولين في ذلك الاصل. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN فهو من قبيل الشك في التعيينية والتخييرية ()، فيدفع الكلفة الزاءدة، وهي التضيق كالتعيينية () لكونها مشكوكة باصالة البراءة عن العقاب عليه، فيءخذ بالقدر المتيقن، وهو سببية ترك الفعل في مجموع الوقت للعقاب، ويعمل بمقتضاه. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان الشبهة المحصورة شاع استعمالها في الشبهات الموضوعية، لكن الحكمية ايضا  كما في تلك الاقسام ايضا ()  ايضا شبهة محصورة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي اول زمان الفور، وهو الزمان المتاخر عن زمان الامر، او اول ازمنة الامكان، او الفور العرفي، الي اخر الاحتمالات في المراد بالفور. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN اعلم ان كون المقام نظير ما ذكر علي فرض تاخير المكلف الفعل عما هو المعتبر في الفورية، وهو اول الازمنة بعد الامر او اول ازمنة الامكان بعده الي اخر الاحتمالات في المراد بالفور، فلو كان المراد به اول ازمنة الامكان فالتاخير معتبر بالنسبة اليه، ولا عبرة بتعذر القيد قبله، بل العبرة بتعذره اول ازمنة امكان المكلف من الاتيان باصل الفعل، وكذا لو كان المراد به الفورية العرفية بكلا احتماليها، فالتعذر معتبر عليهما، ولا عبرة به قبلهما، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN الترديد اشارة الي صورة كون الدليل علي الوجوب غير اللفظ. وكيف كان، فحاصل المقصود من العبارتين ان المكلف بعد ما احرز كون الطلب غير مقيد بالفورية فيجب عليه المبادرة كما في صورة تقيده بها، لجريان قاعدة الاشتغال في المقام. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ولو لا اعتبار الظن للزم الوقوع في المضار الكثيرة، فانه لا يعلم بها الا بعد الوقوع فيها.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN نعم الامر من شروطه، حيث ان الفعل المعنون بالعنوان المنتزع منه يءثر في الاجزاء لا مطلقا، واما التاثير فهو مستند الي نفس الفعل لا اليه.
 هذا مع ان في كون الامر ايضا شرطا له نظرا، بل منعا، بل الشرط هو الطلب فان المءثر هو الفعل المطلوب، كما سيجء توضيحه. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN المراد به هو الاعم من الامر الظاهري الشامل للامر الثانوي الواقعي، كالصلاة مع الياس عن زوال المانع الي اخره علي القول بجوازها حينءذ. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وهو ابو هاشم وعبد الجبار علي ما حكي عنهما. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN نعم المخالف فيه شاذ لا يعبا به، فلذا تري الفقهاء يتعرضون لتلك القضية  وهي ان الامر يقتضي الاجزاء، او لا يقتضيه  في مقام نفي الاعادة والقضاء، او () اثباتهما في الامر الثاني عند انكشاف مخالفة متعلقه للواقع او زوال العذر، فمنهم من يستدل بها علي نفي الاعادة والقضاء، ومنهم من ينكرها، واما فيما، اذا اتي بالمامور به واقعا علي وجهه فلم يقل احد منهم حينءذ بعدم الاجزاء، وكذا اذا اتي بالمامور به بالامر الثانوي الواقعي او الظاهري، فلم يقل احد منهم بعدم الاجزاء بالنسبة الي نفس ذلك الامر، وسياتي توضيح ذلك، فانتظر.
NoteVPN وقد يطلق الواقعي الثانوي علي الظاهري ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN هذا من الشواهد ايضا علي ان الكتاب تحرير وتصنيف لا تقريره لبحث استاذه (قده)، فهو  هنا  يستظهر صحة ما ذهب اليه استاذه، ولا يجزم به.
NoteVPN اي ويمتنع التعبد ثانيا  بعد فعل البدل حال العذر  بفعل المبدل منه بعد ارتفاع العذر  اعادة او قضاء  علي الوجهين الاخيرين من جهة ان مصلحة الواقع الاولي  المبدا منه  باقية، لكن يمتنع التعبد بفعله بعد فعل البدل حال العذر لانه احد فردي الواجب التخييري، ومصلحته في احدهما، وبعد فعل احدهما يخلو الثاني عنها، فيمتنع التعبد به.
NoteVPN هذا لعله () بحسب المعني دون اللفظ. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN لم نعثر عليه في كتاب «الخلاف»، وانما عثرنا عليه في كتاب «النهاية»: ، حيث قال قدس سره: (واذا حصل الانسان يوم الجمعة في المسجد الجامع، فاحدث ما ينقض الوضوء، ولم يتمكن من الخروج فليتيمم وليصل، فاذا انصرف توضا واعاد الصلاة).
 NoteVPN بناء علي ان الواجب في يوم الجمعة انما هو صلاة الظهر، وانها كلي مشترك بين صلاة الظهر المقابل للجمعة وبين الجمعة، الا انه علي كل من التقديرين تكون الجمعة مقدمة علي الظهر.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اقول: لا يخفي انه اذا فرض ان ما بقي من الغرض من الاغراض اللازمة التحصيل بمقتضي الامر الاول فلا يعقل خروجه عن كونه كذلك بعد حصول بعض تلك الاغراض، بل هو باق علي ما كان من لزوم التحصيل، فاذا فرض عدم تحصيل تمام الاغراض بفعل البدل فالامر الاول مقتض لتحصيل ما بقي في جميع الموارد لذلك. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وجه التامل يظهر مما مر في بيان معني الامر الثانوي الواقعي.
 وملخصه: ان الامر بالبدل ليس امرا اخر غير ما تعلق بالمبدل منه حال خلو المكلف عن الاعذار، بل انما هو ذلك، وانما وقع الاختلاف في موارد امتثاله علي حسب اختلاف حالات المكلف، ضرورة ان المصلي مع التيمم او بدون القراءة  مع العجز عنها  انما يقصد بهما امتثال قوله تعالي: اقيموا الصلاة المتوجه اليه حال خلوه عن الاعذار حتي فيما اذا ورد خطاب بهما بالخصوص، مثل قوله: (صل مع التيمم او بدون القراءة)، اذ هما حينءذ تفصيل عن اجمال الخطاب الاول، لا امران جديدان بعد ارتفاعه، وقد مر تحقيق ذلك مستوفي، فراجع.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN هذا من الشواهد القطعية علي صحة ما ذهبنا اليه  خلافا للمحقق الحجة اغا بزرگ الطهراني (رحمه الله) في الذريعة  من كون هذه المخطوطة تصنيفا للمحرر (رحمه الله)، لا تقريرا لدرس استاذه العظيم (قدس سره) حيث انه (رحمه الله) يصرح في مواضع نقل اراء استاذه (رحمه الله) بذلك كما صنع هنا، وقد لا يرتضيها، كما قد يرتضيها احيانا، وهكذا دابه (رحمه الله) مع اراء باقي الاعلام  رضي الله عنهم  كشيخه الاعظم (قدس سره).
NoteVPN بمعني ان تلك المصلحة مصححة لامر الشارع بها علي وجه الطريقية، كما انه بدونها يقبح امره بها كذلك، لا انها موجبة لمطلوبية العمل بتلك الطرق والامارات نفسا حتي يلزم التصويب.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي علي فرض خلو الواقع عن المصلحة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (فيشكل الامر لو ورد دليل من الشارع علي اجزاءه): اعلم ان الاشكال المذكور مختص بما اذا ورد الدليل علي الاجزاء في صورة انكشاف الخلاف في الوقت او في صورة انكشافه في خارجه  علي القول بان القضاء بالامر الاول  لاشتراكها [مع] () الصورة الاولي في اسقاط الامر الفعلي مع عدم الاتيان بمتعلقه علي وجهه، اذ علي ذلك القول يكون الامر من باب تعدد المطلوب ما لم يءت بمتعلقه علي وجهه، فيكون موجودا ما لم يءت بمتعلقه علي وجهه سواء كان في الوقت او في خارجه.
 واما لو ورد الدليل المذكور في صورة انكشافه بعد خروج الوقت علي القول بان القضاء بامر جديد فلا اشكال ولا محذور اصلا، لما قد عرفت سابقا من ان امكان التعبد بالقضاء بعد امتثال تلك الاوامر الظاهرية في الوقت كان محتاجا الي التوجيه بامكان تبعض مصلحة الفعل وحصول بعض منها في خارج الوقت ايضا، فلا يجب علي الشارع تداركها جميعا في الوقت، فيمكن التعبد بالفعل ثانيا في خارج الوقت تحصيلا لذلك البعض الفاءت من المصلحة، واما امكان الاجزاء  بمعني كفاية الماتي به علي ذلك الوجه عن الواقع ولو علي وجه التدارك فلا غبار عليه بوجه  فان غاية ما اثبتنا ان تلك الاوامر في تلك الحال لا تقتضي امتناع التعبد بالواقع في خارج الوقت، واما اقتضاءها لامتناع الاكتفاء بمتعلقاتها علي الوجه المذكور  اعني علي وجه التدارك بان يكون الشارع قد تدارك جميع مصلحة الواقع في الوقت مع امكان تحصيل بعضها في خارجه من باب التفضل، او بان يكون قد تداركها جميعا في الوقت من باب اللزوم بان يكون المصلحة بتمامها متقومة بالوقت بحيث لا يحصل منها شء في خارجه  فكلا، ثم كلا.
 ومن المعلوم ان المصلحة المتداركة كالحاصلة، فمعها لا يكون الاجزاء مخالفا للقاعدة، لعدم استلزامه حينءذ التصرف في دليل الواقع او في ادلة اعتبار الطرق والامارات والاصول بوجه، بل يكون عدم الاجزاء حينءذ مخالفا للقاعدة كما لا يخفي، فان الامر بتحصيل المصلحة المتداركة  كالامر بتحصيل المصلحة الحاصلة  طلب للحاصل، فافهم. لمحرره عفا الله عنه، وبدل سيءاته حسنات بجاه نبيه وخيرته من خلقه محمد واله البررة الهداة صلواته عليه وعليهم الي يوم الميقات.
NoteVPN ان قلت: هذا يقتضي انه لو وقع البحث عن وجود الكتاب او السنة او الاجماع () فيكون المسالة اصولية.
 قلنا: نعم، لكنه لا يقع البحث عنها صغري لسهولة طريق احرازها فيها  وهو الحس  بخلاف الامور العقلية، فان طريق اثبات صغرياتها ايضا انما ينتهي الي البراهين العقلية () والمقدمات النظرية، وهذا هو الوجه في تعرضه للبحث فيها صغري دون المسالة المدونة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان مرجع البحث في الاخيرين كليهما الي وجه واحد، وهو ثبوت الملازمة عقلا بين وجوب شء ووجوب مقدمته، والنزاع فيهما انما هو في ذلك، الا ان كون المقام من المبادء الاحكامية او الاصولية العقلية يدور مدار الغرض من البحث، فان كان الغرض توضيح حال الحكم الوجوبي فيدخل في المبادء الاحكامية لتمهيده حينءذ لمعرفة بعض اقسام الحكم، فهو متمهد لمعرفة الحكم في الجملة، وان كان الغرض التوصل به الي معرفة الحكم الفرعي  وهو وجوب المقدمة  فيدخل في المساءل الاصولية لصدقها عليه، لكونه ممهدا لاستنباط الحكم الشرعي الفرعي. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اذ حينءذ يمكن تحقق الوجوب في الخارج علي وجهين:
 احدهما  ما يراد معه وجوب المقدمة ايضا.
 وثانيهما  ما لا تعرض معه لذلك، فيكون الحال في المقام كما في المفاهيم، حيث انه لا ريب انه لا ملازمة عقلا بين تعليق وجود شء علي وجود امر وبين انتفاء الشء الاول بانتفاء الثاني، بل التعليق في الخارج يقع علي وجهين: احدهما ما يقصد به الانتفاء عند الانتفاء، والاخر ما لا تعرض له لذلك.
 وكيف كان فالبحث اللفظي انما هو بعد الفراغ عن امكان وقوع الشء المبحوث عنه علي كلا الوجهين في محل البحث، والا فيلغي. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي يلزم من وجوب كل واجب وجوب كل ما هو مقدمة له. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان النسبة بين سبب الحكم وسبب الموضوع انما هي العموم من وجه لصدق الاول في مثل الدلوك ونحوه دون الثاني، وصدق الثاني في مقدمات الواجب المطلق دون الاول، واجتماعهما في صيغة العقود والايقاعات، اذ لا ريب ان الصيغة سبب لتحقق موضوع العقد والايقاع في الخارج وسبب توجه الاحكام الشرعية نحو المكلف من وجوب الوفاء وغيره من الاحكام. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN بل في العرف العام ايضا، بل لا يبعد كونه كذلك لغة ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وجه التامل: منع اختصاص اطلاق الشرط بما يقابل غير السبب من الجزء وعدم المانع في الاصطلاح بل يمكن دعوي اشتراكه فيه بين ما ذكر وبين الاعم الشامل لجميعها.
 نعم، ظهور ما ذكرته عن الاطلاق لا يقدر المنصف علي انكاره، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اما در عقليه واضح است واما در شرعيه پس بجهت اين است كه شارع ايجاد وصف توقف در مقدمه نميكند بلكه چيزي كه از اوست اعتبار تقيد مطلوبش ميباشد بمقدمات شرعيه وبدليل دال بر اين اعتبار كشف از ثبوت توقف مطلوبش بر اين مقدمات مينمايد كه با قطع نظر از اين دليل توقف در واقع ثابت است.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN المقدمة العلمية علي قسمين:
 احدهما  ما عرفت.
 وثانيهما  ما تكون مغايرة لذيها ذاتا واعتبارا، كما في غسل جزء من غير موضع الوضوء  مثلا  متصل بالجزء الاخير منه لتحصيل <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بغسل موضع الوضوء. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN واورد عليه بذلك الايراد السيد صدر الدين الشارح للوافية () علي ما حكي عنه. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وان شءت اجماله فنقول:
 انه ما يكون تركه منشا لاستحقاق العقاب في الجملة، فيشمل الواجب التخييري والغيري ايضا، لان ترك الاول في صورة اجتماعه مع ترك الفرد الاخر موجب لاستحقاقه بلا شبهة، والثاني موجب له مطلقا، فان تركه مستلزم لترك ذي المقدمة الموجب له.
 وكيف كان، فيصدق علي كل واحد منهما انه ما يكون تركه منشا لما ذكر في الجملة، وهذا اجود ما يعرف به الواجب. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اي اولوية العموم الاستغراقي من البدلي بالترجيح. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وانما قلنا: نظير اطلاق الكلي علي الفرد، ولم نقل منه، لان المستعمل فيه ثمة انما هو المفهوم الكلي، مع افادة الخصوصية بدليل اخر، بخلاف ما نحن فيه، فانه فيه جزءي حقيقي. نعم، يشتركان من جهة تعدد الدال والمدلول فيهما، حيث ان الخصوصية في كلا المقامين تستفاد من الخارج، وهذا وجه كونه نظير اطلاق الكلي علي الفرد. فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ثم ان من تلك الموارد وجوب حفظ الماء للطهارة قبل مجء وقت العبادة علي المشهور ظاهرا.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN كقوله عليه السلام: «اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة» () لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قولنا: (ايضا) اشارة الي ان المستفاد من الادلة كون الوقت شرطا للوجوب والصحة معا، لكن الغرض في المقام التعرض للاول. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN لا يخفي النقص في المطلب، فانه قد بقي بيان اندفاع الوجهين الاخرين، وقد كتب في هامش المخطوطة هكذا: (سلب منه ورق)، والظاهر ان الورق الناقص كان مشتملا علي بقية الاجوبة.
NoteVPN ايقاظ: لا يتوهم انه قد مر في التنبيه الثاني في الفرق بين الواجب المعلق والمشروط ما يغني عن التعرض لدفع هذا الاشكال في ما نحن فيه، اذ بعد البناء علي ان من الواجبات المتوقفة علي امر اخر ما يكون معلقا قبال المشروط، وان من لوازمه تنجزه علي المكلف قبل وجود المعلق عليه، فلذا يجب تحصيل مقدماته الوجودية قبله، بخلافه في المشروط كما مر مفصلا، فيقال في دفع الاشكال فيما نحن فيه: ان موارد النقض المذكورة من قبل الواجبات المعلقة بالنسبة الي الامور المتاخرة المعلقة عليها.
 لانه مدفوع: بان الكلام ثمة في تحقيق ان الواجبات المتوقفة علي امر اخر علي قسمين، واثبات وجود كلا القسمين، وكان دفع الاشكال هناك مبنيا علي ذلك، والكلام في المقام في تعقل تعليق الوجود السابق علي الامر المتاخر، والتوفيق بينه وبين القاعدة العقلية، وهي امتناع تقدم المعلول علي علته، وبعبارة اخري: ان الكلام ثمة في اثبات الوجوب المعلق قبال المشروط، وفي هنا في تعقله وتصويره علي وجه لا ينافي القاعدة المذكورة بعد الفراغ عن وجوده، بمعني انه يقع البحث عن ان الواجبات المعلقة علي الامور المتاخرة عن زمان وجوبها، هل هي معلقة حقيقة علي نفس تلك الامور، او علي الوصف المنتزع منها وعلي امر اخر مقارن لها يكشف عنه تلك الامور؟ لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وكيف كان فاذا فرض عدم جواز تاثير الوجود المتاخر في الوجود السابق فكيف يعقل [ان] يءثر ما لا حقيقة له ولا واقع، بل انما هو صرف الاعتبار؟ لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان محل الكلام هنا انما هو المقدمة الوجودية التي تكون من جملة افعال المكلفين، كما يدل عليه قولنا: (من المحرمات)، فان المقدمات الوجودية الاضطرارية كالقدرة والسلامة والزمان لا تكون موردا للتكليف اصلا، وانما قيدنا محل النزاع بذلك لانه لا محذور في تعليق الوجوب علي المقدمة الوجودية المتاخرة اذا لم تكن اختيارية، اذ لا يعقل تعلق تكليف بها  من الامر والنهي  حتي يلزم محذور، وانما قيدنا المقدمة بالوجودية، اذ لا يلزم المحذور الاتي علي تقدير كون الامر المتاخر المحرم مقدمة للوجوب فقط كما لا يخفي.
 ثم الكلام في المقام انما هو في المقدمة المحرمة المنحصرة، واما في غيرها فلا يلزم المحذور الاتي اصلا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN المراد بهذا الوجوب التكويني  لا التشريعي  والقرينة عليه قولنا: (بحيث يضطر الي فعله).
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان عدم جواز تعلق الوجوب المقدمي بالامور المتاخرة المعلق عليها الوجوب لا يفرق فيه بين ما اذا كانت محرمة كما هو مفروض الكلام، او مباحة لوجود المناط المذكور في كلا الموردين بلا تفاوت، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ثم انه لا يفرق فيما اخترناه من جواز اشتراط الوجوب بالشرط المتاخر المحرم بين ما اذا كان ذلك الامر المحرم من المقدمات المتقدمة علي زمان ايقاع الفعل المامور به كالركوب علي الدابة المغصوبة في الحج، وبين ما اذا كان [من] المقدمات المقارنة للفعل المامور به كالاغتراف من الانية المغصوبة للوضوء لعدم المانع من الاشتراط بالقسم الثاني باحد الوجهين المتقدمين ايضا، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وجه التامل: ان مثل الخطاب المذكور متوجه الي من لم ينحصر مركوبة في المغصوبة، والي من انحصر مركوبة فيها، فاذا فرض كون مءداه مطلقا بالنسبة الي الاول، ومشروطا بالنسبة [الي الثاني] يلزم استعمال اللفظ في المعنيين، الا انه يمكن دفعه بالتزام استعمال الوجوب في القدر المشترك، وبيان الاشتراط والاطلاق من دليل اخر، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN المراد بذواتها هنا الواجبات النفسية التي وجبت مقدماتها لاجلها، ومفردها: (ذو المقدمة)، والقياس في جمعه: (ذوو المقدمة ) اما (ذوات) فجمع (ذات).
NoteVPN وايضا لقاءل ان يقول: انه قد مر انه لا خلاف في عدم وجوب المقدمات الوجوبية، وانما هو في الوجودية فقط.
 ولكن الجواب عنه: بان هذا ليس من جهة كون القدرة شرطا للوجوب، بل لاجل ان سلبها تفويت للتكليف.
 وبعبارة اخري: نحن لا نقول بوجوب تحصيل القدرة، بل نقول بعدم جواز سلب الحاصلة منها، والسءال انما يتجه علي الاول لا الثاني، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اقول: ويدل علي قبح التعجيز: انه لو وصل طومار من مولي الي عبده، وعلم العبد ان لمولاه فيه اوامر مطلقة او مشروطة، فضيع العبد ذلك الطومار، ومحاه قبل ان يري ما فيه، ولم يتمكن بعد ذلك من العلم بما فيه ايضا، ولم يقدر علي الاحتياط الكلي ايضا، فلا يرتابون () العقلاء  في ذمه وتقبيحه علي هذا الفعل الموجب لعجزه عن امتثال تلك الاوامر، ولا يفرقون في الذم والتقبيح بين الاوامر المشروطة والمطلقة، وان كانوا يفرقون بينهما بالحكم لتحقق المخالفة والعصيان بذلك، لا بالنسبة الي الثانية من اول الامر دون الاولي. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان ما اخترنا من ظهور الامر في الوجوب النفسي نريد ظهوره في الوجوب المطلق، اي غير المقيد بواجب اخر قبال المقيد به، وهذا المفهوم ملازم للوجوب النفسي، ومساو له، فالامر لا ظهور له  اولا وبالذات  في النفسي، بل هو ابتداء ظاهر  لاجل اطلاقه  في المطلق بالمعني المذكور، فيكون ظاهرا في النفسي من جهة ملازمة ذلك المفهوم للوجوب النفسي وتساويه له، فيكون ظهوره فيه بالالتزام، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN لانه لا يترتب علي بيان النفسية والغيرية فاءدة غالبا، وانما قيدنا بالغالب، لانه قد يتوهم المخاطب فيما اذا كان الواجب غيريا في الواقع مع عدم تقييد الامر بكونه غيريا في الظاهر، اي ذلك واجب عليه علي تقدير عدم وجوب ذلك الغير ايضا، فيقع لاجل ذلك في كلفة الاتيان به في غير وقت وجوب ذلك الغير ايضا، فاذا كان الامر المكلف  بالكسر  بانيا علي تسهيل الامر علي عبده كما هو شان الشارع، فذلك يقتضي ان يبين له كونه غيريا، لكن لا يخفي ان ذلك انما يتصور فيما اذا كان وجوب ذي المقدمة المعبر عنه بالغير في وقت دون اخر، واما اذا كان وجوبه داءميا فلا فاءدة في البيان اصلا، لعدم تمشي التسهيل حينءذ، فانه اذا كان ذو المقدمة واجبا داءما يكون () مقدمته واجبة كذلك، فلا يتصور له مقام بيان اصلا، فان حال الخطاب الغيري حينءذ يكون حال الوجوب المشروط بحسب الواقع المتوجه الي المكلف [حال كونه] () واجد الشرط، فكما انه ليس المقام ثمة مقام البيان كذلك هنا، فلا يصح التمسك بالاطلاق المقامي.
 اللهم الا ان يتصور حينءذ ايضا حكم اخر مترتب علي بيان الغيرية. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN هذا الكلام صريح في ان هذا الكتاب تصنيف للمحرر، لا تقرير لدرس استاذه (قده)، كما مر نظاءره في الاشارة الي ذلك.
NoteVPN بمعني ان المطلقات بوصف اطلاقها، اي حال كونها مطلقة نقلت الي ما ينصرف اليه عند الاطلاق. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN اعلم انه اذا قام قرينة علي عدم ارادة الوجوب النفسي يحمل () علي الوجوب الغيري، لانه اقرب من الاستحباب، وان علم عدم ارادة الوجوب الغيري ايضا فعلي الاستحباب النفسي، فانه اقرب من الغيري حينءذ، وان علم عدم ارادة ذلك ايضا فعلي الاستحباب الغيري.
 واما الوجوب الارشادي فهو ليس في هذه السلسلة لاجتماعه مع النفسي والغيري كليهما، والفرق بينه وبين الوجوب الغيري بعد اشتراكهما في اصل المطلوبية انه لمحض اللطف، بخلاف الغيري، فانه انما هو لاجل التوصل به الي المطلوب النفسي من دون النظر فيه الي الارشاد واللطف و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> اصلا، وان كان يترتب عليه اللطف و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اذ علي كل منهما يكون اللفظ مستعملا في نفس الطبيعة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN منهم فخر الدين (قده)، حيث قال: (ان من كان بالعراق يوم النحر يجوز له الوضوء لطواف الحج، ويصح منه ذلك، مع انه غير عازم علي الحج، فانه غير متمكن منه في ذلك اليوم ). لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ويءكد عدم امكان تحقق الامتثال والطاعة بمجرد الاتيان بالمقدمة  مع عدم العزم علي ترتيب ذيها عليها فيما اذا كان عازما علي ترك ذي المقدمة بالمرة او شاكا في الاتيان به بعدها  انه متجر في الاتيان بها في تينك الصورتين بالنسبة الي ذي المقدمة، ولا يعقل اجتماع التجري مع الامتثال والطاعة بالضرورة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان الوجه الاول من دليل المختار انما هو مبني علي اخذ الغيرية والمقدمية في عنوان الامر الغيري كما عرفت، بمعني ان المامور به هو هذا العنوان، وهو كان يقتضي قصد الغير في مقام الامتثال كما علمت.
 ويمكن ان يجعل الغيرية من خصوصيات الامر الغيري، بان يقال: ان المامور به هي ذات المقدمة لكن الامر بها انما تعلق بعنوان الغيرية، بمعني ان الامر طلبها لاجل التوصل بها الي الغير، وغرضه من ذلك الامر هذا، فعلي هذا لا يصدق الامتثال الا بالاتيان بها علي طبق غرضه، فان معني الامتثال بالفارسية حقيقت: (خواهش مولا را بعمل اوردن است)، وهذا انما يصدق اذا اتي بالمامور به بعنوان تحصيل غرض المولي، فيتوقف صدق الامتثال في المقام علي الاتيان بالمقدمة لاجل التوصل بها الي الغير، فانه هو الغرض الداعي للامر بها، وهذا القصد لا يمكن الا بقيد الاتيان بذلك الغير.
 فظهر ان وجوب القصد الي الغير في تحقق الامتثال لا يتوقف علي كون عنوان الامر الغيري هو عنوان المقدمة، بل يجب مع تجريده عن ذلك العنوان ايضا لما عرفت الان، فذلك وجه ثالث لما اخترناه.
 ثم ان الوجه الثاني المذكور في المتن غير متفرع علي خصوص شء من التقديرين المذكورين، بل يجري علي كل واحد منهما، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان الاتيان بالمقدمة وايجادها: تارة يكون علي وجه اخذ المقدمة عنوانا مستقلا ومعني اسميا، وهو بان يكون الغرض ذات المقدمة، ويكون المحرك لايجادها هي  لا عنوان المقدمة، وان كانت هي صفة لازمة لها لا تنفك عنها  وحاصل ذلك: انه ياتي بما يعلم ان من خواصه التوصل الي واجب اخر، لا انه ياتي به لاجل التوصل به اليه.
 واخري يكون علي وجه اخذها بعنوان الالية والتبعية التي هي من قبيل المعني الحرفي، وهذا انما يكون بان ياتي بالشء لاجل التوصل الي الغير، بان يكون الداعي الي ايجاده ذلك لا غير، وهذا هو معني كون الداعي هو عنوان المقدمة الذي قلنا بلزومه في مقام الامتثال.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ثم انه تظهر الثمرة بين القولين في الواجبات التي هي من العبادات، وكان جهة الامتثال فيها منحصرة في الامر الغيري، بان لم يكن لها امر من جهة اخري اصلا  لا وجوبا ولا ندبا  بل امرها منحصر في المقدمي، فعلي ما اخترناه لا تقع هي صحيحة الا بقصد الاتيان بما تكون هي مقدمات له، وعلي القول الاخر تصح بدون ذلك القصد ايضا.
 وكذلك تظهر الثمرة المذكورة في الواجبات التي هي من العبادات اذا كان لها امر من غير جهة المقدمية ايضا، لكن المكلف لم يات بها لداعي ذلك الامر، بل لداعي امرها المقدمي. وقد اشير الي تلك الثمرة في طي كلماتنا المتقدمة، وانما اردنا بذلك توضيحا لما اشير اليه. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وذلك لان المصلحة الاستحبابية انما هي بحيث تقتضي رجحان الفعل، لكن ليست بمثابة تقتضي المنع من الترك، فعدم المنع من الترك في المستحب لعدم المقتضي للمنع، والمصلحة الوجوبية هي بمثابة تقتضي كلا الامرين، فتغاير المصلحتين بالنسبة الي المنع من الترك من باب اقتضاء احد الامرين لشء وعدم اقتضاء الاخر له، ولا شبهة في عدم التنافي بينهما. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبعبارة اخري: (اينكه امتثال حقيقة عمل بميل واشتهاي مولا است وماداميكه مصلحت استحبابيه باقي است اشتهاي مولا باقي است بحيثي كه هر گاه ممكن بود امر او بمقتضاي اين مصلحت از جهت اجتماعش با جهت امر وجوبي امر ميكرد لكن عدم امر بجهت عدم امكان دو امر است). لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN بمعني استحقاق العقاب علي تركه علي كل تقدير. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ثم انه قد يكون الشء واجبا نفسا ولاجل الغير كما في الاعتقاد باصول الدين، فحينءذ اذا كان من العبادات او اراد ايقاعه علي وجه الطاعة اذا كان من التوصليات، فيكفي فيه ايقاعه بداعي امره النفسي او الغيري علي الوجه المتقدم علي سبيل منع الخلو، وليس كصورة التردد والشك بين كونه نفسيا او غيريا حتي يجب الجمع بين الامتثالين لما قد مر سابقا، فراجع. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN ولذا قال ثاني الشهيدين (قدهما)  في الروضة في مبحث الوضوء بعد ذكر لزوم نية القربة فيه كما في امثاله : (وكذا تميز العبادة عن غيرها حيث يكون الفعل مشتركا، الا انه لا اشتراك في الوضوء حتي في الوجوب والندب، لانه في وقت العبادة الواجبة المشروطة، به لا يكون الا واجبا، وبدونه ينتفي). انتهي كلامه.
 واشار بقوله: (الا انه لا اشتراك في الوضوء.). الي اخر ما ذكره: الي رد الشهيد الاول (قده) حيث انه عبر بنية الوجوب او الندب في الوضوء. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN لا تخلو العبارة من تشويش، وسليمها هكذا: حيث انه مع كل غاية حقيقة واحدة متحدة مع غاية اخري.
NoteVPN قولنا: (ولو بضميمة ومعونة امور اخري) يعني ان مراده ليس وجوب ما يكون علة تامة لوجود ذي المقدمة حتي ينحصر الوجوب الغيري  علي هذا ()  فيها، بل مراده ما يوجد بعده ذو المقدمة ولو بمعونة امور اخري. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبالجملة: صريح الوجدان شاهد بان العقل انما يحكم بوجوب المقدمة بصفة المقدمية الموجودة فيها الموجبة لتمكن المكلف من ذيها، لا لاجل الايصال اليه. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN ولذا عدلنا نحن عنه ايضا، وعرفناه بما عرفت. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN لا يقال: لا يمكن القول بوجوبها باعتبار كونها موصلة الي الواجب، وانما هي موصلة الي مقدمته، لا اليه.
 لانا نقول: قد مر ان المراد بالموصلة ليس العلة التامة للايصال، مع انه نقول بوجوبها حينءذ باعتبار الايصال الي مقدمته ايضا، ضرورة انها احد الجزءين وهو غير كاف في وجود المركب، بل المراد فعلية الايصال، وهي تابعة لها بالنسبة الي الواجب ايضا، وليست حاصلة لها ولو بضميمة امور اخري، فلا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (هو) في قولنا: (فهو مع ما يرد عليه) مبتدا، وخبره قولنا: (راجع). [لمحرره عفا الله عنه].
 NoteVPN بمعني ان الواجب من المقدمة عنده هو فرد خاص من المقدمة ممتاز بوجوده الخارجي عما عداه من الافراد، لكن لما اراد المستدل اراءته لنا وتعيينه، ولا شبهة ان تعيين الشء اما بالاشارة الحسية اليه، واما بالتعبير عنه بوصف خاص به مساو له، والاول غير ممكن هنا، فعينه بالثاني وعرفه به، فانه لا وصف له خاص به الا وصف الايصال وتعقب ذي المقدمة معه. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اعلم ان ثمرة النزاع في ان الواجب من المقدمة هي الموصلة منها او الاعم تظهر في مواضع تعرض لها المفصل المذكور () بعد تعريف الواجب الغيري والنفسي ()، وذكر هذا النزاع عنده، فانه تعرض له في موضعين: احدهما ما عرفت، وثانيهما اواخر البحث في مقدمة الواجب وفي تنبيهاته ()، وذكر الثمرات في الموضع الاول، فراجع. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN (هذا الفرق من صاحب المعالم (ا) (قده)، علي ما في هامش الاصل.
 (ا) معالم الدين  الطبعة الحجرية :  عند قوله: (والجواب عن الاول).، لكنه (ره) ترقي في الجواب بعد ذلك، فمنع كونه مطيعا في خياطته الثوب في المكان المخصوص المنهي عن الكون فيه، فتامل).
NoteVPN في الاصل: (وليهديكم).، ولم نعثر علي اية بهذا النص، ولكن يوجد ما هو قريب منها، وهو قوله تعالي: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم
NoteVPN فالاية مشتملة علي ام المساءل الالهية والاحكام الشرعية الفرعية، وهي وجوب الصلاة والزكاة، كما انه تعالي جمع بين التوحيد وبين حقوق الوالدين في قوله: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا. [الاسراء: ] لمحرره عفا الله عنه
NoteVPN نعم يمكن ان يكون المراد به القصد علي معني قصد العبودية لله تعالي، لكنه لا ينفع المستدل، لانه عبارة اخري عن العبادة بالمعني الذي ذكرنا. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN والواجب الغيري ينحصر في المقدمات فانها  علي تقدير وجوبها لاجل المقدمية  واجبة غيرية لا غير، فلفظ الواجب الغيري عبارة اخري عن المقدمات، لكن بعد اعتبار وجوبها الغيري المراد انه هل في مقدمات الواجب علي القول بوجوبها ثواب وعقاب كنفس الواجب، او لا؟ لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN قال في مجمع البحرين: الثواب  لغة  الجزاء، ويكون في الخير والشر، والاول اكثر، وفي اصطلاح اهل الكلام: هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال.
 اقول: فمعناه  لغة  هو العوض، لان الجزاء عبارة عنه لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قال الله تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم الجاثية: .
 NoteVPN والسر في ذلك: ان العبودية والمولوية ليستا من مقولة الاستءجار حتي يستحق العبد الاجرة علي عمله ايضا، لوجوب العمل علي العبد واطاعته لمولاه من غير استحقاق اجرة: لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN فبقيد الاستحقاق خرج التفضل، وبمقارنة التعظيم خرج العوض. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN فان هذا القسم كما انه لا يجب الا لوجوب العمل علي الجاهل، كذلك الواجب الغيري لا يجب الا لوجوب ذلك الغير بحيث لو ارتفع الوجوب عنه لارتفع عنه ايضا. [لمحرره عفا الله عنه].
NoteVPN فيقال: ان العبادة ما تعلق غرض الشارع فيه بعدم وقوعه الا له. لمحرره [عفا الله عنه].
NoteVPN لم ترد هذه العبارة في متن القوانين وانما وردت في الحاشية المنسوبة الي صاحب القوانين في بيان وجه تامله المذكور في المتن بقوله: (.. حتي فتوي الفقيه، فتامل)، وهذه الحاشية ذكرها السيد علي القزويني (ره) في حاشيته علي القوانين عند بيانه الاصل المذكور في عبارة المتن التالية: (والاقرب عندي عدم الوجوب مطلقا. لنا: الاصل). القوانين: .
NoteVPN المراد بالاقتضاء هو التلازم عقلا، وهذا هو المراد منه في كلام من عبر [عن] عنوان المسالة:
 باقتضاء الامر بشء للامر بمقدمته. لمحرره عفا الله عنه.
 NoteVPN فالقاءل بوجوب المقدمة يدعي ان للامر بشء حالة في النفس بحيث لو التفت الي كون مقدمة مقدمة له وانه لا يحصل الا بها لصح، له امر اصلي بها ايضا، كالامر بالذهاب الي السوق من الامر بشراء اللحم، والمنكر ينفي ذلك. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وبعبارة اخري: العقل لا يخير المكلف في افراد ذلك القدر المشترك مطلقا، بل يختص تخييره في الافراد المباحة. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN اذ بقاء الامر بالمقدمة تابع لبقاء الامر بذيها، فمع ارتفاعه  لاجل التعذر او لغيره  فهو موجب لارتفاع الامر عنها ايضا. [لمحرره عفا الله عنه].
NoteVPN الظاهر عدم الاحتياج الي كلمة (فيها) والعبارة تستقيم بدونها، ويمكن اصلاح العبارة بوجه اخر هو: (ان يكون فيها رجحان نفسي جدا واستحباب ذاتي). وقد كانت العبارة في الاصل هكذا: (ان يكون فيها رجحانه نفسيا جدا واستحبابا ذاتيا).
NoteVPN وحكي عن المحقق الخوانساري المناقشة في ذلك النقل عن الامدي: بان الموجود من عبارة احكامه () دعوي اتفاق اصحابه والمعتزلة عليه، ونسب الخلاف الي بعض الاصوليين. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (الا هذا المقدار). ان قيل: واي فاءدة في ايجاب هذا المقدار؟ قلنا: لا شبهة ان تلك الحالة الاجمالية الموجبة للطلب الفعلي عند الالتفات يترتب عليها ما يترتب علي الطلب الفعلي كما اشرنا اليه، اذ العقلاء لا يفرقون في باب الاطاعة بين اطلاع العبد علي طلب مولاه فعلا وبين اطلاعه علي منشا الطلب الموجود في نفسه مع غفلته عنه، بل يجعلون كلا من الطلب وتلك الحالة المنشءة له علي حد سواء، فيلزمون العبد بالاتيان ارشادا بمجرد اطلاعه علي ايهما كان.
 هذا، مضافا الي ان الغرض الاصلي من البحث انما هو تحقيق الحال في مقدمات الواجبات الشرعية، ولا ريب ان وجود تلك الحالة فيها ملازم للطلب الفعلي، لاستحالة تطرق احتمال الغفلة الي الشارع. لمحرره [عفا الله عنه].
NoteVPN وبعبارة اخري: لا ريب في ان نفس ترك المقدمة امر ممكن بالحس، فهو لا يمكن ان يكون منشا لاستلزام ذلك التالي المحال، وفي ان نفس الجواز ايضا لا يستلزم ذلك التالي، اذ بمجرده لا يلزم امتناع ذي المقدمة، بل الذي يستلزمه هو الترك حال الجواز، وعلي وجه الجواز، فانه اذا كان ذلك مستلزما للمحال المذكور، فيقول المستدل: انه لم ينشا من نفس الترك ، بل نشا من الجواز، فهو محال. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN قولنا: (مطلقا) اشارة الي ان تركه الحكمي ايضا  الحاصل بترك المقدمة  سبب لاستحقاق العقاب. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN فان الحكم اذا ثبت لشء بحيثية ماخوذة من شء اخر، يكون موضوعه حقيقة هو ذلك الشء الاخر.
 وان شءت قلت: اذا ثبت حكم لشء متقيدا بحيثية فالموضوع تلك الحيثية، فاذا فرض كونها منتزعة من شء اخر فالموضوع حقيقة هو ذلك الشء الاخر. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وقولنا: (بان المقصود). القاء تبصرة لتفسير قولنا: (بيان مرادهم).. لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN وهو صاحب الفصول  قده  علي ما في هامش المخطوطة، راجع الفصول:  عند قوله:
 (وايضا وجوب المقدمة من لوازم وجوب الواجب وتوابعه المتوقفة عليه بالضرورة، فلا يكون مما يتوقف عليه وجوب الواجب... والا لكان دورا)..
NoteVPN يصح ما في المتن علي لغة قليلة، وعلي اللغة المشهورة يكون صحيح العبارة هكذا: لا يتوقف العقلاء..
 NoteVPN قال  دام ظله  بالفارسية: بجهت اينكه حضور زمان واجب چيز تازه از براي ايشان... نمي اورد با اينكه انتظار او را داشته باشند بلكه واجب الان در حكم متروك شد بحيثي كه ديگر نخواهد.
NoteVPN قال  دام ظله  بالفارسية: بجهت اينكه عقل كارش واقع تجويز است ونظر به قبح ندارد پس در وقتي كه ادراك كرد چيزي را ميگويد كه جاءز است واما شارع چون بايد فعل او مبني بر فاءدة باشد فلذا نميتواند تصريح بجواز ترك نمايد.
NoteVPN اذا ورد دليل علي وجوب شء، ثم جاء دليل اخر علي وجوب امر زاءد علي ذلك الشء  كان دل دليل علي وجوب مركب ذي خمسة اجزاء، ثم جاء دليل علي وجوب جزء اخر في ذلك المركب  يسمي () الدليل الثاني في الاصطلاح زيادة علي النص، ويكون هو ناسخا للحكم الاول.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN المراد بترك الحرام الذي هو من افراد الواجب هو الترك الاختياري، فانه هو الذي يقبل بتعلق التكليف به، ويتصف بالوجوب، وتدخل مقدمته في مقدمة الواجب.
 لمحرره عفا الله عنه.
NoteVPN راجع شرح المختصر للعضدي:    و ، والاحكام في اصول الاحكام للامدي : ، وشرح اللمع للشيرازي :  وغيرها.
 والكعبي هو ابو القاسم بن احمد بن محمد البلخي الكعبي، من متاخري متكلمي المعتزلة البغداديين، وتنسب اليه الطاءفة الكعبية، وله اراء خاصة في علم الكلام والتفسير وفي الاصول منها هذه الشبهة.
 اقام ببغداد مدة طويلة، ثم عاد الي بلخ، وتوفي بها في شعبان سنة  ه‍.
 من اثاره المقالات، وهو تفسير كبير في اثني عشر مجلدا، وكتب في علم الكلام منها اواءل الادلة في اصول الدين.
 <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a>، ، وطبقات المعتزلة:   .
NoteVPN قال دام ظله: ويمكن ان يكون العدم مستندا الي وجود ضد ثالث في المحل، كما في الاضداد التي لها ثالث، فتامل.
NoteVPN في العبارة ملزومان ولازمان: فالملزوم الاول هو مقالة الخصم، ولازمها امتناع الصورة التي فرض فيها الدور. والملزوم الثاني هو نفس الصورة التي فرض فيها الدور، ولازمها هو الدور.
NoteVPN ثم انه قال دام ظله: لو سلمنا توقف كل من الضدين علي عدم الاخر من غير تقيده بكونه مسبوقا بوجوده، يمكن دفع الدور المذكور: بان كلا منهما يتوقف علي عدم الاخر حين وجوده، واما عدم الاخر حين وجود ذلك فلا يتوقف علي وجود ذلك في ذلك الحين.
NoteVPN فيكون الحال في مثل تلك الاضداد نظير الحال في النقيضين، فانه كما اذا وجد المقتضي لاحد النقيضين يترتب عليه وجود مقتضاه وارتفاع النقيض الاخر، فكذلك اذا وجد المقتضي للون القوي يترتب عليه امران: احدهما هو، والاخر ارتفاع اللون الضعيف، فافهم وتدبر.
 لمحرره عفا الله عنه.
() بتقريب: ان المسالة الاصولية ما يبحث فيها عن احوال ما يكون طريقا لاستنباط حكم فرعي ولو مع توسط استنباط اخر وراء استنباط الحكم الفرعي، اذ البحث عن حكم العقل بجواز الاجتماع او امتناعه بحث عما يكون طريقا لاستنباط حكم فرعي مع الواسطة كما لا يخفي. لمحرره عفا الله عنه.
() الموجود من عبارة المحقق القمي (ره)  في قوانينه:   في هذا المقام يخالف المذكور هنا حيث جاء فيه قوله: (وهذه المسالة وان كانت من المساءل الكلامية، ولكنها لما كانت يتفرع عليها كثير من المساءل الفرعية ذكرها الاصوليون في كتبهم، فنحن نقتفي اثارهم في ذلك).
 () والنزاع من جهة فهم التخصيص وعدمه انما ينفع بعد البناء علي جواز الاجتماع عقلا، واما مع البناء علي امتناعه فلا بد من التخصيص، فالباحثون عن تلك الجهة لا بد ان يكونوا هم الذين جوزوا الاجتماع عقلا. لمحرره عفا الله عنه.
() في الاصل: لا باس عن وقوع الصلاة...
() في الاصل: عما.
() في الاصل: تخييريا..
 () في الاصل: فيجري..
() انظر ما يرتبط بالمقام في مسالة دلالة النهي علي الفساد: .
() والسر في ذلك ان الحكم في العمومات انما يتعلق بحصص الجزءيات والاشخاص، فاذا ورد النهي عن بعض الافراد فهو ملازم لمبغوضية ذات ذلك الفرد بعينه، ومعه لا يعقل كونه ذا مصلحة ايضا، فالنهي عنه مناف للامر وللجهة المقتضية له ايضا، فلذا لا يقع موردا للامتثال ولو مع الغفلة عن النهي، هذا بخلاف المقام، فان المفروض في الفرد الذي هو مجمع عنواني المامور به والمنهي عنه عدم مبغوضية نفسه، وانما هو متضمن لشء هو المبغوض لا غير، مع تضمنه لعنوان اخر ذي مصلحة ايضا، وذلك لعدم تعلق النهي بنفس ذلك الفرد من حيث هو، بل بعنوان متحد معه صادق عليه، فلذا يقع امتثالا في حال نسيان النهي او الغفلة عنه، لوجود جهة الامر فيه حينءذ. لمحرره عفا الله عنه.
 () في الاصل: (تسري)، ولا وجود لهذا المصدر بمعني السراية، فالصحيح ما اثبتناه.
() في الاصل: (تسري)، والصحيح ما اثبتناه.
 () في الاصل: فيقبح..
 () في الاصل: (تسري)، والصحيح ما اثبتناه.
() و () في الاصل: ذلك لساءر.
() لما مر من انه علي تقدير التخصيص علي هذا النحو يكون الفرد المخرج مساويا لساءر افراد الطبيعة المامور بها من حيث وجود المصلحة المقتضية فيه. لمحرره عفا الله عنه.
() لغا يلغي: اخطا، ولغا يلغو: بطل.
 () في الاصل: (الصحة الماهية)، والانسب: الصحة الماهوية..
 () وبعبارة اخري عدم نقصان في ذلك الفرد من حيث كونه فردا للطبيعة المامور بها بمعني تحققها فيه علي نحو تحققها في ساءر افرادها. لمحرره عفا عنه.
 () في الاصل: لساءر..
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / كتاب الصلاة / باب فضل الصلاة / ح: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  / باب فضل الصلاة / ح: .
 () لم نعثر عليه في كتب الحديث، واورد مضمونه صاحب <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / .
() في الاصل: فيكون..
() ويمكن المناقشة فيه: بانها مقدورة بواسطة القدرة علي ايجادها، فيصح تعلق الارادة بها نفسها لذلك من غير حاجة الي اعتبار الوجود، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
() و () (بعد) هنا بمعني (الي الان).
 () اي وباعتبار كليتها..
() (بعد) هنا بمعني (الي الان).
 () الظاهر ان (حينءذ) هنا زاءدة.
() في الاصل: (تسري)، ويريد: سراية الامر، ولا يوجد في اللغة المصدر (تسري) بهذا المعني، وما اثبتناه في المتن هو الصحيح.
 () في الاصل: علي..
() هكذا تجده (ره) يصرح في مواضع تقرير اراء استاذه (قده) بذلك.
 () (بعد) هنا بمعني (الي الان).
() في الاصل: لكونه..
 () اقول: لا يخفي ان الامر المتعلق بصفة التلبس بالوجود موضوعه نفس تلك الصفة الملحوظة بلحاظ الوحدانية، ونفس الوجود مباين لها، فلا يعقل تعميم ذلك الامر بالنسبة الي وجود دون اخر، وانما المعقول تحققه ببعض من افراد تلك الصفة دون اخر، فحرمة بعض افراد الوجود انما توجب اختصاص الامر المقدمي  الناشء من الامر بتلك الصفة  بالوجود المباح، لا اختصاص ذلك الامر، فيجوز ايراد ذلك الامر علي وجه الاطلاق، مع كون بعض مقدماته محرما، فقبح التعميم مختص بالامر المقدمي، فتامل. لمحرره عفا الله عنه.
 () وجه قبح التعميم: ان الطلب المتعلق بذلك الفرد الحاصل علي الوجه المحرم علي تقديره وان كان تخييريا غير مستلزم للتكليف بما لا يطاق، الا انه مستلزم للاول في ارتكاب مبغوضه، وهو قبيح، لكونه نقضا للغرض وتناقضا ايضا، فتامل. لمحرره عفا الله عنه.
() اي (الوجه الثاني من ادلة المجوزين للاجتماع) علي ما جاء في هامش الاصل.
() اضافة يقتضيها السياق.
 () في الاصل: العبادة به..
() في الاصل: لساءر.
() في الاصل: الي المقام..
() في الاصل: ببني..
() في الاصل: فيكون..
 () في الاصل: من علاج في ذلك..
() كذا في الاصل والظاهر نقص العبارة لجواب الشرط المتقدم: (فانه اذا كان متعلق الامر هي الصفة.. الخ) وتقدير الجواب: يتحد موضوعهما في الخارج، فليزم اجتماع الامر والنهي في امر واحد.
 () في الاصل: فلا يتحد.
 () كذا في الاصل، والاصح: يمتاز..
() اي فالحجة هي الوجدان..
 () اي علي الامتناع بالنظر المسامحي.
 () سبق بيان عدم تاتي (الانفعال) من هذه المادة.
 () اي (خاتمة المسالة) هكذا جاء في هامش الاصل.
() وذلك لان ارتفاع كل تكليف اما بامتثاله او بمخالفته، والمفروض عدمهما، واما برفعه علي نحو البداء علي احد الوجهين فيه، ولما كان ارتفاعه علي نحو البداء الحقيقي ممتنعا في حقه تعالي، فيتعين ان يكون بالنسخ، فيبطل ذلك الطلب به، فلا يقتضي ما ذكر. لمحرره عفا الله عنه.
() اي.. كان الفعل من الافعال ذات الاسباب..
 () في الاصل: فيما اذا يجب فعله..
 () اي.. كان الفعل من الافعال ذات الاسباب..
 () اي الي الان.
 () استعملت الذات  استعارة  بمعني عين الشء، واستعملت بهذا المعني مفردة ومضافة، وليس ذلك من كلام العرب مفردات الراغب: . بتصرف.
() في الاصل: فيصح..
() الفصول:
 () القوانين  /  عند قوله: (الثالث: انه مامور به ومنهي عنه.. وهو الاقرب).
 () (وهو صاحب الفصول  قدس سره) علي ما جاء في هامش الاصل. راجع الفصول: وكذا اختاره المولي النراقي  قدس سره  في مناهج الاصول في مبحث اجتماع الامر والنهي في الفاءدة الخامسة.
 () جاء في هامش الاصل: (وهو الحاج محمد ابراهيم الكرباسي  قدس سره  في كتابه المسمي بالاشارات، علي ما حكي عنه). واليك لفظه: (والحق انه لا امر بالخروج هنا، بل الواجب عليه عدم التصرف في ملك الغير بغير اذنه، والخروج هنا مقدمة له، وليس واجبا). ص: .
() كذا في الاصل، والصحيح في العبارة:.. لا مساس لها باحكام التعادل والترجيح.
() ضميرا (له) و (به) راجعان علي (الخروج)، والضمير في (اليه) عاءد علي (الغصب).
() من هنا الي اخر المبحث الاتي غير موجود في نسخة الاصل، واخذناه من النسخة المستنسخة عنها التي نوهنا عنها في مقدمة الجزء الاول من هذا الكتاب.
 () العبارة تستقيم بحذف الكلمتين (توجه ايضا).
 () في النسخة المستنسخة: علي التوسط..
() في النسخة المستنسخة: عقلا، والصحيح ما اثبتناه.
() اضافة يقتضيها السياق.
() في النسخة المستنسخة: مع تعدد..
 () كان في المستنسخة: في الجملة. والصحيح ما اثبتناه في المتن.
() و () كذا في النسخة المستنسخة، والمناسب: البينونة..
 () القوانين: .
() حيث ان القضاء ساقط في صحيحة العيدين وفاسدتهما، وعدم النقض بذلك علي تعريف الصحيح والفاسد عند الفقهاء لعدم ثبوت القضاء في صلاة العيدين.
 () في النسخة المستنسخة: (منه)، والصحيح ما اثبتاه.
 () في النسخة المستنسخة: وفاسدة..
() في النسخة المستنسخة: غيره..
 () في النسخة المستنسخة: فلم.
() لا حظ قوله (ره): (هكذا افاد  دام ظله  واقول..)، فانه صريح في ان هذا الكتاب تصنيف لنفس الكاتب، لا تقرير لبحث استاذه (قده)، وان كان (ره) ذكر كثيرا من اراء استاذه العظيم (قده) في كتابه هذا.
() في النسخة المستنسخة: لقصر.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a> /  / والنص منقول بالمضمون.
() في النسخة المستنسخة: لجميع الموارد.
 () في النسخة المستنسخة: بالنهي..
 () اي صاحب القوانين (قده).
() يحتمل ان الكلمة في النسخة: بوصفه..
() هذا من الخطا الشاءع حيث ان الاضافة المحضة  وهي ما لم تكن من اضافة الوصف المشابه للفعل المضارع الي معموله  منافيه ومعاقبة للالف واللام، فلا يجمع بينهما. راجع <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل: </a> /  و .
 () في النسخة المستنسخة: المبحوث عن.
 () فاعل (يشهد) المتقدم في اول الفقرة، لكن في النسخة المستنسخة: (لتمثيلهم)، والظاهر انه من اشتباه الناسخ.
 () اي حال كون السورة واجبة فيها.
 () في النسخة المستنسخة: مجال.
 () القوانين: .
() في النسخة المستنسخة: لا متحد.
 () القوانين:   .
() في النسخة المستنسخة: جزءه او شرطه وصفا، والصحيح ما اثبتناه.
() لم نعثر عليه في كتب الحديث، وقد ذكر مضمونه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر: : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / كتاب الصلاة / باب فضل الصلاة / ح: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب فضل الصلاة / ح: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / كتاب الصيام / باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم / ح: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / باب فضل الصيام / ح: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  / باب من عقد علي امراة وشرط لها ان لا يتزوج عليها ولا يتسري / ، وهو حديث نبوي شريف، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> / باب المهور والاجور / ح:  ().
() اي والنزاع تتمة كبروي..
 () و () شرح المختصر:   .
() القوانين : ، وقد عثرنا علي القول الاول من الاخيرين دون نسبته الي الحاجبي والعضدي، كما لم نعثر علي القول الثاني منهما.
() في النسخة المستنسخة: (لتسري)، ولكن لا يوجد في اللغة هذا المصدر بمعني السراية، فالصحيح ما اثبتناه.
() في النسخة المستنسخة: المنافي..
 () في النسخة المستنسخة: للتمثيل.
 () اضافة يقتضيها السياق.
 () في النسخة المستنسخة: اختصاص والصحيح ما اثبتناه.
() في هامش النسخة المستنسخة ذكر فوق هذه الكلمة كلمة: (اشتغال)، والظاهر انها تفسير للشغل المذكور في المتن.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a> /  / المقدمة الثانية من مقدمات مبحث دلالة النهي علي الفساد.
 () كان في النسخة المستنسخة: وان كان. والصحيح المتن.
 () كان في النسخة المستنسخة: او احدهما ان كان المورد مما وصل فيه احدهما وعلي اي تقدير. والصحيح ما اثبتناه.
 () الحاكي هو العلامة في المنتهي:  والمعتمد :  عن بعض اصحاب ابي حنيفة والشافعي.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للعلامة  / .
 () نسبه اليه العلامة في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وفي الفصول: .
 () شرح المختصر للعضدي:   .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () المعالم: .
 () الفصول:  نسبه للعلامة والمحقق (قده)، والقوانين  قال: مذهب اصحابنا وبعض العامة.
 () المحصول في اصول الفقه للرازي :  المسالة الرابعة من القسم الثالث في النواهي.
 () الشهيد الاول في القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، قاعدة  والشهيد الثاني في تمهيد القواعد قاعدة .
 () الفصول: .
() عدة الاصول: .
 () لم نعثر علي هذا القول في محصول الرازي والموجود فيه هو القول الرابع والظاهر وقوع السهو في العبارة.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :   قاعدة: ، واليك نص عبارته  قدس سره : (النهي في العبادات مفسد وان كان بوصف خارج كالطهارة بالماء المغصوب، والصلاة في المكان المغصوب، وفي غيرها  اي غير العبادات  مفسد اذا كان عن نفس الماهية، لا لامر خارج، فالبيع المشتمل علي الربا فاسد... والبيع وقت النداء صحيح، لان النهي في الاول لنفس ماهية البيع، وفي الثاني لوصف خارج).
 () لا حظ <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، :  و ، : .
 () الابهاج في شرح المنهاج : .
() في النسخة فان كان معني اللزوم للفساد مما وضع له النهي لغة فيكون والصحيح ما اثبتناه.
() و () شرح المختصر:   .
() في الاصل: فيكون.
() في النسخة المستنسخة: لا يقتضي بمسبباتها... ولا يترتب. والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة المستنسخة:... لا بيع تبادل عن المبيع.
 () كذا ولعله من سهو من القلم في كتابة يءخذ بدل يوجد.
() في النسخة المستنسخة: فيكون.
 () في النسخة المستنسخة: فاوجد، والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة المستنسخة: بالسبب..
() في النسخة المستنسخة: المتعلقة علي العناوين..
 () في النسخة المستنسخة: يرتبط اليه..
 () في النسخة المستنسخة: فيكون..
 () كذا في النسخة المستنسخة، والصحيح: كاشفة عن مبغوضية ترتيب..
 () في النسخة المستنسخة: فيكون..
() في النسخة المستنسخة: فلا يعقل.
() في النسخة المستنسخة: وملازمة معه..
 () في النسخة المستنسخة: ملازمة مع سلب..
 () في النسخة المستنسخة: الظاهر مبغوضيتها..
() في النسخة المستنسخة: (.. ترتيب تلك الاثار من الفساد)، والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة المستنسخة: يتعرض حكم..
() في النسخة المستنسخة: (اذا)، والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة المستنسخة: واما حكمها حكم..
 () في النسخة المستنسخة: في النسخة: ذلك.
 () في النسخة المستنسخة: اجاز..
() كذا في النسخة المستنسخة وفي الرواية (قلت).
 () هذه الزيادة اثبتناها من المصدر ولم ترد في النسخة المستنسخة.
 () في النسخة المستنسخة: اجاز..
 () الوساءل:  /  / <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> / ابواب نكاح العبيد والاماء / باب:  / ح:  .
 () في المصدر: فان اصل..
 () ما بين المعكوفين اثبتناه من المصدر، ولم يرد في النسخة المستنسخة.
 () في النسخة المستنسخة: الله تعالي..
 () في النسخة المستنسخة: ليس كاتيانه ما حرم الله تعالي..
 () في النسخة المستنسخة: او شبهة.
 () الوساءل:  /  / <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> / ابواب نكاح العبيد والاماء / باب:  / ح: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a> / .
() صاحب القوانين : .
 () الفصول: .
 () مر تخريجه الصفحة .
() وفي النسخة المستنسخة: لتصرف العصيان..
 () وفي النسخة المستنسخة: الي ما ذكر..
 () الوساءل :    / <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> / ابواب نكاح العبيد والاماء / باب:  / ح: .
 () في النسخة المستنسخة: (كاتيانه ما حرم الله  تعالي  عليه..) وقد اثبتناه الرواية طبقا للمصدر.
 () في النسخة المستنسخة: وشبهة.
() في النسخة المستنسخة: غير مبين..
() في النسخة المستنسخة: (لا انهما)، والظاهر انه من خطا الناسخ، وقد صححنا العبارة بما في المتن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() في النسخة المستنسخة: فينتفي.
() اضافة يقتضيها السياق.
() وفي الاصل: اذ..
() كذا في النسخة المستنسخة، والاسلم في العبارة هكذا: فلا يعقل طلب الشارع له..
() في النسخة المستنسخة: (ملزوماتهما..)، وما اثبتناه هو الصحيح.
 () في النسخة المستنسخة: (ومرجوحا...)، والصحيح ما اثبتناه.
 () اضافة يقتضيها السياق.
() و () في النسخة المستنسخة: فيكون.
() راجع مسالة اجتماع الامر والنهي: .
() في الاصل: ورود..
() في الاصل: ذا.
 () اضافة يقتضيها السياق.
() في النسخة المستنسخة:.. ولا تكرم الفاسق.
 () كذا في النسخة المستنسخة: ويحتمل: اجريتا..
 () في النسخة المستنسخة: يبدا..
() في النسخة المستنسخة: اكرم العالم ولا تكرم الفاسق.
 () في النسخة المستنسخة: من عنوان واحد..
() في النسخة المستنسخة: التعرض لذي المنطوق...)، والصحيح ما اثبتناه.
 () الظرف اللغو: هو ما كان العامل فيه مذكورا نحو: زيد حصل في الدار التعريفات للشريف الجرجاني.
 () اي من اللفظ في غير محل النطق.
 () اي لا ان قولهم: (في محل النطق) حال من الضمير..، فقوله: (لا حال من الضمير..) معطوف علي قوله السابق: " قوله: (في محل النطق) ظرف لغو متعلق ب‍ (دل)... ".
() في الاصل: في.
 () الاستخدام هو ان يذكر لفظ له معنيان، فيراد به احدهما ثم يراد بالضمير الراجع الي ذلك اللفظ معناه الاخر، وذلك كقوله:
 اذا نزل السماء بارض قوم رعيناه وان كانوا غضابا اراد بالسماء الغيث، وبضمير (رعيناه) الراجع الي (السماء) اراد النبت، والسماء يطلق عليهما.
 وله شق اخر غير محتاج اليه في المقام، راجعه في مظانه، ومنها التعريفات للشريف الجرجاني: .
() وقد ظهر مما ذكرنا: ان المفهوم والمنطوق وصفان للمدلول، لا الدلالة كما توهمه بعضهم. منه طاب ثراه.
() المختلف:  / كتاب الطهارة / المسالة الثانية من الفصل الثاني، وكذا نسبه اليه في المدارك: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / كتاب الطهارة / باب الماء الذي لا ينجسه شء / ح:  و ، وفيه اختلاف يسير.
 () وهو الشهيد الثاني في تمهيد القواعد، القاعدة الخامسة والعشرون، حيث قال: (ولا اشكال في دلالتهما  اي الشرط والصفة علي نفي الحكم عند انتفاءهما) في مثل الوقف والوصايا والنذور.. الخ).
 () قال المحقق التقي  قدس سره  في هدايته: (من التامل فيما قررنا يظهر ان ما ذكره الشهيد الثاني في التمهيد حاكيا له عن البعض من تخصيص محل النزاع بما عدا مثل الاوقاف والوصايا والنذور والايمان.. غير متجه، اذ ليس ذلك من حجية المفهوم في شء.. الخ). <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
 () اضافة يقتضيها السياق.
() في النسخة المستنسخة: التعليق بالشرط..
 () في النسخة المستنسخة: التقيد..
 () في النسخة المستنسخة: التعليق بالشرط..
() قال المحقق التقي  قدس سره  في هدايته: (وقد يوهم بعض تعبيراتهم في المقام اختصاص الحكم بالتعليق بكلمة «ان» بخصوصها: حيث قرروا المسالة في خصوص التعليق بها، كما في المحصول وفي التهذيب والزبدة وغيرها، وليس كذلك، بل انما عبروا بذلك علي سبيل التمثيل). <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
() في النسخة المستنسخة:.. بالتعليق بكلمة (ان).
() اي: او النزاع في الاعم من دلالة تلك الادوات وضعا..
 () في النسخة المستنسخة: فان من المتين.
 () اورد الاشكال المذكور صاحب هداية المسترشدين: .
 () في النسخة المستنسخة: فيكون..
() لا يقال: ان الشء وان كان ما لم يتشخص لم يوجد، لكن لو فرض محالا وجوده بدون مشخص فلا يخرج هو عن كونه ذلك الشء، فكيف يدعي انه  حينءذ  مباين له؟ لانا نقول: هذا انما هو في الطباءع، وما ذكرنا انما هو في الاشخاص. ومن المعلوم ان المشخص للاشخاص مقوم لها لانتفاء الماءز بين الاشخاص بدونه، فهو بمنزلة الفصل بالنسبة الي الطباءع، فكل متشخص متشخص بخصوصية مباين للفاقد لتلك الخصوصية، كما ان كل طبيعة متفصلة بفصل مباينة للفاقدة لذلك الفصل. منه طاب ثراه.
() في النسخة المستنسخة: تفطن به..
() في النسخة المستنسخة: فالمعلق في مجء زيد..
 () في النسخة المستنسخة: تعليقه به..
() في النسخة المستنسخة: وهو ما استظهره..
 () وهو الشيخ محمد تقي الاصفهاني (ره) في هدايته: .
 () اثبتناه ما بين المعقوفين من المصدر، ولم يرد في النسخة المستنسخة.
() في النسخة المستنسخة: بفعل المامور به..
 () اثبتناه ما في المتن من المصدر، اما في النسخة المستنسخة فورد: المذكور في المقام..
 () هداية المسترشدين: .
() اضافة يقتضيها السياق.
() في النسخة المستنسخة: (الاقتصار..)، والظاهر انه تصحيف.
 () و () الفصول: .
 () (وهو الشيخ محمد تقي  قدس سره ) علي ما جاء في هامش النسخة. راجع هداية المسترشدين:  و  و  و  و  و  و .
() وهذا هو السر ايضا في ظهور العقود والايقاعات ايضا في تعيين المذكور في متعلقاتهما فان قولك:
  بعت الفرس، او اجرته، او صالحته  ظاهر في كون المبيع او متعلق الاجارة او الصلح هو خصوص الفرس، وكونه تمام المبيع لا جزءه، وكذا الحال في الايقاعات. منه طاب ثراه.
() وهو صاحب الفصول راجع الكتاب:  و .
() في النسخة المستنسخة: (لغي)، ويحتمل لغي يلغي بمعني اخطا، ولكن الانسب ما اثبتناه، لغا يلغو بمعني بطل.
 () في النسخة المستنسخة: فيجري..
 () في النسخة المستنسخة: فيثبت..
() اي ان هذه الدلالة من نفس جملة الشرط ولفظها.
() وبعبارة اخري: ان المدعي ان ادوات الشرط ظاهرة في تعليق الجزاء علي خصوص ما ذكر من الشرط في القضية الشرطية وهو ينافي تعليقه علي الاعم منه، فلو كان ذلك من باب الوضع فيستلزم المجازية فيما اذا ورد دليل علي تعليقه علي امر اخر ايضا لم يذكر هو في القضية الشرطية، لكنه لا ينافي جعل الشرط المذكور فيها امورا متعددة، فافهم. منه طاب ثراه، وجعل الجنة مثواه.
() هذه الكلمة غير واضحة في النسخة المستنسخة، وقد اثبتناه استظهارا.
 () في النسخة مباينة. والظاهر ما اثبتناه في المتن.
 () في النسخة المستنسخة: اللوازم المهية..
 () في النسخة المستنسخة: ان يكون..
 () في النسخة المستنسخة: لا بالاستلزام..
() في النسخة المستنسخة: (يجري للمنطوق..)، ويحتمل انها في نسخة الاصل: (يجزء المنطوق..)، فتامل.
 () في النسخة المستنسخة: تحقق.
() في النسخة المستنسخة: وملازم معه.
 () الفصول: .
 () في النسخة المستنسخة: علي.
 () في النسخة المستنسخة: فبان ذلك.
() كذا في النسخة المستنسخة، والظاهر انه يعني: انه دليل تام يغني عما سواه.
 () في النسخة المستنسخة: المذكور..
() في النسخة المستنسخة: الذي.
() ولو قيل: ان الاصل وان لم يثبت المفهوم المصطلح لكنه يثمر ثمرته، فيتجه عليه ان من ثمراته  بل الثمرة المقصودة منه هنا  انما هي معارضة القضية الشرطية لما تدل علي ثبوت حكم بالمنطوق عند انتفاء الشرط علي تقدير وروده، فلا بد من اعمال القواعد المقررة لتعارض الدليلين، ومن المعلوم ان الاصل لا يترتب عليه ذلك. منه طاب ثراه.
() في النسخة المستنسخة: الملازمين صحتاهما.
 () في النسخة المستنسخة: فيلزمه...
() اي علي هذا الشكل الانف الذكر.
 () اي والا ينتقل الي الذهن هكذا فما هو بلازم.
 () اي وان كان لازما يكون...
 () في النسخة المستنسخة: للتعليق..
() وهو الطريق الرابع الذي اختاره صاحب الفصول انظر: .
 () وهو عبارة عن الطريق الذي ذكره، انظر: .
 () في النسخة المستنسخة: فلا فيتجه.
 () الكلمة في النسخة المستنسخة غير واضحة، فاثبتناها استظهارا.
 () كذا في النسخة المستنسخة، والاصح في العبارة هكذا: بل تنصرف الي ما هو علي طبق العادة...
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / كتاب الطهارة / باب الماء الذي لا ينجسه شء / ح:  و ، وفيه اختلاف يسير.
 () في النسخة (ا) فينفيه...
 () في النسخة (ا) (تامة)، والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة (ا) (اطلاقه...) والاقوم ما اثبتاه.
() في النسخة المستنسخة: وان كانت جعله...
 () في النسخة المستنسخة: واما الملاك صحتاهما، والصحيح ما اثبتناه استظهارا.
 () في النسخة المستنسخة: في النسخة المستنسخة : معناه..
() اذ النكرة ايضا طبيعة، فانها هي الطبيعة الملحوظة فيها فردها، وهي ليست بفرد.
 وبعبارة اخري: انما () هي حصة من الطبيعة اللا بشرط محتملة لحصص كثيرة: منها اطلاقها علي كل واحدة منها علي حد سواء، وحكمها حكم الطبيعة اللا بشرط من حيث كفاية اخذ الافراد في كل منهما في جانب الوجود وتوقف انتفاء كل منهما علي انتفاء جميع الافراد. منه طاب ثراه.
() هذا مثال لما اذا كان الجزاء عاما، ومنه يظهر الحال فيما اذا كان الشرط كذلك، وكذا فيما اذا كان كلاهما كذلك. منه طاب ثراه.
() لا يقال: ان الذي اخترتموه مخالف لما اتفق عليه اهل الميزان من ان نقيض الموجبة الكلية هي السالبة الجزءية، ونقيض السالبة الكلية هي الموجبة الجزءية، فان معني ذلك ان رفع العام انما هو بسلب العموم، لا بعموم السلب.
 لانا نقول: نحن نسلم ان نقيض كل من الموجبة والسالبة الكليتين انما هي الجزءية المخالفة لهما في الكيفية، لكن المعتبر في مقام اخذ المفهوم ليس اخذ نقيض المنطوق فحسب، بل لا بد فيه من رفع ما لوحظ في المنطوق في مقام التعلق، فاذا فرض ان الملحوظ امور متعددة كل واحدة علي نحو الاستقلال فلا بد من رفعها في جانب المفهوم ايضا كذلك، منه طاب ثراه.
() اعلم ان سورية الفاظ العموم لا تختص بالقضايا، بل تجري في غيرها من الجمل الانشاءية، فانها انما يءتي بها لاجل ضبط موضوع الحكم  عند تنكيره  علي وجه الاختصار تسهيلا، سواء كان ذلك الحكم انشاء او اخبارا، فلا تغفل. منه طاب ثراه
() لا يقال: ان علي تقدير كون تلك الاسباب معرفات انما يلزم ما ذكر من عدم استلزامها حينءذ لتعدد المعلوم لجواز التاكيد في مسبباتها  وهي العلم  بناء علي ثبوت معرفها بدليل قطعي، واما اذا ثبت ذلك بطريق ظني فلا يتم ذلك، لعدم افادتها حينءذ العلم، حتي بتداخل العلم الحاصل من بعض مع الحاصل من الاخر.
 لانا نقول: اذا ثبت ذلك بطريق ظني يكون () كل واحد من تلك الاسباب سببا للعلم بالحكم الظاهري مع الحاصل من الاخر. منه طاب ثراه، وجعل الجنة مثواه.
() وان شءت قلت: ان المستفاد من القضايا الشرطية تعدد الطلب بتعدد الشرط، وتعدد الطلب ظاهر في تعدد المطلوب، فيكون هذا قرينة علي تقيد المادة في كل من تلك القضايا ببعض وجودات الطبيعة، لتعدد المطلوب، فان ظهور تعدد الطلب في تعدد المطلوب اقوي من ظهور المادة في الطبيعة من حيث هي، فيكون حاكما علي ظهور المادة وصارفا عنه. منه طاب ثراه.
() مراده من قوله قدس سره: لكن لا يخفي... الي اخره غير واضح الا علي القول هكذا: وان احتمل ان لا يكون مقصودا له وهو انه ان كان الموضوع لوجوب التصرف هو <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بحياة الولد علي وجه الصفتيه فبانتفاءه ينتفي الحكم بخلاف ما لم يكن كذلك وان كانت ماخوذة بنحو الموضوعية علي وجه الطريقية.
() اي مع عدم قيام حجة بالخصوص بعنوان دليل اخر كما اشار اليه عند قوله بسطرين قبل هذه العبارة حيث قال: اللهم الا ان يدل دليل اخر وكما تقدم الاشارة اليه سابقا ايضا.
() وتظهر الثمرة فيما اذا عمل بذلك الظن لا عن تدين به، بمعني انه اوقع العمل علي طبقه من غير استناد اليه وان مءداه دين له في الظاهر، فبنفي وجوب التدين لعبا مستحق العقاب من جهة تركه اياه في الفرض المذكور وعلي عدم وجوبه كذلك فلا شء عليه حينءذ من جهته، لمحرره عفا الله عنه.
 الحاشية من نسخة «ا».
() يمكن دفع الجواب الاول بدعوي القطع بقيام مصلحة في نفس المقيد تحصل في الخارج من وجوب القضاء فيما اذا اخل بالواجب في الوقت راسا بانه لم يات بمءدي الطريق الظني فيه ايضا اذ لو لا ذلك لما صح ايجاب الشارع للقضاء حينءذ وليس ايجابه من باب كونه واجبا اخر في عرض الواجب الفاءت بالضرورة بل انما هو من باب تدارك فوته في الوقت وانه ذلك الواجب.
 ودفع الثاني بمنع ظهور لفظ القضاء فيما ادعي بل انما هو ظاهر عرفا ولغة في فعل الشء الذي لم يفعله بعد ولم يثبت حقيقة شرعية فيه فيما مر. لمحرره عفي عنه.
() وجه التامل: ان مجرد ثبوت الاتحاد بين المقامين من تلك الجهة لا يلازم ثبوت القضاء في هذا المقام لاحتمال ان يكون ثبوته هناك لعدم ثبوت تدارك الفريضة بالنافلة لعدم نهوض ما دل عليه علي اثباته او لاجل قيام اجماع علي خلافه فالاستدلال بالاتحاد انما يصح بعد ثبوت التدارك هناك مع وجوب القضاء واما مع عدم ثبوت التدارك فلا اتحاد بينهما لان عدم ثبوته هناك حينءذ وثبوته في المقام لعله لفارق بينهما فتامل. لمحرره عفا الله عنه. حررت نسخة «ا» عشرين جمادي الاولي .
() لا يخفي ان هذا ناظر الي ظاهر تعريف الفقه، والا فلو جعل العلم فيه بمعني الظن او مطلق الاعتقاد الراجح او الملكة فتنتفي () المناسبة جدا. لمحرره عفا الله عنه.
() وهذا كما يقال في العرف في نفي مدعي الخصم () اذا اريد نفي مدعاه بطريق التادب : اني لا اجد ما تقول في شء من الكتب، ولا يقال: انه باطل او كذب، لكونه موجبا لا ستخفاف المدعي (ب) لمحرره عفا الله عنه.
() ومن هنا يظهر ضعف توجيهه  قدس سره  لتقدير المءاخذة فيما ياتي من كلامه بانه مقتض لها في صورة امكان الاحتياط بعد التفاته الي الاشكال لمحرره عفا الله عنه.
() قبح العقاب في صورة مخالفة الطريق للواقع انما هو لعدم بيان ذلك التكليف الذي اتفق مخالفته جهلا.
 فان مجرد نصب طريق من دون قيامه علي تكليف لا يكون بيانا لذلك التكليف، وانما يكون بيانا له اذا قام عليه، بان يكون موصولا اليه، وحسنه في صورة مصادفته للواقع انما هو لبيانه بقيام ذلك الطريق عليه بالفرض. لمحرره عفا الله عنه.
() ككون طلوع الشمس او غروبها  مثلا  حجة وطريقا مجعولا علي وجوب امتثال التكاليف الواقعية المجهولة. لمحرره عفا الله عنه.
() والتعليق علي التمام: اشارة الي عدم كونها حكما شرعيا، بل انما هي ارشادي محض، لا يترتب عليها عدا ما يترتب علي نفس الواقع، فان كان في موردها ضرر فيترتب علي الفعل، والا فلا. لمحرره عفا الله عنه.
() اي بطلان التكليف بما لا يطاق الاتيان به. [منه قدس سره].
() <a href="/الكتب/_فراءدالاصولج/الصفحة_?pageno=top">فراءد الاصول : </a> لكن فيه العبارة هكذا: ونحو صحيحة جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام: «ان لكل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا..».
() الخضخضة (ا): الجلق (ب). لمحرره عفا الله عنه.
() وهذا كما اذا علم تفصيلا بكون احد الاناءين خمرا، ثم وقع قطرة من الخمر من الخارج او من غيرها من ساءر النجاسات او المحرمات، ولم يعلم ان تلك القطرة وقعت في هذا الاناء او في الطاهر الذي كان قريبا منه، وهكذا لو علم بكون احد الاناءين بالخصوص خمرا، ثم علم اجمالا بحرمة احدهما مع احتمال كون المعلوم بالاجمال هو هذا المعلوم تفصيلا. لمحرره عفا الله عنه.
 () وذلك لان العلم الاجمالي انما يقتضي عدم ارتكاب ذلك المعلوم بالاجمال الواقعي، والعمل بالاصل في بعض الاطراف لا يستلزم ارتكابه، حتي ينافيه العلم الاجمالي. نعم ينافي العمل به في جميع الاطراف، لكون ذلك مستلزما لارتكاب الحرام الواقعي المعلوم بالاجمال. لمحرره عفا الله عنه.
() فان معني اعتبار الشارع الاصل  حينءذ  في مورده مع كونه من اطراف الحرام المعلوم اجمالا: انه لا يريد امتثال ذلك الحرام علي سبيل القطع، وانما الواجب عدم مخالفته القطعية. لمحرره عفا الله عنه.
 () وان شءت قلت  في وجه عدم لزوم الاجتناب عن غير الطرف المذكور في الشق الاول في المورد الثاني والثالث : انه (ا) قبل حصول العلم الاجمالي كان الطرف المذكور مكلفا بالاجتناب عنه، وبعد حصوله لما احتمل كون ذلك المعلوم الاجمالي متحدا مع الطرف المذكور المكلف بالاجتناب عنه قبله، فالمكلف لا يعلم  حينءذ  بازيد من المكلف به الواحد، وهو هذا الطرف المذكور، وليس وراء ذلك مكلف به مردد بين ذلك الطرف وبين الاطراف الاخر، حتي يجب الاجتناب عن ساءر الاطراف، لكونها من محتملاته التي يتوقف امتثال ذلك المكلف به علي تركها، فيكون الشك في ساءر الاطراف بدويا حقيقة كما في المورد الثاني ، او حكميا كما في الثالث.
 واما المورد الاول فيقال: ان المعلوم الاجمالي مردد فيه بين ما لا تعلق له بالمكلف اصلا وهو الطرف التالف، اذ علي تقدير كونه هو فلا يتوجه التكليف بالاجتناب عنه الي المكلف، وبين ما له تعلق به، وما يكون حاله ذلك فلم يعلم فعلا تعلقه بالمكلف وتوجهه اليه، فلا يكون منجزا عليه، حتي يجب الاجتناب عن ساءر اطراف مقدمة لامتثاله. لمحرره عفا الله عنه.
() وبالجملة: مدار وجوب الاجتناب عن اطراف الشبهة علي وجود معلوم اجمالي فعلا مردد بين الاطراف مع تعارض الاصول فيها، فاذا انتفي احد الامرين انتفي وجوب الاجتناب عنها من حيث كونها من اطراف اجمال المحرم الواقعي. لمحرره عفا الله عنه.
() ومجمل الفرق بين الامارات والاسباب فيما اذا حصل شء منهما في بعض اطراف الشبهة: ان الاسباب محدثة  بمجرد ورودها في مورد  تكليفا اخر غير المعلوم الاجمالي، فمع ورودها يتحصل تكليفان منجزان فعلا لا بد من الخروج عن عهدتهما.
 هذا بخلاف الامارات، فانها اذا قامت في بعض الاطراف فلا توجب تكليفا اخر غير المعلوم بالاجمال، فانها طريق الي التكليف الموجود في موردها، وموجبة لتنجزه علي المكلف علي تقديره. لمحرره عفا الله عنه.
 () وبعبارة اخري: ان وجوب العمل بالطرق الشرعية ليس من باب الموضوعية والسببية، وانما هو من باب كونها طرفا الي ما قامت عليه، ولازمها تنجز التكليف المجهول في موردها علي المكلف، بحيث لا يعذر في مخالفته علي تقديره. لمحرره عفا الله عنه.
() قال  دام ظله : لا حسن للاحتياط  حينءذ  لا عقلا ولا شرعا، بل الاحتياط تركه، ففي الحقيقة اذا عارضته جهة اقوي منه يخرج (ا) هو عن موضوع الاحتياط، ولا يتحقق له موضوع اصلا.
() المراد بالوجوب العقلي هو حكم العقل بلزوم العمل بالنظر الي ما في الفعل من المصلحة وبالحرمة العقلية هو حكمه بترك العمل لما في الفعل من المفسدة. لمحرره عفا الله عنه.
 () في بيان نسبة المحقق البهاءي الي الاخباريين مذاهب اربعة في المسالة الاولي من المساءل الاربعة فيما لا نصت فيه فراجع. لمحرره عفا الله عنه.
() والظاهر من كلمة (من) الواقعة بعد المبهمات هو كونها بيانية. لمحرره عفا الله عنه.
 () اما علي تقدير ارادة المقدار فواضح واما علي تقدير ارادة الفرد فلان كلمة (من) الداخلة علي الجنس المفرد ايضا تبعيضية لا محالة مثل قولك فرد من الانسان. لمحرره عفا الله عنه.
() ويكون المعني من بلغه خبر مقدار من الثواب او نوع منه علي عمل فعمل ذلك العمل كان له اجر ذلك العمل. لمحرره عفا الله عنه.
() اعلم ان وجوب الفحص في الشبهات الحكمية عقلي لا غير لعدم معذورية الجاهل في مخالفة الواقع بدونه. لمحرره عفا الله عنه.
() لا يخفي انه كان الاوفق التعبير بعدم المنافاة، لما عرفت ان التعارض وصف للدليلين، فلا يوصف به المدلول، ومن المعلوم ان مءدي الادلة الاجتهادية والاصول انما هما مدلولان للدليل، لا ان كل واحد دليل. لمحرره عفا الله عنه.
() بمعني ان تلك الحالات ليس شء منها مشخصا لها حتي تكون هي بالنسبة الي كل واحد منها من قبيل المطلق والمقيد، بل هي بالنسبة اليها مثل (زيد) بالنسبة الي احواله من القيام والقعود ونحوهما.
 لمحرره عفا الله عنه.
() قولنا: (وايضا... الي اخره) ابداء لمانع اخر غير محذور اجتماع الضدين. لمحرره عفا الله عنه.
() قال  دام ظله : بل لا مانع من اجتماع الحكمين المتضادين مع فعليتهما اذا كان احدهما مرتبا علي الاخر، لكن النفس فيه تامل، بل منع، فانا لو تعقلنا مسالة الترتب فغاية ما يمكن ان يقال من امكانه انما هو في الطلبين المتضادين او المماثلين (ا) مع تعلق كل منهما بضد متعلق الاخر لا بنقيضه، اذ معني الطلب المرتب علي طلب اخر انه اريد تحصيل متعلقه علي تقدير عصيان ذلك الطلب، ومن المعلوم انه علي تقدير عصيان الطلب المتعلق باحد النقيضين يحصل الغرض من الطلب المتعلق بالاخر، فيكون ذلك الطلب الاخر طلبا للشء علي تقدير حصوله، وهل هذا الا طلب الحاصل؟ لمحرره عفا الله عنه.
 () اعلم انه كما يمتنع اجتماع الامر والنهي الفعليين كذلك يمتنع اجتماع الشانيين منهما او المختلفين اذا كان زمن فعلية كليهما واحدا، فانهما يصيران فعليين في وقت واحد، واما اذا كان احدهما علي وجه يمتنع فعليته  بل بقاءه  مع فعلية الاخر  كما في الحكم الظاهري والواقعي  فيجوز اجتماع الشانيين منهما او المختلفين. لمحرره عفا الله عنه.
() لا يتوهم: ان عدم فعلية طلب  امرا كان، او نهيا  يوجب التجوز في الخطاب الدال عليه، وهو الامر او النهي، لان صيغتي الامر والنهي لم توضعا الا لمجرد الطلب الحتمي الفعلي المتعلق بالترك او الايجاد، ومن المعلوم ان ذلك موجود حال عدم تنجز الخطاب كوجود الارادة والكراهة اللازمتين لهما، والتنجز ليس من مدلول اللفظ، بل هو امر عقلي يترتب عليه بعد اطلاع المكلف عليه.
 والحاصل: انهما موضوعتان للطلب الفعلي، لا للتكليف الفعلي الذي يتوقف تحققه علي اطلاع المكلف علي الطلب، فيما نحن فيه  اذا فرض كون الحكم الواقعي هو الوجوب والظاهري هي الحرمة، او العكس  الارادة والكراهة وطلب الفعل وطلب الترك،  اعني الانشاءيين  كلها فعلية، والشانية انما تلاحظ بالنسبة الي عنوان التكليف بالنظر الي الواقع، وهو ليس من مدلول الصيغة، بل مسبب منه بعد الاطلاع عليه. لمحرره عفا الله عنه.
() اعلم انه ربما يتوهم: انه اذا فرض ان جهة الحكم الظاهري انما هو عنوان سلوك الطريق  مثلا  فنقول: ان ذلك العنوان اما ان يكون فيه مصلحة ملزمة، واما ان يكون فيه مصلحة غير ملزمة، واما ان لا يكون فيه مصلحة اصلا.
 لا سبيل الي شء من هذه الشقوق:
 اما الاول: فلانه علي تقديره يلزم ان يكون العمل بالطريق واجبا مطلقا في جميع الموارد، فينحصر الحكم الظاهري في الوجوب وهو باطل.
 واما الثاني: فلانه لازمه استحباب العمل بالطريق، فيلزمه ان يكون الحكم الظاهري منحصرا في الاستحباب، وهو في البطلان كسابقه.
 واما الثالث: فلانه علي تقديره يستلزم اباحة سلوك الطريق، فيلزمه انحصار الحكم الظاهري في الاباحة، وهذا في البطلان كسابقيه.
 وهكذا يتوهم: بالنسبة الي سلوك الامارة والعمل علي طبق الحالة السابقة.
 لكنه مدفوع: بانا نختار الشق الاول ، اعني اشتمال سلوك الطريق علي المصلحة الملزمة.
 لكن نقول: ان تلك المصلحة لا تقتضي وجوب كل ما قامت الطرق الظاهرية علي افادة حكمه ولو كانت مفيدة لغير الوجوب من ساءر الاحكام، حتي ينحصر الحكم الظاهري في الوجوب، بل انما هي مقتضي لزوما حكم الشارع في مرحلة الظاهر علي طبق مءديات تلك الطرق، فان كانت مءدياتها هو الوجوب فتقتضي حكمه بوجوب الفعل واحداث طلب حتمي بالنسبة اليه في مرحلة الظاهر، وان كانت هي الحرمة فمقتضي حكمه بحرمة الفعل كذلك، وهكذا الي ساءر الاحكام، فلا ينحصر الحكم الظاهري في واحد من الاحكام الخمسة، فلا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
() المراد بالارادة النفسانية هو الحب للشء (ا) والشوق المءكد اليه وبالكراهة النفسانية هو البغض له (ب) لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل: ان مسالة اجتماع الامر والنهي مغايرة للمقام من حيث فرض المندوحة للمكلف في امتثال الامر فلا يلزم من الامر ثمة التكليف بغير المقدور. نعم يلزم من فرض الاجتماع ثمة طلب غير المقدور تخييرا، وهو ايضا قبيح كالتكليف بغير المقدور، لكن تعدد الجهة لو كان مجوزا للتكليف بغير المقدور لكان مجوزا له  ايضا  قطعا، فان قبحه لو لم يكن اخفي من قبح التكليف بغير المقدور لم يكن اجلي منه، فالملتزم بجواز الاجتماع مع لزوم التكليف بغير المقدور لا بد ان يلتزم به مع لزوم طلب الغير المقدور تخييرا ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
() الموجود في الطبعات المتوفرة لدينا هكذا: «... مجهول الحكم والدليل المفروض ان كان....»، ويبدو ان نسخته قدس سره كانت علي ما ذكر.
 انظر: طبعة الوجداني: ، طبعة جماعة المدرسين (النوراني): : ، وطبعة المصطفوي .
 () المناقشة هذه انما ترد بناء علي نسخة المصنف قدس سره، واما علي الطبعات المتوفرة لدينا فلا، لما تقدم في الهامش رقم ().
 () حكمه بعدم جودة صدر العبارة يتضح من الهامش الاول والثالث وهو مناسب لنسخة الرساءل التي اعتمدها المحرر (ره) والتي نقل منها العبارة السابقة: (فحينءذ..).
  والظاهر انها نسخة غير مصححة  واما نسخة وجداني والنوراني ومصطفوي فلا خلل فيهما فلاحظهما .
() قولنا: (بنفسه) انما عدلنا الي ذلك، ولم نقل: (بلفظه) كما صنع المصنف  قدس سره ، لان الحاكم قد يكون دليلا لبيا، فلا يشمله اللفظ، ومن هنا ظهر ان ايراده  قدس سره  (قوله): (بلفظ) لا يستقيم.
 لمحرره عفا الله عنه.
() كما في العمومات الابية عن التخصيص. لمحرره عفا الله عنه.
() اعلم انه قد تتحقق الحكومة بين نفس ادلة اعتبار الاصول بعضها مع بعض، فان ادلة اعتبار <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> حاكمة علي ادلة اعتبار ساءر الاصول من اصالتي البراءة والاحتياط وغيرهما، وقد تتحقق بين نفس ادلة اعتبار الامارات بعضها مع بعض، فان ادلة اعتبار البينة حاكمة علي ادلة اعتبار اليد والسوق، لمحرره عفا الله عنه.
() من غير فرق في الطرق بين اعتبارها من حيث الصدور اذا كان الصدور ظنيا، او من حيث الدلالة اذا كانت الدلالة كذلك، او من حيث وجه الصدور اذا كان هو كذلك، فان ادلة اعتبار السند وادلة اعتبار الاصول اللفظية التي هي المنشا للظهور، وكذا ادلة اعتبار اصالة كون المتكلم في مقام بيان الواقع كلها خاصة بذلك. لمحرره عفا الله عنه.
() سواء كانت قطعية او ظنية. لمحرره عفا الله عنه.
 () كذا في الاصل، لكن الظاهر ان عدم الحجة المذكور اعلاه هو موضوع اصالتي البراءة والاحتياط او جزء موضوعهما، لان عدم الحجة يعني الشك في التكليف.
() لا يقال: ان تقديم الاظهر علي الظاهر  اذا كان الاظهر مقطوع [الصدور]  ان كان من باب ترجيح دلالته علي دلالة الظاهر لقوته او من باب الحكومة يكون (ا) تقديمه عليه مع ظنية صدوره  ايضا  من هذا الباب، وان كان فرق فبينه.
 لانا نقول: انه اذا كان مقطوع الصدور لا يصلح ان يعارض القطع بصدوره الظن بصدور الاخر، وانما يعارض الظاهر ظاهر [الاخر] (ب)، فيقدم ظهوره عليه لقوته، هذا بخلاف ما اذا كان ظني الصدور، فان الكلام فيه انما هو بعد الفراغ عن كون الاظهر كالنص في تقديمه علي الظاهر علي تقدير قطعية صدوره، فينحصر التعارض بمقتضي الفرض بين الظن بصدور الاظهر وبين ظهور الظاهر ، اذ علي تقدير قطعية صدوره لا معارضة بين ظهوره وبين ظهور الظاهر بالفرض، بل يقدم عليه دون العكس، فيكون الاظهر بمقتضي دليل صدوره حاكما علي الظاهر دون العكس، فان دليل صدورهما وان كان واحدا الا ان مقتضاه وجوب التعبد باثار الصدور للمشكوك الصدور، فاذا فرضنا ان من اثار الاظهر كونه صارفا للظاهر علي تقدير صدوره دون العكس، فيكون مقتضاه وجوب البناء علي كون الاظهر صارفا عنه حال الشك في صدوره، فالاظهر حال كونه مشكوك الصدور لا تنفع قوة دلالته بمجردها في تقديمه علي الظاهر، بل يتوقف علي احراز صدوره، فالدليل المثبت لصدوره يكون حاكما علي الظاهر، ويكون تقديمه عليه من هذا الباب، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
() ومن هنا ظهر ضعف الوجه الثاني الذي احتج به صاحب عوالي اللءالي، فان الدلالة الاصلية ما لم يحرز صدور متنها لا يكون طرحها مخالفا للاصل، حتي يصار الي التاويل  الذي هو طرح دلالة نفسه  فرارا عنه. لمحرره عفا الله عنه.
() المقيس هو الخبران المعتبران سندا، والمقيس عليه هو الخبران المقطوع بصدورهما.
 () فواعل جمع فاعلة، وكل واحد من الامور الثلاثة الباقية يوصف بالباقي، لا بالباقية، فلا توصف الامور بالبواقي، بل بالمفرد المءنث، اي الامور الباقية، وهكذا يقال فيما شاع استعماله من وصف الامور بالاخر.
() الظاهر  اذا لم يكن من المقطوع به  ان عبارة المتن صحيحة ومراده (ره) فيها هو: ان الذي الجانا الي التاويل في المقيس مكية  اي في الخبرين المتعارضين المقطوعي الصدور  هو القطع بارادة خلاف الظاهر من احدهما، اذ التعارض بين ظاهريهما، ولا يمكن طرحهما ولا طرح احدهما للقطع بصدورهما، كما لا يمكن الاخذ بظاهريهما لتعارضهما، فلا محيص من تاويل ظاهر احدهما لرفع التعارض. اذن ففي المقيس عليه نحن نقطع بارادة الاحتمال الاخر غير الظاهر.
() لا يخفي ان الفرق بين البينات وادلة الاحكام بالنظر الي العمل بقاعدة الجمع انما هو ما ذكرنا في موارد امكان العمل بها واما الذي ذكرنا في موارد عدم امكانه فهو حقيقة خارج عن حيثية الجمع.
 وبعبارة اخري نحن في المقام في صدد بيان الفرق في مورد تلك القاعدة وهو صورة امكان الجمع، فما ذكرنا من الاحكام لصورة عدم امكانه فانما هو فرق بين البينات وادلة الاحكام من حيثية اخري، فلا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
 () وذلك لان التعارض انما يتحقق مع كون كل من المتعارضين حجة في نفسه بحيث لا مانع من وجوب العمل بكل منهما عينا الا وجوب الاخر كذلك، لا وجود الاخر، اذ معه يكونان من مقولة المانع والممنوع لا المتعارضين.
 وكيف كان فلا بد من كون كل من المتعارضين جامعا لجميع شراءط الحجية الماخوذة في دليل اعتبارهما، ومن المعلوم ان من شراءط حجية البينة انما هو كون الكلام نصا في المطلوب غير محتمل للخلاف، لمحرره عفا الله عنه.
() المراد بالمزية المعتبرة اعم من المعتبرة شرعا شاملة للمعتبرة عقلا، اذ قد يعتبر العقل المزية القاءمة باحدهما في مقام الترجيح بحيث لا يرخص في المصير الي فاقدها مع عدم احراز اعتبار الشارع اياها كما سيجء بيانه في تاسيس الاصل في مقام احتمال اعتبار الشارع للمزية الموجودة في احدهما. لمحرره عفا الله عنه.
() بل علي التقدير الثاني  ايضا  لما سياتي هناك من عدم الفرق. لمحرره عفا الله عنه.
 () في المقام الثاني من المقامين اللذين وضعنا احدهما لتاسيس الاصل في حكم المتعارضين والاخر لبيان كيفية استعمال الخطاب الدال علي اعتبار الاخبار. لمحرره عفا الله عنه.
 () ومن المعلوم عدم التعارض بين المانع والممنوع بل يتعين الاخذ بالمانع ان كان حجة في نفسه مع تعينه والا فلا يعمل بشء منهما.
 لا يقال: ان المانع من الاخذ بكل من المتعارضين انما هو كونه من اطراف ذلك المعلوم الاجمالي، اعني معلوم الكذب المردد بينهما لا وجوب الاخذ بالاخر.
 لانا نقول: لو فرضنا قيام طريقين علي طرفي النقيض في مورد مع كون احدهما المعين حجة في نفسه وعدم كون الاخر كذلك كالقياس فمن المعلوم حينءذ حصول العلم الاجمالي بكذب احدهما، فلو كان وقوع حجة طرفا للمعلوم الكذب اجمالا مانعا من الاخذ به لكان مانعا منه في الفرض المذكور مع انه لم يقل به احد. لمحرره عفا الله عنه.
() لا يقال ان الدور المذكور انما يلزم علي تقدير تقييد الحكم بالنسبة الي صورة التعارض بملاحظة عنوان التعارض، لكن لا يتعين ان يكون التقييد علي تقديره كذلك، بل يمكن بملاحظة صورة التعارض مع قطع النظر عن وصف التعارض فلا دور حينءذ.
 لانا نقول: ان التقييد علي تقديره لا بد ان يكون بملاحظة وصف التعارض، اذ مع قطع النظر عنه لا مانع من شمول الحكم لتلك الصورة فلا معني للتقييد حينءذ، لعدم الداعي له. لمحرره عفا الله عنه.
() اذ المفروض كونها كذلك، والا فلا معني لاقتضاءها للوجوب التعييني في غير صورة التزاحم. لمحرره عفا الله عنه.
() بمعني انه لا يمنع من وجوب كل منهما عينا في حد ذاته، ولا من وجوبه تخييرا مع وجوب الاخر كذلك، وانما يمنع من وجوب كل منهما عينا مع وجوب الاخر كذلك من غير اقتضاء له لرفع الوجوب العيني من احدهما المعين فحينءذ رفع الوجوب العيني عن كليهما معا برفعه عن احدهما المعين لا يرفعه عن كل منهما يحتاج الي مرجح. لمحرره عفا الله عنه.
() من الخطاب الدال علي ارادة المطابقي الا بعد حمله علي ارادته منه.
 وبالجملة استفادة الجزء او اللازم من حيث كونهما جزء او لازما متوقفة علي استفادة الكل او الملزوم.
 نعم قد يكون استفادته منهما من الخطاب المتعلق بالكل او الملزوم بوجه اخر غير متوقف علي حمله علي ارادة الكل او الملزوم، بل مبني علي عدم ارادتهما وهو انه اذا قام قرينة علي عدم ارادتهما فيحمل الخطاب علي ارادة الجزء او اللازم من جهة انه اذا تعذر حمل لفظ علي حقيقته فلا بد من حمله علي اقرب مجازاته اذا كان مجاز اقرب، وهما اقرب من ساءر المجازات، وحمل العمومات  بعد قيام قرينة منفصلة علي عدم ارادة العموم  علي ما عدي ما علم بخروجه من هذا الباب، فان القراءن المنفصلة فيها ليست كالمتصلة موجبة لظهور العام في ارادة الباقي فتكون معينة ايضا، بل انما هي صارفة صرف، والتعيين انما يجء من جهة اقربية تمام ما عدي الخارج الي مدلول العام من ساءر مراتب الخصوص، لكن ما نحن فيه اعني الطريقين المتعارضين خارج عن ذلك الباب، فان المفروض مساواة الطريقين في كيفية الافادة من النصوصية والظهور وعدم مزية وقوة لدلالة احدهما علي دلالة الاخر، ومن المعلوم انه اذا كانا نصين لا يمكن التصرف في شء منهما بوجه بحمله علي ارادة جزءه او لازمه، بل الامر داءر بين الاخذ بتمام مءدي هذا وبين الاخذ بتمام مءدي ذاك، واما اذا كانا ظاهرين فكل منهما حينءذ وان كان قابلا للتاويل والحمل علي خلاف ظاهره، لكن لا بد ان يكون الاعتماد في التصرف علي امر ثالث، لا علي صاحبه المساوي له، لعدم صلاحيته لذلك، ولما كان المفروض انتفاء امر ثالث فلازمه ارادة تمام مدلول هذا او تمام مدلول ذاك، فالعلم بكذب احدهما في مدلوله المطابقي مانع منه من حجيته في مدلوله الالتزامي ايضا، فاحدهما غير حجة في مداليله مطلقا.
 ومن هنا يظهر ان الظاهرين المتعارضين ليس شء منهما من مقولة الخطاب المجملة من جهة اكتنافها بما اوجب اجمالها، فان الشك هناك انما هو في المراد من الخطاب بعد الفراغ عن ارادة معني منه في الجملة، وهنا انما هو في ارادة معني الخطاب وعدم ارادته راسا، وسيجء لذلك مزيد بيان في طي بيان جواز التعدي عن المرجحات المنصوصة وعدمه، فانتظر.
 وكيف كان فقد ظهر الفرق بين المقام وبين العمومات المخصصة، وبطل قياسه عليها، فتدبر ولا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
() وكوطء الاجنبية الحاءض فانه يستحق عليه عقابان احدهما من جهة كونه وطءا للاجنبية حيث انه محرم ذاتا وثانيهما من جهة وطء المراة حال الحيض، هذا بخلاف ما اذا كانت الحاءض الموطوءة زوجته فانه حينءذ يستحق عقاب واحد من الجهة الثانية فقط لكون وطءها مباحا في حد ذاتها. لمحرره عفا الله عنه.
() قولنا بناء علي ما قويناه.. الي اخره: يمكن المناقشة فيه بان المفروض طلب العمل علي طبق كل واحد من الخبرين وجعله طريقا في مءداه في حد ذاته فهو يكشف عن وجود المقتضي للحجية في ذات كل منهما، ومن المعلوم ان ما ثبت لذات الشء ثابت له في جميع احواله التي منها حال التعارض في حمل الغرض، فكل منهما مشتمل علي مقتضي وجوب العمل تعيينا في تلك الحال، الا ان التعارض مانع من عينية الوجوب، فيترتب عليه اصله المتحقق في ضمن التخييري، كما هو الحال فيهما، بناء علي اعتبارهما من باب السببية.
 لكنها مدفوعة بان وجوب العمل علي الفرض المذكور ايضا  بناء علي اعتبارهما من باب الطريقية  لا يتعلق بذات خصوص شء منهما، بل انما هو يتعلق بعنوان الخبر الغير المعلوم الكذب.
 وبعبارة اخري انه يتعلق بذات ذلك العنوان من حيث هو، وهذا العنوان صادق علي احدهما الغير المعين في خصوص شء منهما، لا علي كل منهما فتامل، فالمقتضي للحجية انما هو متحقق في احدهما بلا عنوان، لا في كل منهما، هذا.
 وبل يمكن دعوي ذلك بناء علي اعتبارهما من باب السببية ايضا، اذ من المعلوم انه علي ذلك التقدير  ايضا  لا يجب العمل بالخبر المعلوم الكذب، بل موضوع وجوب العمل حينءذ  ايضا  هو المحتمل للصدق منه الصادق في صورة التعارض علي احدهما بلا عنوان.
 اللهم الا ان يقال انه وان كان صادقا علي احدهما بلا عنوان الا انه صادق علي خصوص كل منهما ايضا لفرض عدم معلومية كذب خصوص شء منهما فثبت المقتضي لوجوب العمل في خصوص كل منهما لذلك والعلم بكذب احدهما بلا عنوان ربما يمنع من العمل بواحد منهما بالخصوص في مءداه علي وجه الطريقية دون السببية فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
() قولنا بمعونة العقل متعلق بالافادة في قولنا لافادة حكم صورة التعارض. لمحرره عفا الله عنه.
 () نعم مع عدم تعميمه بالنسبة الي تلك الصورة يفهم منه التقييد في المقتضي المستلزم لعدم ثبوت الحكم في تلك الصورة اصلا كما مر سابقا فلا يكون مفيدا لغرضه الكامن في نفسه. لمحرره عفا الله عنه.
() لا يقال: ان المفروض وجود المقتضي لاحدهما بلا عنوان فهو حجة عينا في مءداه المطابقي ايضا وهو صادق علي خصوص كل منهما علي حد سواء ولازمه التخيير منهما.
 لانا نقول: المفروض حرمة العمل باحدهما بلا عنوان ايضا لفرض العلم بكذب احدهما كذلك وهو صادق علي كل منهما فيدور الامر في كل منهما بين حرمة العمل به في مءداه المطابقي وبين جوازه فيتساقط الجواز والحرمة في كل بالنسبة الي مءداه المطابقي فيرجع الي الاصل في مءدي كل منهما. لمحرره عفي الله عنه.
 () قولنا بل متعين، وجهه ان جعل البدل في المقام انما هو من قبل العقل وهو انما يحكم به بعد حكمه برفع التعيين عن كل من المتزاحمين مع ثبوت اصل الوجوب لكل منهما تخييرا، وفي الحقيقة بدلية كل منهما عن الاخر مفهوم منتزع من حكمه برفع التعيين من غير ان تكون هي بحكم اخر منه، فبدلية كل منهما عن الاخر متوقفة ومتفرعة علي رفع التعيين عن كل منهما مع ثبوت الوجوب التخييري له، فلو توقف حكمه بالتخيير حينءذ علي بدلية احدهما عن الاخر يلزم الدور. لمحرره عفا الله عنه.
() المراد بالفعلية انما هو فعليته بالنسبة الي اثاره  بمعني ترتيبها في صورة وجود المانع  وبعدم الفعلية ثبوت اصله مع عدم ترتيب تلك الاثار، فوجوده في تلك الصورة فعلي واثاره شانية. لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل انه يمكن دفع النقض بموارد اصالة البراءة بان ترك الاحتياط فيها من جهة ان المكلف يستكشف من حكم العقل بقبح التكليف من غير حجة اباحة الفعل شرعا في مرحلة الظاهر، نظرا الي الملازمة بين حكمه وبين حكم الشرع فتركه العمل بالاحتياط في العمل بعد افتاءه بالاباحة الشرعية ظاهرا واعتماده فيه اليها، اذ لا معني للاباحة الا رفع المنع والجرح عن الفعل، ومن المعلوم انه يعلم بحكم العقل المذكور ان الشارع رفع المنع عن الفعل المشكوك حكمه، فيجوز الافتاء بالاباحة الظاهرية شرعا فلم يجمع وجوب التوقف في الفتوي مع عدمه في العمل، بل اجتمع جوازه فيه مع جوازه من حيث العمل فلا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
() نعم تفارقه من حيث ان مقتضاه حجية احدهما بلا عنوان لا الغير المردد بين كونه احدهما بالخصوص او علي التخيير. لمحرره عفا الله عنه.
() وبعبارة [اخري] ان المتحير هو ما يعبر عنه بالفارسية ب (درمانده) وهو لا يصدق الا علي من ليس له بد من العمل مع جهله في كيفية العمل.
 الا تري ان من لم يرد الذهاب الي بغداد لكنه جاهل بطريقه لم يصدق عليه انه متحير في طريق بغداد، بل يقال له انه جاهل به فحسب بخلاف من اراد الذهاب اليه مع جهله بطريقه فيصدق عليه انه متحير في طريقه. لمحرره عفا الله عنه.
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين، مخطوط، فانه صرح بذلك في باب التعادل والتراجيح في موردين بالاختصار والتفصيل.
 المورد الاول في الباب المزبور قبل ثماني اوراق عند قوله العاشر بين الخبرين واليك لفظه:
 فانت اذا تاملت ما بيناه  ونظرت في احاديث التراجيح من حيث الاختلاف اذ قد اكتفي في البعض بالتوقف، وفي البعض بالتخيير وفي البعض فصل تفصيلا ثم ان المفصلات منها مختلفة الترتيب ومختلفة العدد، ونظرت  ايضا  في قول الصادق عليه السلام انه هو الذي اوقع هذا الاختلاف بين الشيعة، لكونه ابقي لهم عليهم السلام ولنا  علمت ان الاصل هو التخيير في العمل والفتوي فيجوز للمكلف العمل بما في الكافي والفقيه بشرط عدم رد الشيخ له سواء كان له معارض ام لا.
 نعم الترجيح بما ذكر في الاخبار مستحب ان امكن وسيجء كلام ابسط من هذا ان شاء الله تعالي.
 المورد الثاني في الباب المزبور ايضا قبل ست اوراق واليك لفظه بكلامه الابسط حيث قال: ثم ان المشهور، بل المجمع عليه عند الاصوليين وهو وجوب استعلام التراجيح ووجوب العمل بالراجح، وسننقل دليلهم ان شاء الله تعالي فيرد علي قولهم اشكالات علي تلك الاحاديث.
 منها: ان الواجب علي من يسال عن طريق العمل بالمتعارضين ان يجيب بان اللازم العمل بالحديث الذي اختص بوجه من جملة ثمانية وجوه ان كان مناط جوابه علي الوجوه المعلومة من الاحاديث، وهو ما فوق التوقف حسب ما ذكرناه مع ان الراوي سال مرة واجاب عليه السلام بان اللازم العمل بما هو اصح سندا، ففرض الراوي التساوي فيه فاجاب بترجيح المشهور علي النادر، فيشكل الامر بان الراوي ان فرض التساوي في الوجوه الاخر غير السند ثم فرض التساوي فيه  ايضا  فالجواب هو التوقف او التخيير ليس الا، وان لم يفرض التساوي، فالعمل بما اصح سندا لا يقتضي قوة الظن بالعمل بما هو حكم الله تعالي في الواقع لان الاوثقية لا تفيد الا قوة الظن بصدور الخبر عن المعصوم عليه السلام، وربما كان خبر الثقة قطعي المضمون فضلا عن قوة الظن به، كما اشرنا اليه، كان يروي الاوثق ما هو مخالف لجميع اقوال الامة ويروي الثقة ما هو المعلوم من مذهب الشيعة، وايضا بعد فرض التساوي في السند فقط ليس اللازم العمل بما يخالف العامة، كما يدل عليه حديث زرارة بن اعني (رحمه الله) اعني المخالفة لا يقتضي قوة الظن بكون مضمون المخالف واقعيا، كما اذا كان الموافق موافقا لنص الكتاب ومحكمه، لان صدور الاخبار التي ليست واقعية ليس منحصرا في <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> عن العامة، بل لعله كان تقية من بعض سلاطين الوقت الذي لا يبالي بالدين مطلقا، كبعض بني امية وبني العباس، الا تري ان الوليد (لعنه الله) استخف ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والمتوكل (لعنه الله) صرح بعداوة سيدة النساء صلوات الله عليها مع ان هذين ليسا مذهبا لاحد من العامة.
 ومنها: ان العوض علي كتاب الله تعالي ان كان علي المحكم الذي صار مضمونه ضروريا في الدين او المذهب فلا ثمرة لعرض الحديث عليه ان كان المقصود تحصيل العلم او الظن بحقيته ليعمل به، لان مثل هذا الحكم مستغن عن الدليل، وان كان علي الظاهر الذي اختلف في ظهوره ولم يعلم من طريق الاءمة عليهم السلام حاله والمقصود منه، فلا يحصل من موافقته لمثل هذا الظاهر قوة الظن، اذ ربما كانت دعوي الظهور من قاءله غير مستندة الي حجة شرعية وكان ما ليس بظاهر عنده هو المقصود فيكون الحديث المخالف لهذا الظاهر المطابق للواقع.
 ومنها: الاكتفاء في البعض بالبعض.
 ومنها: مخالفة الترتيب ففي البعض قدمت الشهرة وفي الاخر قدم السند وغير ذلك مما يظهر بالتامل فيها.
 والجواب عن الكل هو ما اشرنا اليه، من ان الاصل التوقف في الفتوي والتخيير في العمل ان لم يحصل من دليل اخر العلم بعدم مطابقة احد الخبرين للواقع وان الترجيح هو الفضل والاولي. انتهي.
 وقد قال في مورد اخر: فنحتاج الي الترجيح وليس لازما بل مخيرون بين الترجيح والاخذ بايهما شءنا من باب التسليم.
() فان المرجحات المنصوصة داخلة في معقد الاجماع ومورد السيرة المذكورين لا محالة والخلاف انما هو في غيرها. لمحرره عفا الله عنه.
() هذا مع انها علي تسليم جريانها لا يثبت جواز العمل بالاخر المشكوك الحجية فعلا، فلا يجوز الاخذ به حينءذ بمقتضي ادلة حرمة التشريع لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل ان غاية ما هنا انما هي العلم بجواز الاخذ بمحتمل الترجيح من الخبرين، وهذا بمجرده لا يوجب تمامية الحجة في مءداه حتي لا يجري فيه اصالة البراءة لفرض احتمال حجيته من باب التخيير، اذ من المعلوم انه علي تقدير كونه حجة تخييرا لا ينهض حجة في مءداه الا بعد الاخذ والالتزام به، فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
 () وجه التامل ان الكلام علي تقدير الغض عن اخبار الترجيح فلا معني حينءذ للجواب بتقييد اطلاق اخبار التخيير بها. لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل انه ليس جميع المرجحات المتنازع فيها كذلك، بل بعضها كالاعدلية، بل ومخالفة العامة ايضا  مما يصلح لاحداث مزيد حسن في مورده، فيحتمل معه تاكد وجوب مورده من وجوب العمل بفاقده.
 وبعبارة اخري: العمل بقول العادل مع الشك في صدقه نوع اعظام له وهذا العنوان له مطلوبية ذاتية، ويحتمل ان يكون اعظام الاعدل عند تزاحمه لاعظام العادل اهم في نظر الشارع، واذ فرض تساوي الراويين في ذلك مع مخالفة قول احدهما لمذهب العامة فعنوان الاعظام وان ان مطلوبيته بالنسبة الي قوليهما سواء، الا ان اتحاده في قول احدهما مع عنوان مخالفة العامة وترك النسبة بهم يصلح لتاكد مطلوبيته، فان عنوان ترك النسبة بهم  ايضا  له مطلوبية ذاتية.
 اللهم الا ان يقال: الجهة المءكدة للوجوب لا بد ان يكون عنوانا مقتضيا لوجوب العمل مع قطع النظر عن اتحاده مع عنوان واجب، حتي يكون اتحاده معه موجبا لتاكد وجوبه، لان الطلب المءكد لا يعقل تاكده الا بما يكون من نوعه، فلو فرض اتحاد واجب مع عنوان مستحب في نفسه فهو غير صالح لتاكد وجوبه، بل لا يتاكد وجوبه ولو مع اتحاده مع الف عنوان من العناوين المستحبة، كما سياتي توضيحه عن قريب، ومن المعلوم ان اعظام العادل، وكذلك ترك النسبة بالعامة، ليس شء منهما واجبا في حد نفسه، فيصح القول بان شيءا من المرجحات المنصوصة لا يصلح للترجيح به  بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية  فافهم. لمحرره عفا الله عنه.
() والتخيير في تلك الصورة حقيقة راجع الي التخيير في الاحتمالين، المدلول عليهما بالخبرين، لا الي التخيير بين نفس الخبرين، بمعني جواز التمسك بايهما شاء، وجعله دليلا في مءداه.
 وبعبارة اخري: انه راجع الي التخيير في العمل من حيث العمل والترك، دون الاستدلال بالخبرين، فلا تغفل لمحرره عفا الله عنه.
() لا يقال: بالفرق بين مقام الامتثال وبين مقام العصيان، فكما ان الايجاد الواحد يقع امتثالا عن الجميع، فلا بد ان يكون ترك احد تلك العناوين المتصادقة عصيانا عن الجميع  ايضا  فيتحد عصيانها  ايضا .
 لانا نقول: الفرق ان تلك العناوين انما يتحد في ظرف الوجود فقط، وتصادقها انما هو في عالم الوجود دون عالم العدم، فلا يصدق علي ترك احدها ترك الاخر، بل علي تقدير الترك هناك تروك متعددة، فيكون كل منها عصيانا للمتروك، فلا تغفل. لمحرره عفا الله عنه.
() الظاهر ان المراد التخصص، اي ان هذا من باب الخروج موضوعا، لا حكما مع الدخول موضوعا.
() اي: التخلص من الاشكال ممكن لكنه بعيد بينما هو يريد ظاهرا عدم امكان التخلص منه. فالافضل الاشارة الي انه استعمل (يكاد) بمعني (يمكن).
 () طبعا ولا يمكن ايضا ان يكون النقيضان مخالفين للاحتياط لان النقيضين كما لا يجتمعان لا يرتفعان.
() وبعبارة اوضح: ان المزية المعتبرة بعنوان كونها معتبرة عنوان منتزع من الامر المتعلق بالاخذ بالمزايا المامور بالاخذ بها، فان الخارج عن اطلاق اخبار التخيير انما هي ذوات تلك المزايا، لا هي بذلك العنوان، اذ لا يعقل اخذه في الدليل المخرج، فانه ليس الا الاوامر الواردة بالاخذ بتلك المزايا، فاعتبارها لا يكون الا بتلك الاوامر، فيلزم من اعتبار عنوان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> فيها الدور، لان معني كونها معتبرة كونها مامورا بالاخذ بها في مقام الترجيح، والمفروض ان كونها كذلك انما هو بتلك الاوامر، فيلزم من اعتباره فيها اعتبار نفسها في موضع نفسها.
 فان قيل: انا نقرر الشبهة بوجه اخر، وهو انا نعلم بعدم ثبوت حكم التخيير في صورة وجود مزية اخرجها الشارع عن اطلاق اخبار التخيير، فاذا شككنا في مزية انها من المزايا الخارجة او لا، فلا يصح التمسك بالاطلاق لكون الشبهة مصداقية.
 قلنا: هذا افسد من سابقه، لان وصف المخرج عنوان منتزع عن امر الشارع بالاخذ بمزايا مخصوصة منصوصة وحاصل بعده، وان الخارج انما هو ذوات تلك المزايا، لا هي بهذا العنوان. لمحرره عفا الله عنه.
() اذ الكلام في المتعارضين انما هو بالنظر الي انفسهما مع قطع النظر عن بيان اخر لمحرره عفا الله عنه.
 () وقد ظهر من ذلك الفرق بين المقام وبين المجملات فان المجمل ما ليس له ظهور، اما بداية  وهو المعبر عنه بالمجمل الذاتي  واما لا كتنافه بما اوجب صرفه عن ظهوره الذي كان له بدوا  وهو المعبر عنه بالمجمل العرضي  والظاهر انه من المتعارضين مطلقا المفروض كون كل منهما في حد ذاته ظاهرا في مءداه وقد تحقق ايضا عدم صلاحية واحد منهما علي صرف الاخر ايضا فلا يكونان من المجملات مطلقا لعدم الاجمال في شء منهما لا ذاتا ولا عرضا .
 وبعبارة اخري: المجمل هو الكلام الذي يشك في المراد منه بعد الفراغ عن ارادة معني منه لعدم ظهوره في تعيين المراد اما ذاتا او عرضا ولا شء من الظاهرين المتعارضين كذلك فان الشك فيهما في ان ظهور ايهما مراد للمتكلم بعد الفراغ عن ظهور كل منهما. لمحرره عفا الله عنه.
() قولنا (المستلزم لاجمالهما معا مطلقا) اي سواء كان التاويل في احدهما او في كليهما، اذ علي الاول لا يمكن الحكم في الظاهر يكون المءول احدهما بالخصوص، بل انما هو احدهما لا بعينه فيسري الاجمال في كل منهما وعلي الثاني واضح اللهم الا ان يكون للتاويل في كل منهما شاهد كان يكون لكل منهما مجاز شايع فيكون شيوعه معينا للمراد او غير ذلك من القراءن المعينة بعد ارادة عدم الظاهر. لمحرره عفا الله عنه.
() وهذا نظير احكام الاعراب والبناء في الالفاظ العربية المجعولة من واضعها فاتخذها غيره ايضا احكاما لنفسه في محاوراته حتي الشارع. لمحرره عفا الله عنه.
() وجهه ان التنافي بينه وبين الراجح في مادة الاجتماع لا يقتضي ذلك. لمحرره عفا الله عنه.
 () زعم ان ظاهرها انما هو طرح الي المرجوح راسا. لمحرره عفا الله عنه.
() اذ قد يتوهم كونه من القيود المنفصلة، ولعله لجعله مقام قولنا استثنيه فيكون كلاما تاما، لمحرره (عفا الله عنه).
 () اذا الكلام المنكشف بها لا يعد في العرف من الظواهر. لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل انه يمكن تعبد الشارع بمقتضي عموم العام في مرحلة الظاهر مع كون المراد منه واقعا هو الخاص مع عدم بيانه وقت حضور العمل، فلا يمتنع تاخير البيان عن وقت العمل مطلقا، بل انما يمتنع مع عدم ارادة الشارع العمل بمقتضي العام وتعبده به في مرحلة الظاهر، بل كان مراده العمل به في بعض افراده، ومورد الحاجة الي البيان حقيقة انما هو هذا القسم خاصة، لعدم الحاجة اليه في الاول، فيصح ان يقال انه يصح تاخير البيان عن وقت الحاجة بقول مطلق الا ان ذلك لا يوجب تعيين كون الخاص في مورد الفرض ناسخا، لانه لم يفرض فيه كون المراد هو العمل بالعام في غير مورد الخاص علي تقدير كونه بيانا، فمع امكان ذلك الذي ذكرنا يتحقق الدوران فيه بين كونه مخصصا وبيانا وبين كونه ناسخا اذا كان مجملا في المورد، فلا بد من فرض امتناع الدوران فيما اذا علم من الخارج عدم تعبد الشارع بمقتضي العموم علي تقدير تخصيصه واقعا. لمحرره عفا الله عنه.
() وجه التامل ان المفروض تكليف الشارع ظاهرا بالعمل بالعموم، فاحتمال الخلاف انما هو في مءدي العموم، لا في التكليف بالعمل بمقتضاه، فانه قد فرض قطعيته ووقوعه واقعا.
 وبعبارة اخري: النزاع في انه يجوز ان يكلف الشارع بالعمل بمقتضي العموم مع كون مراده الخاص او لا؟ لا في انه هل يجوز احتمال ان يفعل الشارع هكذا نعم علي تقدير ثبوت امكانه ينفع احتماله في موارد الجمع، اذ معه يمكن اخذه طريقا للجمع. لمحرره عفا الله عنه.
() وان شءت قلت ان الشك في تخصيص العام ناشء عن احتمال ثبوت حكمه للخاص في الجملة، فاذا كان الكلام المتضمن للخاص ظاهرا في ثبوت حكمه للخاص في اول الشريعة، المستلزم لعدم ثبوت حكم العام له راسا، فيرتفع ذلك الشك ويبين تخصيص العام بغير ذلك الخاص، فيرتفع احتمال النسخ.
 لمحرره عفا الله عنه.
() لكن ذكره (قدس سره) لذلك انما هو من باب المثال من شمول اطلاق المحذور في قوله وان لزم محذور للثاني ايضا. لمحرره عفا الله عنه.
() ومن هنا ظهر ان الرجوع في مورد الفرض الي قاعدة العلاج ليس خروجا عن قاعدة تعارض النص والاظهر مع الظاهر وهي الجمع بل انما هو لاجل عدم الموضوع لتلك القاعدة في محل الفرض، لفرض رجوع التعارض الي التعارض بين النصين. لمحرره عفا الله عنه.
() بان يكون كل واحد نصا او اظهر بالنسبة الي العام خاصة لا بالنسبة الي غيره. لمحرره عفا الله عنه.
() مناهج الاصول: انظر منهاج تعادل الخبرين عند قوله: السابعة: لا بد في تغيير كيفية تعارض الدليلين وانه هل بالعموم المطلق او من وجه او التساوي من ملاحظة المتصلة والمنفصلة لكل منهما ويحكم بعده بان التعارض علي اي وجه ويعمل بمقتضاه فقد يكون الخبران متعارضان بالتساوي مثلا وبملاحظة تخصيص احدهما بمخصص اخر من اجماع او غيره يرجع التعارض الي العموم والخصوص المطلقين او من وجه وهذا فاءدة جليلة لا ينبغي الغفلة عنها فلا يحكم الا بعد ملاحظة جميع ما يجب ملاحظته من التقييدات والتخصيصات في كل من الخبرين.
() فان ذلك يوافق في النتيجة في مورد العلاج. لمحرره عفا الله عنه.
() ولاجل ذلك، اعني عدم اقتضاء دليل <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> للتعبد بصدور واحد من المتعارضين في الظاهرين، نظرا الي المقدمتين المذكورتين، يكون الاصل فيهما هو التساقط، ويكون التعبد بصدور احدهما او كليهما محتاجا الي دليل اخر غير ذلك الدليل بخلاف النص والاظهر مع الظاهر، لان مقتضي الاصل [بالنسبة] الي ذلك الدليل كما مر غير مرة هو التعبد بصدور كلا المتعارضين من غير حاجة الي ادلة الترجيح او التخيير اصلا. لمحرره عفا الله عنه. 