

 
  الباب الاول
 في اعتناء الافرنج باللغة العربية
 وفيه اثنا عشر فصلا وهي فصل
  : اللغة العربية 
 فصل : اقدم الكتابات المحفورة باللغة العربية فصل : اللغة العربية خارج جزيرة العرب فصل : اللغة العربية الحديثة اي الدارجة فصل : اللغة العربية في اسبانيا فصل : شروع الافرنج بدرس اللغة العربية فصل : اعتناء الافرنج بدرس اللغة العربية فصل : قواميس الافرنج للغة العربية فصل : منتخبات اي كتب مطالعة للغة العربية جمعها الافرنج فصل : كتب الافرنج في الصرف والنحو للغة العربية الدارجة فصل : مجموعات الامثال العربية الدارجة عند العامة فصل : حكايات العامة وقصصهم جمعها الافرنج قال الشاعر المطبوع المرحوم فرنسيس فتح الله مراش الحلبي لطالب علم
 تسلسل العلم من مصر الي عجم ... للروم للعرب للافرنج فلبدر
 وان تعكر بالاراء لا ضرر ... فرب نفع اتي من موقع الضرر
 فالنيل وهو عكير الوجه يطفح في ... مصر ويودع فيها اروق الاثر
 فاستقبل العلم مفتوح البصيرة كي ... يمر فيها مرور الطلع في الزهر
 فالعلم في راس من ضاعت بصيرته ... مثل السراج بايدي ضاءع البصر
 
 الباب الاول
 في اعتناء الافرنج باللغة العربية
    
 اللغة العربية
 اعلم ان
  اللغة العربية 
 والحديثة هما الفرع الجنوبي من اللسان السامي نسبة الي سام بن نوح لا نسبة الي السمو والفرع الاوسط للسان السامي هي اللغات العبرانية والنباطية والتدمرية. والفرع الشمالي منه هي اللغات الارامية والكلدانية والسريانية. وهاك بيانها في هيءة جدول
  بيان اهم فروع اللسان السامي
 :  الفرع الجنوبي اللغة العربية " حية " اللغة الحبشية " حية " : الفرع الاوسط اللغة العبرانية " ميتة " الا علي السنة الحاخامين اللغة النباطية " ميتة " اللغة التدمرية " ميتة " : الفرع الشمالي اللغة الارامية " ميتة " اللغة الكلدانية " ميتة " الا في بعض القري اللغة السريانية " ميتة " الا في بعض القري وفي اواخر زمن الجاهلية ومدة صدر الاسلام انتشرت اللغة العربية من وطنها الحقيقي الذي هو جزيرة العرب وفاضت حتي عمت جانبا عظيما من
 
 غربي قارة اسيا والقطر المصري وساءر سواحل افريقيا الشمالية. وهي اي اللغة العربية اغني كافة اخواتها من اللغات السامية في عدد الكلمات الاصلية اي المجردة عن المزيدات. وقد بقي فيها دون اخواتها شي من صيغ الاشتقاق وصور التصريف الي عهد قريب من يومنا اما اللسان الذي نسميه نحن عادة باللغة العربية فهو في الاصل لغة القباءل التي كانت ساكنة في الاصقاع الشمالية والوسطي من شبه جزيرة العرب. وكان في العهد القديم فرق بين بين هذا اللسان وبين لغة العرب اهل الجنوب الذين هم الصابءة والحميريون وغيرهما. وكان لسان اهل الجنوب ايضا متفرعا الي عدة لغات غير انه لم يبق الي يومنا هذا منه سوي بعض الكتابات المحفورة وشء قليل جدا من اللسان الحي اي الذي يتكلم به بعض القباءل الضعيفة في جهات مهرا وحضرموت ويعرف الان بالاكهيلي.
 $   اقدم الكتابات المحفورة العربية
 قد تعود اهل اللغة ان يعتبروا ان اقدم ما انتهي الينا من المكتوبات العربية هو من عهد القرن الثاني او علي الكثير من عهد القرن الثالث قبل الدعوة الاسلامية. غير انه في عهد قريب جدا من ايامنا قد وجدت مصانع قديمة اي اثار عليها كتابات محفورة باللغة العربية الشمالية يرجع مرجعها وعهدها الي القرن العاشر بل الي القرن الثاني عشر قبل ظهور الدعوة الاسلامية. اكتشفها الباحثان الساءحان كرلس داوتي ويوايوس ايوتنج اللذان وجدا في اواسط جزيرة العرب مصانع محفورة تسما باللغة الافرنجية هكذا Inscriptional Monumchfs ومعناها المصانع الكتابية المحفورة لم تزل باقية وهي مكتوبة اي منقوشة بحرف قريب جدا من الحرف الجنوبي اي المسند الا انها تختلف عن المصانع الجنوبية في صيغ الكلمات والاشتقاق والتصريف وقد سمي المتاخر ون من اهل اللغة هذه الكتابات المحفورة بالنقوش اللحيانية نسبة الي الملوك او الامراء من بني لحيان. اول من حاول حل هذه الخطوط
 
 وتفسيرها العلامة يوسف هلاوي وذلك سنة  م. تم توسع في حلها العلامة داود هايتريخ مولر في كتابه المسمي Epigraphische Denkmaeler ومعناه بالعربية مصانع الخطوط المنقوشة الذي طبع سنة  م في مدينة ويانة عاصمة النمسا وفيه اثنا عشر لوحا اي صورة من هذه الخطوط اللحيانية القديمة
 ا
   للغة العربية خارج جزيرة العرب
 اما انتشار اللغة العربية في الاقاليم التي خارج جزيرة العرب فكان قد امتد قبل ظهور الاسلام الي حوران والعراق العربي بل كان قد وصل الي جزيرة ما بين النهرين اي الفرات ودجلة. وبالطبع يسوغ لنا بالنظر الي هذا الانتشار في تلك الاقاليم الواسعة ان نفرض لهذه اللغة وجود اختلافات لغوية. وبالحقيقة قد جمع اهل اللغة في عصر بني العباس وما بعده هذه اللغات المختلفة وبذلوا الجهد في حصرها. الا ان المباينات والاختلافات التي ذكروها قل ما ترد وقل ما يشعر بها في ما بقي الي يومنا هذا من اقدم الاداب العربية مع ان ما اتصل الينا من تلك الاداب القديمة هو بقايا كثيرة عاءدة الي اصحابها الذين لم يكونوا من قبيلة واحدة بل من جماهير وشعوب وقباءل متعددة. فبناء علي قلة الاختلافات اللغوية في اقدم الاداب العربية المحفوظة يصح لنا ان نحكم بانه حتي في العهد القديم اي قبل ظهور الدعوة كانت لغة الشعر اي النظم قد بلغت علي الوجه التقريبي حالة واحدة عامة في ساءر الاقطار وهي الحالة الواردة في لغة القران الشريف التي زعم كثيرون من المءرخين واللغويين انها لغة كانت محصورة في قبيلة قريش.
 ولم تسلم هذه الحالة العامة في الدور القديم الجاهلي للغة العربية سلامة كاملة من اختلاط الكلمات الاجنبية بها. فان بعض الكلمات التي تتعلق بالعلم والعمران كان قد سبق في عهد الجاهلية دخولها في اللغة العربية من اللغات الفارسية والارامية اي السريانية واليونانية. وقد ذكرها الجواليقي المتوفي سنة ه م في كتابه المسمي بالمعرب من الكلام الاعجمي المطبوع في
 
 لايبسك سنة م وغيره من علماء الاسلام وذكرها ايضا اللغوي فرانكلي في كتابه المسمي Die Aramaeischen Fremdwocrtcr im Arabischen ومعناه الكلمات الارامية الدخيلة في اللغة العربية الذي طبع سنة م في مدينة لايدن وتزايد عدد هذه الالفاظ الدخيلة الاجنبية في الزمن الاسلامي لما دخل في اللغة العربية من الكلمات العلمية والتمدنية الماخوذة من لغات العمران المجاورة للعرب.
 ا
   للغة الحديثة اي الدارجة
 من له المام بسير اللغات علي العموم او بسير اي لغة علي الخصوص اثناء مرور الدهور عليها عرف ان كل لغة كانت في قديم حالها كثيرة التصريف وتغيير احوال اواخر الكلم وانه مع تمادي الازمان اخذت كل لغة من لغات البشر المعروفة ولم تزل اخذة في رفض كثير من صيغ التصريف شيءا فشيءا الي ان صارت قليلة التغيير او عد يمته من هذا القبيل. ومثال ذلك اللغة العربية الدارجة في عهدنا هذا بالنسبة الي ما كانت عليه في سالف الزمن من كثرة التغيرات في اواخر الكلم وصيغ التصاريف وضمير المثني في الفعل وما اشبه ذلك. فيصح لنا ان نظن انه قبل صدر الاسلام استعمل القوم العربي في الكلام اكثر التغيرات المتعلقة بالصرف والنحو التي نجدها موجودة علي وفور في لغة القران الشريف وفي لغة النظم اي الشعر القديم.
 وبعد انتشار اللغة العربية الذي رافق الفتوحات الاسلامية ومع تمادي الزمن واختلاط الفاتحين عند تمصيرهم الامصار بالامم التي اخضعوها تولدت اللغات العربية المستحدثة شيءا فشيءا في افواه الناس العامة وزالت منها بالتدريج تلك التغيرات في اواخر الكلم التي كانت كثيرة التنوع في اللسان الاصلي اي اللغوي. وعلي ذلك فقدت اللغة علي الاخص الحركات في اواخر الكلمات الدالة علي احوال الاعراب وضاع كثير ايضا من الكلمات الاصلية المجردة عن المزيدات حتي اصبحت اللغة الدارجة افقر من القديمة. وبقيت
 
 اللغة الفصيحة المعروفة عند العامة بالنحوية مستعملة استعمالا لتكلف عند اهل العلم والدين في الكتابة وضاعت بالكلية في المكالمة. وتفرعت اللغة الدارجة ايضا الي فروع عديدة حسب الاقاليم الجغرافية ولكنها تنقسم بالاجمال الي بضع لغات وهي لغة البدو في جزيرة العرب والسودان لغة اهل الشام لغة اهل جزيرة ما بين النهرين اي الفرات ودجلة لغة اهل مصر لغة اهل المغرب الاقرب لغة اهل المغرب الاقصي اي مراكش
 $   اللغة العربية في اسبانيا
 بعدما افتتح العرب جزيرة صقليا وشبه جزيرة اسبانيا اي الاندلس دخلت ايضا اللغة العربية بذلك الفتح الي جنوبي اوربا. ولم تزل ليومنا هذا بقايا كثيرة من كلمات اللغة العربية في لسان اسبانيا والبرتغال وقد جمعها العلامة دوزي والعلامة انغلمان في كتابهما المسمي Glossaire Des mots espagnels et portugais derives de I Arabe Deuxieme edition، Leiden،  ومعني هذا العنوان باللغة العربية مفردات الكلمات الاسبانولية والبرتغالية المشتقة من اللغة العربية طبعة ثانية في مدينة لايدن سنة م
 ش
   روع الافرنج في درس اللغة العربية
 ابتدا العلماء في اوربا يشتغلون بتعلم اللغة العربية منذ القرن السادس عشر للميلاد. وفي سنة م انشا البابا غريغوريوس الخامس عشر في مدينة روما جمعية سماها جمعية نشر العقاءد المسيحية. ومن نتاءجها الحسني
 
 انه زاد بها في اوربا الاعتناء بدرس اللغة العربية. ومنذ تولي البابا اوربانس الثامن سنة م صارت لتلك الجمعية مدرسة يتعلم فيها الشبان من القسس المترشحين للتبشير في الخارج اللغات الشرقية وتعين فيها معلمون للغتين السريانية والعربية من اهل الشرق. ولاجل زيادة اتقان تدريس هاتين اللغتين المتقاربتين اخذت الجمعية المذكورة تطبع بعض الكتب الاصلية فيهما وصارت تكلف المعلمين بوضع كتب في الصرف العربي والسرياني ونحوهما.
 ا
   عتناء الافرنج اعتناء ازيد بدرس اللغة العربية
 ثم زاد اهتمام الافرنج بدرس اللغة العربية وذلك في مدارس مملكة هولندا اولا بواسطة مساعي العلامة ارينبوس الذي الف كتابا في صرف اللغة العربية ونحوها طبع اول مرة في مدينة لايدن سنة م. وبعد ذلك مرارا ومن بعده اعتني الساءح لافن وارتر المولود سنة  المتوفي سنة م بجمع الكتب اثناء سفره في الشرق ووهب ما جمعه للمدرسة الكلية في مدينة لايدن فاخذ الباحثون يتصفحونها. وممن تمكن وقتءذ في اللغة العربية في مدينة لايدن العلامة البرت شولتنز المولود سنة  المتوفي سنة م والبعض من تلاميذه ايضا.
 وبعده دخل علي درس اللغة العربية في اقاليم اوربا دور جديد عظيم افتتحه العلامة الفرنسي سلفستر دي ساسي صاحب الكتاب في الصرف والنحو العربي المطبوع في باريس في ج اولا سنة  وثانيا سنة م. وبعده اخذ تلميذه الشهير العلامة فلايشر الالماني وغيره بتعمق اكثر فاكثر في اللغة العربية. وفي هذا الدور اصدر العلامة الانجليزي لومزدن كتابا في صرف اللغة العربية ونحوها طبع في كلكته بالهند سنة م. واصدر العلامة الالماني ايوالد كتابه النفيس في صرف اللغة العربية ونحوها طبع في ج في لايبسك من سنة  الي م. وبعده صدر كتاب العلامة كسباري في نحو اللغة العربية وصرفها طبع في ج في لايبسك من الي م ثم هذبه وزاد عليه العلامة اغسطس مولر وطبع هذا الكتاب مرارا الي ان طبع اخيرا في مجلد
 
 واحد متقن الطبع طبعة خامسة في مدينة هلي سنة م. واخذ ايضا العلامة الانجليزي رايت كتاب كسباري المذكور وهذبه ووسعه وترجمه الي اللغة الانجليزية وطبعه في مدينة لوندره في ج اول طبعة سنة م وطبع ثانية من سنة  الي م.
 $   قواميس الافرنج للغة العربية
 ان الافرنج الذين اعتنوا بوضع قواميس للغة العربية هم: ججايوس طبع قاموسه في ميلان من اعمال ايطاليا سنة م.
 جوليوس طبع قاموسه في لايدن سنة م.
 مانينسكي واسم قاموسه كنز اللغات الشرقية وهو قاموس عربي وفارسي وتركي ولاتيني والماني طبع في ج كبيرين جدا في مدينة وينا عاصمة النمسا سنة م بعد ان احترق واعاد مانينسكي العمل مرة ثانية.
 واشهر القواميس الافرنجية للغة العربية هو تاليف العلامة فرايتاغ طبع في ج في مدينة هلي من  الي م وله مختصر ايضا لاستعمال المبتدءين وهو من الكتب المفيدة طبع في هلي ايضا.
 كازيمبرسكي طبع قاموسه من  الي م وهو عربي فرنسي.
 بادجر طبع قاموسه سنة م وهو عربي انجليزي.
 واساس هذه القواميس الستة التي وضعها الافرنج هي القواميس اي المعجمات العربية الشهيرة.
 لاين الانجليزي اعتني كل الاعتناء واستعان بكل المعجمات العربية وهذب كتابا وهو قاموس عربي انجليزي وطبعه في مدينة لوندره من سنة  الي ما بعد ذلك.
 كوش صاحب القاموس العربي الفرنساوي طبعه في بيروت سنة م ثم طبع ثانية بدون ذكر اسم المءلف في بيروت سنة  وهذب هذه الطبعة وضبطها الشيخ ابراهيم بن الشيخ ناصيف اليازجي. ثم طبع طبعة ثالثة مهذبة باسم بيلوتفي بيروت سنة م.
 
 وارموند العلامة النمساوي طبع قاموسه للغة العربية في ج في مدينة جيسن من العمال المانيا والطبعة الثالثة منه هي من سنة م.
 جاسلين طبع قاموسه في ج في باريس سنة م.
 انطون السلموني طبع قاموسه في ج في لوندره سنة م.
 ستاينجاس طبع قاموسه في لوندره سنة م.
 دوزي وقد اضاف هذا العلامة علي كل ما سبق طبعه في هذا الموضوع عدة مفردات وتوضيحات وتكميلات جمعها من الاداب العربية وطبع قاموسه تحت العنوان الافرنجي الاتي وهو Supplement aux Dictionnaires Arabes ومعني هذا الاسم ملحق وتتمة للمعجمات في اللغة العربية طبع في لايدن في ج من سنة م الي سنة م.
 يوحنا ورتبات وابنه وليم ورتبات لهما قاموس عربي انجليزي وانجليزي عربي صغير الحجم طبع في بيروت سنة م.
 كساب وهمام طبع قاموسهما في بيروت سنة م.
 م
   نتخبات اداب عربية اي كتب
 مطالعة جمعها الافرنج من جملة ما خدم به الافرنج علم اللغة العربية وادابها الخرستوماءيات اي كتب المطالعة والقراءة التي نشروها مطبوعة. وقد استحسنا ذكر اهمها واشهرها لان هذه المجموعات تحتوي علي قطع منتخبة من كتب مشاهير المءلفين اللذين صنفوا في اللغة العربية وبعض هذه القطع لم يطبع الي الان في المطابع الشرقية. لان الافرنج الذين نشروا منتخباتهم هذه استعانوا بنسخ لا توجد الا بخط اليد محفوظة في مكاتب اوربا العديدة. فليذلك قد يتفق احيانا ان كتب المطالعة المطبوعة في اوربا مشتمل علي قطع نفيسة لم تطبع في غيرها. وهاك اشهر هذه المجموعات المنتخبة
 
    
 كتاب هنبرت سماه Anthologie Arabe ومعناه قطف زهور الاداب العربية طبع في باريس سنة م.
    
 كتاب سلفستردي ساسي سماه خريستوماتات اي منتخبات وله ايضا كتاب Anthologie اي قطف زهور طبع كل ذلك في ج في باريس سنة م وهو منتخبات بصفة امثلة وتطبيقات قواعد الصرف النحو.
    
 كتاب كوزجارتن طبع في لايبسك سنة م.
    
 كتاب دي لاغرانج طبع في باريس سنة م.
    
 كتاب فرايتاغ طبع في مدينة بون علي نهر الران سنة م.
    
 كتاب ارنولد طبع في هلي سنة م.
    
 كتاب رايت سماه بالانجليزية هكذا Arabic Reading Book ومعناه كتاب مطالعة عربية طبع في لوندره سنة م.
    
 كتاب جرجس وروزن طبع في بطرس برج من  الي م.
    
 كتاب دارنبورج وسبيرو طبع في
  ........ 
 سنة م.
    
 كتاب الرتشوندي وسيموند طبع في غرناطة اسبانيا سنة م.
    
 كتاب مولر ونولدكي وهو منتخبات من الشعر العربي القديم طبع في برلين سنة م.
    
 كتاب لليسوعيين في بيروت سموه مجاني الادب في حداءق العرب ضبطه الشيخ ابراهيم بن الشيخ ناصيف اليازجي طبع في بيروت في ج من سنة  الي م.
    
 كتاب اخر لليسوعيين في بيروت سموه رنات المثالث والمثاني في روايات الاراني اي الاغاني للاصفهاني طبع في ج في بيروت سنة م.
    
 كتاب برونو وكله منتخبات نثرية ليس فيها شء من الشعر طبع في برلين سنة م.
 وقد ضربنا صفحا عن ذكر ما الفه الافرنج في علمي العروض والقوافي العربية الان ما كتبوه موضع اكثره في لغتهم الاعجمية لانه يهمهم الا اننا نذكر هنا كتابا واحدا للافرنج في هذين العلمين لانه موضوع باللغة العربية وهو كتاب
 
 في العروض لكرنيليوس فنديك الامريكي سماه نقطة الداءرة في علمي العروض والقوافي طبع في بيروت سنة م.
 ك
   تب الافرنج في الصرف والنحو للغة العربية المستحدثة اي الدارجة
 قد اهتم الافرنج دون غالب ابناء العرب وغيرهم من الامم بوضع كتب صرف ونحو للغة العربية الدارجة الحديثة حسب اختلاف اللغات في الاقطار التي دخلت اليها اللغة العربية. وحيث ان هذا بحث ليس فيه مءلفات الا اقل القليل في اللغة العربية قد احتجنا ذكر ما وضعه الافرنج لضبط قواعد اللغة العربية العامة اي الدارجة وهاك اسماء الكتب من هذا النوع   كتاب كانيس طبع في مدريد عاصمة اسبانيا سنة م.
    
 كتاب دومباي طبع في ويانه عاصمة النمسا سنة م.
    
 كتاب كوسان دي برسيفال طبعة رابعة في باريس سنة م.
    
 كتاب الشيخ محمد الطنطاوي سنة م.
    
 كتاب وارموند طبعة ثالثة في جيسن Giesscn سنة م.
    
 كتاب وولف سماه الترجمان العربي طبعة ثالثة في لايبسك سنة م.
    
 كتاب نيومان طبع في لندن سنة م.
    
 كتاب انطون حسن وهو نحو مختص للعربية الدارجة طبع في ويانه سنة م.
    
 كتاب هارنمان طبع في لايبسك سنة م.
    
 كتاب فوزيز طبع في لندن سنة م.
    
 كتاب سنبيتابيك وهو نحو للغة مصر الدارجة طبع في لايبسك سنة م.
    
 كتاب الدكتور فولرس طبع في بيروت وفي القاهرة سنة م.
 
 والاثنان المذكوران اخيرا اي كتاب سبيتابيك ناظر الكتبخانة الخديوية سابقا وكتاب الدكتور فورلرس ناظر الكتبخانة المذكورة في الحال هما احسن الجميع اما كتاب وارموند فهو اوفي واوفر.
 ولا حاجة لنا ان نذكر الكتب العديدة التي صدرت في لغة اهل الجزاءر الدارجة بعد استيلاء الفرنسيس علي تلك الانحاء في سنة م ولو انها كثيرة العدد لانها تهم الافرنج اكثر مما تهم المولع بالاداب العربية.
 م
   جموعات الامثال الدارجة بالسنة
 العامة ولغتهم غير الفصيحة قد عني في السنين الاخيرة عدد من اهل الفضل بجمع الامثال العربية الدارجة في افواه الناس وهاك اسماء الذين خدموا بذلك اللغة الحالية الدارجة   كتاب سوسين في الامثال والحكم الدارجة طبع في توبنغن سنة م.
    
 كتاب لاندبرج وفيه كثير من امثال اهل بر الشام طبع في لايدن سنة م.
    
 كتاب سنوك هورجر ويني وهو امثال اهل مكة المكرمة طبع في هاج سنة م.
    
 كتاب محمود عمر الباجوري سماه امثال المتكلمين طبع في القاهرة سنة م.
    
 كتاب امثال طبع في الاسكندرية سنة م.
    
 كتاب نعوم شقير سماه امثال العوام في مصر والسودان والشام ولعله احسن كتاب وقفنا عليه في هذا الموضوع وترتيبه سهل وحرفه جلي طبع في القاهرة سنة م.
 
 ح
   كايات العامة وقصصهم
 واشهر الذين جمعوا حكايات العامة وقصصهم ثلاثة وهم جميعا المانيون وهاك اسماءهم سوسين جمع حكايات اهل موصل وماردين وقد طبعت في الجزء السادس والثلاثين من جريدة الجمعية الالمانية الشرقية الشهيرة.
 سبيتلبيك جمع عدة حكايات عربية حديثة وطبعت طبعا متقنا بالحرف الافرنجي ولكنها باللغة العربية الدارجة ومحل طبعها لايدن سنة م.
 لاندبرج طبع كتابه في لايدن سنة م.
 وقد اتينا في ما تقدم علي ذكر قليل من الكثير الذي خدم به الافرنج معرفة اللغة العربية لان الكتب التي ذكرناها مطبوعة ولذلك يسهل علي الراغب اقتناءها وكل ما ورد فيها ماخوذ عن العرب او عن ابناء العرب وذلك اما عن كتبهم الشهيرة النفيسة الغوية واما عن افواه المولدين ولذلك كان كل منها ثقة في بابه.
 بقدر لغات المرء يكثر نفعه ... وتلك له عند الشداءد اعوان
 فبادر الي حفظ اللغات مسارعا ... فكل لسان بالحقيقة انسان
 تم الباب الاول ويليه
  الباب الثاني في الاداب العربية المنقولة 
 والمسطرة
 
  الباب الثاني: في الاداب العربية المنقولة
 والمسطرة مدة زهوها اي من قديم الزمان الي ما بعد سقوط بغداد بقليل وفيه خمسة فصول فصل :
  الشعر في اتخر الجاهلية
 فصل : الشعراء المخضرمون فصل : الاداب المسطرة الحقيقية فصل : الشعر والاداب في زمن بني امية فصل : زمن بني العباس وهو فصل معول وفيه الفقرات الاتية كتب الجغرافية كتب الرحلات الجغرافية كتب التاريخ وفيها المواد الاتية السيرة النبوية والفتوحات اي الغزوات تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام التاريخ العام المءرخون المسيحيون التاريخ الخاص كتب السير والوفيات والطبقات الكتب الدينية ومنها تفسير القران وتجويده الحديث الفقه التوحيد
 
 كتب الفلسفة كتب علم الطب سير الاطباء والطبيعيين كتب الرياضة علم الهيءة اي الفلك الشعر في زمن بني العباس المقامات الاداب والنصاءح علي النهج الفارسي الحكايات والسير كتب اللغة وفيها انواع المعجمات اي القواميس كتب اللغة في مواضيع مخصصة كتب الاداب في المعني المحصور الخاص قال الجاحظ: كتب عمر بن الخطاب الي سكان الامصار اما بعد فعلموا اولادكم العوم والفروسية ورووهم باسار من المثل وحسن من الشعر
 
 الباب الثاني
 في الاداب العربية المنقولة والمسطرة مدة
 زهوها اي من قديم الزمان الي ما بعد سقوط بغداد بقليل
  الفصل الاول
 الشعر في اتخر الجاهلية
 $   الفرق بين الاداب المنقولة والاداب المسطرة
 اعلم ان الاداب المنقولة عبارة عن الكلام الفصيح الذي نطق به مشاهير القوم في اقدم الزمن وتناقلته الاجيال التالية الي ان اتي اهل البحث وسطروه اي كتبوه عن افواه الرواة خوفا من ضياعه واكثر هذه الاداب المنقولة اخبار عن الابطال وحروبهم والاشعار التي نطق بها مشاهير القوم في زمن الخشونة.
 اما الاداب المسطرة فهي عبارة عن المءلفات النفيسة التي صدرت من قلم المشاهير لا في زمن الخشونة بل في زمن الحضارة اي التمدن ولذا كانت منذ ظهورها الاولي مسطره اي مكتوبة واكثر هذه الاداب المسطرة موضع في ابواب العلوم المتنوعة كاصول الدين والحديث والتفسير والجغرافية والتاريخ والرياضة والطب مع شء من دواوين الشعر.
 وبالجملة فاعلم ان الاداب المنقولة كانت في بادء امرها كلاما نطق به اهله ارتجال ثم تناقلته الناس الي ان اتي من جمعه عن افواه الرواة وحصره في الخط مع ان الاداب المسطرة هي عكس ذلك اي انها صدرت في بادء امرها من قلم المءلف بعد التبصر. وصفة الاداب المنقولة المميزة لها في النطق الطبيعي الارتجالي وصفة الاداب المسطرة المميزة لها هي التكلف والتبصر والتروي فانتبه.
 
 $   اداب العرب المنقولة اي الشعر في اتخر الجاهلية
 لا علم لنا انه كان عند العرب اداب حقيقية مسطرة فبل اواءل القرن السابع بعد الميلاد اي قبل ظهور الدعوة الاسلامية. نعم كان الشعر عندهم مرتقيا غاية الارتقاء منذ قديم الزمان وذلك لاسباب وبواعث طبيعية يسوغ لنا ذكرها هنا بالاختصار فنقول ان ديار العرب وموطنهم الاصلي هي ارض في جزيرة العرب المتسعة اكثرها بواد وقفار قلية الخيرات فتعود اهلها اي العرب لذلك منذ القديم علي التفرق والارتحال في طلب المرعي لمواشيهم. ولما كان الجوع كافرا صاروا يغزون الغزوات علي جيرانهم اذا اشتد عليهم ضيق العيش. ولذا لا يوجد قوم علي وجه الكرة الارضية اشد من العرب علي تحمل الجوع والعطش والعري ومكابدة الاخطار نهارا وليلا. ولما تخشنوا في ابدانهم وطباعهم تربوا ايضا بالسباب نفسها علي الشهامة والشجاعة والبسالة وعزة النفس فصاروا ابطالا اشداء شرفاء ورجالا غلاظا في ان واحد. لكن خشونة الابدان وفظاظة الطباع عندهم تهذبت تهذيبا طبيعيا بتاثير المناظر الطبيعية التي احاطت بهم في كل اوان ومكان. لان البوادي الواسعة والجبال الشامخة والسماء المرتدية تارة بالرداء الازرق اللطيف والمتسربة تارة بجلباب الغيوم والبرق والرعد ايقظت في ابدانهم واهانهم الحمية ونيرة التصور وهيجت في فءاد هم الاحساسات البشرية التي تتدفق من الصدر الي الفم بالكلام البليغ فكانوا يهتفون وينشدون ويتفاخرون بافعالهم الرفيعة ويتباهون بحريتهم ويمدحون حفظ العهود والصداقة وقهر العدو وصيانة العرض كما هو شان الامم المنزهة عن الترف. وشاركتهم نساءهم في ذلك لانهن ايضا تعودن معيشة البراري والبوادي فكن مع رجالهن في كل ما اصابهم من عز وذل ورغد وضيق. هذه هي الاحوال التي حملت العرب الي النطق بالشعر سجية. فلنذكر الان ما طبع منه.
 $   المعلقات
 اشهر القصاءد المنقولة عن افواه الرواة الباقية اي المحفوظة من اتخر الجاهلية
 
 المعلقات السبعة المعروفة وقد طبعت مرارا الا ان احسن طبعة هي التي اعتني بها العلامة ارنولد بعد تصحيحها علي جملة نسخ مضبوطة وسماها باللغة اللاتينية Septem Mo، allakat اي المعلقات السبع وطبعها في مدينة لايبسك سنة م. ثم اتي بعده العلامة ابل وطبعها في برلين سنة م.
 وشرح المعلقات المذكورة ابو عبد الله الحسين بن احمد الزوزني المتوفي سنة  ه اي م وطبع شرحه هذا في القاهرة سنة  ه وطبع ايضا علي البلاطة في جبل لبنان من اعمال الشام بخط الشيخ حنا بك ابي صعب في شهر شوال سنة ه حزيران سنة  م.
  معلقة عمرو بن كلثوم
 هو ابو عباد عمرو بن كلثوم بن مالك بن عناب التغلبي من اهل الجزيرة وصاحب المعلقة المعرفة طبعت مع شرح عليها لابي عبد الله الحسين بن احمد الزوزني في مدينة يانا سنة  م باعتناء العلامة كوزغارتن. ولعمر بن كلثوم هذا في شعره غراءب يغوص في بحر الكلام علي در المعني الغريب وكان يقوم بقصاءده خطيبا بسوق عكاظ في مواسم مكة وبنو تغلب تعظمها جدا يرويها صغارها وكباريها ويقال ان قصيدته المعلقة كانت تزيد علي الالف بيت وانها في ايدي الناس غير كاملة وانما في ايديهم ما حفظوه منها. وعاش عمرا طويلا ومات سنة م.
  معلقة الحارث بن عباد
 طبعت مع شرح عليها للزوزني سنة م في مدينة بون وهو ابو بجير الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلب البكري. من اهل العراق من فحول شعراء الطبقة الثانية كان من سادات العرب وحكماءها وشجعانها الموصوفين شهد حرب البسوس وحسن فيها بلاءه وحمدت مشاهده وكان قد اعتزلها بقومه واهل بيته ومن اطاعه من قباءل بكر حتي اسرف المهلهل في القتل وقتل والده بجير فلما انتهي ذلك الية ثارت به الحمية ونادي في قومه
 
 للحرب وقال ابياته المشهورة التي منها
 يا بجير الخيرات لا صلح حتي ... نملا البيد من رءوس الرجال
 قد تجنبت واءلا كي يفيقوا ... فابت من تغلب علي اعتزالي
 وهي طويلة عدد ابياتها ماءة بيت وبيت. وكانت وفاته سنة م.
    
 دواوين الشعراء الستة
 وهم النابغة الذبياني وعنترة البسي وطرف بن العبد وزهير بن سلمي وعلقمة الفحل وامرء القيس الكندي
  ديوان النابغة الذبياني
 طبع سنة م في باريس مع ترجمة فرنسية للعلامة درانبورغ. اما النابغة الذبياني فهو زياد بن معاوية ويكني ابا امامة وهو احد الاشراف الذين غض الشعر منهم. وهو من الطبقة الاولي المتقدمين علي ساءر الشعراء. وانما لقب نابغة لطول باعه في الشعر. وكان يضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وكان كبيرا عند النعمان خاصا به وكان من ندماءه واهل انسه. ثم اسن النابغة وكبر وتوفي في السنة التي قتل فيها النعمان بن المنذر اي سنة م انظر شعراء الجاهلية لابي عبيده. اما النابغة الجعدي فهو ابو ليلي حسان بن قيس صحابي وكان شاعرا مفلقا طويل البقاء في الجاهلي والاسلام. نادم المنذر ومدحه وكانت وفاته في اصفهان سنة م وله من العمر ما ينيف عن الماءة لابي عبيده.
  ديوان عنترة العبسي
 اعتني بطبعه مع
  دواوين الشعراء الستة 
 العلامة اهلوارت في لندن سنة م وطبع ايضا علي حدة في بيروت سنة م مع اشعار لغير عنترة. وهو ابن شداد
 
 العبسي وكانت امه حبشية يقال لها زبيبة وهو احد اغربة العرب وهم ثلاثة عنترة وخفاف بن ندبة والسليك بن سلكة. وكان عنترة احسن العرب شيمة واعلاهم همة واعزهم نفسا. وكان مع شدة بطشه حليما لين العريكة سهل الاخلاق. وكان شديد النخوة كريما مضيفا لطيف المحاضرة رقيق الشعر. وله فيه لطاءف كثيرة يعرض فيه عن تنافر الالفاظ وخشونة المعاني. وهو صاحب المعلقة المشهورة. وعمر عنترة تسعين سنة ومات في م وطبعة معلقته سنة م في مدينة لايدن مع كل شروح الزوزني لها.
  سيرة عنترة العبسي بن شداد
 طبعت في بيروت في عشرة اجزاء سنة ه وهي طبعة ناقصة. وايضا في القاهرة سنة ه في  مجلد باعتناء محمد شاهين وطبع ايضا في بيروت في ج منذ بضع سنين.
  ديوان طرفة بن العبد
 طبع في مدينة غرايفسوالد سنة م. وهو عمر بن العبد بن سفيان البكري وطرفة لقب غلب علية وهو شاعر مجيد مقدم من فحول الشعراء الجاهلية من اهل البحرين كان فد بلغ مع حداثة سنه ما بلغ القوم مع طول اعمارهم وكان في حسب من قومه جريءا علي هجاءهم وهجاء غيرهم وهو من اصحاب المعلقات السبعة وله المعلقة الدالية المشهورة. وله اخت اسمها خرنق وهي شاعرة نظيرة ايضا. قتله عمر بن هند بسبب هجاءه لاخيه قابوس وكان ذلك قبل ظهور الاسلام بنحو سبعين سنة. وطبعت معلقته سنة م في مدين بون مع شرح الزوزني لها.
 
  ديوان زهير بن ابي سلمي
 اعتني بطبعه مع شرح عليه للعلام الشنتمري نسبة الي سانتا ماريا في الاندلس الكونت لاندبرج في مدية لايدن سنة م. وهو زهير بن ابي سلمي وابه ربيعه بن رياح المزني. وكان سيدا كثير المال في الجاهلية حليما معروفا بالورع. وهو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء وهم امرء القيس وزهير والنابغة الذبياني. وكان عمر بن الخطاب يقدمه علي ساءر الشعراء وقيل كان ابو بكر الصديق يسميه شاعر الشعراء لانه لم يكن يعاظل في الكلام. وكان زهير يتجنب وحشي الشعر ولم يمدح احدا الا بما فيه ويبعد عن سخف الكلام ويجمع كثيرا من المعاني في قليل من الالفاظ. توفي سنة م عن كتاب الاغاني.
 اما معلقته فقد طبعت في لايبسك سنة م مع شروح وترجمة لاتينة عليه باعتناء العلامة روزنمولر.
  ديوان علقمة الفحل
 اعتني بطبعه وترجمته العلامة سوسين في لايبسك سنة م. وهو علقمة بن عبادة وانما لقب بالفحل لتمييز بينه وبين علقمة بن سهل الملقب بالخصي وهما من قبيلة واحدة. اما علقمة الفحل فهو من احسن شعراء العرب وكان الواسطة في اطلاق سبيل المستاسرين من بني تميم الذين اسرهم الحارث بن ابي شمر ومن جملتهم شاش اخو علقمة.
  ديوان امرء القيس الكندي
 توفي في مدينة انقرة في اسيا الصغري. وهو صاحب المعلقة المعروفة وله ديوان شعر اعتني بطبعه مع ترجمة فرنسية وشروح العلامة البارون دي سلاين في باريس سنة م. اما شرح ديوان امرء القيس للوزير ابي بكر
 
 عاصم بن ايوب المتوفي سنة ه اي م وقد طبع في المطابع الخيرية بالجمالية بمدينة مصر سنة ه. وامرء القيس هو ابو وهب او ابو الحارث حندج بن الحارث الكندي الشاعر المشهور من اهل نجد من فحول شعراء الطبقة الاولي وامه فاطمة بنت ربيعه اخت كليب والمهلهل وكان فصيح الالفاظ جيد السبك مقدم علي ساءر شعراء الجاهلية بالاجماع وهو اول من سبق الي اشياء ابتدعها واستحسنتها العرب واتبعته عليها الشعراء من رقة التنسب وقرب الماخذ، انظر كتاب روضة الادب في طبقات شعراء العرب.
 واعتني بطبع دواوين هءلاء الشعراء الستة طبعا مضبوطا مصححا العلامة اهلوارت في كتاب سماه العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين وطبع في لندره سنة م. ولينتبه القارء انه غير العقد الثمين في دواوين الشعراء الثلاثة الجاهليين وهم امرء القيس وزهير وطرفة والذي طبع في بيروت سنة م نقلا عن طبعة الوارت المذكورة.
 ج
   مهرة اشعار العرب
 لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي المتوفي سنة ه اي م طبعت هذه الجمهرة في بولاق سنة ه باعتناء سعيد عمون اللبناني. قال المءلف ابو زيد المذكور في اولها نحن ذاكرون في كتابنا هذا ما جاءت به الاخبار المنقولة عن العرب والاشعار المحفوظة عنهم وما وافق القران من الفاظهم وما روي عن رسول الله " ص " في الشعر وما جاء عن اصحابه والتابعين من بعده وما وصف به كل واحد منهم واول من قال الشعر ومما هو وارد في هذه الجمهرة المعلقات التسع والاربعين مقسمة الي سبعة اقسام كل قسم سبع قصاءد ملقبة بلقب وخصوص بها وهي المعلقات السبع المعروفة. والجمهرات السبع وهي جمهرة عبيد بن الابرص وجمهرة عدي بن زيد مناة بن تميم وجمهرة بشر بن ابي حازم وجمهرة امية بن ابي الصلت الثقفي وجمهرة خداش بن زهير ابن ابي ربيعه وجمهرة النمر بن تولب. والمتقيات السبع واحدة للمسيب بن علس
 
 والثانية لربيعة بن سعد بن مالك المعروف بالمرقش والثالثة لجرير المعروف بالمتلمس والرابعة لعروة بن الورد والخامسة لمهلهل بن ربيعه والسادسة لدريد بن الصمه والسابعة للمنخل بن عويمر الهذلي. والمهذبات السبع واحدة لحسان بن ثابت الانصاري والثانية لعبد الله بن رواحه والثالثة لمالك بن عجلان والرابعة لقيس بن الخطيم الاوسي والخامسة لاحيحة بن الجلاح والسادسة لابي قيس بن الاسلت والسابعة لعمرو بن امرء القيس. والمراثي السبع واحدة لابي ذويب الهذلي والثانية لمحمد بن كعب الغنوي والثالثة لعامر بن الحرث المعروف باعشي باهلة والرابعة لعلقمة ذي جدن الحميري والخامسة لابي يزيد الطاءي والسادسة لمتمم بن نويرة اليربوعي رثي بها اخاه مالكا والسابعة لمالك بن الريب.
 $   اشعار الحماسة او مجموعة الحماسة
 هي من اشهر اشعار العرب. تعرف ايضا هذه المجموعة بديوان الحماسة جمعها ابو تمام واعتني بطبعها مع الشرح عليها للتبريزي وفهرست مستوف لها العلامة فرايتلغ وسماها باللغة اللاتينبة Hamasae Carmina وطبعها في مدينة بون من سنة   م وطبعة ثانية في ج سنة م وطبعة الحماسة هذه ايضا سنة م في كلكته باعتناء كبير الدين احمد في مدرسة فورت وليم ومولوي علام رباني وايضا في بولاف مع شرح التبريزي المذكور ولكن دون الفهرست المذكور في ج سنة ه اي م وللمولوي فيض الحسين في اساتذة لاهور في الهند شرح وجيز علي الحماسة سماه الفيضي طبع في لاكناهور سنة ه. وجعلها ابو تمام عشرة ابواب وهي الحماسة المراثي الادب النسيب الهجاء الاضياف والمديح الصفات السير المدح مذمة النساء
 
 وابو تمام هو حبيب بن اوس ولد سنة ه م وله هذه المجموعة ومجموع اخر سماه فحول الشعراء جمع فيه بين طاءفة كبيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين توفي سنة ه م.
 ولهديوان شعر طبع في مصر سنة ه وفي بيروت.
    
 الحماسة الثانية للبحتري
 وبعد ابي تمام جمع البحتري مجموعة اشعار وهي احدث من ديوان الحماسة لابي تمام ولهذا عرفت بالحماسة الثانية. ولم تطبع الي الان. اما البحتري فهو ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري شاعر مقدم من شعراء المسلمين لا يعدل به احد ويفضل علي حبيب اي ابي تمام. والناس في تفضلهما علي اختلاف. ولد في منبج بقرب الفرات سنة ه اي م نشا وتخرج بها. ثم خرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل. واقام في بغداد دهرا طويلا ثم عاد الي الشام. وكان حسن المذهب نقي الكلام ختم به الشعراء المحدثون. وله تصرف في ضروب الشعر سوي لهجاء فان بضاعته فيه ندرة. قيل للبحتري ايكما اشعر انت او ابي تمام. قال جيده خير من جيدي ورديءي خير من رديءه. وتوفي سنة ه اي م من
  الاغاني 
 للاصفهاني.
    
 الاغاني
 لابي الفرج علي الاصفهاني جمع فيها عدد كثيرا من الاشعار وذكر فيها سير اي تراجم  شاعرا عربيا وهي احدث من
  الحماسة الثانية للبحتري 
 طبعت الاغاني هذه في عشرين جزءا في بولاق سنة ه وطبع الجز الحادي والعشرون منها في مدينة لايدن سنة ه.
 والاصفهاني هذا هو ابو الفرج علي بن الحسين القرشي الاموي من ادباء المسلمين ولد سنة ه اي م وجده مروان الثاني اخر الخلفاء من بني
 
 امية وهو اصفهاني الاصل بغدادي المنشا كان من اعيان ادباءها وافراد مصنفيها وله مصنفات مستملحة اشهرها كتاب الاغاني يقال انه جمعه في خمسين سنة وله كتاب الاماء الشواعر وكتاب الديارات وكتاب الحانات واداب الغرباء وغيرها. توفي سنة ه م.
 $   ديوان الشعراء الهذليين
 نسبة الي قبيلة بني هذيل. جمعه السكري المتوفي سنة ه م اعتني بطبعه العلامة كوزغارتن في مدينة لندن سنة م ولهذا الديوان تتمة طبعها العلامة ولهاوزن في كراس واحد في مدينة برلين سنة م وهم اي الهذليون من قبيلة انتسبت الي هذيل بن مدركة سكنوا بجوار مكة حتي داخلية تهاما وجيرانهم من جهة الشمال بنو سليم ومن جهة الجنوب بنو كنانة. وقيل اشعر العرب بنو هذيل واشعرهم ابو كبير.
 د
   يوان مختارات شعراء العرب
 لابن الشجري. طبع علي الحجر في القاهرة سنة ه طبعا متقنا ومشكل بالحركات مع شروح علي الهامش له ايضا. جمعه هبة الله بن علي بن محمد ابن حمزة العلوي الحسني المولود سنة ه المتوفي سنة ه سنة م المعروف بابن الشجري والنسخة الاصلية بخط المءلف موجودة في الكتبخانة الخديوية في القاهرة وهي من سنة ه اي من سنة وفاته. وفيه خمسون قصيدة منها قصيدة لقيط العينية. وقصيدة قعنب بن ام صاحب النونية. وقصيدة اعشي باهلة الراءية. وقصيدة حاتم الطاءي الميمية. وقصيدة بشامة بن عمرو بن هلال الامية. وقصيدة نمر بن تولب الميمية. وقصيدة الشنفري الامية اي لامية العرب. وقصيدة كعب بن سعد الغنوي الباءية. وقصيدتان للمتلمس الميمية والسينية. وقصيدتان لطرفة بن العبد الراءية والميمية. واثنا عشر قصيدة لعبيد بن الابرص. وثلاثة عشر قصيدة للحطيءة وهو بن اوس انظر السادس من الشعراء المخضرمين
 
 في الفصل الثاني الاتي.
 $   المجموع المعروف بالمفضليات
 باشر طبعه العلامة ثوربيكي وطبع منه الكراس الاول في مدينة لايبسك سنة م.
 $   ديوان عرة بن الورد
 اعتني بطبعه العلامة نولدكي في مدينة غوتنغن سنة م. وهو ابو نجد عروة بن الورد بن زياد العبسي شاعر من شعراء الجاهلية وفارس من فرسانها المقدمين الاجواد. وكان يلقب عروة الصعاليك لجمعه اياهم وقيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم. ولم يكن لهم معاش الا مغزاه. وكان يعارض حاتم الطاءي لجوده. فكان غض الطرف قليل الفحش كثير العطاء حامي لحقيقته. وقتل عروة في غارة من غاراته قتله رجل من طهية سنة م من ديوانه.
 $   خمسة دواوين من شعراء العرب
 وهم النابغة الذبياني وعروة الورد وحاتم الطاءي وعلقمة الفحل والفرزدق طبعت في المطابع الوهبية في مصر القاهر سنة ه.
 اما الفرزدق فهو همام بن غالب بن صعصعة الدارمي من اشراف بني تميم. ولقب بالفرزدق لجهومة وجهه وغلظته. ولد سنة ه م كان ردء الطباع قبيح المنظر سيء المخبر قاذفا للمحصنات خبيث الهجو وكان مهيبا تخافه الشعراء. وله القصاءد الغراء في الرثاء والفخر والهجو والمديح ومات في البصرة سنة ه م اي سنة موت الحسن بن سيرين وجرير قاله الشريشي الاندلسي. انظره في العدد السادس من الفصل الرابع.
 
 $   ديوان الحادرة
 اعتني بطبعه العلامة انغلمان في مدية لايدن سنة م مع شرح اليزيدي وترجمة لاتينية. وهو قطبة بن اوس بن محصن " محسن " بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 $   ديوان لبيد
 طبع في فينا عاصمة النمسا سنة م واشعار لبيد مملوءة بالافكار الحكيمة اي الورع والتقوي. وطبعت معلقته مع شرح الزوزني لها في مدينة برسلاو سنة م. وهو ابو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك العامري احد شعراء الجاهلية المعدودين فيها والمخضرمين. وهو من اشرف الشعراء المجيدين والفرسان المعمرين. وادرك لبيد الاسلام وحسن اسلامه ونزل الكوفة ايام عمر بن الخطاب فاقام بها حتي مات اخر خلافة معاوية. وكان لبيد جوادا من افصح شعراء العرب واقلهم لغوا في شعره يقضي منه العجب لجودة اختياره وصحة انشاءه. وقيل ان عمر بن الخطاب استنشد اتخر خلافته من شعره فانطلق فكتب سورة البقرة في صحيفة ثم اتي بها وقال: ابدلني الله هذه في الاسلام مكان الشعر فسر عمر بجوابه واجزل عليه العطاء. توفي في سنة م، لابي عبيدة.
 ل
   امية العرب للشنفري
 طبعت مع لامية العجم للطغراءي في كازان من اعمال روسيا سنة م باعتناء العلامة فراين. وللعلامة محمود بن عمر الخوارزمي الزمخشري شرح علي لامية الشنفري سماه اعجب العجب في شرح لامية العرب طبع مع شرح اخر للعلامة اللغوي اب العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد في مطبعة الجواءب في القسطنطينية. وهو ثابت بن اوس الازدي من اهل اليمن. والشنفري
 
 وهو العظيم الشفتين. وكان شاعرا من بني الازد من العداءين وكان في العرب من العداءين من لا تلحقه الخيل منهم هذا المذكور وسليك بن السلكة وعمر بن براق واسير بن جابر وتابط شرا. وللشنفري الشعر الحسن في الفخر والحماسة منه لاميته المعروفة بلامية العرب. اما كازان فهي اقليم واسع ومديرية روسية موقعها علي المجري الاسفل لنهر وولجا. وعاصمتها هي مدينة كازان علي مسافة خمسة كيلومترات الي الشرق من ضفة نهر وولجا وعدد اهاليها نحو ماءة وخمسين الفا وهي كثيرة الصناءع واسعة التجارة وفيها خمسة من الكتبجية اي تجار الكتب ومدرسة عليا ومرصد وكتبخانة تحوي علي نحو ثمانين الف مجلد. واكثر اهالي اقليم كازان علي دين الاسلام يحسنون قراءة اللغات العربية والفارسية والبخارية.
 $   قصيدة تابط شرا
 وهي في اخذ الثار وسفك الدماء طبعت في مدينة لوند في اسوج سنة م وتابط شرا هو لقب غلب عليه وهو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي احد محاضير العرب ومغاويرهم المعدودين وكان اعدي ذا رجلين وذا ساقين وذا عينين وكان اذا جاع لم تقم له قاءمة فكان ينظر الي الظباء فينتقي علي نظره اسمنها ثم يجري خلفه فلا يفوته حتي ياخذه فيذبحه بسيفه فيشويه ثم ياكله. وقتل في بلاد هذيل ورمي به في غار يقال له رخمان وذلك سنة م وطبعت هذه القصيدة ثانية مع شرح مصحح باعتناء العلامة الوارث في مدينة غرايفسوالد سنة م.
 $   ديوان حاتم الطاءي
 المتوفي سنة م طبع في لندن سنة م باعتناء رزق الله حسون وفي بيروت سنة م وهو الذي يضرب به المثل في الكرم وشهامة العرب وادرك ابنه عدي الاسلام وانظم الي اتباع علي.
 
 $   كتاب دواوين شعراء النصرانية
 جمعه القس لويس شيخو اليسوعي طبع في ج في بيروت سنة م وبتضمن اشعار شعراء النصرانية في اتخر الجاهلية وهو مجمع يعول عليه في بابه ولو ان الجامع عد من النصاري كل شاعر لم يثبت اشتراكه.
 $   منتخبات الاشعار العربية
 انتخبها العلامة الالماني نولديكي من دواوين الشعراء الاقدمين ووضع لها العلامة واغسطس موار معجما ابجديا طبعت في برلين سنة م في ص
 $   ديوان اوس بن حجر
 المتوفي م وطبع في وينا النمسا سنة م باعتناء العلامة جابر.
 قال الجاحظ: نظرنا في الشعر القديم والمحدث فوجدنا المعني يقلب ويءخذ بعضها من بعض.
 
  الفصل الثاني
  شعراء المخضرمون
 الشعراء المخضرمون كثيرون منهم: حسان بن ثابت طبع ديوانه في مدينة بمباي سنة ه وفي تونس الغرب سنة ه وهو من اعظم شعراء عصره كان يتردد علي بلاط ملوك غسان وملوك الحيرة ثم عاد الي المدينة المنورة حيث سكن في قصر فارع وبعد ما لبي الدعوة الي الاسلام نظم قصيدة مدح فيها الرسول وهجا اعداءه فوهبه الرسول علي ذلك جارية قبطية اسمها سيرسن. وتوفي حسان وهو ابن ماءة وعشرين سنة في سنة  للهجرة سنة م   كعب بن زهير صاحب قصيدة بانت سعاد. اعتني بطبعها العلامة لتي في لايدن سنة م وايضا العلامة فرايتاغ في مدينة هلي سنة م. وفي مدينة بون سنة م وطبعت في مصر سنة ه مع شرح ابن هشام لها وحاشية ابراهيم الباجوري عليه. ولاحمد بن محمد الانصاري اليمني المعروف بالشرواني شرح علي قصيدة بانة سعاد سماه الجوهر الوقاد طبع في كلكته سنة ه.
 وكان كعب بن زهير قد قصد ان ياتي الي الرسول مع اخيه بجير لكي يسلما الا ان اخاه اي بجير سبقه علي ذلك فغضب كعب وهجاه علي اسلامه فاباح الرسول دمه فحذره اخوه بجير فنظم كعب قصيدته المشهورة التي مطلعها
 
 بانت سعاد فحضر امام الرسول عند عودته من الطاءف واسلم وعفي عنه   الاعشي صاحب المعلقة اعتني بطبعها العلامة ثوربكي في لايبسك سنة م.
 وهو ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاسدي من اهل اليمامة وهو احد الاعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم واحد اصحاب المعلقات. وكان قوم يقصدون الاعشي علي ساءر الشعراء فيحتجون بكثرة تصرفه في المديح وساءر فنون الشعر وليس ذلك لغيره. ويقال انه اول من سال بشعره وانتجع به اقاصي البلاد وكان يغني في شعره فكانت العرب تسميه صناجة العرب. وقال الشعبي ان الاعشي اغزل الناس في بيت واخبث الناس في بيت واشجع الناس في بيت. ولا داعي لايراد هذه الابيات هنا. وادرك الاعشي الاسلام فخرج يريد النبي وامتدحه بقصيدته التي اولها الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا..الخ فبينما كان راكبا في قرية من قري اليمامة رمي به بعيره فاندق عنقه فمات وكان ذلك سنة سبع من الهجرة سنة م واعشي قيس هذا هو غير اعشي باهلة.
    
 ابو محجن من قبيلة ثقيف توفي في خلافة عمر بن الخطاب. طبع ديوانه باعتناء العلامة لانديرج في لايدن سنة م ثم اعتني العلامة ابل ايضا بطبعه وترجمته الي اللغة اللاتينية في لايدن سنة م.
    
 الخنساء وهي تماضر بنت عمرو بن الشريد من سارة قباءل سليم من اهل نجدة ومن شواعر العرب. واجمع علماء الشعر انه لم تكن قط امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها. وكان النابغة الذبياني يجلس لشعراء العرب بعكاظ علي كرسي ينشدونه
 
 فيفضل من يري تفضيله. فانشدته الخنساء في بعض المواسم بشعرها وقال لها لولا ان هذا الاعمي انشدني قبلك يعني الاعشي لفضلتك علي شعراء هذا الموسم كلهم. واكثر شعرها في مراثي اخويها معاوية وصخر. وشعرها مشهور. والخنساء ادركت الاسلام واسلمت وتوفيت نحو ه سنة م. طبع ديوانها في بيروت سنة م باسم انيس الجلساء في ديوان الخنساء وله ذيل اي ملحق فيه قصاءد ومراثي لستين امراة من نساء العرب كليلي الاخيلية وغيرها.
    
 جرول ابن اوس الملقب باسم الحطيءة طبع ديوانه من سنة    في جريدة الجمعية الالمانية الشرقية. انظر ما سبق من الكلام عن ديوان مختارات شعراء العرب لابن الشجري
 واحسن كتاب لوقوف الطالب علي حالة الشعر والنظم العربي القديم هو مجموعة الاغاني للاصفهاني المار ذكرها لانها تحتوي علي كنز من الاشعار العربية المتفرقة التي نبغ اصحابها في اوقات مختلفة من القرون الثلاثة الاولي للهجرة. وجمعها ابو الفرج الاصفهاني ولد ه م توفي ه م واصله من العراق وكان ينتسب الي بني امية. وفي هذه المجموعة ماءة صوت اي الحان مطربة مختلفة مع الاشارة الي كيفية الالحان الموافقة للاشعار. وبلي ذلك سير المغنين والشعراء الواردة اشعارهم وانساب كل منهم وندماءهم الي غير ذلك مما يعيننا علي الوقوف علي حالة العرب قبل الاسلام وحالتهم بعده الي زمن الخلفاء المعاصرين له اي الاصفهاني. طبعت الاغاني في عشرين جزءا في بولاق وكان الفراغ من طبعها سنة ه وكانت ناقصة جزءا فتممها العلامة برونو وطبع ذلك الجزء في لايدن سنة م فصارة جزءا واختصرها الاديب الصالحاني بحذف اسانيد الروات وطبعها في ج في بيروت سنة م وسماها رنات المثالث والمثاني في روايات الاغاني وسماها في اللغة الفرنسية Choix de Narrations tirees du Kitab el Aghani..، vol. Beirut، .
 
  الفصل الثالث
  الاداب المسطرة الحقيقية
 اساس وعلة ظهورها ونشءها وانتشارها انما هو ظهور الدعوة الاسلامية وامتداد الاسلام الي الاقاليم خارج جزيرة العرب. وكيفية ذلك انه لما اتحدت العرب المتفرقة تحت لواء الاسلام وفتحت الاقاليم وتمصرت الامصار بالمسلمين صار العرب المءمنون ونسلهم من بعدهم القوم الساءدون في غربي اسيا وشمالي افريقيا. فهءلاء القوم العربيو الاصل الساءدون علي الاقاليم خارج مواطن اجدادهم الاصلية واطلعوا علي العمران اي المدن الذي كان موجودا منذ قرون عديدة بين الامم الخاضعة لهم فاخذوا يستفيدون مما كان عند هءلاء من العلوم والمعارف وصاروا يدرجون شيءا كثيرا منها في عمرانهم العربي الاصل بدون ان يتغير في بادء الامر تغيرا جوهريا وهو زمن بني امية. وفي زمن هءلاء الخلفاء بقيت الاداب العربية مقتصرة علي الشعر اي النظم ومثال ذلك الشعراء المشهورون في ذلك العصر وسنذكرهم في
  الفصل الرابع
 ولكن لما انتقلت الخلافة الي بني العباس اخذا العلم والعمران الاجنبي يءثر تاثيرا زاءدا ان لم نقل تاثيرا جوهريا في الاداب العربية المسطرة. وحصل من هذا التاثير الاجنبي النهضة العظيمة العلمية في الاداب العربية المسطرة.
 ومن الامور الغريبة والحقاءق الثابتة في تاريخ الاداب والعلوم العربية في اغلب اهل هذه النهضة لم يكونوا من العرب بل كانوا من المسلمين الذين ولدوا خارج جزيرة العرب وكان منهم البعض اعجما وعراقيين وسوريين واندلسيين لا يرجع نسبهم الي العنصر العربي الفاتح بل الي الامم التي اخضعها الفاتحون وسنذكر مشاهير هذه النهضة في الفصل الخامس.
 
 الفصل الرابع
  اشهر شعراء زمن بني امية
 $   جميل بن عبد الله بن معمر
 الذي مدح في عره محبوبته بثينة ولذلك عرف بجميل بثينة وحيث ان والديها لم يرضيا باقترانهما بالزواج لم يتمكنا من المواجه الا نادرا في وادي القري. وجاء جميل مصر الي عبد العزيز بن مروان الاموي العامل حينءذ عليها واحسن مقابلته ملكن بعد وفت مرض جميل وتوفي في مصر سنة م انظر ابن حاكان وديوان الحماسة.
 $   كثير عزة
 هو ابن عبد الرحمن اشتهر بشدة محبته لعزة بنت جميل ومدحها في اشعاره توفي سنة ه م
 $   الاخطل المسيحي
 ؟؟ وهو غياث بن غوث بن الصلت بن الطارقة ويكني ابا مالك والاخطل لقب غلب عليه وكان نصرانيا من اهل الجزيرة. ومقامه في الشعر اكبر من ان يحتاج الي وصف. وهو وجرير والفرزدق طبقة واحدة. مثل حماد الراوية عن الاخطل فقال ما تسالون عن رجل قد حبب الشعر الي النصرانية. وقال ابو عمر لو ادرك الاخطل يوما واحدا من الجاهلية ما قدمت عليه احدا. واشتهر الاخطل في ايام الخليفة عبد الملك بن مروان حتي قال له " بعد ان انشده قصيدته المشهورة التي مطلعها  خف القطين فراحوا منك او بكروا  طبعت سنة م في لايدن في صح مع شروح باعتناء العلامة هاونسما "
 
 قال اتريد ان اكتب الي الافاق انك اشعر العرب. فال اكتفي بقول امير المءمنين ثم خرج به مولي لهبد الملك علي الناس يقول هذا شاعر امير المءمنين هذا اشعر العرب وكان يدخل علي الخليفة بغير اذن وعليه جبة جز وفي عنقه سلسلة ذهب فيها صليب ذهب لانه كان عيسويا. وكانت وفاة الاخطل سنة تسعين هجرية م. وله ديوان شعر طبع في بيروت سنة م باعتناء العلامة الصالحاني.
 $   عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة
 ولد ليلة قتل عمر بن الخطاب فكان معاصرا للاخطل. ركب عمر بن ابي ربيعة هذا سفينة سنة ه سنة م متجها في حملة فاخترقت السفينة وغرق فيها. طبع ديوانه في مصر سنة ه.
 $   جرير بن عطية بن الخطافي
 توفي سنة ه سنة م وعمره نحو ثمانين سنة. وامتلك نسله جانبا عظيما من قرية اثيفية في اليمامة. انظر ابن خلكان والمشترك للياقوت. وكان بين جرير وبين
  الفرزدق 
 منافسة العصر بين. وهو ابو حزرة جرير ابن عطية التميمي الشاعر المشهور من فحول شعراء الاسلام ولد سنة ه سنة  م وكان دينا عفيفا وتوفي سنة ه سنة  م واعتني العلامة الانجليزي رايت المتوفي سنة مدة عشرين سنة بجمع ديوان جرير وتصحيحه علي نسخ خطية ولما توفي العلامة هذا سلم اهله الاوراق المجموعة من ديوان جرير ليد العلامة ادوارد ساخانو مدير المدرسة الشرقية في برلين وسوف يعتني حضرته بطبع الديوان عن قريب.
 
    
 الفرزدق
 وهو همام ام هميم بن غالب بن صعصعة الدارمي من اشراف تميم ولقب بالفرزدق لجهومة وجهه وغلظه ولد سنة  ه سنة  م وكان مدنيا اي بالمدينة. فنفاه منها مروان بن الحكم الذي كان عاملا عليها وذلك بسبب شعر نظمه
  الفرزدق 
 فتوجه الي البصرة. وكان ردء الطباع قبيح المنظر سيء المخبر قاذفا للمحصنات خبيث الهجو وكان مهيبا تخافه الشعراء وله القصاءد الغراء في الرثاء والفخر والهجو والمديح ومات بالبصر سنة ه سنة م. انظر ابن خلكان وكتاب الاغاني. وله ديوان اعتني بطبعه العلامة بوشيه في باريس سنة م الي م. انظره في العدد الثالث عشر من الفصل الاول اي في خمسة دواوين من شعراء العرب.
    
 ذو الرمة
 هو ابو الحارث غيلان ابن عقبة الملقب بذي الرمة من ولد معد بن عدنان احد عشاق العرب المشهورين وشعراء الاسلام المعروفين وكان له ثلاثة اخوة مسعود وجرفاش وهشام وكلهم شعراء. قال ابو عبيد وكان
  ذو الرمة 
 يخبر فيحسن الخبر ويرد فيحسن الرد ويعتذر فيحسن التخلص وقال ابو عمر ختم الشعر بذي الرمة. توفي سنة ه سنة م.
 $   مجنون ليلي
 وهو قيس بن الملوح العامري نبغ في خلافة عبد الملك بن مروان الاموي ودفن قيس هذا الي جانب ليلي في سنة الثمانين من الهجرة. طبعت قصته في بيروت سنة م. وطبع ديوانه في مصر سنة ه.
 
  الفصل الخامس
  زمن الزهو وهو فصل مطول فيه فقرات عديدة وهاك بيانها
 فقرة : كتاب الجغرافيا والقواميس الجغرافية والرحلات فقرة : كتاب التاريخ وفيه المواد التالية صدر الاسلام الاسلام العام الخاص السير والوفيات والطبقات فقرة: الكتب الدينية وفيها المواد التالية القران الشريف وقراءاته وتجويده التفسير الحديث الفقه " اصول وفروع " التوحيد فقرة: كتب الفلسفة فقرة : كتب علم الطب " طبيعة. معادن. حيوان. اقراباذين " فقرة: كتب الرياضة " الحساب. الجبر. الهيءة ... الخ "
 فقرة: كتب الشعر والنظم والدواوين وفيها ايضا شعر الصوفية المقامات الاداب والنصاءح علي المنهج الفارسي
 
 كتب القصص والحكايات فقرة: كتب اللغة وفيها المواد الاتية.
 الصرف والنحو المعجمات اي القواميس اللغة. الامثال ادب الدواوين المنسوبة للخلفاء الراشدين
  زمن الزهواي زمن النهضة العظيمة
  في اول حكم بني العباس وما بعد ذلك
 قد سبق في الفصل الاول والفصل الثالث من هذا الباب كلام عمومي عن الاداب المنقولة والاداب المسطرة والنهضة العظيمة مدة بني العباس فليرجع القارء ما قيل هناك وممن فاقوا دون غيرهم من الناس في تنشيط العلم وتشجيع اهل هذه النهضة ثلاثة من الخلفاء العباسيين وهم المنصور والرشيد والمامون.
 
 وفي زمن النهضة اخذ العلماء من المسلمين وغيرهم خارج جزيرة العرب يطالعون اهم مءلفات اليونان الفلسفية والطبيعية واستخدموا العلماء السريانيين في ترجمتها الي اللغة العربية. وكانت يومءذ بغداد مركز العلوم لاقاليم اسيا الغربية وكانت مدرسة قرطبة الاندلس مركز علوم لعرب اسبانيا. وزهت العلوم وانتشرت المعارف في الاندلس في القرن العاشر للميلاد اي القرن الثالث والرابع للهجرة. ومثال ذلك ان الامير الاندلسي الحكم الثاني من بني امية الملقب بالمستنصر الذي تولي سنة ه  م جمع من ساءر ديار الاسلام في مصر والشام والعراق مكتبة وضعها في قرطبة قيل ان عدد كتبها بلغ اربع ماءة الف مجلد.
 وفي هذه النهضة خدم علماء المسلمين كلا من علوم الجغرافيا والتاريخ والفلسفة والطب والطبيعة والرياضة وعلي الاخص فروع الحساب والهندسة والهيءة اي الفلك والعلوم الدينية وفروعها اتم خدمة. فلنذكر الان وبالتوالي اشهر الكتب المطبوعة في هذه العلوم مرتبة في فقرات مخصوصة.
  فقرة في كتب الجغرافيا والقواميس
  الجغرافيا والرحلات
 قال عبيد بن الابرص في مجمهرته
 ارض توارثها شعوب ... فكل من حالها محروب
 اما الجغرافيا فالقوا فيها كتبا ذات فضل داءم ووسعوا علي الاخص معرفة جغرافية افريقيا واسيا. وتوغلوا في داخلية افريقيا الشمالية الي نهر النيجر او النيغر وغربا الي السنيغال وشرقا الي راس كوريانتس.Cap Corrientes
 
 وبعد الفتح الاسلامي بوقت وجيز اضطرت شءون الادارة والاحكام الي تكليف العمال والموظفين بالتقارير الجغرافية عن الامصار والاقاليم التي كان قد فتحها المسلمون. هذه هي مبادء الجغرافيا عند العرب. ووسعوا ايضا معرفة جغرافية جزيرة العرب وارض ايران اي العجم بلاد فارس وارض بر الشام واتوا ببعض الايضاحات عن اقاليم التاتار وجنوبي روسيا والصين والهند. ومن هذه المبادء الصغيرة التي انشاتها دواعي الادارة السياسية تولدت شيءا فشيءا اداب عربية جغرافية مسطرة واسعة وجامعة نتمتع نحن ابناء هذا الجيل بمطالعتها مطبوعة.
 واهم الذين كتبوا في الجغرافيا في الدور العباسي هم
 $   رءيس البريد ابن خرداذبه
 المتوفي في حدود سنة ه في اواخر القرن التاسع للميلاد. وهو صاحب كتاب المسالك والممالك اعتني بطبعه العلامة دي جويه في لايدن سنة م في المجموعة المسماة باللغة اللاتينية هكذا Bibliotheca Geographorum Arabum، Pars Leyden .
 اي المكتبة الجغرافية العربية الجزء السادس لايدن سنة م.
 وهو ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله المءرخ الجغرافي ذكره حاجي خليفة توفي في حدود سنة ه وذكر له تاريخا وقال المسعودي في كتاب مروج الذهب وقال هو تاريخ كبير من اجمع الكتب وابرعها نظما واحواها لاخبار الامم وملوكها وله ايضا كتاب المسالك والممالك السابق ذكره واودعه تخطيط مسافة الطريق من موضع الي اخر مع دخل بعض النواحي وهو اشبه بكتاب نزهة المشتاق في معرفة الافاق للشريف الادريسي ولكنه اكثر منه ايجازا. عن اثار الادهار.
 
 $   احمد بن الفقيه الهمذاني
 نبغ نحو سنة ه م هو صاحب كتاب في جغرافيا جزيرة العرب طبع في لايدن في ج سنة م. ضبط هذه الطبعة وصححها العلامة داورد هاينرخ مولر الالماني علي النسخ الموجودة في الكتبخانات القسطنطينية ولوندره وباريس واستراسبرج وبرلين ووضع لها شروحا وفهرست وسيذكر في عدد ثمانية من هذه الفقرة.
 ا
   بو اسحق الاصطخري
 ويعرف ايضا بالفارسي نبغ في اواءل القرن العاشر للميلاد. اخذ عن كتاب البلخي. وله كتب في الهواء اي مناخ الاقاليم طبع علي الحجر سنة  م في مدينة جوثا باعتناء العلامة مولر بهيءة فاكسيميلي اي بخط مطابق تماما لخط النسخة الاصلية. وطبعة اخري سنة م فيها ايضا.
 اما ابو اسحق الاصطرخي فهو من احسن جغرافيي العرب ولد ونشا باصطخر عاصمة فارستان القديمة وهي الان خراب وتعرف باسم ثختي جمشيد وطلب العلم وعني بالاخبار عن البلاد وما يتعلق بها فمال الي الرحلة. وطاف سنة ه سنة م كل بلاد المسلمين مبتدءا من ببلاد العرب الي الهند والي الاوقيانوس الاتلانتيكي وصنف كتابا جليلا في الجغرافيا سماه بكتاب الاقاليم.
 وكتابه المسمي بمسالك الممالك طبعه العلامة دي جويه في لايدن سنة  م ضمن سلسلة الكتب المسماة بالمكتبة الجغرافية العربية المطبوعة في لايدن من سنة  الي  في ج.
 $   ابن حوقل
 نبغ نحو سنة  ه م وسع ما اخذه الاصطخري عن كتاب البلخي وابن حوقل هو احد السياح المشهورين في الاسلام واصله تاجر من الموصل قام في سفرة من بغداد وطاف في البلاد الاسلامية وبلاد البربر وجال في
 
 بلاد الاندلس ودخل العراق وارض فارس وغيرها وبقي في رحلته نحو  سنة وذلك في القرن الرابع للهجرة اي من ه الموافق  الي م والف في رحلته كتابا سماه المسالك والممالك والمفاوز والمهالك طبعت منه عدة اجزاء في لايدن وبون سنة م. وترجم الي اللغة الفارسية ومنها الي الانجليزية وسماه المترجم بالجغرافية الشرقية لابن حوقل. ومع شهرته لم يخل كتابه من الغلط فان حجي خليفة صاحب كشف الضنون قد خطا ابن حوفل في ضبط الاسماء قابل ما قبل فيه كتاب اثار الادهار.
 ا
   لمقدسي
 نبغ نحو ه سنة م وهو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابي بكر البنا المقدسي البشاري صاحب كتاب احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم طبع من سنة الي  في لايدن من ضمن سلسلة المكتبة الجغرافية العربي باعتناء العلامة دي جويه. وهو وصف جغرافية الممالك الاسلامية تنبيه: وبالجملة نقول ان ما قد حفظ من تاليف الخمسة المذكورين وغيرهم من كتاب العرب في علم الجغرافية وهو وصف الارض فد اعتني بجمعه وضبطه علي النسخ الموجودة وطبعه العلامة دي جويه في كتاب في ج في مدينة لايدن من اعمال هولندا في مطبعة بريل من سنة  الي  واسم الكتاب باللاتينية هكذا Bibliotheca Geojraphorum Arabum Leiden،  bis  Pars I bis VIII اي مكتبة الجغرافيين العرب في لايدن من  الي في ثمانية اجزاء.
 و
   من اقدم الجغرافيين من ابناء العرب ابن فضلان
 المتوفي سنة ه م. وصف بلاد الروس علي ما كانت عليه نحو القرن التاسع للميلاد في كتاب له اعتق بطبعه مع ترجمة المانية للعلامة
 
 فراين في بطرسبرج سنة م وفيه ايضا اخبار عن بلاد الروس لغير ابن فضلان.
 ا
   ليعقوبي المشهور بابن واضح
 نبغ نحو سنة ه م واسم مصنفه في الجغرافية كتاب البلدان طبع في لايدن سنة م. واعتني العلامة دي جويه بطبع قسم منه يتعلق بافريقيا الشمالية في مدينة لايدن سنة م. ونبغ يعقوب نحو سنة ه م اي قبل العهد الطبري والمسعودي انظر ايضا اليعقوبي بين اهل التاريخ العام في الفترة المخصصة لهذا العلم.
 ا
  لهمذاني
 له كتاب في وصف جزيرة العرب اعتني بطبعه العلامة الاماني داود هاينرخ مولر في مدينة لايدن من  الي في ج ولهذا الكتاب اهمية عند اهل اللغات لذكره الكتابات بخط المسند. وصاحبه هو ابو محمد الحسن بن حمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمذاني اليمني المعروف بابن الحاءك المتوفي سنة ه م وهو الذي ذكر في عدد  من هذه الفقره.
 ا
   لبيروتي الريلضي الشهير
 المتوفي سنة ه م له كتاب نفيس في وصف بلاد الهند اشتهر باسم عجاءب الهند وغيه كثير من المعلومات الهندسية والفلكية المتعلقة بالجغرافية الرياضية اعتني بطبعه العلامة ساخاو الالماني قي لوندره سنة م انظر البيروني ايضا في فقرة كتب التاريخ هو ابو الريحان محمد بن محمد الخوارزمي البيروني الحكيم الفيلسوف المحقق اشتهر بعلوم الاواءل وتبحر في حكمة اليونان الاقدمين وحكمة الهنود وتخصص بانواع الرياضيات وصنف فيها الكتب
 
 الجليلة وبرع في علم الهيءة اي الفلك ومصنفاته كثيرة منها كتاب الاثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم والتاريخ وكتاب الارشاد في احكام النجوم وكتاب الجماهر في الجواهر وكتاب العجاءب الطبيعية والغراءب الصناعة وكتاب القانون في الهيءة والنجوم وكتاب الصيدلة وكتاب مقاليدالهيءة وغيرها.
 توفي في اواسط القرن الخامس للهجرة.
 وبعد هءلاء التسعة المذكورين الف كثيرون في الجغرافيا ولا يسعنا المقام لاستيفاء ذكرهم جميعا بل نقتصر علي ذكر البعض منهم فقط فنقول
 ا
   لزمخشري
 المتوفي سنة ه م صاحب المعجم اي القاموس الجغرافي المسمي كتاب الجبال والامكنة والمياه طبع في لايدن سنة م.
 ا
   لادريسي
 نبغ نحو ه م وهو ابو عبد الله محمد الشريف الادريسي من نسل الادريسيين العلويين الذين استولوا علي غربي افريقيا الشمالية من   ه من   م المولود سنة هم في مدينة سبتا وكان قد التجا اليها جده بعد ما خلع الملك. واتي الادريسي هذا في صباه الي قرطبة وساح في الاندلس وشمالي افريقيا واسيا الصغري واتي الي جزيرة صقلية تلبة لطلب ملكها روجرس الثاني والف وهو فيها كتابه الذي فرغ من تاليفه سنة ه سنة م وهو وصف افريقيا واسبانيا قد طبع سنة م في لايدن باعتناء العلامة دوزي والعلامة دي جوية مع ترجمة فرنسية وشرح واستخرج العلامة الايطالي اماري كل ما قاله الادريسي في وصف ايطاليا وعني بطبعه علي حدته سنة  في روسية مع ترجمة ايطالية وشروح. وللادريسي ايضا وصف فلسطين وبر الشام طبع في بون علي نهر الراين سنة م في صح.
 
 الي هنا مدة بني العباس. ولكن لعدم تجزءة فقرة الجغرافيا نذكر من اتي من مشاهير اهل هذا العلم في الزمن التابع للنهضة فتامل
 ا
   لدمشقي
 هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي طالب الانصاري الصوغي المعروف باسم شيخ الربوة ولد بصفد في ارض فلسطين سنة ه م له كتاب في القوزموغرافيا اعتني بطبعه العلامة فراين والعلامة مهرن في بطرسبرج سنة م واسمه نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر.
 وصفد هي مدينة في ارض الجليل بقرب بحيرة طبرية وهي اي صفد علي لحف جبل ولها قلعة حصينة علي تل يشرف علي بحيرة طبرية وعلي وادي نهر الاردن غير ان جانبا عظيما من القلعة تخرب في زلزلة حدثت سنة  م.
 ا
  لقزويني
 هو زكريا بن محمد بن محمود القزويني نسبة الي مدينة قزوين في العراق العجمي المتوفي سنة  ه سنة م صاحب كتاب اثار البلاد واخبار العباد وهو في القوزموغرافيا اعتني بطبعه العلامة ووسنتفلد في مدينة غوتغن في ج سنة م. وللقزويني ايضا كتاب عجاءب المخلوقات في وصف الكون طبع منه ترجمة فارسية سنة ه علي البلاطة اي علي الحجر متقنة الطبع في مدينة طهران مع اشكال اي صور. وطبع ايضا كتاب عجاءب المخلوقات عربيا في غوتغن سنة م باعتناء العلامة ووستنفلد وايضا في القاهرة سنة ه بهامش حياة الحيوان الكبري الدميري. والفصل منه في شهور الروم وهو بالحقيقة نتيجة سريانية انم هو ماخوذ من عجاءب المخلوقات وقد طبع علي حدته مع ترجمة وشروح لاتينية في مدينة لايبزك سنة م باعتناء الطالب للعلم الاديب وليم فولك اما قزوين فهي مدينة في العراق العجمي بين رشت وطهران عدد اهاليها نحو اربعين الف نفس
 
 ا
   بو افدا الدمشقي مولدا الحموي استيطانا
 ولد سنة ه  م. وهو اسماعيل بن علي ابن شاذي الملك المءيد عماد الدين ابو الفدا صاحب حماه المدينة القديمة علي ضفتي نهر العاصي في بر الشام ولاه عليها السلطان الملك الناصر من دولة المماليك في مصر وكانت وفاته سنة هم وكان بارعا في الفقه والاصول والعربية والادب والتاريخ وكان يحب اهل العلم والادب الف تاريخا كثير الفواءد سيذكر بين كتب التاريخ في فقرتها وله نظم ونثر وتصانيف كثيرة منها كتاب الموازين وكتاب تقويم البلدان في الجغرافيا اعتني بطبعه في باريس بدار الطباعة السلطانية في ج من سنة  الي  م العلامة رينود مدرس العربية والبارون ماك كوكين ديسلان. واعتني ايضا العلامة شير بطبعه في درسدن من الي م اما الطبعة المذكورة اولا فعنوانها بهذه الحروف " كتاب تقويم البلدان تاليف السلطان الملك المءيد عماد الدين اسماعيل بن الملك الفضل نور الدين علي بن جمال الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماه " اطلبه ايضا في فقرة كتب التاريخ العام وله ايضا وصف جغرافية مصر طبع سنة م في غوتنغن باعتناء العلامة ميخاءيلس.
 $   عمر بن الوردي الملقب بزين الدين
 ويعده البعض بين المءرخين لا بين الجغرافيين فلذلك سيذكر ايضا في فقرة كتب التاريخ. توفي سنة  ه سنة  م.
  والف في مدينة حلب الشهباء كتابا في الجغرافيا سماه خريدة العجاءب و
 فريدة الغراءب طبع سنة م في مدينة لوند في اسوج باعتناء العلامة هيلاندر مع ترجمة لاتينية. وطبع ايضا من سنة  الي سنة م في ج في اويسالا باعتناء العلامة تورنبرغ وفي القاهرة سنة ه ونظم المءلف في عقده فراءد فواءد غالية الثمن لاسيما عن افريقيا وبلاد العرب والشام ويشتمل كتابه هذا علي خريطة
 
 عامة لساءر الاراضي ولا تزال خريطته محفوظة نسخها في المكتبة الملكية في باريس وهي مماثلة للخراءط الاولي التي برزت عند مسج المغرب في بدء نهضتهم وقد ترجم كتابه هذا الي اللغة الفرنسية. وله ايضا كتاب المختصر في اخبار البشر طبع في القاهرة في ج سنة ه وهو تكملة لكتاب المختصر لاي الفدا لغاية سنة ه. نبغ ابن الوردي في القرن الثامن من الهجرة وتوفي سنة ه سنة م.
 وقد وقع الشك في اذهان بعض المحققين ان ابن الوردي صاحب الخريدة في الجغرافية هو نفس ابن الوردي صاحب تتمة المختصر في التاريخ فانتبه.
  قواميس جغرافية
 ونذكر الان اشهر من وضعوا معجمات اي قواميس جغرافية وهم
 $   ابو عبيد الله البكري
 وهو عبد الله بن عبد العزيز بن ابي مصعب البكري ولد سنة ه وتوفي سنة ه سنة م سمي قاموسه معجم ما استعجم اعتني بطبعه العلامة ووستنفلد في ج في مدينة غوتنغن سنة م. وله وصف افريقيا الشمالية طبع في الجزاءر سنة م باعتناء دي سلان. وله ولغيره كلام عن بلاد الروس والصقلبة واعتني بطبعه العلامة روزن في بطرسبرج سنة م.
    
 المسعودي
 هو قطب الدين ابو الحسن علي
  المسعودي 
 بن عتبة ولد في بغداد اواخر القرن التاسع م واخذ يسافر بعد سنة م وهو في سن الشويبة وطاف في فارس والهند وتيبات وو جزيرة سيلان والاصقاع حول شواطء بحر قزبين وبعض جهات افريقيا والسودان وجنوبي جزيرة العرب وبر الشام ومملكة الروم اي بيزنتبوم وكان يقيم في اواخر عمره تارة في مصر وتارة في بر الشام.
 
 وكان مشتغلا بالتاليف الجغرافية في ايام الخليفة المطيع لله بن المقتدر العباسي وتوفي سنة ه م في الفسطاط اي مصر العتيقة واسم اوسع كتاب له هو اخبار الزمان لم يصل الينا استخرج منه مختصر سماه مروج الذهب ومعادن الجوهر في تحف الاشراف والملوك واهل الديارات طبع في بولاق في ج سنة ه وطبع ايضا في باريس مع ترجمة صحيحة فرنسية في ج من  الي  باعتناء العلامة باربيه دي ماينرد والعلامة بافت دي كورتايل. وهو موسوعة فيها معدن من المعلومات التاريخية والجغرافية والعمرانية عن الشرق في القرن التاسع للميلاد بل هو تاريخ عام مشتمل علي كلام عن جميع الممالك المعروفة في اقسام الدنيا الثلاثة نحو القرن التاسع وهو بسيط الكلام في الجغرافيا ولاسيما بما يتعلق بافريقيا والهند واسيا الوسطي. وسيذكر في فقرة كتب التاريخ العام وفقرة الموسوعات. وله مصنفات اخري عديدة اكثرها جغرافية وتاريخية منها كتاب التنبيه طبع سنة م في الجزء الثامن من سلسلة المكتبة الجغرافية الشرقية باعتناء العلامة دي جويه.
    
 ياقوت الحموي
 سمي قاموسه الجغرافي باسم معجم البلدان اعتني بطبعه العلامة ووستنفلد الالماني في ج في لايبسك من سنة  الي م وله كتاب المشترك وضعا والمفترق صقعا في الجغرافية ايضا طبع في مدينة غوتنغن سنة م باعتناء العلامة وستنفلد. وله تصانيف غيرهما منها ارشاد الاباء في معرفة الادباء وهو اربع مجلدات وكتاب اخبار الشعراء القدامي والمتاخرين وكتاب معجم الشعر وكتاب معجم الادباء وكتاب المبدا والمال في التاريخ وكتاب الدول. ولد سنة ه م توفي في مدينة حلب سنة ه م. وهو ابو عبد الله
  ياقوت الحموي 
 بن عبد الله الرومي الجنس الحموي المولود البغدادي الدار الملقب بشهاب الدين. اسر من بلاده صغيرا فاشتراه تاجر في بغداد علمه الكتابة اينتفع به وتتبع التواريخ والف كتابه في الجغرافية مرتبا
 
 علي حروف الهجاء سماه معجم البلدان. وياقوت هذا هو خاتمة العظماء من اهل الجغرافيا ممن صنفوا في اللغة العربية. وابواه يونانيان اسر في صباه واخذ الي بغداد فاشتراه تاجر وعلمه وهذبه ثم كلفه بالسياحات البعيدة في شءون التجارة. ثم انفصل ياقوت سنة ه م عن مولاه ومن شدة فقره كان ينسخ الكتب بالاجرة ثم اخذ يتجر فيها مع مداومته علي التاليف وحيث ان رحلاته السابقة شوقته الي العلم باشر سنة ه م سياحته العظمي في طاب المعارف ومازال يتغرب حتي وصل الي ما وراء النهر لكنه اقتصر عن زيارة المغول خوفا من غزوات المغول وذلك سنة ه م. وفي اثناء هذه الرحلات في دور الاسلام الواقعة في عربي اسيا استعان مدة ثلاث سنين المكاتب العظيمة الموجودة يوم اذ في مدينة مرو واخذ منها معلومات كثيرة هدرجها فيما بعد في مصنفاته التي انجزها بعد رجوعه في مدينتي الموصل وحلب اي بين سنة ه م وسنة ه م وذلك بمساعدة الوزير السياسي والمءرخ البارع ابن القفطي الذي سيذكر في اخر هذه الترجمة وتوفي ياقوت سنة ه م بالقرب من حاب. وطبع كتابه المسمي معجم البلدان في ح في لايبسك من  الي م. وطبع كتابه المسمي المشترك وضعا والمفترق صقعا في غوتنغن سنة م وكلاهما باعتناء العلامة الاماني ووستنفلد. ووجد الباحث ايثه سنة م في مكتبة اوكسفورد نسخة خط يد من كتاب ياقوت في تاريخ الاداب وتراجم المءلفين المسمي معجم الادباء ولم تزل هذه النسخة غير مطبوعة ويا حبذا لو اهتم اهل الفضل بنشرها مطبوعة.
 وحيث اننا ذكرنا مودة ابن القفطي لياقوت فلنذكر هنا ترجمة ذاك الامير المءرخ وجاز تحشيتها بين اهل الجغرافية وان كان يعد بين المءرخين وذلك الن مءلفاته لم يطبع منها شء فلا يعود يستدعينا الامر لذكره عندما نصل الي فقرة كتب التاريخ فاذا تقول: كان ابن القفطي صديق ياقوت الحموي. وهو جمال الدين ابو الحسن علي ابن يوسف بن القفطي المءرخ ولد سنة ه م واصله من عشيرة من اهل
 
 الدواوين في الكوفة انتقلت الي فقط في صعيد مصر. واما فتح صلاح الدين الايوبي مدينة اورشليم اي بيت المقدس سنة ه م استدعي ذلك السلطان ابا صاحب هذه الترجمة اليه الي المعسكر السلطاني فلبي الدعوة واتا ايضا بابنه معه فمكث في معية السلطان مدة. ثم بعد سقوط الدولة الايوبية انتقل ابن القفطي الي حلب اذ كان عليها واحد من اولاد صلاح الدين فعهد اليه ادارة بعض الدواوين فقام بمهامها بكل امانة وصدق الي مماته سنة ه م غير انه كان يستسمح ولي امره من وقت الي اخر بالتفرغ عن واجباته الادارية لكي يشتغل بالمطالعة والعلم والاداب. اما مودته لياقوت الحموي واعانته له في مءلفاته فهي من اهم التساهيل التي مكنت الحموي من انجاز كتابه العظيم المعروف بمعجم البلدان ولذلك وجهه ياقوت له كما يعلم من المقدمة. ولم يحفظ من تصانيف ابن القفطي العلمية الي ملخص كتابه الذي جمع فيه تراجم الادباء الرياضيين والحكماء اليونانيين والسريانيين والمسلمين وهو من اهم المصادر للوقوف علي تاريخ اداب الرياضة. ويعرف بتاريخ الحكماء لابن القفطي ولم يطبع الي الان.
 $   كتاب مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع
 طبع في لايدن في ج سنة م باعتناء العلامة جوينوبل وهو معجم اي قاموس جغرافي اختصره مءلفه منكتاب معجم البلدان ليلقوت الحموي.
 $   ولنذكر ايضا كتابا في وصف افريقيا
 لجغرافي من ابناء العرب نجهل اسمه الي انه نبغ في القرن السادس للهجرة طبع المتن العربي في، يانة سنة  ميلادي باعتناء العلامة النمساوي فون كرامر.
 
  الرحلات الجغرافية
 $   رحلة لمءلف مجهول
 الي انه يستفاد منها ان صاحبها اتي الهند والصين في القرن التاسع للميلاد. طبعت بالاصل العربي مع ترجمة فرنسية في ج في باريس سنة م باعتناء العلامة رينود.
 $   كتاب عجاءب الهند
 ليزدك ابن شهريار الناخذداه الرامهرمزي طبع سنة  في مطبعة بريل في مدينة لايدن مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة فان درليث بعد ضبطه الاصل علي نسختين بخط اليداحدهما عند الموسيو شافر والاخري منقولة عن نسخة مءرخة سنة  وموجودة في كتبخانة جامع اجيا صوفيا بالقسطنطينية. غير ان الحكايات الواردة في هذه الرحلة هي من قلم قبطان بحر مجهول الاسم لكن فاءتها كبيرة لمعرفة احوال شطوط افريقيا الشرقية وشطوط جزيرة العرب الجنوبية وجزاءر بحر الهند والصين وجزيرة جاوا وجزاءر واق واق التي يظهر انها جزاءر الجابون اي اليابون واحوال الزنجبار اي سفالة الزنج كما كانت تلك الاحوال عليه في القرن العاشر.
 $   رحلة محمد بن جبير
 نبغ في اواخر القرن السادس للهجرة الموافق لاواخر القرن الثاني عشر للميلاد. اعتني بطبعها العلامة الانجليزي لرايت في مدينة لايدن سنة م. اما رحلة ابن جبير من بالنسبة الي جزيرة صقلية وتخلله هذه الجزيرة مدة تولي الملك غليون فقد طبعت مع ترجمة فرنسية وشروح في باريس سنة  م باعتناء العلامة الايطالي اماري.
 
 وهو ابو الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني البلنسي نسبة الي بلنسية الاندلس صاحب الرحلة واد سنة ه م في بلنسية وهي مدينة كبيرة في شرقي اسبانيا علي بعد اربعة كيلومترات عن الشاطء الشرقي للنهر المعروف باسم وادي الابيار. وعني ابن جبير هذا بالادب فتقدم في صناعة القريض والكتابة ثم رحل الي دمشق الشام ودخل بعداد وانكفا راجعا الي المغرب ثم قصد الرحلة الشرقية سنة ه م ونزل البر الاسكندري وتجول في البلاد ودخل الشام والعراق والجزيرة ورحلته مشهورة بايدي الناس توفي في الاسكندرية سنة ه م، انظر المقري وانظر كتاب اثار الادهار.
 $   رحلة ابن بطوطة الامام الرحالة المشهور
 ولد سنة ه او م توفي سنة ه م. اعتنا بطبعها حضرات العلامة ديفرمري والعلامة سنغوينتي في ج في باريس من  الي م مع ترجمة فرنسية. وطبعت ايضا في مصر في ج سنة ه. وطبع مختصر رحلة ابن بطوطة في القاهرة سنة ه علي الحجر في  ص فقط. وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطنجي الملقب بشمس الدين ابن بطوطة الرحالة المشهور ولد في طنجة وهي الفرضة المعروفة في مراكش. ولما بلغ من العمر اثنتين وعشرون سنة اخذ يتقلب في بلاد العراق ومصر والشام واليمن والهند ثم ساح في القطار الصينية والتاتارية واواسط افريقيا اي بلاد السودان وفي الاندلس ثم انقلب الي المغرب وفيه اخذ يملي علي بن جزي رحلته وسماها تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار وهي مشهورة وقد عني الافرنج بترجمتها الي اكثر لغاتهم الاوربية. توفي سنة ه م انظر كتاب اثار الادهار.
 ومن ملحقات الجغرافيا: : رسالة ابي دلف عن سلك طريق اسيا طبع في ص في برلين سنة
 
 م باعتناء شلوزر مع ترجمة لاتينية وشروح.
 :  وجمع العلامة الايطالي اماري ما تيسر لديه جمعه من كلام المءلفين اولاد العرب عن جزيرة صقليا وجغرافيتها وتاريخها وتراجم مشاهير اهلها وذكر اشهر التاليف الصادرة عن اقلام علماءها وطبع ذلك في مجموعة سماها المكتبة العربية الصقلية سنة م في لايبسك وسنة م في طورين.
 :  خريطة الكرة الارضية لمحمد علي بن احمد الخفري من مدينة اسفكس في المغرب من سنة ه طبعت علي هيءة طبق النسخة الاصلية في ورقتين قطع كبير عن كتاب العلامة جومارد المسمي مصانع الجغرافيا.
 :  كتاب الصكوك العربية المعينة علي جمع تاريخ البرتغال لجامعها يواكين دي صوصه طبع في لسبون سنة م.
 تمت فقرة كتب الجغرافية
  فقرة كتب التاريخ وفيها
 :  السيرة النبوية والمغازي في صدر الاسلام : تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام : التاريخ العام : المارخون النصاري : التاريخ الخاص شعر نسبه القالي للحطيءة جرول بن اوس في قصيدة فضل فيها تقوي الله علي جمع المال. قال
 وما لابد ان ياتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد
 انظر الامالي بيت 
 
 ان مبادء التاريخ عند العرب هي الروايات اي الاخبار المنقولة في اول الامر نقلا شفهيا عن الرواة وموضوعها ايام العرب اي حروب القباءل بعضها مع بعض. واعتنا كل الاعتناء بجمعها اهل العلم من السابين والمءرخين واللغويين. وذلك في القرنين الاوليين للهجرة النبوية. والداعي لجمعهم هذه الروايات المنقولة شفهيا عن ايام العرب اي كان الاشتياق لفهم اشعار العرب القديمة المحفوظة علي السنة الرواة وتفسر المغمض منها الوارد في كثير من اشعارهم وامثالهم وحكمهم المحفوظة في افواه الناس. وابتدءوا منذ عصر بني امية في جمع هذه الروايات عن زمن الجاهلية وترتيبها. واشهر من جمعها في القرن الثاني للهجرة الاتي ذكرهم
 $   ابن الكلبي
 توفي سنة ه م وهو من الحفاظ والناسبين والرواة الذين ذكرهم المءرخون في سياق كلامهم واسندوا اليهم رواياتهم.
 $   ابو عبيدة
 ولد سنة ه توفي سنة ه م وهو معمر بن المثني البصري رواية ثقة في لغات العرب وعلومها وله كتب عديدة تبحث في ساءر العلوم التي كانت معروفة عندهم في ذلك العهد.
   الاصمعي
 توفي سنة ه م وهو ابو سعيد عبد الملك الباهلي من ابناء عدنان ولد سنة ه م وكان عالما عارفا باشعار العرب واثارها كثير التطوف في البوادي لاقتباس علوم اهلها وتلقي اخبارهم فهو صاحب غراءب الاشعار
 
 وعجاءب الاخبار. وهو اشهر اهل الرواية من المسلمين وله عدة مصنفات منها كتاب خلق الانسان وكتاب الانشاء وكتاب الامثال والنوادر وكتاب النبات وغيره ذلك توفي سنة ه م وكان يجالس الخليفة هارون الرشيد وابو الاصمعي كانا معاصرين يجالسان الخلفاء الاولين من بني العباس وينادمانهم.
    
 شهاب الدين
 ولنذكر هنا ايضا
  شهاب الدين 
 احمد بن محمد ابي الربيع صاحب كتاب ساوك المالك في في تدبير الممالك طبع علي الحجر في القاهرة سنة ه علي نفقة جمعية المعارف وهو كتاب وضعة شهاب الدين المذكور للخليفة العباسي المعتصم الذي كانت نهاية خلافته سنة ه م وقد ذكرناه في هذا الموضع ولو انه ليس بالحقيقة من كتب الروايات القديمة عن العرب.
 $   تاريخ السيرة النبوية وتاريخ المغازي اي الفتوحات
 لما ظهر الاسلام تحولت ايم العرب ومحربات القباءل بعضها ببعض الي ميدان اخر وهو الحوادث التي بها استظهر صاحب الدعوة الاسلامية مع انصاره واصحابه علي العرب. وحملت الحوادث العظيمة هذه التي رافقت صدر الاسلام كثيرين من اهل البحث علي جمع اخبار السيرة النبوية واخبار الفتوحات في زمن الاستظهار الاسلامي المعروفة بالمغازي. هذا هو موضوع اقدم الاداب العربية المسطرة في علم التاريخ التي تناهت الينا من مءلفات المءرخين المسلمين. وكيفية ضبطهم الاخبار المنقولة وتسطيرها في كتبهم هذه القديمة هي نفس الطرقة المتبعة في نقل الحديث النبوي اي الاسناد الي الراوي بقواهم قال فلان نقلا عن فلان عن فلان.
 
 ومن اقدم ما بقي ليومنا هذا من ذكر الحوادث التاريخية بانسابها الي الراوي الاصاي مع ضياع الاصل ما ينسب الي ثلاثة وهم ابن اسحق المتوفي سنة ه او سنة ه سنة م صاحب كتاب المغازي والسير الذي اخذ عنه ابن هشام. وما ينسب الي ابن سعد وهو الزهري كاتب
  الواقدي 
 المتوفي سنة ه علي  سنة من العمر  انظر وفيات الاعيان لابن خلكان  قيل ابه هو ومعلمه غروة المتوفي سنة ه الفا كتابا في سيرة النبي وقيل بل شك في تاليفهما ذلك. وكان الزهري كثير التردد علي بلاط عدة من الخلفاء الامويين وكتابه مفقود. غير ان من اتوا بعده ذكروه. وايضا ما ينسب الي المدايني المتوفي في القرن الثالث للهجرة وكان وعاصرا لهما اي لمحمد اسحق ولابن هشام.
 واشهر من دونوا الحوادث التاريخية مع اسنادها الي الرواة في كتبهم التي لم تفقد هما اثنان
  ابن هشام البصري 
 والواقدي.
    
 ابن هشام البصري
 المتوفي بالفسطاط اي بمصر العتيقة سنة ه او ه سنة م طبع كتابه في السيرة النبوية في ج في مدينة غوتنغن من  الي م باعتناء العلامة الالماني ووستنفلد وفي بولاق ايضا.
 وهو ابو محمد عبد الملك ابن هشام بن ايوب الحميري المعافري. جمع سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واشتهر في علم النسب وله انساب حمير وملوكها وكتاب في شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب. وجمع سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كتاب المغازي والسير لابن اسحق المتوفي سنة ه وهذبها ولخصها. وشرحها السهلي وهي موجودة بايدي الناس وتعرف بسيرة ابن هشام واسمها سيرة رسول الله  عن الوفيات لابن جلكان صح  جلد اول  وهو غير ابن هشام الانصاري النحوي المتوفي سنة ه.
 
    
 الواقدي
 هو اشهر الجميع في تدوين تاريخ صدر الاسلام اي الفتوحات والمغازي ولد سنة ه سنة م توفي سنة ه سنة مز واشهر مءلف له كتاب المسمي بالمغازي او الغزوات النبوية. اعتني بطبعه العلامة النمساوي فون كرام في كلكته سنة م. وطبع ايضا في مصر بمطبعة محمد شاهين سنة ه وطبع ايضا في القاهرة في مطبعة المحروسة سنة ه في صح تحت اسم فتوح الاسلام والقسم من الكتاب المغازي النبوية الذي يتكلم عنه فتح جزيرة ما بين النهرين قد طبعه العلامة الالماني ابوالد في مدينة غوتنغن سنة م.
 قال العلامة الالماني سيرانغر قد وجدت كتاب
  الواقدي 
 المسمي بالمغازي ولست اعني كتاب طبقات الصحابة لابن سعد كاتب الواقدي المتوفي سنة ه بل كتاب ابن عمر بن واقد نفسه المتوفي سنة ه وقد اشتريته للمكتبة الهندية. هذا هو ما طبعه فون كرامر كما ذكر.
 وهو ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي المدني مولي بني هشام. كان اماما عالما له التصانيف في المغازي وغيرها وله كتاب الردة ذكر فيه اخبار العرب. ويعزي اليه تاريخ فتح الشام وهو كتاب جزيل الفاءدة طبع مع شروح في كلكته باعتناء العلامة لي وطبع ايضا في مصر في ج سنة ه ونسبنه الي الوا قدي خطا. ويعزي اليه كتاب فتح منف والاسكندرية اعتني بطبعه العلامة لايدن سنة م.
 وتولي الواقدي القضاء في شرقي بغداد وكان الخليفة المامون يكرم جانبه ويبالغ في رعايته لابن خلكان في وفيات الاعيان.
 قال المءرخ ميور الانجليزي في صحيفة  من الجزء الاول من السيرة النبوية حكي ان خلكان قال ابو عبد الله محمد بن منيع الزهري كتاب الواقدي كان احد الفضلاء النبلاء الاجلاء صحب الواقدي المذكور زمانا وكتب له فعرف به. وسمع سفيان بن عيينة وانظاره وروي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا وابو محمد الحرث بن ابي اسامه التميمي وصنف كتابا كبيرا
 
 في طبقات الصحابة والتابعيين والخلفاء الي وقته فاجاد فيه واحسن وهو يدخل في خمسة عشرة مجلد وله طبقات اخري صغري وكان صدوقا ثقة. ويقال اجتمعت كتب الواقدي عند الربعة انفس اولهم محمد بن سعد المذكور وكان كثير العلم غزير الحديث والرواية كثير الكتب كتب الحديث والفقه وغيرهما الخ  انتهي عن ابن خلكان 
 $   اما كتاب طبقات الصحابة
 لمحمد بن سعد الزهري كتاب الواقدي المذكور انفا الداخل في  مجلدة فتوجد منه نسخ متفرقة غير كاملة في عدة مكاتب في اوربا. وقد خصصت سنة م منه الجمعية العلمية في برلين مبلغا كافيا من الدراهم لطبعه وكلفت العلامة الالماني ساخاو بالاعتناء بذلك وباشر العمل واتي مصر سنة  واستنسخ ما في المكتبة الخديوية منه كل سنة ما تيسر طبعه والمنظور نجاز العمل في مدة ست سنين. وهذا من باب اهتمام الالمان بالكتب العربية النفيسة.
 $   ابو اسماعيل
 محمد بن عبد الله الازدي البصري صاحب كتاب فتوح الشام طبع في كلكته الهند في  كراريس من ضمن سلسلة الكتب المسماة بالمكتبة الهندية مع شرح وذلك باعتناء العلامة لي.
  تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام
 قد جمع كثيرون تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام ونحن نقتصر علي ذكر اشهرهم فقط فنقول:
 
 $   الازرقي
 المتوفي سنة ه سنة م له كتاب اخبار ايام مدينة مكة. اعتني بطبعه العلامة الالماني ووستنفلد في جزء واحد في لايبسك سنة م
 $   البلاذري
 المتوفي سنة ه سنة م وهو الامام ابو احمد بن يحيي بن جابر بن داود البغدادي الاذري له كتاب فتح الامصار اعتني بطبعه اثنان وهما العلامة دي جوية في ج في لايدن من سنة م والعلامة اهلوات في جزء واحد في مدينة غرايفسوالد سنة م وله ايضا كتاب القرابة والتاريخ الاشراف. ويوجد في مكتبة برلين نسخة خط يد من كتاب تاريخ لم يذكر فيها صاحبها ولعلهما كتاب القرابة وتاريخ الاشراف للبلابري طبعت في لايبسك في عدة اجزاء سنة م ج.
 $   ابو حنيفة الدينوري
 المتوفي سنة ه سنة م له كتاب سماه كتاب الاخبار الطوال ذكر فيه اخبار زمن بني امية وبني العباس الي خلافة المعتصم بالله وهو ثامنهم. وكتابه هذا موضوع في صيغة حكم. اعتني بطبعه العلامة جرجس في مدينةلايدن سنة م.
 وهو احمد بن داود الدينوري العام المشهور الاديب النحوي اللغوي المهندس المنجم النباتي المءرخ كان بارعا في كل هذه الفنون والف فيها التاليف المفيدة المشهورة ومنها كتاب اصلاح المنطق والتاريخ وجواهر العلم والجبر والمقابلة وكتاب في الانواء وكتاب في حساب الخطا وكتاب في الفصاحة وكتابان في النبات وغيرها.
 
 $   ابن قتيبة
 ولد سنة ه م في بغداد وتوفي فيها سنة ه م. وهو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري له موجز جامع في التاريخ يعرف بكتاب المعارف اعتني بطبعه علي الحجر العلامة ووسنتفلد في وتنغن سنة م. وطبع ايضا في القاهرة سنة ه وسيذكر ايضا في فقرة كتب الادب في المعني المحصور. وله كتاب طبقات شعراء الجاهلية طبعت من المقدمة فقط في لايدن سنة م مع ترجمة هولندية. وله كتاب ادب الكاتب طبع في القاهرة. وبعد ان درس الحديث مدة في بغداد انتقل الي دينور وتولي القضاء فيها. اما مدينة دينور فهي في العراق العجمي.
 وفي هذا الزمن التالي لصدر الاسلام ابتدا المءرخون يهملون طريقة اسناد الرواية المتبعة في الحديث الي ان
  الطبري 
 التزمها في تاريخه العظيم.
    
 الطبري
 ولد سنة ه م توفي سنة ه م وينتهي تاريخه الي سنة هم وكان هذا الكتاب النفيس ضاءعا غير ان جماعة من اهل العلم الشرقية وجدوا اكثره وقد باشر العلامة دي جويه والعلامة بارث والعلامة نولدكي والعلامة لوث الاعتناء بطبعه ووصل المطبوع منه الي ج قطع صغير في مدينة لايدن من  الي م.
 وهو ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير الكبير الذي سيذكر في فقرة الكتب الدينية وصاحب التاريخ الشهير واد سنة ه م. كان احد اءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله. وجمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره وكان بصيرا عارفا بايام الناس.
 
 وتاريخه اصح التواريخ واثبتها لم يقلد فيه احدا وسافر الي العراق والشام ومصر في طلب العلم ثم استوطن بغداد واقام فيها حتي توفي وكان اسمر الادمة اعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان  لابي المحاسن.
 وقد اسهب هءلاء الخمسة المذكورين في تاريخ العرب والاسلام.
  كتب التاريخ العام
 اشهر الذين كتبوا في التاريخ العام اي لم يقتصروا علي الامة العربية والاسلامية بل ذكروا اخبار الامم الاعجمية ايضا وهم المءرخون الاتي ذكرهم.
 $   اليعقوبي المشهور بابن واضح
 نبغ في اواخر القرن الثالث الهجري. وقد ذكر بين اهل الجغرافية له كتاب في التاريخ العام ينتهي الي خلافة المعتمد علي الله الخامس عشر من الخلفاء ال عباس اي الي سنة ه م وهو جزان. غير ان اليعقوبي يميل في غرضه الي الشيعية دون السنية اعتني بطبعه العلامة هاوتسمان في لايدن في ج سنة م. يتكلم في الجزء الاول عن التاريخ العام قبل الاسلام وفيه ستة ابواب وهي: التاريخ القديم حسب الكتب الموسوية تاريخ اهل الهند تاريخ اليونان والرومان مع ذكر كتب بقراط وجالينس وارسطوطاليس
 
 ونيقوماخس وبطليموس تاريخ الساسانيين من ملوك الفرس تاريخ الصينيين والمصريين وقباءل النوبة والبجة تاريخ قدماء العرب واديانهم ولعب الميسر ويتكلم في الجزء الثاني منه عن تاريخ الاسلام الي خلافة المعتمد علي الله العباسي الذي تولي الخلافة من  الي ه الموافق لسنة اليم.
 اما اليعقوبي فنبغ قبل الطبري والمسعودي. وكانت وفاة اليعقوبي بعد سنة م بوقت قليل.
 $   حمزة بن الحسن الاصفهاني
 نبغ في اواخر القرن العاشر للميلاد. واسم كتابه تاريخ سني ملوك الارض والانبياء طبع تحت عنوان تاريخ ملوك الارض في ج في لايبسك من سنة الي م مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة جوتوالد وكان قد طبع قبل ذلك اي سنة م في مدينة كلكته.
 $   المسعودي
 المتوفي سنة ه م. وكتابه المسمي مروج الذهب هو من اهم كتب التاريخ لمعرفة حالة العمران والحضارة والعلوم وقد مر الكلام عنه بالاسهاب في فقرة كتب الجغرافية. طبع مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دي ماينارد في ج في باريس من  الي م وطبع في بولاق في ج سنة ه وفي القاهرة في ج سنة ه علي هامش نفح الطيب.
 ويلقب قطب الدين بن عتبة واسمه علي بن الحسين كان مشتغلا بالتاليف التاريخية والجغرافية في ايام المطيع لله بن المقتدر العباسي وتاريخه مشتمل علي جميع الممالك المعروفة في ايامه في اقسامه الدنيا الثلاثة.
 
    
 البيروني
 نبغ بين  الي ه الموافق  الي م. وهو صاحب تاريخ الامم الشرقية وفيه ذكر تواريخ السنين اعتني بطبعه العلامة ساخو الالماني في مدينة لايبسك سنة م. وله مصنفات اخري كثيرة متقنة منها كتاب الاثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم والتاريخ وكتاب الارشاد في احكام النجوم وكتاب الجماهر في الجواهر وكتاب العجاءب الطبيعية والغراءب الصناعية وكتاب القانون في الهيءة والنجوم وكتاب الصيدلة وكتاب مقاليد الهيءة وغيرها.
 وهو ابو الريحان محمد بن احمد الخوارزمي
  البيروني 
 الحكيم الفيلسوف المحقق اشتهر بعلوم الاواءل وتبحر في حكمة اليونان الاقدمين وحكمة الهنود وتخصص بانواع الرياضيات وصنف بها الكتب الجليلة وبرع في علم الهيءة. توفي في اواسط القرن الخامس للهجرة  انظر فقرة الجغرافية وفقرة الرياضة.
 $   ابو علي احمد بن مسكويه
 المتوفي سنة ه سنة م له كتاب تجارب الامم وهو مهم جدا للوقوف علي تاريخ بني العباس. اعتني بطبعه العلامة دي جويه في كتابه المسمي FRAGMENTA HISTORICORUM ARABICORUM ومعناه قطع متفرقة للمءرخين من العرب طبع في ج في لايدن من  الي م مع كتاب اخر سماه كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق. وتنتهي اخبار كتاب تجارب الامم المذكور الي سنة ه م اي الي منتصف خلافة الطاءع العباسي.
 وله ايضا كتاب تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق طبع في القاهرة سنة ه مع كتاب مكارم الاخلاق للرضي الدين ابي نصر الطبرسي. ولهذين الكتابين فاءدة خصوصية لانهما يصفان عواءد الناس في تلك الازمنة فلذا جاز ذكرها في فقرة كتب التاريخ.
 
   فخر الدين ابن الطقطقي
 نبغ سنة ه م له كتاب في تاريخ الخلافة الي زمن سقوط بغداد في يد هولاكو المغولي فرغ من تاليفه سنة ه وكان مشربة مغايرا لمشرب بني العباس وسمي كتابه الفخري. اعتني بطبعه العلامة اهلوارت في مدينة جوثا عاصمة امارة جوثا الالمانية وكان الفراغ من طبعه سنة م.
  واهم المءرخين في الزمن المتاخر هم
 $   ابن الاثير الجزري
 ولد سنة ه م في جزيرة ابن عمر علي الضفة الغربية من نهر دجلة بقرب الموصل واستوطن في الموصل حيث توفي سنة ه م. وله مءلفات كثيرة اشهرها كتاب اسد الغلبة في معرفة الصحابة طبع في القاهرة في ج سنة ه وكتاب كامل التواريخ اعتني بطبعه العلامة تورنبرغ في ج في مدينة لايدن ولايبسك من   م. وطبع ايضا في بولاق وفي القاهرة في ج من   ه وعلي هامش هذه الاجزاء الاثني عشر كتاب عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي الذي سيذكر في الباب الثالث وعلي هامش طبعة اخري كتاب مروج الذهب للمسعودي وكتاب روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر لابن شحنة المتوفي سنة ه م.
 ولابن الاثير هذا ايضا كتاب اللباب في انساب العرب اختصره من كتاب الانساب لابي سعد السمعاني اعتني بطبعه العلامة وستنغلد الالماني سنة م في وتنغن.
 
 تنبيه  اعلم ان كتاب لب اللباب في تحرير الانساب للصيوطي المتوفي سنة ه م يشتمل علي كتاب اللباب لابن الاثير وقد طبع مع ملحق في لايدن من  الي م باعتناء بطرس يوحنا فاث فكتاب السيوطي هذا يغني عنه ان لم يجده الباحث المولع بالاداب العربية.
 ولابن الاثير هذا تاريخ الدولة الاتابيكية ملوك الموصل ذكر فيه الحروب الصليبية طبعت منه اجزاء مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دي جنجينس والعلامة رينود في باريس سنة م.
 وهو ابو الحسن علي بن محمد ابي الكرم المعروف بابن الاثير الجزري الملقب بعزالدين من مءرخي الاسلام ولد في الجزيرة المذكورة ونشا بها ثم سار الي الموصل وقدم بغداد مررا ثم رحل الي الشام والقدس ثم عاد الي الموصل ولزم بيته. وكان حافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة وخبيرا بانساب العرب وايامهم ووقاءعهم واخبارهم صنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه الكامل ابتدا فيه من اول الزمن وانتهي فيه الي اخر سنة ثمان وعشرين وستماءة هجرية سنة م واختصر كتاب الانساب لابي سعد عبد الكريم السمعاني. وله كتاب اخبار الصحابة في ست مجلدات كبار. ثم اقام في حلب وكانت وفانه في الموصل سنة ه م.
 تنبيه  ولابن الاثير هذا اخوان يعرف كل منهما ايضا بابن الاثير الجزري. احدهما الاكبر الملقب بمجد الدين وسيذكر في فقرة الكتب الدينية ولد سنة ه في الجزيرة المذكورة وتوفي في الموصل سنة ه وله كتاب في التفسير والحديث. والاخ الاخر هو الاصغر الملقب بضياء الدين ولد سنة ه وتوفي سنة ه في بغداد وله كتب عديدة منها المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر وكتاب الوشي المرقوم في حل المنظوم وسيذكر في باب كتب اللغة. والرابع المعروف بابن الاثير ليس من عشيرتهم ونبغ بعدهم له الرسالة الجزرية في التجويد ستذكر بين الكتب الدينية.
 $   اسماعيل ابو الفدا امير حماة
 وهي مدينة قديمة جدا شهيرة علي ضفتي النهر العاصي ثاني انهر بر الشام كبرا. ولد ابو الفدا في دمشق سنة  ه م وهو من العشيرة
 
 الابوية الكردية الشهيرة وكان معاصرا للملك الناصر من دولة المماليك في مصر. واشتهر ابو الفدا بالسيف والقلم صنف تاريخا لغاية سنة ه م اعتني بطبع قسم منه مع ترجمة لاتينية العلامة الالماني فلايشر تحت عنوان تاريخ المدة السابقة للاسلام اي زمن الجاهلية وباللاتينية هكذا " HISTORIA ANTE ISLAMICA " في لايبسك سنة م. واعتني بطبع المءلف بتمامه العلامة رايسكه تحت عنوان اخبار الاسلام في ج في مدينة كوبنهاغن من  الي م مع ترجمة لاتينية وشروح كثيرة. وطبع ايضا المءلف كله في القسطنطينية في ج سنة ه واكثر ما في هذا التاريخ جمعه ابو الفدا من كتب المءرخين العرب الذين سبقوا مدته. فلهذا كان اكثره في تاريخ الدول الاسلامية.
 وله ايضا كتاب في الجغرافيا سماه تقويم البلدان واعتني بطبعه العلامة رينود والعلامة دي سلاين في ج في باريس من  الي م. واعتني ايضا بطبعه العلامة شير في دراسدن من الي م وقد ذكر في فقرة كتب الجغرافيا.
 $   النويري
 المتوفي سنة ه سنة م وله كتاب نهاية الارب في فنون الادب وهو تاريخ كبير في ج لم يطبع الي الان يوجد منه جزء بخط اليد في الكتبخانه.
 $   زين الدين عمر بن الوردي
 المتوفي سنة  ه سنة م صاحب كتاب تتمة المختصر في اخبار البشر طبع في القاهرة في ج سنة ه اختصره من تاريخ ابي الفدا صاحب حماة وانتهي فيه بالاخبار الي سنة ه.
 ونبغ ابن الوردي هذا في القرن الثامن من الهجرة والف في مدينة حلب كتاب خريدة العجاءب وفريدة الغراءب طبع في القاهرة سنة ه ونظم في
 
 عقده فراءد فواءد غالية الثمن لاسيما عن افريقيا وبلاد العرب والشام ويشتمل كتابه هذا علي خريطة عامة لساءر الارض ولا تزال محفوظة نسخها في المكتبة الملكية في باريس وهي مماثلة للخراءط الاولي التي برزت عند مسيحي الغرب في بدء نهضتهم وقد ترجم كتابه هذا الي اللغة الفرنسية. وقد سبق ذكره في فقرة كتب الجغرافيا.
 وفي كتاب خريدة العجاءب فصل في احوال القيام وقد طبع هذا الفصل علي حدته في مدينة برسلاو سنة م باعتناء العلامة سيغفريد فروبند.
 وقد شك اهل البحث في ان ابن الوردي صاحب المختصر في التاريخ هو نفس ابن الوردي صاحب الخريدة في الجغرافيا فانتبه.
 $   ابو المحاسن المشهور باسم تغري بردي
 ولد سنة ه وتوفي ه م اعتني بطبع تاريخه العلامة جيونبول والعلامة متشيس في ج في لايدن من   م واسمه النجوم الزاهرة في اخبار ملوك مصر والقاهرة انظر ايضا بين كتب التاريخ الخاص.
 ج
   لال الدين السيوطي
 المتوفي سنة  ه م له كتب عديدة جدا منها تاريخ الخلفاء وهو كتاب موجز مفيد وملذ جد. طبع في كلكته سنة م وفي مصر القاهرة سنة ه ويعول عليه علي الاخص في تاريخ المتاخرين من الخلفاء العباسيين وهم الذين تولوا الخلافة الدينية في القطر المصري دون تولي السلطة السياسية وذلك بعد سقوط بغداد. وعلي هامش طبعة مصر هذا كتاب اثار الاول في ترتيب الدول للحسن ابن عبد الله العباسي.
 وللسيوطي هذا كتاب لب اللباب في تحرير الانساب طبع في لايدن من   م انظر ما قيل فيه في كلامنا عن المءرخ ابن الاثير الجزري.
 
 وهو الامام عبد الرحمن بن الكمال الخضيري الشافعي السيوطي من فقهاء المسلمين وعلماءهم ولد سنة ه م. اخذ عن جماعة من علماء وقته ودرس الفلسفة والرياضيات فصار اوسع نظرا واطول باعا من مشاهير فضلاء عصره وكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية منها المقامات الطبية. وانيس الجليس وحسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة وكان ركنا من اركان الاسلام.
 $   ابن خلدون
 فيلسوف المءرخين الذين صنفوا في اللغة العربية. هو ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي النسب. من عشيرة رحلت الي الاندلس. ولد في تونس الغرب سنة ه م وتوظف في حكومة تونس عام م اذ كان ولي امرها يومءذ ابو اسحاق ابراهيم المنتصر من الدولة الحفصية. وبعد قليل دعاه ولي امر فاس اليه ووظفه عنده ثم في سنة م اجتمع مع سلطان غرناطة الاندلس وبعد سنتين توجه الي شمالي افريقية وسجن هناك سنة م وفي سنة م عزم علي الحج وقام ثلاث سنين في مصر وتولي فيها قضاء المالكيين وبعد ايفاءه فرض الحج عاد الي مصر واقام فيها ثم في بر الشام وانتقل الي معسكر الفاتح المدمر تيمورلنج الاعرج سنة م واخيرا توفي في القاهرة سنة ه م.
 طبع تاريخه المشهور في ج في بولاق سنة ه في جزاءر الغرب سنة م باعتناء البارون دي سلاين رءيس المترجمين للعساكر الفرنسية في افريقية. لكنه اسهب فيه الكلام عن تاريخ العرب واوجز في تاريخ الاشوريين والاقباط والعبرانيين اي اليهود والفرس واليونان والرومان وختمه بتاريخ قباءل البربر ودولهم وذكر في الخاتمة ترجمة نفسه بالاستيفاء.
 اما المقدمة لهذا التاريخ فهي اجل ما كتبه المصنفون في اللغة العربية في فلسفة التاريخ اعتني بطبعها الكثيرون منهم العلامة كارتمار في ج في باريس سنة م خليل سركيس في مطبعته في بيروت سنة م
 
 وطبعة ثانية سنة م وبعد ذلك طبعت ايضا في الجزاءر في ج من  الي م.
 قال بعضهم ان ابن خلدون هو محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الاشبيلي المغربي الحضرمي قاضي القضاة المءرخ المشهور ولد سنة ه م كان فاضلا رفيع القدر اصيل المجد وقور المجلس عالي الهمة متقدما وله فنون عقلية ونقلية في التاريخ الكبير الذي سماه ديوان العبر وكتاب المبتدا والخبر في تاريخ العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر وهو سبع مجلدات مع المقدمة التي هي ماثرة داءمة لذكره. توفي في القاهرة سنة ه م.
 $   الطبرستاني
 له تاريخ الملوك ورسل الله طبع في ج في مدينة غرايفسوالد سنة م باعتناء كوزغارتن وهو محمد جرير الطبري الشهير.
  في المءرخين المسيحيين
 وقد عني ايضا بعض المءلفين المسيحيين في كتابة التواريخ باللغة العربية وهاك اسماء اشهرهم
 $   اوتخيوس او افتيخيوس المصري
 ويسمي ايضا سعد ابن البطريق توفي سنة م وكان بطريرك الملكيين بالاسكندرية. اعتني بطبع تاريخه العلامة بوكوك في ج في مدينة اوكسفورد
 
 من  الي م واسمه نظم الجواهر. وطبعت مقتبسات منه في بطرسبرج سنة م واكثرها في تاريخ البلغاريين والروسيين في اقدم مدته.
 $   جاورجيوس المكين
 المسمي ايضا بابن العميد المصري وهو جرجس المكين بن ابي جعفر العميدي ابو المكارم ابو الطيب توفي سنة م وله كتاب جامع لاخبار العالم من اول الخليقة الي سنة م واختصره في تاريخ ابن جرير الطبري وذيله. ام يطبع منه الي القسم في تاريخ المسلمين من الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي الدولة الاتابيكية اعتني في طبعه العلامة ارينوس مع ترجمة لاتينية في مدينة لايدن سنة م  وقد ورد ذكر العلامة ارينوس في باب اول فصل سابع من هذا الكتاب .
 $   ابو الفرج الملطي نسبة الي مدينة ملاطيا
 في ارض الارمن في اسيا الصغري المتوفي سنة م وكان اسقف اليعاقبة ورءيس اساقفتهم في بر الشام الشمالي وهو صاحب التاريخ الكبير كتبه في اللغة السريانية ثم عربه واختصره قليلا وسماه مختصر تاريخ الدول ودول مصر ابتدا فيه من تاريخ خلق الكون وانتهي فيه الي زمانه اي اواخر القرن الثالث عشر للميلاد واتي بذكر اخبار الشرق بالصحة والتدقيق علي الخصوص اخبار الخلفاء والمغوليين. وعني بطبعه مع ترجمة لاتينية العلامة بوكوك في اوكسفورد سنة م. ثم طبع في بيروت طبعا مصححا متقنا باعتناء اليسوعيين سنة م وذيلوه بفهرست يسهل استطلاع مواضيعه وفي اخره جداول لمقابلة التاريخ الهجري مع التاريخ الميلادي. وله رسالة فيها لمع مع اخبار العرب واصلهم وعواءلهم طبعت مع شروح باللاتينية في اكسفورد سنة م.
 وهو جمال الدين غريغوريوس ابو الفرج بن حكيما المعروف بابن العبري من مءرخي النصاري ولد في بلدة ملطية من اعمال اسيا الصغري سنة ه
 
 سنة م كان مءرخا وطبيبا. وشرح قانون الطب لابن سينا ولابقراط ولد يوسقوردس. توفي سنة ه سنة م وله ايضا تفسير اسياغوغي مورفيريوس اليوناني في المنطق انظر ابن المقفع في كتب الفلسفة.
  كتب التاريخ الخاص
 ان المءلفات المطبوعة في اللغة العربية التي تختص بتاريخ مملكة او اقليم او مدينة او عصر واحد هي كثيرة العدد واشهرها ما هو ات
 $   تاريخ الاندلس وشمالي افريقيا
  لابن عذاري المراكشي
 نبغ في اواخر القرن الثالث عشر للميلاد. اعتني بطبعه العلامة دوزي تحت عنوان تاريخ افريقيا واسبانيا في ج في لايدن من  الي م واسم هذا الكتاب الحقيقي البيان المغرب في اخبار المغرب وطبع معه قطع متفرقة من تاريخ اريب القرطبي.
    
  ملخص
  تاريخ الخلفاء
 </span>
 لعلي بن انجب بن الساعي البغدادي المتوفي سنة ه طبع في بولاق سنة ه في صح.
    
 تاريخ الخلفاء
 في الشرق وفي اسبانيا وافريقيا لابن الخطيب المتوفي سنة ه سنة م لم يطبع سماه الحلل المرقومة وهو مطول.
 
 $   تاريخ الاندلس ايضا
 لاحمد ابن محمد المقري المتوفي سنة ه م استقي من مءلفات سبقت عهده والف كتابه العظيم الذي سماه نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين ابن الخطيب ويعول عليه علي الاخص في تاريخ الاداب المسطرة الاندلسية اعتني بطبعه اربعة وهم العلامة دورزي والعلامة دوجات والعلامة كراهل والعلامة رايت في ج في لايدن من  الي م وطبع ايضا في بولاق في ج في سنة ه وفي القاهرة في ج سنة ه واعتني بضبط هذه الطبعة الاخيرة وتصحيحها العالم محمد قاسم الحسيني وعلي هامش جلد  و و  منها كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر للمسعودي وعلي هامش جلد  منها كتاب تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات وما يتبع ذلك للسخاوي هو كتاب مفيد وملذ.
 $   تاريخ الدولة الاسلامية
 في شمالي افريقيا المسمي الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس لابي الحسن علي بن عبد الله ابن ابي ذرع الفزاني نبغ في القرن الثالث عشر للميلاد. اعتني بطبعه مع ترجمة لاتينية وشروح العلامة تورنبيرغ في ج في اوبسالا من  الي  ويعرف باسم القرطاس ويبتدء من ظهور دولة الادريسيين وينتهي الي سنة ه الي م وقال بعضهم بل هذا التاريخ هو لابي محمد صالح بن عبد الحليم الغرناطي فانتبه.
 ولابن ابي ذرع هذا كتاب زهرة البستان في اخبار الزمان لم يطبع.
 
 $   مختصر تاريخ الخلفاء الراشدين
 وبني امية في دمشق وبني العباس العراقيين وبني العباس في مصر مع ذكر اسماء العبيديين الذين تسموا بالفاطميين وذكر اسماء السلاطين من بني ايوب واسماء الملوك من دولة المماليك وهو مختصر حسن في بابه في خمسين صح قطع كبير وحرف ملزوز في فصل من كتاب حياة الحيوان الكبري للدميري المتوفي سنة ه سنة م. وهو مصنف مطول طبع في ج في بولاق سنة ه وفي ج في القاهرة سنة ه. وفي ج في بلاد فارس سنة ه طبعا متقنا مع صور ورسوم جميع الحيوانات وبعض الادميين الوارد ذكرهم فيه. وسبب تعرضه لذكر تاريخهم في الكلام عن الحيوانات انه اراد ان يثبت بان كل سادس واحد منهم مات مقتولا.
 $   تاريخ دولة الموحدين لعبد الواحد المراكشي
 نبغ في القرن الثالث عشر للميلاد. اعتني بطبعه العلامة دوزي في لايدن سنة م ويبتدء بذكر فتح المسلمين ارض الاندلس وينتهي الي ذكر تولي يوسف بن تاشفين مع ذكره تاريخ دولة المرابطين.
 $   تاريخ دولة الموحدين ودولة الحفصيين
 لعبد الله الزراكشي نبغ في القرن الخامس عشر للميلاد. طبع في تونس المغرب سنة ه.
 $   تاريخ افريقيا وتونس المسمي بالمءنس
 لابي عبد الله بن ابي دينار القيرواني فرغ من تاليفه قي سنة ه طبع في تونس سنة ه
 
 $   اخبار العباديين
 في اسبانيا الموجودة متفرقة في مءلفات مصنفي العرب قد جمعها العلامة دوزي في كتابه الذي سماه باللاتينية هكذاSCRIPTORUM ARABUM LOCI DE ABBADIDIS،  VOL.LEYDEN،   . وترجمته بالعربية كلام كتاب العرب في دولة العباديين. واعتني العلامة دوزي المذكور بطبعه في ج في مدينة لايدن من  الي م.
   اخبار استيلاء المسلمين علي جزيرة صقلية
 وهي سيسيليا جمعها العلامة الايطالياني الشهير اماري وسماها المكتبة العربي الصقلية وطبعها في لايبسك من  الي وعنوانها باللاتينية هكذا BIBLIOTHECA ARABO  SICULA، LEIPZ.،   . ولهذه المكتبة ملحق اسمه الصكوك المعينة علي تاريخ استيلاء العرب علي جزيرة صقليا طبع سنة م في مدينة بالرمو باعتناء كوزالوشي ولاغومينا عن نسختين احدهما في باريس والاخري في الفاتيكان.
   تاريخ الحرم ومكة
 اعتني به المسلمون منذ القرن التاسع للميلاد اي منذ اواخر القرن الثاني للهجرة. ولم يزل اعتناءهم به الي يومنا هذا في كتب خاصة به. وقد جمع العلامة الالماني ووستنفلد اشهرها في مجموعة واحدة سماها اخبار مكة وطبعها في ج في مدينة لايبسك من    ومن جملة ما فيها كتاب وصف مكة لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي. ومقتبسات من تاريخ محمد الفاكهي ومن تاريخ محمد الفاسي. وتاريخ محمد بن ظهيرة وغيرهم ومن كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام لقطب الدين محمد بن احمد
 
 النهرواني وغيره. وهي احسن مجموعة في اخبار مكة الواردة في كتب المءلفين لغاية القرن السادس عشر للميلاد الموافق اواخر القرن التاسع للهجرة.
 واشهر الكتب الحاوية لاخبار مكة ايضا لغاية القرن الثاني عشر للهجرة مجموعة للسيد احمد بن زيني دحلان المتوفي نحو سنة ه م سماها خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام طبعت في القاهرة سنة ه وانتهي ابن زيني ابن دحلان في مجموعته بالكلام الي عهد ما خلع المرحوم اسماعيل باشا خديوي مصر الاسبق. وفاءدتها كبري في تاريخ مكة اثناء القرنين الاخيرين. ولذا هي تكملة وتتمة لمجموعة العلامة ووستنفلد السابقة الذكر. وعلي هامش كتاب خلاصة الكلام كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام.
 ولزيني دحلان هذا كتاب اخر سماه الفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين طبع في القاهرة سنة ه وهو من احسن الموجزات في تاريخ القرن الامل للاسلام.
 ومن هذا النوع ايضا كتاب تاريخ الملوك والخلفاء دولة مكة الشرفاء لحمد بن محمد بن غلي تقي الدين طبع في كازان في روسيا سنة م باعتناء العلامة فرنسيس اردمان.
 ومن احدث ما ظهر في هذا الموضوع كتاب الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المسجلة لابي الحسن البكري طبع في القاهرة سنة ه وثانية سنة ه في صح وايضا سنة ه في صح وهو كتاب محشو بالكذب والخرافات وكتاب خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي للسمهودي طبع في بولاق سنة هوهو وصف يثرب اي المدينة وتاريخها في ايام المصطفي " وهو نور الدين ابن عبد الله السمهودي المدني المتوفي سنة هم " تنبيه اما كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام الذي تم تاليفه سنة ه وهو لقطب الدين النهرواني الحنفي المتوفي سنة ه م السابق ذكره في الكلام عن مجموعة ووستنفلد فقد طبع علي حدته وبتمامه
 
 في القاهرة سنة ه بعد تصحيحه وضبطه علي نسختين احداهما ضمن مجموعة ووستنفلد المذكورة والثانية نسخة خط يد وجدت في طرابلس الشام. وايضا في القاهرة في ج سنة ه
 ت
   اريخ ارض اليمن
 كتاب بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد وهو تاريخ ارض اليمن طبع في مدينة بون سنة م مع فهرست جغرافي لاسماء الانهار الواردة فيه واشهر من كتبوا في تاريخ مصر ووصفها وخططها عشرة فلنذكرهم بالتتابع منتهين الي احدثهم عهدا ولو تجاوزنا بذلك حدود مدة زهو الاداب حتي الي عهدنا هذا
 $   اولهم موفق الدين عبد اللطيف البغدادي
 ولد في بغداد سنة ه سنة م بعد ان تخرج وتهذب جاور بالمدرسة النظامية نسبة الي الوزير نظام الملك. ثم توجه الي دمشق الشام حيث جمع السلطان صلاح الدين الايوبي الي بلاطه كثير من اهل العلم وبعد ما درس في الجامع الاموي مدة توجه لزيارة بيت المقدس ثم جاء الي القاهرة واجتمع فيها بالعالم الاسراءيلي الشهير بابن ميمونة. وكان في النهار يقرء الناس بالجامع الازهر وفي الليل يشتغل علي نفسه. ثم عاد الي بغداد وبها كانت وفاته سنة ه سنة م. وكان مشهورا بالعلوم اشتغل علي الاخص بعلم الطب وكان مليح العبارة كثير التصنيف متميزا في النحو واللغة عارفا بعلم الكلام والطب وتطرقا من العلوم النقلية ومصنفاتها عديدة انظر ترجمته في كتاب طبقات الاطباء لابن اصيبعة
 
 ومصنفاته عديدة منها كتاب الافادة والاعتبار في الامور المشاهدة والحوادث المعاينة بارض مصر. طبع بالقاهرة بهيءة كراس صغير سنة ه وهو مختصر اي ملخص عن كتاب اكبر اله اسمه العبر والخبر في عجاءب مصر اعتني بطبعه العلامة هوايت الانجليزي في اوكسفورد سنة م وايضا العلامة الفرنساوي دي ساسي في باريس سنة م مع ترجمة فرنساوية وشرح مطول
 $   وثانيهم المقريزي صاحب كتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثر
 طبع في بولاق في سنة  ه ولم يطبع سوي هذه المرة وله ايضا السلوك في معرفة دول الملوك وهو تاريخ السلاطين من دولة المماليك في مصر طبع في غونتغن سنة م باعتناء العلامة ووستنفلد وله تاريخ الاقباط طبع فيها ايضا في السنة المذكورة باعتناء العلامة المذكور وله رسالة في النقود الاسلامية طبعت في روستك سنة م وفي الاستانة العلية سنة ه مع رسالتين اخريين احداهما تسمي الدراري في الذراري وموضوعها الاطفال لكمال الدين عمر الحلبي والاخري تسمي مجموعة حكم واداب واخبار واثار واشعار لياقوت المستعصي وله ايضا رسالة في الاوزان والمكاييل الشرعية طبعت في روستك سنة م وللمقريزي هذا كثير غير ما ذكر منه امتاع الاسماع في ستة مجلدات وهو كتاب نفيس ومنه الخبر عن البشر ومنه تاريخه الكبير المقفي في تراجم اهل مصر والواردين اليها ومنه مجموع الفواءد ومنبع العواءد ومنه شذور العقود ومنه المقاصد السنية في الاجسام المعدنية ومنه البيان والاعراب بما بارض وصر من الاعراب طبع غوتنغن سنة م ومنه ايضا التنازع والتخاصم في ما بين امية وبني هاشم طبع في صح سنة م في لايدن باعتناء العلامة جرهارد فوس
 
 وهو تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي ولد سنة ه سنة م البعلبكي الاصل المصري الدار نشا بالقاهرة وتفقه علي مذهب الحنفية ثم تحول شافعيا وما زال ضابطا للوقاءع والتاريخ الي ان توفي ودفن بالقاهرة سنة ه سنة م من المنهل الصافي لابي المحاسن
 $   وثالثهم ابو المحاسن ابن تغري بردي
 المولود سنة ه المتوفي سنة ه م صاحب كتاب النجوم الزاهرة في اخبار ملوك مصر والقاهرة طبع في لادن سنة م باعتناء العلامة جوينبول والعلامة متنيس ذكر فيه تاريخ مصر من سنة ه سنة م الي سنة ه سنة م اي من دخول بني عبيد الله العلويين مصر الي سقوط القسطنطينية في يد ال عثمان وله ايضا كتاب مورد اللطافة في من والي السلطنة والخلافة طبع في كمبرج سنة م
 $   ورابعهم ابراهيم بن دقماق
 المتوفي سنة ه سنة م له كتاب الانتصار لواسطة عقد الامصار مفقود اجزاء منه وطبع الموجود وهو الجزء الرابع والخامس في بولاق سنة ه وهما في خطط مصر
 $   وخامسهم السيوطي الذي سبق ذكره في فقرة كتب التاريخ العام
 له كتاب حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة طبع سنة م في اوبسالا. وفي القاهرة في ج سنة ه وهو احسن مءلف للوقوف علي تاريخ مصر من حيث السياسة والعمران والحضارة ... وله ايضا كتاب لب
 
 اللباب في تحرير الانساب طبع في لايدن سنة م الي م وطبعت له زيادات وملحق بعد التصحيح والمقابلة علي نسخ اخري في مدينة لايدن ايضا سنة م وفيها مقتبسات من كتاب الانساب للسمعاني ومن كتاب اللباب لابن الاثير الجزري وجمعها في الانساب
  .... 
 وهو جلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن كمال الخضري الشافعي كان فقيها عالما وركنا من اركان الاسلام. ولد سنة ه سنة م توفي سنة ه سنة م. اخذ عن جماعة من علماء وقته ودرس الفلسفة والرياضيات فصار اوسع نظرا واطول باعا من مشاهير فضلاء عصره. وكتب في كل موضوع مصنفا باقواله وادلته النقلية والقياسية. ومنها المقامات الطبية وانيس الجليس تنبيه وفي تاريخ مصر القديم رسالة ابن عبد الحكيم طبعت في غوتنغن سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح باعتناء الدكتور كارل
 $   وسادسهم ابن اياس
 طبع كتابة المسمي بداءع الزهور في وقاءع الدهور في ج في بولاق سنة ه وفي القاهرة في المطبعة الميمنية سنة ه في جزء واحد وزعم بعضهم ان نسبته بابن اياس خطا وان صاحبه هو الشيخ عبد الله البصري. وظن بعضهم انه مختصر من مروج الزهور لابن اياس. وهو يحتوي علي تاريخ مصر مدة دولة المماليك واكثر المطبوع في القاهرة روايات خرافية. وهو محمد بن احمد بن اياس الحنفي المتوفي نحو سنة ه
 $   وسابعهم محمد بن المعطي الاسحاقي المتوفي
 له كتاب لطاءف اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدولة طبع في القاهرة سنة ه وهو مقسوم الي مقدمة واحد عشر بابا.
 فالمقدمة هي في فضاءل مصر وذكرها في كتاب الله المبين وما ورد فيها من احداث سيد المرسلين ومن كان بها من الانبياء والصديقين والباب الاول
 
 من الاحد عشر بابا هو في خلافة الخلفاء الاربعة ومن ولي بعدهم وهو الحسن نب علي نب ابي طالب: والباب الثاني في دولة بني امية: والباب الثالث هو في الدولة العباسية: والباب الرابع فيمن ولي مصر من نواب الخلفاء الراشدين وبني امية والعباسية وما داخلها من تغلب بني طولون والاخشيدية: والباب الخامس في دولة الفواطم: والباب السادس في الدولة الايوبية السنية: والباب السابع في الدولة التركية المعروفين بالمماليك البحرية: والباب الثامن في دولة الجراكسة: والباب التاسع في ظهور ملوك ال عثمان: والباب العاشر فيمن تصرف بمصر من نواب ال عثمان الي سنة ه: والباب الحادي عشر الخاتمة فيها مواعظ ونصاءح وسلوك واداب للسلاطين والملوك. وعلي هامشه كتاب تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين لعبد الله الشرقاوي المتوفي سنة 
 $   وثامنهم عبد الرحمن الجبرتي الحنفي
 المتوفي سنة ه م له كتاب عجاءب الاثار في التراجم والاخبار طبع في القاهرة في ج سنة ه وهو تكملة وتتمة لتاريخ ابن اياس. وكان الجبرتي شاهد عين للحملة الفرنسية الي مصر وللسنين التي عقبتها بقليل وانتها فيمن ذكره في هذا الكتاب الي سنة ه اوجز في تاريخ مصر مدة القرون السالفة لعصره واسهب في تاريخها مدة ثلاثين سنة في اواءل القرن الثالث عشر للهجرة وذكر تراجم المشاهير بالدقة والاسهاب
 $   وتاسعهم علي باشا مبارك
 ولد سنة ه توفي سنة ه في القاهرة. له كتاب الخطط التوفيقية وجهه الي الخديوي السابق محمد توفيق باشا. طبع في عشرين جزءا في مصر سنة ه وهو تكملة وتتمة لخطط المقريزي. ويعسر علي القارء الباحث الاخذ منه والانتفاع به لاسهاب عباراته وتلبيك ابوابه وعدم ترتيبها
 
 $   وعاشرهم جرجي زيدان. منشء جريدة الهلال العلمية التي انشات في القاهرة منذ سنة م.
 له " تاريخ مصر الحديث " اي من الفتح الاسلامي الي اطفاء الحوادث العرابية ودخول الجنود الانجليزية مصر وظهور المهدي السوداني الي انقضاء الحوادث السودانية سنة  مع فذلكة في تاريخ الفراعنة طبع في ج بالقاهرة سنة م وهو يتضمن زهاء ماءة رسم وفيها رسوم النقود الاسلامية المصرية منذ اول عهدها الي الان ورسوم كثير من الملوك والاثار المصرية وجعل للكتاب اربع خارطات احداها لمصر في ايام الفراعنة والثانية لمصر السفلي والثالثة لمصر القاهرة والرابعة للصعيد. وللمءلف هذا ايضا كتاب جغرافية مصر طبعت ثانية في القاهرة سنة م وتتضمن جغرافية المديريات والمحافظات بالايجاز
  تم ذكر اشهر من كتبوا عن مصر
  تابع لفقرة كتب التاريخ الخاص
 س
   يرة محمود صاحب غزنة
 المسماة بالتاريخ اليميني لمحمد بن عبد الجبار المشهور بابي النصر العتبي المتوفي سنة ه م طبعت في دلهي من بلاد الهند سنة م وفي القاهرة في ج سنة ه مع شرح المتيني عليها المسمي بالفتح الوهبي علي تاريخ ابن نصر العتبي وهما جزءان كبيران ومن فواءد هذا الشرح ان الشارح ذكر ايضا اخبار دولة الغزنوبيين الذين تولوا في سنة  الي ه
 
 $   تاريخ الحروب الصليبية
 او بالاصح تاريخ فتح فلسطين والشام علي يد صلاح الدين الايوبي. لعماد الين الاصفهاني الكاتب المتوفي سنة ه سنة م سماه الفتح القسي في الفتح القدسي اعتني بطبعه العلامة لاندبرج في مدينة لايدن سنة م
 $   تاريخ السلجوقيين في العراق
 لعماد الدين الكاتب بالاصفهاني المذكور المتوفي سنة ه واخذ عنه البنداري اعتني بطبع ملخصه العلامة هاوتسما في لايدن سنة م في صح
 $   تاريخ دولة الاتابكة في بر الشام
 لابي الحسن عز الدين طبع في هلديورهاوزن سنة 
 $   تاريخ اتابكة الموصل لابن الاثير
 طبع سنة م في باريس من ضمن مجموعة تواريخ الحروب الصليبية حسب رواية المءرخين الشرقيين وطبع هذا المجموع باعتناء البارون دي سلاين
 $   سيرة صلاح الين الايوبي
 المسماة بالنوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية لوزيره بهاء الدين بن شداد المتوفي سنة ه سنة م اعتني بطبعها العلامة شولتنز في لايدن سنة م و م مع ترجمة لاتينية وللوزير بهاء الدين هذا ايضا كتاب في احكام الجهاد طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة شولتنز المذكور
 
 س
   يرة نور الدين وسيرة صلاح الدين
 المسمي الروضتين في اخبار الدولتين لابي محمد عبد الرحمن المقدسي المعروف بابن شامة المتوفي سنة ه سنة م في مصر في ج من  الي ه
 $   سيرة تيمور لنك
 المسماة عجاءب المقدور في اخبار تيمور للقاضي شهاب الدين احمد بن عرب شاه الدمشقي الحنفي المولود سنة ه م في مدينة دمشق الشام اعتني بطبعها العلامة غوليوس في لايدن سنة م. وطبعت ايضا في كلكته سنة  ه وفي القسطنطينية سنة ه ولاحمد بن عرب شاه هذا كتاب مسجع في تربية الملوك سماه فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء طبع سنة  م في مدينة الموصل بمطبعة الرهبان الدرمينيكان وفي بولاق سنة ه وفي ج في مدينة بون من سنة  الي م مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة فرايتاغ وفي القاهرة سنة ه وعلي الهامش قصة كليلة ودمنة وسنذكر سيرته بالتفصيل في الكلام علي الحكم والنصاءح علي المنهج الفارسي
 $   حملة تيمور لنك
 علي طوقتاميش خان اولوس جوتجي في سنة ه سنة م طبعت في بطرسبرج سنة م باعتناء العلامة شارموا في صح
 
  تاريخ مدينة بغداد
 لابي بكر الخطيب المتوفي سنة ه سنة م وهو غير مطبوع
 $   تاريخ اورشليم وحرون
 المسمي بكتاب الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل لصاحبه مجير الدين الحنباي طبع في ج في القاهرة سنة ه
 $   تاريخ مدينة حاب الشهباء
 لابن الشحنة المتوفي سنة م سماه ادر المنتخب في تاريخ حلب. لم يطبع
 $   ايضا تاريخ مدينة حلب
 لابن العديم الحلبي المتوفي سنة ه طبعت منه نبذة في باريس سنة م
 $   تاريخ تولي سعد الدولة علي حلب
 طبع مع ترجمة المانية سنة م في مدينة بون باعتناء العلامة فرايتاغ
 $   تاريخ مدينة دمشق الشام
 لابن عساكر المتوفي بدمشق سنة ه م وهو ثمانماءة جزء في ثمانين مجلد لم يطبع وهو كتاب مطول جدا سلك فيه المءلف مسلك المحدثين من ذكر الرواة وهو علي نسق تاريخ بغداد لابي بكر الخطيب وهو ابو القاسم بن عساكر الدمشقي الملقب بثقة الدين المءرخ الشعير ولد سنة ه م زحل الي بلاد كثيرة واخذ العلم عن اهله وكان
 
 معرضا بارك الله فيه عن المناصب كثيرة الامر بالمعروف قليل الالتفات الي الامراء وابناء الدنيا توفي بدمشق سنة ه م وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين الايوبي
 $   تاريخ فتوح الشام
 لابي اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي البصري طبع في كلكته في اربع كراريس مع شروح باعتناء العلامة لي ضمن سلسلة الكتب المعروفة بالمكتبة الهندية
 $   تاريخ السامريين
 لابي الفتح طبع سنة  م في جوثا مع مقدمة للعلامة فيلمار. وفي مدينة لايدن سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح
 $   تاريخ عربي لمءلف مجهول
 طبع سنة م في مدينة غرايفسوالد باعتناء العلامة اهلوات
 $   الشروط والعقد السياسية
 بين جمهوريات ايطاليا وسلاطين مصر وغيرهم في القرون الوسطي كما هي مبينة تلك الشروط بالنسخ العربية الموجودة في خزاءن مدينة فلورنزا طبعت مع ترجمة ايطالية وشروح ومعجم في فلورنزا سنة م باعتناء العلامة اماري
 $   تاريخ خلافة عمر الثاني ويزيد الثاني وهشام
 من بني امية عن نسخة خط يد موجودة في مكتبة لايدن طبع في لايدن سنة  م باعتناء العلامة دي جويه
 
   تاريخ مصر
 لابن عبد الحكم المتوفي سنة ه طبع في غوتنغن سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح
 $   محمد بن حبيب
 توفي سنة ه في بغداد له رسالة في اسماء القباءل المتشابهة وغير المتشابهة طبعت في مدينة غمتنغن سنة م باعتناء ووستنفلد
 $   اخبار ايطاليا
 طبعت في رومة سنة م مع ترجمة ايطالية باعتناء شابارلي
 $   المتون التي تعين علي جمع تاريخ بني مزيد
 لجامعها يوسف كرايشك النمساوي طبعت في لايبسك سنة م مع اربعة الواح طبق الاصل الخطي
 $   كتاب الصكوك العربية
 المعينة علي جمع تاريخ البرتغال لجامعه بواكيم دي صوصه طبع في اسبون سنة م
 $   كتاب قوانين الدواوين
 لشرف الدين ابي المكارم اسعد بن ابي سعيد بن حماتي المتوفي سنة ه سنة م وكان وزيرا في مصر. وفيه ايضاحات مفيدة عن ادارة مصر
 
 وقتءذ اي في عصر صلاح الدين الايوبي وفيه تفاسير عديدة للكلمات الاصطلاحية ولذلك ذكرناه بين كتب التاريخ طبع في القاهرة سنة ه ولكن لم يطبع منه سمي عشرة فصول ونصف فصل فقط من الكتاب كله فلذا هي طبعة ناقصة
 $   كتاب سراج الملوك
 لابي محمد الطرطوشي الاندلسي المالكي الزاهد ويعرف بابن ابي رندقة المتوفي سنة هت سنة م طبع في الاسكندرية سنة هوهو جليل في بابه جمعه من سير الانبياء واثار الاولياء والحكماء ورتبه ترتيبا انيقا واهداه الي البطاءحي واي الامر بمصر يومءذ وكتب اليه شعرا يقول فيه
 الناس يهدون علي قدرهم ... وانا اهدي علي قدري
 يهدون ما يفني واهدي الذي ... يبقي علي الايام والدهر
 تمت فقرة كتب التاريخ العام والخاص
 
  فقرة كتب السير والوفيات والطبقات
 ومن الاحاديث الماثورة قوله  صلي الله عليه وسلم  " خير الناس من خدم الناس
  " سيره الرسول  صلي الله عليه وسلم  
 طبقات الصحابة انساب ال ابي طالب واهل البيت رواة الحديث سير المشاهير عموما كتب مقتصرة علي تراجم الافراد او علي طاءفة واحدة من المشاهير اكثر المءلفات في تراجم المشاهير مرتبة علي حروف المعجم لسهولة المراجعة وجميعها فرع من فروع التاريخ الخاص وتابعة لنوع التاريخ ولقد رتبناها علي قدر وسعنا فنقول
    
 سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 قد وردت اقدم المءلفات في سيرته وغزواته في صدر فقرة كتب التاريخ فلتراجع هناك. وناتي هنا علي ذكر اهم ما صنفه المءلفون في هذا الموضع ممن جاءا بعد المدة الاولي من الدور العباسي العلمي.
 $   كتاب انساب العيون في سيرة الامين المامون
 لبرهان الدين الحلبي المولود سنة ه المتوفي سنة ه طبع في ج في القاهرة سنة ه ويعرف بالسيرة الحلبية. وايضا سنة ه وعلي هامش السيرة النبوية لاحمد الزيني دحلان المار ذكره.
 
 $   سفر السعادة
 وهو ماءة واربعة عشر فصلا لصاحب القاموس مجد الدين الفيروزابادي المتوفي سنة ه طبع بالقاهرة بدون ذكر السنة. وفي اوله ترجمة حال الفيروزابادي واقتبس عن تاج العروس لمحمد مرتضي الزبيدي وعلي هامشه كتاب الفوز الكبير مع فتح الخبير في اصول التفسير لشاه ولي الله بن عبد الرحيم.
 $   المواهب الدينية للقسطلاني
 المتوفي سنة ه سنة م وشرحها محمد الزرقاني المتوفي سنة ه م طبعت مع هذا الشرح في ج في بولاق سنة ه وسنة ه وهي من المطولات في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  جمعت فواءد كبري عن تاريخ صدر الاسلام وتدريس في مدرسة الجامع الازهر.
 $   كتاب السيرة النبوية والاثار المحمدية
 لاحمد بن زيني دحلان الفه في مكة نحو سنة ه م طبع في ج في القاهرة سنة ه ويعرف بالسيرة الدحلانية.
 $   كتاب الشجرة المحمدية
 طبع في بولاق سنة ه وبدون ذكر اسم جامعه غير انه لاحد الفضلاء من اهل عصرنا هذا وهو جداول نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  والاشخاص لحوادث والامور التي تتعلق بسيرته الشخصية.
 
   تاريخ الخميس في احوال انفس النفيس
 لحسين بن محمد بن الحسن الديار البكري المتوفي سنة ه طبع في ج في القاهرة سنة ه وهو سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومن بعده من الخلفاء والملوك بايجاز.
    
  كتب
  طبقات الصحابة
 </span>
    
 طبقات الصحابة
 لابن سعد المتوفي سنة ه الشهير بكتاب الواقدي وتدخل الطبقات هذه في خمسة عشر مجلدا متفرقة في عدة مكاتب وموجود خمسة اجزاء منها في مكتبة بوثا في اواسط المانيا وجزء واحد في القاهرة وما بقي متفرق في مكاتب اخري لم يطبع منها شء قبل الان الا ان الجمعية العلمية الشرقية الالمانية في برلين خصصت خمسة الاف جنيه اطبعها وكلفت العلامة ادورد ساخا وناظر المدرسة الشرقية في برلين باستنساخها من المكاتب والوقوف علي طبعها وتصحيح الكراريس وباشر العمل سنة م. انظر الكلام عن الواقدي في صدر فقرة كتب التاريخ.
 ك
   تاب الاصابة في تمييز اسماء الصحابة وهو مطول جدا
 لابي حجر العسقلاني المولود سنة ه المتوفي سنة ه م طبع في كلكته ابتدا من سنة  م فصاعدا باعتناء المولوي عبد الحي ومجلداته كثيرة.
 ولابي حجر هذا كتاب تقريب التهذيب في اسماء رجال الحديث طبع في
 
 دلهي وهي دلهيبدون ذكر السنة وعلي هامشه كتاب المغني في اسماء رجال الحديث لمحمد طاهر الهندي.
 ولابن حجر هذا كتاب نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في اصلاح الحديث طبع في كانبور وهي كانفور سنة ه.
 وله ايضا كتاب المنبهات طبع علي الحجر في دلهي سنة ه مع ترجمة فارسية.
 وهو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد ابو الفضل شهاب الدين الكناني العسقلاني المصري الشافعي المعروف بابن حجر ولد في مصر سنة ه ونشا بها يتيما وتفقه علي الابناسي والبلقيني وارتحل الي الشام والحجاز فاخذ عن جماعة ثم اقتصر علي الحديث ومءلفاته عديدة منها ما ذكر اعلاه ومنها ايضا الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة مرتبة علي حروف المعجم لم تطبع. توفي في مصر سنة ه سنة م ودفن في القرافة. وقد ترجمه تلميذه شمس الدين محمد بن علي السخاوي في كتاب سماه الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام بن حجر. وترجمه ايضا العالم البلقيني في كتاب وقف عليه في حياته.
 $   كتاب حياة القلوب
 ترجم من الفارسية الي العربية وطبع في ج في تبريز بدون ذكر السنة وهو تاريخ الانبياء وسيرهم من ادم الي النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  مع ذكر سير الصحابة حسبما وردت في رواية اهل الشيعة.
 وقد تقدم ذكر ما بقي من الكتب في تراجم الصحابة في باب تاريخ صدر الاسلام فليراجع هناك.
 
 $   سير ال ابي طالب واهل البيت
 $   عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب
 لاحمد بن علي بن عتبة الاصغر الداودي المتوفي سنة ه م طبع علي الحجر في لكناهور بدون ذكر السنة. وهو في التاريخ مع ذكر عدد كبير من التراجم.
 $   غاية الاختصار
 لتاج الدين محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني طبعت في  ص في بولاق سنة ه وهي ايضا في انساب ال علي بن ابي طالب.
 $   تحفة الرغاب
 لاحمد بن احمد بن سلامة القيوبي المصري المتوفي سنة ه م طبعت في ص في القاهرة سنة ه وهي تراجم منتخبة من سير " اهل البيت "  وهي تراجم منتخبات احوال عدة من اهل البيت.
 $   صحابة الاخبار
 لمحمد سراج الدين بن عبد الله الرفاعي الحسيني المخزومي المتوفي سنة هم طبعت في ص في القاهرة سنة ه وهي انساب نسل السيدة فاطمة الزهراء.
 
 $   رواة الحديث
 $   ميزان الاعتدال في نقد الرجال
 لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ه م طبع علي الحجر في ج في لكناهور سنة ه والاسماء فيه مرتبة علي حروف المعجم وله ايضا كتاب المشتبه طبع في لايدن سنة م وكلاهما في رواة الحديث.
 وله ايضا كتاب منية الطالب في تراجم اهل الاندلس مرتبة علي حروف المعجم طبع في مادريد سنة مفي ص علي النسخة الموجودة بالاسكوريال.
 كتاب تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني. انظر عدد  في هذه الفقرة.
 $   سير المشاهير عموما
 $   كتاب تهذيب الاسماء واللغات
 لابن زكريا يحيي النووي المتوفي سنة ه م وهو علي قسمين الاول في سير المشاهير اعتني بطبعه العلامة ووستن فلد الالماني في غوتنغن من سنة   م والقسم الثاني لم يطبع وهو في اللغة.
 
 $   كتاب نزهة الالباء في طبقات الادباء اي مشاهير اللغويين والنحاة
 لمحمد الانباري المتوفي سنة ه م طبع علي الحجر طبعا متقنا سنة ه علي نفقة اسماعيل باشا الاسبق لجل نجله البرنس ابراهيم وهو نادر الوجود.
 $   كتاب وفيات الاعيان
 لابن خلكان المولود سنة ه م باربل وهي مدينة علي مسافة نحو يومين علي شرقي نهر دجلة المتوفي سنة ه م في دمشق ولاه السلطان بيبرس قضاء الشام. اعتني بطبع الوفيات هذه العلامة الالماني ووستنفلد في ثلاثة عشر جزءا في غوتنغن من سنة  الي م وايضا العلامة ديسلاين الفرنسي في باريس من سنة م الي م وفي باريس ايضا سنة م وطبعة ايضا في ج في بولاق سنة ه وسنة ه وايضا في القاهرة في ج عام ه وعلي هامش الطبعة الاخيرة هذه ترجم طاش كبري زاده وترجمه علي بن لالي بالي منيق. ويعول علي وفيات الاعيان هذه في تاريخ الاداب للمدة الواقعة بين القرن الثاني والقرن السابع للهجرة. وهو مرتب علي حروف المعجم.
 $   كتاب فوات الوفيات
 لصلاح الدين محمد بن شاكر الكتبي الحلبي المتوفي سنة ه م طبع في بولاق في ج سنة ه وسنة ه ذكر فيه خمسماءة واثنتين وتسعين ترجمة. وهو تتمة وملحق لوفيات الاعيان لابن خلكان.
 
 $   عيون الانباء في عيون الاطباء
 لابن ابي الصيبعة المولود في القاهرة اواخر القرن الثاني عشر للميلاد المتوفي سنة ه م طبع في كونغزبرغ في روسيا عام م باعتناء العلامة اغسطس مولر. وايضا بالقاهرة عام ه وهو كمعدن يعول عليه لاستخراج ابريز المعلومات عن تقدم العلوم والعمران الاداب العربية الي عصره. وله ترجمة حال عبد اللطيف البغدادي طبعت في اوكسفورد عام م وكان جد ابن ابي اصيبعة وابوه طيبين في خدمة سلاطين الدولة الايوبية. وتهذب في الشام ومصر وكان في مصر من اصدقاء عبد اللطيف البغدادي الطيب وقرا في دمشق الشام من عام  الي م وتعين عام م رءيس اطباء المستشفي النوري في دمشق. وبعد سنتين تعين طبيبا للامير الايوبي صاحب قلعة صلخد في ارض حوران. وكان يتردد الي دمشق الي وفاته عام ه م.
 $   كتاب الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة مرتبا علي حروف المعجم
 لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي عام ه م ولم يطبع وقد تقدم ذكرها.
 $   كتاب شذرات الذهب في اخبار من ذهب
 لابي الفلاح عبد الحي المعروف بابن العماد الحنبلي المتوفي في مكة سنة ه لم يطبع. فيه سير من توفوا من بعد الهجرة الي سنة الالف بعدها مرتبة بحسب سني الوفاة.
 
 س
   ير العلماء والمشاهير من اهل الاندلس
 جمعها العلامة كوديرا الاسباني من مءلفات عديدة لفضلاءها وعلي الاخص من كتاب ابن الفرضي وكتاب ابن الابار وكتاب ابن بشكوال المتوفي سنة  ه وكتاب الذهبي الذي ذكر علي ص. او سماها المكتبة العربية الاسبانية وطبعها في ج في مادريد من سنة  الي م.
 وتراجم علماء الاندلس لابن الفرضي طبعت في ج في مادريد سنة م باعتناء العلامة كوديرا علي النسخة التونسية. والسير فيها مرتبة علي حروف المعجم.
 $   كتاب خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للهجرة
 لمحمد المحبي المتوفي سنة ه سنة م من عشيرة المحبي من مشاهير اهل دمشق الشام طبع في ج في القاهرة سنة ه ويتضح من هذا الكتاب للقارء عظمة النهضة العلمية والادبية التي ظهرت في ذلك القرن. ونشا من عشيرة المحبي هذا عدة علماء ذكرهم محمد خليل المرادي الدمشقي في كتابة
  سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر 
 الاتي ذكره.
    
 سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر
 لمحمد خليل المرادي الدمشقيي المتوفي سنة ه ثم طبعه في بولاق في ج سنة ه وقد نبذ فيه المءلف الملل واورد المفيد الملذ ولا غني عنه لمعرفة سير المشاهير من اهل القرن الثاني عشر وترتيبه علي حروف المعجم.
 
 $   كتابان للوزير الكاتب الاندلسي ابي نصر الفتح ابن خاقان
 المولود في الاندلس في اواءل القرن السادس للهجرة وهما فير مرتبين علي حروف المعجم ولكن فيها ذكر سير عديدة لذلك ادرجناهما هنا وهما
 $   كتاب قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان
 طبع في بولاق سنة ه وفيه درارير اللغة العربية في نظم ونثر مع ذكر سير مءلفيها ومناسبات نظمها وتاليفها لغاية عصر المءلف اي الي اواسط القرن السادس للهجرة فهي تراجم ادبية عن حال المشاهير من اهل الاندلس مدة زهو الاداب والعلوم. انظر كشف الظنون.
 $   كتاب مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس
 طبع في القسطنطينية في مطبعة الجواءب سنة ه ويشتمل علي مناقب ملوك الاسلام الاقدمين في الاندلس وفضاءل وزراءها وما اشتهروا به من البلاغة في النثر والنظم. وعدد التراجم فيه خمس وخمسون وهي غير ما وردت في قلاءد العقيان.
 كتاب منية الطالب في تراجم اهل الاندلس للذهبي. انظر عدد  في هذه الفقرة.
 $   حديقة الافراح
 لاحمد محمد الانصاري اليمني الشرواني طبع في مصر سنة ه وهي تراجم وسير وهاك فهرست ابوابها
 
 باب : لطاءف اطفاء اليمن باب : لطاءف نبغاء الحرمين باب : لطاءف بلغاء مصر ومحاسن ظرفاء الشام والعراق باب : لطاءف نبهاء الروم والمغرب باب : لطاءف اذكياء البحرين وعمان باب : لطاءف ادباء الهند والعجم وهي كلها كنز من المعلومات النفيسة
 $   كتاب تراجم الاعيان في ابناء الزمان
 لابي الضياء البدري الملقب بالبوربني المتوفي سنة ه سنة م لم يطبع
 $   ريحانة الاولياء في طبقات الاباء
 لشهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي الاندلسي المتوفي سنة ه سنة م طبعت في مصر في صح سنة ه وهي تراجم المشاهير مت الشعراء
 $   سياحة المرجان في اثار هند ستان
 للسيد غلام علي الملقب ازاد طبعت علي الحجر في بمباي سنة ه ومن جملة ما حوته تراجم حال علماء الهند من صالحين ومصنفين وشعراء 
 $   ابجد العلوم
 لابي الطيب صديق ابن حسن الحسيني القنوجي النجاري طبع علي الحجر في بهوبال سنة ه وهو علي ثلاثة اقسام الاول الوشي المرقوم في العلوم من حيث الفلسفة والتوحيد واللغة والتاريخ وفيه  فصلا
 
 الثني السحاب المرقوم في بيان انواع الفنون واقسام العلوم واكثره منقول عن حاجي خليفة الثالث الرحيق المختوم من تراجم اءمة العلوم وفيه نحو اربعماءة ترجمة في سير مشاهير العلماء مرتبة حسب العلوم وهو كتاب مفيد في بابه
 $   كتب مقتصرة علي تراجم الافراد او علي تراجم طاءفة واحدة من المشاهير
 $   ترياق المحبين في طبقات حرفة المشاءخ الرفاعيين " العارفين "
 لتقي الدين عبد الرحمن ابي الفرج الواسطي المولود سنة ه المتوفي في بغداد سنة ه سنة م طبع في القاهرة سنة ه وهو كراس فيه صح فيها تاريخ الطريقة الرافعية مع ذكر سيرة الشيخ احمد الرفاعي المتوفي سنة ه سنة م. وفي نسب هذا القطب حسبما هو وارد في هذا الكراس فاءدة عمومية من حيث تاريخ الولادات والوفيات الواردة فيه
 $   كتاب عراءس المجالس في قصص الانبياء
 للثعلبي المتوفي سنة  طبع في بولاق سنة  وفي القاهرة سنة ه وله فاءدة لغوية ايضا من حيث الكلمات نادرة الاستعمال الواردة فيه
 
 $   الفواءد البهية في تراجم الحنفية
 طبع في لكناهور سنة ه وهي لعبد الحي الهندي وفيها سير نيف وستماءة من مشاهير العلماء علي مذهب ابي حنيفة وعلي الهامش كتاب التعليقات السنية علي الفواءد البهية وهي له ايضا
 $   لواقح الانوار في طبقات الاخبار لعبد الوهاب الشعراني المتوفي سنة ه طبعت في ج في القاهرة سنة ه وايضا سنة ه وهي تراجم مشاهير الصوفية
 $   رسالة الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان
 لاحمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة ه م طبعت في مصر في صح سنة ه وذب المءلف في هذه الرسالة عن ابي حنيف النعمان ردا علي الغزالي الاشعري العقيدة
 $   تلقيح فهوم اهل الاثار في مختصر السير والاخبار
 طبع في برسلاو المانية في صح سنة م عن النسخة الموجودة في برلين
 $   الرسالة القشيرية في علم التصوف
 لابي القاسم عبد الكريم القشيري المتوفي سنة ه م طبعت في بولاق سنة ه وفي القاهرة سنة ه في صح وفي فصل منها ذكر تراجم ثلاثة وثمانين من مشاهير الصوفية
 
 $   طبقات الشرنوبي
 المتوفي سنة ه م طبعت في صح في القاهرة سنة ه وفيها تراجم الاقطاب الاربعة
 $   روضه الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين
 لاحمد بن محمد الوتري الموصلي البغدادي الشافعي الرافعي المتوفي في القاهرة سنة ه وفيه تراجم سير اهل الخرقة الرفاعية
 $   مختصر روض الرياحين في مناقب الصالحين
 لعبد الله اسعد اليافعي المتوفي سنة ه م طبع في القاهرة سنة ه
 $   كتاب المعارف المحمدية في الوظاءف الاحمدية
 لعز الدين احمد الصياد المتوفي سنة ه م وهو حفيد احمد الرفاعي المتوفي سنة ه  م طبع في القاهرة سنة ه
 $   الحداءق الوردية في سير اهل الطريقة النقشبندية
 لعبد المجيد بن الخالدي النقشبندي طبعت في صح في القاهرة سنة ه
 
 $   كتاب تراجم بعض الاعيان من اهل دمشق من علماءها وادباءها
 لعبد الرحمن بن شاشو الذي نبغ في اواسط القرن الحادي عشر للهجرة طبع في بيروت سنة م
 $   نبذة في بطاركة انطاكية
 ليوسف السمعاني الماروني المتوفي سنة م طبعت في صح في زومية سنة م تنبيه: السمعاني الماروني قد اشتهر من ذوي هذا اللقب اربعة وهم اولا: يوسف سمعان ولد سنة م في طرابلس الشام جمع في مصر والشام والشرق عدة كتب خطية وضعت في مكتبة البابا في رومية وتولي حفظها فيها وتوفي سنة م ثانيا: اسطيفان السمعاني ابن اخت السابق ذكره ولد سنة م في طرابلس الشام وتوفي سنة م حفظ الكتب الخطية الشرقية في مكتبة الفاتيكان توفي سنة م ثالثا: يوسف الياس السمعاني اخو اسطفان المذكور ولد في طرابلس نحو سنة م وكان يدرس في مدرسة المعارف في رومية توفي سنة م رابعا: سمعان السمعاني من اقارب المذكورين ولد في طرابلس سنة م وتخرج في رومية وطاف في الشرق وكان يدرس اللغات الشرقية في مدرسة مدينة بادوا في سماي ايطاليا حيث توفي سنة م
 $   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر
 للثعالبي. اطلبها في فقرة شعراء عصر بني العباس وبين كتب فقه اللغة وفيها تراجم حال كثير من الشعراء
 
  فقرة الكتب الدينية
 وهي مطولة وفيها ذكر الكتب الاتية
  القران الشريف ونجومه 
 كتب التفسير والقراءات والتجويد كتب الحديث ومتعلقاته كتب الفقه. اصوله وفروعه كتب التوحيد اي اصول الدين قال الوزير بهاء الدين زهير في ديوانه
 وجاهل يدعي في العلم فلسفة ... قد راح يكفر بالرحمن تقليدا
 وقال اعرف معقولا فقلته ... عنيت نفسك معقولا ومعقودا
 من اين انت وهذا الشء تذكره ... اراك تقرع بابا عنك مسدودا
 فقال ان كلامي لست تفهمه ... فقلت لست سليمان بن داودا
 قد اعتني علماء المسلمين غاية الاعتناء بالكتب الدينية ولذلك لا يكاد يحصي عددها فلا نتجاسر علي التعرض الي استيفاء بيانها بل نقتصر علي ذكر شء من اهمها مع ايراد اسماء مءلفيها المشهورين واماكن طبعها وسنيه فنقول
    
 القران الشريف ونجومه
 طبع القران الشريف وهو الهدي والفرقان ورارا في الشرق والغرب. منها في هامبورغ سنة م وفي مدينة بادوا في ايطالية في ج كبيري الحجم جدا سنة  باعتناء الكاردنال مرانشي. ثم طبع ايضا في اوربا مرارا منها في بطرسبيرغ سنة  وسنة  وسنة م وفي كازان سنة 
 
 وسنة وسنة م. وفي مدينة لايبسك سنة  وسنة  وسنة م باعتناء العلامة الالماني فلوعل وهذه الطبعات الثلاث الاخيرة اي طبعات العلامة فلوغل في لايبسك تمتاز عن غيرها صفتين الاولي وضوح الحروف واتقان الطبع بحيث لا يتعب نظر القارء بمطالعتها والثانية ان لهذه الطبعات ملحقا اسمه الفرقان في اطراف القران وهو فهرست مرتب علي حروف المعجم لجميع الكلمات الواردة في القران من اسم وفعل وحرف يسهل بواسطته علي الطالب الاسترشاد الي معرفة السور والاية التي وردت فيها كل كلمة او حرف ومن هذا النوع ايضا قاموس وضعه الحافظ محمد شريف بن عبد الله الحقي المفتي بمدينة قوتاهيه بالاناضول سماه مفتاح التفاسير ومصباح الايات طبع في بمباي سنة ه وهو ايضا مرشد للايات القرانية مع الدلالة ايضا الي محال تفسيرها في ثمانية من التفاسير الشهيرة ومنه ايضا كتاب نجوم الفرقان طبع في كلكته سنة م ومنه ايضا " كتاب مقدمة كتاب مستطاب مفتاح كنوز القران من تصنيفات ميرزا كاظم بك الاستاذ في مدرسة بطرسبرج " طبع في بطرسبرج سنة م وهو ايضا قاموس مستوفي يدل علي مجال ورود الكلمات القرانية في السور والايات ومنه ايضا كتاب " ترتيب ي زيبا " طبع في كازان سنة ه في صح وهو قاموس للمفردات اي لمحال ورود المفردات في ايات القران وسوره وتوجد منه نسخة بخط اليد محفوظة في الكتب خانة الخديوية وطبع ايضا القران الشريف مرارا في الشرق منها في الاستانة العلية سنة ه علي البلاط اي الحجر برخصة من نظارة المعارف عن نسخة بخط الحافظ عثمان وهو من مشاهير كتاب الاستانة في القرن الحادي عشر للهجرة
 
 وطبع ايضا في مملكة اوض من اقطار الهند من سنة ه الي سنة ه باعتناء اثنين وهما حافظ محمد مخدوم ومولوي محمد عبد الحافظ وذلك بعد ان عني بتصحيحه شيخهما المولوي محبوب علي مستعينا علي ذلك بعدة كتب وهي: تحفة القراء. وتحفة الخاقان. وعقدة الفراءد. والراءية. والمقنع. وشمس القراءات. والدقوفي. والسحاوندي. وخلاصة الرسوم. ونشر الهدية. والتيسير. والشاطبية لامام القراء الشاطي المتوفي سنة ه والايضاح. وقواعد القران. ورسم الخط. واختلاف القراءات. والمساءل. وغراءب القران.
  كتب تفسير القران
 $   تفسير عبد الله بن عباس
 جد الخلفاء العباسيين وابن عم صاحب الشريعة. طبع علي الحجر في بمباي سنة ه وفي بولاق سنة ه وبهامشه المقصد لتلخيص ما في المرشد في الوقف والابتداء لابي يحيي زكريا الانصاري المتوفي سنة ه وللفيروزابادي صاحب القاموس كتاب سماه تنوير المقاس من تفسير ابن عباس طبع في القاهرة سنة ه وعلي الهامش المقصد لتلخيص ما في المرشد في الوقف والابتداء لزكريا الانصاري المتوفي سنة ه واما الفيروزابادي فانما روي في تنويره هذا عن ابن عباس في سلسلة اسانيد الرواة
 $   جامع البيان في تاويل القران
 للطبري الذي تقدم ذكره بين المءرخين. هو ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير. ولد سنة ه سنة م كان احد اءمة العلماء يحكم بقوله لمعرفته وفضله وكان بصيرا عارفا بايام الناس وتاريخه من اصح التواريخ واثبتها. توفي في بغداد سنة ه سنة 
 
 م اما تفسيره هذا فلم يطبع وتوجد منه نسخة خطية في المكتبة الخديوية ناقصة بعض الاجزاء مكتوبة في اواءل القرن الثامن ه. قيل لا وجود لهذا التفسير في غيرها من المكاتب المعروفة.
 $   الكاشف عن حقاءق التنزيل
 للزمخشري المولود سنة ه المتوفي سنة م. اعتني بطبعه العلامة لي الانكليزي في كلكته سنة ه وعليه هوامش للشيخ ابراهيم الدسوقي المتوفي سنة ه وطبع ايضا في ج في القاهرة سنة ه وعلي هامش كتاب الانتصاف لناصر الدين احمد بن محمد بن المنير السكندري المتوفي سنة ه م ومعه القران الشريف ايضا. اما الانتصاف هذا فهو مناقشات مع صاحب الكشاف.
 وهو جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري ولد في زمخشر وهي بلدة في خوارزم.
 وشرح محب الدين افندي المتوفي سنة ه الابيات الواردة في الكشاف بصفة شواهد في كتاب سماه تنزيل الايات علي شرح شواهد الابيات طبع في بولاق سنة ه باعتناء المصحح المدقق نصر الهوريني المتوفي سنة ه.
 $   انوار التنزيل واسرار التاويل
 للبيضاوي المتوفي في تبريز سنة ه م. طبع في ج في لكناو سنة ه وعلي هامشه حاشية. وايضا في بمباي سنة ه. وعني ايضا بطبعه العلامة فلايشر الالماني في ج في لايبسك من سنة  الي م ولهذه الطبعة فهارس مستوفية عني بوضعها العلامة فل الاماني وطبعها سنة م في لايبسك " سيذكر البيضاوي في فقرة كتب التوحيد " وهو القاضي ناصر الدين ابو سعيد عبد الله بن عمر البيضاوي نسبة الي المدينة البيضاء.
 وعلي تفسيره هذا حاشية للقاضي عبد الحكيم الالسيالكوتي المتوفي سنة ه
 
 المدفون في سيالكوت طبعة في القسطنطينية سنة ه وعليه ايضا حاشية للقاضي شهاب الدين احمد الخفاجي المصري المتوفي سنة ه م سماها عناية القاضي وكفاية الراضي في تفسير البيضاوي طبعة في ج في بولاق سنة ه وعليه ايضا حاشية لاسماعيل بن محمد بن مصطفي القونوي نسبة الي قونوي في اسيا الصغري المتوفي بدمشق سنة ه وضعها بايعاز السلطان عبد الحميد خان العثماني الذي تولي من سنة  الي ه الموافق لسنة  الي م طبعة في ج في القسطنطينية سنة ه. وعلي الهامش حاشية اخري لابن التوحيد فرغ من تاليفها سنة ه.
 قال المنلي المنشء يمدح تفسير البيضاوي هذين البيتين
 اولو الالباب لم ياتوا ... بكشف قناع ما يتلي
 ولكن كان القاضي ... يد بيضاء لا تبلي
 $   مفاتيح الغيب المشهور بالتفسير الكبير
 لفخر الدين الرازي المتوفي سنة ه م في مدينة هرات. طبع في جفي بولاق من سنة  الي ه وايضا في ج في القاهرة سنة ه وعلي الهامش التفسير المسمي بارشاد العقل السليم لابي السعود العمادي المتوفي سنة ه.
 وطبع ايضا في القسطنطينية في عدة اجزاء سنة ه  سترد سيرة الرازي في فقرة كتب التوحيد.
 $   مفاحمات الاقران في مبهمات القران
 للسيوطي المتوفي سنة ه طبع في لايدن سنة م وايضا في بولاق سنة ه والفاظ القران الشريف بالحبر الاحمر. وهو موجز مفيد.
 
 $   تفسير الجلالين
 طبع في بولاق سنة ه وفي كلكته في ج سنة ه وفي بمباي سنة ه وفي القاهرة في ج سنة ه وعلي هوامش هذه الطبعة كتاب لباب النقول في اسباب النزول للسيوطي وعلي هوامشه ايضا كتاب معرفة الناسخ والمنسوخ لمحمد حزم المتوفي سنة ه.
 والجلالان هما جلال الدين المحلي المتوفي سنة ه م وجلال الدين السيوطي المتوفي سنة ه م. اما المحلي فوصل الي اخر سورة الاسراء والباقي للسيوطي.
 ووضع المنلي علي القارء المتوفي سنة ه علي تفسيرهما هذا حاشية لم تطبع. ووضع ايضا عليه سليمان الجمل المتوفي سنة ه حاشية سماها الفتوحات الالهية بتوضيح الجلالين طبعة في ج في القاهرة سنة ه وعلي هامشها الجلالان مع تفسير عبد الله بن عباس المذكور في اول هذه الفقرة.
 تنبيه  هذه السبعة اشهر التفاسير. فلنذكر الان عدة تفاسير اخري اقل منها شهرة الا انها معتبرة عند اهل هذا العلم الواسع فنقول.
 $   معالم التنزيل
 للبغوي الشافعي المعروف بالفراء المتوفي سنة ه م طبع علي الحجر سنة ه اكثر فيه من النقل عن فسري الصحابة والتابعين وكتب التفسير القديمة.
 
 $   تفسير ينسب لمحي الدين بن العربي
 المولود في مدينة مرسيلة بالاندلس المتوفي سنة ه بدمشق طبع في بولاق في ج سنة ه وعلي هامشه القران الشريف. اعتني محمد الصباغ بضبط التفسير وتصحيحه.
 دفن ابي العربي هذا بسفح قاسيون بصالحية دمشق الشام وقد اعتني بترتيبه سلاطين بني عثمان وبني عليه السلطان سليم خان المدرسة العظيمة ورتب له الاوقاف. انظر نفح الطيب للمقري وكتاب اثار الادهار.
 وكان ابي العربي من اكبر المتصوفة. وله ديوان شعر طبع في بولاق سنة ه ومن شعره هذه الابيات قال
 اذا رات اهل بيتي الكيس ممتلءا ... تبسمت ودنت مني تمازحني
 وان راته خاليا من دراهمه ... تجهمت وانثنت عني تقابحني
 وله التفسير الكبير صنفه علي طريقة اهل التصوف في مجلدات قيل انها ستون سفرا وهو الي سورة الكهف. وله تفسير صغير في ثمانية اسفار علي طريقة المفسرين انظر فهرسة الكتبخانة الخديوية طبعة ثانية جزء اول ص.
 $   لباب التاويل في معاني التنزيل
 لعلي بن محمد البغدادي الصوفي المعروف بالخازن الفه نحو سنة ه م طبع في ج في القاهرة سنة ه وعلي هامشه التفسير المسمي بمدارك التنزيل وحقاءق التاويل لعبد الله بن احمد النسفي المتوفي سنة ه م وسيذكر النسفي هذا في الكلام علي كتب فروع الفقه. ومدارك التنزيل هذه كتاب وسط في التاويلات جامعة لوجوه الاعراب والقراءات متضمنة دقاءق علم البديع والاشارات موشحة باقاويل اهل السنة والجماعة خالية عن اباطيل اهل البدع.
 
 $   غراءب القران ورغاءب الفرقان
 طبعت في ج في دلهي سنة ه وفي
  تفسير 
 معنوي ولغوي ايضا لغراءب القران لنظام الدين الحسن بن محمد القمي النيسابوري الاعرج وضعه نحو سنة ه م مختصرا اياه عن مفاتيح الغيب لفخر الدين الرازي. وبين كل سطر فسطر من هذه الطبعة سطر ثالث فيه ترجمة فارسية. انظر حاجي خليفة جزء  ص . سمي بالقمي نسبة الي مدينة قم. وقيل ان الصاحب ابن عباد اراد مرة خلع قاضيها فكتب له هذه العبارة ايها القاضي بقم قد عزلناك فقم. وهي من اوجز ما ورد في نوع المكاتيب.
    
 تفسير
 لكمال الدين حسين واعظ كاشفي الفه نحو سنة ه م طبع في بمباي سنة ه ولهذه الطبعة مزية وهي ان القران الشريف مطبوع بحرف كبير في وسط الصحيفة ويحيط به التفسير من نواحيه الاربعة كالبرواز.
 $   تفسير الحافظ عماد الدين
 ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي المتوفي سنة ه م وهو تفسير للقران كبير الفاءدة من حيث الحقاءق التاريخية التي اوردها في سياق الكلام كما يتضح للقارء اذا تصفح ما قيل فيه عن الخمر والميسر مثلا طبع علي هوامش كتاب اخر الذي طبع في عشرة اجزاء في بولاق سنة ه وهو كتاب فتح البيان في مقاصد القران لصديق ابن ملك بهوبال المتوفي سنة ه وزوج ملكة بهوبال التي انفقت علي طبعه.
 تنبيه  احمد خان بهادور له تفسير القران طبع منه المجلد الاول في لاهور سنة ه.
 
 $   تبصير الرحمن وتيسير المنان ببعض ما يشير الي اعجاز القران
 لعلي بن احمد المعروف بالمخدوم علي المهايمي نسبة الي مهايم بقرب بمباي ولد سنة ه م المتوفي سنة ه م طبع في ج في بولاق سنة ه معلي الهامش كتاب نزهة القلوب في تفسير غريب القران لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني المتوفي سنة ه م.
 $   المجالس السنانية
 لمحسن بن ام سنان المعروف باسم سنان زاده طبع في القسطنطينية سنة ه وهو تفسير مطول لغامض الايات القرانية.
 $   الاتقان في علوم القران
 لجلال الدن السبوطي المتوفي سنة ه م طبع في كلكته سنة م ضمن سلسلة مطبوعات تعرف بالمكتبة الهندية وطبع ايضا في كلكته سنة م وايضا في القاهرة سنة ه في ج في مطبعة عبد الرزاق. ضمنه ثمانين نوعا من علوم التفسير.
 $   ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم
 ويعرف غالبا بتفسير ابي السعود العمادي الحنفي المتوفي سنة ه م طبع في ج في بولاق سنة ه وهو من احسن التفاسير واجمعها.
 
 $   السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير
 لمحمد الشربيني الخطيب المتوفي سنة ه طبع في بولاق سنة ه وايضا في ج في بولاق سنة ه وعلي الهامش فتح الرحمن بكشف ما يتلبس في القران لابي يحيي زكريا الانصاري المعروف بشيخ الاسلام المتوفي سنة ه م انظر كشف الظنون جزء  ص  و .
 $   الصافي لمحسن
 هو تفسير نادر الوجود خطا كان ام طبعا طبع في ج في بمباي سنة ه
 $   جامع البيان في تفسير القران
 لمعين الدين بن صفي الدين المتوفي سنة ه طبع علي الحجر في دلهي سنة ه وعلي هامشه مصنفان اولهما اكليل في استنباط التنزيل للسيوطي وثانيهما فواءد مستنبطة من سورة النور لابن تيميا الحراني المتوفي سنة ه م.
 $   روح البيان في تفسير القران
 لاسماعيل حقي الذي نبغ نحو سنة ه سنة م طبع في ج في بولاق سنة ه وفي ج في بولاق سنة ه باعتناء قطة. وهو من التفاسير المطولة.
 $   التيسير في علم التفسير
 لعبد العزيز بن احمد الديريني المتوفي سنة ه وهو ارجوزة تزيد علي  بيت.
 
 منظوم طبع في القاهرة سنة ه في ص وعلي الهامش الفية العراقي في غريب القران.
 $   روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني
 لمحمود بن عبد الله الالوسي البغدادي المتوفي سنة ه طبع في بولاق في ج من  الي ه والسبع المثاني هي سورة الفاتحة.
 $   املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران
 لابي البقاء العكبري المتوفي سنة ه سنة م طبع في ج في القاهرة سنة ه وايضا سنة  ه وعلي الهامش كتاب انموذج من اسءلة القران لابي بكر الرازي صاحب المعجم المسمي مختار الصحاح. والانموذج هذا هو تفسير للايات الغامضة القرانية ويعرف ايضا بكتاب الاسءلة فيه الف وماءتان سءال وجواب.
  توابع التفسير اي القراءات والتجويد
 $   مقدمة في قراءة ورش
 وهو ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري المتوفي سنة ه م والمقدمة هذه لمحمد المتولي الازهري المتوفي سنة ه. وعليها شرح له سماه فتح المعطي وغنية المقري طبع علي الحجر في القاهرة سنة ه في ص.
 
 $   المقدمة في تجويد القران
 لشمس الدين محمد بن الخزري المتوفي سنة ه وتعرف علي سبيل الايجاز بالجزرية ابياتها  طبعت في كلكته.
 وللمنلي علي بن سلطان محمد القاري المتوفي سنة ه شرح لها سماه المنح الفكرية بشرح المقدمة الجزرية في علم التجويد. طبع في كازان سنة م في ص مع شرح اخر علي الهامش لطاش كبري زاده المتوفي سنة ه ولابي بكر احمد بن محمد الجزري ابن المءلف شمس الدين الجزري المذكور شرح علي المقدمة هذه سماه الحواشي المفهمة في شرح المقدمة طبع في القاهرة سنة ه في ص.
 $   تحفة الاطفال في التجويد
 لسليمان الجمزوري من علماء القرن الثاني عشر للهجرة ولمحمد الميهي الاحمدي من علماء القرن الثالث للهجرة شرح لها سماه فتح الملك المتعال شرح تحفة الاطفال طبع في ص في القاهرة سنة ه.
 ولسليمان الجمزوري نفسه شرح علي تحفته هذه سماه فتح الاقفال طبع في القاهرة سنة ه في ص.
 $   المرشد للحسن المعاني
 اختصره زكريا الانصاري المتوفي سنة ه م في كتاب سماه المقصد لتلخيص ما في المرشد من الوقف والابتداء طبع في بولاق سنة ه. وايضا في القاهرة سنة ه وطبع المقصد هذا في القاهرة سنة ه علي هامش كتاب تنوير المقياس من تفسير ابن عباس للفيروزابادي صاحب القاموس في اللغة. وقد مر ذكره بين التفاسير.
 
 $   منار الهدي في بيان الوقف والابتداء
 لاحمد الاشموني طبع في بولاق سنة ه بتصحيح الشيخ ابراهيم الدسوقي. وطبع ايضا في القاهرة سنة ه وعلي هامشه كتاب التبيان في اداب حملة القران ليحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ه.
 $   الدر اليتيم في التجويد
 لمحمد بن بير علي البركلي المتوفي سنة ه. طبع في القسطنطينية سنة ه ومه مقالتان في التجويد ايضا.
 $   رسالة زبدة العرفان في تجويد القران
 طبع علي الحجر في القسطنطينية سنة ه في ص وهي في القراءات العشرة.
 $   مجموع فيه سبع متون في قراءات القران وتجويده
 طبع علي الحجر في ص في القاهرة سنة ه والمتون السبعة هي   حرز الاماني المشهور بالشاطبية للشاطبي المتوفي سنة ه.
    
 الدرة البهيجة المضية لابن الجزري المتوفي سنة ه.
    
 طيبة النشر في القراءات العشر لابن الجزري المتوفي سنة ه.
    
 الوجوه المسفرة في اتمام القراءات العشرة للشيخ متولي   عقيلة اتراب القصاءد الشهيرة بالراءية للشاطبي المذكور   الجزرية للجزري المذكور   تحفة الاطفال لسليمان الجمزوري
 
  الكتب في الحديث
 ا
   لموطا للاما م مالك وهو من اقدم مجموعات الحديث
 ط سنة ه في دلهي. وايضا في تونس الغرب سنة ه بحروف جلية وطبع واضح. وايضا سنة  م علي الحجر في لاهور الهند في ص وفي القاهرة علي الحجر عام ه في ج.
 هو مالك بن انس الاصبحي من بيت الملوك من قبيلة حمير القحطانية ولد بالمدينة عام ه عام م ما اخذ في صباه عن سهل بن سعد الذي كان قد اصبح حينءذ واحدا بين ثلاثة او الربعة من الصحابة الباقين علي قيد الحياة. وكان مالك من اصدقاء ابي حنيفة النعمان وحجة في الحديث توفي بالمدينة عام ه عام م. وشاع مذهبه في الفقه علي الخصوص في بلاد المغرب حتي الغرب الاقصي. وممن اشتهر في مذهبه من تلاميذه ابن القاسم واشهب. واخذ عنه الامام الشافعي.
 ولمالك كتب عديدة لم يبق منها الا الموطا في الحديث.
 ولمحمد الزرقاني المتوفي عام ه شرح علي الموطا هذا طبع في ج في القاهرة عام ه.
 وقيل انه قد حفظت رسالة لمالك وجهها الي الخليفة العباسي الرشيد والي يحيي بن خالد البرمكي طبعت في ص في بولاق عام .
 م
   وطا الامام محمد بن الحسن الشيباني
 المتوفي عام ه عام م وهو من اقدم مجموعات الحديث طبع في لوديانج في الهند عام ه.
 
 ولودبانج هي مدينة لودبهاما في مقاطعة ينج اب اي الانهر الخمسة في غربي الهند الشمالي عدد اهاليها ستة واربعون الفا وفيها مقام للقطب السيد عبد القادر الجيلاني المتوفي عام ه
 $   معاني الاثار
 لابي جعفر احمد الطحاوي المولود عام ه المتوفي عام ه عام م وهي من اقدمها ايضا طبع في ج في لكناهور علي الحجر عام ه انظر كشف الظنون جزء  ص .
 وللطحاوي هذا ايضا رسالة بيان السنة طبعت في ص في كازان عام م.
 $   السنن
 لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن التميمي السمرقندي المعروف بالدارمي المولود سنة ه المتوفي سنة ه م وهي من اقدمها ايضا طبعت في قانفوز وهي كانبور بالهند سنة ه.
 $   ومن اشهر مجموعات الحديث الكتب الستة الاتي بيانها
  اولها الجامع الصحيح للبخاري
 المولود في بخاري او بخاره سنة ه المتوفي في بغداد سنة ه سنة
 
 م وقيل بل توفي في قرية خرتنك من اعمال سمرقند. هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الامام العلامة المحدث الثقة صاحب الجامع الصحيح والتاريخ المشهور رحل في طلب العلم الي الامصار وكتب بخراسان والعراق والشام والحجاز ومصر. وقدم بغداد واجتمع اليه اهلها واعترفوا بفضله وشهدوا بتفرده في علم الرواية والدراية وتاليفه كثيرة متعددة واشهرها بل من اشهر مصنفات علماء الاسلام كتابه في الحديث المسمي بالجامع الصحيح.
 طبع في بولاق في ج سنة ه وايضا  وهذه الطبعة اصح طبعة من هذا الكتاب طبعت في العالم وايضا في لايدن في ج سنة م وايضا في القاهرة سنة ه في عشرة اجزاء وعلي هوامشها النور الساري وهو شرح للشيخ حسن العدوي المتوفي سنة ه وايضا في القاهرة في ج سنة ه وعلي الهامش كتابان اولهما حاشية السندي المتوفي عام ه والثاني تقريرات من شرحي القسطلاني المتوفي عام ه وشيخ الاسلام زكريا الانصاري المتوفي سنة ه وطبع ايضا في دلهي سنة ه.
 واختصر ابن ابي حمزة المتوفي سنة ه م بعض احاديث منه محذوفة الاسانيد. وحشا محمد الشنواني المتوفي سنة ه م المختصر هذا وطبعت الحاشية في القاهرة سنة ه في ص. والمختصر هذا مع الحاشية هذه مرغوبان عند طلبة علم الحديث. انظر كشف الظنون جزء  ص.
 ولمحمود العيني الموفي سنة ه كتاب عمدة القاري شرح صحيح البخاري طبع في ج في القسطنطينية سنة ه
  ثانيها المسند الصحيح او الجامع الصحيح
 لمسلم المولود في تيسابور بخاراسان سنة  ه المتوفي فيها عام ه م طبع في كلكته سنة ه وايضا في ج في بولاق سنة ه ووقف علي هذه الطبعة ابراهيم الدسوقي.
 
 هو الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري احد الاءمة الحفاظ واعلام المحدثين رحل الي الحجاز والشام ومصر لاستماع الحديث والف فيه كتابه هذا الذي فيه نحو ثلاثة الاف حديث.
  ثالثها سنن ابي داود
 المتوفي بالبصرة سنة ه م طبعت علي الحجر في دلهي سنة ه مع شروح علي الهامش. وايضا في مصر سنة .
 هو ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني ولد في البصرة سنة  وكان احد حفاظ الحديث وفي الدرجة العليا من النسك والصلاح طاف البلاد شرقا وغربا وفي سننه هذه  احاديث افرزها عن خمسماءة الف حديث. اما سجستان فهي الي جنوبي خراسان.
  رابعها سنن احمد النساءي
 المتوفي بمكة سنة ه م طبعت علي الحجر في جزء واحد كبير في مدينة كنفور اي كانبور عام م مع شرح جلال الدين السيوطي المتوفي عام ه الذي سماه بزهر الربي. وطبعت ثانية علي الحجر ايضا مع الشرح المذكور في كنفور سنة م.
 هو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب المولود عام ه م جمع في بادء الامر السنن الكبري ثم نقحها وسماها السنن الصغري وتعرف ايضا بالمجتبي اي المنتخب وهي من الكتب الستة الصحيحة في الحديث.
 وله ايضا رسالة في خصاءص علي بن ابي طالب طبعت في القاهرة عام ه في ص وهي من باب الحديث ايضا.
 
  خامسها الجامع الصحيح
 للترمذي المتوفي عام ه م طبع في دلهي عام م وايضا فيها عام م وايضا في ج في بولاق عام ه باعتناء ابراهيم الدسوقي.
 هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سوره الترمذي الضرير ولد في ترمذ علي ضفتي نهر جيحون عام ه م.
 وله ايضا شماءل النبي ستذكر في هذه الفقرة.
  سادسها سنن ابن ماجه
 المتوفي سنة ه م طبعت عام ه في دلهي وعلي هامشها شرحان الاول انجاح الحاجة لعبد الغني الدهلاوي المدني.
 والثاني مصباح الزجاجة للسيوطي. ولم تطبع هذه الثلاثة الا في دلهي عام ه.
 وطبعت السنن هذه في دلهي عام م مع شرح للفخر الحسن.
 هو ابو عبد الله بن محمد بن يزيد بن ماجه القزويني مولي قبيلة ربيعة اشتهر بحفظ القران وجمع الحديث في كتاب السنن وهي من الكتب الصحيحة الستة. ولد عام ه م.
 تنبيه اعلم ان اولها وثانيها يسميان بالصحيحين. وتعرف الستة بالكتب الصحاح الستة. ويعول عليها في علم الحديث.
 ومن الشروح عليها او علي واحد فاكثر منها الكتب الاتية
  ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري
 لاحمد القسطلاني المتوفي عام ه م وهي سنة فتح السلطان سليم الثاني العثماني للديار المصرية طبع في عشرة اجزاء في بولاق عام ه باعتناء العلامة قطة وايضا في ج في القاهرة عام ه وعلي الهامش شرح النووي المتوفي سنة ه م علي صحيح مسلم بن الحجاج.
 
  ستة شروح علي الصحاح الستة
 لعلي بن سليمان البجمعوي الدمناتي المتوفي في اواءل القرن الرابع عشر للهجرة.
 اولها: روح التوشيح علي الصحيح للبخاري واكثره شرح لغوي طبع في القاهرة سنة ه ثانيها: وشي الديباج علي صحيح مسلم ابن الحجاج طبع في القاهرة سنة ه.
 ثالثها: درجات مرقات الصعود الي سنن ابي داود وهو شرح علي مختصر لشرح السيوطي علي سنن ابي داود طبع بالقاهرة سنة ه رابعها: عرف زهر الربي علي المجتبي للنساءي طبع بالقاهرة سنة ه خامسها: نفع قوت المغتذي في شرح جامع الحديث للترمذي طبع في القاهرة سنة ه.
 سادسها نور مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجد طبع بالقاهرة سنة ه. وكلها لعلي بن سليمان البجمعوي الدمناتي من اهل عصرنا هذا وعباراتها عسرة التركيب.
 $   زاد المعاد في هدي خير العباد
 لابن القيم الجوزي المتوفي سنة ه م طبع في ج في كانفور سنة ه وهو كتاب لم يءلف مثله في موضوعه اي سنن الرسول.
 ا
   لمسند
 للامام احمد بن حنبل طبع سنة ه في بولاق قيل فيه نيف وثلاثون الف حديث افرزها من سبعماءة وخمسين الف حديث. اطلب سيرته في الكلام علي فروع الفقه.
 
 $   ومن اشعر التلخيصات في الحديث كتاب جمع النهاية في بدء الخير والغاية
 لعبد الله بن سعد بن الي حمزة المتوفي بالقاهرة سنة ه م طبع علي الحجر بالقاهرة سنة ه وهو ملخص صحيح البخاري وطبع معه شرح عليه لعبد المجيد الشرنوبي من مصححي مطبعة بولاق الان.
 $   الشفا بتعريف حقوق المصطفي
 للقاضي عياض اليحصبي المتوفي سنة ه م وله شرحان مطبوعان الاول للمنلي علي القاري المتوفي سنة ه م عرف بشرح الشفاء طبع في ج في القسطنطينية سنة ه. والثاني لشهاب الدين الخفاجي المتوفي سنة ه م سماه نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض طبع في ج في القسطنطينية سنة ه. وهذا الشرح اوسع واضبط من الاول.
 تنبيه: اليحصبي بتثليث الصاد. وفتحها اخف وهو نسبة الي يحصب ابن مالك من قبيلة حمير في اليمن.
 $   مشكاة المصابيح في الحديث
 وهي من الكتب التي يعول عليها اهل السنة في بلاد الهند. ومءلف الاصل هو الامام ابو محمد حسين البغوي المتوفي سنة ه م وسماه مصابيح السنة.
 ثم اتي الشيخ ولي الدين نحو سنة ه م وراجعها واضاف اليها فصلا في كل باب وسمها مشكاة المصابيح. طبعت في كلكته في ج سنة ه مع شرح عليها لعبد الحق. تحتوي المشكاة هذه علي اشهر الحديث الماثور
 
 وفيها ايضا بيان كثير من العواءد المدنية والدينية والسياسية والحربية التي يرجع اصلها الي سنة الرسول وحديثه.
 ولها شرح يسمي بالحاشية اللامعة طبعت في كلكته سنة م. وللمنلي علي القاري المتوفي سنة ه شرح لها سماه مرقاة المفاتيح طبع في ج في القاهرة عام ه.
 اما مصابيح السنة المذكورة فقد طبعت في بولاق في ج عام ه. والفاءدة الكبري فيها هي ان المءلف يقارن داءما اقوال البخاري مع اقوال مسلم ويرد اقوال الاءمة الاخرين. فبهذا يمكن للقاري ان يستغني بها عن المطولات الغاية الثمن في الحديث.
 $   كتابان لمجد الدين
 محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة ه م وهو اخو ابن الاثير الجزري المءرخ الجغرافي الشهير.
 الاول: النهاية في غريب الحديث والاثر في اربعة اجزاء طبع في طهران في جزء واحد كبير الحجم عام ه وهو معجم في الحديث وطبع ايضا في القاهرة عام ه.
 الثاني: جامع الاصول في احاديث الرسول جمع فيه بين الصحاح الستة. ولم يطبع الي الان. ولخصه ابن الريع وسماه تيسير الوصول الي معرفة الاصول طبع في كلكته سنة ه انظر كشف الظنون جزء  ص  و  عدد .
 $   الربعون حديثا للنووي
 المتوفي سنة ه م. قد شرحها جملة من العلماء ومن شرحهم المطبوعة ما هو ات:
 
 الفتح المبين في شرح الاربعين النووي لاحمد بن حجر الهيثمي المتوفي سنة ه م. طبع في القاهرة عام ه وعلي هامشه حاشية لحسن علي المدابغي.
 الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النبوية لابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي طبعت بالقاهرة عام ه وعلي الهامش كتاب المحاسن السنية في الكلام عن الربعين النووية لاحمد بن حجازي الفشني.
 $   المجالس السنية في الكلام عن الاربعين النووية
 لاحمد بن حجازي الفشني طبعت بالقاهرة سنة  و م وعلي الهامش السبعيات في مواعظ البريات للامام ابي نصر الهمذاني.
 $   وللنووي هذا كتاب رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين
 طبع في المطبعة الاميرية في مدينة مكة المشرفة سنة ه بحروف علي القاعدة الاسلامبولية.
 $   وللنووي هذا ايضا كتاب التقريب والتيسير في مصطلح الحديث
 لم يطبع الي الان. ولكن السيوطي المتوفي سنة ه م قد شرحه في كتاب سماه تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي طبع في القاهرة سنة ه ولغته بسيطة ومفهومة. انظر كشف الظنون جزء  ص  واستعان السيوطي في شرحه هذا بكتب عديدة منها المختصر في علوم الحديث لابي صلاح الشافعي المتوفي بدمشق سنة ه احد اشياخ ابن خلكان.
 
 وهو محي الدين زكريا يحيي النووي الشافعي المذهب المولود في نوي من بلاد الشام سنة ه المتوفي سنة ه م وله مءلفات عديدة في الفقه ايضا.
 $   شماءل النبي
 للترمذي المتوفي سنة ه طبعت في كلكته سنة ه. ولمءلف مجهول اسمه لدينا شرح لها سماه انواري محمدي طبع في كلكته سنة م وهو شرح الشماءل باللغتين العربية والهندية ولحسن افندي شرح لها طبع في بولاق سنة ه ولابراهيم الباجوري المتوفي سنة ه حاشية عليه سماه المواهب الدينية طبعت في بولاق ه وفي القاهرة سنة ه.
 ولمحمد بن قاسم جاسوس الذي نبغ سنة ه م شرح علي شماءل الترمذي سماه الفواءد الجلية البهية علي الشماءل المحمدية طبع في ج في بولاق سنة ه وعلي الهامش كتاب لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري لمحمد بن احمد بنيس الف لوامعه هذه سنة ه. اما محمد بن قاسم جاسوس فاخذ في شرحه هذا علي شرح المنلي علي القارء المتوفي سنة ه م.
 وللمنلي علي القارء هذا شرح لشماءل الترمذي سماه جمع الوساءل شرح الشماءل طبع في القسطنطينية سنة ه.
 $   مساءل عبد الله بن سلام الخيبري
 طبعت في القاهرة دون ذكر السنة وهي كراس صغير فيه  الف واربعماءة سءال واربعة سءالات جمعها يهود خيبر من التوراة وكلفوا رءيسهم صموءيل بالتوجه بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطرحها عليه وبعد ما اجاب عليها كلها اسلم صموءيل وسمي عبد الله بن سلام وهي من الكتب المشكوك في صحة اسنادها.
 
 $   مجموعة
 طبعت علي الحجر في دلهي سنة ه وفيها ثلاثة كتب   رسالة في فن اصول الحديث للسيد علي الجرجاني المتوفي سنة ه م صاحب التعريفات.
    
 السنن للترمذي المعروفة بالجامع الصحيح   شماءل النبي للترمذي ايضا وعلي هامش هذه المجموعة شروح كثيرة
 $   الجامع الصغير في الحديث
 لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة ه م طبع في ج في بولاق سنة ه استخرجه من كتابه المطول المسمي جمع الجوامع.
 وللعزيزي المتوفي سنة ه م وشرح له سماه السراج المنير في شرح الجامع الصغير طبع في ج في القاهرة سنة ه.
 $   الدرر المنثور في تفسير اسماء الله الحسني بالماثور
 لعبد العزيز يحيي من علماء القرن الثالث عشر للهجرة طبع في بولاق سنة ه وطبعت معه قصيدة عينية.
 $   كتاب حجة الله البالغة
 لاحمد الدهلوي نسبة الي مدينة دلهي الملقب شاه ولي الله ابن عبد الرحيم طبع في ج في بولاق سنة ه وهو كتاب نفيس في الحديث وفيه ايضا كثير من الفواءد التاريخية
 
 $   الاربعون حديثا
 لاسماعيل حقي الذي نبغ سنة ه وشرحها المنلي علي الحافظ القسطموني طبعا معا في القسطنطينية سنة ه.
 $   مجمع بحار الانوار في غريب التنزيل ولطاءف الاخبار
 لمحمد طاهر الهندي المتوفي سنة ه طبع في ج في لكناهور ه جمع فيه كل غريب الحديث مع ترك الاسناد ولكنه اعتني بذكر الكتب التي اخذ عنها وذلك باستعمال حروف تشير الي الكتاب ومءلفه الماخوذ عنها وطبع ايضا في ج في لكناو عام ه.
 $   ايضاح الدلالات في سماع الالات
 لعبد الغني النابلسي المتوفي سنة ه م طبع في دمشق ه ويه عدة احاديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في سماع الات الطرب. وطبع ايضا علي الحجر مع كتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي المتوفي سنة ه م بدون ذكر المحل والسنة
 
  ملحقات الحديث
 $   المشتبه لشمس الدين الذهبي
 المتوفي سنة ه م طبع في لايدن عام م باعتناء العلامة دي يونج. وهو في اسماء رواة الحديث المشتبه. انظر فقرة السير والوفيات.
 وله ايضا كتاب الاعتدال في نقد الرجال اي رواة الحديث طبع في لكناهور عام ه.
 $   الفية في مصطلح الحديث
 للعراقي المتوفي سنة ه وهو الحافظ عبد الرحيم وله سرح عليها سماه فتح المغيث بشرح الفية الحديث طبع علي الحجر في لكناو عام ه مع شرح اخر عليها لشمس الدين محمد السخاوي المتوفي سنة  ه م.
 $   كتاب نزهة النظر في توضيح نخبة الذكر في اصلاح الحديث
 لاحمد بن حجر الغسقلاني المتوفي بمصر سنة ه م طبع في كانبور عام ه.
 وهو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد ابو الفضل شهاب الدين الكناني العسقلاني المصري الشافعي المعروف بابن حجر ولد في مصر عام ه م ونشا بها يتيما وتفقه علي الابناسي والبلقيني وارتحل الي الشام والحجاز فاخذ عن جماعة ثم اقتصر علي الحديث ومن تصانيفه العديدة كتاب تقريب التهذيب في اسماء الرجال قد ذكر بين كتب السير والتراجم. المتوفي بمصر عام ه م ودفن في القرافة.
 
 وقد ترجمه تلميذه شمس الدين محمد السخاوي في كتاب سماه الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر. وترجمه ايضا العالم البلقيني في كتاب وقف عليه في حياته.
 $   المنظومة البيقونية في مصطلح الحديث
 شرحها محمد الزرقاني المتوفي سنة ه وعلق عطية الاجهوري علي الحاشية طبعت في ص في القاهرة سنة ه وايضا سنة ه.
 تنبيه: فاتنا ذكر مءلف قديم في الحديث هو
 $   ابو جعفر احمد الطحاوي الحنفي
 المولود عام ه م المتوفي سنة ه م له مصنف قديم جليل في بابه سماه معاني الاثر. طبع في لكناهور عام ه. انظر كشف الظنون جزء ص . ذكر فيه الاثار الماثورة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الاحكام التي يتوهم اهل الالحاد والضعة ان بعضها ينقض بعضها لقلة علمهم بناسخها ومنسوخها.
  اصول الفقه
  اصول الفقه عند اهل السنة من المسلمين اربعة وهي
 القران والحديث والاجماع والقياس. ومنها تستنبط ادلة الاحكام. فلنذكر الان ما طبع من اشهر الكتب فيها
 
    
  رسالة في
  اصول الفقه
 </span>
 للامام الشافعي طبعة في القاهرة سنة ه وهي اول مصنف وضع في الاصول.
 هو محمد بن ادريس ولد في عسقلان في بر الشام سنة ه م ويعرف ايضا بامام قريش المطلبي لان نسبه يرجع الي عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعرف بالشافعي نسبة الي جده شافع بن الصاءب قيل كان اشد تدقيقا من اهل الحديث والسنة كافة حفظ القران وهو ابن سبع سنين وحفظ موطا مالك وهو ابن عشر سنين وافتي وهو ابن خمس عشرة سنة صرف صباه في مدينة غزة حيث تخرج ثم انتقل الي مكة واتي بغداد سنة ه م حيث القي دروسا في الحديث والف كتابه الاول المسمي بالرسالة. ومن بغداد حج وبعد ذلك اتي مصر حيث اجتمع علي الامام مالك واشتغل بالتاليف والتعليم والعبادة وتوفي بالفسطاط بالقاهرة عام ه م. اما اشهر تاليفه العديدة فهي الاصول والسنن والمسند. ولم يزل مقامه في القاهرة وبجانبه مدرسة لحفظ مءلفاته ولنشر مذهبه اسسها صلاح الدين الايوبي عام ه م. اما السلطان غياث الدين فبني بالحيرة جامعا لنشر مذهبه ايضا. واشهر تلاميذ الشافعي هما احمد بن حنبل والمزني. وقد انتشر المذهب الشافعي في القطر المصري وجزيرة العرب.
    
 اصول الفقه
 للشاشي الملقب بالقفال المتوفي سنة ه م طبع علي الحجر في دلهي عام ه وفي لكناهور عام ه وفي لكناو عام ه مع تقارير عديدة علي هوامشه. وهو مختصر في اصول الفقه.
 
 $   كتاب الموافقات
 لابي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الشاطي المتوفي عام ه طبع في ج في تونس الغرب عام ه باعتناء ثلاثة من علماء اهل تونس. وهو مقابلات وموافقات بين مذهب ابي حنيفة ومذهب مالك حسبما اوضحه ابن القاسم تلميذ مالك.
 $   انوار البروق في انواء الفروق
 لاحمد بن ادريس الصهاجي المعروف بشهاب الدين القرافي المتوفي عام ه م. طبع في ج في تونس الغرب سنة ه ويعرف بالانوار والقواعد السنية في الاسرار الفقهية ويعرف علي الاطلاق بالفروق. وعلي هوامش الاجزاء الاربعة كتاب ادرار الشروق علي انوار الفروق لابن الشاط المتوفي عام ه م وينتقد فيه ابن الشاط علي القرافي انتقادا شديدا. وكلاهما في الفروق في الفقه علي مذهب مالك بن انس
 $   شرح تنقيح الفصول في الاصول
 لابي العباس احمد بن ادريس المشهور بالقرافي المتوفي عام ه عام م. طبع في القاهرة عام ه وعلي هامشه حاشية ابن قاسم العبادي المتوفي عام ه علي شرح جلال الدين المحلي علي الورقات لامام الحرمين المتوفي عام ه م. وكانت وفاة ابن قاسم العبادي عام ه.
 اما كتاب تنقيح الفصول في الاصول هذا فهو مقدمة كتاب الذخيرة في مذهب مالك بن انس. والذخيرة هي للقرافي ايضا.
 
 $   منار الانوار في اصول الفقه
 لعبد الله بن احمد النسفي صاحب الكنز المتوفي عام ه طبع علي الحجر في الهند. وللشيخ اجيون بن ابي سعيد بن عبد الله بن الصديق اللكناوي المتوفي عام ه شرح عليه سماه نور الانوار في شرح المنار طبع في كلكته عام م وايضا فيها سنة ه.
 $   تنقيح الاصول
 لصدر الشريعة المتوفي عام ه م طبع علي الحجر في دلهي عام ه مع شرحين اثنين عليه الاول للمءلف نفسه سماه التوضيح في حل غوامض التنقيح والثاني للتفتازاني المتوفي عام ه م سماه التلويح في كشف حقاءق التنقيح. وطبع ايضا مع الشرحين المذكورسن في لكنا عام ه وايضا في كازان عام م معهما ايضا. وفي القسطنطينية كذلك.
 $   جمع الجوامع
 لتاج الدين بن السبكي المتوفي عام ه م. شرحه جلال الدين المحلي المتوفي عام ه عام م. ووضع عليه البناني حاشية طبعة في ج في بولاق عام ه وايضا فيها عام ه.
 وطبع ايضا في ج في القاهرة عام ه وعلي الهامش شرح جلال الدين المحلي المذكور مع تقريرات لعبد الرحمن الشربيني من علماء هذا العصر.
 $   مسلم الثبوت في اصول الفقه
 لمحب الله البهاوي وشرحه محمد بشير الدين القنوجي في كتاب سماه كشف المبهم مما في المسلم طبع في كانبور سنة ه
 
 $   كتاب المراة في اصول الفقه
 للمنلي خسرو طبع في ص في القسطنطينية سنة ه
  فروع الفقه
 :  علي المذهب الحنفي : علي المذهب المالكي : علي المذهب الشافعي : علي المذهب الحنبلي : ملحقات الفقه وكتب اخري دينية
 $   فروع الفقه علي مذهب الحنفية
 $   فتاوي قاضي خان
 للامام الاعظم ابي حنيفة طبع في ج في كلكته سنة م وتنسب اليه القصيدة النعمانية في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  طبعت في القسطنطينية ه وكتاب الفقه الاكبر في الفروع والوصية طبعا معا علي الحجر في لكناو ه هو الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت احد اءمة المذاهب الاربعة ولد في الكوفة سنة ه م كان في اول امره خزازا يبيع الخز وهو الحرير او الحرير مع الصوف. ثم اخذ الفقه عن حماد بن ابي سليمان ولازمه ثماني عشرة سنة حتي تضلع في الفقه واشتهر امره. وكان عالما عاملا كثير الخشوع حسن الوجه والمجلس كثير الكلام حسن المواساة لاخوانه. اذا سءل عن الفقه فتح وسال
 
 كالوادي وسمعت له دويا وجهارة في الكلام. وهو غاية في القياس والراي السديد واول من اكثر البحث في الفقه وفرع فروعه واوضح سبله واول من دونه ورتبه ابوابا وكتبا. واول من وضع الفراءض وكتاب الشروط ومذهبه شاءع ومشهور وعليه الدولة العثمانية في الاقتفاء. توفي في بغداد سنة خ م
 $   الجامع الصغير في الفقه
 لمحمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة ه م طبع علي هوامش
  كتاب الخراج 
 لابي سوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري المتوفي سنة ه م طبعا معافي بولاق سنة ه وابو يوسف يعقوب والشيباني من تلاميذ ابي حنيفة النعمان
    
 كتاب الخراج
 لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري من اهل الكوفة المتوفي ه م طبع في بولاق سنة ه وعلي هامشه كتاب الجامع الصغير في اصول الفقه لمحمد الشيباني المتوفي سنة ه اما كتاب الخراج هذا فله فواءد ايضا في بيان حالة الادارة والسياسة في اواءل الدور العباسي. وكانا كلاهما اي ابو يوسف والشيباني من تلاميذ ابي حنيف النعمان
 $   المختصر في الفقه
 للقدوري المتوفي سنة ه م طبع في دلهي سنة م. وايضا في كازان سنة م هو ايو الحسن احمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي المذهب
 
 وقد طبع من المختصر هذا فصل واحد في لايبسك سنة م وهو الفصل في الجهاد مع ترجمة لاتينية وشروح وضعها العلامة الالماني روزغولر وللقدوري هذا ايضا كتاب في النكاح طبع في فرانكفورد سنة م
 $   الداءر
 لنجم الدين السني المتوفي سنة ه م طبع في كلكته سنة ه وهو مختصر في الفقه علي المذهب الحنفي
 $   واشهرها الهدايا
 طبعت في ج في كلكته سنة ه وترجمها العلامة هاملتون الي الانجليزية وطبعها في ج في لوندره سنة م وصاحب الهدايا هو ابو الحسن برهان الدين علي المرغيناني نسبة الي مرغينان المولود سنة ه م والمتوفي سنة ه م ومرغينان مدينة في ما وراء النهر. صنف كتابا سماه بداية المبتدا وجعل الهداية هذه في بادء الامر شرحا لها. ثم مع الزمن صارت كتابا اصليا. وعلفت عليها شروح كثيرة منها العناية في شرح الهداية وهي مجموعة شروح لثلاثة من علماء اهل الهند طبعت في كلكته سنة م ومنها الكفاية في شرح الهداية للمولوي عبد المجيد طبعت في كلكته م ومنها كتاب نصب الرواية لاحاديث الهداية لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي المتوفي سنة ه م طبع في ج في لكناهور سنة ه ويعول عليه الحنفية. وقال فيه العالم الشهير الهندي محمود عبد الوهاب البهاوي ما هو ات قال فلما كان كتاب الهداية شرح البداية من عمدة كتب الحنفية قد اكب عليه العلماء ... وقد كان فيه جملة من الاحاديث ذكرها صاحب الهداية متفرقة
 
 فتوجه جمع من الافاضل الي تخريج احاديثها ... ومن احسن تخاريج احاديثه تخريج الزيلعي فانه مشتمل علي بسط بسيط في ذكر الاحاديث التي احتجت بها الحنفية ولخص ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه كتاب نصب الرية هذا انظر كشف الظنون جزء صح 
 ومنها الدراية في تخريج احاديث الهداية طبعت علي الحجر في دلهي سنة م في مطبعة الفاروقي ومنها الشرح المسمي بفتح القدير للعاجز الفقير لكمال الدين محمد السيواسي المعروف بابن الهمام المتوفي سنة ه م طبع في ج علي الحجر في لكناو سنة ه وفي صحيفة  من الجزء الثالث يبتدء كتاب نتاءج الافكار للقاضي زاده الرومي والنتاءج هذه هي تكملة لكتاب فتح القدير وطبعت الهداية مع الوقاية الاتي ذكرها في ج في كازان سنة م انظر كشف الظنون جزء  صح  وجزء  صح و ومما قاله بعض الادباء في الهداية هذان البيتان
 ان الهداية كالقران قد نسخت ... ما صنفوا قبلها في الشرح من كتب
 فاحفظ قواعدها واسلك مسالكها ... يسلم مقلك من زيغ ومن كذب
 $   طبع في كازان  وايضا فيها ه. وهذا المختصر هو للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة
 الشرح علي وقاية الرواية في مساءل الهداية طبع علي الحجر في لكناو سنة ه وعلي الهامش حاشية عليه لجلبي. انظر كشف الظنون عدد  والشرح هذا لصدر الشريعة الاصغر عبد الله بن مسعود بن تاج الشريعة المتوفي سنة ه م وجده هو صدر الشريعة صاحب الوقاية
 
    
 كنز الدقاءق
 لعبد الله النسفي المتوفي سنة ه م " او سنة ه م " طبع في لوندره سنة م باعتناء العلامة كبورتون وايضا في القاهرة سنة ه في  صح ولمحمود العيني المتوفي سنة ه م شرح عليه طبع في ج في بولاق سنة  ه ويعول العلماء علية في التدريس وللكنز هذا شرح اخر اسمه مستخلص الحقاءق شرح
  كنز الدقاءق 
 طبع علي الحجر في كنفور سنة م
 $   شرح الطاءي
 وهو مصطفي بن محمد الطاءي المتوفي سنة ه م طبع في القاهرة سنة ه في صح. وهو مختصر مستخرج من كتاب اخر له سماه توفيق الرحمن شرح كنز الدقاءق للنسفي. طبع في القاهرة سنة ه
 $   الفتاوي البزازية
 احافظ الدين محمد بن شهاب الدين المعروف بابن البزاز المتوفي سنة ه م. طبعت في صح في كازان سنة ه
 $   ملتقي الابحر
 لابراهيم الحلبي ولد في حلب ورحل الي القسطنطينية وولي اءمة الخطابة في جامع السلطان محمد خان المتوفي سنة ه م. طبع في القسطنطينية سنة ه وفي بولاق سنة ه ويعول عليه في تركيا وهو مختصر مفيد يشمل علي مساءل القدوري والمختار والكنز والوقاية وبعض ما يحتاج اليه
 
 من مساءل المجمع وعلي نبذة من الهداية. قدم المءلف فيها الراجح من اقوالهم مشيرا الي الاصح والاقوي. وقد وقع الاتفاق علي قبوله بين الحنفية. وكان فراغه من تبيضه في سنة ه وشرحه عبد الرحمن بن محمد سليمان المدعو بشيخ زاده وسمي شرحه مجمع الانهار في شرح ملتقي الابحر طبع في القسطنطينية في ج سنة ه ولحاجي اسماعيل حاشية عليه طبعت في صح في القسطنطينية سنة ه ولابراهيم الحلبي هذا شرح علي منية الموصلي سماه غنية المستملي وهو جامع كبير جليل طبع في باريس ولا نعرف سنة الطبع. انظر اثار الادهار
 $   ومن اشهر المطولات الفتاوي الهندية
 وتعرف ايضا بالفتاوي العالمكيرية طبعت في ج في مصر سنة ه. وايضا في بولاق في ج سنة ه وعلي الهامش فتاوي قاضي خان والفتاوي البزازية اللتان قد ذكرنا علي صح و وتنسب الفتاوي العالمكيرية هذه للملك ارن كزيب الهندي الملقب باسم عالم كير اي فاتح العالم الذي ملك من سنة  الي ه الموافقة سنة  الي م
    
 تنوير الابصار
 لشمس الدين محمد بن عبد الله الغزي المتوفي سنة ه م. وشرحه محمد علاء الدين الحصكفي المتوفي سنة ه ووضع عليه محمد الامين الشهير بابن عابدين المتوفي سنة ه حاشية سماها رد المحتار علي المختار شرح
  تنوير الابصار 
 في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان طبعت في ج في القاهرة سنة ه مع فهرست مستوف
 
 ووضع ايضا الطهطاوي المتوفي سنة ه حاشية علي الدار المختار طبعت في بولاق سنة  وايضا سنة ه
 $   جامع الرموز وغواشي البحرين
 للقهوستاني نسبة الي جبال قهوستان في جنوبي خراسان المتوفي في بخاره سنة هت وقيل سنة ه طبع مع شرمح في ج في كازان عام ه
 $   نور الايضاح
 لحسن بن عمار الشرنبلالي المتوفي سنة ه لم يطبع. وهو في العبادات فقط. وله شرح له سماه مراقي الفلاح في شرح الايضاح طبع في القاهرة عام ه وهو الكتاب الذي يدرسه اولا قبل غيره المبتدءون من طلبة الجامع الازهر الطالبون للفقه الحنفي. ووضع عليه الطحطاوي حاشية طبعت في بولاق عام ه
 $   فتاولي الانقروي
 لمحمد بن الحسين الانقروي نسبة الي مدينة انقرة في اسيا الصغري المتوفي عام ه عام م طبعت في ج في بولاق عام ه. ذكره احمد حنيف زاده في الملحق الذي وضعه لكتاب كشف الظنون
 $   عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة
 طبعت في ج في الاسكندرية عام ه باعتناء رمضان حلاوة. وهي لمحمد مرتضي الزبيدي الحسيني المتوفي عام ه عام م صاحب شرح القاموس في اللغة الذي سماه تاج العروس
 
 $   كتاب حلية الناجي
 لمصطفي بن محمد كوز الحصاري طبع في القسطنطينية عام ه وايضا في بولاق عام ه. والحلية هذه هي حاشية علي شرح الحلبي علي منية المصلي في العبادات علي مذهب الحنفية. انظر ملتقي الابحر
 $   شرح الكباءر
 لاسماعيل حقي المتوفي عام ه م طبع في القسطنطينية عام ه اما الكباءر فهي الاثام والخطايا والجراءم والزلات العظيمة
 $   كتاب شراءع الاسلام في ما هو محرم
 لابي القاسم " لعله الليث السمرقندي " طبع في كلكته عام م
 $   الفتاوي الخيرية
 لخير الدين الرملي الحنفي المتوفي عام ه طبعت في ج في بولاق سنة ه
 $   الاشباه والنظاءر في الفقه
 لزين الدين نجيم الحنفي المتوفي بمصر عام ه طبعت في كلكته عام م. انظر كشف الظنون عدد  و 
 $   واقعات المفتنين
 لعبد القادر بن يوسف الحلبي المعروف بقدري افندي الحنفي المتوفي عام ه طبعت في بولاق عام ه وهي فتاوي علي مذهب الحنفية
 
 $   معين الحكام فيما تردد بين الخصمين من الحكام
 لعلي بن خليل الطرابلسي الحنفي المتوفي عام ه م طبع في بولاق عام ه وطبع في القاهرة عام ه في ص. وعلي هامشه كتاب لسان الحكام لابراهيم بن محمد بن الشحنة الحلبي المتوفي عام ه " وكلاهما في احكام المرافعات "
 $   رسالة في احكام النكاح
 طبع في دلهي عام م
 $   اداب القضاة
 للمنلي كامل طبعت علي الحجر في القسطنطينية عام م وهي قوانين للقضاة
 $   حل المشكلات في الفراءض
 لشجاع بن نور الله الانقروي الفه نحو عام ه م طبع في بولاق عام ه
 $   السراجية
 لسراج الدين محمد السجاوندي نبغ في القرن السابع تقريبا طبعت في كلكته عام م مع ترجمة انجليزية وشروح وهي في الفراءض اي احكام الارث علي مذهب الحنفية
 
  فروع الفقه علي مذهب المالكية
 تنبيه: انظر سيرة الامام مالك في فقرة كتب الحديث في الكلام علي الموطا
 $   المختصر في الفقه
 لسيدي ابي الضياء خليل بن اسحق المالكي المتوفي عام ه م طبع في باريس اربع مرات بين سنة  و م وطبع ايضا في باريس عام م وهذه الطبعة الاخيرة احسن واكمل من التي سبقتها وطبع ايضا في مصر مرارا وشرحه كثيرون ومن اشهر شروحهم الشرح الكبير علي مختصر سيدي خليل للعلامة احمد الدردير المتوفي عام ه طبع في ج في القاهرة سنة ه مع حاشية عليه لمحمد عرفه الدسوقي المتوفي سنة ه واعيدت هذه الطبعة سنة ه والحاشية هذه ثقة ودستور في الفقه علي مذهب مالك
 ولاحمد الدردير هذا شرح اخر علي متن له حذا به حذو متن سيدي خليل وسماه باقرب المسالك الي مذهب مالك ويعرف بالشرح الصغير تمييزا بينه وبين الشرح الكبير المار ذكره طبع في ج في القاهرة سنة ه مع حاشية عليه الحمد الصاوي المتوفي سنة ه سماها بلغة السالك لاقرب المسالك ولابي عبد الله محمد الخرشي المتوفي سنة ه م شرح علي المختصر الجليل الامام ابي الضياء سيدي خليل طبع في ج في بولاق سنة ه وطب ايضا في ج في القاهرة سنة ه وعلي هوامش هاتين الطبعتين حاشية عليه لعلي العدوي المتوفي سنة ه وهذا الكتاب وما قبله من الكتب تتصفحه طلبة الفقه علي المذهب المالكي في مدرسة الجامع الازهر. اما طبعت بولاق فهي اصح من طبعة القاهرة
 
 $   كتاب المجموع
 لمحمد الامير المالكي المتوفي سنة ه حذا فيه حذو متن سيدي خليل طبع في ج في القاهرة سنة ه مع شرح عليه له ايضا وحاشية علي الشرح له ايضا وحاشية اخري علي الشرح المذكور للحجازي العدوي وعلي هوامش الجزءين شروح او تقارير لغوية وتفسيرية للشيخ احمد مروان الازهري الذي وفق علي تصحيح هذه الطبعة كلها
 $   ولعبد الباقي الرزقاني
 المتوفي سنة ه شرح علي مختصر سيدي خليل. ولمحمد بن احمد بن يوسف الرهوني المتوفي نحو سنة ه حاشية علي هذا الشرح سماها اوضح المسالك واسهل المراقي طبعت في ج في بولاق سنة ه
 $   الرسالة العشماوية في العبادات
 لعبد الباري العشماوي شرحها احمد بن تركي المالكي كان موجودا سنة ه في كتاب سماه الجواهر الزكية في حل الفاظ العثماوية. ووضع عليه يوسف الصفتي من علماء القرن الثاني عشر للهجرة طبعت في بولاق سنة ه وايضا في القاهرة سنة ه
 $   رسالة ابن ابي زيد
 المتوفي سنة ه ولها شرح يسمي بكفاية الطالب. ولعلي الصعيدي العدوي حاشية عليه طبعت في ج في القاهرة سنة ه وهي في التوحيد والفقه
 
 $   كتاب الافادة في علم الشهادة
 طبع في تونس الغرب سنة ه وفيه وثاءق في كل انواع العقود والسندات والطلاق وغير ذلك.
 $   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 لبرهان الدين ابي الوفا ابراهيم بن ابي عبد الله محمد بن فرحون اليعمري المتوفي سنة ه طبع في ج في القاهرة سنة ه اوضح فيه بعبارة بسيطة جلية ما هي وظيفة القاضي المالكي. وعلي الهامش كتاب العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام لابي محمد عبد الله الكناني.
 $   المنظومة المسماة بالمرشد المعين علي الضروري من علوم الدين
 لابن عاشر الاندلسي الذي نبغ نحو سنة ه م ثم شرحها مياره وهو محمد بن احمد بن محمد الفارسي المتوفي سنة ه في كتاب سماه مختصر الدر الثمين والمورد المعين علي المنظومة المسماة بالمرشد المعين طبع في القاهرة سنة ه وهو مختصر للمبتدءين في العبادات
 $   تحفة العروس
 لمحمد بن احمد التيجاني طبعت في باريس والجزاءر سنة م وفيها ثلاثة فصول في النساء واحكام النكاح
 
 $   التحفة في الفقه
 لابن عاصم المتوفي سنة ه طبعت في جزاءر الغرب سنة م مع ترجمة فرنسية وشروح لغوية وفقهية باعتناء اثنين وهما هوداس ومارتل
 $   فروع الفقه علي مذهب الشافعية
  الامام الشافعي
 هو محمد بن ادريس ولد في عسقلان بين يافا وغزة سنة ه م نسبه يرجع الي عبد المطلب جد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعرف بالشافعي نسبة الي جده شافع بن الصاءب. قيل كان اشد تدقيقا من اهل الحديث والسنة كافة حفظ القران وهو ابن سبع سنين وحفظ موطا مالك وهو ابن عشر سنين وافتي وهو ابن خمس عشرة سنة. قضي صباه في مدينة غزة حيث تخرج ثم انتقل الي مكة واتي بغداد سنة ه م حيث القي دروسا في الحديث والف كتابه الاول الذي سماه الرسالة في الاصول. ومن بغداد حج واجتمع بالامام مالك واخذ عنه وبعد ذلك اتي مصر واشتغل في التاليف والتعليم والعبادة وتوفي بالفسطاط سنة ه م. واشهر تاليفه العديدة هي الرسالة في الاصول والسنن والمسند لم تطبع. ولم يزل مقامه في جنوبي القاهرة بين جبل الجيوشي ومصر العتيقة وكان بجانبة مدرسة لعلماء مذهبه اسمها صلاح الدين الايوبي سنة ه م. وبني السلطان غياث الين في الحيرة غربي الفرات جامعا لنشر مذهبه ايضا. واشهر تلاميذ الشافعي احمد بن حنبل والمزني. وقد انتشر المذهب الشافعي في القطر المصري وجزيرة العرب.
 
 $   مختصر ابي شجاع احمد الاصفهاني
 المولود سنة ه م المتوفي بالمدينة قبل سنة ه م. طبع في لايدن سنة م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة كايبزار. وفي مصر مرارا. ويعرف ايضا تارة بالتقريب وتارة بغاية الاختصار.
 وشرحه ابو عبد الله بن قاسم الغزي المتوفي سنة ه م في كتاب سماه الفتح القريب المجيب في شرح التقريب. ووشحه بحواش العلامة محمد نووي بن عمر الجاوي موجود الان في كتاب سماه قوت الحبيب الغريب. طبع هذا الشرح مع هذا التوشيح في القاهرة سنة ه و ه ويعول عليهما في تدريس الطلبة الشافعية في مكة.
 ولابراهيم الباجوري المتوفي سنة ه حاشية عليه طبعت سنة ه في بولاق.
 ولمحمد الشربيني الخطيب المتوفي سنة ه شرح عليه سماه الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع طبع في ج في بولاق سنة ه مع حاشية عليه لسليمان البجيرمي المتوفي سنة ه.
 $   الاحكام السلطانية والولايات الدينية
 لابي الحسن علي البصري البغدادي الشهير بالمارودي المتوفي سنة ه م. طبع في بون علي الراين سنة م. وفي القاهرة في صح سنة ه وهو من اجل ما صنف في هذا الموضوع.
 هو علي بن حبيب ابو الحسن الماوردي ولد سنة ه م كان اماما جليلا رفيع الشان له اليد الباسطة في المذهب اي المذهب الشافعي وله التقنين التام في ساءر العلوم. درس في البصرة وبغداد سنين كثيرة. له مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير واصول الدين والادب. منها الحاوي والاقناع في الفقه لم يطبعا. وادب الدنيا والدين سيذكر في باب الاداب اللغوية وقانون الوزارة وسياسة الملك وغير ذلك. وجعل علية القضاء في بلدان كثيرة.
 
 $   التنبيه لابي اسحاق الشيرازي
 المتوفي سنة ه م طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة جوينبول عن نسختين خط احداهما في مكتبة لايدن والاخري في مكتبة اوكسفورد وهو من الكتب المعتمدة في مذهب الشافعي.
 $   مختصر الفقه
 لعبد الله بافضل الحضرمي نبغ في القرن العاشر للهجرة وشرحه احمد بن حجر الهيثمي المتوفي سنة ه طبعا معا سنة ه في صح ولمحمد بن سليمان الكردي المدني المتوفي سنة ه حاشية علي شرح ابن حجر الهيثمي سماها الحواشي المدنية طبعت في ج في القاهرة ه
 $   الوسيط للغزالي
 لم يطبع. قال القزويني صاحب عجاءب المخلوقات ان الغزالي هو الامام حجة الاسلام ابو حامد محمد ولد سنة ه م وصار في ايامه امام الحرمين وانتشر ذكره في الافاق فرسم له التدريس في المدرسة النظامية في بغداد نسبة الي الوزير نظام الملك ثم حج وترك الدنيا واختار الزهد والعبادة وبالغ في تهذيب الاخلاق. ودخل بلاد الشام وصنف كتبا كثيرة لم يسبق الي مثلها في عدة قرون منها المنتحل في علم الجدل والتبر المسبوك. واحياء علوم الدين ستذكران بين كتب الفلسفة والتوحيد. ثم عاد الي خراسان مواظبا علي العبادات الي ان انتقل الي جوار الحق بمدينة طوس في خراسان عن اربع وخمسين سنة وذلك سنة ه م. قاله القزويني. وسيذكر في فقرة كتب التوحيد وبين الفلاسفة.
 وله ايضا الوجيز في فروع الفقه. وشرحه الرافعي المتوفي سنة ه في كتاب سماه فتح العزيز علي كتاب الوجيز. وشرح غريب لغته احمد بن محمد الفيومي
 
 المتوفي سنة ه م في كتاب سماه المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي طبع في ج في بولاق سنة  ه وهو بالحقيقة معجم لغريب الكلمات الواردة في الشرح الكبير. ذكره صاحب كشف الظنون وسيذكر بين المعجمات.
    
 منهاج الطالبين
 لابي زكريا يحيي المتوفي سنة ه م طبع في ج في مدينة باتافيا سنة  م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة الهولندي فان دن برج وللجلال المحلي المتوفي سنة ه شرح عليه. ولاحمد القليوبي وعميرة البرلسي حاشية عليه طبعت في ج في القاهرة سنة ه وشرحه شمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة الرملي المتوفي سنة ه م في كتاب سماه نهاية المحتاج الي شرح المنهاج طبع في القاهرة في ج سنة ه مع حاشيتين علية الاولي لعلي الشبراملي والثانية لاحمد بن محمد عبد الرزاق الرشيدي وضعها سنة ه م ويعد شمس الدين الرملي هذا مجددا من اهل القرن الحادي عشر. انظر خلاصة الاثر جزء صح 
 $   كتاب متن المنهج
 لزكريا الانصاري المتوفي سنة ه م اختصره الي
  منهاج الطالبين 
 للنووي. طبع في بولاق سنة ه وهو ما خص في الفقه علي مذهب الشافعية وعليه التعويل عندهم. وطبع ايضا في ج في القاهرة سنة ه مع شرح وحاشية. اما الشرح عليه فهو لزكريا الانصاري نفسه. اما الحاشية عليه فهي لسليمان الجميل فرغ من وضعها سنة ه م وسماها فتوحات الوهاب علي شرح زكريا الانصاري علي متن منهج الطلاب. وكانت وفاة سليمان
 
 الجمل هذا سنة ه وسليمان البيجرمي حاشية علي شرح المنهج سماه التجريد لنفع العبيد طبع في ج قي بولاق سنة ه تنبيه: اما منهاج الطالبين لابي زكريا النووي ومتن المنهج لزكريا الانصاري فطبعا معا في القاهرة سنة هت في صح
 $   كتاب الارشاد
 لشرف الدين اسماعيل بن بطر المقرء اليمني المتوفي سنة ه شرحه ابو العباس احمد شهاب الدين بن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة ه في كتاب سماه فتح الجواد في شرح الارشاد طبع في ج في القاهرة سنة  ه وعلي الهامش حاشية للشارح المذكور
 $   المطالب المهمة
 لمحمد بن احمد بن عبد المتعال البهوتي من علماء القرن الرابع عشر للهجرة طبعت في القاهرة سنة ه في صح وهي في فروع الفقه علي مذهب الشافعية وله ايضا كتاب فتح الاغلاق في احكام الطلاق علي مذهب الشافعي
    
 سفينة النجا
 لسالم بن سمير الحضري. ولمحمد نووي البنتاني من علماء عصرنا شرح سماه كشفة السجا علي النجا طبع في القاهرة سنة ه وعلي الهامش
  سفينة النجا 
 وكتاب الرياض البديعة في اصول الدين وبعض فروع الشريعة. والرياض هذه لمءلف وضعها في مكة نحو سنة ه
 
 $   فروع الفقه علي مذهب الحنبلية
  الامام احمد بن حنبل
 ولد في بغداد سنة ه م حيث تخرج اخذا عن يزيد بن هرون وعن يحيي بن سعيد. وعند ما قدم الامام الشافعي بغداد علي ما ذكرنا في سيرته حضر احمد بن حنبل علية وقرا عليه ثم اشتهر في العلوم الدينية. توفي سنة ه م. واشهر تاليفه اثنان
 الاول المسند قيل فيه نيف وثلاثون الف حديث افرزها من سبعماءة وخمسين الف حديث. طبع سنة هجرية في القاهرة والثاني مجموعة حكم وامثال في قمع الشهوات . لم يطبع واشهر تلامذته اثنان وهما اسماعيل النجاري صاحب الصحيح ومسلم بن داود وانتشر المذهب الحنبلي في نجد وبعض جهات اخري من جزيرة العرب ولم نقف علي كتب مطبوعة شهيرة في هذا المذهب غير كتاب واحد وهو نيل المارب بشرح دليل الطالب. للشيخ مرعي بن يوسف الحنبلي توفي سنة ه ومءلف هذا الشرح هو الشيخ عبد القادر بن عمر الدمشقي توفي سنة ه طبع في بولاق سنة ه
 $   ملحقات الفقه وكتب اخري دينية
 $   الميزان الكبري في المذاهب الاربعة
 لعبد الوهاب الشعراني توفي سنة ه م. طبع في ج في القاهرة سنة ه وايضا عام ه وعام  ه وعلي هامشه كتاب رحمة الامة في اختلاف الايمة للدمشقي العثماني الذي فرغ من وضعه عام ه م
 
 $   رحمة الامة في اختلاف الاءمة
 لصدر الدين عبد الله محمد بن عبد الرحمن المشقي العثماني نبغ نحو عام ه. طبع في بولاق عام ه وعلي هامشه كتاب مختصر وهو الميزان الخضرية للشعراني توفي عام ه والمصنف المختصر هذا هو غير المطول المسمي بالميزان الكبري.
 $   مختصر مشارع الاشواق الي مصارع العشاق
 مثير الغرام الي دار الاسلام في الجهاد. طبع في بولاق عام ه
 $   بغية مباحث
 وهي ارجوزة في الفراءض اي احكام الارث حسب المذاهب الاربعة لمحمد الرحبي شرحها محمد سبط المارديني وحشاها عطية القهوتي بحاشية مطوله ثم اختصرها عمر البقروي. طبعت في بولاق عام ه
 $   المختصر النافع
 طبع علي الحجر في دلهي وهو ملخص فروع الفقه عند الشيعة
 $   تنبيه المغترين
 لعبد الوهاب الشعراني توفي عام  ه م طبع في القاهرة عام ه وهو في الاداب الدينية
 
    
 الطريقة المحمدية
 لتقي الدين محمد البرجوي نسبة الي برجة طبعت في القسطنطينية عام ه وشرحها المنلي رجب بن احمد في كتاب سماه الوسيلة الاحمدية في شرح
  الطريقة المحمدية 
 طبعت في ج في القسطنطينية عام ه
 $   تحفة الساءل في اجوبة المساءل
 لاحمد بن محمد بن الحسن بن علي العباسي الحنفي طبعت في القاهرة عام ه وفيها ثلاثماءة سءال مع اجوبتها في امور دينية
 $   المساءل الاربعون في الدين
 طبعت في لكناو سنة م مع ترجمة فارسية
 $   مكارم الاخلاق
 لرضي الدين ابي نصر بن امين الدين ابي علي فضل الله الطبرسي. طبع في بولاق عام ه وهي قواعد للسلوك في الحياة الدنيا مبنية علي الحوادث التاريخية فلذا فيها فاءدة ولذة تاريخية. وكان الطبرسي هذا علي مذهب الشيعية ولما لم يخل الاصل الخطي من تنديدات علي اهل السنة استحسن المصححون وقت الطبع في بولاق ان ينقحوه منها اثناء العمل فاتي خاليا مما يمس بالسنة والاجماع
 
 $   المدخل
 لابي عبد الله محمد العبدري المعروف بابن الحاج المتوفي سنة ه م طبع في ج في الاسكندرية سنة ه وهو كتاب بسيط العبارة فريد في موضوعه موضوع لاستعمال العامة فيه بيان اصول الدين الاسلامي وادابه انظر كشف الظنون جزء  ص 
 $   هداية الاذكياء الي طريقة الاولياء
 هي ارجوزة لزين الدين المليباري. ولابي بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي شرح عليها سماه كفاية الاتقياء ومنهاج الاصفياء طبع في القاهرة سنة ه في ص والارجوزة علي هامش هذا الشرح
 $   دلاءل الخيرات
 لمحمد الجزولي توفي سنة ه طبعت علي الحجر في القاهرة ه وعلي الهامش قصيدتا البوصيري المعروفتان بالبرده والهمزية. ودلاءل هذه دعاءات وصلوات. ولمحمد المهدي الفاسي شرح عليها سماه مطالع المسرات طبعت في القاهرة سنة ه
 $   مقدمة كتاب الحق المبين في محاسن اوضاع الدين
 طبعت في كازان سنة م في ص
 
 $   كتاب السعادة
 لناصر الدين ابن خسرو طبع في باريس سنة  مع ترجمة فرنساوية باعتناء ادوارد فانيان يظهر انها رسالة صغيره
 $   الجوامع في السياسة الالهية والايات النبوية
 لابن تيمية توفي سنة ه م طبع في بمباي سنة  ه
 $   رسالة نزهة الارواح في بعض اوصاف الجنة
 لمءلف مجهول لدينا الفها نحو سنة  طبعت في القاهرة ه
 $   رسالة حضيرة القدس
 لعبد الله السني طبعت في القاهرة سنة ه وهي مقالة وجيزة في يوم الحشر
 
  التوحيد والعقاءد اي علم الكلام ويعرف ايضا باصول الدين
 قال لبيد بن ربيعة
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وقال ابو العتاهية
 وكل لالاءه ذاكر ... مقر له شاكر حامد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
 لعلماء السنة من المسلمين في التوحيد رايان اولهما يعرف بالاعتقاد الاشعري نسبة الي ابي الحسن الاشعري الاتي ذكره. والثاني بالاعتقاد الماتريدي نسبة الي ابي المنصور المايريدي المفسر المجتهد قدوة الامة الحنفية.
 ولما كان خلافهم هذا داخلا في جوهر المسالة لا داع لنا الي الخوض فيه لاننا انما نتعرض لاهداء الطالب الي المصنفات النفيسة التي طبعت ولا نبحث عن الموضوع نفسه. غير اننا اوردنا كتب التوحيد في اخر الكلام عن الكتب الدينية لاشتراك التوحيد في الجوهر مع الحكمة اي الفلسفة التي ستذكر كتبها في الفقرة الاتية. ولولا هذه العلاقة بين الفلسفة والتوحيد لوجب تقديم كتبه قبل كتب الفقه. واذا لم يجد القارء مطلوبه في هذه الفقرة فليطلبه في فقرة الفلسفة عساه ان يعثر عليه فيها
 $   ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري البصري
 المولود سنة ه م المتوفي سنة  ه م وله في التوحيد كتاب التبيين علي اصول الدين وكتاب الشرح والتفصيل في الرد علي اهل الافك
 
 والتضليل. لم يطبعا وله غيرها كثير. قال ابو بكر الصيرفي كان المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي اظهر الله تعالي الاشعري فحجزهم في اقماع السماسم انظر جملة عقيدته في خطط المقريزي جزء ثاني صفحة 
 $   ابو بكر محمد الباقلاني
 المتوفي سنة ه م ببغداد وهو من تلاميذ الاشعري وعلي اعتقاده لم تطبع مصنفاته. كان مشهورا بجودة الاستنباط وسرعة الجواب
 ا
   بو المعالي الجويني امام الحرمين وشيخ الغزالي
 المتوفي الجويني سنة هت م. وهو ايضا علي اعتقاد الاشعري. لم تطبع مصنفاته
 $   الغزالي المتوفي سنة ه م
 وهو ايضا علي اعتقاد الاشعري. هو ابو حامد محمد بن محمد الغزالي ولد سنة ه سنة م ولد بقرب مدينة طوس في خراسان وتلقي الدروس في نيسابور. وعينه الوزير نظام الملك مدرسا في المدرسة النظامية ببغداد وعلم فيها من ه الي ه. ثم حج ثم اقام مدة بدمشق وزهد الدنيا فاتي بيت المقدس وتفرغ للعلوم الصوفية. ثم لبي دعوة الوزير فخر الملك وعلم في نيسابور وبعد مدة عاد الي مدينة ولادته والمتوفي سنة ه سنة م له في التوحيد كتاب المنقذ. طبع في باريس سنة م باعتناء العلامة شمولدرس. وفي القسطنطينية. وفي مصر وله ايضا كتاب مقاصد الفلاسفة طبع البعض منه اي القسم في المنطق في
 
 لايدن سنة م باعتناء العلامة بير وله ايضا كتاب عمدة المحققين وبرهان اليقين ويسمي ايضا بالتبر المسبوك.
 ط في القاهرة سنة ه. وهو مع ايجازه مفيد للوقوف علي عقاءد اهل السنة قيل انه ترجم الي العربية من نسخة فارسية وله ايضا تهافت الفلاسفة طبع بالقاهرة سنة ه اطلبه بين كتب الفلسفة وله ايضا احياء علوم الدين طبع مرتين في بولاق في ج سنة  و  وفي القاهرة مرارا وايضا في لكناو في ج سنة ه بعد ان نصحت هذه الطبعة الاخيرة علي ست نسخ خطية وعلي طبعتي بولاق وذلك باعتناء محمد مظهر ولها فهرست وشروح فصارت احسن الطبعات
 ولمحمد بن محمد بن مرتضي الحسيني شرح علي احياء علو الدين هذا سماه اتحاف السادة المتقين فرغ من وضعه سنة ه. طبع في ج في مدينة فاس سنة ه وفي القاهرة ايضا وللغزالي هذا ايضا المقالة الولدية عرفت بهذا الاسم لانه يخاطب فيها غلاما بقوله يا ولد طبعت في فينا النمسا سنة م مع ترجمة المانية باعتناء العلامة فون هامر بورغستال النمساوي. وشرحها عبد الوهاب العامري " الامدي " لاجل ابن الامير ساجقلي زاده طبع الشرح هذا في القسطنطينية سنة ه وله ايضا الدرة الفاخرة في احوال الاخرة طبعت في مدينتي جنيفا وبازل في سويسرا سنة م مع ترجمة فرنساوية باعتناء العلامة غاوتيه ومما يعزي اليه كتاب مكاشفة القلوب المقرب الي عالم الغيوب طبع في بولاق سنة ه وهو بالحقيقة مختصر عن كتاب اخر يعزي ايضا الي الغزالي ولكن الملخص الحقيقي مجهول لدينا ومهما كان من امره فالكتاب مفيد في بابه انظر كشف الظنون جزء  صح  عدد  وله ايضا بداية الهداية طبعا معن في صح في القاهرة سنة ه. ولمحمد نووي الجاوي شرح علي بداية الهداية سماه مراقي العبودية طبع مع الاصل في القاهرة سنة ه في صح ويسميه اهل السنة بحجة الاسلام وسيذكر بين الفلاسفة.
 
 تنبيه: والمذكورون من اشهر الاشعريين
 $   الامام ابو حنيفة النعمان
 له كتاب الفقه الاكبر طبع في لكناو سنة ه ومعه الوصية التي له ايضا وقيل بل هي لابنه حماد. وللمنلي علي اكبر شرح علي الفقه للاكبر طبع علي الحجر في صح في دهلي م. ولمعين الدين ابي الحسن عطاء الله بن محمد القرشوي كتاب مختصر المقال علي شرح الفقه الاكبر طبع في كازان سنة م في صح. ولا نقول عنه انه اشعري او متاريدي لانه سبق زمن ظهور هذا الخلاف في العقاءد
 $   ابو القاسم اسحق بن محمد الحكيم السمرقندي المارتيدي العقيدة
 المتوفي سنة ه له كتاب السواد الاعظم طبع في بولاق سنة ه وهو مشتمل علي اسءلة واجوبة في اصول الدين
 $   فخر الدين الرازي
 نسبة الي مدينة الري في ارض العجم. وهو محمد بن عمر ويعرف بابن الخطيب الاشعري العقيدة ولد سنة ه سنة م في الري. وكان ابوه ضياء الدين عمر من معتبري علماء الري. وبعد ان ابتدا محمد هذا يتعلم مدينة ولادته رافق استاذه مجد الدين الجيلي الي مراغة وتفرغ للعلوم الفلسفية. وبعد وقت وجيز اشتهر بين اهل الدين والفلسفة. واخذ يتجول في مدن اسيا الوسطي ويلقي دروسا. توفي سنة ه عام م في مدينة هرات وهي اعظم مدن القسم الغربي من افغانستان
 
 واشهر مصنفاته كتاب مفاتيح الغيب قد ذكرناه بين كتب تفسير القران وهو موسوعة شاملة في هذا العلم طبع في بولاق طبعة مصححة عام ه في ج كبار وايضا فيها في ج عام ه وايضا في القسطنطينية وفي القاهرة وله في توحيد كتاب الاربعين في اصول الدين ويشتمل علي اربعين مسالة في دقاءق الكلام الفه لاكبر اولاده محمد ولم يطبع
 $   البيضاوي الاشعري العقيدة
 هو ناصر الدين ابو سعيد عبد الله ولد في البيضاء في بلاد فارس وهي بقرب مدينة شيراز. وتولي القضاء في مدينة شيراز والقي دروسا في مدن عديدة من دور الاسلام توفي في تبريز عام ه عام م له في التوحيد كتاب طوالع الانوار طبع مع شرح له علي الحجر في الاستانة واشهر كتبه تفسير القران الذي سماه انوار التنزيل واسرار التاويل ويعرف بتفسير القاضي اعتني بطبعه العلامة فلايشر الالماني في لايبسك عام م. ووضع العلامة فل الالماني لهذه الطبعة فهرسا مستوفيا طبع في لايبسك عام م ولشهاب الدين الخفاجي المتوفي عام ه حاشية علية سماها عناية القاضي وكفاية الراضي طبعت في ج في بولاق عام ه ولشيخ زاده الحاشية علي البيضاوي طبعت في ج في بولاق عام ه باعتناء قطة وضبطه
 $   عضد الدين للايجي الاشعري العقيدة
 المتوفي عام ه م. له في التوحيد كتاب الموقف شرحها السيد الشريف علي الجرجاني صاحب التعريفات المتوفي عام ه. طبع شرحه هذا في القسطنطينية عام ه
 ولحسن جلبي المتوفي عام ه حاشية عليه طبعت في القسطنطينية. ولعبد
 
 الحكيم السيالكوتي المتوفي عام ه المدفون بسيالكوت في الهند حاشية علية طبعت في القسطنطينية وللعضد هذا ايضا رسالة في العقاءد تغرف بالعضدية. وللسيد حافظ شرح عليها طبع في القسطنطينية عام ه مع حاشية جديدة عليه لعلي قوشي ولجلال الدين الصديقي الدوالي المتوفي عام ه شرح علي العقاءد العضدية هذه. وللكلنبوي حاشية علي هذا الشرح طبعت في القسطنطينية عام ه ولاخوند يوسف القرباجي المتوفي نحو ه حاشية عليه ايضا طبعت معه اي مع شرح الدواني في صح في كازان عام م ولمحمد عبد الحي شرح علي العضدية سماه الهدية طبعت في لكناهور عام ه
 $   نجم الدين ابو حفص عمر النسفي
 المتوفي عام ه م وهو ماتريدي العقيدة له مختصر في التوحيد سماه ركن الايمان او ركن الدين علي مذهب اهل السنة ويعرف غالبا بالعقاءد النسفية طبع سنة م في لندن باعتناء العلامة كبورتون. وقيل بل العقاءد هذه هي لحافظ الدين ابي البركات عبد الله النسفي المتوفي سنة ه م فانتبه. وتعرف ايضا باسم عمدة عقيدة اهل السنة والجماعة ولسعد الدين التفتازاني المتوفي سنة ه شرح علي العقاءد النسفية طبع في كلكته سنة  ه وايضا في لكناهور سنة ه وعلي هامشه حواش للمولوي خادم حسين العظيم ابادي. ووضع الخيالي المتوفي سنة ه علي شرح السعد التنتازاني حاشية طبعت في القسطنطينية سنة ه وايضا ه وع تعليقات عليها للقاضي السيالكوتي المتقدم ذكره
 $   اوحد الدين النسفي الماتريدي العقيدة
 له منظومة في اصول الدين عند اهل السنة طبعت في اوكسفورد ببلاد الانكليز سنة م مع ترجمة لاتينية
 
 $   محمد بن يوسف السنوسي للاشعري العقيدة
 المتوفي سنة ه  م له في التوحيد " عقيدة اهل التوحيد والتسديد المخرج من ظلمات الجهل وريقة التقليد " المشهورة بكبري السنوسي ولمحمد عليش المصري المتوفي ه شرح عليها سماه هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد طبع في القاهرة سنة ه وعلي الهامش مصنف اخر لمحمد عليش هذا سماه الفتوحات الالهية الوهبية علي المنظومة المقرية المسماة اضاءة الدجنة في اعتقاد اهل السنة. وفي اول هذا الكتاب ترجمة حال المقري صاحب المنظومة المتوفي عام ه م وللسنوسي هذا ايضا في التوحيد رسالة مختصرة سماها ام البراهين والعقاءد وهي المشهورة بالسنوسية الصغري طبعت في لايبسك عام م مع ترجمة المانية باعتناء العلامة وولف الالماني. وفي بولاق مرارا ولمحمد منصور الهدهدي شرح عليها. ولعبد الله بن حجازي الشرقاوي المتوفي عام ه حاشية عليه طبعت في صح في القاهرة ه مع شرح.
 وشرحها السنوسي نفسه. ولمحمد عرفة الدسوقي المتوفي ه حاشية علي هذا الشرح طبعت في بولاق عام ه. ولابراهيم الباجوري المتوفي عام ه حاشية علي ام البراهين طبعت في بولاق عام ه وفي القاهرة مرارا
 $   عبد الوهاب الشعراني الاشعري العقيدة
 المتوفي عام ه م له اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر طبعت اولا في القاهرة سنة ه باعتناء احمد المرصفي. ثم ثانية في القاهرة في ج سنة ه وعلي الهامش كتاب الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر للشعراني ايضا. اما الشيخ الاكبر هذا فهو محي الدين بن العربي المالكي الصوفي المتوفي سنة ه م في دمشق.
 
 وله ايضا كتاب منح المنة في التلبس بالسنة وهو في العقاءد الاساسية طبع في القاهرة ه.
 وله ايضا تنبيه المغترين " في الاداب الدينية " طبع في القاهرة عام ه.
 وله ايضا كتاب الميزان الكبري في المذاهب الاربعة طبع في ج في القاهرة سنة ه وعلي الهامش كتاب رحمة الامة في اختلاف الاءمة لصدر الدين عبد الرحمن.
 وله ايضا مختصر التذكرة في احوال الاخرة اختصره من تذكرة القرطي وطبع مختصره في القاهرة سنة ه وعلي هامشه قرة العيون ومفرح القلب المحزون لابي الليث السمرقندي الذي نبغ في اواخر القرن الثالث للهجرة.
 $   الفضالي الاشعري العقيدة
 المتوفي في النصف الاول من القرن الثالث عشرة له كفاية العلوم في العقاءد ولابراهيم الباجوري المتوفي عام ه شرح عليها سماه تحقيق المقام طبع في صح في بولاق عام ه وهو توحيد
 $   ابو مدين الاشعري العقيدة
 " ذكره الشعراني المتوفي عام ه في كتاب الطبقات جزء اول صح  " ولابي مدين هذا كتاب انس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد. وشرحه شهاب الدين احمد بن عبد القادر الملقب بياعشن في كتاب سماه البيان والمزيد المشتمل علي معاني التنزيه وحقاءق التوحيد طبع بالقاهرة عام ه
 
 $   خضر بيك الماتريدي العقيدة
 المتوفي سنة ه. له القصيدة النونية في العقاءد الاسلامية طبعت في القسطنطينية عام ه. وشرحها داود بن محمد القاضي نحو سنة ه طبع شرحه هذا في القاهرة سنة ه مع متن القصيدة.
 $   ابراهيم اللقاني الاشعري العقيدة
 المتوفي سنة ه. له جوهرة التوحيد طبعت في بولاق سنة ه وهي ارجوزة في العقاءد وتعرف بالجوهرة في علم الكلام انتهي ابنه عبد السلام من تبييضها بعد موت ابيه سنة ه وشرحها ابنه عبد السلام هذا. ولمحمد الامير المتوفي سنة ه عام م حاشية علي الشرح طبعا معا في القاهرة سنة ه ولابراهيم الباجوري المتوفي عام ه حاشية علي الجوهرة للقاني طبعت في القاهرة عام ه.
 $   علي الاوشي الفرغاني الحنفي الماتريدي من علماء القرن السادس للهجرة
 له قصيدة بدء الامالي وهي ملخص العقاءد الاسلامية طبعت في ريجيومونتي وهي كونغسبرغ عام م.
 $   احمد بن محمد امين الماتريدي
 له كتاب فراءد الفواءد في بيان العقاءد طبع في القسطنطينية سنة ه.
 
 $   ابن عطاء الله السكندري الاشعري العقيدة
 المتوفي سنة ه م له حكم في التصوف. تغني شهرتها عن ذكر اوصافها. وشرحها محمد الرندي النقزي وشرحها عبد الله بن حجازي الشرقاوي المتوفي سنة ه طبعة في ج في بولاق سنة ه وايضا في ج في القاهرة سنة ه وعلي الهامش شرح عبد الله الشرقاوي لها.
 ولابن عطاء الله هذا رسالة تاج العروس الحاوية لتهذيب النفوس طبعة في مصر سنة ه في ص ومرارا.
 $   احمد عرب الشرنوبي الاشعري العقيدة
 المتوفي سنة ه م له تاءبة في التصوف التوحيدي سماها السلوك الي ملك الملوك. شرحها عبد المجيد الشرنوبي الموجود الان طبعا معا في القاهرة سنة ه وعلي الهامش شرح حكم ابن عطاء الله السكندري.
 $   عين العلم في التوحيد والاداب الدينية
 طبع في كازان سنة م في ص باعتناء العلامة غوتوالد وهو مختصر من احياء العلوم للغزالي.
 $   رسالة في احوال القيامة
 لا نعرف مءلفها طبعت في لايبسك سنة م باعتناء العلامة الالماني وولف.
 
 $   مقولات ارسطاطاليس
 الفيلسوف اليوناني في التوحيد. وهو بالاصح اقوال في التوحيد نسبت الي ارسطاطاليس مع انها بالحقيقة كلام فلاسفة اليونان الاسكندرانيين الذين نبغوا خمسماءة سنة بعد عهد ذلك الحكيم وعبروا فيه عن اراءهم في تفسير اراءه وترجمت اقوالهم الي العربية تحت عنوان حكمة ارسطاطاليس وتوحيده عني بجمعها من النسخ الخطية وطبعها العلامة فردريك ديتربسي الالماني طبعت في لايبسك سنة م في ص.
 ومن هذا النوع ايضا كتاب الاسباب المنسوب خطا لارسطاطاليس طبع في مدينة فرايبورغ سنة م في ص باعتناء العلامة باردنهاور مع ترجمة المانية وشروح لاتينية. وكتاب الاسباب هذا هو مصنف في الخير اي الصلاح الخالي من كل ذغل.
 
  تاريخ العقاءد والملل والحل
 $   ابو حيان التوحيدي
 المتوفي سنة ه م له كتاب المقابسات وهو من اهم المصنفات للوقوف علي تاريخ الفلسفة. طبع علي الحجر بدون ذكر المحل والسنة وطبعت معه عشرة كتب انظره وانظرها بالتفصيل في فقرة كتب الفلسفة.
   ابن حزم الاندلسي
 المتوفي سنة ه م له في تاريخ الاراء في التوحيد والفلسفة كتاب سماه مهم السنن في الملل والنحل انتقد فيه علي الاشعريين. وقال فيه تاج الدين السبكي في طبقاته وقال وكتابه هذا من شر الكتب وما برح المحققون من اصحابنا " اي الاشعريين " ينهون عن النظر فيه لما فيه من الازدراء باهل السنة اه. لم يطبع مع ذلك هو كتاب مهم في بابه.
 $   الشهرستاني
 المتوفي سنة ه م له في تاريخ الاراء في العقاءد كتاب سماه الملل والنحل حكي فيه بيان اعتقاد كل ملة بدون تعرض الذب او الانتقاد. طبع في ج في لندرة م وايضا في ج في مصر ه.
 
 تمت فقرات الكتب الدينية.
  فقرة الفلسفة اي الحكمة والعقليات ومن ضمنها المنطق وعلم التصوف
 قال فرنسيس فتح الله مراش في كتاب مشهد الاحوال في كلامه عن حال الجهل
 اذا حكم الخطا قتل الصواب ... فلا شرع هناك ولا كتاب
    
 النقلة وهم المترجمون   الفلاسفة وهم علماء الحكمة مع ذكر علماء التصوف والمنطق تنبيه: بين التوحيد والفلسفة اشترك فان لم يجد القارء مطلوبه في هذه الفقرة فليراجع فقرة كتب التوحيد.
 اخذ العرب الفلسفة اي الحكمة عن اليونان. وكيفية ذلك ان بعض علماء النصاري الذين كانوا في المدينة ادسا اي الرها وهي اورفا الحالية طردوا منها في القرن الخامس للميلاد لداعي اختلاف في العقاءد وقع بينهم وبين قسس الملة النصرانية التابعين للمملكة البيزانتية اي مملكة الروم الشرقية. فالتجا اولءك المطرودون الي مملكة بني ساسان في ايران اي فارس. واستمروا فيه بدون معارضة علي تتبع بحثهم العلمي ومن جملة ذلك انهم حفظوا ترجمات عديدة باللغة السريانية من مءلفات فلاسفة اليونان. ثم في القرن الثامن والتاسع للميلاد نقلت هذه الترجمات الي السريانية او بعضها الي اللغة العربية بايعاز الخليفة العباسي
 
 هارون الرشيد وابنه المامون. فكان هذا افتتاح الفلسفة اي الحكمة عند العرب. ومن ثم زها هذا العلم او بالاصح هذا البحث والاجتهاد عند العرب في الشرق اي الاقاليم الخاضعة لسلطة بني العباس وفي الغرب اي الاندلس تحت ظل بني امية الغربيين.
 وفلسفة العرب اي حكمتهم مبنية علي كتب اليونان ولا سيما علي اراء ارسطاطاليس بل ماخوذة باسرها من حكمته حسبما هي مبنية في شروح العلماء الاسكندرانيين لمصنفاته فان مدينة الاسكندرية كانت مركز علماء اليونان من عهد الملك بطليموس الاول سنة ق م حتي فتح العرب هذه المدينة في سنة ب م. راجع العصر الاسكندراني للعلوم والمعارف والحكمة في كتب التاريخ القديم والعمراني اليوناني.
 ومنذ اعتني العرب بالفلسفة اي الحكمة ساروا سير المصنفات الحاوية الجامعة التي سماها بعض اهل عصرنا بالموسوعات اي بذلوا الجهد في جمع المعارف البشرية وتدوينها في كتب مرتبة علي نسق المعجمات.
 وتعرف هذه المصنفات بالحاوية او بموسوعات العلوم. ولاحمد زكي من ابناء هذا العصر رسالة بحث فيها عن الموسوعات العربية طبعة في القاهرة سنة ه. وفيها ايضا كلام عن تحفة اخوان الصفا البصريين.
 الذين اشتهروا بالنقل الي اللغة العربية في الزمن الزهو العباسي هم يوحنا بن ماسويه السرياني النصراني. وحنين بن اسحاق العبادي النصراني. واسحاق بن حنين العبادي. وثابت بن قرة. وعبد الله بن المقفع. فلنذكرهم اولا ثم لنذكر اشهر فلاسفة العرب والصوفية واهل المنطق.
 
 $   النقلة اي المترجمون
 $   يوحنا بن ماسويه السرياني النصراني
 كان احد اطباء هارون الرشيد ومن الذين ولاهم الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة وخدم الرشيد ومن بعده الي ايام المتوكل. وكان معظما في بغداد وله تصانيف جليلة وكان يدرس فيجتمع اليه تلامذة كثيرون. توفي سنة ه سنة م اطلبه بين الاطباء.
 $   حنين ابن اسحق العبادي النصراني الطبيب
 ولد سنة ه سنة م وكان اسحق والد حنين صيدليا في الحيرة. فلما نشا حنين ابنه احب العلم فدخل بغداد وحضر مجلس يوحنا بن ماسويه وجعل يخدمه ويقرا عليه الطب. ثم توجه الي بلاد الروم الشرقية اي البيزنطية واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه وعاد الي بغداد ودخل البصرة ولزم الخليل بن احمد اللغوي حتي برع في اللسان العربي. ثم عاد الي بغداد واشتهر وقتءذ بالترجمة. وكان امام وقته في الطب وله مءلفات مفيدة. وادرك زمن المتوكل. توفي سنة ه سنة م اطلبه بين الاطباء.
 له قصة سلامان وابسال ترجمها من اليونانية الي العربية طبعت سنة ه في القسطنطينية مع تسع رساءل لابن سينا في الحكمة والطبيعيات. اما قصة سلامان واسيال فترجمها الي الفارسية الشاعر جامي وجعلها نظما. وهي رواية عن ملك من ملوك اليونان كان له ابن سماه سلامان ربته عذراء اسمها ابسال. ولما بلغ سلامان الحلم عشقته فعاشا سوية يتمتعان بالمنادمة سنة فارسل الملك ابوه اليها حكيما لينصحها وينذرها فغادر سلامان وطنه اخذا ابسال معه. ولما
 
 وصلا الي جزيرة نضرة اقاما فيها مدة ثم عادا الي الوطن واخيرا عزما علي قتل انفسهما فاضرما نارا ودخلا فيها فاحترقت باسال وسلم سلامان وما زال يندبها الي ان عرفه ذلك الحكيم بحورية بديعة الجمال اسمها زهر فعشقها وسلي ابسال. والمقصود من هذه القصة المقابلة بين الافراح الدنيوية وسرورها وغبطة الحياة الاخرة وحبورها وفضل هذه علي تلك. فهي موعظة مع تصرف.
    
 اسحق بن حنين
 هو ابو يعقوب
  اسحق بن حنين 
 بن اسحق العبادي الطبيب المشهور. ولد سنة ه سنة م وكان اوحد عصره في الطب وكان يلحق بابيه في النقل اي الترجمة وفي معرفته باللغات وكان ينقل كتب الحكمة التي بلغة اليونان الي اللغة العربية والذي وجد من تعريبه لكتب الحكمة من كلام ارسطاطاليس وغيرة اكثر مما يوجده لتعريبه لكتب الطب. توفي سنة ه سنة م وله تعريب كليات ارسطاطاليس طبعت مع ترجمه لاتينية في لايبسك سنة م باعتناء العلامة زنكر صاحب الفهرست الشهير
 $   ابو الحسن ثابت بن هرون ولد سنة ه سنة م توفي سنة ه سنة م وقيل هو زهرون ابن ثابت بن كريا بن ابراهيم بن كريا بن مارينوس بن ملاجريوس الحاسب الحكيم الحراني. قال ابن خلكان في كتاب وفيات الاعيان كان في مبدا امره صيرفيا في حران ثم انتقل الي بغداد واشتغل بعلوم الاواءل فمهر فيها وبرع في علم الطب وكان الغالب عليه الفلسفة. وله تاليف كثيرة في فنون العلم مقدار عشرين تاليفا. واخذ كتاب اقليدس الذي عربه حنين بن اسحق العبادي فهذبه ونقحه واوضح ما كان مستعجما فيه. وكان من اعيان عصره في الفضاءل. قال ابن ابي اصيبعة وكان جيد النقل الي العربية حسن
 
 العبارة وكان قوي المعرفة باللغة السريانية وغيرها. وسيذكر في فقرة كتب الرياضة.
 $   عبد الله بن المقفع ترجم الايساغوغي اي المدخل في المنطق
 معني هذه الكلمة اليونانية " القيادة والادخال والتدريب " والايساغوغي هذه هي لبرفيزيوس ملخوس الفيلسوف اليوناني الاصل المصري المولد الروماني الدار. نبغ برفيريوس هذا بين سنة  الي م ومن جملة تاليفه الايساغوغي وهي احدث عهد من اورغانون المنطق الذي لارسطاطاليس وبينهما خمسماءة سنة فاكثر قيل ان الخليفة العباسي ابا جعفر المنصور اوعز الي عبد الله بن المقفع ان يترجم له ما كان شاءعا من كتب اليونان في المنطق فترجم له ثلاثة منها الايساغوغي هذه طبعت في روميه سنة م. وابن المقفع هذا هو الذي ترجم كتاب كليلة ودمنة من الفارسية المتوفي سنة ه سنة م وكان فارسي الاصل وعلي ملة المجوس ثم اسلم علي يد عيسي بن علي عم ابي العباس السفاح والمنصور وصار كاتب المنصور قيل قتله سفيان عامل البصرة بايعاز المنصور.
 تنبيه: ولاثير الدين الابهري المتوفي سنة ه كتاب شهير في المنطق يدرس في الازهر سماه ايضا بايساغوغي وهو غير التي عربها ابن المقفع. اطلب الابهري في عدد  من هذه الفقرة
 
 $   الفلاسفة اي علماء الحكمة والتصوف والمنطق
 يجد القارء في هذه الفقرة مءلفات في الفلسفة اي الحكمة البشرية والمنطق والتوحيد والتصوف مسبب ذكرها معا في فقرة واحدة هو صعوبة فرزها وترتيبها في طبقات مختلفة لان اكثر العلماء الذين الفوا في موضع واحد منها الفوا في الاخر ايضا لما بينها من الرابط المشترك الذي هو النظر والعقل.
 وعلماء الحكمة من ابناء العرب علي ثلاث او اربع عقاءد بين كل واحدة منها والاخري فرق كلي جوهري. وهي عقيدة اهل السنة والجماعة وعقيدة المعتزلة وعقيدة اهل الشيعة وعقيدة اهل العقل والنظر.
 اما اهل السنة والجماعة فينقسمون الي اشعريين وماتريديين وقد سبقت الاشارة اليهم في فقرة التوحيد. وتقبل اهل السنة والجماعة الكتب الصحاح الستة التي ذكرناها بالتفصيل بين كتب الحديث. ولا يقبلها العلويون اي اهل الشيعة بل لهم خمس مجموعات اخري في الحديث كما ستري.
 اما المعتزلة فسموا بهذا الاسم لاعتزالهم اي انفصالهم عن عقيدة الحسن البصري المتوفي سنة ه. ورءيسهم وقدوتهم هو واصل بن عطاء الذي تجنب بل هجر بالكلية حرف الزاء في كلامه. وينقسمون الي عشرين طاءفة وكانت المعتزلة في اوج السطوة والاكرام في خلافة المامون والمعتصم والواثق اي من سنة  الي ه انظر الملل والنحل للشهرستاني وانظر ايضا شرح السيد الشريف علي الجرجاني علي كتاب الموقف للعضد الايجي.
 اما الشيعة فلا يقبلون علي انفسهم هذا الاشم بل يسمون انفسهم بالعلميين ولا يقبلون بالصحاح الستة في الحديث بل لهم فيه خمس مجموعات اخري وهي : الكافي لابي جعفر محمد بن يعقوب المتوفي سنة ه : كتاب من لا يستحزره الفقيه للشيخ علي المتوفي سنة ه
 
 : التهذيب للشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن حسين المتوفي سنة ه.
 :  الاستبصار له ايضا.
 :  نهج البلاغة للسيد الرازي المتوفي سنة ه وهو غير الفخر الرازي وغير ابن زكريا الرازي.
 ومن المصنفات المعتبرة عندهم ايضا كتاب حيات القلوب سبق ذكره علي صح .
 اما الفلاسفة والحكماء من اهل العقل والنظر فيمتازون عن اهل السنة والجماعة وعن المعتزلة وعن الشيعة بالابعاد عن الاستدلال بالمسموعات وبالتعويل علي العقل البشري وحكمه بموجب المعارف البشرية والحقاءق المسلم ثبوتها ادي العقل السليم.
 اما التصوف فليس بحكمة او فلسفة اذا عنينا بها طلب الحق والصواب في المعلومات الواقعة تحت ادراك العقل البشري بل الصوف انما هو استغراق النفس البشرية في الالهيات والروحانيات بتجريدها عن الجسمانيات ولاهل تفنن زاءد في الطريقة التي يتبعونها للوصول الي الكمال والبلوغ الي الصلاح الذي لا يدركه الا اهله. ومن نسموا في هذا العصر بالصوفية اكثرهم ليس علي طريق الصوفية من المتقدمين بل ليسوا علي سنن الدين الاسلامي.
 والفرق الجوهري بين اهل السنة والجماعة وبين المعتزلة هو ان هءلاء يرتابون في القدر المقدور وينتصرون لاختيار العقل الانساني وبعبارة اخري يعتقدون ان القدر اللاهي لا ينفي حرية التصرف عن كل مخلوق ذي عقل سليم.
 والفرق الكلي بين اهل السنة والجماعة من اشعريين وماتريديين وبين الحكماء اهل العقل والنظر هو ان هءلاء ينتصرون العقل البشري وصحة حكمه ويعتقدون ان الحقاءق المسلم ثبوتها لدي العقل والمحققة صحتها لدي الاختبار لا تناقض عقاءد الين وانه اذا ظهر بين الين والحكمة الانسانية تناقض فانما يكون هذا التناقض ظاهريا فقط ويجب عند ذلك تاويل عقاءد الدين وتفسيرها علي طريقة يقبلها العقل السليم وذلك بخلاف اهل السنة والجماعة فانهم يخضعون الحكم البشري والعقل تحت العقاءد الدينية بقولهم ان هذه لا غلط
 
 فيها ولا خطا وان ذاك معرض للخطا في كل حين. وبالاختصار يقيس اهل العقل والنظر كل امر بالعقل السليم. ويقيس اهل السنة كل امر بما ورد عن صاحب الشريعة واصحابه.
  واشهر اهل الحكمة والتصوف والمنطق بين العرب هم
    
 الكندي
 هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق
  الكندي 
 الفيلسوف من امراء بني كنده ولد في البصرة ثم سكن بغداد وكان فيها من المكرمين لدي الخلفاء من المامون الي المتوكل الذي المتوفي سنة ه م. واشتغل الكندي بترجمة الكتب اليونانية الي العربية وبتاليف كتب في الفلسفة والرياضيات والطب والهيءة اي الفلك والموسيقي. وعدد مءلفاته  كتابا ورسالة واكثرها ضاءع الان.
 له كتاب في الاقراباذين اي تركيب الادوية ترجم الي اللاتينية وطبع سنة م في مدينة استراسبرغ علي نهر الراين وغير مرة وله ايضا كتاب في الامطار والرياح ترجم الي اللاتينية وطبع سنة م في مدينة البندقية.
 وله ايضا رسالة في التنجيم طبعت سنة م في لايبسك باعتناء العلامة الالماني لوث.
 والكندي هذا اوحد عصره في الترجمة وفنون الاداب وشهرته تغني عن الاطناب كان شريف الاصل بصريا. وكان ابوه اسحاق علي اميرا علي الكوفة للمهدي والرشيد. وكان عالما بالطب والمنطق وتاليف الالحان والهندسة والفلسفة وكان معاصرا لقسطا بن لوقا الفيلسوف البعلبكي النصراني. واستوطن الكندي هذا بغداد واخذ عن ابي معشر البلخي المتوفي سنة ه م " نفح الطيب للمقري " " اطلب قسطا بن اوقا في فقرة كتب الرياضة وفي كتب الفلاحة من فقرة كتب الطب "
 
 تنبيه: كان في ايام الخليفة العباسي المامون بن الرشيد عالم نبيل من اقاربه وهو عبد الله ابن اسماعيل الهاشمي له الاطلاع الواسع والبحث المدقق في الاديان وكان صديقا للكندي الذي اشتهر بحب النصرانية والتمسك بها يحاكي تمسك الهاشمي بالاسلام وشدة اغراقه فيه. فكتب الهاشمي للكندي رسالة بليغة في محاسن دينه وكتابه دعاه فيها الي الاسلام. فرد عليه الكندي النصراني برسالة اظهر له فيها وجوه صحة النصرانية بالادلة القوية. طبعت الرسالتان معا سنة م في  صحيفة بحروف مطبعة علي القعدة الاسلاميولية. وهما بليغتا العبارة قويتا الحجة عظيمتا الفاءدة في هذا الباب.
    
 اخوان الصفا
 هم جمعية من العلماء والفلاسفة المسلمين من اهل العقل والنظر كانوا يجتمعون معا في البصرة وبغداد في اواخر القرن الثالث للهجرة وضعوا مجموعة في العلوم بذلوا وسعهم فيها ان يوفقوا بين عقاءد دين الاسلام وبين حقاءق الحكمة والعلوم الطبيعية المسلم ثبوتها في ذلك العصر. ودونوا مذهبهم الفلسفي في خمسين مقالة تعرف باسم تحفة
  اخوان الصفا 
 وهي بالحقيقة تحفة من تحف اللغة العربي طبعت مختارات منها في كلكته سنة  و م. وطبعت ايضا في بنباي في ج سنة ه وفي القاهرة في ج سنة ه وطبعت مقتبسات منها في برلين ولايبسك سنة م عن عدة نسخ خطية مع ترجمة مدققة المانية ونحث مستوف في معانيها ومقاصدها والفاظها ومبانيها باعتناء العلامة الفيلسوف الالماني فردريك دبتريسي وسماها خلاصة الفا في اختصار رساءل اخوان الصفا.
 ولاحمد زكي من اهل عصرنا هذا رسالة في موسوعات العلوم العربية طبعت في بولاق سنة ه تكلم فيها ايضا عن تحفة اخوان الصفا البصريين " انظر فهرست المكتبة الخديوية الجزء السادس من طبعة سنة ه صح  وصح  ".
 
 تنبيه: توجد مجموعة اخري تسمي بالرساءل الجامعة ذات الفواءد النافعة وتعرف ايضا باسم " رساءل اخوان الصفا " للحكيم المجريطي القرطبي المتوفي سنة ه وهي علي نمط رساءل اخوان الصفا ولكنها لم تطبع ولم تشتهر كالاولي فانتبه.
    
 الفارابي
 هو ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ الفرابي الفيلسوف الشهير ولد اواخر القرن التاسع للميلاد في فاراب في بخاري وتوجه في صباه الي بغداد وكان جناينيا اي بستانيا فيها الا انه تولع بمطالعة كتب ارسطاطاليس فاشتهر بعلم الاواءل حتي اجتمع اليه كثيرون من الطلبة. وبعد مدة انتقل من دار الخلافة الي مدينة حلب الشهباء واحتفي بالسلطان سيف الدولة الحمداني ورافقه الي دمشق حيث توفي سنة م سنة ه.
 وقد وصل الينا عدد كثير من مصنفاته ولم يزل بعضها محفوظا في اصله العربي والبعض الاخر محفوظا في ترجمات عبرانية فقط مع فقد الاصل. واشتهر علي الاخص في تعريبه مءلفات ارسطوطاليس ولا سيما في تعريبه كتاب هذا الفيلسوف اليوناني المسمي اورغانون اي التنظيم في المنطق الا ان
  الفارابي 
 لم يترجم حرفيا بل كان يلخص معني الاصل اليوناتي. وهو حجة وركن في المنطق والعقليات.
 وله كتاب جليل في احصاء العلوم والتعريف باغراضها لم يسبق اليه توجد منه نسخة فقط في الاسكوريال في اسبانيا.
 واشهر مءلفاته كتاب اراء المدينة الفاضلة اي سياسة المدينة اي نظام الهيءة الاجتماعية طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة الالماني فردريك ديتريسي وكان الفارابي هذا ايضا من البارعين في الموسيقي.
 وله فيها اي الموسيقي رسالة اعتني بطبع بعض القطع منها العلامة لاند الهولندي سنة م في لايدن في وقاءع المءتمر العلمي الشرقي الثامن
 
 وله رساءل في الفلسفة طبع البعض منها في مدينة بون علي نهر الراين سنة م باعتناء العلامة شمولدرس وطبع البعض منها في لايدن سنة م باعتناء العلامة ديتريسي عن النسخ الخطية الموجودة في لندن ولايدن وبرلين.
 ويعول علي الفارابي لاجل فهم معاني المذهب الارسطوطاليسي. وقيل انه لم يكن في فلاسفة المسلمين من بلغ رتبته. وهو تركي الاصل من مدينة فاراب. ثم قرا في بغداد علوم الفلسفة وتناول جميع كتب ارسطو وتمهر في اخراج معانيها.
 $   محمد بن علي بن عطية الحارثي الواعظ
 المشهور بابي طالب المكي المتوفي في ببغداد سنة ه م له كتاب " قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد " وهو نصرف ونصاءح ومن احسن الكتب في دقاءق الطريق فيه سبعة واربعون فصلا طبع في ج بالقاهرة سنة ه وعلي الهامش كتابان الاول سراج القلوب وعلاج الذنوب لعلي المعيري الفناني والثاني " حياة القلوب في كيفية الوصول الي المحبوب " احمد بن الحسن القرشي الاسناوي الاشعري العقيدة المتوفي سنة ه وفيه علوم القلب والتصوف التي حض الشارع علي تعلمها والعمل بها.
 $   ابو حيان التوحيدي
 المتوفي سنة ه م صاحب كتاب المقايسات اتي فيه باصح المعلومات عن تحفة اخوان الصفا وخلان الوفا. وكتاب المقايسات هذا من اهم الكتب لوقوف الباحث علي تاريخ الفلسفة. طبع علي الحجر بدون ذكر المحل والسنة. وطبعت معه الكتب العشرة الاتية اولها: الانصاف في اسباب الخلاف لشاه ولي الله الدهلوي المتوفي سنة ه.
 ثانيها: عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد لشاه ولي الله المذكور
 
 ثلثها: الاقوال المعربة عن احوال اي شربة لحسن الجبرتي المتوفي سنة ه.
 ربعها: رسالة في جواز سماع الات الغناء لعبد الغني النابلسي المتوفي سنة ه سماها ايضاح الدلالات في سماع الالات وطبعت علي حدتها في دمشق سنة ه.
 خمسها: كشف الزور والبهتان من صنعة بني ساسان.
 سادسها: القرب في محبة العرب للحافظ عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة ه.
 سابعها: مقدمة اقوم المسالك في الدول والممالك لخير الدين باشا التونسي وهي في الجغرافية.
 ثامنها بغية المرتاض في تصحيح الضاد لعلي بن غانم المقدسي المتوفي سنة ه.
 تاسعها: كتاب السياسة الشرعية لابراهيم الحلبي " لعله كتاب مصابيح ارباب الرءاسة ومفاتيح ابواب السياسة " عاشرها: الفلاكة والمفلوكين للدلجي ولابي حيان هذا رسالة في الصدق والتصديق ورسالة في وصف العلوم وانواعها طبعتا معا في القسطنطينية سنة ه في  صح.
 $   سعديا بن يوسف الفيومي المصري
 الموسوي الدين ويعرف باسم سعيد بن يعقوب نبغ في القرن العاشر للميلاد له في اصول الدين الموسوي كتاب الامانات والاعتقادات فرغ من وضعه سنة ه طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة لانداور والمتن باللغتين العبرانية والعربية. وطبعت مصنفاته كلها في باريس من سنة  الي م كان عالما يهوديا شديد للايمان وقوي العقل والتفكير بذل جهده في ان يبرهن عدم المناقضة بين الشرع الموسوي والعقل السليم بل ان الين والعقل الانساني يتوافقان لا يتناقضان.
 
    
 ابن سينا
 هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا الطبيب الفيلسوف. ولد سنة ه م في افشنة وهي قرية بقرب بخاري. ودرس في بخاري الرياضة والهية والطب والفلسفة ومما ساعده علي المطالعة الاباحة له بالدخول الي المكتبة الكثيرة الكتب التابعة لبلاط الملك الساماني نوح الثالث. وبعد ان خدم
  ابن سينا 
 الدولة السامانية مدة قصيرة بارح وطنه وطاف من بلاط امير الي بلاط امير من ملوك الطواءف الفارسية وكان طبيب الملوك حيثما حل في دورهم. وتولي الوزارة مدة في خدمة شمس الدين البويهمي. وبع وفاة هذا الامير سجن ابن سينا مدة. ثم لما اطلق سبيله انتقل الي اصفهان وتوفي اثناء حملة حملها ولي نعمته الامير علاء الدولة بن قاقوية علي همذان سنة ه سنة م. ولم يزل قبره في همذان لهذا اليوم.
 واشهر مصنفاته القانون في الطب التزم فيه مذهب جالينس اليوناني. الا ان ابن سينا تعرف بكتب جالينوس بواسطة ترجمات ومجموعات كانت موجودة في اللغة العربية علي ايامه. طبع القانون في الطب في ج في رمية سنة م. وايضا في ج في بولاق سنة ه. وفي اخر طبعة رومية المذكورة كتاب النجاة وهو مختصر عن كتاب الشفاء الاتي ذكره ولشهر مصنف له في الحكمة كتاب الشفاء وهو مطول جامع اعترض اكثر علماء المسلمين السنيين عليه انه خلاصة النكران علي مذهب ارسطوطاليس. طبع منه ثلاثة اجزاء علي الحجر في بلاد العجم سنة خ وهي في الطبيعيات والالهيات.
 وله رساءل وجيزة كثيرة العدد. طبع منها في القسطنطينية سنة ه تحت عنوان رساءل في الحكمة والطبيعيات ويليها في الطبعة نفسها قصة سلامان وابسال التي ترجمها حنين بن اسحق العبادي من اليونانية الي العربية: انظر حنين بن اسحق بين النقلة " وترجمة سيرة ابن سينا في اخر الطبعة المذكورة.
 وله ايضا رسالة حي بن يقظان طبعت في لايدن سنة م باعتناء العلامة مهرن وايضا في مصر في مطبعة الوطن سنة ه وهي غير رسالة حي ابن يقظان لابن الطفيل الذي سيذكر.
 وله ايضا رسالة في اسرار الحكمة المشرقية طبعت في ج في لايدن سنة م باعتناء العلامة مهرن المذكور مع شروح بالفرنسية.
 وله ايضا ارجوزة في المنطق طبعت سنة م في مدينة بون باعتناء العلامة شمولدرس تحت عنوان قطع فلسفية للعرب. وله ايضا ارجوزة في الطب لم تطبع.
 وله ايضا كتاب النظرات لعلها الاشارات طبع في لايدن سنة م باعتناء
 
 العلامة فورجت عن النسخ الموجودة في برلين ولايدن واكوسفورد مع ترجمة فرنسية وشروح.
 وفال بعضهم ان ابن سينا البخاري هو المشهور بالشيخ الرءيس وهو احد فلاسفة الاسلام واشهر اطباءهم ولد في خرمثين من امهات قري بخاري سنة ه سنة م ولما بلغ الثامنة عشرة من العمر كان قد اتم دروسه كلها. واشتهر في الطب حتي اصبح فيه عديم القرين ولقد كان نادرة دهره وفيلسوف عصره وله عدة مصنفات منها كتاب الاوساط وكتاب الشفاء وكتاب النجاة ولاشارات والقانون ورساءل شتي وارجوزة في الطب وغير ذلك. توفي في همذان سنة ه سنة م.
 $   ابن حزم الاندلسي
 التوفي سنة ه م. له في تاريخ عقاءد الفلاسفة ومذاهبهم كتاب سماه السنن في الملل والنحل لم يطبع. قال عنه تاج الدين السبكي التوفي سنة ه م في طبقات الصوفية ان كتابه هذا من شر الكتب لما فيه من الازدراء باهل السنة. غير انه مصنف جيد ومهم في بابه قد ذكر في التوحيد.
 
 $   ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي
 الشافعي التوفي سنة ه م له كتاب الاحكام السلطانية طبع سنة ه في مصر لطلبة فرع الفقه.
 $   ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري
 الشافعية قطب الصوفية المتوفي ه م في نيسابور صاحب الرسالة القشيرية في علم التصوف طبعت في بولاق ه وفي القاهرة ه في  صح وبهامشها تقريرات من شرح زكريا الانصاري عليه التوفي ه وفي فصل من فصول القشيرية هذه تراجم ثلاثة وثمانين من مشاهير الصوفية.
 $   الغزالي الطوسي حجة الاسلام
 التوفي سنة ه م اطلبه ايضا في فقرة الكتب الدينية. وينسب اليه كتاب " مكاشفة القلوب المقرب الي حضرة علام الغيوب " وهو مواعظ ونصاءح طبع في بولاق سنة ه غير انه بالحقيقة مختصر من كتاب اخر منسوب للغزالي مسمي بنفس الاسم. اما الملخص فمجهول.
 وقد طبع في مصر سنة ه مجموع في ثلاث رساءل فلسفية وهي   تهافت الفلاسفة للغزالي هذا   تهافت المتهافتين لابي الوليد احمد بن رشد التوفي سنة ه م وهو رد علي تهافت الغزالي.
    
 تهافت الفلاسفة لمصطفي بن خليل البرسوي الملقب خوجه زاده الرومي التوفي سنة ه م الفه بامر السلطان محمد خان بن السلطان مراد خان للمحاكمة بين تهافت الغزالي وتهافت ابن رشد.
 وهذه الرساءل الثلاث احسن مجموعة للوقوف علي تاريخ الفلسفة عند علماء الاسلام.
 
 تنبيه: يوجد تهافت رابع وهو لعلي نصر الدين الطوسي التوفي سنة ه م اطلبه في هذه الفقرة.
 وللغزالي ايضا احياء علوم الدين رتبه علي اقسام اربعة وهي ربع العبادات وربع العادات وربع المهلكات وربع المنجيات وهو تصوف. واختصره محمد ابن عثمان البلخي الحنفي في كتاب سماه عين العلم وزين الحلم وشرح المنلي علي القاري التوفي سنة ه وله المختصر وطبع الشرح علي الحجر في القسطنطينية سنة ه.
 اما احياء علوم الدين فقد طبع في القاهرة في ج سنة ه وعلي الهامش كتابان الاول تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء لعبد القادر بن شيخ ابن عبد القادر العيدروس والثاني عوارف المعارف لابي حفص عمر بن محمد السهروردي.
 وللغزالي ايضا عدة رساءل اخري طبع اربع منها مرارا في القاهرة سنة ه وهي   الجام العوام عن علم الكلام اي التوحيد وايضا في الاستانة ه   المنقذ من الظلال والموصل الي ذي العزة والجلال وهو توحيد وفي الاستانة سنة ه   المضنون به علي اهله في التوحيد وفي القاهرة سنة ه   الاجوبة اي المضنون به علي غير اهله وهو تصوف توحيدي
 $   برهان الدين الزرنوجي
 مناهل القرن السادس للهجرة ومن تلامذة بهان الدين صاحب هداية في فروع الفقه. له في المواعظ والتصوف كتاب تعليم المتعلم طريق التعلم طبع في مدينة مرشداباد سنة ه وايضا في لايبسك م مع شرح عليه لابن اسماعيل من علماء القرن العاشر للهجرة ومع ترجمة لاتينية. وايضا مع هذا الشرح في مصر سنة ه وايضا في القسطنطينية في مطبعة الجواءب مع شرح وجيز عليه.
 
    
 ابن باجه
 هو ابو بكر بن يحيي النجيبي السرقسطي الملقب بابن الصاءغ الشاعر الطبيب الفيلسوف ولد اواخر القرن الحادي عشر للميلاد في سراغسة الاندلس ووافق صباه مدة فتح المرابطين بلاد الاندلس. واتخذه عامل سراغسة ابو بكر ابن ابراهيم صهر علي ملك المرابطين نديما له وصاحب سره وجعله وزيره الاول اي الاعظم. فحنق عساكر العامل علي
  ابن باجه 
 بسبب ما شاع عنه من الذم بانه فيلسوف منكر مع انه من اهل العقل والنظر لا من اهل النكران فترك لذلك كثيرون من العساكر خدمة العامل. ولما اتت سنة ه م كان ابن باجه في اشبيلية حيث اقام مدة والف عدة رساءل في المنطق. ومن اشبيلية توجه الي غرناطة وبعد مدة الي فاس حيث كان مكرما في بلاط المرابطين ولا سيما عند يحيي بن تاشفين. توفي في فاس ه م فيل توفي مسموما سمه بعض زملاءه من الاطباء غيرة وحسدا.
 وهو اول من عرف علماء الاندلس من العرب بمذهب فلاسفة اليونان علي طريقة المدرية الاثينوية المسماة بالجولان اي الشي وهي طريقة ارسطوطاليس وتبحث اكثر مصنفات ابن باجة في فلسفة ذلك الحكيم اليوناني.
 واشهرها كتاب تدريب او تدبير المتوحد يدرب فيه ابن باجة الطالب الي الطريقة التي بها يتوصل الانسان الي الكمال وهو محاط بالموانع المعارضة له في الهيءة الاجتماعية البشرية. ويقاوم فيه ابن باجة طريقة التصوف التي اتبعها الغزالي الاشعري العقيدة ويوضح بان العلم بالتعقل وبواسطة التفكر فقط وهو قادر ان يوصل الانسان الي الكمال العقل والذهن. وقاومه اكثر اهل السنة والجماعة.
  واثبت بن ابي اصيبعة في كتاب طبقات الاطباء جريدة تصانيف ابن باجة منها
 كتب في الطب والرياضيات والفلسفة وشروح وضعها علي بعض مصنفات ارسطوطاليس. ومن اجل تصانيف ابن باجة رساءل في المنطق محفوظة في مكتبة الاسكوريال ورسلاله في النفس وكتاب تدبير حياة المعتزل او التوحيد ونبذ في الهندسة والهيءة والموسيقي الي غير ذلك. انظر اثار الادهار.
 
 وبالجملة ان ابن باجة احدث في الفلسفة العربية بالاندلس تاثيرا معاكسا لتصورات الغزالي الرمزية وذهب الي ان العلم النظري وحده يءدي الانسان الي معرفة ذاته والعقل العامل او الكامل. واثره عند
  ابن طفيل 
 وهكذا نهج السبيل الذي سلكه تلميذه ابن رشد الشهير الاتي ذكرهما في هذه الفقرة.
 $   الزمجشري
 المتوفي ه م وهو جار الله. اطلبه في فقرة التفسير وكتب النحو واللغة ايضا له كتاب اطواق الذهب طبع في فينا النمسا م مع ترجمة المانية وشروح باعتناء فمن هامر وفيه تسع وعشرون مقالة في المواعظ والنصاءح وتحسب ايضا من كتب الادب.
 $   ابو الفتح محمد الشهرستاني
 المتوفي ه م وله في العقاءد والمذاهب الفلسفية كتاب الملل والنحل طبع في ج في لمندره م. وطبع علي الحجر في ج في بولاق ه اطلبه ايضا في التوحيد. اما شهرستان فهي في خراسان بين نيسابور وخوارزم بنها عبد الله بن طاهر ي اليمينين امير خراسان.
 $   عبد القادر الجيلاني او الجيلي الحنبلي المذهب
 هو محي الدين المتوفي في بغداد ه م ومقامه فيها واليه تنسب الدراويش القادرية وهو احد الاقطاب الاربعة ترجمه عبد القادر بن محيي الدين الاربلي في كتاب سماه تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر طبع في الاسكندرية ه.
 
 ولعبد القادر الجيلاني هذا كتاب الفتح الرباني والفيض الرحماني في توحيد الصوفية طبع في بولاق سنة ه فيه اثنان وستون مجلسا القاها علي تلامذته سنة  و  ه.
 وله ايضا كتاب فتوح الغيب طبع في القاهرة سنة ه علي هامش كتاب بهجة الاسرار ومعدن الانوار لنور الدين علي بن جرير اللخمي الشنطوفي التوفي سنة ه والبهجة هذه هي في مناقب عبد القادر الجيلاني.
    
 ابن طفيل
 هو ابو بكر ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن طفيل القيسي الفيلسوف الطبيب. ولد نحو سنة ه اي في اواءل القرن الثاني عشر للميلاد في قدس في وادي عاش من اقليم غرناطة في الاندلس الجنوبي توفي في مراكش م ه وكان فيها مكرما طبيبا عند امراء الموحدين كما كان ابن رشد مكرما لديهم وكانا معاصرين. وله عدة مصنفات في علم الهيءة والفلسفة علي مذهب ارسطوطاليس. وفاق
  ابن طفيل 
 هذا بطليموس القلوذي الفلكي في علم الهيءة.
 وله رسله الفلسفة الشهيرة في اسرار الحكمة المشرقية التي سماها حي ابن يقظان طبعت في مصر سنة ه " وهي غير رسالة حي ابن يقظان التي لان سينا " وطبعت ايضا سنة م و م في اوكسفورد مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة بوكوك. والاعتقاد الموضح فيها موافق لاعتقاد ابن باجه كما اوضحه في رسالة تدبير المتوحد. وبالجملة ذهب ابن طفيل مذهب الفارابي العظيم الشهرة ومذهب ابن باجه اي انه اعتقد بان ترقي الانسان يكون بالتعقل والتفكر مع محاشاة عشرة الناس والانصباب علي التبصر في الطبيعة وانه بذا يدرك الانسان اتم المعرفة.
 
 $   ابن رشد تلميذ ابن طفيل
 وهو ابو الوليد محمد بن احمد رشد المالكي الفيلسوف الطبيب ولد سنة ه م في قرطبة في الاندلس الاوسط حيث تولي جده وابوه رءاسة القضاء وكان من اصدقاء ابن طفيل وابن زهر الذي سيذكر في فقرة كتب الطب. وكان ابن رشد هذا متمكنا ومتضلعا في كل من علوم التوحيد والفقه والفلسفة والطب والرياضة ومكرما عند الامراء الموحدين ملوك مراكش والاندلس وعلي الخصوص عند ابي يعقوب يوسف وخلفه يعقوب المنصور. وتقلد الوظاءف العليا في اشبيلية وقرطبه وفي مراكش. ودس عليه بعض العلماء الحسودين فسخط عليه الامير ونفاه الي مدينة اليهود اليسنا اي لوسينيا بجوار قرطبة. ثم رضي عنه الامير سنة ه م واستحضره ثانية الي مراكش حيث توفاه المولي القدير في  صفر  ديسمبر من تلك السنة وكان مالكيا ومن اهل العقل والنظر واشتهر في تفسير كتب ارسطوطاليس وشرحها. واكثر مءلفاته مكتوبة باللغة العربية وقد ضاعت الان انما فد حفظ اكثرها في ترجمات عبرانية او في ترجمات لاتينية. واشهر مصنفاته الكليات في الطب طبعت ترجمتها الاتينية في مدينة البندقية سنة م و م وغير مرة. وله مقالة في الحميات طبعت في البندقية سنة م.
 وله في التوحيد والفلسفة رسالة سماها تهافت المتهافتين طبعت في القاهرة سنة ه وهي رد علي تهافت الفلاسفة للغزالي اي هي رد علي عقيدة الاشعريين والمجاد هذا الذي طبع في القاهرة سنة ه يشتما علي رسالة الغزالي المذكورة ورد ابن رشد عليه المذكور وعلي محاكمة اي مقالة لخوجه زاده الفها بامر السلطان العثماني محمد الفاتح. اما خوجه زاده هذا فهو مصطفي بن خليل البرسوي التوفي سنة ه " انظر فقرة التوحيد " ولابن رشد هذا ايضا رسالة التوحيد والفلسفة قاوم فيها ايضا اعتقاد الاشعريين طبعت في مدينة ميونخ عاصمة بفاريا سنة م باعتناء العلامة مولر مع ترجمة المانية.
 
 اما شروح ابن رشد وتفاسيره لكتب ارسطوطاليس فقد طبع منها القليل اي شرح كتاب النظم والشعر في مدينة بيزا في ايطاليا سنة م وكتاب المعاني والبيان والبلاغة في مدينة فلورنسا في ايطاليا سنة م وكلاهما باعتناء العلامة فاوست لاسينيو.
 $   شمس الدين محمد السمرقندي
 التوفي سنة م ه له كتاب نفيس في المنطق سماه قسطاس الميزان طبع في كلكته سنة م باعتناء العامة سبرنجر وللسمرقندي هذا شرح عليه ايضا وهو شرح قال اقوال الفه باشارة عماد الدولة والدين خضر ابن الصدر الاعظم ابراهيم بن الصاحب السعيد. لم يطبع.
 $   موسي بن ميمون بن يوسف
 ويعرف عند العرب باسم الشيخ ابي عمران موسي بن ميمون عبد الله الفيلسوف العلامة العبري ولد سنة ه  م في قرطبة الاندلس وتخرج في علوم الاسراءيلين والعرب والطب والفلسفة اليونانية وعلي الاخص في فلسفة ارسطوطاليس حسبما هي مبينة في الترجمات العربية لكتبه واخذ عن فلسفة العرب وتعلم الطب ايضا واخذ عن ابي طفيل وابن رشد. ولما ضايق الموحدون علي اليهود والنصاري في الاندلس هاجر موسي هذا سنة م ه مع ابيه واتي الي فاس ثم الي بيت المقدس ثم الي الفسطاط اي مصر العتيقة حيث استوطن منذ سنة ه م وكان فيها طبيب السلطان صلاح الدين الايوبي ورءيس جماعة اليهود اهل مصر وتوفي سنة ه م في الفسطاط. بذل وسعه في التوفيق بين العقاءد اليهودية والفلسفة الارسطوطلية.
 له تصانيف شهيرة مكتوبة باللغة العبرانية. وله ايضا في اللغة العربية كتاب " دلالة الحاءرين " طبع في باريس من سنة  الي م مع
 
 ترجمة فرنسية وشرح باعتناء العلامة منك وهو في توفيق التوحيد مع الفلسفة. وله ايضا في اللغة العربية كتاب الشراءع ترجمها الي العبرانية العلامة شالومن بن يوسف بن ايوب طبع جزء منه في لايبسك سنة م في  صح فيها المتن العربي مع الترجمة العبرانية مع ترجمة اخري المانية وشروح باعتناء العلامة بارتز.
 وله ايضا مقالة في تدبير الصحة وكتاب فصول في علم الطب استخرجه من مصنفات جالينس اليوناني.
 $   محي الدين بن علي بن العربي
 الطاءي الاندلسي الملقب بالشيخ الاكبر توفي سنة ه م في دمشق ولعله اشهر علماء الصوفية وادقهم قد سبق ذكره في الكلام علي الكتب التفسير وسيذكر ايضا بين شعراء الصوفية.
 له رسالة في التعريفات طبعت سنة م في لايبسك وباريس مع التعريفات لعلي بن محمد الجرجاني توفي سنة ه م باعتناء العلامة الالماني فلوغل. وطبعتا ايضا في القاهرة سنة ه في  صح.
 اما تعريفات الجرجاني فهي في مصطلح العلوم كالفقه والفراءض والحديث والكلام والنحو والصرف والتفسير وهي مرتبة علي حروف الهجاء اما تعريفات ابن العربي فهي تفسير للاصطلاحات الصوفية الواردة في كتابه المسمي بالفتوحات المكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية " اطلب الجرجاني في هذه الفقرة " وله ايضا رسالة روح القدس طبعت علي الحجر بدون ذكر السنة والمحل وايضا في مصر سنة ه وهي تصوف.
 وله ايضا شجرة الكون طبعت في بولاق سنة ه وهي تصوف وله ايضا الفتوحات المكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية وهي من اشهر مصنفاته واعظمها طبعت في بولاق سنة ه وهي مرتبة علي  بابا وجمع في الباب  منها اسرار الفتوحات كلها.
 
 وله ايضا تحفة السفرة الي حضرة البررة في التصوف طبعت في القسطنطينية سنة ه وله ايضا القول النفيس في تفليس ابليس وهو موجه لخزي الشيطان الرجيم طبع في القاهرة سنة ه وله ايضا فصوص الحكم رتبها علي سبعة وعشرون فصلا. ولداود بن محمود القيصري توفي سنة ه م شرح عليها سماه مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم طبع في بونباي سنة ه " تصوف " وللقاشاني شرح علي فصوص الحكم طبع علي الحجر في  صح في القاهرة سنة ه وله ايضا محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار في الادبيات والنوادر والاخبار طبعت علي الحجر في  صحيفة بخط جيد في القاهرة سنة ه. وايضا في ج في القاهرة سنة ه.
 $   نصير الدين علي الطوسي
 توفي سنة ه م له في التوحيد كتاب تجريد الكلام الذي شرحه كثيرون طبع في بمباي علي الحجر في  صح سنة ه مع شرح ابن مطهر الحلي وله ايضا كتاب تهافت الفلاسفة. لم يطبع. وهو الكتاب الرابع بنفس هذا الاسم وقد ذكر في هذه الفقرة في الكلام علي الغزالي.
 وله باللغة الفارسية رسالة سماها " جام كيتي نما " ومعني ذلك " مراة الكون " واخذ ابراهيم الحقلاني الماروني تعريب هذه الرسالة وسماها " مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب المسمي جام كيتي نما " وطبعه في باريس سنة م لاجل الردينال ريشلبو. وطبع هذا المختصر ايضا ثانية في مدينة يانا المانيا الوسطي سنة 
 
 $   عمر بن علي الكاتبي القزويني
 من اهل القرن السابع للهجرة تلميذ نصير الدين الطوسي. للقزويني هذا الرسالة الشمسية في الفواءد المنطقية طبعت في القسطنطينية سنة ه وفي كلكته م.
 وشرحها التفتازاني توفي سنة ه وعلق عبد الكريم بن شمس الدين السيالكوني علي هذا الشرح حاشية طبعت في القسطنطينية سنة ه. اما السعد التفتازاني هذا فانما شرح قسم التصورات منها.
 ولمحمد السنجاني المعروف بمفتي زاده شرح علي فصل التصديق من الرسالة الشمسية سماه حاشية التصديقات طبعت في الاستانة العلية ه. ولمفتي زاده هذا ايضا شرح علي فصل التصور من الرسالة الشمسية المسماة حاشية التصورات طبعت في الاستانة ه وايضا فيها ه.
 ولقطب الدين الرازي توفي سنة ه شرح علي شمسية الكاتبي هذه سماه تحرير القواعد المنطقية شرح الرسالة الشمسية ويعرف غالبا بالرسالة القطبية شرح الشمسية طبع في كلكته م وفي لكناو  و ه وفي مصر ه مع حاشية لعي بن محمد الشريف الجرجاني توفي ه. وللسيالكتي حاشية عليه لم تطبع وللشريف الجرجاني المذكور حاشية علي شرح القطب الرازي علي شمسية القزويني هذا طبعت الحاشية هذه في لكناو الهند. وفي الاستانة ه.
 وللمولوي ابراهيم حاشية في القطبية شرح الشمسية طبعت هذه في كلكته.
 ولعبد العلي اللكناوي تعليقات علي الحاشية المسماة بالرسالة الزاهدية علي الرسالة القطبية طبعت هذه التعليقات في لكناو عام ه.
 ولميرزا زاهد حاشية علي قطبية الرازي طبعت في كانبور عام ه ولعبد الحق الحيدرابادي تعليقات علي حواشي ميرزا علي القطبية في شرح الشمسية طبعت تعليقاتها هذه في كانبور عام ه.
 
 $   اثير الدين المفضل بن عمر للابهري
 المتوفي في حدود ه له اساغوغي في المنطق وهي غير اساغوغي فرفيريوس اليوناني التي ترجمها ابن المقفع.
 وللابهري هذا شرح الاساغوغي التي له سماه قال اقول طبع في كانبور سنة ه وله حاشية علي هذا الشرح سماها مغني الطلاب في النطق طبع المغني هذا في القسطنطينية سنة ه.
 وله ايضا هداية الحكمة في الطبيعة والحكمة طبعت في لكناو الهند عام ه مع شرح عليها لمعين الدين الميذي. وطبعا ايضا في لكناو عام ه.
 وللسيد عمر صالح القيسي الطوقاني حاشية علي المغني الطلاب للابهري سماها تعليقات در النجيع بايساغوغي طبعا معا في القسطنطينية ه.
 وعلق رشدي من اهل مدينة قره اغاج علي مغني الطلاب للابهري حواشي سماها تحفة الرشدي طبعت في القسطنطينية عام ه.
 وعلق شمس الدين الفناري الاسلامبولي المتوفي عام ه حاشية علي مغني الطلاب للابهري سماها الفواءد الفنارية طبعت في صح في القسطنطينية عام ه. اما الفناري فنسبة الي الفنار وهو المنارة وهي قسم من اقسام القسطنطينية ولزكريا الانصاري المتوفي سنة ÷ت م شرح علي ايساغوغي الابهري طبع في بولاق سنة ه مع شرحين اخرين عليها الاول للفضل الابهري المذكور سماه مطلع شرح ايساغوغي والثاني شرح ليوسف الحفناوي.
 وقد طبع في القسطنطينية سنة ه مجموع في المنطق يحتوي علي ثلاثة وهي شرح ايساغوغي الابهري له ايضا قول احمد بن محمد بن خضر وهو حواش علي الشرح الفواءد الفنارية وهي تعليقات علقها شمس الدين الفناري المذكور علي الحواشي المذكورة
 
 $   ابن عطاء الله السكندري
 المتوفي سنة ه م له كتاب الحكم في الحكم والمواعظ طبع في ج في بولاق سنة ه وفي القاهرة ه مع شرحين اثنين الاول لمحمد النفري الرندي والثاني لعبد الله بن حجازي الشرقاوي المتوفي هت. وشهرة الحكم هذه في التصوف تغني عن الاطناب.
 $   عضد الدين الايجي
 المتوفي سنة ه م اطلبه ايضا في فقرة التوحيد له كتاب المواقف في اصول الدين والعقاءد طبع في لايبسك مباعتناء العلامة سوربس مع شرح عليه لعلي الجرجاني المتوفي ه م وايضا في لكناو الهند ه وايضا في بولاق م مع شرح الجرجاني المذكور وحاشية عليه لحسن بن محمد الفناري وتعليقات غليها لعبد الله بن حسن الكنغري. وطبع ايضا في القسطنطينية ه و ه مع الشرح والحاشية والتعليقات المذكورة.
 وله ايضا رسالة في علم الوضع واداب البحث. وشرحها محمد التبريزي في كتاب سماه ميزان الادب. زحشاه مير ابو الفتح الكلنبوري في حاشية سماها تعليقات الكلنبوري علي ميزان الادب طبعت في القسطنطينية سنة ه.
 $   قطب الدين محمود بن محمد الرازي
 المتوفي ه م له رسالة في تحقيق معني التصور والتصديق طبعت في تونس ه.
 وله ايضا الرسالة القطبية التي سماها " تحرير القواعد المنطقية في شرح رسالة الشمسي " التي لعمر الكناني القزويني المتوفي سنة ه السبق ذكره في هذه الفقرة طبع تحرير القواعد هذا في كلكته م وفي القاهرة ه وايضا سنة 
 
 ه مع حاشية عليه ل
  علي بن محمد الجرجاني 
 صاحب التعريفات وايضا في كازان روسيا سنة م.
 وقد طبع سنة ه في الهند مجموعة تحتوي علي شرح القطبية وهو لمحمد زاهد الهروي حاشية لغلام يحيي البهاري علي الشرح المذكور حاشية لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكناوي علي الحاشية المذكورة وحاشية اخري لمءلف اخر لم يذكر اسمه
 $   السعد التفتزاني
 المتوفي ه مله شرح علي للايساغوغية في المنطق التي ذكرت في الكلام علي ابن المقفع بين النقلة في اواءل هذه الفقرة وعلق المني قول احمد علي هذا الشرح حاشية طبعت في دلهي ه.
 وللسعد هذا كتاب تهذيب المنطق والكلام طبع في لكناو الهند بدمن ذكر السنة. وطبع شرح التهذيب هذا في كلكته ه.
 ولعبد الله اليزدي شرح وحاشية علي التهذيب هذا سماه التحفة الشاهجانية طبعت في كانفور ه.
 وقد طبع سنة ه في لكناهور الهند مجموع يحتوي علي اربعة كتب وهي شرح لجلال الدواتي المتوفي ه علي متن التهذيب الذي للسعد حاشية لميرزا زاهد الهروي المتوفي بكابول ه علي شرح الواني علي التهذيب التعليق العجيب علي منت التهذيب لابي الحسنات محمد بن الحي القول المحيط في الجعل البسيط لمحمد بن عبد الحليم اللناري ولظهور الله اللكناري حواشي علي شرح الجلال الداوني علي التهذيب طبعت في لكناهور ه. وبالجملة نقول ان علماء الهند في العصر المتاخر اعتنوا بخدمة المنطق دون علماء اقطار الشام ومصر والمغرب المتاخرين.
 
 وللسعد هذا ايضا شرح عقاءد النسفي طبع في كلكته ه اطلبه في التوحيد. وله ايضا النعم السوابغ في شرح الكلم النوابغ وهي في اللغة طبعت في القاهرة ه.
 $   علي بن محمد الجرجاني
 المتوفي ه م له التعريفات في مصطلح الفلسفة والعلوم طبعت باعتناء العلامة فلوغل الالماني في لايبسك م مع تعريفات محي الدين ابن العربي المتوفي ه. طبعت ايضا معا في القاهرة ه. اما تعريفات الجرجاني هذه الشعير فيفضل بعضهم عدها مع كتب اللغة. اما تعريفات ابن الغربي فهي مصطلح الصوفية الواردة في كتابه المسمي الفتوحات الملكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية " راجع كلام علي ابن العربي في هذه الفقرة " وللسيد الشريف الجرجاني هذا ايضا الكبري في المنطق طبعت في لكناو سنة م.
 وله ايضا الصغري في المنطق طبعت في لكناو م.
 وطبعتا الكبري والصغري معا في لكناو ه.
 وله ايضا شرح الفراءض السراجية طبع في صح في كازان م والسراجية هذه في الفراءض وهي لسراج الدين محمد السجاوندي الحنفي طبعت في بولاق سنة ه.
 $   احمد بن حجر الهيتمي الملكي الشافعي المولود سنة ه في محلة ابي الهيثم من اقليم الغربي بمصر المتوفي هم بمكة له كتاب الزواجر عن اقتراف الكباءر طبع في ج في بولاق ه وفي القاهرة في ج سنة ه وعلي هامش هذه الطبعة رسالتان له ايضا.
 
 والزواجر هذه هي تحريض وتخويف عن ارتكاب الكباءر وهي الاثام. بني زواجره علي الاية الخامسة والثلاثون من سورة النساء.
 وله ايضا النخب الجليلة في الخطب الجزيلة طبع في  صح في القاهرة سنة  ه وهي مواعظ منتخبة.
 وله ايضا الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة طبع في مصر ه وبهامشها تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بمثاب سيدنا معاوية بن ابي سفيان له ايضا.
 $   عبيد الضرير
 وهو تقي الدين عبد الملك البابي الحلبي. له نزهة الناظرين في الكتاب المبين طبع في القاهرة  ه وهي تصوف وفيها تفسير وحديث ومواعظ. وطبع علي هامشها مختصر احياء العلوم للغزالي.
 $   ابو الحسن الاشبيلي
 وهو سلام بن عبد الله الباهلي من علماء القرن التاسع للهجرة. له الذخاءر والاعلاق في اداب النفوس ومكارم الاخلاق طبع في القاهرة ه وهي تصوف ومواعظ وادب وغير مكارم الاخلاق للطبرسي.
 
 $   ابو الحسن يهودا هلاوي
 المولود عام م في الاندلس والمتوفي م في ارض فلسطين له مصنف سماه بالعبرانية الخزري وسماه بالعربية الحجة والدليل في نصر الدين الذليل طبع في لايبسك سنة م في  صح بحروف عبرانية لطن اللغة هي العربية مع ترجمة عبرانية ليهوذا بن تبون. عني العلامة هارتويغ هرشفلد بضبط هذه الطبعة ز وهو مصنف ذب فيه صاحبه عن الاعتقاد الموسوي وانتقد بلطيف العبارة علي الاسلام والتصرانية مع رفض الفلسفة اليونانية ووضع كتابه هذا في صيغة محاورات موضوعها حادثة حقيقية تاريخية وهي دخول ملك من ملوك الخزر في الين الموسوي. كانت الخزر قباءل صقلبية رحالة ترعي مواشيها في الصحاري الممتدة علي نهر وولجا وبجوار جبال القوقاز وبعد القرن الثامن للميلاد استقرت رجلها في القرم وتهود اميرهم خاقان بولان وتبعه في ذلك قسم من قبيلته. انظر جغرافية ابن فضلان. ولما كانوا يهودا تبادلت المكاتبات في القرن العاشر الميلادي بين اليهودي الاندلسي كسدان بن اسحق وملك اخزر يوسف بن هارون. وطبعت هذه المكاتبات مع كتاب الخزري باعتناء يوحنا بوكستورف ثم بعد حين باعتناء هركاري.
 $   عبد الغني النابلسي
 المتوفي سنة  ه م. له ديوان الحقاءق ومجموع الرقاءق في صريح المواجيد الالهية والتجليات الربانية والفتوحات الاقدسية وهو الباب للاول في ديوان الدواوين وريحانة الرياحين في تجليات الحق المبين. طبعت الحقاءق في بولاق ه وايضا في القاهرة ه وهي اشعار صوفية.
 وله ايضا علم الملاحة في علم الفلاحة طبع في دمشق ه وهو كتاب غريب لكنه لا يخلو من فاءدة من حيث اصطلاحات الفلاحة والزراعة
 
  تتمة لفقرة الفلسفة والمنطق
 $   الاخضري
 المتوفي في القرن العاشر للهجرة. هو عبد الرحمن بن السيد محمد الصغير المشهور بالاخضري صاحب الجوهر المكنون الذي سيذكر بين كتب البلاغة.
 له في المنطق ارجوزة سماها السلم المرونق وهي منظومة في التفكر تبلغ نحو ماءتي بيت يحفظها المبتدءون في الازهر طبعت مرارا منها في بولاق سنة ه وفي القاهرة سنة ه.
 ولاحمد الملوي المتوفي سنة ه شرح عليها. ولمحمد الصبان خاشية عليه طبعت في بولاق سنة ه وفي القاهرة ه.
 ولاحمد الدمنهوري شرح الي الارجوزة هذه سماه ايضاح المبهم مما في السلم طبع في القاهرة في  صح ه. وللباجوري المتوفي ه حاشية علي الايضاح هذا طبعت في  صح في القاهرة ه.
 $   محب الله البهاوي
 له كتاب سلم العلوم مفي المنطق طبع في ج في لكناهور ه مع شرحين عليه الاول للمنلي حسن والثاني للمنلي حمد الله.
 وللمنلي محب مبين شرح عليه سماه مراة الشروح طبعت في لكناهور سنة ه.
 وطبع سلم العلوم هذا في  صح في كازانروسيا سنة م شرح القاضي عليه ومنهيات الشرح لتفسير مبهماته.
 
 $   ميرزا ابو الفتوح الكلنبوي
 له كتاب البرهان في المنطق طبع في القسطنطينية سنة ه وله ايضا رسالة الامكان الفاضل في المحتمل طبعت في القسطنطينية سنة ه.
 $   محمود الجنفوري او الكانبوري
 له الشمس البازغة في الطبيعيات والعقليات في لكناو سنة ه.
 $   محمد بن ابراهيم الشيرازي
 المعروف بصدر الدين المتوفي سنة ه م. له كتاب الحكمة المتعالية في المساءل الربوبية طبع علي الحجر في الهند. وهو في العقليات والحكمة قسمه الي اربعة اسفار.
 $   عبد الكريم بن ابراهيم الجبلاني
 المولود سنة ه م " وهو غير القطب عبد القادر الجيلي او الجيلاني " له كتاب الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاواءل طبع في ج في القاهرة سنة  ه وهو مصنف ملذ في العلوم العقلية والتصوف. انظر حاجي خليفة جزء  صح .
 $   ابو الحسن بهمنيار او بهمنجار بن المرزبان
 الفيلسوف الفارسي علي مذهب ارسطوطاليس اليوناني وعلي مذهب ابن سينا ومن تلامذته . له مقالتان في العقليات طبعتا بالمتن العربي مع ترجمة المانية وشروح في لايبسك سنة م باعتناء الدكتور سليمان بوبر.
 
 $   ارسطوطاليس الفيلسوف اليوناني
 له مكتوب وجهه الي الاسكندر الكبير تلميذه وجد معربا وقد طبع سنة م في  صح في ماربورغ OM " هكذا في الفهرست الذي اخذنا عنه " وله ايضا الكليات طبعت سنة م في لايبسك بالاصل اليوناني مع الترجمة العربية التي لاسحق بن حنين المذكور بين النقلة ومع قراءات مختلفة لهذه الترجمة وذلك باعتناء العلامة زنكر.
 وله ايضا كتاب اثلوجيا طبع في برلين سنة م باعتناء العلامة ديتربسي وهو القول علي البوبية نقاه من اليونان الي العربية عبد المسيح بن عبد الله الناعي الحمصي واصلحه ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الكندي لاجل احمد بن المعتصم بالله من بني العباس " ثيولوجيا ارسطوطاليس "
 $   هرمس ترسمغستس
 وهي مقالة موجهه الي الروح والنفس الانسانية وضعها مصنفها المجهول باللغة اليونانية ثم تعربت وترجمت ايضا الي اللاتينية طبعت هاتان الترجمتان في لايبسك عام م باعتناء العلامة فلايشر للالماني.
 $   معجم في مصطلح الصوفية
 لعبد الرزاق الكاشي السمرقندي المتوفي سنة ه طبع في كلكته م باعتناء العلامة الالماني سبرنغر
 
 $   كشاف اصطلاحات الفنون
 لمحمد بن علي التهانوي الهندي فرغ من تصنيفة سنة ه في كلكته  م ضمن سلسلة الكتب المسماة بالمكتبة الهندية مذلك باعتناء الربعة مهم الالماني سيرنغر ومولوي محمد وجيه ومولوي عبد الحق وغلام قادر.
 $   مختصر ترجمة مشاهير قدماء الفلاسفة
 وهو معرب عن الفرنسية بقلم عبد الله بن حسن المصري من اهل عصرنا طبع في بولاق  ه في  صح وايضا في مطبعة الجواءب في القسطنطينية
 
  طب وطبيعة
  كيمياء ومعادن نبات واقراباذين
  فلاحة وزراعة وحيوان
 قال عنترة بن شداد العبسي في الكتاب الحادي والاربعون من سيرته
 يقول لك الطبيب دواك عندي ... اذا ما جس كفك والذراعا
 ولو عرف الطبيب دواء داء ... يرد الموت ما قاس النزاعا
 وفي يوم المصانع قد تركنا ... لنا بفعالنا خيرا مشاعا
 احسن الكتب للوقوف علي تاريخ الطب عند العرب مصنفان احدهما عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن اصيبعة والثاني تاريخ اطباء العرب والطبيعيين للعلامة الالماني فردريناند ووستنفلد.
 اما الاول فمرتب حسب الاقاليم والطبقات وتطوله يد كل ذي رغبة اما الثاني فمرتب حسب السنين وبما انه ظهر باللغة الامانية فقط وهي لغة قليلة الاستعمال في الشرق ان لم نقل مجهولة فيه بالكلية قد استحسنا ذكر ابوابه وبيان ترتيبه ليكون كلامنا بصفة مدخل ومرشد لمن اراد التعمق في تاريخ الطب والطبيعة عند العرب. رتب العلامة ووستنفلد كتابه علي مقدمة وست مدد وخاتمة كالاتي.
  المقدمة
 في اطباء الهنود والفرس والسوريين والاسكندرانيين الذين نبغوا قبل ظهور الاسلام او بعده بوقت قليل "  اسما "
 
  المدة الاولي من سنة  الي  ه
 في هذه المدة لم يبلغ الطب عند العرب رتبة العلم المتقن بل اقتصر علي بعض المعلومات المكتسبة بلاختبار. الا ان الامم المجاورة للعرب كانت علي درجة عليا من العمران والتمدن ولا سيما في علوم الطب ولذلك كان الافراد قليلون من العرب يقتبسون منهم شيءا من المعلومات الطبية وياتون بها الي الاوطان. ومما رغبهم علي اتباع هذه الخطة الاحاديث المروية عن صاحب الشريعة الاسلامية في تعاطي بعض العلاجات وقد جمع جلال الين السيوطي هذه الاحاديث في مصنف كبير وسماها الطب النبوي. وقيل بل الطب النبوي هذا هو لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه. وفي هذه المدة كان الخلفاء والقواد الفاتحون من المسلمين خارج بلاد العرب يستخدمون الاطباء من نصاري ويهود. غير انه في هذه المدة لم يكن احد قط من العرب الف مصنفات في علم الطب "  اسما "
  المدة الثانية من سنة  ال ه
 وفي هذه المدة قاما نبغ بين العرب او بين المسلمين وغيرهم اناس انتدبوا انفسهم للعلوم الطبية فان السواد الاعظم من رجال الطب ما زالوا من النصاري. واشتهر بين هءلاء عشيرة يخنيشوع التي ظهر منها اثناء ثلاثة قرون عدة اطباء ماهرين. الا ان الخلفاء اخذوا في هذه المدة يهتمون بتنشيط العلوم ولا سيما الطب وذلك بانهم استدعوا الي بلاطهم المعلمين والمهرة من اهل هذه الصناعة بل صاروا يستجدون مهرة النقلة لترجمة المصنفات اليونانية الطبية الي العربية. وممن فاق في صناعة النقل حنين العبادي وبنوه.
 ومن الصابءة الحرانيين ثابت بن قرة بن زهرون وبنوه "  اسما "
 
  المدة الثالثة من سنة  الي ه
 فيما ابتدا بين المولودين في الدين الاسلامي البحث والتحقيق في طلب علم الطب. وزعيم هذه النهضة ابو بكر زكريا الرازي في الشرق. وظهر ايضا في الغرب وفي الاندلس جمله من مهرة الاطباء مثال ذلك ابن جلجل وابن الجزار وابو القاسم المجريطي " نسبة الي مدينة مادريد  اسما "
  المدة الرابعة من سنة  الي ه
 فيما بلغ علم الطب في دار الاسلام كافة الي اوج المعالي. فنبغ في الشرق ابن سينا وابن بطلان وابن جزلة وابن التلميذ وثلاثة يسمي كل واحد منهم باسم هبة الله والفخر الرازي. ونبغ في الاندلس ابن خلدون والكرماني وابن واقد وابو القاسم الزهراوي وعشيرة ابن زهر وعشيرة ابن رشد. ونبغ في مصر ابن ماسويه وابن الهيثم وعلي بن رضوان وابن جمع وموسي ابن ميمون "  اسما "
  المدة الخامسة من سنة  الي  ه
 وهي عصر المقلدين وفيه اقتصر اكثر اهل صناعة الطب علي اتباع احسن مصنفات السابقين اما بتلخيصها او بشرحها. ولم تظهر منهم اقتراحات جديدة الا في بعض الافراد مثل ذلك نجيب الدين السمرقندي وعبد الطيف البغدادي وابن البيطار وابن ابي اصيبعة وابن النفيس. اما اشهر المقلدين والشارحين فهو قطب الدين المصري وابو الفرج غريغوريوس الملطي صاحب تاريخ مختصر الدول وشمس الدين الخفرشاهي ونجم الدين الفخراني وقطب الدين الشيرازي وابن الكتبي "  اسما "
 
  المدة السادسة من سنة  الي  ه
 لما سقط العلم العربي اجمالا ذهبت الفنون الطبية ايضا. ولما رسخت اليد التركية اخذ اهمال التاليف باللغة العربية يزداد شيءا فشيءا. ولذلك نجد اثناء هذه المدة الطويلة عددا قليلا من المصنفين في الطب باللغة العربية وبين هذا العدد القليل بضعة فقط من الذين يستحقون الذكر الجميل مثال ذلك الدميري والنفيس بن عوض وداود الانطاكي "  اسما " " الخاتمة: مصنفون لم يتحقق ووستنفلد عصرهم بالتحقيق  اسما " وبالجملة ذكر العلامة ووستنفلد نحو  مصنف من علماء الطب والطبيعة وترجمة حال كل واحد منهم واسماء مءلفاته التي لم تزل باقية الي الان ومحفوظ نسخها مع الاشارة الي المكاتب التي هي موجودة فيها.
 اما نحن فنقول انه: زها علم الطب والطبيعيات عند العرب مع زهو علم الفلسفة عندهم. واسباب مرافقة هذا لذلك هي ان هذه العلوم دخيلة عند العرب مصدرها واحد هو الكتب القديمة الهندية والفارسية والسريانية ولا سيما المصنفات اليونانية المعرفة بعلوم الاواءل وقد ترجمت الكتب اليونانية اولا من هذه اللغة الي السريانية منها الي العربية. وكان اهل الطب في اواءل الزمن العباسي تقريبا بدون استثناء من علماء النصاري او من علماء الصابءة.
  واعظمهم حنين بن اسحاق المتوفي سنة ه م
 ترجم كتاب جالينوس اليوناني في الطب وشرخه. اطلبه بين النقلة في فقرة الفلسفة. اما كتاب جالينوس فاسمه الايساغوغي في الفنون وسمي حنين تعريبه " المدخل في الطب " وترجم حنين ايضا الفصول الابقراطية طبع تعريبه هذا في كلكته سنة م. وتنسب لابقراط هذا الرسالة البقرية في الطب
 
 طبعت ترجمتها العربية علي الحجر في عشر صحاءف في لكناو الهند باعتناء العلامة اسبرتغ. وللدكتور شبلي شميل اللبناني من تلامذة الدكتور كرنيليوس فنديك الامريكي كتاب الاهوية والمياه والبلدان لابي الطب ابقراط الحكيم اليوناني استخرجه الدكتور شميل الي العربية وطبعه في القاهرة سنة م.
 قال ابو الفرج الملطي: اما حنين بن اسحاق المذكور فهو الطبيب النصراني العبادي ولد سنة ه م. ونسبتهم الي العباد وهم قوم من نصاري العرب من قباءل شتي اجتمعوا وانفردوا عن الناس في قصور ابتنوها بظاهر الحيرة. وتسموا بالعباد لانه لا يضاف الا الي الخالق واما العبيد فيضاف الي المخلوق والخالق. وكان اسحاق والد حنين صيدلانيا بالحيرة. فلما نشا حنين احب العلم فدخل بغداد وحضر مجالس يوحنا بن ماسويه وجعل يخدمه ويقرا عليه. ثم توجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه. وعاد الي بغداد بعد سنتين ونهض منها الي ارض فارس. ودخل البصرة ولزم الخليل بن احمد حتي برع في اللسان العربي ثم رجع الي بغداد. ولم يزل امر حنين يقوي وعلمه يتزايد وعجاءبه تظهر في النقل " اي الترجمة " والتفاسير حتي صار ينبوع للعلوم ومعدنا للفضاءل واتصل خبره بالخليفة المتوكل فامر باحضاره. ولما حضر امر بالخلع فافيض عليه فخرج وهو احسن الناس حالا " لابي الفرج الملطي " واشهر بعد حنين المذكور هو
  جابر بن حيان
 المعروف بابي موسي وهو ابن حيان بن عبد الله الصوفي المولود في اواءل القرن الثامن للميلاد قيل في طرسوس كيلي كية وقيل بل في طوس فارس وقيل بل في الكوفة. وقيل ايضا انه من تلاميذ جعفر الصادق وانه تلقي عنه العلم في المدينة المنورة توفي جابر بن حيان سنة ه م وقيل بل هو تلميذ خالد ابن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 
 له مصنف في اسرار الكيمياء طبع في سنة م في لايدن وسمته المكتبة الخديوية في فهرستها بكشف الاسرار وهتك الاستار. وقد جمع خمسماءة رسالة من رساءل جعفر في الف صفحة طبعت في استراسبورج سنة م وايضا سنة  وطبع كتابه في الكيمياء في باسل سنة  قلنا اشهرهم حنين بن اسحاق وجابر بن حيان واشهرهم بعد هذين الاثنين جملة افراد من
  عشيرة بخت يشوع
 ويوحنا بن ماسويه واسحاق بن حنين وبما ان قد سبق ذكر اسحاق بن حنين بين النقلة في فقرة الفلسفة لم يبق علينا الا ذكر:
 عشيرة بخت يشوع
 ان هذا اسم لعاءلة اشتهرت بالطب في القرن الثاني للهجرة ومنه الي القرن الخامس منها.
 اولهم جيورجيوس بن جبراءيل بن بخت يشوع كان طبيبا للخليفة العباسي الثاني ابي جعفر المنصور وترجم بايعازه عدة كتب طبية من الفارسية الي العربية وبعد وفات جيورجيوس هذا قام ابنه بخت يشوع علي اسم جده وصار طبيب هارون الرشيد وصنف مختصرا في الطب ونذكره لاجل ابنه اي ابن بخت يشوع. وبعدة جبراءيل بن يشوع خدم الرشيد والامين والمامون الي ان توفي سنة ه م ودفن في دير سرجيوس في المداءن وله عدة مصنفات طبية. ثم جيورجيوس بن بخت يشوع اخو جبراءيل نبغ في زمن المامون. ثم بخت يشوع ابن يحيي كان طبيب الخليفة المقتدر بالله وتوفي سنة هت م. وبالجملة بقية هذه العشيرة عند الخلفاء من بني العباس وعند الامراء من بني بوية الي سنة ه م اي مدة ثلاثة قرون ولهم مصنفات كثيرة في الطب لا علم انا انه طبع شء منها.
 ومن مشاهير الاطباء والنقلة يوحنا بن ماسويه فلنذكره.
 
  يحيي اي يوحنا بن ماسويه الاكبر النصراني السرياني الدمشقي
 المتوفي سنة ه م في مدينة سر من راي. كان ابه صيدلانيا في جند يسابور واخذ بن ماسويه عن جبراءيل بن بخت يشوع وولاه هذا رءاسة مستشفي بغداد. كان احد اطباء هارون الرشيد ومن الذين ولاهم الرشيد ترجمة الكتب الطبية اليونانية القديمة وخدم الرشيد ومن بعده من الخلفاء الي ايام المتوكل وكان معظما في بغداد جليل القدر وله تصانيف جليلة منها " نور الطب " وكان يعقد مجلسا للنظر ويجري فيه من كل نوع من العلوم القديمة باحسن عبارة وكان يدرس ويجتمع اليه تلاميذ كثيرون منهم حنين ابن اسحاق.
 ولابن ماسويه هذا المفردات وتعرف بالادوية المنجحة. وله ايضا نبذة في الطب لم يطبع.
 وبعد المدة الاولي للاداب الحقيقية المسطرة اي بعد بلوغ العلوم الي اوج زهوها تحت ظل الخلفاء الاملين من ال عباس وعنايتهم توجهت انظار الفلاسفة المسلمين ون الذين كانوا مقيمين خارج مدينة بغداد مركز الخلافة اي الكاءنين في دور الملوك من بني الطواءف وفي ارض الاندلس اقول توجهت افكار هءلاء الفلاسفة المتفرقين في ديار الاسلام الواسعة اكثر فاكثر الي علم الطب والي العلوم الطبيعية بالاجمال. واشهر الاطباء بين اولءك الفلاسفة ابو بكر الرازي وابن سينا وابو القاسم الزهراوي وابن بطلان وابن النفيس فلنذكرهم الان ولنذكر معهم غيرهم ايضا ممن لهم في الطب مصنفات قد صدرت مطبوعة بحروف المطبعة.
 
 $   ابو بكر محمد بن زكريا الرازي
 المتوفي سنة هم هو الطبيب المشهور ولد سنة ه م ولما بلغ اشده رحل في طلب العلم فبلغ الغاية وقرا كتب الطب والفلسفة قراءة رجل متعقب علي مءلفيها فاعتقد الصحيح منها وعلل السقيم. واقام في بغداد ناظرا للمستشفيات فيها بعد ان دبر مارستان الري مدة. واتقن هذه الصناعة وعرف اوضاعها وقوانينها حتي اصبح علما في صناعة الطب. وله عدة مصنفات منها.
 الحاوي في الطب طبع في البندقية سنة م وسنة م.
 وله ايضا رسالة في منافع الاغذية ودفع مضارها طبعت في القاهرة في صح سنة ه وعلي هامشها رسالة في دفع مضار الكلية عن الابدان الانسانية يتدارك انواع خطا التدبير لابن سينا المتوفي سنة ه م ضبطت كلتا هاتين المقلتين علي نسخة صحيحة خط اليد عهدها من سنة ه م " انظر عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة جزء  صح  " وله ايضا رسالة في مرض الجدري والحصبة يقال انها اقدم مصنف ورد في ذك هذين المرضين طبعت في لندن سنة م تحت عناية الدكتور فنديك الامريكي مولدا والهولندي جنسا والبيروتي موطنا المتوفي في بيروت صباح  نوفمبر سنة م وطبعت ايضا في بيروت باعتناء العلامة فنديك هذا عن نسخة خطية وجدت في المكتبة الاميرية في مدينة البندقية. وقد ترجمت هذه الرسالة الشهيرة الي اكثر لغات اوربا.
 وللرازي هذا ينسب اختراع الخلال المعروف عند الاطباء المتوفي سنة ه م.
 وله ايضا الاقراباذين. وكتاب تقسيم العلل والمدخل الي الطب والفصول في الطب المعروف بالمرشد. قال العلامة ووستنفلد عنها انها طبعت جميعا ولم نقف علي شء من ذلك.
 
 $   يحيي بن سرابيون بن ابراهيم الاكبر
 المعروف بالدمشقي من معاصري ابو بكر زكريا الرازي. له في الطب كتاب الفه باللغة السريانية سماه كناش اي المحوش ترجمه الي العربية اثنان هما موسي بن ابراهيم الحادثي وابن بهلول. وكناش كلمة سريانية معناها الجامع او الحاوي. طبعت ترجمة لاتينية في البندقية سنة موايضا سنة م.
 $   ابو يعقوب اسحاق بن سليمان الاسراءيلي المصري
 الطبيب الكحال كان معاصرا للامير زياد الله من ني الاغلب ومعاصرا لابن حبيش اليوناني. رحل الي المغرب ودخل في خدمة عبيد الله المهدي الذي فرض الاغلبيين سنة ه م. توفي ابو يعقوب هذا سنة ه سنة م.
 له كتاب الحميات وهو جليل في بابه وله ايضا كتاب البول. وكتاب الاستقصاات. وكتاب الحدود والرسوم " الحدود هي اعراض المرض والرسوم هي وصفت العلاج " لم يطبع منه شء.
 $   علاء الدين علي بن عباس المجوسي وقيل بل المجوسي
 المتوفي سنة ه م. ولد فارسيا وتربا مجوسيا اخذ الطب عن ابي ماهر موسي. وللمجوسي هذا كتاب كامل الصناعة الطبية طبع في بولاق سنة ه وبهامشه مختصر تذكرة السويدي والمختصر هذا هو للشعراني. كان المجوسي طبيب عضد الدولة بن بوية. ويعرف كتاب كامل الصناعة الطبية غالبا بالملكي انه وجهه الي الامير عضد الدولة المذكور. اما السويدي فهو
 
 ابراهيم بن محمد بن طرخان الانصاري الفيلسوف من اهالي دمشق المتوفي سنة ه موتذكرته هذه هي مصنف نفيس جمع فيها اراء اشهر الاطباء في الامراض المختلفة وعلاجها. ستذكر
 $   علي بن عيسي بل قيل عيسي بن علي
 المتوفي نحو سنة ه وكان نصرانيا. وكان كحالا في بغداد ومترجما وهو علي مذهب حنين بن اسحاق.
 له مختصر في علاج امراض العيون سماه تذكرة الكحالين طبعت سنة مفي مدينة درسدن في سكسونيا مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة هل.
 $   يحيي اي يوحنا بن ماسويه الاصغر المنديني اي الحراني
 المتوفي سنة ه م طبعت تاليفه في مدينة البندقية سنة م وكان نصرانيا علي مذهب اليعاقبة ولد في ماردين علي الفرات ودرس الطب والفلسفة في بغداد وقيل انه حضر الدرس علي
  ابن سينا 
 ثم رحل الي القاهرة حيث اكرمه الحاكم بار الله العلوي.
 له الادوية المسهلة واصلاح الادوية المسهلة والاقراباذين.
    
 ابن سينا
 المتوفي سنة ه م بهمذان " اطلب سيريه بين الفلاسفة " له القانون في الطب طبع في روميه سنة م مع كتاب النجاة له ايضا ومع رسالة له ايضا في المنطق والطبيعة والكلام. وطبع ايضا القانون هذا في ج في بولاق سنة ه باعتناء ابراهيم الدسوقي
 
 وله ايضا رسالة سماها دفع المضار الكلية عن الابدان الانسانية بتدارك انواع خطا التدبير الفها بامر الوزير احمد السهيلي طبعت علي هامش رسالة لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفي سنة ه سماها منافع الاغذية ودفع مضاها طبعتا مها في صح في القاهرة سنة ه.
 وله ايضا ارجوزة في الطب طبعت علي الحجر في لكناو الهند سنة ه وايضا في كلكته نحو سنة م باعتناء الحكيم ملمي عبد المجيد. وفد شرحها كثيرون.
 $   ابن بطلان البغدادي
 المتوفي سنة ه م هو ابو الحسن المختار بن بطلان البغدادي النصراني اخذ الطب عن ابن الطيب وكان يمارس الطب وقدم من بغداد الي الموصل وديار بكر ودخل حلب واقام بها مدة. ثم قدم مصر ولفي ابن رضوان المصري الطبيب الفيلسوف فجرت بينهما مذاكرة افضت الي المنافرة. وجاب كثيرا من البلاد ثم انقطع في احد اديرة انطاكية للعبادة. له تصانيف جليلة منا المدخل الي الطب وتقويم الصحة وهو في الاطعمة والاشربة. ومقالة في الداء المسهل وغير ذلك كثير. وهو من كبار الباحثين ومن اصدقاء عبد الله بن جبراءيل اخر عشيرة بخت يشوع السابق ذكرها.
 $   سرابيون الاصغر لتمييزه عن يحيي ابن سرابيون الاكبر
 نبغ الاصغر هذا في اواخر القرن الخامس بعد الهجرة. له كتاب الادوية المفردة طبعت ترجمتها اللاتينية في ميلان سنة م
 
 $   علي بن رضوان الطبيب المصري
 المتوفي سنة ه له كتاب دفع مضار الابدان بارض مصر قصد فيه ال يلخص الحيلة في دفع مضار الابدان بارض مصر ورتبه علي فصلا لم يطبع
 $   يحيي بن عيسي بن جزلة البغدادي
 المتوفي سنة ه م اخذ العلم عن ابي علي بن الوليد احد المعتزلة واسلم علي يديه سنة ه واخذ الطب عن سعيد بن هبة الله. ولابن جزلة هذا كتاب تقويم الابدان في تدبير الانسان وهو جداول يبين فيها الامراض. طبعت ترجمته الفرنسية سنة  في ستراسبورغ.
 وله ايضا منهاج البيان فيما يستعمل الانسان من ادوية المفردة والمركبة رتبه علي الحروف وجمع فيه اسماء الحشاءش والعقاقير والادوية وضمنه جميع الادوية والاشربة والاغذية الفه للمقتدي بامر الله. ولابن البيطار المتوفي سنة ه تعليقه عليه. ولبعضهم تتمه لم تطبع.
 $   ابو القاسم خلف بن عباس الزهراوي
 المتوفي سنة ه م من مشاهير اطباء العرب وجراحيهم العظام ولد في الزهراد بجوار قرطبة الاندلس ولقبه اهل عصره بالزهرني نسبة الي تلك البلدة وهي التي كان قد اختطها الامير عبد الرحم الثالث لاجل محبوبته الزهراء وعبد الرحمن هذا هو الامير الثامن من بني امية الاندلسيين. توفي ابو القاسم هذا في قرطبة وكان علي مذهب الطبيب اليوناني بولس المنسوب الي جزيرة ايجينا التي موقعها الي جنوبي مدينة اثنا. وكان الزهراوي هذا يكثر استعمال الكي بالحديد المحمي بالنار.
 
 وله مصنف في الطب شهير سماه التصريف لمن عجز عن التاليف وهو يشتمل علي جميع فروع الطب المعروفة في ذلك الزمان جعله علي قسمين الاول نظري والثاني عملي وفي كل من القسمين خمسة عشر فصلا. ترجم بعد وقت ظهوره بقليل الي اللغة العبرانية والي لغة اهل كاتالونيا وهي المقاطعة الشمالية الشرقية من مقاطعات اسبانيا. اما القسم المختص بالجراحة من كتاب التصريف هذا فقد طبع باللغة العبرانية مع ترجمة لاتينية في ج في اكسفورد سنة م باعتناء العلامة تشانغ تحت اسم مقالة ابي القاسم في عمل ايد " اي في الجراحة العملية " وطبعت ترجمة كاملة من التصريف كله باللغة اللاتينية في مدينة اوغسنورغ سنة م.
 $   ابو الوليد مروان بن جناح المولود بقرطبة الاندلس
 المتوفي سنة ه م كان يهوديا ماهرا في الطب تعاطي هذه الصناعة في سرقسة وله العناية بالمنطق والتوسع في اللغتين العربية والعبرانية. له من الكتب كتاب التلخيص ضمنه ترجمة الادوية المفردة وتحديد المقادير المستعملة في صناعة الطب من الاوزان والمكاييل. وكتاب نحو اللغة العبرانية في القسم الثاني منه معجم يشتمل علي اصول المفردات العربية والعبرانية. وله مقالات ورساءل لغوية طبعت في صح في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دارنبورغ.
 $   ابن زهر الاندلسي
 المتوفي باشبيلية سنة ه م الطبيب الحكيم الفيلسوف صاحب كتاب المجربات في الطب وكتاب الادوية المفردة وغيرها. استوزره بعض الامراء من دولة الملثمين وهم المرابطون.
 
 تنبيه: نبغ من بني زهر في الاندلس جملة فضلاء ومن هذه العشيرة من كان فقيها او طبيبا او وزيرا وانتسب جدهم ابن زهران الي قبيلة اياد بن نزار فلذلك عرف كل واحد منهم بابن زهران الايادي
 $   ابن التلميذ الطبيب الشاعر الشهير
 المتوفي سنة ه م له كتاب الاقراباذيين ورسالة في الفصد. هو هبة الله بن صاعد النصراني كان معاصرا للمقتفي بامر الله العباسي. كان قسيسا ببغداد اخذ الطب عن سعيد بن هبة الله.
 $   ابو مروان بن زهير للاندلسي
 المتوفي اشبيلية سنة ه م وهو من اشهر المتعلقين وابوه ابن زهر المتوفي سنة ه المذكور انفا. خدم ابو مروان هذا الملثمين اي المرابطين وبعد ان طردهم عبد المءمن دخل ابو مروان في خدمة هذا الامير.
 له كتاب التيسير في المداواة ذكر فيه المعالجات فقط طبعت ترجمه اللاتينية في البندقية سنة م وفي ليون سنة م وله ايضا رسالتان في الحميات طبعت ترجمتها اللاتينية في البندقية سنة م. وهذه الثلاث معتبرة عند الاطباء حتي الان.
 وله مقالة في علل الكلي " جمع كلية " وتذكرة في علاج الامراض.
 $   ابن رشد القرطبي المالكي
 المتوفي سنة ه م اطلبه ايضا في فقرة الفلسفة. هو ابو الوليد محمد بن احمد.
 له الكليات في الطب طبعت ترجمتها اللاتينية في البندقية سنة م وايضا سنة  وغير مرة. وله ايضا شرح ارجوزة ابن سينا في الطب لم تطبع. ومقالة في الترياق. ومقالة في الحميات. وتهافت التهافت. ومقالة في حركة الفلك. وغيرها كثير
 
 $   نجيب الدين السمرقندي
 هو ابو حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي كان معاصرا افخر الين الرازي. قتله التاتار سنة ه م عندما فتحوا مدينة هرات. له اسباب للامراض وعلاماتها وهو من المصنفات الشهيرة شرحه ابن عوض الطبيب النفيس الذي سيذكر. وله ايضا النجيبيات ورسالة في تشريح العين. واصول وتركيب الادوية. والنجيبيات تشتمل علي ست اقسام   الاسباب والعلامات   الادوية المفردة   اصول التراكيب   الاغذية والاشربة للاصحاء   الاغذية والاشربة للمرضي   الاقرباذين
    
 ابن البيطار
 المتوفي سنة ه م بدمشق. اشتهر في القرباذين اي المواد الطبية وهو احسن مءلفي العرب في علم النبات وهو ابو محمد ضياء الدين عبد الله ابن احمد المعروف بابن البيطار الاندلسي المالقي النباتي نزيل القاهرة ومن اصدقاء ابن ابي اصيبعة صاحب طبقات الاطباء. وكان
  ابن البيطار 
 هذا ثقة في النقل واليه انتهت معرفة الاعشاب والنبات وتحقيقه وصناعته واسماءه واماكنه. سافر الي بلاد الاغارقة " اي الجربك " واقصي بلاد الروم واخذ فن النبات عن النباتيين في ايامه. وكان في مصر رءيسا علي ساءر العشابين. له عدة مصنفات في الطب منه المغني وهو مرتب علي الحروف. وكتاب مداواة الاعضاء وله في النبات كتاب الادوية المفردة وهو مرتب علي الحروف ويعرف بمفردات ابن البيطار وهو اشهرها طبع في ج في بولاق سنة ه تحت عنوان " الجامع لمفردات الادوية والاغذية " اخذ فيه ابن البيطار عن مصنف ديوسقوريدس اليوناني العين زربي الكيكلي. ويوجد في المكتبة القيصرية في عاصمة فينا في النمسا نسخة خطية بديعة الشكل وع رسوم وصور من مءلفات ديوسقوريدس والنسخة هذه من عهد القرن الخامس للميلاد.
 
    
 ابن الكبير
 وهو ابو يوسف بن اسماعيل بن الياس الجويني المعرف بابن الكتبي البغدادي الشافعي نبغ في القرن الثامن الهجري له كتاب سماه " ما لا يسع الطبيب جهله " وهو مءلف كبير في مفردات الطب من اغذية وادوية فرغ من تاليفه سنة ه م وهو اوسع من مفردات ابن البيطار. لم يطبع. ذكرناه لوسعه ولان والدنا الطبيب كرنيليوس فندك المتوفي في  نوفمبر م في بيروت كان يطالع معنا المسودات الخطية لكتابنا هذا واثني علي كتاب
  ابن الكبير 
 هذا واشار بالتنويه عنه.
 $   ابو المنا داود بن ابي نصر العطار الاسراءيلي
 نبغ سنة ه م. له منهاج الدكان ودستور الاعيان في تركيب الادوية النافعة للابدان الفة نحو سنة ه وفاءدته عظيمة من حيث اسماء المواد الطبية طبع في مصر سنة ه وفيها ثانية سنة ه في صح " ويعرف هذا الكتاب بالدستور في العلاج البدني "
 $   ابن النفيس الشافعي
 المتوفي سنة ه م هو علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي المصري. وقرش بلدة في ما وراء النهر. وهو اشهر اطباء العرب بعد ابن سينا. قرا ابن النفيس هذا الطب في دمشق علي ابن الخوار. له شرح كليات القانون لبن سينا في التشريح من جملة كتاب القانون.
 وله موجز القانون اي قانون ابن سينا طبع موجزه هذا في ج في كلكته سنة ه م رتبه علي اربعة فنون. وشرحه الطبيب الشهير سديد الدين الكازروني من اهل القرن الثامن للهجرة في كتاب سماه " الشرح المغني
 
 في الكليات الطبية والعامية والعملية والادوية والاغذية المفردة والمركبة والامراض المختصة وغير المختصة وعلاماتها واسبابها ومعالجتها " طبع في كلكته م وايضا فيها سنة م. ولمحمد بن محمد الاقصراني نسبة الي مدينة اقصراء من علماء القرن الثامن للهجرة شرح علي موجز القانون سماه حل الموجز طبع علي الحجر في الهند وبهامشه تقاليد كثيرة. ولابن عوض الكماني المعروف بالطبيب النفيس من اهل القرن التاسع للهجرة شرح علي موجز القانون هذا طبع في الهند مرتين مع حواش علي الهامش. الحاشية الواحدة لمحمد عبد الحليم والثانية للشيخ انور علي.
 اما كازرون فهي بلدة بارض فارس الجنوبية وموقعها الي الغرب من شيراز.
 $   ابراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الانصاري الطبيب الفيلسوف من اهل دمشق
 نبغ سنة ه م له التذكرة في الطب جمع فيها اراء مشاهير الاطباء في الامراض وعلاجها وزاد علي اراءهم نتيجة مراقبته واختباره وهي تذكرة مطولة في ج اختصرها بدر الين محمد بن القوسوني ولعبد الوهاب الشعراني المتوفي سنة ه م " او ه م " مختصر تذكرة السويدي طبع في القاهرة مرارا منها سنة ه وايضا سنة ه في صح وعلي هامشه تذكرة اخري لاحمد القليوبي المتوفي سنة ه.
 وللسويدي ايضا رسالة خواص الاحجار من اليواقيت والجواهر ابتدا بالياقوت وختمها بحجر المغناطيس. لم تطبع.
  احمد بن يوسف التيفاشي
 نبغ في القرن الثالث عشر للميلاد. له كتاب في الاحجار التي توجد في خزاءن الملوك وذخاءر الرءساء رتبه علي  حجرا تكلم عن
 
 كل خمسة منها اوجه تكونها وتكون معدنه وجيده ورديءة وقيمته طبع قسم منه في الحجارة الكريمة والجواهر في مدينة اوترخت علي نهر الراين في هولندا سنة م.
 $   عمر بن الظفر القرشي البكري المعري الحلبي
 المعروف بابن الوردي الشافعي. اخذ العلم في مدينة حماة عن هبة الله ابن البارزي ثم توجه الي حلب وصار فيها ناءب القاضي محمد شمس الدين ابن النقيب. المتوفي في حالب سنة ه م في مرض الطاعون.
 له في الجغرافي والطبيعة كتاب خريدة العجاءب وفريدة الغراءب طبع في مصر في صح سنة ه وسنة ه في صح.
 $   ايدمر الجلدكي
 المتوفي سنة ه م وقيل بل ه سكن دمشق ثم القاهرة واشتهر بالكيمياء. له تصانيف عديدة منها المصباح في علم المفتاح وهو كيمياء وعقليات وفلسفة جمع فيه خلاصة اكثر مءلفاته العديدة طبع في بمباي الهند سنة ه.
 $   مهدي بن ابراهيم الصبيري
 المتوفي سنة ه. له مختصر كتاب الرحمة في الطب والحكمة طبع في مصر سنة ه وايضا سنة ه علي هامش التذكرة في الطب لاحمد بن سلامة القيلولي المتوفي سنة ه
 $   خضر بن علي بن الخطاب حاجي باشا
 نبغ في سنة ه له شفاء الاسقام ودواء الالام لم يطبع وله ايضا ارجوزة في الطب طبعت في الاستانة العلية.
 
 $   ابن عوض الكرماني
 المعروف بالطبيب النفيس " وهو غير ابن النفيس " من اهل قرن التاسع للهجرة سكن في سمرقند. انظر كشف الظنون عدد . له شرح الاسباب والعلامات في امراض ومعالجتها تم الشرح هذا سنة ه م طبع علي الحجر في لكناو سنة ه وايضا في كلكته سنة م باعتناء الملوي عبد المجيد. والاسباب والعلامات هي لمحمد السمرقندي المقتول بمدينة هرات هت ومن معاصري فخر الدين الرازي اما الشرح هذا فاهداه ابن عوض الي السلطان الغ بك الفلكي الشهير.
 هو ابو حامد محمد بن علي بن عمر نجيب الدين السمرقندي طبيب شهير من معاصري فخر الدين الرازي قتل في هرات سنة ه م عن ما فتحها التاتار.
 $   جلال الدين السيوطي
 المتوفي سنة ه م كان يدرس في المدرسة الشيخونية التي درس ابوه فيها من قبله وكان يدرس ايضا في المدرسة البيرسية وكلتاهما في القاهرة. له ديوان الحيوان وهو في المواد الطبية اختصره من حيات الحيوان الكبري للدميري وذكر فيه منافع الحيوان.
 طبعت ترجمته اللاتينية في باريس باعتناء ابراهيم الحقلاني وله ايضا النبوي. وقيل بل الطب النبوي هو لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه وهو مرتب علي ثلاثة فنون وهي: في قواعد الطب   في الادوية والاغذية   في علاج الامراض
 $   ابو الخير عصام الدين احمد الشهير بطاشكبري زاده
 المتوفي سنة ه له كتاب الشفاء في دواء الوباء طبع في مصر سنة ه.
 
 $   داود الانطاكي الضرير نزيل القاهرة
 المتوفي بمكة سنة ه م ويعرف بالشيخ الصوري الانطاكي وبه ختم العلامة ووستنفلد كتابه في طبقات الاطباء والطبيعيين.
 له تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب في علم الطب وهو مطول في الطب النظري والعملي طبع في القاهرة في ج سنة ه وبهامشها كتاب اخر له سماه النزهة المبهجة في تشحيذ الاذهان وتعديل الامزجة. وللتذكرة ذيل طويل الاحد تلامذته سماه ذيل التذكرة. وطبعت ايضا هذه الثلاثة معا في ج في القاهرة عام  ه وايضا فيها في ج عام ه ولداود الانطاكي هذا ايضا كتاب المفيد وهو مختصر رتبه علي  بابا لم يطبع.
 $   نور الدين محمد عبد الله حيراني
 كان طبيب السلطان شاه جهان شهاب الدين المغولي من سلاطين هندستان الذي تولي الملك عام ه م وللحيراني هذا كتاب الفاظ الادوية وهو في المواد الطبية والمفردات. والالفاظ الواردة في هذا الكتاب مفسرة في ثلاث لغات العربية والفارسية والهندستانية طبع في كلكته عام م مع ترجمة انكليزية لفرنسيس غلادوين.
 $   احمد بن احمد بن سلامة القليوبي الشافعي
 المتوفي عام ه له التذكرة في الطب طبعت في مصر عام ه وايضا عام ه وبهامشها مختصر كتاب الرحمة في الطب والحكمة للشيخ مهدي بن ابراهيم الصيري المتوفي عام ه ولاحمد بن سلامة هذا ايضا المصابيح السنية في طب خير البرية لم تطبع
 
  الحيوان
  المتداول في ايادي الناس من المءلفات في علم الحيوان كتابان
 $   الاول عجاءب المخلوقات للقزويني
 المتوفي عام  ه م. اطلبه بين الجغرافيين
 $   والثاني حياة الحيوان الكبري للتدمري
 المتوفي عام ه م طبع الكتابان معا في مصر سنة  و ه وطبع كتاب حياة الحيوان الكبري علي حدة في ج في بولاق سنة ه وايضا ه وايضا ه.
 والميري هو محمد بن موسي الشافعي ولد سنة ه اخذ العلم عن بهاء الدين احمد السبكي وعن جمال الدين الاسناوي وكان يدرس الحديث في الازهر المتوفي سنة ه م. وحياة الحيوان الكبري مرتبة علي الحروف الا انها مملوءة بالقصص التي تنه القارء عن الموضوع نفسه وفيها فصل مقداره ماءة صفحة يتكلم عن مختصر تاريخ الخلفاء الراشدين وبني امية في دمشق وبني العباس العراقيين وبني العباس في مصر واسماء العبيديين اي الفاطميين واسماء الملوك الايوبية واسماء الملوك من دولت المماليك. طبعت ايضا حياة الحيوان الكبري في ح في بلاد فارس طبعا متقنا فيها صور ورسوم جميع الحيوانات وبعض الادميين الوارد ذكرها في الكتاب
 
  الزراعة والفلاحة
 $   ابن وحشية
 نبغ نحو سنة ه هو احمد بن علي بن قيس الكلداني. له كتاب الفلاحة النبطية نقله الي العربية من الكلدانية واملاه سنة ه علي علي بن محمد الزيات وجعله علي خمسة اجزاء.
  قسطا بن لوقا الطبيب النصراني الفيلسوف الرياضي الرومي البعلبكي
 ساح في مدن اليونان وجمع عدة كتب واتي بها الي الشام. كان معاصرا للكندي الذي سبق ذكره بين الفلاسفة وبين الرياضيين. ولما امتاز قسطا هذا عن غيره في النقل استدعاه الخليفة المستعين بالله الي بغداد وكلفه بترجمة المءلفات اليونانية. ويتصف انشاءه بوضع كثير من المعني في قليل من الكلام نبغ من سنة   ه اي من   م.
 له كتاب الفلاحة اليونانية يرجمه الي العربية عن ترجمة سريانية لسرجيوس ابن الياس هليا الرومي طبع في القاهرة سنة ه تنبيه: اما سرجيوس بن الياس الرافع فهو من راس العين وكان نصرانيا من مذهب اليعاقبة نبغ في ايام القيصر بوستينياس واشتهر بترجمة الكتب من اليونانية الي السريانية وترجمت بعد زمنه من السريانية الي العربية منها ما عربه قسطا بن لوقا في الزراعة اليونانية.
 
 $   ابن العوام الاندلسي الاشبيلي
 نبغ في القرن السادس للهجرة الموافق للثاني عشر للميلاد.
 هو ابو زكريا بن يحيي بن محمد بن احمد. كان من ادق الطبيعيين في البحث. له كتاب الفلاحة طبع في ج في مادرين سنة م مع ترجمة اسبانيولية عني بها العلامة بنكوبري.
 استعان ابن العوام في كتابه هذا بنيف وستين من كتب اليونان والرومان والعرب وكان يطبق ما وضعه فيه علي الفلاحة العملية التي اجراها في قطعة ارض في القرافة بقرب اشبيلية.
 $   عبد الغني النابلسي
 المتوفي ه م. كان الغاب عليه التصوف. " اطلبه بين الفلاسفة وبين شعراء الصوفية " له علم الملاحة في علم الفلاحة طبع في دمشق سنة ه وهو مفيد في بابه ولو انه علي شكل غريب.
 
  تابع لفقرة الطب
 $   ابقراط اليوناني
 له كتاب الاهوية والمياه والبلدان استخرجه الي العربية شبلي الشبل اللبناني من تلاميذ كرنيليوس فندك الهولندي الاصل الامريكي التبعية البيروتي الدار المتوفي سنة م.
 $   ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي بكر الازرق
 له " تسهيل المنافع في الطب والحكمة والمشتمل علي شفاء الاجسام وكتاب الرحمة " طبع في القاهرة سنة ه وايضا فيها في ج سنة ه وعلي هامش هذين الجزاين كتاب الطب النبوي لمحمد الذهبي المتوفي سنة ه.
 تنبيه: اعلم ان ابراهيم الازرق اليمني الزبيدي صاحب كتاب مغني اللبيب حيث لا يوجد طبيب لم يطبع
 $   محمد العياشي المغربي
 له المجربات في الطب لعلها المجربات المقتبسة من كتاب الفواءد المجربات " انظر فهرست الكتبخانة الخديوية في الطب صح  " طبعت مقتبسات منها في القاهرة في صح سنة ه ومعها منظومة في الطب لابراهيم السيوي الدسوقي سماه مغنيات المعاني.
 
 $   صالح افندي
 كان رءيس الاطباء لاحد سلاطين ال عثمان له " غاية الاتقان في تدبير بدن الانسان " لم يطبع. وانما ذكرناه لانه اول كتاب ورد فيه ذكر مرض المسمي بالسيفيلس ذكره في الفصل السابع والعشرين من المقالة الرابعة من الباب الثاني وسماه بالحب الافرنجي.
  سيرة الاطباء والطبيعيين
  احمد بن القاسم بن خليفة بن ابي اصيبعة الخزرجي
 ولد في دمشق وكان ابوه كحالا في دمشق وكان عمه رءيس المستشفي لامراض العين. اخذ الفلسفة عن رضي الدين الجيلي وكان من اصدقاء ابن البيطار وكانا يخرجان معا الي بادية الشام في طلب الاعشاب والنبات. وتعين سنة ه م طبيبا في مستشفي الملك الناصر صلاح الدين في القاهرة ثم انتقل الي صلخد في الشام حيث استخدمه الامير عز الدين ايدامر بن عبد الله وتوفي فيها سنة ه م.
 له عيون الانباء في طبقات الاطباء ذكر فيه مشاهير الاطباء والطبيعيين من نقلة الكتب اي المترجمين وهنود وفرس ويونانيين وعرب ومغاربة واندلسيين وسوريين وغيرهم ورتبه علي الاقاليم التي هم منها اي ترتيبا جغرافيا. طبع في القاهرة في ج سنة ه مع فهرستين الاول لاسماء الاشخاص والثاني للاسماء الجغرافية باعتناء العلامة اغسطس مولر. وطبع ايضا في مدينة غوتنغن سنة م باعتناء العلامة المذكور مع شروح المانية والفهرسين مذكورين.
 
  كتب الرياضة جبر. هندسة. حساب. هيءة. عدد والات الرصد  تابع لكتب
 الرياضة ميقات وتقويم
 شعر
 سهري لتنقيح العلوم الذ لي ... من وصل غانية وطيب عناق
 وتمايلي طربا لحل عويصة ... في الذهن ابلغ من مدامة ساقي
 وصرير اقلامي علي صفحاتها ... اشهي من الدوكاه والعشاق
 والذ من نقر الفتاة لدفها ... نقري لالقي الرمل عن اوراقي
 خدم علماء ابناء العرب علم الرياضيات خدمة كلية. ولولاها لضاع كثير من مصنفات اليونان في الرياضيات لانها حفظت في ترجمات عربية بعد فقدان الاصل اليوناني. وكيفية ذلك ان عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو جعفر الخليفة الثاني العباسي شرع في القرن الثاني للهجرة الموافق للثامن للميلاد في احياء العلوم الرياضية وغيرها في مملكته الوسيعة باستخدام علماء من النقلة ترجموا له مصنفات هندية وسريانية وفارسية ويونانية الي العربية " تولي الخلافة في   ه الموافق   م "
 واقتدي به الخلفاء من بعده لا سيما هارون الرشيد وابنه المامون ومن ثم اخذ علم الهيءة علي الاخص يتقدم بين المسلمين وساءر الطواءف الشرقية
 
 وفي عصر هءلاء الخلفاء نقلت الي العربية تاليف ابقراط وارسطوطاليس واقليدس وبطليموس قلاوديوس وغيرها من مءلفات اليونان النفيسة.
 اما المامون ففاق الجميع بغيرته علي العلوم واهلها. وتولي الخلافة من   ه الموافق   م. ومن جملة اعماله انه امر بني موسي بقياس درجة من خط نصف النهار لاستعلام محيط الارض. وكان بنو موسي ابن شار ثلاثة اخوة وهم محمد واحمد والحسين وهم الذين تنسب اليهم حيل بني موسي المشهورين تنبيه: الحيل عند اهل الهيءة هي العدد والالات العملية للرصد وغيه.
 قال ابن خلكان في وفيات الاعيان جزء صح  ونقل عنه ابو الفدا اسماعيل الحموي في تاريخه قال: كانت لهم اي لبني موسي همم عالية في تحصيل العلوم القديمة وكتب الاواءل واتعبوا انفسهم في شانها ونفذوا الي بلاد اروم من اخرجها لهم واحضروا النقلة اي " المترجمين " من الاصقاع الشاسعة والاماكن البعيدة بالبذل السني فاظهروا عجاءب الحكمة وكان الغالب عليهم من العلوم الهندسة والحيل والحركات والموسيقي والنجوم " التنجيم وهو الاقل ولهم في الحيل كتاب عجيب نادر يشتمل علي كل غريبة ... الي اخر ما قاله. وموجود شء من رساءلهم خط اليد بالمكتبة الخديوية " توفي محمد بن موسي بن شاكر سنة ه " غير ان المطبوع من نفيس مصنفات العرب في الرياضيات قليل بالنسبة الي المطبوع من نفيسها في الجغرافية والتاريخ وعلوم الدين واللغة ودواوين الشعر فلذلك يري القارء ان هذه الفقرة من كتابنا غير مستوفية الغرض.
 
  جبر وهندسة وحساب
 $   ابو جعفر محمد بن موسي الخوارزمي
 المتوفي سنة ه م. له مصنف في الجبر طبع في لندن سنة م مع ترجمة انجليزية باعتناء العلامة روزن وقيل بل المصنف هذا هو لابي عبد الله محمد بن موسي بن شاكر الاتي ذكره في هذه الفقرة
 $   قسطا بن لوقا النصراني البعلبكي
 نبغ من سنة   ه. اطلبه في فقرة الطب. كان معاصرا للكندي. ولقسطا هذا مصنفات وتعريبات عديدة منها ثلاث مقالات في الميكانيكي اي العدد والالات لرفع الاجسام الثقيلة عربها عن مصنف باليونانية لهارن الاسكندراني الذي نبغ نحو سنة ق م نقلها قسطا الي العربية بامر الخليفة ابي العباس المستعين بالله وقيل بامر امير المءمنين احمد بن المعتصم طبعت مع ترجمة فرنسية في باريس سنة م في الجريدة العلمية الفرنسية.
 $   ثابت بن قرة
 نبغ من سنة   ه الموافق   م هو ابو الحسن ثابت ابن قرة بن هارون " بن زهرون " الحاسب وهو من الصابءة الحرانية نسبة الي حران. كان في مبدا امره صيرفيا في حران ثم انتقل الي بغداد واشتغل بعلوم الاواءل فمهر فيها وبرع في علم الطب الي ان الغالب عليه كان الفلسفة والرياضيات. له تاليف كثيرة في فنون من العلم موجود الي الان شء منها خط اليد في المكتبة الخديوية ومكاتب اوربا. واخذ ثابت هذا كتاب اقليدس
 
 الذي عربه حنين بن اسحاق العبادي فهذبه ونقحه واوضح منه ما كان مستعجما. وكان من اعيان عصره في الفضاءل. ولما خرج من حران نزل في كفر توثا وهي قرية كبيرة في الجزيرة الفراتية بالقرب من دارا واقام فيها مدة الي ان قدم محمد بن موسي بن شاكر من بلاد الروم راجعا الي بغداد فاجتمع به فراه فاضلا فصيحا فاصطحبه الي بغداد وانزله في داره ووصله بالخليفة المعتضد فادخله في جملة المنجمين فسكن بغداد المتوفي سنة ه م.
 ولثابت هذا ارصاد حسان للشمس تولاها ببغداد وجمعها في كتاب بين فيه مذهبه في سنة الشمس وما ادركه بالرصد في موضع اوجها ومقدار سنيها وكمية حركاتها وصورة تعديلها. وكان جيد النقل الي العربية حسن العبارة وكان قوي المعرفة باللغة السريانبة واليونانية وغيرهما. وقيل انه عرب كتاب المجسطي لبطليموس قلاوديوس. وكان هذا الكتاب قد تعرب قبل ايامه في عصر الرشيد ولعل المراد انه نقحه وصححه " انظر ارواء الظما في محاسن القبة الزرقاء لكرنيليوس قنديك الامريكي المتوفي بيروت صباح اليوم الثالث عشر من نوفمبر من سنة م ". ولابراهيم المتوفي سنة ه حفيد ثابت كتاب في طريق التحليل والتركيب والاعمال والهندسية.
 $   ابو عبد الله محمد بن موسي بن شاكر
 المتوفي سنة ه م صديق ثابت بن قرة المذكور واحد الاخوة الثلاثة الذين سبق ذكرهم. له مصنف في المسطحات والكرويات. وله ايضا كتاب في الجبر طبع في لندن سنة م مع ترجمة انجليزية باعتناء العلامة روزن وقيل بل ان المصنف هذا هو لابي جعفر محمد بن موسي الخوارزمي المتوفي سنة ه الذي سبق الكلام عنه في اواءل هذه الفقرة.
 $   عمر بن ابراهيم الحياني النيسابوري
 المتوفي سنة ه م له مصنف في الجبر طبع في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة ووبكه.
 
 $   الكرخي هو ابو بكر فخر الدين محمد بن الحسن
 نبغ في القرن الحادي عشر للميلاد. اتقن علم الرياضة وهذبه عما كان عليه في ما قبله.
 له الكافي في الحساب طبع في ج في مدينة هلي من سنة  الي م باعتناء العلامة هوخهايم.
 وله ايضا مصنف في الجبر والمقابلة يعرف بالفخري طبع ملخصه في باريس سنة م باعتناء العلامة ووبكه ومنه نسخة خط يد في المكتبة الخديوية.
 $   شمس الدين محمد بن اشرف السمرقندي
 المتوفي في حدود سنة ه له " اشكال التاسيس " وهي في الهندسة. ولموسي بن محمد الشهير بقاضي زاده الرومي المتوفي بسمرقند سنة ه شرح عليها. ولابي الفتح محمد بن الهادي الحسيني العراقي المدعو تاج السعيدي المتوفي سنة ه حاشية علي الشرح هذا ولفصيح الدين محمد النظامي المتوفي سنة ه حاشية عليه ايضا لم يطبع من ذلك شء
 $   نصير الدين محمد بن حسن الطوسي
 نسبة الي طوس في خراسان المولود بطوس سنة ه م المتوفي ببغداد سنة ه م. اطلبه في فقره الفلسفة. له تعريب هندسة اقليدس اليوناني طبع في روما سنة م تحت عنوان " تحرير اصول اقليدس " وطبع ايضا في لندن سنة م. وايضا في الاستانة العلية سنة ه م تحت عنوان " كتاب اقليدس ". وقد طبعت ست مقالات من كتاب افليدس في كلكته سنة م وهي ماخوذة عن ترجمة الطوسي هذه وطبع تحرير اصول اقليدس في لكناهور الهند بدون ذكر السنة مع شروح علي الهامش لمحمد احسن العظيمابادي او العزيمابادي.
 
 صنع الطوسي هذا الزيج المعروف بالخاني في مرصد مراغة بامر هولاكو خان التاتار اي المغول. قال صاحب فوات الوفيات هو محمد بن محمد بن الحسن نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب العلم الرياضي كان راسا في علم الاواءل وذا حرمة ومنزلة عالية عند هولاكو وكان يطيعه في ما يشير به عليه ولاموال في تصريفه وابتني في مراغة قبة ورصدا عظيما واتخذ في ذلك خزانة عظيمة فسيحة الارجاء وملاها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة " بعد انقراض دولة العباسيين " حتي تجمع فيها زيادة علي اربعة الاف مجلد وقرر بالرصد المنجمين والفلاسفة وجعل له الاوقاف.
 ومن تصانيفه غير الزيج المذكور كتاب المتوسطات بين الهندسة والهيءة ومقدمة في الهيءة. وشرح الهمزة لبطليموس " هكذا في الاصل ". وشرح كتاب المجسطي والاقليدس. وله مءلف في الكرة والاسطورلاب سماه بيت الباب في للاسطورلاب. وتسطح الكرة. والمطالع وتربيع الداءرة طبع تربيعه هذا في القسطنطينية سنة م عن نسخة ماخوذة من مكتبة فره ثيودوري باشا. والمخروطات والشكل المعروف بالقطاع. وغيرها كثير. ولد بطوس سنة ه المتوفي في بغداد سنة هت وكثيرا ما اخذ الطوسي عن مصنفات يونانية كثيرة.
  ابن الهاءم
 المولود في القاهرة سنة ه المتوفي باورشليم سنة ه هو شهاب الدين احمد بن محمد بن عماد الشهير بابن الهاءم له اللمع في علم الحساب وهي لمع يسيرة طبعت في بولاق سنة ه وشرحها سبط المارديني المولود عام ه ولابن الهاءم ايضا المعولة في الحساب والوسيلة اختصارها من المعونة التي له. ولسبط المارديني المذكور شرح عليها سماه ارشاد الطالب الي وسيلة الحساب. ولمحمد الازهري الشافعي الشهير والده بالبلبيسي حاشية علي المعونة هذه.
 وله ايضا مرشدة الطالب لاسني المطالب. وشرحها شيخ الاسلام زكريا الانصاري المتوفي القاهرة سنة ه وشرحها عبد الله بن محمد الشنشوري
 
 الفرضي الخطيب بالجامع الزهر المتوفي عام ه في كتاب سماه بغية الراغب في شرح مرشد الطالب.
 ولابن الهاءم ايضا نزهت الاحباب في تعريف الحساب اختصرها من مرشدة الطالب التي له. وللبيروني شرح علي النزهة هذه. ولابن الهاءم ايضا شرح علي الرجوزة الياسمينية في الجبر والمقابلة لابن الياسميني المتوفي عام ه وله المنظومة في الحساب التي سماها بالمقنع. وشرحها زكريا الانصاري في كتاب سماه فتح المبدع في شرح المقنع.
 وله غاية السءال في الاقرار بالمجهول في الجبر والمقابلة.
 $   محمد بهاء الدين ابن الحسين العاملي
 المولود في بعلبك سنة ه المتوفي في اصفهان ه م نسبة الي المعاملتين في بر الشام.
 له خلاصة الحساب والهندسة طبعت في كلكته سنة م. وفي مطبعة كلستان كشمير سنة ه مع اشكال. وايضا في القسطنطينية سنة ه وايضا علي البلاط في القاهرة ه تحت اسم خلاصة الحساب باعتناء الفيلسوف حسن الطويل المصري. وايضا في برلين سنة م مع ترجمة المانية. ولرمضان بن ابي هريرة الجزري القادري من اهل القرن الحادي عشر للهجرة شرح عليها سماه حل الخلاصة لاهل الرءاسة.
 هو بهاء الدين العامليي الشيخ العلامة اللوذعي ابن الحسين العاملي من ادباء المسامين. ولد في قزمين ه م ثم خرج من وطنه وتنقلت به الاسفار الي ان وصل الي اصفهان فوصل خبره الي السلطان شاه عباس الاول وهو الخامس من دولة الصفاوي الفارسي فطلبه لرءاسة العلماء فوليها وعظم قدره ثم دخل مصر ومنها رحل الي القدس ولزم فناء المسجد الاقصي. ثم اقلع الي حاب الشهباء ورجع الي اصفهان فتوفي فيها ه م.
 وله ايضا التفسير المسمي بالعروة الوثقي. والزبدة في الاصول. والمحلاة
 
 والكشوف الفه حين كان في مصر جمع فيه كل نادرة ون علوم شتي طبع في بولاق والقاهرة مرارا وسيذكر بين كتب الادب. وتشريح الافلاك طبع علي البلاط في لكناو الهند مع شرح عليه وهو في مبادء علم الهيءة وله ايضا انوار خلاصة الحساب طبعت في كلتا سنة .
 $   عبد القادر السنحاوي الشافعي
 له في الحساب الرسالة السنحاوية وهي مختصرة للمبتدءين. وشرحها حسين ابن محمد المحلي الشافعي المتوفي سنة ه م في كتاب سماه فتح البرية علي متن السنحاوية طبع في القاهرة سنة ه علي هامش روضة الحسان لاحمد الخطيب بن عبد الطيف المنكاباوي الجاوي. ولمحمد ابي شهبة المنفلوطي من اهل القرن الثني عشر شرح عليها سماه الدرر البهية بحل الفاظ السنحاوية.
 $   كتاب متن اللامع في الحساب
 لمءلف مجهول لدينا. طبع في بولاق بدون ذكر السنة.
 
  علم الهيءة اي الفلك
 شعر قاله ابن حسن التاجي
 انظر الي حسن يكوين السماء وقد ... لاحت كواكبها والليل يجور
 كانها خيمة ليست علي عمد ... زرقاء قد رصفت فيها الدنانير
  شعر قاله ابو الحسن قاسم الكستي البيروتي
 اري القبة الزرقاء مع حسن صنعها ... تمانعني من ان يحيط بها فكري
 من الله ارجو كشف ما هو فوقها ... ليستوعب الادراك خافية السر
 وكان التقدم في العلوم الرياضية اساسا لخدمة علم الهيءة والفلك في الدول الاسلامية شرقا وغربا. ومنذ القرن التاسع الميلادي كانت تجري الرصود اي المراقبات الفلكية في كل من مراصد بغداد ودمشق الشام وقاهرة مصر وقرطبة الاندلس.
    
 القوغاني
 عرب
  القوغاني 
 هذا في سنة ه م مصنف بطليموس القلوذي في الهيءة. طبع تعريبه هذا سنة م في مدينة امستردام في هولندا باعتناء العلامة غوليوس " اطلبه بين واضعي القواميس للغة العربية في الباب الاول في اعتناء الافرنج باللغة العربية " وعنوان هذه الطبعة القديمة هكذا " كتاب محمد ابن كثير الفرغاني في الحركات السماوية وجوامع علم النجوم بتفسير الشيخ الفاضل يعقوب غوليوس "
 
 اما بطليموس القلوذي فنبغ في القرن الثاني بعد الميلاد في الاسكندرية ويعرف تعريب مصنفه العظيم باسم التحرير المجسطي وهذه كامة يونانية معناها الاكبر او الاعظم لان هذا المصنف كان حينءذ اشمل كتاب في الهيءة.
    
 البتاني
 المتوفي سنة ه م راقب حركة نقطة الذنب للارض واصلح قيمة مبادرة الاعتدالين الصيفي والشتوي وقيمة ميل داءرة البرج علي داءرة خط الاستواء. وهو اول من استخدم الجيوب والاوتار في قياس المثلثات والزوايا وكان يرصد في رقة او انطاكية.
 هو محمد بن جابر الرياضي الفلكي اصله من حران في ما بين النهرين وكانت حران هذه مركز الصابءة الحرانيين اي المندية وكان هو علي مذهبهم. وقيل بل ولد في بتان وهي الباطنة نحو سنة ه م والمتوفي سنة ه م بينما كان راجعا من بغداد الي رقة محل سكنه وكانت وفاته في قلعة جامو وله زيجه اي جداول الرصود الفلكية التي اجراها من سنة  الي ه الموافق  الي م طبع زيحه هذا في نورمبرغ سنة م وايضا في بون سنة م.
 والبتاني هذا هو الراصد الباحث الذي ضبط حساب تقدم النقطتين وداءرة سير الشمس ووسع علم المثلثات حسبما ذكر.
 وقل بعضهم انه محمد بن جابر بن سنان ابو عبد الله الحراني المعروف بالبتاني نسبة الي تبان وهي قرية ما بين النهرين الفرات ودجلة نبغ في اواسط القرن العاشر للميلاد. وفاق كل من سلفه من علماء الهيءة بعد بطليموس الاسكندراني المتقدم الذكر. قال فيه الفلكي لالاند الفرنساوي انه من العشرين عالما الذين اشتهروا بعلم الهية وقال العلامة هالي
  : البتاني 
 هو علامة عصره وعجيب التدقيق ومجرب في الرصد.
 باشر البتاني الرصد نحو سنة ه م وبقي الي ه م وكان
 
 يرصد في مدينة رقة وفي انطاكية ووضع زيجا اصح من زيج بطايموس واكتشف انتقال نقطة الراس والذنب ووضع للقمر معدلتين كالمعادلتين اللتين وضعهما بطليموس " اعني الشمس " ورصد خسوفين وكسوفين. ورصوده واكتشافاته مذكورة في كتاب له ترجم الي اللاتينية وطبع بهذه اللغة ولم يطبع بالعربية قبل ذلك ولا يزال هذا الكتاب محفظا في سراي الفاتيكان في روما بخط المتوفي سنة م وكان صابءا.
 $   ابو الوفاء البوزجاني
 المولود ه م. المتوفي ه م. واعظم اهل الهيءة في زمن زهو العلوم عند العرب هو محمد بن محمد بن العباس البوزجاني الحاسب الذي نزل بغداد نحو سنة ه م كان احد الاءمة في علم الهندسة وله فيها استخراجات غريبة لم يسبق بها وهو من مشاهير علماء الهيءة ايضا.
 له المجسطي سماه بهذا الاسم الاعجمي اخذا عن المجسطي الذي لبطليموس الاسكندراني الرياضي. ومعني هذه الكلمة اليونانية الاكبر او الاعظم. فتح كتاب ابي الوفاء هذا باب التقدم العظيم الذي حصل في العلوم الفلكية في الشرق.
 وله في استخراج الاوتار مصنف جيد نافع. وهو اول من استخدم المماسات والقواطع ونظاءرها في قياس المثلثات والزوايا. وقيل انه كشف احدي المعادلات الضرورية لتقويم مواقع القمر سميت معادلة السرعة " انظر صح  من كتاب اصول الهيءة للدكتور كرنيليوس فنديك الامريكي وضع زيجا سماه الشامل شرحه السيد علاء الدين القوشي المناني سنة ه م وسمي شرحه بالكامل. وتوجد بالمكتبة الخديوية نسخة خطية من " كتاب ابي الوفاء البوزجاني " وهي من سنة ه بخط عبد الملك البيلقاني.
 اما بوزجان مولد ابي الوفاء فهي بلدة في خراسان بين هرات ونيسابور
 
 $   ابن يونس الصدفي المصري
 المتوفي سنة ه م وفي ذلك العصر ايضا استعمل في مصر ابن يونس طرقا للحسابات الفلكية اخذها عنه فيما بعد اهل الهيءة في اوربا. وكان ابن يونس المنجم والراصد للحاكم بامر الله وهو السادس من خلفاء العلويين المعروفين بالفاطميين الذين حكموا مصر. واجري له ابن يونس مراقبات ورصود في القاهرة ووضع لها زيجا اي جداول سماها الجداول الحاكمية طبعت في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة المءرخ كوسان دي برسفال تحت عنوان " كتاب الزيج الكبير الحاكمي " وهي الربعة مجلدات.
 وله التعديل المحكم وهو زيج لتقويم الشمس والقمر توجد منه نسخة خطية بالمكتبة الخديوية ز وله جداول ارصاد رصدها في الشمس والقمر ومنها نسخة خطية بالمكتبة الخديوية.
 هو ابو الحسن علي بن ابي سعيد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري المنجم.. وابوه هو ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يمنس الصدفي المولود بالفسطاط سنة ه صاحب التاريخ الذي سماه العقيد في اخبار الصعيد وصاحب طبقات العلماء المصرين وهو علي قسميين الاول في علماء المولودين بمصر والثاني في العلماء الذين نزلوا بها.
 وبين علماء الفلك عالمان خدما علم الهيءة خدمة فاءقة وزاداه معارف برصودهما ومقالاتهما العديدة وهما
  البيروني 
 وابن الهيثم البصري فلنذكرهما
 
 $   البيروني
 المتوفي سنة ه م او ه م. وسمي بالبيروني لانه " من الخارج اي جاء من ارض بعيدة " هو ابو الريحان محمد بن احمد الخوارزمي المولود بخوارزم سنة ه اشتهر بعلوم الاواءل وتخصص بانواع الرياضيات وجرت بينه وبين ابن سينا مناقشات ومكاتبات لم يزل شء منها محفوظا بمكتبة المتحف البريطاني. ثم رحل الي الهند وتبحر في حكمة الهنود وحكمت اليونان الاقدمين. ثم جاء الي بلاط سلاطين غزنه وبقي فيه الي وفاته سنة ه وله الكتب الجليلة في الرياضيات والهيءة منها.
 القانون المسعودي في الهيءة والنجوم والجغرافية. الفه للسلطان الغزنوي الرابع مسعود بن محمود بن سكنكين سنة ه طبع في لايبسك سنة م باعتناء العلامة الالماني ساخاو. وترجم العلامة المذكور هذا القانون الي اللغة الانكليزية وطبع الترجمة سنة م في لندن تحت عنوان خرونولوجيا الامم القديمة. والقانون هذا مصنف كبير فيه هيءة وجغرافية وتاريخ وكثيرا ما استعان به اسماعيل ابو الفدا في جغرافيته التي سماها تقويم البلدان.
 وله ايضا الاثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم والتواريخ الفه للامير شمس.
 وكتب الرشاد في حكم النجوم. والجماهير في الجواهر انها للملك المعظم شهاب الدولة ابي الفتح بن مسعود بن محمود. والعجاءب الطبيعية والغراءب الصناعية وكتاب الصيدلة في الطب. ومقاليد الهيءة. وكناب استخراج الاوتار في الداءرة بخواص الخط المنحني الواقع فيها.
 $   ابن الهيثم البصري
 المتوفي سنة ه م بالقاهرة. هو ابو علي محمد بن الحسن بن الهيثم احد علماء الهندسة والهيءة ولد بالبصرة سنة ه م وارتفع شانه في مدينة ولادته حتي صار وزيرا فيها. وكان يقول انه لو كان في مصر لجعل طرقا
 
 للري لتعدل بها مياه النيل في سني الفيضان الزاءد وفي سني الفيضان القليل فبلغ هذا الكلام الي مسامع الحاكم بامر الله العلوي فاستدعاه الي مصر وارسله الي شلال اسوان لكي يجري فيها الاعمال لتعديل الري ولكن لما راي ابن الهيثم المياه الكثيرة المنحدرة في شلال اسوان والصخور الهاءلة علي جانبه عجز عن العمل وعاد الي القاهرة فغضب عليه الحاكم بامر الله فلزم ابن الهيثم بيته الي وفاة الحاكم سنة ه وبعد ذلك سكن بيتا بجوار الازهر واخذ ينسخ الكتب ويبيعها ليتعيش وكان ينسخ اصول اقليدس والمجسطي البطليموسي وغيرهما ويبيعها وهكذا عاش الي وفاته بالقاهرة سنة ه م له كتاب الارصاد الكلية وكتاب المساحة. وكتاب في الفجر والشفق واخر في البصريات في سبع مجلدات وترجم الي اللاتينية وطبعت هذه الترجمة في مدينة بازل من اعمال سويسرا.
 $   نصير الدين الطوسي 
 اطلبه بالتفصيل في الكلام علي الجبر والهندسة والحساب
 $   جقميني خورزمي
 نبغ في القرن التاسع ه. هو محمود بن محمد بن عمر الجقميني الخوارزمي له الملخص في الهيءة فرغ من تاليفه عام ه طبع في الهند عام ه مع شرح عليه لموسي بن محمود الشهير بقاضي زاده الرومي فرغ من وضع شرحه هذا عام ه وطبع ايضا مع الشرح المذكور في لكناهور عام ه مع شرح اخر عليه للمولوي عبد لحليم الكلسوي. وللبرجيدي حاشية علي شرح قاضي زاده لم تطبع
 
 $   الوغ بوية بن شاه رخ بن تيمور لنغ
 ولد ه توفي ه م تولي امر ما وراء النهر وكانت سمرقند عاصمة المملكة. اشتغل بعلم الهيءة وعين لعصره مواقع النجوم الثوابت المقيدة في جداول بطليموس وضبط طولها وعرضها وفي زيحه هذا التواريخ السنوية الشهيرة في الفلك والتاريخ وعلم المواقيت المعروفة عند الروم والعرب والفرس والخوارزميين واهل ما وراء النهر وتعرف بالزيح السلطاني طبعت في لندره سنة م. وفي اوكسفورد سنة م ومنها نسخة خطية بالمكتبة الخديوية موسومة بزيح الرصد الجديد لالغ بوية كان اولوغ بوية هذا ملكا عادلا عالما كاملا محبا للعلم واهله واختص بالرياضيات وبني في مدينة سمرقند مدرسة بديعة الطراز
 بربك ايها الفلك المدار ... اقصد ذا المسير ام اضطرار
 مسيرك قل لنا في اي شء ... ففي افهامنا منك انبهار
 
  الحيل اي العدد والات الرصد
 ورافق البحث النظري في الرياضيات اختراع الحيل وهي العدد والالات لتسهيل الرصود اي المراقبات العملية واستخدام اهل الهيءة في الشرق وفي الاندلس في مراصدهم ربع الداءرة وسدس الداءرة والكرات والاسطرلاب. وبعض هذه العدد القديمة باق الي الان. مثال ذلك الكرة التي في متحف دراسدن في سكسونيا من ممالك المانيا الشمالية الشرقية.
 وممن وصفها في الازمان الماضية
  الخازن المزني 
 وابن راجل فلنذكرهما.
    
 الخازن المزني
 المتوفي سنة ه. سكن الاندلس مدة ومصر مدة وله المءلفات الشهيرة في قواعد النور منها كتاب الفجر والشفق. وكتاب البصريات طبع في بازل سويسرا سنة م. وكتاب في وصف الات الرصد. واوضح الخازن هذا مقدار انكسار النور اثناء مروره في الكرة الهواءية. وقيل انه غرب المجسطي بالتعاون مع سرجيوس وذلك في عصر المامون ولعلي المعني انه هذب ما عربه سرجيوس من المجسطي.
 $   ابو الحسن علي بن راجل
 نبغ في القرن الثالث عشر للميلاد. له مصنف في العدد والات الرصد. ترجمه الي الفرنسية العلامة سدلوت وطبعت هذه الترجمة في ج في باريس سنة م.
 $   ثلاث مقالات في البركل
 اي الابرة المغناطيسية طبعت في باريس سنة م باعتناء العلامة ووبكي
 
  تابع لكتب الرياضة
 $   تعريب مصنف ارخميدس اليوناني في الاجرام العاءمة.
 طبع في الجرنال الاسيوي لشهر مايو من سنة م باعتناء العلامة زوتنبرغ
 $   مبادء اقليدس
 اي اصول اقليدس عن تعريب الحجاج مع شروح للنظيري طبع منه اي من التعريب الجزء الاول في صح في كوبنهاغن سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح باعتناء العلامة بستهورن والعلامة هايبرغ عن النسخة التي في لايدن وكان الحجاج بن مطر من النقلة في عهد الخليفة المامون وعرب ايضا المجسطي الذي لبطليموس. اطلب ايضا ما قيل عن اصول اقليدس في الكلام علي نصير الدين الطوسي بين مصنفي كتب الجبر والهندسة والحساب.
 $   رسالة في المكاييل والموازين الشرعية
 للمقريزي المتوفي بالقاهرة سنة ه
 
  الميقات والتقويم
 $   تقويم سنه م لقرطبة
 في اوقات السنة وفصولها وعدد الشهور وايامها ومجاري الشمس في بروجها ومنازلها وحدود مطالعها وقدر ميلها وارتفاعها واختلافها في الظل عند استواءها وتصرف الازمان وتعاقب الايام بالزيادة والنقصان. اعتني بطبعه العلامة دوزي باللغة العربية مع ترجمة لاتينية ومقدمة في لايدن سنة م
 $   جداول موقع عقرب الساعات علي قدر حصص الاوقات
 في الشهور القبطية الشمسية طبعت في بولاق سنة ه
 $   الدر المنظوم في علم الافلاك والنجوم
 طبع في مالطة سنة م
 $   رياض المختار مراة الميقات والادوار
 للغازي احمد باشا مختار الموجود الان " سنة ه " وضعه باللغة التركية مستعينا بكتب عديدة منها جداول فرديناند وستنفلد الالماني الشهيرة. وترجمة من التركية الي العربية شفيق بك منصور المتوفي سنة ه طبع في بولاق سنة  ه وهو جليل في بابه
 
 $   منتهي الارادات لسالك سبيل علم الميقات
 لعبد الحميد بن اسماعيل زاءد الرحماني من اهل القرن الرابع عشر للهجرة طبع في مصر سنة ه
 $   مواقع غرر شهور اعوام القرن الرابع عشر في السنيين الغرغوارية
 لابراهيم عصمت متولي الراصد الان في مرصد العباسية طبع في ج في مصر سنة ه وهي علي نمط جداول العلامة وستنفلد والعلامة ماهلر. اللامانيين المعروفين وله ايضا مواقع مثل السابقة للقرن الخامس عشر والسادس عشر الهجريين طبعت ايضا في مصر
 $   يواقيت الصلات في مواقيت الصلاة
 لابراهيم نظمي بن موسي سري الاسكندرني النفي من اهل القرن الرابع عشر للهجرة رتبها علي مقدمة واربعة فصول وخاتمة طبعت في الاسكندرية سنة ه
 $   نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام
 وتحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام لمحمود باشا الفلكي الفه باللغة الفرنسية وترجمه الي العربية احمد زكي بك طبع في بولاق سنة ه
 
  الشعر والنظم
  منذ استظهار بني العباس
 $   العروض والقوافي   دواوين الشعر والقصاءد   شعر الصوفية   المقامات   المواعظ والاداب والنصاءح علي المنهاج الفارسي   الامثال المنسوبة الي لقمان الحكيم   قصص وحكايات وروايات قال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني المتوفي بالري سنة ه في قصيدته التي مدح بها الامير الصاحب ابن عباد. انظر الثعالبي قال:
 فان نحن حاولنا اختراع بديعة ... حصلنا علي مسروقها ومعادها
 وقال الجاحظ المتوفي بالبصرة سنة ه " انظر زهر الاداب للحصري جزء صح  " قال نظرنا في الشعر القديم والمحدث فوجدنا المعنا يقلب ويءخذ بعضها من بعض
  تصحيحات
 قبل المبادرة الي ذكر النظم والشعر في عصر بني العباس وجب علينا تنبيه القارء الي اشياء فاتتنا في الكلام السابق فنقول
 صح  السطر العاشر زد فيه هذه العبارة " والمشوبات السبع واحدة
 
 للنابغة الجعدي والثانية لكعب بن زهير بن ابي سلمي والثالثة للمقطامي والرابعة لجرول بن اوس الملقب بالحطيءة والخامسة للشماخ بن ضرار والسادسة لعمرو بن احمر والسابعة لتميم بن مقبل العامري. والملحمات السبع واحدة لهمام بن غالب المعروف بالفرزدق والثانية لجرير بن بلال بن مالك والثالثة للاخطل التغلبي والرابعة لعبيد الراعي والخامسة لغيلان بن عقبة المعروف بذي الرمة والسادسة لكميت بن زيد الاسد والسابعة للطرماح بن حكيم الطاءي " صح  زد فيها العبارة الاتية " : القصاءد الحميرية في اخبار اليمن والتبابعة في الجاهلية . جمعها احد الفضلاء عن روايات العامة من اهل اليمن طبعة في لايبسك سنة م مع شروح باعتناء العلامة النمساوي فون كرامر غير ان بعض اهل اللغة قد شك في صحة اسنادها الي عصر الجاهلية وزعم انها نظم اناس نبغوا بعد الجاهلية بمدة مديدة ونسبوها الي تلك الازمنة والله اعلم " صح  السطر الاول بدل نقطة الداءرة قل محيط الداءرة صح  السطر الثالث عشر من اسفل زد بعد كلمة للتبريزي هذا العبارة " وهو الخطيب ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي المتوفي سنة ه وشرح ديوان المتنبي انظر تاريخ ابي الفدا في الكلام عن سنة واثنتين وخمسماءة " صح  زد في الكلام عن اوس بن حجر هذه العبارة " كان شاعر مضر حتي اسقطه النابغة وزهير فهو شاعر تميم في الجاهلية وكان غزلا مغارما بالنساء عن الاغاني " صح  زد في الكلام عن المفضليات هذه العبارة " وهي اختيارات لجملة من شعراء العرب جمعها المفضل الضبي اللغوي الذي اخذ عنه الميدان في كتاب الامثال " صح  زد في الكلام علي ديوان الشعراء الهذليين هذه العبارة " وشرحه الحسن العتكي المعروف بالسكري المتوفي سنة ه " صح  زد في الكلام علي الرحلة التي لمءلف مجهول هذه العبارة " المسماة بسلسلة التواريخ ". وزد ايضا بعد اسم العلامة رينود هذه العبارة " مع ترجمة فرنساوية "
 
 صح  السطر العاشر من اسفل زد بعد كلمة كلكتة هذه الكلمات " سنة م صح مع فهرست للاسماء " صح  زد في الكلام عن البلاذي انه " البغدادي " وانه الامام " ابو العباس " وليس هو ابو الحسن. وبعد كلمة فتح الامصار زد " او فتوح البلدان " وفي اخر الكلام في اخر صح  هذه زد " اختصرهما عبد اللطيف " صح  زد في الكلام علي ابن مسكويه انه " كان صاحب الخزينة وكاتب السر عند عضد الدولة بن بوية ". وفي السطر الخامس من اسفل زد " اي سنة وفاة عضد الدولة بن بوية ". وزد في اخر هذه الصحيفة انه " له مءلفات طبية وفلسفية وادبية " صح  زد في الكلام علي ابن الطقطقي ان تاريخه يسمي " الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية " وانه طبع في مدينتي اغرايفسوالد وجوثا في صح مع شروح في صح. وانه طبع ايضا في شالون وباريس سنة م باعتناء العلامة دارنبورغ صح  السطر الثاني من اعلي الصحيفة قل " صنف تاريخا لغاية سنة ه م وسماه المختصر في اخبار البشر ". وفي الكلام علي النويري قل ان الجزء موجود بالكتبخانة " الخديوية بمصر " صح  في الكلام علي السيوطي السطر الرابع من اسفل قل العباسي " الذي نبغ سنة ه " صح  قي الكلام علي اوتنجيوس قل عنه " المولود بالفسطاط سنة ه م والمتوفي سنة ه وكان طبيبا ومءرخا " صح  زد في الكلام علي تاريخ عبد الواحد المراكشي انه " سماه المعجب في تلخيص اخبار المغرب وفرغ من املاءه سنة ه " وانه طبع في صح وزد ايضا في اخر السطر الاخير من هذه الصحيفة انه طبع في صح صح  زد في السطر الثامن من اسفل ان البكري نبغ في اواخر القرن العاشر للهجرة صح في تاريخ ارض اليمن قل انه " لعبد الرحمان الشيباني المشهور
 
 بالديبع الزبيدي المتوفي سنة ه " صح زد في اخر الكلام عن ابن ايس ان " المطبوع في بولاق اصح من المطبوع في المطبعة الميمنية " صح  السطر الثالث من اسفل قل " مع شرح احمد المبني عليها المتوفي سنة ه " وفي اخر السطر الاخير اضرب علي حرف الهاء واجعله ميما اي سنة ميلادية صح السطر الرابع من اعلي بدلا عن المعروف بابن شامة قل " المعروف بابي شامة "
 صح السطر الثاني قل " المتوفي ببغداد " وقل في تاريخ مدينة بغداد انه مطول. وفي تاريخ اورشليم وجبرون قل " الانيس الجليل " بدلا عن " الانس الجليس " وقل ان مجبردين ولد في القدس سنة ه وفرغ من تاليف الانيس هذا سنة ه وفي تاريخ مدينة حلب لابن العديم الحلبي قل انه طبع " مع ترجمة لاتينية " صح في تاريخ فتوح الشام قل ان الازدي البصري " نبغ في اواخر القرن الثاني للهجرة " وقل ان هذا الكتاب طبع مع شروح " وفهرست " وان طبع سنة م صح اضرب بالكلية علي سطر  و  و من فوق لانها خطا والصواب هو ان بغية الملتمس في تراجم اهل الاندلس لاحمد الضبي لا لمحمد ابن احمد الذهبي صح في الكلام علي مشاهير اهل الاندلس قل " المكتبة الاندلسية طبعت في ج في مادريد من سنة  الي م باعتناء العلامة كودبرا الاسباني جمعها من مءلفات عديدة منها كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومشاهيرهم تاليف ابن بشكوال المتوفي سنة ه وكتاب التكملة لكتاب الصلة تاليف ابن الابار المتوفي سنة ه وكتاب المعجم في اصحاب الامام القاضي ابن علي الصدفي تاليف ابن الابار المذكور. وكتاب بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس تاليف احمد الضبي وكتاب تراجم علماء الاندلس لابن الفرضي
 
 عن النسخة التونسية والسير مرتبة فيه علي حروف المعجم " صح السطر الخامس من اسفل الصواب هكذا " كتاب بغية الملتمس في تراجم اهل الاندلس للضبي انظر عدد  علي صح  " صح  في مختصر روض الرياحين قل ان اليافعي توفي " بمكة " وان الروض هذا طبع في صح صح  في بطاركة انطاكية قل " وتواريخ تقليدهم مناصبهم " وبدلا عن صح قل "  " صح وبدلا عن سنة م قل سنة م وزد " باعتناء يوحنا فطين الذرعوني عن نسخة موجودة بالفاتيكان " صح المجالس السنانية قل " لحسن " لا لمحسن صح في اول السطر السادس قل " لكناهور " باللام " تمت التصحيحات "
 
  العروض والقوافي
 الشعر عند العرب قديم لا يعرف اوله وانما يقال انهم كانوا في جاهليتهم ينظمونه علي مقتضي ما تدعوهم اليه الحال من الحماسة والفخر والرثاء. وكان في اول امره ابياتا متفرقة او مقاطع ثم جعلوا ينظمون القصاءد الطويلة. وكان الشعر في الجاهلية فطريا لم يدون له علم ولا كانت له عروض ولا اوزان وكانوا راغبين فيه مجيدين به حتي جاء الاسلام فتشاغلوا عنه مدة بالجهاد وغزوات البلاد ومات من شعراءهم عدد كبيرا ولم تحفظ اشعارهم ولما استتب الامر لهم وتمت فتوحاتهم ومصروا الامصار واقاموا في المنازل واخذوا في تدوين العلوم وضعوا علم العروض. وواضعه عبد الرحمن بن خليل بن احمد البصري الفرهودي اليحمدي ولد سنة ه المتوفي سنة ه كان سيدا في علم الادب واماما في تصحيح القياس وهو الذي استخرج مساءل النحو وعنه اخذ سيبويه وغيره من اءمة النحو وهو اول من استنبط علم العروض ويقال في كيفية ذلك انه كان علي معرفة بالايقاع والنغم فمر يوما بسوق الصفارين وهم النحاسين في عرفنا فسمع دقدقة مطارقهم علي الطسوت علي نوع منتظم يشبه الضرب الموسيقي فجعل يطبق تلك الدقدقة علي مقاطع الشعر فلذ له تطبيقه وجعل يفرق بين الوزن والاخر فكان له من ذلك علم العروض وحصر اقسامه في خمس دواءر يستخرج منها خمسة عشر بحرا ثم زاد فيه الاخفش بحرا سماه الخبب واخذ الشعراء من بعده يحسنون في صناعة الشعر ويتفننون باساليبها حتي بلغ ما هو عليه الان وممن الفوا في العروض والقوافي الامام بن عبد ربه القرطبي المتوفي سنة ه في كتابه العقد الفريد. وابو زكريا يحيي بن علي الشيباني المعروف بابن الخطيب التبريزي المولود سنة ه المتوفي سنة ه له كتاب سماه الوافي في العروض والقوافي لم يطبع وضياء الدين ابو الجيش الخزرجي المتوفي
 
 سنة ه نظم هي هذا العلم قصيدته الخزرجية الشهيرة بالرامزة التي شرحها كثيرون.
 والفرق الجوهري بين شعر الجاهلية وشعر زمن بني العباس هو نفس الفرق الذي بين عرب تلك الازمنة وبين العرب الذين نبغوا في مدة الخلفاء العباسيين فان اولءك كانوا علي الغالب ابناء البادية واهل شدة وقلة مع ان هءلاء كانوا علي الغالب ابناء العمران واهل النعمة بعد الظفر. او بعبارة اخري كان الشعر القديم اشد من صخور البادية واروق من سماء الصحاري وصار الشعر المحدث انعم من الحرير وازكي من المسك. وبالجملة دخل بعد وضع قواعد العروض والقوافي علي النظم دور جديد لانه بسبب العمران والتمدن وو ضع تلك القواعد تهذب الشعر في اوزانه وقوافيه عما كان عليه في زمن الفطرة الطبيعية الا انه زالت منه معانيه العالية ودخلت فيه اوصاف التفكر والتبصر مع التكلف نقصت جزالته وزادت رقته كان ينبوعا دافقا فصار صناعة متقنة.
 والمءلفات في العروض والقوافي كثيرة تراها في فهرست المكتبة الخديوية غير ان المطبوع منها قليل وهاك ما تيسر لنا للوقوف عليه منه.
 $   الجوهرة الثانية في اعاريض الشعر وعلل القوافي.
 من كتاب العقد الفريد لاحمد بن عبد ربه القرطبي المولود سنة ه المتوفي بقرطبة سنة ه. والعقد الفريد هذا مرتب علي  بابا طبع في ج في بولاق سنة ه وعلي الهامش زهر الاداب وثمر الالباب للحصري المتوفي بالقيروان سنة ه وقد طبع العقد الفريد في مصر مرارا منها سنة ه وهو غير العقد الفريد للملك السعيد تاليف الوزير محمد القرشي النصبي المتوفي سنة ه. كان ابن عبد ربه هذا من معاتيق بني امية الاندلسيين واشتهر بالشعر واللغة والتاريخ ولاسيما بالهجو.
 
 $   القصيدة الخزرجية المعروفة بالرامزة
 لمحمد الانصاري الخزرجي المعروف بابي الجيش المغربي المتوفي ه م طبعت مرارا منها في القاهرة ه مع شرح عليها لابي عبد الله محمد بن ابي بكر المخزومي الدماميني المتوفي ه م سماه العيون الفاخرة الغامزة علي خبايا الرامزة. وعلي هامش هذه الطبعة شرح اخر عليها ايضا لابي زكريا الانصاري المتوفي ه م سماه فتح رب البرية بشرح الخزرجية. وللسيد الشريف الغرناطي السبتي المتوفي ه شرح عليها ام يطبع.
 $   الكافي في علمي العروض والقوافي
 لاحمد بن عباد بن شعيب القناوي الشافعي. ولمحمد الدمنهوري المتوفي ه الحاشية الكبري عليه سماها الارشاد الشافي علي متن الكافي طبعت في بولاق والقاهرة مرارا وبهامشها المتن المذكور. وللدمنهوري هذا ايضا المختصر الشافي علي متن الكافي طبع في بولاق والقاهرة مرارا منها سنة ه في صح. ولعبد البر الفيومي العوفي المتوفي بالقسطنطينية سنة ه كتاب القول الوافي بشرح الكافي لم يطبع.
 $   مجموع في علمي العروض والقوافي
 لصاموءيل الكاتب الاوروباوي جمعه من اجل مصنفات العرب في هذا الفن طبع في اوكسفورد الانجليز م
 $   ارجوزة في العروض مع شرحها
 كلاهما لمحمد بن علي الصبان المتوفي ه م طبعا في صح في القاهرة سنة ه
 
 $   محيط الداءرة في علمي العروض والقافية
 ط في بيروت م في صح وهو للدكتور كرنيليوس فنديك الهولندي الاصل والنسب الاميركي المولد والتبعة الشامي الدار نزيل بيروت وصيدا وجبل لبنان المتوفي في  نوفمبر سنة  م في راس بيروت وهو والد الفقير العاجز ادورد فنديك الذي جمع اكتفاء القنوع هذا.
 $   تمهيد العروض الي فن العروض
 لطاهر بن صالح بن احمد الجزاءري الاصل الدمشقي المنشا من علماء عصرنا طبع علي البلاطة في مطبعة ولاية سورية سنة ه
 $   النبذة البهية في المطالب الشعرية
 لمحمد فخري طبعت في القاهرة بمطبعة الاداب سنة ه
 $   نقطة الداءرة في علمي العروض والقافية
 لناصيف اليازجي اللبناني طبعت في بيروت مرارا وهي موجزة جدا
 $   البسط الشافي في علمي العروض والقوافي
 لجبراءيل بن ميخاءيل فوتيه البيروتي طبع في بيروت سنة م
 
  دواوين الشعر والقصاءد منذ استظهار بني العباس الي سقوط بغداد في يد
 هولاكو
 ورافق الاشتغال بالعلوم النظرية والعقلية الاستمرار علي خدمة الشعر ونظمه في زمن بني العباس كما في السابق اي زمن الجاهلية وزمن بني امية وكانت اواءل المدة العباسية افتتاح دور جديد في فن الشعر ايضا نقصت جزالته وزادت رقته.
 واشهر شعراء المدة الاولي للدور العباسي هم:
 $   رءية ابن العجاج
 المتوفي سنة ه م. وهو اشهر الرجازة لم يطبع ديوانه.
 هو ابو محمد رءية بن العجاج التميمي السعدي وكان ابوه العجاج ايضا راجزا مجيدا ولكل منهما ديوان كبير كله اراجيز وقد اجمع العلماء علي انه ليس ارجز منهما بين شعراء الجاهلية والاسلام. سكن رءية البصرة. انظر داءرة المعارف للبستاني جزء صح 
    
 بشار بن برد
 المتوفي سنة ه م هو ابو معاذ
  بشار بن برد 
 برجوخ العقيلي بالولاء الضرير الشاعر المشهور واصله من طخارستان من بني المهلب بن ابي صفرة. سكن البصرة وقدم بغداد. وكان اكمه ولد اعمي جاحظ الحدقتين وقد تغشاهما لحم احمر وكان ضخما عظيم الخلق والوجه مجدرا طويلا وكان يمدح
 
 الخليفة المهدي بن ابي جعفر المنصور. وكان بشار هذا من اشهر الشعراء وفي اعلي طبقة من طبقات المحدثين وكان من مخضرمي شعراء الدولتين الاموية والعباسية ومن اشد الناس تبرما بالناس وقال الشعر وهو لم يبلغ عشر سنين. قال الاصمعي بشار خاتمة الشعراء ولولا ان ايامه تاخرت لفضلته علي كثير منهم. وقيل كان خطيبا صاحب منثور ومزدوج وسجع ورساءل وهو من المطبوعين اصحاب الابداع والاختراع المتقنيين في الشعر القاءلين في اكثر اجناسه وضروبه
 $   ابن الاحنف
 المتوفي سنة ه م وهو ابو الفضل العباسي بن الاحنف بن الاسود الحنفي اليمامي الذي شهد له البحتري بانه اغزل الناس. طبع ديوانه مرتبا علي حروف الهجاء في مطبعة الجواءب في القسطنطينية عن نسخة وحيدة لم يوجد غيرها في مكاتب الاستانة العلية وطبع معه ديوان ابن مطروح المصري المتوفي سنة ه في مجلد واحد
 $   بنشاد ابو نواس
 ولد سنة ه م في الاهواز وتلقي العلوم عن اساتذة البصرة ورافق في صباه الشاعر والية الي الكوفة وكان ايضا يعاشر عرب الخلاء رغبة في اكتساب طرق الشعر منهم. واشتهر بعد قليل باشعاره حتي انتبه اليه دوق الشوكة في دار الخلافة اي بغداد وصار من ندماء هارون الرشيد والمامون المتوفي سنة ه سنة م في بغداد.
 واشعاره في الغزل ومدح المدام من اجود ما نظمه العرب في هذا الموضوع. طبع ديوانه في بيروت سنة ه غير ان هذه الطبعة ناقصة. وطبع ديوانه كله علي الحجر في القاهرة سنة ه. وفي غريفسوالد سنة م عن النسختين الموجودتين في برلين وفينا باعتناء العلامة اهلوارت
 
 $   مسلم بن الوليد الانصاري
 المتوفي سنة ه م واسم ديوانه صريع الغواني. طبع ديوانه م في لايدن باعتناء العلامة دي جويه مع سيرة مسلم هذا واخباره ماخوذة عن اغاني الاصفهاني وغيرها. وطبع في الهند ايضا.
 $   الاصمعي
 واشتهر ايضا بجمع الاشعار واخبار العرب اي هو راوية ثقة.
 هو ابو سعيد عبد الملك الباهلي من ابناء عدنان ولد سنة ه م وكان عالما عارفا باشعار العرب واثارها كثير التطوف في البوادي لاقتباس علومها وتلقي اخبارها. فهو صاحب غراءب الاشعار وعجاءب الاخبار. وهو اشهر اهل الرواية من المسلمين وله عدة مصنفات منها كتاب خلق الانسان وكتاب الانشاء. وكتاب الامثال والنوادر. وكتاب النبات وغير ذلك متوفي سنة ه م وقيل ه " م " وله كتاب الفرق في اللغة طبع في فينا النمسا م في كراسة عدد صفاءحها صح مع شروح وفهرست باعتناء داود هاينزميخ موار الالماني.
 وله كتاب الوحوش طبع في صح في فينا النمسا سنة م مع متن اخر موازن له لقطراب المتوفي سنة ه ومع شروح باعتناء رودلف جاير
 $   ابو العتاهية
 المتوفي ببغداد سنة ه م طبع ديوانه في بيروت سنة م وايضا م تحت اسم الانوار الزاهية في ديوان ابي العتاهية مع شروح ومعجم.
 هو ابو اسحاق اسماعيل بن قاسم العنزي المعروف بابي العتاهية من شعراء المسلمين ولد في عين التمر بالحجاز قرب المدينة المنورة سنة ه م
 
 ونشا بالكوفة وسكن بغداد وكان يبيع الجرار فقيل له الجرار. وهو من مقدمي المولودين في طبقة بشار ابن برد وابي نواس وشعره كثير توفي ببغداد سنة ه م
 $   ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي اصله من عشيرة نصرانية
 ولد ه م في جاسم في حوران ببر الشام وعاش بالقلعة والاعواز في بر الشام وفي خرا سان ومصر وتوفي بالموصل ه م. وهو من اعظم شعراء عصره. غير ان كثيرين من جماعة الشعراء عادوه وتقصدوه.
 طبع ديوانه مع شروح علي الهامش في القاهرة سنة ه وهو مرتب علي سبعة انواع النوع الاول في المديح والثاني في الهجاء والثالث في المعاتبات والرابع في الاوصاف والخامس في الفخر والسادس في الغزل والسابع في المراءي وكل نوع مرتب علي الحروف. وطبع ايضا في بيروت سنة م وهو مرتب علي ثمانية ابواب سبعة منها كالسابقة الذكر والثامن في الوعظ والزهد. وفي اسفل كل صحيفة شروح لغوية مختصرة مفيدة وضعها شاهين عطية اللبناني وفي المقدمة ترجمة جال ابي تمام جمعها محمد بك سعيد نجل جعفر باشا.
 وله المجموعة المعروفة بالحماسة جمعها في همذان في فصل الشتاء بدار وزيرها اطلبها في الكلام علي اشعار زمن الجاهلية.
 وله مجموع اخر سماه فحول الشعراء جمع فيه بين طاءفة كبيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين. طبع وكتاب الاختيارات من شعر الشعراء وكان يقال ان في قبيلة طي ثلاثة وهم حاتم في كرمه وداود الطاءي في زهده وابو تمام في شعره.
 
 $   ابن دريد
 وهو ابو بكر محمد بن حسين بن دريد الازدي من شعراء المسلمين ولد في البصرة ه م ونشا بعمان وطلب علم النحو فكان من اكابر علماء اللغة العربية مقدما في اللغة وفي انساب العرب واشعارهم وكان شاعرا كثير النظم. توفي ه م.
 وله الجمهرة في اللغة. وكتاب الاشتقاق. وكتاب ادب الكتاب. وغيرها ستذكر في فقرة كتب اللغة.
 وله القصيدة المقصورة مدح بها الشاه ابن ميكال وولديه طبعت مع شروح وافية في مدينة كوبنهاغن سنة م وطبع شرحها ايضا في القسطنطينية مع كتاب اعجب العجب في شرح لامية العرب اي لاميه الشن قري. اما كتابه في الاشتقاق فهو في اشتقاق اسماء النسبة وقد طبعت منه ماءة نسخة فقط من الجزء الاول في مدينة غوت نغن م باعتناء العلامة ووستنفلد.
 وله كتاب الملاحن طبع م في صح في هايدلبرج باعتناء العلامة نور بكي
    
 دعبل
 المتوفي ه م. وهو ابو علي
  دعبل 
 بن علي بن رزين الغز اعي ومن الذين اشتهروا بالهجو في زمن الخليفة المامون ومن اصدقاء
  البحتري. 
 له طبقات الشعراء وديوان قصاءد وهجو لم يطبع.
    
 البحتري
 المتوفي ه م طبع ديوانه في القسطنطينية في ج سنة ه عن نسخة بديعة عهدها من سنة ه بخط يد علي بن عبيد الله الشيرازي كان كتبها في مدينة تبريز.
 
 هو ابو عبادة الوليد ابن عبيد البحتري شاعر مقدم من شعراء المسلمين لا يعدل به احد بفضل علي حبيب ابي تمام. والناس في تفضيلهما علي اختلاف ولد في من مسج بين حاب والفرات سنة ه م ونشا وتخرج فيها. ثم خرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل واقام في بغداد دهر طويلا ثم عاد الي الشام. وكان حسن المذهب تقي الكلام ختم به الشعراء المحدثون وله تصرف في ضروب الشعر، قيل للبحتري ايكما اشعر انت او ابو تمام. قال جيده خير من جيدي ورديءي خير من رديءه.
 ولابي القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي المتوفي سنة ه كتاب الموازنة بين الطاءيين ابي تمام والبحتري وهو في الموازنة بين شعري هذين الشاعرين طبع في القسطنطينية في مطبعة الجواب سنة ه " انظر ادناه عدد  "
 $   ابن الرومي
 المتوفي ببغداد  ه م ببغداد هو ابو الحسن علي بن العباس بن جريج اي جورجيس المعروف بابن الرومي من شعراء المسلمين ولد سنة ه م وهو شاعر مشهور وله القصاءد المطولة والمقاطع البديعة وسبب موته ان الوزير ابا الحسين القاسم وزير المعتضد كان يخاف هجوه فدس اليه ابن فراس فاطعمه خشكنانجة مسمومة وهو في مجلسه طبع ديوانه في الهند.
 $   ابو القاسم حسن بن بشر الامدي
 المتوفي ه م. له كتاب الموازنة بين الطاءيين ابي تمام والبحتري طبع في مطبعة الجواب في القسطنطينية ه. وهو مصنف نفيس لارشاد الطالب الي فهم اشعار العرب. وعني بالموازنة مقارنة نظم ابي تمام بنظم البحتري لاظهار ما فيهما من الفرق والموازنة
 
 $   الامير عبد الله بن المعتز العباسي
 الذي قتل سنة ه سنة م هو عبد الله بن محمد بن جعفر وينتهي نسبه الي ابي جعفر المنصور العباسي. ولي الخلافة ايام المقتدر بالله فاقام بها يوما وليلة ثم خلع فاعيد المقتدر فارسل وقبض علي ابن المعتز هذا وقتله في محبسه. وكان اكثر العباسيين فضلا وادبا ومعرفة بالموسيقي واشعر الشعراء مطلقا في التشبيهات المبتكرة الغريبة المرقصة التي لا يشق غباره فيها احد. وكان قد اخذ الادب والعربية عن المبرد وعن تغلب وعن مءدبه احمد بن سعيد الدمشقي.
 طبع ديوانه في مصر سنة م في ج في مطبعة المحروسة عن النسخة الموجودة بالمكتبة الخديوية وهو مرتب علي عشرة فنون   الفخر   الغزل   المديح والتهاني   الهجاء والذم   الشراب   المعاتبات   الطرديات   الاوصاف والملح   المراثي والتعازي   الزهد والادب والشيب وكل فن من هذه الفنون مرتب علي حروف المعجم
    
 المتنبي
 هو ابو الطيب احمد بن عبد الصمد الجعفي الكندي المعروف بالمتنبي الشاعر المشهور. ولد سنة ه سنة م في الكوفة وقدم الشام في صباه واشتغل بفنون الادب ومهر فيها. وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين علي غريبها ووحشيها ولا يسال عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب من النظم والنثر وشعره في النهاية ولا حاجة الي وصفه لشهرته. والناس في شعره علي طبقات فمنهم من يرجحه علي ابي تمام ومن بعده ومنهم من يرجح ابا تمام عليه. وقد اعتني العلماء بديوانه فشرحوه اكثر من اربعين شرحا ما بين مطولات ومختصرات ولم يفعل هذا بديوان غيره. ولا شك انه كان رجلا مسعودا ورزق في شعره السعادة التامة. وانما قيل له
  المتنبي 
 لانه ادعي النبوة في بادية السماوه وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم. فخرج اليه لءلء امير
 
 حمص ناءب الاخشيدية فاسره وتفرق اصحابه وحبسه طويلا. ثم استتابه واطلقه. وقيل غير ذلك وهذا اصح. وقتل بالقرب من النعمانية بجوار شيراز سنة ه قتله بعض اللصوص " انظر يتيمة الدهر للثعالبي " واحسن تفسير لديوانه هو كتاب التبيان لابي البقاء عبد الله العكبري المتوفي سنة ه في بغداد. طبع الديوان مع الشرح هذا في ج في القاهرة سنة ه باعتناء ابراهيم الدس وقي. ولكل بيت من ابيات الشعر في هذه الطبعة شرح من ثلاثة اوجه اولا من حيث الاعراب ثانيا من حيث الغريب ثالثا من حيث المعني. وطبع ايضا في ج في القاهرة سنة ه.
 وطبع الديوان هذا مع شرح الوا حدي عليه في برلين سنة م باعتناء العلامة الالماني ديتربسي. وكانت وفاة الوا حدي في سنة ه وطبع ايضا في كلكته الهند سنة م مع شرح المحبي الدمشقي المتوفي سنة ه باعتناء احمد الانصاري اليمني الشرواني. وفي بيروت سنة م مع شرح ناصيف اليازجي له وللثعالبي رسالة في ما حصل بين المتنبي والامير ابي الحسن علي سيف الدولة الحمداني صاحب حلب طبعت في لا يبزك سنة م مع فهرست اسماء الشعراء باعتناء ديتربسي.
 ولابي سعيد محمد بن احمد العميدي " لا العبيدي " مصنف يشتمل علي كل ما ينسب الي ابي الطيب المتنبي من السرقات الشعرية بذكر المعني المسروق والبيت المسروق منه واسم ناظمه. سماه " الابانة عن سرقات المتنبي لفظا ومعني " طبع بنفقة نخلة فلناط بالسكة الجديدة بالقاهرة وهو صغير عدد صفحاته صفحة.
 واشهر شعراء المدة الثانية للدور العباسي هم:
 $   ابو فراس الحمدوني
 المتوفي سنة  ه م وله ديوانه في بيروت سنة م
 
 هو الحارث بن ابي العلاء الحمدوني من شعراء المسلمين ولد سنة ه م وشعره بين الحسن والجودة. كان جامعا للبلاغة والادب والعلم والشجاعة والفروسية. اما شعره فجامع للسهولة والجزالة والعذوبة والفخامة. وكان معاصرا للمتنبي. وكانت وفاته قتلا في موقعة جرت بينه وبين موالي اسرته. وهو ابن عم ناصر الدولة وسيف الدولة ابن حمدان من نسل تغلب وامراء الموصل وحلب.
 $   ابو القاسم محمد بن هاني الاسدي الاندلسي
 المتوفي سنة ه م طبع ديوانه في بولاق سنة ه مرتبا علي حروف المعجم. وشهرته كشهرة المتنبي وقال فيه الشاعر هذين البيتين
 ان تكن فارسا فكن كعلي ... او تكن شاعرا فكن كابن هاني
 كل من يدعي بما ليس فيه ... كذبته شواهد الامتحان
 $   ابوا العلاء المعري الاعمي
 هو فيلسوف وشاعر ولغوي. ولد سنة ه م في بلدة المعرة بجوار حماة بقرب النهر العاصي في شمالي بر الشام. ومن تلاوته اشعار المتنبي مال الي النظم. واصيب في صباه بفقد البصر. المتوفي سنة ه م واشعار المدة الاولي من حياته موجودة في ديوان سقط الزند نهج فيها منهج شعر المتنبي. طبع سقط الزند في بولاق سنة ه باعتناء ابراهيم الدس وقي مع شرح التنوير علية وهو شرح له اي لابي العلاء نفسه وفي القاهرة سنة ه وفي بيروت سنة م باعتناء شاكر شقير.
 ومن اشعار المدة الثانية من حياته ديوان فيه اشعار فلسفية سماه لزوم ما لا يلزم. وله شهرة عظيمة طبع في بمباي سنة ه مع شروح لغوية علي الهامش وفي القاهرة سنة ه وهي اصح من طبعة بمباي واكثر استيفاء منها غير انها لم تكمل.
 
 وقال بعضهم ان الفيلسوف ابا العلاء المعري هو احمد بن عبد الله بن سليمان القضاعي المعري التنوخي من شعراء المسلمين وادباءهم المشهورين ولد سنة ه سنة م كان متضلعا من فنون الادب وله التصانيف المشهورة والرساءل الماثورة وله من النظم كتاب لزوم ما لا يلزم وكتاب سقط الزند وكتاب الايك والغصون. ومن تصانيفه كتاب اللامع العزيزي وهو شرح شعر المتنبي واختصار ديوان ابي تمام وشرحه. واختصر ديوان البحتري وشرحه. رحل الي بغداد مرتين ولما رجع منها في المرة الثانية لزم منزله وشرع في التصنيف وكان يملي علي بضع عشرة محبرة في فنون من العلوم وسار اليه الطلبة من الافاق والعلماء والوزراء واهل الاقدار وسمي نفسه رهن المحبسين للزومه منزله ولذهاب بصره بالجدري. ونظم الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة المتوفي سنة ه سنة م بالمعري.
 ولابي يعقوب يوسف بن طاهر النحوي شرح عليه سماه التنوير علي سقط الزند الفه سنة ه طبع في ج في بولاق سنة ه باعتناء ابراهيم الدس وقي وايضا بالقاهرة سنة ه.
 وللمعري هذا ايضا ضوء السقط وهو ملحق بديوان سقط الزند وانما جعله منفصلا عن هذا لانه ضمنه القصاءد التي نظمها في وصف الدرع طبع الضوء هذا في بيروت سنة م باعتناء شاكر شقير وله رساءل في اداب اللغة وجد شاهين عطية اللبناني نسخة منها في مكتبة باريس فاستنسخها ثم شرحها ووقف الشيخ احمد عباس الازهري علي تصحيح طبعها مع الشرح فطبعت في بيروت سنة م بنفقة خليل الخوري صاحب المكتبة الجامعة.
 $   الشريف الرضي الحسيني
 المتوفي سنة ه م ببغداد. هو ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي ويرجع نسبه الي علي بن ابي طالب طبع ديوانه في بمباي سنة ه وفي بيروت في ج سنة ه في صح وفي بغداد. هو من
 
 كبار الشعراء ولغته بسيطة تمتاز عن لغة غيرة بسهولة العبارة. وكثير من قصاءده متعلق بحوادث تاريخية او هي موجهة الي اشخاص معروفين في التاريخ ولد في بغداد سنة ه انظر تاريخ ابي الفداء عن سنة ه
    
 الثعالبي
 المتوفي ه م. والثعالبي هو باءع الفرو جمع اشعارا كثيرة من نظم شعراء مصر والشرق ووجعلها علي اربعة اقسام وذكر فيها ايضا تراجم من اورد من نظمهم فيها وسماها يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر. طبعت في ج في دمشق سنة ه
 تنبيه: هو غير الثعلبي النيسابوري المتوفي ه صاحب كتاب العراءس في قصص الانبياء المطبوع في صح في بولاق سنة ه هو ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل
  الثعالبي 
 المولود في نيسابور سنة ه م من ادباء المسلمين كان في وقته راس المءلفين وامام المصنفين. له اليتيمة المذكورة لم يضمنها من نظم شعراء المغرب والاندلس بل اقتصر علي ايراد شء من نظم اهل مصر والمشرق وهي اكبر كتبه واحسنها واجمعها.
 وله ايضا لطاءف المعارف طبعت في لايدن سنة م باعتناء العلامة دي بونغ بعد ضبطها علي نسختين الاولي في لايدن والثانية في جوثا.
 وله ايضا كتاب فقه اللغة وسحر البلاغة وسر العربية طبع في القاهرة في مطبعة المدارس بدون ذكر السنة.
 ومءنس الوحيد في المحاضرات جمع فيه اشعار الناس واخبارهم طبع في فينا النمسا سنة م مع ترجمة المانية باعتناء غوستاف فلاوغل.
 وقد طبعت في القسطنطينية في مطبعة الجواب اربع رساءل من اشهر مءلفات الثعالبي هذا وهي:   منتخبات من كتاب التمثيل والمحاضرة   منتخبات من كتاب المنهج   منتخبات من كتاب سحر البلاغة   منتخبات من كتاب النهاية في الكتابة.
 وكله في صح
 
    
 ابن زيدون
 هو ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون الشاعر المشهور ولد سنة ه سنة م في قرطبة والمتوفي سنة ه سنة م في مدينة اشبيلية ودفن بها. نشا في قرطبة في نعمة سابغة وثروة واسعة واشتغل بالفنون وبلغ في صناعة النظم والنثر مبلغا لم يسبقه غيره اليه وقد سمي بحتري المغرب لحسن ديباجة لفظه ووضوح معانيه واكثر في نثره من استعمال امثال العرب وجل اشعار المتقدمين والمتاخرين حتي قيل ان رساءله اشبه بالمنظوم من المنثور. واتصل بخدمة ابي الحزم من جهور وابنه ابي الوليد فرفعا مكانته واستوزراه وسفر بينهما وبين ملوك الاندلس وكان في قرطبة زعيم الفءة القرطبية ونشاة الدولة الجهورية. ثم انتقل عن قرطبة الي المعتضد عباد صاحب اشبيلية في سنة ه م فجعله من خواصه يجالسه في خلواته ويركن الي اشاراته وكان معه في صورة وزير واستخلصه استخلاص المعتصم لابن ابي داود والقي بيده مقاد ملكه وزمامه فلاذ به وبقي ملتحفا بحظوته حتي ادركه حمامه سنة ه م. وترجمه الفتح بن خاقان صاحب قلاءد العقبان. وله شء كثير من الرساءل والنظم وكان
  ابن زيدون 
 هذا يكلف ولادة بنت المستكفي الاموي ويهيم وقد خلع فيها عذاره ونظم فيها القصاءد والمقطعات وله مع ولادة هذه الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة فكانت الايام تدنيه وتبعده وتسوءه وتسعده.
 وكان ابو عامر بن عبدوس يهوي ولادة هذه ويشغف بها فارسل اليها مرة امراة تستميلها اليه فبلغ ذلك ابن زيدون فكتب اليه رسالته المشهورة ليتهكم به واجاد فيها ما شاء وكل الرسالة مشحونة بفنون الاداب نظما ونثرا. وقد شرحها بعضهم منهم جمال الدين محمد بن نباته المصري المتوفي سنة ه م في شرح سماه سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون. طبع في بولاق سنة ه وفي القاهرة سنة ه علي هامش شرح لامية العجم للطغراءي والشرح هذا هو لصلاح الدين الصفدي المتوفي سنة ه م ومنهم ايضا صلاح الدين الصفدي المذكور وقد طبعت الرسالة نفسها مع هذين الشرحين في مدينة لايدن سنة م و م.
 
 وله رسالة وجهها الي ابن جهور طبعت مع ترجمته اي سيرة ابن زيدون في صح في مدينة كوبنهاغن سنة م باعتناء العلامة بسترن.
 $   الطغراءي الاصبهاني
 المتوفي سنة ه م. والطغراءي هو الذي يرسم طغره الامراء والملوك التي فيها اسماءهم علي الكتابات الرسمية. هو مءيد الدين الحسين بن علي المنشء المعروف بفخر الكتاب ولد سنة ه م كان عزيز الفضل لطيف الطبع فاق اهل عصره بالنظم والنثر ولي الوزارة مدة في مدينة اربل باذربيجان ثم دخل في خدمة السلطان السلجوقي مسعود بن محمد في مدينة الموصل. وقتل بسوق في بغداد عند المدرسة النظامية واشتهر بالشعر والكيمياء.
 له ديوان شعر جيد طبع في القسطنطينية في مطبعة الجواب. ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة بلامية العجم نظمها ستة ه في بغداد طبعت في القسطنطينية سنة ه. وفي اوكسفورد سنة م باعتناء ادوارد بوكوك وفي فرانكفورت سنة م وفي دراسدن سنة  باعتناء العلامة رايسكي.
 ولصلاح الين الصفدي المتوفي سنة ه م شرح عليها سماه الغيث المنسجم في شرح لامية العجم طبع في ج في القاهرة سنة ه وبهامشه سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون لجمال الدين محمد بن نباته المصري المتوفي سنة ه م ولمحمد بن عمر الحضرمي المتوفي سنة ه شرح عليها سماه نصر العلم في شرح لامية العجم طبع في صح في القاهرة سنة ه.
 واللاميتان الشهيرتان اللتان احداهما لامية العرب للشن قري والاخري لامية العجم للطغراءي قد طبعتا معا في كازان روسيا سنة م باعتناء العلامة فراين.
 
    
 ابن عبدون
 المتوفي سنة ه م. هو ابو محمد عبد المجيد بن عبدون الفهرسي الكاتب وزير بني الاقطس التحبيبية من ملوك الطواءف بالاندلس كان كاتبا مجيدا بليغا له مشاركة في الادب والعلم مع وقوف علي الاثر ومعاني الحديث استوزره المتوكل ابو محمد عمر بن الاقطس. وشهد
  ابن عبدون 
 هذا نكبة المتوكل المذكور سنة ه م فرثاه بقصيدته الراءية الشهيرة التي مطلعها
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور
 انهاك انهاك لا الوك معذرة ... عن نومة بين ناب الليث والظفر
 وشرحها عبد الملك بن بدرون من ادباء النصف الثاني من القرن السادس للهجرة شرحا تاريخيا طبع شرحه مع فهرست اسماء العلم في لايدن سنة م ومع شروح باللغة الفرنسية وايضا في لا يبسك. " انظر فوات الوفيات "
 $   ابن خفاجه الاندلسي البلنسي
 المتوفي في بلنسية سنة ه. هو ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله. طبع ديوانه مرتبا علي حروف المعجم في مصر سنة ه.
 $   احمد بن ابي القاسم الاندلسي المعروف بالخلوف
 طبع ديوانه في بيروت سنة م وايضا في دمشق سنة ه
 
 $   ابن الهبارية البغدادي
 المتوفي بكرمان فارس سنة ه م. له " الصادح والباغم " طبع في القاهرة سنة ه وفي بيروت سنة م. وهو اراجيز عدد ابياتها الف بيت ويشابه في اسلوبه كتاب كليلة ودمنة الذي عربه عبد الله المقفع من الفارسية. نظم ابن الهبارية الصادح والباغم لسيف الدولة صدقة بن دبيس ومكث في نظمه عشر سنين وفيه باب الناسك والفاتك ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان ثم باب الادب. وكان شاعرا كثير الهجو وله ديوان لم يطبع. هو ابو بعلي محمد بن محمد بن صالح بن حمزة.
 $   الابي وردي الاموي
 المتوفي باصفهان سنة ه او سنة ه له المقطعات طبعت علي الحجر بمصر سنة ه يرجع نسبه الي بني امية. ولد بجوار ابيورد في خرا سان اشتهر بالشعر وعلم الانساب ومات مسموما في اصبهان.
 $   ابن مطروح المصري
 المتوفي بمصر سنة ه م هو ابو الحسن يحيي بن مطروح الملقب جمال الدين من شعراء المسلمين ولد في اسيوط بالصعيد سنة ه م وكان ناءبا في دمشق الشام بهيءة وزير عليها في ايام الملك الصالح الذي هو السابع من الدولة الايوبية. ثم دخل ابن مطروح مصر واقام فيها في داره الي وفاته سنة ه م.
 طبع ديوانه في القسطنطينية ه وهو من احسن الدواوين ولتداوله الناس. وفي هذه الطبعة ايضا ديوان ابي الفضل العباس الاحنف وهو ايضا من نفيس النظم. اطلبه في اواءل هذه الفقرة
 
 $   الفتح ابن خاقان الاندلسي
 ولد في اسبانيا اواخر القرن الخامس للهجرة وقتل سنة ه قي فندق بمراكش. اطلبه في فقرة السير والوفيات. له قلاءد العقبان ومحاسن الاعيان طبعت في بولاق سنة ه وفي باريس سنة م جمع فيها درر اللغة العربية من نظم ونثر وذكر فيها سير مءلفيها ومناسبات نظمها وتاليفها فاتي بمجموع حوي نخب اللغة العربية لغاية عصره ووجهها الي ابي اسحاق ابراهيم ابن يوسف اخي الامير علي بن يوسف بن ناشقين وهي علي اربعة اقسام   الامراء
    
 الوزراء   القضاة والعلماء   النجباء والادباء والشعراء وفاءدته اللغوية اكثر من فاءدته التاريخية
 $   حسام الدين عيسي بن سنجار ابن بهرام الاربلي
 المعروف بالحاجري المتوفي سنة ه م طبع ديوانه بالقاهرة في صح سنة ه
 $   ابن النبيه
 المتوفي سنة ه. سكن في نصبين الشرق علي نهر الهرماس في الجزيرة وتوفي بها. طبع ديوانه بالقاهرة في صح سنة ه مع شروح لحل الفاظه اللغوية باعتناء عبد الله باشا فكري المتوفي بالقاهرة سنة ه واكثر شعره مدح بني ايوب والملك الاشرف موسي.
 
 $   ابراهيم بن سهل الاسراءيلي الاشبيلي
 المتوفي سنة ه م ويعد شعره من اعلي طبقة. انظر فوات الوفيات جزء واحد صح  طبع ديوانه علي الحجر في القاهرة سنة ه عن نسخة جمعها حسن العطار ومع شروح لغوية علي الهامش وضعها حسن العطار هذا المتوفي سنة ه. وطبع ايضا في بيروت.
 $   الشاب الظريف
 المتوفي بدمشق ه م هو شمس الدين محمد بن عفيف الدين التلمساني. طبع ديوانه في بيروت م واكثره غزل وترغبه الناس لان عباراته بسيطة مفهومة تنبيه: اما الشعراء الذين نبغوا بعد هءلاء فاطلبهم في الباب الثالث الذي سياتي
 
  شعر الصوفية
 $   العارف بالله عبد الرحيم بن احمد البرعي اليمني
 نبغ في القرن الخامس للهجرة طبع ديوانه في مصر مرارا ومنها سنة ه وفيه القصاءد الربانيات ثم النبويات ثم الصوفيات ثم الوعظيات
 $   عمر بن الفارض
 هو عمر بن ابي الحسن الحموي الاصل المعروف بابن الفارض ولد بالقاهرة عام ه م وتوفي فيها سنة ه م ودفن بسفح المقطم بين مقام الامام الشافعي والجبل وتزور الناس مقامه الي هذا اليوم.
 طبع ديوانه المشهور مرارا منها في بولاق في ج سنة ه مع شرحين عليه الاول شرح لغوي للبوربني والاخر شرح صوفي لعبد الغني النابلسي المتوفي سنة ه وطبع ايضا في باريس سنة  مع الشرحين المذكورين وايضا في بيروت سنة م وعام  م و م في صح.
 $   محيي الدين بن العربي
 المتوفي سنة ه م في دمشق. اطلب سيرته في فقرة الدين وفقرة الفلسفة. طبع ديوانه في بولاق سنة ه.
 
    
 البوصيري
 المتوفي ه م وقيل بل ه م. هو ابو عبد الله محمد ابن زيد
  البوصيري 
 المصري الملقب شرف الدين.
 له القصيدة المسماة الكواكب الدرية في مدح خير البرية المعروفة بالبردة طبعت في فينا عاصمة النمسا سنة م مع ترجمة المانية صحيحة نفيسة باعتناء العلامة رالنس وايضا في كلكته سنة م مع ترجمة فارسية. وفي كازان روسيا م مع ترجمة تاتارية وفي بولاق سنة ه مع شرح عليها. وفي القسطنطينية سنة ه مع شرح عليها وايضا في بمباي م مع ترجمة انكليزية وشروح انكليزية باعتناء الشيخ فيض الله واي. وللشيخ خالد الازهري شرح عليها ولابراهيم الباجوري حاشية عليه طبعا معا في القاهرة سنة ه ولعمر بن احمد الخاربوطلي شرح عليها وضعه سنة ه وسماه عصيرة الشهدة في شرح قصيدة البردة طبعت في القسطنطينية ه.
 وللبوصيري هذا ايضا الهمزية شرحها محمد بن احمد بنيش وفرغ من وضع شرحه سنة ه وسماه لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري طبعت في بولاق ه علي هوامش كتاب الفواءد الجليلة البهية علي الشماءل المحمدية وهو شرح شماءل الترمذي وضعه محمد بن قاسم جاسوس الذي نبغ ه م. ولاخمد بن حجر الهيثمي " بالتاء المثناة " المتوفي بمكة ه شرح علي همزية البوصيري سماه المنح الملكية في شرح الهمزية طبعت في بولاق ه وبهامشها حاشية علي هذا الشرح وهي لمحمد بن سالم الحفني المتوفي ه سماها انفس نفاءس الدرر.
 وللبوصيري هذا ايضا القصيدة المضرية طبعت مع البردة في صح في بولاق سنة ه
 
 $   عز الدين المقدسي
 المتوفي سنة ه م واكثر شعره حكم ونصاءح بصيغة نوادر الطيور والزهور. له كتاب كشف الاسرار عن حكم الطيور والازهار طبع في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية وشروح باعتناء العلامة ناسي. وايضا في مصر علي الحجر طبعا متقنا في صح سنة ه بنفقة ولي حلمي بك بن علي اغا الخزينة دار بخط محجوب حسن الشهدي وطبع بمصر ايضا سنة .
 $   عبد الغني النابلسي الحنفي النقشبندي القادري
 المتوفي ه له ديوان الحقاءق ومجموع الرقاءق في صريح المواجيد الالهية والتجليات الربانية والفتوحات الاقدسية " وهو الباب للاول فقط من ديوانه الكبير المسمي ديوان الدواوين وريحان الرياحين " طبع ديوان الحقاءق هذا في بولاق ه وايضا في القاهرة ه.
 وله " علم الملاحة في علم الفلاحة " اطلبه بين كتب الطب والطبيعة.
 
  المقامات
 من توابع الشعر المقامات ولو انها ليست نظما موزونا واشهر اصحاب المقامات التي طبعت بحروف المطبعة ستة وهم
 $   بديع الزمان الهمذاني
 المتوفي ه م طبعت مقاماته في القسطنطينية في مطبعة الجواب ه وفي اخرها ترجمة حاله ماخوذة عن يتيمة الدهر للثعالبي. وفي بيروت م مشروحة بقلم محمد عبده المصري من اهل القرن الرابع عشر للهجرة.
 هو ابو الفضل احمد بن حسين الهمذاني المنعوت ايضا ببديع الزمان الشاعر الاديب المشهور بمقاماته التي نسج
  الحريري 
 مقاماته علي منوالها. ولد الهمذاني هذا ه م في همذان لم يلف نظيره في سرعة الخاطر وذكاء القريحة وكلامه كله عفو الساعة وفيض اليد ومسارقة القلم ومجاراة الخاطر. فارق همذان سنة ثمانين وثلاثماءة وولي نيسابور سنة ه واملي اربعماءة مقامه نحلها ابا الفتح الاسكندري في الكندية وغيرها. ثم القي عصاه في مدينة هرات في غرب افغانستان فعاش فيها عيشة راضية. وحين بلغ اشده واربي علي اربعين سنة ناداه الله فلباه وفارق دنياه سنة ه م " عن يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر للثعلبي " وله ايضا رساءل في البديع انشاءها عالي جدا لا يكاد يفهم بدون شرح طبع في القسطنطينية بمطبعة الجواب وفي اخرها ترجمة حال المءلف. وايضا في بولاق سنة ه وفي مصر ه وبهامشها في هاتين الطبعتين خزانة الادب وغاية الارب في البلاغة لابن حجة الحموي المولود بحماة ه المتوفي 
 
 ه المسماة بتقديم ابي بكر تقي الدين بن علي المعروف بابن حجة ويليها شرح البديعية في مدح الامين للصالحة عاءشة الباعونية التي توفيت ه اما هذان الكتابان اي رساءل الهمذاني وخزانة الادب لابن حجة الحموي فهما معا اعظم كتاب في علم البديع وارقي ما وجد باللغة العربية في البديع والبلاغة
    
 الحريري
 المتوفي بالبصرة سنة ه م طبعت مقاماته مرارا. واحسن طبعة هي التي اعتني بها العلامة دي ساسي الفرنساوي في ج في باريس م مع شروح منتخبة مستوفية. ولما حصل في هذه الطبعة بعض الخطا من المطبعة طبعت ثانية بكل ضبط وصحة مع شروح تاريخية ولغوية في باريس سنة م باعتناء العلامة دارس نبوغ. وايضا في كلكته من سنه   م. وفي لا يبزك م وفي بولاق سنة ه مع شرح عليها. وطبعت في بيروت مرارا.
 ولاحمد الشر بشي المتوفي ه م شرح علي مقامات
  الحريري 
 طبع في ج في بولاق مرارا وعلي الهامش المقامات نفسها.
 هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري الحرامي صاحب المقامات التي نسجها علي منوال مقامات الهمذاني. ولد الحريري هذا سنة ه م وتوفي بالبصرة ه م. كان احد اءمة عصره ورزق الحظوة التامة في عمل المقامات التي شملت علي كثير من كلام العرب من لغتها وامثالها ورموز كلامها واسراره. وكان الذي امره بتصنيفها انوشروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود السلجوقي. وله ايضا غيرها تاليف حسان منها درة الغواص في اوهام الخواص وهي في تصحيح فساد اللغة العربية طبعت في القسطنطينية بالحروف المطبعية. وفي مصر علي الحجر مرارا. وله ايضا شرحها. وله ايضا ديوان رساءل وشعر كثير غير ما في المقامات
 
 $   ابو عبود
 نبغ ه م له المقامات الهندية طبعت علي الحجر في دهلي الهند سنة ه
 $   الزمخشري
 المتوفي هت م هو جار الله ابو القاسم محمود بن عمر. اطلبه في فقرات التفسير والنحو واللغة له خمسون مقامة وعظية. عني بجمعها وبجمع شروحها عن اصح النسخ الخطية القديمة الشيخ محمد الفاروقي وطبعها مع الشرح في مصر سنة ه
 $   السيوطي المتوفي ه م
 له مقامات ادبية وطبية طبعت مع مختصر ترجمه حاله في القسطنطينية في مطبعة الجواب سنة ه
 $   ناصيف بن عبد الله اليازجي الكفر شيمي اللبناني
 المتوفي ببيروت ه م نزيل بيروت ومن اساتذة كرنيليوس فنديك في علوم اللغة العربية. له ستون مقامة علي طراز مقامات الحريري سماها مجمع البحرين طبعت في بيروت مرتين سنة و م
 
  الحكم والنصاءح علي المنهاج الفارسي واليوناني
 مع ان الحكم والنصاءح علي الاسلوب الفارسي واليوناني ليست نظما موزونا الا اننا قد تبعناه الفقرة الشعر لانها شبيهة به معني وجوهرا ولو افترقت عنه صيغة وسبكا. ونعني بالمنهاج الفارسي ان للكلام معنيين احدهما حسي ظاهري والاخر عقلي باطني.
 $   عبد الله بن المقفع
 المتوفي نحو ه م هو من النقلة المشهورين الواردين في فقرة الفلسفة والطب. له كتاب كليلة ودمنة وهو مءلف اصلة موضوع باللغة الهندية واسمه فيها بنج انترا اي الكتاب المخمس كان قد نقله من الهندية الي اللغة البهلوية " وهي فرع من فروع الفارسية " احد ادباء الفرس ومنها عربه ابن المقفع. ويعرف ايضا بقصص بدباي وباسم همايون نامة طبع تعريب ابن المقفع اي كليلة ودمنه في باريس سنة م باعتناء العلامة دي ساسي مع معلقة لبيد بن ربيعه المخضرم. وطبعت ايضا كليلة ودمنة في بولاق مرارا. وفي بيروت سنة م باعتناء خليل بن ناصيف اليازجي. وفي دهله علي الحجر سنة م. وفي الموصل سنة م. وفي كازان روسيا في صح سنة م.
 ولابن المقفع ايضا الدرة اليتيمة طبعت في صح في القاهرة سنة ه وهي حكم وامثال.
 
 $   رساءل اخوان الصفا البصريين
 اطلبها بالتفصيل في فقرة الفلسفة فاننا اوردنا هناك الطبعات المتعددة. وانما ذكرناها في هذا المقام لكي ننبه القارء الي الرسالة الحادية والعشرين من المجموعة كلها او الثامنة من القسم الثاني من الطبيعيات المعروفة برسالة الحيوانات طبعت علي حدتها في المانية باعتناء العلامة ديتربسي في صح في لا يبزك سنة م وهي تحتوي علي ضروب من المرافعة والمدافعة والمنازعة بين الانسان والحيوان امام ملك الجن اي ان جميع الحيوانات اتحدت كلمتها علي شكوي الانسان ومطالبته بالرفق بها والعدول عن ظلمها الي العدل فيها الي اخر الكلام.
 $   ابن الهباري البغدادي
 المتوفي بكرمان فارس سنة ه م له " الصدح والباغم " طبع في القاهرة سنة ه. وفي بيروت م. وهو اراجيز عدد ابياتها الفا بيت ويشابه في اسلوبه قصة كليله ودمنه بنظمه ابن الهبارية لسيف الدولة صدقة بن دبيس ومكث في نظمه عشر سنين وفيه باب الناسك والفاتك ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان ثم باب الادب.
 $   احمد بن طغر بك
 له " النطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم " طبع بالقاهرة  ه وهو واعظ وحكم ونصاءح علي السنة الحيوانات والجمادات امله الحمد لله الذي انطق الجمادات لسيد المخلوقات. اورد فيه عجاءب نطقها معجزة لانبياءه وكرامة لاولياءه ورتبه علي ستة اقسام تشمل علي عدة ابواب.
 $   عز الدين بن عبد الاسلام المقدسي
 اطلبه علي صح
 
    
 ابن عرب شاه
 هو احمد بن محمد من مشاهير كتاب العرب ولد سنة ه م في دمشق الشام. ولما غزا تيمور لانج بر الشام سبي
  ابن عرب شاه 
 هو وجميع عشيرته واخذوا الي سمرقند وتهذب هنالك في العلوم واتقن معرفة اللغتين الفارسية والتركية وساح سياحات بعيدة حتي وصل الي بطاءح المغول ودخل مدينة استراخان علي بحر قزوين ومنها تخلل شبه جزيرة القرم وجاء الي ادرنه حيث استخدمه السلطان العثماني محمد بن عثمان في ترجمة الكتب لاجل ابنه السلطان مراد من اللغة العربية الي اللغتين الفارسية والتركية وعاد بعد مدة ابن عرب شاه الي محل ولادته دمشق وتوفي فيها سنة ه م.
 واشهر تصانيفه تاريخ سيرة تيمور لانج ونواءبه سماه عجاءب المقدور في اخبار تيمور طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة غوليوس في صح وطبع ايضا في كلكته م وثانية م. وفي القاهرة سنة ه في صح.
 وله ايضا كتاب كله مسجع في تربية الملوك والامراء سماه فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء وهو في الحكم والاداب وانواع السياسات رتبه علي عشرة ابواب وهو علي اسلوب كليلة ودمنه طبع في ج في مدينة بون من سنة   م مع ترجمة لاتينية وشروح وفهرست باعتناء العلامة فرايتاغ. وايضا في بولاق ه وايضا في القاهرة ه و ه وبهامشها كليله ودمنه.
  امثال لقمان الحكيم
 نسبتها اليه من الامور المشكوك في صحتها كل الشك من قبل اهل الانتقاد التاريخي. والارجح انها تاليف راهب نصراني نبغ في الفرن الحادي عشر او الثاني عشر بعد الميلاد. نهج فيها منهاج ايسوس اليوناني في امثاله المشهورة عن الحيوانات والطيور. طبعت امثال لقمان مرارا منها في لايدن سنة م وفي سنة م وفي مصر سنة م. وفي باريس م. وفي بون سنة م. وفي هلي م و م. وفي كوبنهاغن في م. وفي
 
 دراسدن ولا يبزك  و م. وفي الجزاءر م. وفي برلين ولو ندره م. وفي باريس م. وفيها ايضا سنة م مع ترجمتين فرنساويتين احداهما ترجمة حرفية والاخري ترجمة معنوية. وفي باريس سنة م مع قاموس للمفردات الواردة فيها في صح.
  القصص العربية
 ليست القصص والحكايات نوعا من الشعر من حيث النظم الموزون والقافية اي بالنظر الي صيغة وضعها وقالب سبكها لكنها ضرب من الشعر من حيث فكاهتها وتاثيرها علي الخواطر فان بين الشعر المنظوم والقصة المسبوكة بالكلام النثري صفة داخلية مشتركة وهي التصور البليغ في الكلام البليغ. فلذلك قد تبعنا القصص بفقرة كتب النظم.
 ومن القصص العربية ما يتعلق بروايات وحوادث سبقت عهد الاسلام اي تناقلتها الافواه عن زمن الجاهلية ومنها قصص تالفت بعد ظهور الاسلام وتروي حوادث حصلت اثناء الدور الاسلامي.
 اما اشهر القصص العربية لزمن الجاهلية فهي:
 $   قصة سيف بن ذي يزن
 اخر الملوك من دولة التبابعة في اليمن وهي روايات مطولة عن افعال البطل المذكور حوت شيءا كثيرا من وصف العواءد والشعاءر التي كانت عند العرب في الجاهلية طبعت في جزءا صغيرا في بولاق سنة ه وايضا في عدة اجزاء في القاهرة سنة ه " وهي رواية ابي المعالي "
 
 $   سيرة عنترة بن شداد بن معاوية العبسي
 من قبيلة عبس العدنانية " اي من عرب الشمال " نبغ عنترة فبل الدعوة الاسلامية باربعين سنة وكانت امه جارية سوداء اسمها زبيدة " اطلب ديوان اشعاره علي صح  و " توفي نحو سنة م اي قبل الهجرة باثنتين وعشرين سنة. اما سيرته وما جري له بسبب محبوبته عبلة وما ظهر صداقة خادمه شيبوب له فقد جمعها الاصمعي الشهير " المعاصر للمامون " الذي سبق ذكره بين شعراء الزمن العباسي طبعت مرارا منها في بيروت في ج سنة ه واحسن طبعة هي التي اعتني بها محمد شاهين بالقاهرة في ج سنة ه وطبعت ايضا في باريس م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة مارسل دفيك وقد ترجمها الي الانكليزية العلامة الانكليزي هاملتون وطبعت ترجمته في ج في لو ندره سنة م والعلامة هاملتون هذا هو الذي ترجم كتاب الهداية في فروع الفقه الحنفي الي الانكليزية ترجمة نفيسة للغاية طبعت في لو ندره سنة م.
 $   قصة بني هلال
 طبعت في بيروت من سنة   م وفي مصر سنة ه تحت اسم " الزيادة البهية وما جري للامير ابي زيد والعرب الهلالية " وايضا علي البلاطة في القاهرة تحت عنوان " السبع تخوت وسلطنة دياب وابي زيد وتملك الاربعة عشر قلعة من بعد قتله الزناتي خليفة وهي احسن سيرة لبني هلال ". وهذه القصة من احسن المصنفات لوقوف القاري علي لغة العامة. وفيها جملة قصص تحت عناوين مختلفة منها قصة الالفاظ الحسان فيما جري لابي زيد الهلالي مع مشرف العربان تاليف نجد بن هشام طبعت علي البلاطة في القاهرة ه. ومنها ايضا الدرة المنيفة في حرب دياب وقتل الزناتي خليفة وسجن دياب بالتمام والكمال طبع بالقاهرة ه في صح.
 
 $   ديوان الصلدي
 ملك الاعجم وحربه مع الملك ضرغام ملك العراق ومجء بني هلال لاخذ الثار طبع علي البلاطة في القاهرة وهو نظم لكننا اوردناه في هذا المقام لانه من الخرافات.
 $   قصة الزير سالم
 طبع في القاهرة سنة ه في صح وطبع قصة الزير في بيروت سنة م.
 $   قصة بدر النعام ابنة الملك صادر مع محبوبها جبر المزيد.
 طبع في الاسكندرية سنة ه في صح.
 $   سيرة فيروز شاه بن الملك ضار اب مع محبوبته عين الحياة بنت الشاه سرور
 طبع في صح في بيروت سنة م
 $   فتوح اليمن
 ويعرف بحكاية راس الغول وما جري له من الكلام. ينسب الي ابي الحسن محمد البكري الصديقي المصري المتوفي ه طبع في مصر ه في صح وايضا ه. و ه في صح. وللبكري هذا الدرة المكللة في
 
 فتح مكة المكرمة وهي من القصص ايضا طبع في مصر ه " يرجع نسبه الي ابي بكر الصديق " اما القصص المتعلقة بحوادث جرت بعد ظهور الاسلام فهي عديدة منها.
 $   الف ليلة وليلة
 قد عجز الباحثون عن معرفة مءلفها او جامعها. ولاهل التحقيق التاريخي واللغوي بحث طويل في مصدرها يعوزه الاسناد والاثبات بالدليل طبع في ج في القاهرة ه وايضا في ج في بيروت م بعد حذف جميع العبارات المستقبحة فيليق وضعها بين ايادي بنات العفة. وفي كلكته سنة م وفي برسلاو المانيا في ج من سنة   م وايضا في ج في بيروت م باعتناء الاديب الصالحاني مع فاتحة علمية مستوفية.
 $   كتاب الاذكياء
 لعبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة ه م ببغداد رتبه علي  بابا طبع في مصر ه وايضا فيها ه فيه قصص تاريخية قديمة العهد ونوادر فكاهية ون الذ ما يرام. وهو من كتب الادب
 $   اعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس
 لمحمد دياب الاتليدي من اقليم المنية الخصبية " المنيا " فرغ من جمعه ه طبع في مصر مرارا منها ه و ه و ه و ه و ه واكثره مقتبسات من كتب اخري مما وقع في زمن الخلفاء المتقدمين من بني امية والخلفاء العباسيين مبتدءا فيه بامير المءمنين عمر بن الخطاب غير ان في اخره عدة اشعار منتخبة يصعب علي القاري العثور عليها في غير هذه القصة وهذه الطبعات.
 
 $   حكاية راس الغول وما جري له من الكلام
 وتعرف باسم فتوح اليمن وتنسب لابي الحسن البكري طبع في مصر في صح سنة ه وايضا سنة ه وسنة ه في صح
 $   قصة المقدم علي الزيبق
 الذي تفرد بالشطارة والعياقة علي جميع من تقدم وسبقه. طبعت علي البلاطة في القاهرة سنة ه وفي صدرها صورة علي الزيبق. وهذه القصة مسبوكة بكلام العامة وتنسب الي علي الزيبق بن حسن راس الغول اثبتها الحافظ احمد ابن عبد الله المصري طبعت في بيروت من سنة   م في سبعة عشر جزءا وعدد صفحاتها كلها صحيفة وهاك بيان الاجزاء   قصة حسن راس الغول وظهور الزيبق وملاعيبه مع الشيخ   ملاعيبه مع صلاح الدين الكلبي   ملاعيبه مع قيس الوزير والخز ندار وعزيز مصر   ذهاب الزيبق الي المدينة المرصودة واتيانه بصندوق التواجيه   ما جري له مع احمد بن الزيات وابراهيم الاناسي   ظهور دليله المحتالة وحضورها الي مصر ولعبها مع الزيبق   حضور الزيبق الي بغداد ولعبه مع دليله المحتالة   ما جري له مع زريق السماك ودليله
    
 ما جري له في بلاد العجم واخذه المقام من دليله   زواج علي الزيبق بزينب ابنة دليله   ما جري لعلي البسطي واحضاره كوكب الدر   ما جري للزيبق من علاء الدين شاه في قلعة كالحصار   ما جري لعلي المناشفي مع عمر الخطاف وجلبه راس سبع الجن   قبض دليله علي علي الزيبق في مدينة اصفهان العجم
 
    
 قبض دليله علي علي الزيبق عند مريانا الساحرة   شنق دليله وظهور ابن المقدم علي الزيبق اسد الغاب   موت المقدم علي الزيبق والخليفة هارون الرشيد وقصة كيد النساء يغلب كيد الرجال
 $   قصة فتوح البه نسا
 وما فيها من عجاءب والغراءب وما وقع للصحابة فيها. وهي لمحمد المعز. طبعت في القاهرة في صح سنة ه وايضا في صح سنة ه وهي حكاية فتح المسلمين ارض الفيوم مع صعيد مصر ويسبق ذلك ملخص تاريخ الفيوم فبل الاسلام. ومع ما فيها من الملذ اللطيف فهي مملوءة بالخرافات المختلفة. وتنسب للواقدي كما ينسب له ايضا فتوح الشام " انظر الوا قدي بين المءرخين ".
 $   سيرة السلطان بيبرس وحروبه
 طبعت في القاهرة وهو بيبرس البنقداري من دولة المماليك البحرية والرابع بعد الملكة شجرة الدر تولي من سنة  الي ه من سنة  الي م والحروب هي علي الصليبين وعلي القباءل التتارية التي زحفت في القرن الثالث عشر للميلاد وتهددت مصر.
 وقصة الظاهر بيبرس هي ديوان خدمة الاوسطي عثمان عند الامير بيبرس واجتماعه بالسلطان طبعت علي الحجر في صح في مصر سنة ه
 $   قصة العشرة وزراء
 وما جري لهم مع ابن الملك ازاد بخت ويليها ثلاث عشرة حكاية اخري طبعت في غوتن عن سنة م
 
 $   عجاءب الماثر وغراءب النوادر
 لاحمد بن حمدان الكاخيا طبعت في القسطنطينية سنة ه
    
 قصيدة ابي شادوف
 ولغتها دارجة غير فصيحة طبعت في بولاق سنة م. وليوسف الشربيني الذي نبغ في اخر القرن الحادي عشر للهجرة شرح مطول عليها سماه هز القحوف في شرح
  قصيدة ابي شادوف 
 كثيرا ما يشرد في شرح هذا عن الموضوع بالاستطراد طبع في القاهرة سنة ه. وايضا في بولاق سنة ه في  صح فيه مفاكهات ومسامرات وخرافات.
 $   نبذ وشذرات عربية
 طبعت في لايدن ولو ندره وادنبرغ سنة م باعتناء العلامة وليم راءيت الانجليزي اقتطفها من نسخ خطية موجودة في مكتبة المدرسة الجامعة في لايدن.
 $   عشيرة الزبير وموت مصعب بن الزبير
 وهي قصة مقتبسة من موفقيات ابي عبد لله الزبير بن ابي بكر بكار القرشي المتوفي سنة ه طبعت في خرا سان سنة م في صح مع ترجمة المانية باعتناء العلامة ووستنفلد عن النسخة الخطية الناقصة الموجودة في مكتبة خرا سان. وهي قصة في شهامة الابطال. اما الموفقيات المذكورة في روايات تاريخية في تسعة عشر جزءا " في  مجلدات " بصفة كتاب ادب ومطالعة جمعها باكر المذكور لاجل الامير الموفق ابن الخليف المتوكل ولذلك سماها بالموفقيات.
 
 $   قصة باسم الحداد مع هارون الرشيد
 وهي باللغة الدارجة علي السنة العامة من اهل مصر وبر الشام في مدينة لايدن سنة م مع ترجمة فرنسية وقاموس لمفرداتها.
 $   قصص وحكايات شامية
 جمعها وشرحها العلامة لاند طبعت في ج في لايدن بمطبعة بريل من سنة   
 $   قصة عجيب وغريب
 وما جري لهما طبعت في القاهرة سنة ه وايضا سنة ه في صح.
 $   قصة ابي علي بن سينا وشقيقه ابي الحارث
 وما حصل منها من نوادر العجاءب وشوارد الغراءب ترجمها من اللغة التركية الي العربية مراد افندي مختار ناظر المكتبة الخديوية سابقا المولود سنة ه والموجود الان وفي مدينة الفيوم طبعت في صح في مصر سنة ه. وايضا في صح في القاهرة سنة ه
 $   قصة تودد الجارية
 طبعت في صح في القاهرة سنة ه
 
 $   قصة طبيب وجار كوخ
 طبعت في صح في برلين سنة م مع ترجمة المانية وشروح باعتناء العلامة نول ديكي.
 $   ديوان البراويل بن راشد
 وقاطبة وقطبة وسطح عابد وابليس مع المجوس وهو من قصص العرب الالهية طبع في صح في مصر سنة ه
 $   واقعة الحس حس ورحلة العرب
 المسماة بالالفاظ الظريفة في رحلة العرب وحرب الزناتي خليفة طبعت بالقاهرة بدون ذكر السنة.
 $   نوادر ابي نواس
 طبعت في مصر علي البلاطة سنة ه.
 $   نوادر نصر الدين الرومي
 المشهور بجحا طبعت مرارا
 $   نوادر القليوبي
 هو احمد بن سلامة المصري القليوب المتوفي سنة ه طبع في مصر مرارا
 
  اللغة
    
 صرف ونحو. واصلاح فساد اللغة   متن اللغة اي المعجمات   فقه اللغة. امثال   ادب. رساءل. محاضرات   دواوين وغيرها منسوبة للخلفاء الراشدين   بلاغة   علم الوضع
  قل احمد بن رضي المالقي
 ليس المدامة مما استريح له ... ولا مجاوبة الاوتار والنغم
 وانما لذتي كتب اطالعها ... وخادمي ابدا في نصرتي قلمي
 المصنفات اللغوية كثيرة العدد جدا سواء كانت في الصرف او النحو في معاني المفردات اي متن اللغة او في اللغة الاصلية الفصيحة اي فقه اللغة او في الادب. فلذلك نقتصر علي ذكر ما قد طبع منها مرتبا علي قدر الامكان .
 
    
 الصرف والنحو
 شعر
 النحو شءم كله ابدا ... يذهب بالخير من البيت
 خير من النحو واصحابه ... ثريدة تعمل بالزيت
 مبادء المصنفات من
  الصرف والنحو 
 معاصرة للنهضة التي حصلت عن توجيه البحث الي التاليف السريانية. واول خطوة خطتها العرب في هذا المسلك كانت استعمال النقط ثم حركات الشكل لتميز الصيغ ومحال الاعراب واستعانوا اولا بهذه الرموز والعلامات عند كتاباتهم المصاحف اي نسخ القران الشريف تجنبا للحن فيه وتسهيلا للقراءة الصحيحة.
    
 سيبويه
 اما اول من وضع اصول النحو وضعا علميا بعد الاستقراء فهو
  سيبويه 
 المتوفي سنة ه م. قلنا وضعا علميا بالاستقراء لانه اجتني اتعاب من سلفه في هذا البحث. وكان سيبويه فارسي الاصل لا من العرب وهو ابو بشر عمرو ابن عثمان بن كنبر الحارثي وسيبوبه لقب معناه بالفارسية راءحة التفاح. ولد سنة ه م وكان من اهل فارس. نشا في البصرة وسكن بغداد وتوفي بفرية من قري شيراز سنة ه م وكان علي مذهب البصريين واعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو اخذه عن الخليل بن احمد صاحب كتاب العين المفقود. ولم يوضع في النحو مثل مصنف سيبويه ويعرف علي الاطلاق بالكتاب طبع في جريدة الجمعية الشرقية الالمانية. وايضا في ج في باريس سنة م باعتناء العلامة دارنبورغ الاصغر عن النسخ الخطية الموجودة في فينا وبطرسبرغ وباريس واوكسفورد والاسكوريال
 
 $   ابو بكر محمد بن الانباري
 المتوفي ببغداد سنة ه م اوضح اختلاف اءمة اللغة ومذاهبهم في كتابه المسمي الانصاف ومسلك الخلاف بين الحيريين والبصريين والكوفيين طبع قسم منه في فينا النمسا سنة م باعتناء كشوت وما طبع منه انما هو خمس مساءل اختلفوا فيها في تصريف الاسم.
 وله ايضا كتاب الاضداد ذكر فيه الحروف التي توقعها العرب علي المعاني المتضادة فيكون الحرف منها مءديا عن معنيين مختلفين طبع في لايدن سنة م وهو من كتب الادب.
 $   ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي
 المتوفي سنة ه م له مصنفات مفيدة منها رسالة في الصرف طبعت في لا يبزك سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح. اما مصنفه الشهير في النحو الذي سماه خصاءص العربية فلم يطبع
 $   الحريري
 المتوفي سنة ه صاحب المقامات له في النحو المنظومة المسماة ملحة العرب وله ايضا شرح عليها. وله ايضا ديوان ورساءل شعر كثير غير شعره الذي في المقامات وله قصاءد استعمل فيها التجنيس كثيرا.
 ولحسين والي من اهل القرن الثالث عشر للهجرة شرح علي ملحة الاعراب هذه وهو شرح سهل العبارة مفيد جدا للمبتدءين طبع في القاهرة سنة ه
 ولمحمد بن عمر يحرق الحضرمي المتوفي سنة ه شرح عليها سماه تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب علي ملحة الاعراب طبعت في القاهرة ه مع حواش علي الهامش وطبعت ايضا سنة ه في صح.
 
 $   الميداني
 المتوفي سنة ه م في نيسابور هو احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري صاحب مجمع امثال العرب.
 له نزهت الطرف في علم الصرف طبعت في القسطنطينية سنة ه وطبع معها ايضا الاعراب علي قواعد الاعراب لابن هشام المتوفي سنة ه والثلاثة باحرف كبيرة بديعة الشكل. انظر وفيات الاعيان لابن خلكان جزء  صح  حيث اورد من نشيد المباني هذين البيتين
 تنفس صبح الشيب في ليل عارضي ... فقلت عساه يكتفي بعذاري
 فلما فشا عاتبته فاجابني ... ايا هل تري صبحا بغير نهار
    
 الزمخشري
 المتوفي سنة ه م الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان وهو اشهر اهل النحو بعد سيبويه السابق الذكر. وهو جار الله ابو القاسم محمود بن عمر
  الزمخشري 
 وزمخشلر قرية في خوار زم سمي جار الله لانه جاور بمكة زمنا وكان معتزلي الاعتقاد له كتاب اساس البلاغة سيذكر بين المعجمات وله اطواق الذهب في المواعظ والخطب ضمنها  مقالة في المواعظ والادب طبعت في فينا سنة م مع ترجمة المانية وايضا في بيروت سنة ه في صح مع شروح مفيدة لالفاظها اللغوية وضعها يوسف الاسير الحسيني الصيداوي المتوفي سنة م باعتناء العلامة باربيه دي مينارد وله ايضا المفصل في صناعة الاعراب في النحو طبع في خرست بانيا سنة م وايضا سنة م باعتناء العلامة بروخ وطبع المفصل ايضا في الاسكندرية سنة ه باعتناء حمزة فتح الله المفتش بديوان المعارف المصرية
 
 ولابن يا عش الحلبي المعروف بابن الصاءغ المتوفي سنة ه م شرح علي المفصل هذا طبع في لا يبزك عام م باعتناء العلامة باهن عن اربع نسخ خطية موجودة في مكاتب لا يبزك واوكسفورد والقسطنطينية والقاهرة وللزمخشري هذا ايضا الانموذج في النحو طبع في القسطنطينية عام ه مع كتاب نزهة الطرف في علم الصرف للميداني المتوفي سنة ه صاحب امثال العرب. وطبع الانموذج هذا ايضا في خرستنيانيا سنة  م. وايضا في مطبعة المدارس علم ه ولابراهيم سعيد المصحح بالمطبعة الاميرية المصرية شرح له سماه: شرح عمدة السري علي انموذج الزمخشري " طبع في بولاق عام ه
    
 الزنجاني
 المتوفي سنة ه هو ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابراهيم
  الزنجاني 
 له مختصر في فن الصرف سماه التصريف العزي طبع في مصر بدون ذكر السنة واسعد الدين التف تزاني المتوفي سنة ه شرح علي التصريف العزي طبع في القاهرة سنة ه ولعلي الكيلاني شرح عليه طبع في بولاق ه وعلي الهامش متن التصريف. وزنجان مدينة طيبة الهواء في شمال بلاد الجبل اي العراق العجمي من بلاد فارس وعلي الطريق من تبريز الي حمدان
    
 ابن مالك
 المتوفي ه م هو ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله
  ابن مالك 
 النحوي المشهور ولد في جيان الحرير من اعمال الاندلس ه م نشا راغبا في طلب العلوم والفنون وصرف همته في اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية توفي سنة ه م في دمشق الشام بعد ان فدم اليها من القاهرة. له عدة مصنفات في اللغة اشهرها الارجوزة الالفية في النحو
 
 سماها الخلاصة طبعت في باريس م باعتناء العلامة دي ساسي. وايضا في لا يبزك م باعتناء العلامة الالماني دبتريس وفي الشرق مرارا " اطلب الشروح عليها في الكلام علي ابن عقيل في المادة التي بعد هذه " وله ايضا لامية الافعال شرحها محمد بحرق اليمني المتوفي ه م ولاحمد الرفاعي من اهل عصرنا حاشية علي شرح بحرق طبع الشرح مع الحاشية في القاهرة ه وايضا في مصر ه وبهامشها شرح محمد الحميري الحضرمي الشهير ببحرق المذكور
  *  ابن عقيل
 المتوفي ه م بالقاهرة هو ابو محمد عبد الله بن عقيل المصري الهاشمي العقيلي قاضي القضاة العلامة الناحي ولد ه م ولازم ابا حيان التفزي الاندلسي حتي قال فيه " ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل " له شرح الفية ابن مالك المسماة بالخلاصة وهو من اشهر كتب النحو واسهلها طبع هذا الشرح مرارا منه في بيروت وفي القاهرة سنة ه و ه وله غير هذاح مصنفات اخري وترجم العلامة الالماني دبتريس الالفية مع شرح ابن عقيل الي اللغة الالمانية وطبع الاصل مع الشرح مع الترجمة في لا يبزك م ولمحمد الخضري الدمياطي المتوفي ه حاشية علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك طبعت في ج في بولاق سنة ه و ه ولعبد المنعم الجرجاوي المصري شرح مجموعة شواهد ابن عقيل وهي ابيات شعر من نظم العرب بصفة شواهد لغوية علي الالفية وردت في شرح ابن عقيل لها. وضع الجرجاوي شرحه هذا علي الشواهد نحو سنة ه اي اواخر مدة تولي عباس باشا الاول علي مصر طبعت في القاهرة ه وهي تستعمل في مدارس الجامع الازهر ولا شك انها اسهل من المفصل في صناعة الاعراب للزمخشري
 
 وللسجاعي المتوفي ه شرح لشواهد ابن عقيل ابن مالك طبع في القاهرة سنة ه سماه فتح الجليل في شرح شواهد ابن عقيل. وطبع ايضا في القاهرة سنة ه م وللامام السجاعي هذا حاشية علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك طبع في القاهرة سنة ه ولعبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي المولود بمدينة فاس المتوفي بها سنة ه م شرح علي الفية بن مالك. ولاحمد الملوي حاشية علي هذا الشرح طبعا معا في القاهرة في القاهرة سنة ه وايضا فيها سنة ه و ه ولابن هشام الانصاري المتوفي ه كتاب سماه اوضح المسالك الي الفية ابن مالك ويعرف باسم التوضيح طبع في القاهرة سنة ه وهو شرح جليل في بابه ومختصر ولخالد ابن عبد الله الازهري الجرجاوي الشهير المتوفي ه م بالقاهرة شرح علي التوضيح هذا سماه التصريح بمضمون التوضيح طبع في ج في القاهرة سنة ه وعلي الهامش حاشية علي التصريح هذا لياسن بن زين الدين العلمي الحمصي المتوفي ه م " انظر ما قيل فيه في كتاب خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر جزء  صح  " ولخالد الازهري الجرجاوي المتقدم ذكره معرب الالفية سماه تمرين الطلاب في صناعة الاعراب طبعا معا في مصر ه وايضا ه و ه ولبدر الدين محمود العيني المتوفي ه كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية ويعرف بالشواهد الكبري طبعت في بولاق ه علي هوامش خزانة الادب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر بن عمر البغدادي نزيل القاهرة المتوفي ه وخزانة الادب هذه هي شرح علي الهوامش الواردة في شرح الرضي الاستربادي علي كافية ابن الحاجب في الاعراب اما الفية ابن مالك مع شرح ابن عقيل لها مذيلة بشرح ابيات الشواهد
 
 مرتبة علي حروف المعجم باعتناء محمد قطة العدوي طبعت في بولاق ه و ه في صح منها صح لشرح بن عقيل و صح لشرح ابيات الشواهد. وهي طبعة نضيفة علي ورق نضيف واخذ خليل سركيس البيروتي واخواه ابراهيم وامين شرح محمد قطة المذكور علي ابيات الشواهد التي استشهد بها ابن عقيل في شرحه الفية ابن مالك وطبعوه في بيروت في مطبعة المعارف سنة م في صحمرتبة علي حروف المعجم ولعي بن محمد للاشموني الشافعي في حدود سنة ه شرح مشهور علي الفية ابن مالك يعرف بمنهج السالك وهو شرح لطيف ادمج فيه كلام الالفية بكلامه فصارا كانهما من قلم واحد ولابي دبد الله محمد بن علي التونسي المتوفي سنة ه م حاشية عليه سماها الحاشية الموسوية بظواهر الكواكب لبواهر المواكب طبع في تونس هباعتناء حمزة فتح الله مفتش اللغة العربية بالمدارس الاميرية المصرية ولمحمد بن علي ابي العرفان الصبان المتوفي ه حاشية علي شرح الاشموني علي الالفية طبعت في بولاق سنة ه وفي مصر هت وفي بولاق في ج سنة ه ويعمل عليها للتدريس في مدرسة الجامع الازهر
 $   الصنهاجيي بن اجروم
 المتوفي هت م له مختصرة شهيرة في النحو تعرف بالباجرمية ويعول عليها للتدريس في اكثر المدارس طبعت مرارا منها في رومية سنة م وفي كامبردج الانكليزية م وفي القاهرة ه ولخالد بن عبد الله الازهري الشهير المتوفي ه م شرح علي متن الاجرمية وهو من احسن الشروح ولابي النجا الطندتاعي حاشية علي شرح الشيخ خالد هذا طبعت في القاهرة وهي كثير الفواءد ولحسن الكفراوي المتوفي ه شرح علي متن الاجرمية طبع في القاهرة
 
 ه وعلي الهامش حاشية لاسماعيل الحامدي ولعبد الله العثماوي حاشية مباشرة علي الاجرومية طبعت في القاهرة سنة ه ولمحمد بن محمد الرعيني ماحق سماه متممة الاجرومية. ولمحمد بن احمد عبد الباري الاهدل شرح علي المتممة وضعة سنة ه م وسماه الدرية في شارح متممة الاجرومية طبع في ج في القاهرة سنة ه ولعبد الله بن احمد الفاكهي حاشية علي متممة الاجرومية للرعيني المذكور سماها الفواكه الغنية طبعت في القاهرة سنة ه في صح وايضا في بولاق سنة ه في صح وعلي هامش المتممة نفسها ولعبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي المتوفي ه في مدينة فاس شرح للاجرمية طبع في القاهرة ه في صح
 $   ابن الحاجب
 المتوفي سنة ه م هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الفقيه المالكي والامام النحوي كان والده حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي وكان كرديا واشتغل ولده عثمان هذا بالقاهرة في صغره بالقران ثم بالفقه علي مذهب الامام مالك ثو باللغة العربية والقراءات ثم انتقل الي دمشق ودرس بجامعها وكان الغالب عليه علم العربية وعاد الي القاهرة واقام بها ثم انتقل الي الاسكندرية فلم تطل مدته هناك والمتوفي بها سنة هم له مقدمة وجيزة في النحو سماها الكافي في الاعراب والخري مثلها في التصريف سماها الشافية ثم شرحها. وصنف في اصول الفقه وكل تصانيفه في نهاية من الحسن والافادة. وخالف النحاة في مواضع واورد عليهم اشكالات والزامات تبعد الاجابة عنها ولحسين بن احمد الشهير بزيني زادة من اهل القرن الثاني عشرة شرح بصفة اعراب الكافي سماه الفواءد الشافية علي اعراب الكافية ويعرف بمعرب الكافية فرغ من تبييضه سنة ه م طبع في القسطنطينية ه
 
 وسنة ه بدون ذكر محل الطبع. وطبعت الكافية مع العراب هذا في القاهرة وهما من احسن المصنفات في اصطلاحات علم النحو وللجامي المتوفي ه بهرات شرح مطول علي الكافية سماها الفواءد الضياءية طبع في لكناو الهند ه وفي القسطنطينية ه وللرضي الاسترابادي المتوفي ه شرح مطول عليها يعرف بشرح الرضي طبع في ج في لكناو الهند ه وايضا في ج في القسطنطينية ه مع حواشي لغوية علي الهامش علي ورق نضيف بحروف جلية وطبعت الشافية في التصريف في لكناو الهند ه مع شروح لها. وايضا في القسطنطينية ه ولعبد القادر بن عمر البغدادي نزيل القاهرة المتوفي هت كتاب خزانة الادب ولب لسان العرب طبع في ج في بولاق هت. هو من تلاميذ شهاب الدين الخفاجي المتوفي ه والخزانة هذه هي شرح علي شواهد شرح الرضي الاسترابادي علي الكافية التي بمقاصد القواعد وافية لابن الحاجب وتحتوي علي فواءد كثيرة ادبية ولغوية وشواهد من اشعار الشعراء الاقدمين فلعلها احسن كتاب للوقوف علي احوال النظم والشعر. وطبع بهامشه كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية المعروفة بالشواهد الكبري لبدر الدين محمود العيني المتوفي ه
 $   زين الدين بن الوردي الحلبي الشافعي
 المتوفي ه م له في النحو ارجوزة عدد ابياتها  بيتا سماها التحفة الوردية طبعت علي الحجر في  صح في مدينة برسيلاو في بروسيا م اخذ الفقه والتوحيد في مدينة حماة عن هبة الله بن البارزي ثم رحل الي حاب وصار فيها ناءبا للقاضي محمد بن النقيب عير انه ترك النيابة وتفرغ لتاليف وتوفي في حلب عام ه. له خريدة العجاءب في الجغرافية والطبيعة وغيرها كثير
 
 $   ابن هشام الانصاري
 المتوفي بمصر ه م هو عبد الله بن سيف بن هشام الانصاري المصري له كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب طبع في ج في القاهرة عام ه مع حاشية عليه لمحمد الامير المتوفي سنة ه ويستشهد في حاشيته هذه بشرح الدماميني المتوفي ه م علي الجزء الاول من المغني وايضا في القاهرة في ج عام ه والمغني هذا مع الحاشية هذه اوسع كتاب في النحو تطالعه الطلبة المتقدمون في مدرسة جامع الازهر. وطبع ايضا علي الحجر في الهند ه مع شرح علي الهوامش ومن مغني اللبيب هذا اختصر المطران جبراءيل فرحات الماروني كتابه المسمي فصل العقود الذي يعتمد عليه لتدريس النحو في مدارس الطاءفة المارونية في جبل لبنان ولتقي الدين احمد بن محمد الشمني المتوفي ه م شرح علي المغني سماه المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام طبع في ج في القاهرة ه وعلي الهامش تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب لمحمد بن بكر الدماميني المتقدم ذكره. غير ان شرح الدماميني هذا ينتهي الي حرف الفاء فقط. ولعل هذين الشرحين للشمني وللدماميني اسهل وابسط من حاشية محمد الامير السابق ذكرها ولمحمد عرفة الدسوقي حاشية علي معني اللبيب طبعت في جزءين كبيرين في القاهرة عام ه وبهامشها متن مغني اللبيب ولابن هشام هذا كتاب شذور الذهب في معرفة كلام العرب في النحو وهو مختصر وعليه شرح له ايضا طبع في بولاق ه. وايضا في القاهرة عام هو ايضا ه ولمحمد عبادة العدوي المتوفي ه حاشية علي شرح شذور الذهب طبعت في القاهرة ه وهي مطولة في النحو يستعين بها طلبة الازهر بصفة كتاب مراجعة اثناء درسهم كتاب مغني اللبيب لابن هشام وشرح الدمامينيي عليه وحاشية محمد الامير السبق ذكرها
 
 ولمحمد الامير حاشية علي شرح ابن هشام علي شذور الذهب التي له طبعت الحاشية هذه علي هامش كتاب شذور الذهب في القاهرة ه في المطبعة الميمنية ولابن هشام هذا ايضا كتاب قطر الندي وبل الصدي في النحو ايضا مع شرح له عليه طبع في بولاق ه وايضا فيها ه وهو مختصر سهل العبارة وللسجاعي المتوفي بمصر عام ه حاشية عليه طبعت في بولاق عام هت وفي مصر ه
 $   خالد بن عبد الله الازهري الجرجاوي
 المتوفي عام ه م له في النحو رسالة تعرف بالازهرية طبعت مرارا مع شرح له عليها. ولمحمد الامير المتقدم ذكره حاشية عليها طبعت في القاهرة علم ه ولحسن العطار المتوفي عام هت حاشية عليها طبعت في بولاق مرارا
 $   محمد بن بير علي المشهور باسم بيركلي
 المتوفي ه م. له اظهار الاسرار في النحو رتبه الي ثلاثة ابواب الاول في العامل. الثاني في المعمول. الثالث في العمل اي الاعراب. ولحسين بن احمد الشهير بزيني زاده الذي نبغ نحو ه م شرح عليه سماه حل اسرار الاخبار علي اعراب اظهار الاسرار ويعرف عادة بمعرب الاظهار طبع بدار الطباعة العامرة سنة ه وفي القسطنطينية سنة ه وفي بولاق ه. ولمصطفي بن حمزة المشهور باسم اطه لي من علماء القرن الحادي عشر للهجرة شرح عليه سماه نتاءج الافكار في شرح الاظهار فرغمن تاليفه سنة ه طبع في بولاق ه وفي القسطنطينية سنة ه في صح
 
 $   عبد الرحمن بن عيسي العمري
 المتوفي ه في مكة له في النحو كتاب التصريف. ولابراهيم الباجوري المتوفي ه شرح عليه سماه فتح الخبير اللطيف علي التصريف طبع في القاهرة سنة ه في صح وعلي الهامش متن التصريف
 $   المطران الماروني جرمانوس فرحات
 المتوفي م. له كتاب بحث المطالب في الصرف والنحو. وشرحه بطرس البستاني اللبناني المتوفي سنة م في كتاب سماه مصباح الطالب في بحث المطالب وذيله بذيل فيعلمي العروض والقوافي طبع في بيروت سنة م ويعول عليه في بعض المدارس في بيروت وجبل لبنان. وطبع بحث المطالب هذا في بيروت سنة م مع شرح عليه لسعيد الخوري الشرتوني. وقيل بل البحث هذا هو لجبراءيل فرحات الحلبي الماروني المتوفي م فانتبه
 $   كتاب جملة النحو
 طبع في بولاق سنة ه فيه الرساءل الاتية
    
 الكافي في الاعراب لابن الحاجب المار ذكره   اظهار الاسرار في النحو للبيركلي المتوفي ه م   العوامل لمحمد البيركلي ايضا وطبعت الجملة هذه في القسطنطينية ايضا
 $   مجموعة الكتب المتداولة لتدريس النحو
 طبعت في كلكته في ج سنة م وتشتمل علي اربعة كتب من اشهر ما يعول عليه لمعرفة قواعد النحو للغة العربية وهي
 
    
 كتاب ماءة عامل لمحمد البيركلي المتوفي هت م   متن المصباح للمطرزي   هداية النحو   الكافية لابن الحاجب
 $   مجموعة رساءل في الصرف
 طبعت في بولاق ه في صح وتشتمل علي خمس رساءل وهي   مراح الارواح لاحمد بن علي بن مسعود لم يوقف له علي ترجمة   التصريف العزي لعز الدين ابي الفضاءل عبد المهاب الزنجاني المتوفي ه السابق ذكره   المقصود للامام يوسف الحنفي وقيل بل الامام الاعظم   بناء الافعال وهو مختصر مشهور لمصنف مجهول. وطبع علي حدته في بولاق سنة ه   الامثال اي جداول التصريف
 $   مجموع في الصرف والنحو
 طبع في القسطنطينية سنة ه يحتوي علي ثلاث رساءل وهي   نزهة الطرف في علم الصرف للميداني المتوفي  صاحب مجمع الامثال   الانموذج في النحو للزمخشري المتوفي ه   قواعد الاعراب لابن هشام الانصاري المتوفي ه السابق ذكره
 $   صلاح الدين الاربلي
 له رسالة في احكام حروف الجر سماها جواهر الادب في معرفة كلام العرب طبعت في القاهرة ه في صح
 
 $   يهوذا ابن داود هيوج
 وهو ابو زكريا يحيي بن داود له رسالة في اصطلاحات النحو طبعت في م في صح في فينا النمسا باعتناء العلامة باخر وطبع معها رسالة لمروان بن جناح القرطبي في مقبلة الكلمات العبرانية مع الكلمات العربية. ولمروان بن جناح هذا عدة رساءل طبعت في باريس م في صح مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دارنبوج
 $   سلفستر دي ساسي الفرنساوي
 المتوفي سنة م له كتاب منتخبات نحوية وهي اشبه بشواهد من كلام العرب علي قواعد النحو طبعت في باريس سنة م وفيها مقدمة ذكر فيها اهم الكتب في الصرف والنحو
    
 بناء الافعال
 وهو مختصر مشهور اوله " اعلم ان ابواب التصريف خمسة وثلاثون بابا " طبع في بولاق سنة ه واحسين بن احمد الشهير بزيني زاده من علماء اواخر القرن الثاني عشر للهجرة رسالة ذكر فيها ما بقي من ابواب التصريف وهي ستة ابواب زادها علي الخمسة والثلاثون التي ذكرها صاحب البناء طبعت في القسطنطينية ه مع شرح الامثلة للشيخ داود بن محمد القاضي الحنفي وطبع
  بناء الافعال 
 في بولاق سنة ه ضمن مجموعة فيها المراح لاحمد ابن علي بن مسعود والتصريف العزي للزنجاني والمقصود المنسوب للامام الاعظم والامثلة وشرح الامثلة
 
  اصلاح اللغة
 وقد الف كثيرون في اصلاح اللغة فساد اللغة الداخل عليها من كلام العامة واشهرهم:
    
 الحريري
 المتوفي في البصرة عام ه م. هو ابو محمد القاسم بن عثمان
  الحريري 
 البصري الحرامي ولد عام ه م وكان احد اءمة عصره ورزق الحظوة التامة في عمل المقامات الشهيرة التي سبق ذكرها " انظر سيرته في وفيات الاعيان جزء  صح  " له درة الغواص في اوهام الخواص طبعت في القسطنطينية ه ويليها في هذه الطبعة شرح عليها للخفاجي المتوفي ه مم صاحب كتاب شفاء الغليل فيما في كلام العرب من دخيل
 $   الدرويش حافظ
 له الدرر المنتخبة المشهورة في اصلاح الغاطات المشهورة طبعت في القسطنطينية سنة م. وهي قاموس لما اختصت به اللغة العربية من غريب الالفاظ والتراكيب مع التنبيه الي الغلطات والاوهام اللغوية
 
 $   شحن العربية ببعض اللغات الاجنبية
 وهو نظم محمد اسماعيل طبع في القاهرة سنة ه وكله زاجل ممزوجة بعبارات ماخوذة من اللغات الاجنبية يقصد التهكم علي لغة اهل هذا العصر الركيكة وهو كتاب مضحك في فساد اللغة
 $   لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من المعرب والدخيل والمولد والاغلاط
 لصديق بن حسن الحسيني طبع علي البلاط في بهوبال الهند سنة ه
 $   كشف الطرة عن الغرة
 لمحمد الحسني الحسيني النقشبندي القادري الشهير بالالوسي زاده مفتي الحنفية ببغداد طبع ببغداد في صح سنة ه رتبه علي حروف الابجدية " تمت كتب الصرف والنحو "
 
 ك
   تب متن اللغة والمعجمات
 اعلم ان اقدم المءلفات في تفسير معاني المفردات كانت مجموعات محصورة الداءرة اي مقتصرة علي انواع مخصوصة من مفردات متن اللغة المطلقة لا تشتمل علي المتن كله. وقيل ان اول من وضع مصنفا من هذا النوع ذا فاءدة كبري واهمية هو الخليل المتوفي نحو ه م سماه كتاب العين وقد فقد هذا المصنف
    
 قطرب
 المتوفي ه م هو محمد بن المستنير بن احمد المعروف باسم
  قطرب. 
 ولعل اقدم ما لدينا من المصنفات اللغوية القاصرة علي فرع من فروع متن اللغة منظومته في المثلثات المعروفة بالارجوزة القطربية طبعت في ماربورغ م باعتناء العلامة فيلمار. والمثلثات هي الكلمات التي لحرف من حروفها التثليث وهو النطق اما بالضم او بالفتح او بالكسر واخذ قطرب هذا النحو عن سيبويه وله ايضا كتاب العلل. وكتاب الاضداد. والاصوات. والاشتقاق والقوافي. والازمنة. والفرق. وجميعها لم تطبع
 $   ابو زيد الانصاري البصري
 المتوفي بالبصرة سنة ه م وتوفي عن  سنة من العمر وكان معاصرا للاصمعي الشهير. هو ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري له كتاب النوادر في اللغة جمعه واسند فيه ما ندر استعماله من الفاظ
 
 اللغة المنقولة عن العرب العرباء الي اشعارهم واقوالهم وشرحها. طبع في مطبعة اليسوعيين في بيروت سنة م في صح باعتناء سعيد الشرتوني اللبناني صاحب قاموس اقرب الموارد. واعتمد الشرتوني في ضبطه الطبعة هذه علي نسخة مكتوبة بخط عبد الله بن المكرم المعروف بابن منظور صاحب معجم لسان العرب. والحق الشرتوني متن النوادر بفهرست اسماء من وردت اسماءهم فيها من الشعراء والرجازة والحقه بفهرست اخر للالفاظ ما لا يتيسر الوقوف عليه الا بعد مديد المطالعة والبحث. والحقه ايضا بترجمة حال المءلف وبالجملة ان في النوادر هذه شعرا ورجزا ونوادر وتفسير مفردات
 $   الصمعي
 المتوفي سنة ه. هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الباهلي. له كتاب الفرق طبع في فينا النمساوية م مع فهرست ابجدي للالفاظ الواردة فيه
    
 ابن السكيت
 المتوفي سنة ه م وعمره سنة. هو ابو يوسف يعقوب بن اسحق بن يوسف احد اءمة اللغة علي المذهب الكوفيين. ولد في دورق وهي بلدة من اعمال خوزستان والنسبة اليها الخوزي. روي عن الاصمعي وعن ابي عبيدة معمر بن المثني والفراء وكان الخليفة العباسي المتوكل قد الزمه تاديب ولده المعتز بالله وحكي في سبب موته انه كان جالسا ذات يوم مع المتوكل فجاء ابناه المعتز والمءيد فقال له الخليفة يا يعقوب ايما احب اليك ابناي هذين ام الحسن والحسين. وكان
  ابن السكيت 
 يميل في اعتقاده ورايه الي مذهب من يري تقدم علي بن ابي طالب " رضه " فغض النظر من ابني الخليفة وذكر
 
 الحسن والحسين " رضهما " بما هما اهله. فامر المتوكل الاتراك من حراسه فداسوا بطنه فحمل الي داره فمات.
 له مصنفات جيدة منها اصلاح المنطق والكلام وهو الان تحت الطبع في مطبعة اليسوعيين في بيروت وهو مصنف قال فيه بعض العلماء في الزمن السابق لا نعرف في حجمه مثله في بابه وما عبر علي جسر بغداد كتاب في اللغة مثله. ومنها ايضا كتاب القلب والابدال. والمقصور والممدود. وكتاب الفرق وله ايضا كتاب الالفاظ. وهذبه ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي وسماه تهذيب الالفاظ. واعتني القس لويس شيخو بضبطه علي نسختي لايدن وباريس وسماه كنز الحافظ في كتاب تهذيب الالفاظ طبع الجزء الاول منه في بيروت عام م. وهو مصنف يحتوي علي ماءة وخمسين بابا في اهم مواد اللغة وجملها المروية عن اءمة العلماء مع شواهد جمة من الشعراء الاقدمين يشرحها ابو زكريا التبريزي شرحا وافيا
    
 ثعلب
 المتوفي سنة ه م هو ابو العباس احمد بن يحيي وروي عن عبيد الله محمد بن عمران المرزباني وكان اماما للكوفيين له في اللغة كتاب سماه الفصيح طبع في لايبسك سنة م مع شروح باعتناء العلامة بارث ولابي سهل محمد بن غلي الهروي المتوفي سنة ه م شرح علي الفصيح سماه التلويح. ولعبد اللطيف البغدادي المتوفي ه م كتاب سماه ذيل الفصيح. وفي هذين تصحيحات وزيادات علي فصيح
  ثعلب. 
 طبعت هذه الثلاثة في جلد واحد في القاهرة من سنة ه ه،
 
    
 الهمذاني
 المتوفي ه م هو عبد الرحمن بن موسي بن حماد وهو غير بديع الزمان
  الهمذاني 
 صاحب المقامات ولعل اقدم ما لدينا من المصنفات القاصرة علي نوع واحد من متن اللغة بعد المذكورين هو ما وضعه عبد الرحمن هذا في مصنف سماه " الالفاظ الكتابية " طبعت في بيروت تحت اسم " كتاب الكلام " سنة م في صح بعد ضبطها علي ثلاث نسخ خطية موجودة في مكاتب اوربا. وهي مجموعة الكلمات والجمل المترادفة المعني الواردة في مصنفات اشهر علماء عصر الزهو ولذا فان فاءدتها عظيمة. وقف علي طبعها القسيس لويس شيخو وقال الصاحب بن عباد المتوفي ه صاحب المعجم الذي سماه بالمحيط قال لو ادركت عبد الرحمن بن عيسي مصنف الالفاظ الكتابية لامرت بقطع يده. فسءل لماذا. فقال جمع شذور العربية الجزلة في اوراق يسيرة فاضاعها في افواه صبيان المكاتب ورفع عن المتادبين تعب الدروس والحفظ الكثير والمطالعة الكثيرة الداءمة
 $   ابو بكر بن الانباري
 المتوفي ه م " وهو غير الانباري المتوفي ه م " له كتاب الاضداد اي الكلمات التي تحمل اكثر من معني واحد طبع في لايدن م باعتناء العلامة هاوتسما. ويعد ايضا من كتب الادب وله ايضا كتاب اسرار العربية طبع في لايدن م باعتناء الدكتور خرستيان فردريك ساينولد
 $   الثعالبي الننيسابوري
 المتوفي سنة ه م هو ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل من ادباء المسلمين ولد سنة ه م كان في وقته راس
 
 المءلفين وامام المصنفين. جمع في مصنفاته اشعار الناس واخبارهم له النهاية في التعريض والكتابة طبع في مكة سنة هت في مطبعة الحكومة وعلي الهامش الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة لمحمد امين ابن عابدين المتوفي بدمشق سنة ه وله ايضا فقه اللغة وسحر البلاغة وسر البراعة سياتي ذكره في باب فقه اللغة
 $   ابراهبم بن الاجدابي الطرابلسي
 لعله نبغ بين القرن الخامس والسادس للهجرة له كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ في اللغة العربية طبعت في القاهرة ه وهي رسالة جليلة في اللغة وما يحتاج اليه من غريب الكلام صححت هذه الطبعة علي نسخة بخط يد نصر الهرويني بدا فيها المصنف بصفات الرجال المحمودة ثم بصفات النساء ثم الابل والخيل والسلاح والسباع والطير والارضين والجبال والابنية والرياح والمطر والنبات الي غير ذلك
 
  المعجمات في متن اللغة
 المعجمات في متن اللغة كثيرة العدد منها ما لم يطبع ومنها ما قد طبع اما اشهر غير المطبوع منها فهو:
 $   جمهرة لسان العرب
 لابن دريد البصري المتوفي ه وستذكر ايضا بين كتب فقه اللغة. الفها في ارض فارس لابني ميكال واتبع في ترتيبها كتاب العين للخليل وسماها بالجمهرة لانه اختار فيها الجمهور من كلام العرب
 $   تهذيب اللغة
 لمحمد بن احمد الازهري الهروي نسبة الي هراة المتوفي ه بمدينة هراء في غربي افغانستان ام يطبع. اتفق انه اسر عند القرامطة وكانوا عربا عاربة فاخذ من كلامهم وكان قد جمع قبل ذلك شيءا كثيرا فالف تهذيبه هذا علي نسق المعجم رتبه ترتيبا خاصا فبدا بحروف الحلق واولها العين ثم الحروف اللسانية ثم الشفوية. وذكر في باب منه تراجم الاءمة الذين اعتمد عليهم في جمعه اياه
 $   المحيط
 للصاحب بن عباد المتوفي ه لم يطبع. هو ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن الطالقاني ولد في اصطخر سنة ه وتوفي بالري ه تولي الوزارة عند مءيد الدولة من بني بويه والف في اللغة محيطه هذا ورتبه علي حروف المعجم كثر فيه الالفاظ وقلل الشواهد
 
 $   الجمل
 لابن فارس المتوفي ه هو احمد بن فارس بن زكريا الرازي اللغوي. وله ايضا مساءل في اللغة تعاني بها الفقهاء ومنه الحريري صاحب المقامات ذلك الاساوبو وضع المساءل الفقهية في المقامة الطبية وكان مقيما بهمذان وعليه اشتغل بديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات
    
 الجامع
 للقزاز المتوفي ه
 $   الجامع لديوان العرب
 تصنيف اسحاق بن ابراهيم الفارابي الذي جعله علي ست كتب   السالم   لمضاعف   المثال   ذوات الثلاثة   ذوات الربعة   الهمزة. وجعل كل كتاب من هذه الستة علي شطرين اسماء وافعالا وقدم الاسماء علي الافعال واستشهد بالاشعار الصحيحة. انظر فهرست المكتبة الخديوية
 $   الموعب
 لابي غالب المتوفي ه لم نعلم عنه شيءا الا سمه فقط
 $   المحكم والمخصص
 وهما لابن سيده المتوفي ه. " اولا " المحكم والمحيط الاعظم لابن سيده المرسي نسبة الي مرسية الاندلس. لم يطبع نحا في ترتيبه نحو كتاب تهذيب اللغة الذي للازهري الهروي فجعله علي ترتيب الحروف الحلقية ويءخذ ترتيب
 
 المحكم هذا من اواءل كلمات هذه الابيات وهي:
 علقت حبيبا هنت خيفة غدره ... قليل كري جفني شكا ضر صده
 سبا زهوه طفلا ديانة تاءب ... ظلامته ذنب ثوي ربع لحده
 نواظره فتاكة بعميده ... ملاحته اجرت ينابيع وجده
 " والثاني " المخصص وهو له ايضا. لم يطبع. وهو معجم معنوي مطول وفريد بالمعنوي ما يميزه عن المعجمات اللفظية التي ترتبت فيها الالفاظ بحسب حروفها فان الالفاظ مرتبة في المخصص هذا بحسب معانيها اي ان ما تشابهت معانيه او تقاربت او اختصت بجامعة مشتركة تجمعها جعلت في باب خاص علي مثال فقه اللغة للثعالبي الا ان المخصص اوسع منه كثيرا. ويا حبذا لو عني اهل اللغة بطبعه
 $   المغرب في ترتيب المعرب
 لابي الفتح المطرزي المتوفي ه اختصره من مصنف اخر له بعد الاستعانة بكتب اخري
 $   العباب الزاخر واللباب الفاخر
 للحسن بن محمد العمري ثم الطاغاني المتوفي  وقيل بل ه. لم يطبع جمع فيه ما تفرق في كتب اللغة المشهورة والتصاريف المعتبرة المذكورة
 $   تهذيب التهذيب
 لمحمود التنوخي المتوفي ه. لم نعلم عنه شيءا الا اسمه فقط " الي هنا اشهر المعجمات التي لم تطبع " اما اشهر المعجمات المطبوعة فهي:
 
 $   تاج اللغة وصحاح العربة ويعرف بالصحاح
 للجوهري المتوفي ه م هو البو النصر اسماعيل بن حماد واصله من مدينة فاراب ومن عشيرة تركية. تولع باللغة العربية واراد ان يقف علي حالته فكان يسوح بين البدو في جزيرة العرب ثم عاد الي وطنه وسكن في نيسابور في خراسان. وسقط سنة هت م من سطح بيته فمات. ونتيجة بحثه مسطرة في الصحاح رتبه علي  فصلا علي عدد الروف وترتيبها واعتمد في ترتيبه الابجدي علي اواخر الكلم. وقيل ان كثرا من الكلمات الاصلية المجردة عن المزيدات الواردة فيه هو مما جمعه تلميذه ابراهيم الوراق اخذها من المعلومات التي جمعها هو واستاذه من قبله. طبع الصحاح وهو اصح من قاموس الفيروزابادي في ج في بولاق ه باعتناء نصر الهرويني وفي بولاق ايضا في ج سنة ه وعلي الهامش كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم الصحاح لعبد الرحمن بن عبد العزيز. وفي اول الكتاب الصحاح مقدمة جليلة انصر الهرويني في تاريخ المعجمات العربية
 $   مختار الصحاح
 اختصره محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي فرغ من تلخيصه سنة ه م قلنا اختصره عن صحاح الجوهري واستعان ايضا بكتاب التهذيب للازهري الهروي المتوفي ه الوارد بين المعجمات غير المطبوعة فصار المختار اصح من الصحيح وهو بالحقيقة جوهرة من الجواهر طبع في القاهرة مرارا عديدة
 تنبيه: ولما ذم الفيروزابادي صاحب القاموس في الصحاح رد عليه ابو زيد عبد الرحمن المغربي التادلي المدني العمري وذب عن الجوهري في كتاب سماه الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهم المجد الصحاح طبع في القاهرة ه باعتناء نصر الهرويني. وسمي عبد الرحمن المغربي هذا بالتادلي نسبة الي جبل بهذ الاسم في ارض البربر بالمغرب " قله السيوطي في لب اللباب في الانساب "
 
 $   اساس البلاغة
 في الاستعارات للزوخشري صاحب الكشاف في تفسير القران توفي ه في جرجانية خوارزم. طبع في ج في القاهرة ه باعتناء اثنين من علماء عصرنا من اهل القاهرة وهما محمد البلبيسي ومصطفي وهبي بعد ضبطهما المتن علي اربع نسخ خطية. وهو يمتاز عن ساءر المعجمات في انه لا يفسر معني الكلمة بل ياتي بعبارات وجمل بليغة وفصيحة ترد فيها الكلمة ومن القرينة يءخذ معناها ويستفاد طريق استعمالها فهو اشبه بقاموس شواهد واستعارات وفيه للمنشءين فاءدة كبري وهو مرتب علي الحروف الابجدية باعتبار اواءل الكلم وله ايضا مقدمة الادب طبعت في ج في لايبسك م وهي قاموس عربي وفارسي صححه وضبطه العلامة الالماني وترستاين علي النسخ الخطية الموجودة في لايبسك واوكسفورد وفينا وبرلين واضاف اليه فهرست. اما وترستاين الالماني هذا فكان قنصل الدولة البروسيانية في دمشق الشام. وترتيب مقدمة الادب هذه علي خمسة اقسام   في الاسماء   في الافعال   في الحروف   في تصريف الاسماء   في تصريف الافعال 
 $   كتاب الافعال وتصاريفها
 لابي بكر محمد عمر بن عبد العزيز المتوفي ه طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة الايطالي جويدي. وكان اقدم معجم للافعال الغربية ويعرف ابو بكر هذا بابن القوطية القرطي. وكان من الاولي ان نذكره بين المصنفات المقتصرة علي تفسير نوع من مفردات اللغة " انظر كشف الظنون "
 $   معجم عربي وعبراني
 لابي الوليد مروان بن جناح الاندلسي من علماء القرن الخامس للهجرة طبع في اوكسفورد م مع زيادات ماخوذة عن معجمات اخري عربية وعبرانية
 
 ولابن جناح هذا رساءل ومقالات طبعت في باريس م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دارنبورغ
 $   المعرب من الكلام الاعجمي
 لابي منصور الجواليقي المتوفي ه م رتبه علي الحروف طبع في مصر ه في صح ويمكن لنا اعتباره ملحقا وتتمة لمهرب الجواليقي. ولا غني عنهما لكل مولع باللغة العربية. ولشهاب الدين هذا طراز المجالس سيذكر في الادب
 $   لسان العرب
 وهو من اشهر المعجمات العربية واطولها لجمال الدين ابي العز مكرم الخزرجي الانصاري المعروف بابن منظور المتوفي سنة ه م طبع في ج في بولاق ه جمع فيه كل ما ورد في المعجمات التي تقدمته زمنا ورتبه علي حروف اواخر الكلم اي علي ترتيب الصحاح للجوهري وهو ثقة معتمدة وله ايضا كتاب نثار الازهار في الليل والنهار طبع في القسطنطينية سنة ه وهو في الادب
 
 $   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير
 لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي ه م طبع في ج في القاهرة ه وهو معجم للكلمات الواردة في الشرح الكبير للامام الرافعي والشرح هذا هو علي كتاب الوجيز في فروع الفقه علي المذهب الشافعي لحجة الاسلام الغزالي. والكلمات في المصباح هذا مرتبة علي حروف المعجم باعتبار الحرف الاول من الكلمة لا الحرف الاخير. " انظر كشف الظنون لحلجي خليفة جزء  صح  "
 $   القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط
 للفيروزابادي الشيرازي المتوفي ه  م وقيل ه في مدينة لبيد في اليمن هو مجد الدين ابو الظاهر محمد بن يعقوب. ولد سنة ه م في قارسين اي كازرون بقرب شيراز وكان يسافر مرارا الي جزيرة ما بين النهرين وهما الفرات ودجلة والي الهند وجزيرة العرب قصدا بتوسيع معارفه وانشا عدة مدارس في مكة والمدينة. واجتمع سنة ه م بتيمورلنك القاءد التتري الشهير في مدينة شيراز فاكرمه تيمور. وتولي الفيروزابادي سنة هت م قضاء اليمن وما زال متقلدا هذا القضاء الي وفاته
 اما قاموسه هذا فجمعه ووضعه اذ كان مقيما في بيت مبني علي طريق الحج بقرب الصفا. طبع اول مرة في ج في كلكته م. ثم ثانية في ج واحد كبير في كلكته ه وفي تبريز ه وفي ج في اشكودرانجاته القسطنطينية ه وهي طبعة جيدة وفي مصر مرارا غير ان احسن الطبعات هي المشكلة بالحركات التي صدرت في ج في بولاق من   ه بعد ان ضبطها نصر الهرويني ووضع لها علي الهامش شروحا مفيدة اخذها عن تاج العروس وعن حاشية القاموس للقرافي وباولها ربع ورقات في بيان
 
 اصطلاح الكتاب لنصر الهرويني ايضا. وطبع ايضا مءخرا في القسطنطينية ه ولاحمد فارس الشدباق اللبناني صاحب جريدة الجواءب المتوفي ه كتاب سماه الجاسوس علي القاموس طبع في القسطنطينية سنة ه اظهر فيه ما في القاموس من الهفوات والخطا تنبيه: ولد محمد بن يحيي القرافي المصري المالكي سنة ه وتوفي ه وله القول المانوس بتحرير ما في القاموس وهو حاشية علي قاموس الفيروزابادي وله ايضا القول المانوس بشرح مغلق القاموس. لم يطبع
 $   تاج العروس في درر القاموس
 او تاج العروس من شرح جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي الحسيني الحنفي المتوفي بمصر سنة ه م وزبيد هي مدينة في اليمن. ومع ان تاج العروس هو بصفة شرح لقاموس الفيروزابادي الا ان فاءدته فاءدة كتاب اصلي لان صاحبه لم يقتصر علي شرح اتعاب غيره بل زاد من معلوماته طبع طبعة كاملة في ج في القاهرة سنة ه وفي صدره مقدمة مطولة تكلم فيها عن المواضيع الاتية:   اللغة. الحقيقة والمجاز. المشترك. الاضداد. المترادف. المعرب. المولد.   مراتب اللغويين. اءمة اللغة من البصريين. اءمة اللغة من الكوفيين  في بيان اول من صنف في اللغة   ترجمة الفيروزابادي   سرح مقدمة الفيروزابادي
  مجمع بحار الانوار
 لمحمد طاهر طبع في لكناو في ج سنة ه هو تفسير للغراءب الواردة في القران الشريف والحديث مرتب علي حروف المعجم
 
 $   تيسير القران
 طبع سنة م في لكناو الهند في صح وهو قاموس موجز للكلمات الواردة في القران الشريف وهو غير التيسير في علم التفسير المنظوم ارجوزة للديريني وعير التيسير في علم التفسير المطول لعمر النسفي السمرقندي
 $   مجمع البحرين ومطلع النيرين
 لنجم الدين او فخر الدين طريح النجفي من علماء القرن الحادي عشر للهجرة طبع علي الحجر في طهران ه وايضا في تبريز. وهو قاموس يختلف عن ساءر المعجمات ومن صفاته ان المفردات الواردة في القران والحديث واردة مع تفسيرها في هذا الكتاب قبل الكلمات الاخري فرغ من تاليفه ه
 $   كتاب لهجة اللغات
 لجامعه محمد اسعد افندي طبع في جزء واحد كبير في القسطنطينية سنة ه م وهو قاموس عربي وفارسي وتركي
 $   منتها الارب في لغة العرب
 لعبد الرحيم بن عبد الكريم الصفيبوري من اهل عصرنا هذا طبع في ج في كلكته وهو قاموس عربي وفارسي
 $   قاموس اللغة العربية
 لجرمانوس فرحات اللبناني المطران الماروني في حلب. طبع في مرسيليا في فرنسا م وفيه كثير من الكلمات المستعملة عند النصاري لم ترد في غيره من القواميس اعتني بطبعه الشيخ رشيد الدحداح الماروني وسماه " الاعراب
 
 عن لغة الاعراب " وهو في الحقيقة ماخوذ عن قاموس الفيروزابادي في ما خص المفردات اللغوية
 $   كشف اللغات والاصطلاحات
 طبع في ج كبيرين بدون ذكر السنة وبلا ذكر محل الطبع فلعله الكشاف التهانوي الاتي ذكره
 $   كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم
 لمحمد علي بن اعلي التهانوي الهندي من علماء القرن الثاني عشر للهجرة طبع في ج في كلكته سنة م باعتناء اربعة وهم مولوي محمد وجيه ومولوي عبد الحق ومولوي غلام قادر والدكتور الويس سبرنغر الالماني. رتبه علي الحروف وجعله علي فنين فن في الالفاظ العربية والثاني في العجمية. وفي الجزء الثاني منه مقالة في المنطق اي الرسالة الشمسية للقزويني المتوفي ه مع ترجمتها الانكليزية
 $   شرح اصطلاحات علم الحديث
 لعز الدين ابي عبد الله طبع في لايدن عام م مع ترجمة المانية وشروح باعتناء العلامة ريش
 $   المعجم في الاصطلاحات الصوفية
 لعبد الرزاق طبع في كلكته ه باعتناء العلامة الالماني سبرنغ
 
 $   معجم فرنسي وعربي وفارسي وتركي
 لجامعه هانجري طبع في مدينة موسكو الروسية في ج سنة م ويعمل عليه المترجمون في السفارات السياسية في الشرق
 $   كتاب الف باء
 لابي الحجاج يوسف بن محمد البلوي الملكي الاندلسي طبع في ج في القاهرة سنة ه " انظر كشف الظنون جزء  صح  " وفيه لغة واداب ومحاضرات بناه علي قصيدة تشتمل علي  بيتا مرتبة علي حروف المعجم مضمنة جملة من غريب اللغة ثم شرحها كلمة بعد كلمة. ويسوغ اعتباره من كتب الادب
 $   الدرر المنتخبة المنثورة في اصلاح الغلطات المشهورة
 للدرويش حافظ طبع في القسطنطينية م وهو قاموس لما في اللغة العربية من غريب الالفاظ والتراكيب مع التنبيه الي الغلطات والاوهام اللغوية. وقد تقدم ذكره بين كتب اصلاح فساد اللغة
    
 محيط المحيط
 لبطرس البستاني اللبناني المتوفي في بيروت. طبع في ج في بيروت م وله ايضا قطر المحيط اختصره من
  محيط المحيط 
 طبع في بيروت م
 $   اقرب الموارد في فصح العربية والشوارد
 لسعيد الشرتوني اللبناني من اهل عصرنا هذا طبع في ج في بيروت سنة
 
 م وهو اصح واكمل من محيط المحيط للبستاني بل من اصح المعجمات واحسنها ترتيبا. وله ذيل طبع في بيروت 
 $   كتاب اربع اناه سار
 اي العناصر الربعة طبع في لكناو الهند م في صح فقط وهو قاموس كلمات اصطلاحية في اربع لغات وهي العربية والفارسية والهندستانية والانكليزية
 $   غياث اللغة
 للمواردي غياث الدين الرامبوري الهندستاني وهو فارسي وعربي طبع في كلكته
 $   كليات ابي البقا
 الحسيني الكوفي الحنفي رتبها علي ترتيب الحروف طبع في بولاق ه و ه. وهي في اللغة والاصطلاحات جمع فيها شيءا كثيرا من الكلمات الاصطلاحية ومن المساءل المتعلقة بالصرف والنحو واللغة. فلذلك رغبتها الناس " تم بيان القواميس المطبوعة "
 
 ك
   تب فقه اللغة والامثال
 اشتغل فقهاء اللغة من اواءل الاسلام في ضبط الاشعار القديمة والامثال المنقولة عن السنة الرواة وفي شرح تلك الاشعار شرحا معنويا ولفظا ولولا هذه الشروح ما استطعنا فهم كثير من اقوال اولءك الشعراء ولفقدت اللغة كثيرا من الفاظها وطرق تعبيرها واشهر الكتب في هذا الباب هي:
 $   الكامل في اللغة والادب
 للمبرد المتوفي ه م طبع في لايبسك من  الي م في ج مع فهارس مستوفية عن النسخ الخطية الموجودة في لايدن وبطرسبرج وكمبردي وبرلين وطبع ايضا في القسطنطينية ه وفي القاهرة ه هو علي مذهب البصريين. جمع فيه من كلام منثور وشعر مرصوف ومثل ساءر وموعضة بالغة ورسالة بليغة وقد نوي ان يفسر كل ما ورد فيه من كلام غريب او معني منغلق ويشرحه شرحا وافيا. هو ابو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي ولد بالبصرة ه
 $   جمهرة لسان العرب في اللغة
 لابن دريد المتوفي ه م. لم يطبع. وهي غير جمهرة اشعار العرب لابي زيد محمد القرشي المذكور وهي من انفس المصنفات في فقه اللغة ذكر منها ابن دريد انه الفها لابي العباس اسماعيل بن ميكال
 هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الشاعر اللغوي علي مذهب البصريين ولد ه م في البصرة وتربي فيها وهرب منها لما فتحها سيد الزنج وذهب
 
 وقتءذ مع عمه الحسن الي عمان واقام في تلك الارض اثنتي عشرة سنة ثم عاد الي البصرة وبعد مدة توجه الي ارض فارس الي بلاط الامراء بني ميكال فعهدوا اليه نظارة ديوانهم حتي كانت الاوامر تصدر منه ويوقع عليها بتوقيعه وعلاوة علي المرتب الذي استولاه كانت تاتيه الهدايا من العمال الذين مدحهم في اشعاره ومن غيرهم مكافاة علي كتاباته البليغة. ولم يكن للمال قيمة عنده فكان يصرف ما يرزق من الخير ويكرم ويحسن. ولما خلع بنو ميكال وذهبوا الي ارض خراسان جاء ابن دريد ه م الي بغداد واقام بها الي وفاته وعند وصوله بغداد اخذه الوزير علي بن الفراة تحت حمايته وقربه الي الخليفة العباس المقتدر بالله فامر بوظيفة شهرية نحو خمسين دينارا وما زال يتمتع بهذا الانعام الوافر حتي مات وكانت وفاته في  شعبان سنة ه في بغداد ودفن في التربة المعروفة بالعباسية شرق المدينة المذكورة. وقال فيه بعض الناس انه الاعلم بين الشعراء والشعر بين العلماء. ولما كانت وفات الفيلسوف العقلي الشهير ابي هشام عبد السلام الجباني يوم وفاة ابن دريد نفسه قالت الناس قد ماتت اليوم اللغة والفلسفة وله ايضا مقصورة اي قصيدة قافيتها علي الالف المقصورة وهي  بيتا طبعت في اوربا باعتناء ثلاثة من علماءها وهم شايد وهايتسما وبوازين. وايضا في القسطنطينية. وموضوعها تقلبات الدهر علي الانسان ووجهها الي الاخوة بني ميكال فاكرموه بعشرة الاف درهم والدرهم نقود فضية تسامي قيمته نحو فرنك فرنسي. والدينار نقود ذهبية تساوي قيمته نحو عشرة دراهم او نصف بينتو وله ايضا كتاب في الانساب وسماه القباءل طبع في غوتنغن م باعتناء العلامة الالماني وستنفلد وله ايضا المقالة في تورية المعاني للكلمات المترادفة سماها الملاحن طبعت في هايدلبرغ م في صح باعتناء العلامة ثوربكي وقد ذكرناه بين شعراء مدة الزهو بعد ظهور الاسلام وفي فقرة القواميس غير المطبوعة
 
    
 جمهرة الامثال
 لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري المتوفي هت م رتبها علي حروف المعجم طبعت علي البلاطة في بمباي ه " انظر كشف الظنون جزء  صح  "
 $   مجمع امثال العرب القديمة
 للميداني المتوفي ه م طبع في ج في بون علي نهر الراين من   م مشكله بالحركات مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة الالماني فرايتاغ. وايضا في ج في بولاق ه فيه ما ينيف علي ستة الاف مثل مرتبة علي حروف المعجم وجامعة للامثال المضروبة في الجاهلية والاسلام. استعان بامثال المفضل الضبي. وهو احمد بن محمد الميداني النيسابوري اطلبه ايضا بين المصنفين في علم الصرف وقد طبعت
  جمهرة الامثال 
 لابي هلال العسكري السابق ذكرها وجمع الامثال للميداني معا في ج في القاهرة سنة ه واخذ ابراهيم الاحدب الحنفي الطرابلسي نزيل بيروت المتوفي فيها سنة هت مجموعة الميداني هذه ونظم الامثال التي فيها نظما بديعا في شكل ارجوزة وعلق عليها شروحا سماها فراءد اللال في مجمع الامثال طبع بحروف نظيفة في ج في بيروت سنة ه في مطبعة اليسوعيين بحيث ان امثال الميداني الاصلية مطبوعة بالحبر الاحمر والباقي بالحبر الاسود. ولها فهرست مستوف فهي من انفس الكتب في بابها
 $   مجموعة امثال وحكم واداب
 طبعت في القسطنطينية سنة م وهي علي ثلاثة انواع: اولها: امثال العرب للمفضل الضبي مع شرح وتفسير لغمي لامثال
 
 البدو من العرب وعنه اخذ الميداني في كتابه المتقدم ذكره ثانيها: اسرار الحكماء من سبيل النصيحة والتصوف لياقوت المستعصمي الخطاط الشهير جمعها نحو سنة ه م وفيها حكم فلسفية والدب وقصص تاريخية ملذة ثالثها: الامثال الحكيمة من كلام بعض مشاهير الفلسفة الاولين وفي لاخر الكتاب المطبوع هذا العبارة الاتية: وجد في اخر الكتاب الذي نقلت منه هذه النسخة تمت الامثال الحكيمة والاخلاق الاختيارية في اخر جمادي الاولي سنة هت كتبها يوسف بن عبد الله طبع في القسطنطينية سنة م
 $   الدرة اليتيمة في الامثال القديمة
 لابراهيم سركيس اللبناني نزيل بيروت المتوفي بها نحو سنة م عني بجمع اشهر الامثال القديمة مع شرحها واصولها وعددها  امثال طبعت مع فهرست علي ترتيب الحروف في صح في بيروت سنة م وهي مجموعة لطيفة
 $   فقه اللغة وسحر البلاغة وسر البراعة في الكلمات المترادفة المعني
 للثعالبي المتوفي ه   م وقيل ه م طبع في مرسيليا وايضا في القاهرة ه وايضا في بيروت م وطبعة بيروت مضبوطة بالحركات. وعلق ضابط الطبعة البيروتية في اخر الكتاب قطعا من كتاب كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ لابن الاجدابي من علماء القرن الخامس للهجرة وقطعا من كتاب الاشتقاق لعبد الله بن مسام بن قتيبة المتوفي ه م السبق ذكره بين المءرخين علي صح  اما ابن الاجدابي فهو ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الطرابلسي الاديب له تصانيف نافعة منها كفاية المتحفظ المذكورة وهي مختصرة
 
 في ما يحتاج اليه غريب الكلام بدا فيها بصفات الرجال. وكتاب الانواء وقد ذكره السيوطي في طبقات النجاة وللثعالبي هذا ايضا كتاب ادبي سماه النهاية في التعريض والكناية طبع في مكة ه بمطبعة الحكومة وعلي الهامش كتاب الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة لمحمد امين بن عابدين المتوفي بدمشق سنة ه وللثعالبي هذا ايضا مجموعة اشعار من نظم من عاصره من الشعراء سماها يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر ذكر فيها ايضا تراجم حال الذين اورد من اشعارهم فيها طبع في ج في دمشق ه وهي اكبر كتبه واحسنها وهي مجموعة تشابه الحماسة لابي تمام والاغاني للاصفهاني بما انها محتوية علي منتخبات الاشعار غير انها تختلف عنها في كونها احدث. وتقتصر علي نخب من نظم الشعراء من اهل مصر والشرق الذين عاصروا ملوك الطواءف مدة ضعف الدولة العباسية وترتيب الاشعار فيها علي الجغرافية اي بموجب الاقطار والاقاليم التي سكنها الناظمون وليس فيها من اشعار اهل المغرب والاندلس.
 هو ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري من ادباء المسلمين ولد سنة ه م كان في وقته راس المءلفين وامام المصنفين. وله ايضا مءنس الوحيد في المحاضرات. جمع في مجموعاته المذكورة اشعار الناس واخبارهم
    
 امثال عربية
 جمعها واعتني بطبعها العلامة السويسري بوركهاردت مع ترجمة المانية في مدينة وايمار سنة م ووايمار هي مدينة في اواسط المانية. ثم طبع مع ترجمة انجليزية وشروح في لونره سنة م واكثرها
  امثال عربية 
 باللغة الفصيحة مع قليل من امثال العامة من اهل مصر.
 
 $   النوادر الاسيوية في العلوم والفنون والعواءد الشرقية
 جمعها العلامة الالماني دينز وطبعها في ج في برلين وهلي م ومن جملة ما فيها نحو اربعماءة مثل من امثال العرب
 $   التعريفات
 للشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفي ه م رتبها علي الحروف وهي في الالفاظ المصطلح عليها بين الفقهاء والفرضيين والمحدثين والمتكلمين والنحاة والصرفيين والمفسرين وغيرهم طبعت في باريس م وفي اخرها فهرست وملحوظات ورسالة في بيان اصطلاحات محي الدين بن العربي الواردة في كتابه المسمي بالفتوحات المكية. وطبع ايضا في القاهرة في صح سنة ه ويليها في هذه الطبعة ايضا الرسالة في اصطلاحات الصوفية للامام محي الدين ابن العربي الواردة في فتوحاته المكية في صح وايضا في مصر سنة ه مع الرسالة المذكورة وهي موجزة لكنها كثيرة الفاءدة
 $   الكليات في اللغة والاصطلاح
 لابي البقاء الحسيني الكندي الحنفي رتبها علي ترتيب الحروف طبع في بولاق ه فيها شيءا كثيرا من الكلمات الاصطلاحية ومن المساءل المتعلقة بالصرف والنحو واللغة فلذلك رغبتها الناس
 $   الكلمات المتشابه نطقا من اسماء النسبة
 لابن القيسراني ولها ذيل وضعه ابو موسي الاصفهاني المدني طبعت في لايدن م باعتناء العلامة دي يونغ
 
 هو ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي المعروف بابن القيسراني المولود باورشليم ه المتوفي ببغداد ه " انظر سيرته في وفيات الاعيان وفي طبقات الحفاظ وفي كتاب ياقوت الحموي " اما ابو موسي فهو تلميذ محمد ابن طاهر والمتوفي سنة ه
 $   اساس الاقتباس
 تاليف اختيار الدين بن غياث الدين الحسيني فرغ ن تاليفه سنة ه طبع في القسطنطينية ه في صح وهو مرشد لكل من طلب اية قرانية او حديثا نبويا او مثلا ساءرا او اقتباسا من اقوال الشعراء بصفة تطبيق لموضوع من المواضيع فاذا يليق اعتباره رفيق لاساس البلاغة للزمخشري
 $   المزهر في علوم اللغة
 للسيوطي المتوفي ه م طبع في ج في بولاق ه جمع فيه فقه اللغة وادابها وساءر وساءر علومها فهو من الدواءر الحاوية في علوم اللغة
 $   مفاتيح العلوم
 لابي عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الكاتب الخوارزمي طبع في لايدن سنة م مع فهارس باعتناء العلامة فان فلوتن وهي تفسير كلمات مصطلحات العلوم
 
 ك
   تب الادب ورساءل ومحاضرات
 قد امتازت اللغة العربية دون غيرها من الاداب المسطرة اللغوية يعرف في اصطلاح اللغويين بالادب. وهو عبارة عن الاجادة في فني المنظوم والمنثور علي اساليب العرب ومناحيهم. فيجمع اهل هذا العلم بهذا القصد المستظرف من الحكم واللطاءف والروايات والاخبار التاريخية وغيرها مما فيه شعر علي الطبقة وسجع متساو في الاجادة ومساءل اللغة والنحو مبثوثة اثناء ذلك متفرقة عسي ان يستقرء منها الناظر معظم قوانين العربية وتحصل له بذلك الملكة والذوق السليم في الانشاء. ولا يدعي العالم اديبا ما لم يكن قد جمع بين معرفة علوم اللغة النثرية والنظمية. فلنذكر اشهر كتب الادب في هذا المعني الوضعي
 $   البيان والتبيين
 لابي عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني البصري المعروف بالجاحظ لان عينيه كانتا جاحظتين وهو رءيس الفرقة المعروفة بالجاحظية من المعتزلة المتوفي بالبصرة ه م جمع فيه من صنوف البيان وغرر الاحاديث وعيون الخطب والفقر المستحسنة مع ذكر مذهب الشعوبية وطعنهم علي خطباء العرب ورد مذهبهم وغير ذلك مما لا يستغني عنه شاعر او كاتب او خطيب وهو من احسن تصانيفه وامعنها طبع بالمطبعة العلمية ه مع شرح حسن الفاكهاني لغريب الفاظه.
 وله ايضا سلوه الخريف بمناظرات الربيع والخريف طبعت في صح في القسطنطينية سنة ه ومعها كتاب الشهاب في المشيب والشباب للمرتضي ابي القاسم علي بن الشريف الطاهر الموسوي فيه نيف والف حكمة في الشيخوخة والشبوبية
 
 $   كتاب ادب الكاتب
 لابن قتيبة الدينوري المتوفي ه م طبع في القاهرة ه وله ايضا طبقات شعراء الجاهلية اتي فيه بابيات من جيد شعرهم ورديءة مع ذكر تراجمهم طبع منه الجزء الاول فقط في لايدن م مع ترجمة هولندية وسبق ذكره بين المءرخين وهو علي مذهب الكوفيين مع مراعاة شء من مذهب البصريين. وهو عبد الله بن مسام بن قتيبة
 $   كتاب الموشي
 للوشا الذي نبغ من الي ه من الي م طبع في لايدن م مع فهرست مستوف باعتناء العلامة برونو وهو ابو الطيب محمد بن اسحاق الوشا الاعرابي من تلاميذ ابي العباس ثعلب الذي توفي ه صاحب الفصيح المذكور تحت عدد  في كتب متن اللغة
 $   العقد الفريد
 لابن عبد ربه القرطبي الاندلسي المتوفي ه م طبع في ج في بولاق ه وايضا ه في القاهرة ومعه كتاب زهر الاداب للخضري المغربي المتوفي ه م والعقد هذا جليل في بابه حوي من كل معنا شهي وكل نادرة غريبة هو ابو عمر احمد بن عبد ربه من ادباء المسلمين ولد ه م ويرجع نسبه الي مروان بن عبد الحكم الاموي
 
 $   ادب النديم
 لابي الفتح محمود بن الحسين الكاتب المعروف بكشاجم المتوفي ه طبع في بولاق ه
 $   رساءل ابي بكر الخوارزمي
 المولود ه م المتوفي ه م طبع في القسطنطينية ه وفي بمباي م وهي اسهل وابسط من
  رساءل بديع الزمان الهمذاني 
 الاتي ذكرها وهو ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي احد الشعراء المجيدين وكان اماما في اللغة والانساب. وله ايضا ديوان شعر
    
 رساءل بديع الزمان الهمذاني
 المتوفي ه م وانشاءها عالي جدا طبعت سنة ه في مطبعة الجواءب بالقسطنطينية. وايضا في بولاق ه وعلي هامش هذه الطبعة كتاب خزانة الادب وغاية الارب لابن حجة الحموي. وهذان الكتابان ارقي ما يوجد في علم البديع. سبق ذكرهما في الكلام عن المقامات وطبعت رساءل الهمذاني مع شرح لابراهيم الاحدب الطرابلسي المتوفي ه في بيروت م. وهو شرح مطول كثير الفواءد سماه " كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان "
 $   رساءل احمد بن محمد البرقاني الخوارزمي
 المتوفي ه م طبع في بولاق سنة ه وفي انشاءها تكلف وطبع ايضا في القسطنطينية في مطبعة الجواءب
 
 $   رساءل ابي العلاء المعري في اداب اللغة
 المتوفي ه م وقد ذكر بين الشعراء طبع في بيروت م مع شروح باعتناء شاهين عطية اللبناني بعد ان صححها احمد عباس الازهري
 $   خمس رساءل ادبية
 طبعت في القسطنطينية ه في مطبعة الجواءب وهي:   الايجاز والاعجاز. لابي منصور اسماعيل الثعالبي الميسابوري المتوفي ه رتبه علي عشرة ابواب.
    
 برد الاكباد في الاعداد. له ايضا جعله علي خمسة ابواب   منتخبات من البيان والتبيين. لابي المكارم عمرو بن بحر الجاحظ البصري المتوفي  ه م   احاسن المحاسن. لابي الحسن بن الحسين الرخيمي جعله ثمانية ابواب   غاية الارب في معاني ما يجري علي السن العامة في محاوراتهم وامثالهم من كلام العرب. لابي طالب المفضل بن سلمة. وكلها في صح مع فهرست عمومي.
 $   ادب الدنيا والدين
 وفيه تصوف ايضا لابي الحسن الماوردي البصري المولود ه م المتوفي ه م طبع في القسطنطينية ه وايضا ه قسمه الي الابواب الاتية.
    
 في فضل العقل وذم الهوي   في ادب العلم
 
   
 في ادب الدين   في ادب الدنيا   في ادب النفس وقد سبق ذكر الماوردي هذا في فقرة فروع الفقه علي مذهب الشافعية
 $   زهر الاداب وثمر الالباب
 للحصري المغربي القيرواني المتوفي ه م طبع مع العقد الفريد لابن عبد ربه في ج في بولاق ه وايضا في القاهرة ه
 $   محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء
 للراغب الاصفهاني المتوفي ه م طبعت في القاهرة في ج سنة ه وعلي الهامش ثمرات الاوراق في المحاضرات لابن حجة الحموي المتوفي ه م وللراغب هذا كتاب الذريعة الي مكارم الشريعة وهو ايضا في الادب طبع في القاهرة ه قال في اوله كنت اشرت فيما امليته من كتاب تحقيق البيان في تاويل القران الي الفرق بين احكام الشريعة ومكارمها وقد عملت الان في ذلك كتابا يكون ذريعة الي مكارم الشريعة. رتبها علي سبعة فصول في كل فصل جملة من الابواب. والذريعة هي الواسطة والوسيلة.
 
    
 ربيع الابرار ونصوص الاخبار
 للزمخشري المتوفي ه م طبع في القاهرة ه قال: قصدت بهذا الكتاب اجمام خواطر الناظرين في الكشاف عن حقاءق التنزيل وترويح قلوبهم المتعبة باحالة الفكر في استخراج وداءع علمه وخباياه وله ايضا اطواق الذهب اطلبها في فقرة الفلسفة وبين كتب متن اللغة وله ايضا رسالة سماها الكلم النوابغ. وللسعد التنتازاني المتوفي ه شرح عليها سماه النعم السوابغ في شرح الكلم النوابغ طبع في بيروت ه مع شرح وجيز او حاشية وجيزة لمحمد البيروتي واختصر محمد بن قاسم بن يعقوب المتوفي ه كتاب
  ربيع الابرار ونصوص الاخبار 
 الذي للزمخشري وسماه روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار في علم المحاضرات في انواع المحاورات من العلوم العربية والفنون الادبية طبع في القاهرة ه وايضا فيها ه وقبل ذلك مرارا
 $   نزهت الالباء في طبقات الادباء
 تقدم ذكرها في باب السير والوفيات وهي لابي البركات الانباري المتوفي ه م اورد فيها تراجم من الادباء مرتبة حسب السنين واخرهم ابو السعادات الشجري. طبعت علي البلاطة في القاهرة سنة ه لاجل البرنس ابراهيم نجل اسماعيل باشا الخديوي الاسبق هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله كمال الدين الانباري المولود ه جاء الي بغداد ليتعلم اللغة وحضر بالمدرسة النظامية التي كانت حينءذ تحت رءاسة ابي منصور بن رزاز المتوفي ه اخذ الانباري هذا النحو عن الجوانيقي المتوفي ه وعن الي السعادات الشجري المتوفي ه ثم تعين مدرسا للنحو في المدرسة المذكورة وبعد مدة انفرد عن الناس وانكب علي العلوم والعبادة
 
 $   كتاب الاذكياء
 لعبد الرحمن بن الجوزي المتوفي ه م ببغداد طبع في صح في القاهرة ه وفيه قصص تاريخية ونوادر فكاهية من الذ ما يرام عن اراء الاذكياء وافعالهم والاذكياء الذين ذكرهم هم من تفرد بالذكاء من حكام ووزراء وشعراء. جعله ثلاثة وثلاثون فصلا هو ابو الفرج عبد الرحمن بن علي التميمي المعروف بابن الجوزي البكري يرجع نسبه في الجيل العشرين الي الخليفة ابي بكر الصديق. ولد ببغداد ه واخذ الحديث عن ابي الحسن علي بن عبد الله الزاغوني. كان خطيبا بليغا وكليما فصيحا تجتمع لسماعه الخلفاء والامراء والوزراء وجمع غفير من السامعين يبلغ احيانا عددهم ماءة الف نفس.
 $   الوشي المرقوم في حل المنظوم
 $   المثل الساءر في اداب الكاتب والشاعر
 كلاهما لضياء الدين ابي الفتح نصر الله الموصلي الملقب بابن الاثير الجزري المتوفي ببغداد ه م وهو اخو ابن الاثير المءرخ. طبع الوشي المرقوم في بيروت ه وفيه ثلاثة فصول   في حل الشعر   في حل ايات القران   في حل الاخبار النبوية وطبع المثل الساءر في صح في مصر ه ومنزلته لتاليف النظم والنثر بمنزلة اصول الفقه لاستنباط ادلة الاحكام. ويعلم المصنف في هذين الكتابين الطالب الطريقة التي بها يتقن صناعة الكاتب والشاعر. وقد انتقد اثنان علي ضياء الدين هذا وهما ابن ابي الحديد المتوفي ه والصفدي المتوفي ه اما ابن ابي الحديد فهو عبد الحميد بن هبة الله المداءني الشيعي المعتزلي الكاتب المحسن الشاغر المجيد له كتاب الفلك الداءر علي المثل الساءر قيل انه
 
 صنفه في ثلاثة عشر يوما وله ايضا ديوان شعر وغيرهما كثير اما الصفدي المتوفي ه فهو خليل بن ايبك بن عبد الله صلاح الدين الصفدي الشافعي المولود سنة ه صاحب شرح الرسالة ابن زيدون وصاحب دمعة الباكي ولوعة الشاكي المطبوعة في القاهرة مرة علي البلاطة سنة ه ومرة بالحروف ه ولابن الاثير هذا ايضا الكتاب المرصع في الادبيات طبع في القسطنطينية ه وعلي الصحيفة الاولي من هذه الطبعة العبارة التركية الاتية " دحي نشر او لتميش در " اي لم ينشر هذا الكتاب قبل هذه الطبعة
 $   العقد الفريد للملك السعيد
 للوزير محمد بن طلحة القرشي النصبي المتوفي  ه رتبة علي اربعة قواعد الاولي في مهمات الاخلاق والصفات   في السلطة والولايات   في الشراءع والديانات   في تكميل المطلوب بانواع الزيادات طبع في مصر سنة ه
 $   بداءع البداءه
 لعلي بن ظافر الازدي المصري الوزير المتوفي ه طبع في القاهرة سنة ه وهي تعلم الارتجال في نظم الشعر والتنكيت وهي مملوءة نوادر وملح انسيه. وله تاريخ الدول التي انقرضت في مجلدات ذكر في المجلد الرابع منها تاريخ الحمدانيين والساجيين والطولونيين والاخشيديين والفواطم والعباسيين الي سنة ه. اما تاريخ الساجيين منه فقط طبعه العلامة فرايتاغ في مدية بون م مع امثال لقمان
 
 $   عنوان المرقصات والمطربات
 لنور الدين علي بن الوزير ابي عمران موسي الغرناطي المتوفي ه م طبع في القاهرة ه ابان فيه عن بلاغة فصحاء المتقدمين والمتاخرين من الشعراء وجعله بصفة مقدمة لجامع المرقصات والمطربات الذي لمحمد بن معلي الازدي ورتبه علي الاعصار والطبقات التي ينبني الجامع المذكور علي الكلام فيها وهي خمسة   المرقص   المطرب
    
 المقبول   المسموع   المتروك
 $   نثار الازهار في الليل والنهار
 لجمال الدين الخزرجي المعروف بابن منظور المتوفي ه م صاحب معجم لسان العرب. طبع نثار الازهار في القسطنطينية ه تكلم فيه عن الليل والنهار والاغتباق والاصطباح والهلال وكماله والفجر ونسيم السحر وتغريد الطير وصياح الديك والشمس في الشروق والضحي والظهر والمغيب والكواكب واراء المنجمين والفلاسفة واسماء الاجرام السماوية الي غير ذلك
 $   غرر الخصاءص الواضحة وعرر النقاءص الفاضحة
 لمحمد بن ابراهيم الانصاري الكتبي المعروف بالوطواط المتوفي ه م تكلم فيها عن الصفات الحميدة والخصال الذميمة طبع في بولاق ومصر سنة ه وايضا ه اطلب الوطواط هذا ايضا في الكلام علي الدواوين المنسوبة للخلفاء الراشدين
 
 $   الكنز المدفون والفلك المشحون
 وهو مجموع فواءد وحكايات ونوادر وادبيات ولطاءف واحاديث ليونس المالكي من اهل القرن الثامن للهجرة ومن تلاميذ الحافظ الذهبي المتوفي ه طبع في بولاق ه وفي مصر ه
 $   سكر دان السلطان
 " والسكر دان هو الوعاء الذي يحفظ فيه السكر الحلو " لاحمد بن يحيي التلمساني الحنبلي المعروف بابن ابي حجلة نزيل دمشق ثم القاهرة المتوفي ه رفعه الي الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون طبع في صح في بولاق ه ذكر فيه حوادث مصر وتاريخها وجغرافيتها مع سيرة الملك الناصر حسن بالاسهاب الي ان الفاءدة التاريخية ملبكة وضاءعة لان المصنف يرجع كل ما اورده الي علاقته بالعدد سبعة "  " فرغ من تاليفه ه وله ايضا كتاب مجتبي الادباء طبع في مصر ويجله اهل القطر المصري
 $   التعريف بالمصطلح الشريف
 وهو في مراسم الملك وما يتعلق به للقاضي شهاب الدين بن العمري المعروف بابن فضل الله المولود بدمشق هم المتوفي ه سنة م طبع في القاهرة ه م ويشتمل علي سبعة اقسام وهي   في رتب المكاتبات   في عادات العهود والتقاليد والتفاويض والتواقيع والمراسيم والمناشير   في نسخ الايمان   في الامانات والدفن والهدن والمواصفات والمفاسخات   في نطاق كل مملكة وهو مضاف اليها من المدن والقلاع
 
    
 في مراكز البريد والحمام ومراكز هجن الثلج والمراكب المسفرة به في البحر والمناظر والمحرقات   في اوصاف ما تدعو الحاجة الي وصفه " انظر اثار الادهار تحت اسم ابن فضل الله من القسم التاريخي " وقال فيه الصفدي انه حجة الكتاب واحد رجالات الزمان كتابة وترسلا
 $   حسن التوسل في معرفة صناعة الترسل
 لشهاب الدين محمود بن سليمان الحلبي المتوفي ه م طبع في القاهرة ه وهو في صناعة انشاء الرساءل اي المكاتبات حوي كثيرا من قواعد المعاني والبيان ويستعمل في المدارس في القطر المصري. وكان شهاب الدين هذا رءيس الديوان في مصر
 $   النعم السوابغ في شرح الكلم النوابغ
 للسعد التفتازاني المتوفي ه طبع في القاهرة ه وهي بالحقيقة شرح علي الكلم النوابغ لجار الله ابي القاسم الزمخشري المتوفي ه
 $   المستطرف في كل فن ومعني مستظرف
 لاحمد الابشيهي المتوفي نحو ه م طبع في ج في القاهرة مرارا منها ه و ه وعلي هامش الطبعة الاخيرة كتاب ثمرات الاوراق في المحاضرات لابن حجة الحموي المتوفي ه. اما المستطرف ففيه منتخبات من كل جنس ونوع. اما ثمرات الاوراق فقد طبعت وحدها في مصر ه مع ذيل عليها لابراهيم الاحدب البيروتي " انظر كشف الظنون جزء  صح  "
 
 $   خزانة الادب وغاية الارب المسماة ايضا بتقديم ابي بكر
 وهو ابن حجة الحموي المتوفي ه م طبعت في بولاق م وايضا ه وايضا في القاهرة ه وبهامش هذه الطبعة الاخيرة كتابان الاول الرساءل لبديع الزمان الهمذاني المتوفي ه والثاني شرح البديعية المسماة بالفتح المبين في مدح الامين. والبديعية هذه وشرحها كلاهما للصالحة عاءشة الباعونية الدمشقية المتوفاة ه
 وخزانة الادب هذه من احسن المصنفات للوقوف علي الاداب والاشعار من قديمة ومتاخرة وعلي البديع والبلاغة وذلك لكثرة ما ورد فيها من نظم المتقدمين والمتاخرين.
 ولابن حجة هذا ثمرات الاوراق في المحاضرات طبعت في مصر ه مع ذيل لها وضعه ابراهيم الاحدب البيروتي " قد تقدم ذكرها "
 $   مطالع البدور في منازل السرور
 لعلاء الدين علي بن عبد الله البهاءي الغزولي الدمشقي المتوفي هم طبعت في ج في القاهرة ه وهي في كيفية بناء البيت وتدبير المنزل وما يجعل المسكن محل السرور والحبور والبهجة والانشراح وما قيل فيه من المعاني البليغة والعبارات الرشيدة جعلها خمسين بابا
 $   جامع الشواهد
 لمحمد بن علي الرضا الملقب بالباقر طبع علي البلاطة في بلاد العجم ه وهو شرح علي شواهد شرح الامثلة وشرح التصريف العزي والشافية وشرح النظام وشرحي العوامل وشرح القطب وشرح الانموذج والهداية والكافية وشرح
 
 الجامي والسيوطي والمغني ومختصر التلخيص والمطول. اختصره من كتابه المسمي بالشواهد الكبري ورتبه علي حروف المعجم معتبرا في الترتيب اواءل الابيات والمصاريع
 $   اطباق الذهب
 لعبد المءمن بن هبة الله المغربي الاصفهاني المعروف بلقب شقورة. لم نقف علي سيريه ولا علي سنة وفاته. وفي انشاءها تكلف سلك فيما سلك الزمخشري في مقالاته المسماة اطواق الذهب والاطباق تشتمل علي ماءة مقالة واثنتين في الوعظ والنصيحة طبعت في بولاق ه وايضا في بيروت ه مع حواش ليوسف النبهاني. اما اطواق الذهب للزمخشري فقد وردت بالتفصيل بين كتب الصرف والمحو.
 $   التحفة الناصرية في الفنون الادبية
 جمعها ابو القاسم بن الحاج محمد ابراهيم الرشتي الاصفهاني باشارة السلطان ابي النصر نواب محمد محسن مرزه ورتبها علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة وهي منتخبات اشعار طبعت علي البلاطة في طهران ه طبعا نظيفا وخطا جميلا للغاية وبين كل سطر فسطر من المتن العربي سطر فيه الترجمة الفارسية.
    
 الكشكول
 لبهاء الدين العاملي المتوفي ه م الذي وردت سيرته في فقرة الرياضة اما
  الكشكول 
 فهو منتخبات عربي وفارسية طبع في مصر ه وفي طهران علي البلاطة ه
 
 $   بديع الانشاء الصفات من المكاتبات والمراسلات
 تاليف مرعي بن يوسف بن احمد المقدسي الحنبلي المتوفي بمصر ه م طبع في مصر وبولاق مرارا. وفي مطبعة الجواءب بالقسطنطينية ومعه في طبعة الجواءب كتاب الانشاء في حسن العطار المصري من اهل القرن الثالث عشر للهجرة. وكتاب الانشاء هذا علي قسمين الاول في المخاطبات والثاني في كتابة الشروط والصكوك.
 $   ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا
 لشهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي المصري الشافعي المتوفي ه م طبعت في بولاق ه وفي القاهرة ه وايضا  ه وهي اشعار وتراجم ناظميها وهاك بيان ابوابها الاول: في محاسن اهل الشام ونواحيها الثاني: في محاسن العصريين من اهل المغرب وما والاها الثالث: ذكر مكة ومن بجمالها الرابع: الدولة الحسينية ومن بها من بقية العلماء والشعراء الخامس: نفحة من نفحات اليمن ومن بلغنا خبره في هذا الزمن ممن بقي بها من الفضلاء وكان قريب العهد.
 السادس: في مصر واحوالها وسبب العودة لرسومها واطلالها.
 وله ايضا كتاب نسيج الرياض في شرح شفا القاضي عياض اليحصبي طبع في ج في القسطنطينية ه وقد ذكر بين كتب الحديث.
 يرجع نسبه الي قبيلة خفاجة وسكن ابوه محمد في قطعة ارض بقرب سرياقوس شمالي القاهرة. واخذ شهاب الدين هذا علوم اللغة من عمه ابي بكر الشنواني نسبة الي شنوان وهي بلدة بالمنوفية. ثم اخذ الفقه والحديث عن شيخ
 
 الاسلام محمد الرملي بالقاهرة وحضر علي نور الدين علي الزيادي وقرا شفا القاضي عياض علي ابراهيم العلقمي
 $   طراز المجالس
 لشهاب الدين الخفاجي المتوفي ه م طبع في القاهرة ه وهو من احسن كتب الادب جعله علي خمسين مجلسا ضمنها فواءد علمية وفكاهات ادبية ولغوية.
 $   عنوان البيان وبستان الاذان ومجموع نصاءح في الحكم
 لعبد الله الشبراوي المتوفي ه م طبع في مصر مرارا منها سنة ه رتبه علي سبعة اساليب وخاتمة واعقب كل اسلوب بضرب مثل.
 وله ايضا ديوان شعر سماه مناءح الالطاف في مداءح الاشراف طبع مرارا منها في مصر ه
 $   الابريز
 لاحمد بن المبارك السجلمسي اللمثي نبغ نحو سنة ه م وهو محاورات في مواضيع عديدة جرت بينه وبين شيخه عبد العزيز الدباغ ولاتخلو من فواءد لغوية وغيرها ولذا رغبته الناس في القطر المصري طبع في القاهرة سنة ه
 
 $   عين الادب والسياسة وزين الحسب والرياسة
 لابي الحسن علي بن هذيل قسمه الي اربعة اقسام   في نبذ من الاحاديث والحكم والامثال   في السءدد والمروءة ومكارم الاخلاق   في طرف من الحكايات والاداب   في جمل من الوصايا والمواعظ الحسان طبع في القاهرة ه في صح والحكم والامثال فيه مرتبة ترتيبا حسنا
 $   العجب العجاب
 لاحمد بن محمد الشرواني طبع في كلكته م وايضا في بمباي ه وهو مطول جمع فيه جامعه عددا كبيرا من الرساءل وغيرها في مواضيع مختلفة ولا سيما في الانشاء وضعه بايعاز ناظر مدرسة فورت وليم اي برج ولهلم بضواحي كلكته.
 $   كتاب الانشاء
 لحسن بن محمد العطار المتوفي ه م طبع في القاهرة ه وايضا ه في صح وهو مرغوب ومطلوب من اكثر الناس وهو علي قسمين الاول في الخطابات والثاني في كتابة الشروط والصكوك. وطبع ايضا في القسطنطينية في مطبعة الجواءب مع كتاب بديع الانشاء والصفات في المكاتبات والمراسلات لمرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي المتوفي بمصر سنة ه م
 $   جامعة الامثال
 " في الانشاء " للسويدي طبعت علي البلاطة في لكناو الهند بدون ذكر السنة وهي قطع نثرية لا منظومة وانشاءها عالي
 
 $   خلاصة الخلاصة
 وهي منتخبات ادبية لعلي بن محمود بن محمد الراءض البدخشاني طبعت في كازان م باعتناء العلامة الالماني فلايشر
 $   شذرة الادب من كلام العرب
 للعلامة يعقوب غوليوس الهولندي طبعت في لايدن م وفيها حكم منسوبة للامام علي بن ابي طالب ولامية العجم للطغراءي والبعض من رساءل ابن سينا
 $   امثال وحكم
 لابن المدني المغربي الغزالي طبعت م في ويانه " فينا " النمسا مع ترجمة لاتينية باعتناء فرنسيس دومباي
 $   امثال وقصص عربية
 جمعها المصابحجي طبعت م في ميلان من اعمال ايطاليا الشمالية مع ترجمة ايطالية
 $   مجاني الادب في حداءق العرب
 جمعها القس لويس شنجو في بيروت طبعت في ج في بيروت سنة وم وهي كما دل اسمها مجاني ومنتخبات من نثر ونظم جناها جامعها من مءلفات نيف وثلاثماءة من مصنفي العرب وشعراءهم المجيدين الشهيرين حتي جاءت فريدة في بابها ونهاية في غرضها تغني عن سواها. وللقس لويس شنجو شرح لها طبع في ج في بيروت م وهو شرح مطول علي كل اقسام المجاني من حيث النحو واللغة والادب والتاريخ والجغرافية مع فهرس لغوي وتاريخي.
 
 $   نخب الملح
 جمعها القسس اليسوعيون في بيروت طبعت في ج في بيروت م وهي اوجز وابسط من مجاني الادب
 $   علم الادب من مقالات لمشاهير العرب
 جمعه القس لميس شنجو اليسوعي طبع في ج في بيروت م
 $   الخريستوماثايا المغربية
 جمعها العلامة هوداس وطبعت في باريس م في صح وفيها منتخبات لم تطبع في غيرها من المجموعات
 $   هدية الامم وينبوع الاداب والحكم
 لعبد الرحمن ناجم المدعي العمومي في ولاية بيروت قال في المقدمة ملخصه " رايت جماعة من العلماء جمعوا اشياء كثيرة من الاداب والحكم السنية وبعد ان عكفت زمانا مديدا علي مطالعتها بدا لي ان اجمع منها ما افترق وتناسب في المواضيع وانسق علي وجه يكتفي به المطالع عن جملتها وليس لي في جمع ما جمعته من الافتخار اكثر من حسن الاختيار. فاوردت من تلك الكتب والمجاميع والرساءل والدواوين فصولا جامعه وابوابا لامعة جعلتها علي ترتيب حروف الهجاء من الالف الي الياء " طبع في بيروت ه في صح وهو كتاب مفيد غير انه عديم الفهرست الذي يعين علي المراجعة فيه
 
 ا
   لدواوين وغيرها المنسوبة للخلفاء الراشدين
 $   مجموعات حكم وامثال ودواوين اشعار منسوبة للخلفاء الراشدين
 وهم علي بن ابي طالب وابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان " رضهم " غير ان الاغلب علي الظن ان نسيتها لهم عليهم السلام غير حقيقية وينسب لكل منهم ماءة مثل او ماءة حكمة واول من جمعها الشاعر رشيد الدين ابو اسحاق ابراهيم الكتبي المعروف بالوطواط المتوفي ه م وهو فارسي الاصل وسماها مطلوب كل طالب من كلام علي بن ابي طالب طبع في لايبسك م باعتناء العلامة فلايشر الالماني وفيه ماءة من الحكم المنسوبة للامام علي وعدة امثال عربية مع ترجمة فارسية وترجمة اخري المانية. وطبع ايضا في بولاق ه مع شرح عليه للسيد علي ترجمه الي التركية سعد الدين بن سليمان وطبعت ايضا الحكم المنسوبة الي الامام علي م في لايدن باعتناء العلامة يعقوب غوليوس في مجموعة سماها شذرة الادب من كلام العرب.
    
 نهج
  البلاغة
 وهو ما جمعه السيد الشريف المرتضي علي بن الطاهر الحسيني نقيب الطالبيين ببغداد المتوفي ه ببغداد. وقيل بل هو جمع اخيه الشريف الرضي جمعه من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقيل ايضا بل ليس من كلام امير المءمنين علي وانما هو وضع من جمعه وهذا الراي الاخير
 
 هو الاقرب قبوله وكيف كان الامر فان المصنف حمي كثرا من الادب والبلاغة والمراسلات طبع في ج في بيروت م مع شرح لحل غريبه وموجز جماله باعتناء محمد عبده المصري. وهو مطول عدد صح الجزء الاول  وعددها الثاني ولهما فهارس عمومية
 البلاغة
 شعر
 معان بديعات النظم يخالها ... ذوو الفضل درا في العقود منظما
 تكاد معانيه خلال سطوره ... لحسن مباني اللفظ ان تتكلما 
 تاملت في تركيب اشكال خطه ... رايت ظلاما عن ضياء تبسما
 $   مفتاح العلوم
 وهو موسوعة في علوم اللغة والبلاغة لم تطبع لابي يعقوب يوسف السكاكي المتوفي بخوارزم ه قسمه الي ثلاثة اقسام الاول في علم الصرف والثاني في علم النحو والثالث في علم المعاني والبيان والبديع اما القسم الثالث منه فاختصره جلال الدين محمود القزويني المتوفي سنة ه الملقب بخطيب دمشق في كتاب سماه تلخيص المفتاح طبع في كلكته سنة م وفي القسطنطينية ه وفي بيروت ه وشرح ابن مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي ه التلخيص الذي للقزويني في كتاب سماه بالمطول طبع بالقسطنطينية ه وايضا ه في صح وللسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني صاحب التعليقات في اللغة
 
 المتوفي ه حواش علي شرح التفتازاني تعرف بحواشي السيد علي المطول طبعت في القسطنطينية ه ولعبد الحكيم السيالكوتي المتوفي ه م حواش عليه طبعت في القسطنطينية ه ولحسن جلبي الفناري ايضا المتوفي ه م حواش طبعت في القسطنطينية سنة م ه ولمحمد بن عرفة الدسوقي المتوفي ه حاشية عليه طبعت في ج في بولاق ه باعتناء قطة ولخص التفتزاني المذكور شرحه المطول المشار اليه وسماه بالمختصر طبع في كلكته في ه م ثم وضع محمد بن علي عرفان الصبان المتوفي ه م علي المختصر هذا تقارير عديدة ثم جرد مصطفي البتاني التقارير. هذه من الهوامش وجعلها حاشية وسماها حاشية التجريد علي مختصر التفتازاني طبع في ج في بولاق ه
 ولمحمد بن علي ابي العرفان الصبان المذكور شرح تجريد العلامة البتاني لمختصر الامام السعد التفتازاني علي متن التلخيص في علم المعاني طبع هذا الشرح في ج في بولاق ه ويعول عليه التدريس في الجامع الازهر واتي ابو يحيي زكريا الانصاري المتوفي ه واختصر تلخيص المفتاح للقزويني السابق ذكره وسماه ملخص تلخيص المفتاح الذي للسكاكي طبع في صح في بولاق ه واتي ايضا عبد الرحمن بن محمد الاخضري الماكي من علماء القرن العاشر للهجرة وهو صاحب السلم المرونق في المنطق ونظم ارجوزة في البلاغة لخصها من مختصر القزويني المسمي تلخيص مفتاح السعادة للسكاكي كما تقدم وسمي الارجوزة هذه بالجوهر المكنون في الثلاثة فنون اي المعاني والبيان والبديع طبع علي الحجر في مصر ه ولاحمد الدمنهوري المتوفي ه شرح علي الارجوزة هذه سماه حلية اللب المصون بشرح الجوهر المكنون طبع في مصر علي الحجر ه
 
 ولمخلوف بن محمد البدوي المنياوي الذي نبغ في اواخر القرن الثالث عشر للهجرة حاشية عليه طبعت في القاهرة ه وعلي الهامش الشرح المذكور اي حلية اللب المصون وشرح عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عرب شاه الاسفراييني المتوفي بسمرقند ه تلخيص المفتاح الذي للقزويني في كتاب سماه الاطول طبع في ج في القسطنطينية ه ولعبد الرحيم بن احمد بن عبد الرحمن العبادي العباسي الشافعي المتوفي ه كتاب سماه التنصيص علي شواهد التلخيص ذكر فيه معاني الابيات الواردة بصفة شواهد في تلخيص المفتاح للقزويني وتراجم قاءليها ووضع في كل فن ما يناسبه من نظاءره الادبية ومزج فيه الجد مع الهزل. طبع في بولاق ه ويسوغ اعتباره من كتب الادب. فرغ من تاليفه بالقاهرة ه
 $   رسالة الاستعارات المشهورة بالسمرقندية
 في البيان لابي الليث نصر السمرقندي من علماء النصف الثاني من القرن التاسع للهجرة وللملوي المتوفي ه شرح لها وللباجوري المتوفي ه علي هذا الشرح حاشية طبعت في بولاق مرارا ولمحمد الامير الكبير المتوفي ه حاشية علي شرح الملوي علي السمرقندية طبعت في صح في القاهرة ه ولحسن العطار المتوفي ه حاشية علي السمرقندية طبعت في صح في القاهرة ه وعلي الهامش حاشية اخري لزيني دحلان ولمحمد بن علي الصبان المتوفي ه حاشية علي شرح عصام الدين علي السمرقندية طبعت حاشيته هذه في القاهرة ه وعلي الهامش شرح عصام الدين المذكور مع حاشية اخري لحفيده علي ولاحمد الدردير المتوفي ه رسالتان سمي كل واحدة منها تحفة الاخوان
 
 اما الاولي فهي في التصوف طبعت في مصر. اما الثانية فهي في البيان لخصها من رسالة الاستعارات للسمرقندي. وله ايضا شرح علي تحفته هذه. ووضع احمد الصاوي المتوفي ه حاشية علي هذا الشرح. وعلق عليها علي بن حسين البولاقي تقريرات سماها تبيان البيان طبع التبيان هذا في صح في القاهرة ه مع شرح الدرديري المذكور علي الهامش وهو من المصنفات المعول عليها لتدريس علم البيان للمبتدءين.
 ولمحمد الدمنهوري حاشية سماها لقط الجواهر السنية علي الرسالة السمرقندية فرغ من تاليفها سنة ه طبعت في بولاق ه وبهامشها متن السمرقندية.
 ولمحمد الدمياطي الخضري المتوفي ه حاشية علي شرح الملوي علي السمرقندية طبع في بولاق ه.
 $   خزانة الادب وغاية الارب المسماة بتقديم ابي بكر
 هو تقي الدين ابو بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي المولود بحماة سنة ه المتوفي ه م فرغ من تاليفها ه طبعت في القاهرة ه وبهامشها رساءل احمد بن الحسين الهمذاني المعروف ببديع الزمان المتوفي ه ويليها في هذه الطبعة شرح البديعية الباعونية المسماة ب
  الفتح المبين في مدح الامين. 
 والباعونية هذه مع سرحها كلاهما للصالحة عاءشة بنت يوسف بن احمد بن ناصر بن خليفة الباعوني المعروفة بالباعونية ام عبد الوهاب الدمشقية المتوفية ه
 $   عقود الجمان في المعاني والبيان
 وهي ارجوزة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي ه م وله ايضا شرح عليها طبعا في بولاق ه وطبعا ايضا في القاهرة ه
 
 وايضا في صح في القاهرة سنة ه وعلي الهامش حلية اللب المصون في شرح الجوهر المكنون. اما الجوهر المكنون في الثلاثة فنون فهو لعبد الرحمن الاخضري فرغ من نظمه سنة ه اما حلية اللب فهي لاحمد الدمنهوري المتوفي ه " اطلب الجوهر المكنون وحلية اللب المصون في ما قلناه عن مفتاح العلوم للسكاكي
 $   الفتح المبين في مدح الامين
 المعروف بالبديعية الباعونية للصالحة ام عبد الوهاب الدمشقية وهي عاءشة بنت يوسف بن احمد بن ناصر بن خليفة الباعوني فعرفت بالباعونية توفيت ه ولها ايضا شرح علي بديعيتها هذه طبعا علي هامش خزانة الادب لابن حجة الحموي في القاهرة ه ولها ايضا مولد النبي طبع في دمشق ه والنسبة هنا الي باعون وهي الان قرية صغيرة بناحية جبل دمعراض بقضاء عجلون في لواء البلقاء في بلاد سورية تبعد خمس ساعات ونصفا عن عجلون شرقي الاردن منها الصالحة عاءشة هذه والقاضي صلاح الدين زين العابدين الذي اقام بصالحية دمشق وولي نيابتها مدة طويلة وله اشعار لطيفة توفي ه قاله البستاني في داءرة المعارف
 $   نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار
 لعبد الغني النابلسي المتوفي ه م طبع في دمشق ه في صح وهي مطولة في فن البديع ولها فهرست مستوف وفي مقدمتها ذكر المصنفات في البديع التي سبقت عهد المءلف ومن جملة ما فيها قصيدتان
 
 احداهما خمسماءة بيت وبيت في مدح النبي المختار وفي كل بيت من هذه الابيات باب من ابواب البديع. والقصيدة الثانية علي الهامش وفي كل بيت من ابياتها اسم النوع من البديع الوارد في المتن وطبعت نفحات الازهار هذه ايضا في بولاق ه وعلي الهامش بديعية اخري للنابلسي ايضا وشرح لعبد الرحمن الطبيب علي لامية العجم للطغراءي سماه قطر الغيث المسجم علي لامية العجم
 $   رسالة تحفة الاخوان في علم البيان
 لاحمد الدردير المتوفي ه وله ايضا شرح لها. وعلق الصاوي حاشية عليها. وعلق علي بن حسين المصري البولاقي تعليقات عليها سماها تبيان البيان علي تحفة الاخوان طبعت في القاهرة في صح سنة ه مع شرح الدردير علي الهامش " تنبيه: للدردير هذا تحفتان الواحدة تصوف والاخري بيان "
 ع
   لم الوضع
 الكتب المطبوعة في علم الوضع قليلة واشهرها ما هو ات
 $   مجموعة في علم الوضع
 طبعت في القسطنطينية سنة ه وفيها ثلاثة كتب   الرسالة العضدية في علم الوضع العضد الدين الامجي المتوفي سنة ه وسبق ذكره
 
    
 شرح عليها لابي القاسم الليثي السمرقندي من علماء اواخر القرن التاسع للهجرة   حاشية علي هذا الشرح وضعها علي القوشي المتوفي ه
 $   مبين المعاني علي ترتيب حروف المباني
 لمصنف مجهول لدينا طبع في القسطنطينية ه
 $   عقد اللالي مع شرحه
 كلاهما لعبد الملك الفتني المكي المدني من علماء عصرنا هذا طبعا في مصر سنة ه في صح تم الباب الثاني
 
  الباب الثالث
 " اي زمن الخفضة بعد النهضة وهو من قرن   ه اي من القرن   م بالتقريب وهو زمن المقلدين والمجددين فيه الفصول الاتية فذلكة: عن القرن الحادي عشر فصل: جغرافية ورحلات فصل: تاريخ. تراجم وطبقات فصل: اصول الفقه وفروعه فصل: مناسك الحج فصل: سياسة ومواضيع متنوعة فصل: الشعراء فصل: عروض وقوافي فصل: الرياضيات
 بعد القرن السابع الهجري الموافق للثالث عشر ميلادي قلما اوجد ابناء العرب مصنفات مبتكرة جليلة بل اقتصر اكثر اهل التصنيف من ثمة علي جمع المتقدم وشرحه. وقد سبق في الباب الثاني من هذا الكتاب ذكر كثير من شروح الشارحين عند الكلام علي المتون الاصلية بل حصل احيانا الاستطراد في اواخر الفقرات المتنوعة من ذلك الباب الي ذكر كثيرين من المصنفين المقلدين والمجددين بعد ايراد المصنفات او المصنفين الداخل عهدها ضمن زمن الزهو العباسي
 
 فلذلك لا حاجة الي تكرار ما سبق ذكره بل نقتصر في هذا الباب علي ايراد ما لم يسبق ذكره سواء كان ذلك من المصنفات الداخلة في القرون التالية للسابع او من المصنفات التي يسبق عهدها لذلك القرن لكن لم تذكر في موضعها بسبب سهو او تقصير منا. وبالجملة يمكن للقاري اعتبار هذا الباب الثالث بصفة ذيل او تتمة للذي سبقه قلنا قل ما اوجد المصنفون بعد القرن السابع الهجري تصانيف مبتكرة جليلة لكننا نستثني من هذا الحكم العمومي جماعة من اهل العلم والتاليف نبغوا في القرن الحادي عشر للهجرة فلنذكر الان البعض في
  فذلكة في مشاهير المءلفين مدة القرن الحادي عشر
 $   في التاريخ
 حسن بن محمد الصفوري الدمشقي الشافعي المعروف بالبوربني المتوفي سنة ه م صاحب " تراجم الاعيان في ابناء الزمان " والشرح الشهير الي ديوان عمر بن الفارض. طبع الشرح هذا في مرسيليا سنة م مع مقتبسات من شرح عبد الغني النابلسي المتوفي سنة ه. صفورية هي بلدة علي نهر الاردن.
 احمد بن محمد المقري التلمساني المالكي الاشعري العقيدة المتوفي بالقاهرة ه م صاحب التاريخ الذي سماه نفح الطيب في غصن الاندلس الرطيب قسمه الي قسمين الاول في تاريخ الاندلس السياسي وذكر علماء الاندلس والثاني سيرة الوزير لسان الدين طبع في بولاق بالتمام والكمال سنة ه
 
 مصطفي بن عبد الله جلبي حجي خليفة المتوفي ه م صاحب كشف الظنون في اسامي الكتب والفنون طبع في ج في لايبسك من   م وفي ج في بولاق سنة  ه وفي ج في القسطنطينية سنة ه احمد بن محمد شهاب الدين الخفاجي المصري الشافعي المولود في سرياقوس بقرب القاهرة سنة ه المتوفي سنة ه م. له في الادب " طراز المجالس " جعله واحدا وخمسين مجلسا طبع في القاهرة ه وله ايضا " شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل " طبع في القاهرة ه " اطلب فقرة المعجمات في الباب الثاني " وله ايضا شرح علي شفا القاضي عياض النجصي في الحديث وحاشية علي تفسير القران للبيضاوي مع التفسير المذكور ببولاق في  اجزاء عبد الله محمد الصغير الوفراني الاصل المراكشي من اهل اواءل القرن الثاني عشر للهجرة له " نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي " يعني القرن الحادي عشر طبعت في مدينة انجي سنة م باعتناء العلامة هوداس مدرس اللغة العربية بمدينة باريس فضل الله بن محب الله بن محمد بن محب الدين الدمشقي. له ذيل لتراجم الاعيان في ابناء الزمان الذي للبوربني المذكور. وابنه هو: محمد الامين بن فضل الله المحبي المتوفي بدمشق سنة ه م له " خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر " جمع فيها تراجم  فاضلا واميرا من مشاهير القرن الحادي عشر طبع في القاهرة سنة ه. وله ايضا " كتاب الاعلام " وهو مطول في تراجم الناس في كل قرن وعصر رتبه علي  بابا حسب الحروف ورتب كل باب منها علي ستة فصول او ست طبقات وهي الاعلام. النسبة. الكني. الابناء. النساء. الامهات. لم يطبع. ومن مراجعة خلاصة الاثر المطبوعة يظهر للقاري انه نبغ في القرن الحادي عشر عدة من كبار المصنفين
 
 $   في الطب
 داود بن عمر الصوري الانطاكي الضرير من مشاهير الاطباء في مصر المتوفي بمكة ه م ولذلك حسبناه من القرن الحادي عشر. له تذكرة اولي الالباب.
 $   في الشعر
 ابن النحاس فتح الله الحلبي المتوفي بالمدينة المنورة ه م شهاب الدين الموسوي الحويزي المتوفي ه م الامير منجاق باشا المتوفي ه م
 وغيرهم سياتي ذكرهم في هذا الباب الثالث. وانما اتينا بهذه الفذلكة عن القرن الحادي عشر لننبه القاري الي اهميته في تاريخ العلوم والاداب مدة الخفضة بعد النهضة " فلنرجع الان الي ذكر الكتب المطبوعة فنقول "
 
 $   جغرافية ورحلات
 شعر
 علم رسم الارض فيه ... لذة للدارسين
 منه تخطيط الاراضي ... ينجلي للطالبين
 وسجايا كل قوم ... حيث كانوا ساكنين
 ثم منه ما حوته ... كل ارض يستبين
 درس هذا العلم يغني ... عن جهاد الساءحين
 $   نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر
 لعبد الله الانصاري الدمشقي الصوفي شيخ حطين وشيخ الربوة المتوفي بصفد سنة ه م طبعت في صح في بطرسبرج سنة م
 $   مقدمة النيل السعيد وشرح احواله
 وذكر عجاءبه وغراءبه ومن اين يجء والي اين ينتهي لجلال الدين المحلي الشافعي المتوفي سنة ه م طبعت في صح في مصر سنة ه
 $   رحلة في فلسطين وسوريا
 لقاءد باء الذي نبغ نحو سنة ه م طبعت في طورين من امهات ايطاليا الشمالية سنة م مع ثلاثة الواح كبار باعتناء العلامة لانزوني.
 
 $   رحلة في بلاد الاسلام
 لمحمد بن عبد الله الحسيني الموسوي الملقب كبريت طبعت في القاهرة سنة ه. فيها ذكر سياحة المءلف مدة تولي السلطان العثماني مراد الرابع الذي حكم من سنة الي ه من الي م ومن جملة ما فيها فصل في ذكر الطريق المسلوك الي مكة المشرفة وهو عظيم الفاءدة كثير اللذة
 $   مجموعة
 طبعت في غوتنغن م فيها مصنفان وهما: الاول " اثار البلاد واخبار العباد " لزكريا القزويني الذي فرغ من تاليفها سنة ه م الثاني " عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات " له ايضا
 $   قطعة من كتاب الاستبصار في عجاءب الامصار
 تشتمل هذه القطعة علي ذكر المغرب لمءلف نبغ في القرن السادس للهجرة وكلامه فيها يميل الي لغة العامة طبعت في ويانا النمسا م باعتناء فون كرامر النمساوي
 $   الكناءس والاديرة في مصر
 لابي صالح الارمني طبعت مع ترجمة انكليزية وشروح في اوكسفورد م ومعها خارطة
 
    
 التاريخ
 نورد اولا ما فاتنا ذكره في فقرة
  التاريخ 
 من الباب الثاني ثم ناتي بما هو داخل في زمن الخفضة
 $   الاحكام السلطانية والولايات الدينية للماوردي المتوفي سنة ه م وردت بين فروع الفقه الشافعي غير انه يسوغ عدها من مصنفات التاريخ ووجب ذكرها هنا لانها طبعت طبعة جديدة متقنة في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية وشروح باعتناء العلامة دامبورو. وهي مرتبة علي عشرين بابا
 هو علي بن محمد بن حبيب البصري المعروف بالماوردي
 $   تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذوله
 لابي الريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي المتوفي بعد سنة ه م " هكذا في فهرست المكتبة الخديوية لكن الاصح انه ولد في خوارزم سنة ه وتوفي في غزنة في ه م " طبع في لاندره سنة م
 $   مجموعة
 طبعت في لايدن سنة  م باعتناء العلامة دي جوكة والعلامة دي بولا فيها جزءان من مصنفين وهما
 
    
 الجزء السدس من " تجارب الامم وتعاقب الهمم " لاحمد بن يعقوب ابن مسكويه المتوفي سنة ه م ومعه فهرست اسماء الرجال والقباءل والاماكن وشرح الالفاظ الغريبة وملحوظات مفيدة
 ا
   لجزء الثالث من " العيون والحداءق في اخبار الحقاءق " اوله في خلافة
 الوليد بن عبد الملك وينتهي ما في هذا الجزء الي اخر خلافة المعتصم
 $   اخبار فتح الاندلس وذكر امراءها والحروب الواقعة بينهما
 جمعها العلامة اميليو لافونت من مصادر عربية طبعت سنة م مع ترجمة اسبانية وشروح
 $   مجموعة في اخبار اليمن في القرون الوسطي
 طبعت سنة م بدون ذكر محل الطبع ومعها ترجمة انكليزية وشروح وضعها كسلس كاي الانكليزي فيها ثلاثة اشياء وهي:
    
 اخبار اليمن لنجم الدين عمارة الحكمي اليمني المولود بقرية وساع في تهامة علي مسافة احد عشر يوما جنوب مكة. رحل سنة ه م الي زبيد عاصمة اليمن في طلب علم الفقه وحج سنة ه فارسله قاسم بن هاشم بن فليتة امير مكة من قبله الي مصر وكان اذاك خليفة الفاءز بن الظافر العلوي وكان طلاءع الملك الصالح بن رزيق وزيره فوصل عمارة الي القاهرة سنة ه ومدحهما بقصيدة مطربة فانعما عليه ثم عاد الي زبيد سنة ه وبع ذلك حج ثانيا سنة ه فارسله الامير قاسم مرة اخري الي مصر ولما دخلها لم يجد الذين كانا قد انعما عليه لان صلاح الدين الايوبي كان قد قرضهما فمدح عمارة صلاح الدين لكنه لم يقبل ذلك ولم يكرمه فدخل عمارة مع جماعة في مكيدة علي صلاح الدين فاستغاثوا بالصليبيين ونووا اقامت احد اولاد الضد العلوي
 
 خليفة غير ان المءامرة انكشفت وقتل الفاتنون من جملتهم عمارة وكان ذلك سنة ه م : اخبار القرامطة في اليمن لابي عبد الله بهاء الدين الجنادي " هكذا وجدناه مكتوبا " لعله ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بهاء الدين الجندي " بالضم " من جبل جند في اليمن المتوفي ه م صاحب السلوك في طبقات العلماء والملوك في اليمن : خارطة اليمن لكسلس كاي المذكور
    
 الاعتبار
 وهو سيرة اسامة بن منقذ المولود ه م في قلعة شيزر وهي الان قلعة سيجر علي النهر العاصي في بر الشام كتبها بقلمه وسماها
  الاعتبار 
 طبع في صح في لايدن م وفي باريس م عن نسخة في اسكوربال اسبانيا. واسامه هذا من امراء الشام نبغ بين سنة الي م اي في القرن الاول للحروب الصليبية
 $   سيرة السلطان جلال الدين منكوبرني خوارزم شاه
 هو اخر شاه في خوارزم تولي من سنة  الي ه والسيرة هذه لمحمد بن احمد النسوي كاتب الشاه منكوبرني ذكر فيها حروبه مع جنكيزخان والفها سنة ه م. طبعت في صح في باريس م باعتناء العلامة هوداس. اما نسا فهي مدينة في خرسان
 
 $   مجموعة في جزاين
 طبعت في لايدن من   م باعتناء العلامة دوزي فيها:   " البيان المغرب في اخبار المغرب " لابن عذاري المراكشي الذي نبغ في اواخر القرن السابع للهجرة مع قطع من نظم الجمان لابن القطان وتاريخ عريب " هكذا وجدناه: لعله ابن القطاع بالعين لا بالنون انظر وستنفلد " مءرخون العرب " عدد " تنبيه: قل ابن العذاري فان هذا اصح " انظر لب اللباب "   منتخبات من مصنف للمقريزي ومن كتاب الحلة السبراء لابن الابار المتوفي سنة ه م والحلة هذه تراجم من كانوا شعراء من امراء الاندلس المغرب وكلاهما. هو محمد بن عبد الله بن ابي بكر ابن الابار القضاعي المولود في بلنسية من البارعين في التاريخ السياسي وطبقات العلماء وعلم اللغة والفقه والمعاني والبلاغة والترسل كان كاتبا لعامل بلنسيا محمد بن ابي حفص " انظر داءرة المعارف للبستاني جزء واحد صح  "
 $   قوانين الدواوين
 لابي المكارم القاضي الصاحب الوزير شرف الدين اسعد بن ابي سعيد مماتي المتوفي سنة ه م كان من عشيرة نصرانية بالقاهرة واسلم مع عشيرته في اواءل تولي صلاح الدين. ولما تغاضب مماتي هذا مع الوزير صفي الدين عبد الله بن شكر هرب الي حلب والتجا فيها الي السلطان الملك الظاهر غازي وتوفي فيها. وقوانينه هذه هي بصفة مرشد او مدخل لموظفي الدواوين في تقسيم مصر الجغرافي واحوال اطيانها ومحاصيلها والاموال الاميرية عليها طبعت في مصر ه
 
 $   اخبار دولة الغزنويين
 الذين تولوا من   ه من   م طبعت في ج في القاهرة سنة ه فيها مصنفان وهما:   " سيرة محمود صاحب غزنه المسماة باليميني " لمحمد بن عبد الجبار المشهور بابي النصر العتبي من اهل اواءل القرن الخامس للهجرة وتقلد الوظاءف العالية في خدمة السلطانين سكنكين ومحمود. واليميني هو سيرة يمين الدولة محمود بن ناصر الدين ابي منصور سكنكين الذي نبغ من   م وهو الذي فتح الهند وكان معاصرا للخليفة العباسي القادر بالله. وينتهي اليميني الي سنة ه فقط مع ان محمودا عاش الي سنة ه
    
 " الفتح الوهبي علي تاريخ ابي نصر العتبي " لاحمد المنيني المولود المولود في منين ه م المتوفي بدمشق ه م من معاصري حاجي خليفة والفتح هذا هو شرح علي اليميني غير ان من فواءده ان المنيني ذكر فيه اخبار الدولة الغزنوية كلها وبذا جعل لنفيه ذكرا بين المءرخين
 $   اثر الاول في ترتيب الدول
 للحسن بن عبد الله العباسي الذي نبغ ه م طبع في بولاق ه وايضا في القاهرة ه علي هامش تاريخ الخلفاء امراء المءمنين للسيوطي
 $   روض المناظر في علم الاواءل والاواخر
 لابي الشحنة الحلبي المتوفي ه م قاضي الحنفية في حاب. اختصره من تاريخ ابي الفدا اسماعيل مع تكميل الاخبار الي سنة ه وهو تاريخ وجيز جمعه للملك المءيد عماد الدين ناءب السلطنة الشريفة بقلعة حلب طبع في بولاق ه علي هامش جلد  و  و  من تاريخ ابن الاثير المسمي بالكامل في التاريخ
 
 $   البيان والاعراب بما بارض مصر من الاعراب
 لتقي الدين المقريزي المتوفي ه م ذكر فيه القباءل العربية التي دخلت ارض مصر طبع في غوتنغن م مع ترجمة المانية باعتناء العلامة ووستنفلد
 $   الالمام باخبار من بارض الحبش من ملوك الاسلام
 لتقي الدين احمد بن علي المقريزي الحنفي ثم الشافعي المتوفي ه م طبع في لايدن م مع نبذه من تقويم البلدان لابي الفدا اسماعيل في ذكر القسم الجنوبي من الارض اي بلاد السودان ومعها ترجمة لاتينية وطبع ايضا بمصر سنة م باعتناء ادارة الهلال ومقريز هي مقارزة من ضواحي بعلبك البقاع في الشام " اطلب سيرته بالتفصيل عن مصادر مختلفة علي صح    من الجزء الاول من كتاب " الانيس المفيد للطالب المستفيد وجامع الشذور من منظوم ومنثور " للعلامة الفرنسي سلفستر دي ساسي الطبع الثانية المصححة المزاد عليها المطبوعة في باريس م " وسيرته باللغتين العربية وال فرنسية مع الشروح "
 $   النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصريين
 لحسن بن حسين بن احمد بن الطواوني الحنفي المولود ه م وهي موجزة بدا فيها بذكر الرسول "  صلي الله عليه وسلم  " ثم الخلفاء ومن ملك مصر الي عصره وسلطان زمانه طومان باي ابن اخ قانصوه الغوري الذي تولي سنة ه غير ان الاخبار فيها تنتهي الي سنة ه م فقط اي الي اواءل تولي قانصوه طبع في بولاق دون ذكر السنة
 
 $   عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان المعروف بتاريخ العيني
 لابي محمد محمود العيني المتوفي ه م. لم يطبع جمع فيه تاريخ الناس من مبدا الدنيا الي سنة الي ه م ويحتوي علي قصص الانبياء وسيرة الرسول "  صلي الله عليه وسلم  " وما جري بعده بين الخلفاء والملك في كل زمان مع الاشارة الي وفيات الاعيان انتها من تنقيحه في القاهرة ه م
 $   اخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر
 وهم ملوك غرناطة الاندلس تولوها من   ه طبعت في ميونخ عاصمة بافاريا سنة م عن نسخة موجودة بالاسكوربال مع ترجمة المانية وشروح باعتناء مرقس يوسف مولر
 $   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس
 لحسين بن محمد بن الحسن الديار بكري المالكي نزيل مكة المتوفي بها ه م وهو تاريخ الاسلام استعان جامعه بعدد كبير من المصنفات واسهب في سيرة الرسول " صلع " واخبار صدر الاسلام واوجز في اخبار الخلفاء والملوك وبذل وسعه في غربلة الاخبار وافراز فاسدها من صحيحها طبع في ج في القاهرة سنة ه وايضا فيها ه وعلي الهامش شروح لغوية ذات فاءدة كبيرة علقها مصحح الطبع.
 $   صكوك عربية في اخبار حصار الجزاءر
 سنة ه م. طبع في مدينة اوران الغرب في صح سنة م مع ترجمة فرنسية
 
 $   التبر المسبوك في ذيل السلوك
 لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المولود ه من تلاميذ ابن حجر العسقلاني المتوفي بالمدينة المنورة ه م " نسبه نسبة الي سخا وهي قرية جنوبي بحيرة برلس في ريف القطر المصري " والتبر هذا هو تتمة لكتاب السلوك للمقريزي. والسلوك هو اخبار المماليك الذين حكموا مصر. شرع بنشره شارل كلياردو بك بصفة ملحق لمجلة مصر التي هو مديرها ووقف علي ضبط المسودلت احمد بك زكي وكيل الادارة برءاسة مجلس النظار ولغاية شهر مايو من سنة م كان قد طبع منه نحو ستين ورقة
 $   محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر
 لعلي داده السكنوري البسناوي المعروف بشيخ التربة المتوفي ه م بقلعة صوليق وهي علي نسق كتاب الوساءل الي معرفة الاواءل لجلال الدين السيوطي ان لم تكن مقتبسة منه ومن كتب اخري عديدة حتي صارت اوسع من الوساءل للسيوطي. رتبها علي قسمين الاول في فصول الاواءل والثاني في فصول الاواخر وفرغ من وضعها ه م طبعت في صح في بولاق ه
 $   تقويم التواريخ
 وهو جداول تاريخية لغاية سنة ه م لمصطفي بن عبد الله حجي خليفة كاتب جلبي المتوفي ه م طبع في القسطنطينية ه م وهو الان نادر الوجود
 
 $   تحفة الكبار في اسفار البحار
 لمصطفي بن عبد الله ايضا وهي اخبار الحروب البحرية بين الاتراك واهل البندقية طبع في القسطنطينية ه م
 $   نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي اي الحادي عشر للهجرة
 لمحمد الصغير بن الحاج بن عبد الله الوفراني ثم المراكشي وهي اخبار الدولة السعدسة في مراكش من سنة اي م طبعت في صح في باريس م باعتناء العلامة هوداس مدرس اللغة العربية في مدرسة باريس
 $   تاريخ الزندية او اخبار الزندية
 لابن عبد الكريم علي رضا الشيرازي طبع في صح في لايدن م مع ترجمة المانية وفهرست باعتناء العلامة ارنست فير والزندية هم دولة عدد امراءها ثمانية شاهات تولوا علي فارس ما عدا خراسان من سنة  الي ه اي من   م واولهم كريم خان الذي قاوم شاه رخ الافشاري واخرهم لطف علي الذي قرضه اغا محمد الفاجاري اما اغا محمد الفاجاري فهو مءسس الدولة الفاجارية المتولية الان علي فارس
 $   اخبار بني زيدان ملوك تلمسان
 في المغرب لابن عبد الجليل التنسي طبعت الترجمة الفرنسية فقط في باريس م وملوك تامسان من بني زيدان اتوا بعد سنة ه سنة م
 
 $   اخبار بني مزاب
 لابي زكريا طبعت في صح في جزاءر الغرب م مع ترجمة فرنسية وشروح باعتناء العلامة مسكوراي وبنو مزاب هم قبيلة في جنوبي جزاءر الغرب
 $   اخبار اليمن مدة ولاية حسن باشا
 طبعت في لايدن م عن نسخة خط اليد
 $   تاريخ الموازنة
 للبطريك الماروني اصتفان الدوبهي الاهدني المتوفي م ه طبع في بيروت م مع شروح باعتناء رشيد الخوري الشرتوني 
 $   قهر الوجوه العابسة بذكر نسب الجراكسة
 طبع في بولاق ه في عشرين صح وهو رسالة تلخصت من كتاب شهاب الدين الصفدي بطلب الامير رضوان بك. ويستفاد منها ان نسبهم يرجع الي قريش
 $   تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين
 لعبد الله الشرقاوي المتوفي بمصر ه م ضمنها واقعة دخول الفرنسيين مصر في سنة ه مع ذكر ما يتعلق بمصر وحكامها من اول الزمن الي وقته طبعت في صح فقط في مصر ه
 
 $   الخبر عن اول دولة من دول الاشراف العلويين
 من اولاد الشريف ابن علي المولود سنة ه م وهذا الخبر منقول من كتاب الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب لابي القاسم احمد الزياني انتها فيه الي سنة ه م. طبع الخبر هذا في صح في باريس م مع ترجمة فرنسية عدد صحاءفها صح عني بها العلامة هوداس
 $   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي
 تاليف احمد بن خالد الناصري السلوي طبع في ج بالقاهرة ه سبق هذه الطبعة طبعة اخري في فاس غير انها قد نفذت
 $   الشماريخ في علم التاريخ
 هي رسالة صغيرة لجلال الدين السيوطي في علم الخرونولوجيا طبعت في صح في لايدن م عن نسخ مكتبتي تويغن وبرلين باعتناء العلامة ساينولد
 $   مجموعة في المغازي النبوية
 طبعت علي الحجر في القاهرة ه وفيها المصنفات الاتية   " شرح الصدر بغزوة بدر " لعبد الله الشبراوي المتوفي سنة ه م وهو موجز في تاريخ مغازي الرسول "  صلي الله عليه وسلم  " ومغازي المسلمين   غزوة حنين والطاءف وسرية اوطاس لمحمد ابي الوفاء الحسيني
 
  تراجم. طبقات. انساب
 قد وردت السير والوفيات وما سنذكره هنا هو بصفة تتمه لها
 $   تهذيب الاسماء واللغات
 لابي زكريا يحيي بن شرف النواوي الشافعي المولود سنة ه في نوي وهي بلدة بقرب دمشق الشام. تخرج بالمدرسة الرواحية بدمشق وانكب علي العلوم الدينية. ولما مات ابو شامة في سنة ه وهو صاحب الروضتين في اخبار الدولتين دعي النواوي لرءاسة المدرسة الاشرفية وهي مدرسة للحديث. وكان النواوي معاصرا للسلطان ببرس وقاوم هذا السلطان في بعض الامور. ولما مرض بسبب ضعف جسمه وكثرة انصبابه علي التاليف رجع الي نوي بلدة ولادته وتوفي فيها سنة ه م عن  سنة من العمر ومن تصانيفه التهذيب هذا جمع فيه الالفاظ الموجودة في مختصر المزني والمهذب والوسيط والوجيز والتنبيه والروضة وضم اليها جملا مما ايس فيها من اسماء الرجال والنساء والملاءكة والجن وجعله قسمين الاول في الاسماء فصار اشبه بكتاب تراجم وسير. والثاني في اللغات فهو قاموس لغوي. طبع منه القسم الاول فقط في الاسماء في مدينة غوتنغن من  الي م باعتناء العلامة وستنفلد واكثر الاسماء الواردة فيه هي المشاهير الذين نبغوا في اواءل الدور الاسلامي وله ايضا طبقات الشافعية. لم تطبع. اختصرها من طبقات الشافعية لابن الصلاح المتوفي بدمشق سنة ه م وزاد عليها. غير ان كليهما اهملا ذكر كثيرين من المشاهير المعروفين بشهرتهم الزاءدة وذكرا من هم اقل شهرة
 
 $   تاج التراجم في طبقات الحنفية مرتبة علي الحروف
 لقاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الحنفي المتوفي بحارة الدبلم بالقاهرة ه م طبع في لايبسك سنة م مع شروح وفهرست اسماء الرجال وضعها العلامة الاماني غوستاف فلوغل
 $   طبقات المفسرين
 لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه م طبعت في لايدن سنة م مع شروح لاتينية وفهرست اسماء الرجال وسيرة السيوطي
    
 طبقات الحفاظ
 " وهم الذين فاقوا في حفظ القران الشريف والحديث النبوي " طبعت منها ثلاثة اجزاء في غوتنغن سنة م باعتناء العلامة الالماني ووستنفلد. واصل هذا الكتاب هو ان شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز التركماني الفارقي " نسبة الي ميا فارقين " الاصل الدمشقي الذهبي الشافعي المتوفي سنة ه الف مطولا في التاريخ السياسي وطبقات العلماء لغاية سنة ه وقيل بل لغاية سنة ه وجعله علي جملة اجزاء ورتبه علي  طبقة كل طبقة عشر سنين "  في   " ورتب الاسماء في كل طبقة علي الحروف ثم ذيل هذا المطول بتتمة احتوت علي ذكر الاخبار والطبقات من سنة الي ه ثم الفرز هذين المصنفين واسخرجهما وجعلهما علي اربعة انواع الاول الاخبار السياسية عن الدول الاسلامية مع ملحق من سنة  الي ه. والثاني سير الاشراف. والثالث
  طبقات الحفاظ. 
 والرابع طبقات القراء " اي قراء القران الشريف " ثم جاء الحافظ ابو الفضل جلال الدين بن عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي المتوفي سنة ه ولخص ذلك الجزء الثالث " في طبقات الحفاظ " وذيل عليها
 
 من جاء بعد زمن الذهبي ورتبها طبقات او كانت مرتبة من قبل. وهي التي اعتني بطبعها العلامة ووستنفلد. ومنه نسختان خط اليد بالمكتبة الخديوية
 $   لب اللباب في تحرير النساب
 طبع في لايدن من سنة   م باعتناء العلامة فاث
 واصل هذا الكتاب هو ان ابا سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني من عشيرة سمعان من قبيلة تميم المولود في مرو سنة ه ساح في طلب العلم في خراسان وكومس والجبل والعراق والحجاز والجزيرة وبر الشام وجمع من المعلومات والمعارف ما جعله يعد من مشاهير العلماء والمصنفين " توفي سنة ه م انظر سيرته في وفيات الاعيان وتاريخ ابي الفدا وطبقات الحفاظ " واشهر تصانيفه " الانساب " موجودة منه نسخة كاملة في كراس في ج في مكتبة القسطنطينية. ثم جاء الي الشيباني وهو عز الدين بن الاثير الجزري المولود سنة ه المتوفي ه م " انظر وفيات الاعيان وتاريخ ابي الفدا وطبقات الحفاظ وداءرة المعارف للبستاني " واختصر الانساب التي للسمعاني في مصنف سماه " اللباب في معرفة الانساب فرغ من اختصاره سنة ه م طبع منه قسم في غوتنغن سنة م باعتناء العلامة ووستنفلد. ثم جاء جلال الدين السيوطي المتوفي سنة ه م ونقح اللباب لابن الاثير واتوفي ضبط الفاظه وزاد عليه زيادات وتتبع اشياء اهملها واستدرك الفاظا اخفلها فصار مختصرا في الانساب وافيا بالمقصود كافيا عن التطلاب خاليا عن التطويل سماه " لب اللباب في تحرير الانساب " طبع في لايدن سنة   م كما ذكرنا
 
 $   الثقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية
 لطاشكبري زاده المتوفي سنة ه م ودفن بحارة عاشق باشا بالقسطنطينية فرغ من املاءها لانه كان فقد بصره سنة ه. جمع فيها تراجم خمسماءة واثنين وعشرين من العلماء ومشايخ الصوفية ورتبها علي عشر طبقات بحسب السلاطين العشرة من عثمان الغازي الي سليمان الاول. طبعت علي هامش وفيات الاعيان لابن خلكان المطبوعة في بولاق سنة ه في ج. وقد طبعت ايضا الشقاءق هذه علي حدتها غير انه فاتنا اخذ مذكرة باسم المكان وسنة الطبع
 $   لواقح الانوار في طبقات السادة الاخيار
 لعبد الوهاب الشعراني المتوفي سنة ه م طبعت مرارا في بولاق ومصر كل مرة في جزاين وهي تراجم الصالحين من اعل التصوف منذ ظهور الاسلام الي عهد المصنف
 $   انسان العيون في سيرة الامين المامون
 ويعرف بالسيرة الحلبية لعلي ابراهيم الدين الحلبي القاهري المولود بمصر سنة ه المتوفي بالقاهرة ه م طبع في مصر سنة ه. وايضا فيها سنة ه. وهو مصنف مطول في سيرة الرسول "  صلي الله عليه وسلم  " جمعه من " سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد وذكر فضاءله واعلام نبوته وافعاله واحواله في البدء والميعاد " المعروف بالسيرة الشامية لمحمد بن يوسف الدمشقي الصالحي نزيل البرقوقية بصحراء مصر القاهرة المتوفي سنة ه م جمعها من اكثر من ثلاثماءة كتاب وتحري فيه الصواب. قلنا جمع برهان الدين الحلبي انسان العيون من السيرة الشامية مع اضافة بعض الزيادات
 
 $   تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطايب
 لاحمد سلامة القليوبي الشافعي المتوفي سنة ه م طبعت في مصر سنة ه
 $   المعجم
 لابن الابار الذي قتل سنة ه في تونس وهو من تلاميذ ابي علي الصدفي طبع في مدريد م باعتناء اثنين وهما العلامة كوديرا والعلامة زيدين " انظر اثار الادهار القسم التاريخي صح  " وهو تراجم اصحاب علي الصدفي وتلاميذه " اطلب ايضا المكتبة الاندلسية بين السير والوفيات في الباب الثاني "
 $   اصول الفقه وفروعه
 $   مختصر المنار في اصول الفقه
 لابي حبيب الحلبي المتوفي سنة ه م وشرحه ابو الثناء احمد الزبلي ثم السيواسي في كتاب سماه " زبدة الاسرار شرح مختصر المنار " فرغ من وضعه سنة ه م طبعت الزبدة هذه في صح في كازان م " انظر منار الانوار "
 
 $   الاشباه والنظاءر
 هو في فروع الفقه علي مذهب الحنفية لابن نجيم المصري المتوفي سنة ه م طبع في كلكته ه وفي مصر ه. وله ايضا الرساءل وشرحها احمد محمود الحموي المتوفي سنة ه م في كتاب سماه " غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والمحاسن " طبع في ج في القسطنطينية سنة ه
 م
   ناسك الحج
 $   المستطاع من الزاد لافقر العباد ابن عماد
 لعبد الرحمن بن محمد عماد الدين العمادي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة ه م وهو مختصر كثير المعلومات والفواءد في مناسك الحج طبع في القاهرة سنة ه " انظر سيرته في خلاصة الاثار للقن الحادي عشر جزء  صح  " ونستطرد الي ذكر كتاب اخر من تصنيف احد علماء القرن الثالث عشر وهو
 $   فيض الملك العلام
 لمحمد صالح بن ابراهيم الزبيدي المتوفي بمكة ه وهو مختصر من مناسك الحج علي مذهب الشافعية. ليوسف البطاح الملكي شرح عليه سماه " اراد الانام " فرغ من وضعه ه طبعا معا في صح في القاهرة ه
 
 س
   ياسة ومواضيع متنوعة
 $   المنهج المسلوك في سياسة الملوك
 لعبد الله بن عبد الرحمن من اهل القرن السادس للهجرة الفه للملك الناصر صلاح الدين يوسف ورتبه علي عشرين بابا طبع في بولاق ه
 $   سلوك المطاع في عدوان الاتباع في السياسة والادبيات
 لمحمد بن محمد بن ظفر السقلي المتوفي سنة ه م رتبه علي خمس سلوانات الاولي في التفويض ونتاءجه. الثانية: في التاسي وفواءده. الثالثة في الصبر وعواءده. الرابعة: في الرضا وميامنه. الخامسة: في الزهد وكله تعزية الامير علي عداوة الرعية له. طبع في تونس ه وترجمه العلامة الايطالي اماري الي اللغة الايطالية وطبع في فلورنزا م
 $   واسطة السلوك في سياسة الملوك
 للسلطان موسي الثاني ابن يوسف بن زيان من دولة الزيانية التي تولت امر تلمسان المغرب من سنة   ه طبع في تونس ه وكاتب السلطان موسي هذا هو اخو ابن خلدون المءرخ المشهور
 
 $   المشرب الوردي في حقيقة المهدي
 للمنلي علي بن سلطان محمد الهروي القاري المتوفي في مكة سنة ه م طبع في مصر سنة ه
 $   الصواعق الالهية في الرد علي الوهابية
 لسليمان بن عبد الوهاب وهو اخو محمد بن عبد الوهاب شيخ المذهب الوهابي الذي انتشرت طريقته وان شءت قل بدعته في ارض نجد في اواخر القرن الثامن عشر للميلاد. والصواعق هذه من المصنفات الحسان للوقوف علي حقيقة هذه الطريقة طبعت في بمباي سنة ه
 $   ثلاث رساءل
 طبعت في صح في القسطنطينية في مطبعة الجواءب وهي:   النقود الاسلامية لتقي الدين المقريزي الشافعي المتوفي سنة ه م   الدراري في ذكر الذراري لكمال الدين غمر بن هبة الله ابن العديم الحلبي صاحب تاريخ مدينة حلب المتوفي سنة ه م بظاهر مصر ودفن بسفح جبل المقطم. صنف دراريه هذه للملك الظاهر غازي وقدمها له يوم ولد ولده الملك الغزيز وهما من فروع الدولة الكردية الايوبية في حلب   حكم واداب واخبار واشعار انتخبها الكاتب الشهير ياقوت المستعصمي
 
 $   الشعراء
 نورد اولا ما فاتنا ذكره في فقرة الشعر من الباب الثاني ثم ناتي بما هو داخل في زمن الخفضة
 $   ابو القاسم الحسين الواساني
 من اهل القرن الرابع للهجرة. له القصيدة النونية الهزلية يصف فيها الضيافة التي اضطر ان يضيف بها اهل قرية حمرايا في حوران. طبعت في دمشق سنة ه " انظر يتيمة الدهر للثعالبي جزء  صح  "
 $   ابو الفرج بباغة
 من اهل القرن الرابع للهجرة " انظر سيرته في يتيمة الدهر للثعالبي " طبعت جملة من اشعاره في لايبسك سنة م وطبعت معها ايضا عدة اشعار لابي اسحاق وذلك باعتناء العلامة فيلبس وولف
 $   عبد الرحيم بن احمد البرعي اليمني
 من اهل القرن الخامس للهجرة. طبع ديوانه في القاهرة وبولاق مرارا. واكثره مدح خير البرية ومدح جملة من الفضلاء المعاصرين للناظم. فيه القصاءد الربانيات ثم النبويات ثم الصوفيات ثم الوعظيات " انظر الباب الثاني الفصل في شعراء الصوفية "
 
 $   يوسف بن محمد بن يوسف التوزري بن النحوي
 المتوفي سنة ه م ونوزر مدينة من اعمال تونس ولها تجارة واسعة في التمر. له القصيدة المنفرجة او الفرج بعد الشدة مع تخميس لها. انظر كشف الظنون لحاجي خليفة جزء  صح . طبعت علي الحجر في  صح في الاسكندرية سنة ه
 ولمحمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي من اهل القرن التاسع للهجرة شرح عليها سماه " اللوامع المبهجة باسرار المتفرجة " فرغ من وضعه سنة ه بمكة المشرفة " لم يطبع "
 $   ابراهيم بن سهل الاسراءيلي الاشبيلي
 المتوفي سنة ه م غريقا مع ابن خلاص والي سبته. وبعد ابراهيم هذا في اعلي طبقة بين الشعراء. انظر فوات الوفيات جزء صح . له ديوان شعر طبع علي الحجر في القاهرة سنة ه وايضا سنة ه عن نسخة جمعها حسن بن محمد العطار المتوفي سنة ه ووضع فيها شروحا لغوية علي الهامش. وطبع ايضا في بيروت
 $   البهاء زهير
 هو الوزير ابو الفضل زهير بن محمد المهلبي الملقب ببهاء الدين المتوفي بمصر سنة ه م وهي سنة سقوط بغداد في يد هولاكو المغولي. كان زهير هذا وزيرا للملك الصالح نجم الدين ايوب. طبع ديوانه في مصر مرارا. وايضا في كمبرج انكلترا سنة م مع ترجمة انكليزية منظومة شعرا ومع شروح نظمها ووضعها العلامة الانكليزي ادوين بالمر الذي قتله بعض العرب في بادية طور سينا سنة م اثناء الحوادث المعروفة بالحركة العرابية. وطبع ايضا في
 
 باريس سنة م مع القراءات المتنوعة للمتن الاصلي العربي
 $   محمد بن سليمان التلمساني الملقب بالشاب الظريف
 المولود بالقاهرة سنة ه المتوفي بدمشق سنة ه م
 $   صفي الدين الحلي
 المولود سنة ه م المتوفي ببغداد سنة ه م. طبع ديوانه في دمشق سنة ه مع القصاءد الارتقيات وهي له ايضا ومع فصل في الاحماض والمجون. والارتقيات هي قصاءد نظمها في مدح بني ارتق الاكراد. طبعت ايضا علي حدتها في مصر سنة ه هو عبد العزيز بن سرايا الحلي الملقب بصفي الدين من شعراء المسلمين هاجر من العراق بسبب الحروب والمحن وحط رحاله بفناء ملوك ال ارتق اصحاب ماردين في الجزيرة ونظم في مدح السلطان نجم الدين ابي الفتح غازي تسعا وعشرين قصيدة كل منها تسعة وعشرين بيتا علي حرف من حروف المعجم يبدا كل بيت منها بحرف من حروف المعجم وبه يختم ووسمها بددر النحو في مداءح الملك المنصور. وهي من ضمن الارتقيات
 $   صلاح الدين الصفدي
 المتوفي بدمشق سنة ه م هو خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي. له " دمعة الباكي ولوعة الشاكي " فيها نظم ونثر طبعت في القاهرة سنة ه وايضا سنة ه
 
 $   ابن نباتة
 المتوفي في القاهرة سنة هم هو محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري. له ديوان كبير طبع منه قطعة فقطعة في الاسكندرية. وله ايضا ديوان اخر صغير جمع فيه نبذا من المداءح المءيدية " اي للملك المءيد صاحب حماه في بر الشام " طبع في مصر سنة ه. والفارقي نسبة الي ميا فاريقين وله ايضا " سرح العيون لشرح رسالة ابن زيدون " طبع في الاسكندرية سنة ه وايضا في مطبعة بولاق
 $   ابن الميلق الشاذلي المصري
 المتوفي سنة ه م. له قصيدة شرحها محمد بن علان. وابو مدين التلمساني له قصيدة شرحها محمد بن علان الصديقي الشافعي المتوفي بمكة سنة ه م المذكور طبعتا مع شرح ابن علان عليها في القاهرة سنة ه في صح اما مطلع قصيدة ابن الميلق فهو
 من ذاق طعم شراب القوم يدر به ... ومن دراه غدا بالروح يشربه
 اما مطلع قصيدة التلمساني فهو
 ما لذة العيش الا صحبة الفقراء ... هم السلاطين والسادات والامراء
 وكلاهما تصوف
 $   احمد بن يحيي التلمساني المعروف بابن ابي حجلة
 المتوفي بالقاهرة سنة ه م. له ديوان الصبابة طبع علي الحجر بمصر سنة ه
 
 $   محمد بن حسن النواحي
 المتوفي سنة ه م. له ديوان سماه " حلبة الكميت " طبع في بولاق سنة ه وايضا في القاهرة ه وكله مدح الجمرة والمدام في خمسة وعشرين بابا مع خاتمة في التوبة والاخلاص وذم الخمرة والتنفير عنها
 $   الصالحة عاءشة الباعمنية
 توفيت سنة ه م. هي بنت يوسف الباعولي ام عبد الوهاب الدمشقية. وباعون هي الان قرية صغيرة بناحية جبل دمعراض بقضاء عجلون في لواء البلقاء بسورية علي خمس ساعات ونصف الساعة من عجلون. لها البديعة المسماة " الفتح المبين في مدح الامين " ولها شرحه ايضا. طبعت في مصر سنة ه علي هامش " خزانة الادب وغاية الارب " المسماة بتقديم ابي بكر في البلاغة لتقي الدين بن علي المعروف بابن حجة الحموي المولود بحماة سنة ه المتوفي سنة ه م. وعلي الهامش ايضا رساءل احمد بن الحسين الهمذاني المعروف ببديع الزمان المتوفي سنة ه م وللباعونية ايضا منظومة في مولد النبي
 $   محمد بن نجم الدين الصالحي الهلالي
 المتوفي سنة ه م هو شهاب الدين الخفاجي. للصالحي هذا ديوان سماه " سجع الحمام في مدح خير الانام " طبع مرتبا علي حروف المعجم في القسطنطينية سنة ه عن نسخة بخط الناظم وفي اخر المطبوع ترجمة حاله منقولة عن ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لتلميذه شهاب الدين الخفاجي المتوفي سنة ه
 
 $   فتح الله الحلبي ابن النحاس
 المتوفي بالمدينة المنورة سنة ه م طبع ديوانه في مصر سنة ه في صح
 $   ابن معلوق
 جمع ديوان اشعار ابيه شهاب الدين الموسوي الحويزي المتوفي سنة ه م ورتبه علي ثلاثة فصول   المداءح.   المراثي.   اشياء متفرقة فاشتهر الديوان باسم الابن. طبع في الاسكندرية سنة ه وفي مصر سنة ه وفي بيروت
 $   الامير منجاق باشا
 المتوفي ه م ز ويعده اهل دمشق من اعظم شعراء القرون المتاخرة. طبع ديوانه في دمشق سنة ه
 $   الحسن بن مسعود اليوسي
 المتوفي سنة ه م له قصيدة دالية وله ايضا شرحها طبعا في الاسكندرية سنة ه
 $   جرمانوس فرحات اللبناني الماروني
 المطران نبغ ه م له ديوان اشعار طبع في بيروت م
 $   احمد الدلنجاوي
 المتوفي سنة ه م. طبع ديوانه في القاهرة ه
 
 $   عبد الله بن علوي بن محمد الحدادي التريمي
 نسبة الي تريم حيث ولد المتوفي ه م. له ديوان سماه " الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم " واغلب اشعاره عبادية دينية بل صوفية واشهرها التاءية والراءية والميمية والعينية. " انظر سلك الددر ج صح  " طبع في القاهرة سنة ه
 $   عبد الغني النابلسي
 المتوفي سنة ه م والغالب عليه التصوف له ديوان اشعار طبع في بولاق سنة م اكثرها صوفية وله ايضا " نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار " طبعت في دمشق الشام سنة ه وهي مطولة في البديع ومن جملة ما فيها قصيدتان احداهما خمسماءة بيت وبيت في مدح النبي المختار وفي كل بيت منها باب من ابواب البيع والثانية علي الهامش في كل بيت من ابياتها اسم النوع من البديع الوارد في المتن. وفي مقدمة نفحات الازهار هذه ذكر المصنفات في البديع التي سبقت عهد المءلف. ولها ايضا فهرسة مستوفية الشروط المطلوبة
 $   عبد الله الشبراوي الشافعي
 المتوفي سنة ه م له ديوان سماه " مناءح الاطاف في مداءح الاشراف " رتبه علي حروف المعجم " انظر سلك الدرر جزء  صح  " طبع في بولاق ومصر مرارا منها سنة ه في صح وله ايضا " عنوان البيان وبستان الاذهان " رتبه علي سبعة اساليب وخاتمة واعقب كل اسلوب بضرب مثل. وهو كنز من الاداب مع نصاءح وحكم طبع في القاهرة مرارا منها ه
 
 $   احمد بك الكيواني
 المتوفي بدمشق سنة ه م قال فيه المرادي علي صح  من الجزء الاول من سلك الدرر انه اعظم عراء قرنه. اما اشعاره فهي بالحقيقة رقيقة محزنة. طبع ديوانه في دمشق الشام ه
 $   العيدروس
 المتوفي بمصر سنة ه م هو عبد الرحمن بن مصطفي اليمني ويرجع نسيه الي السيدة فاطمة الزهراء. له ديوان سماه " تنميق الاسفار فيما جري له مع اخوان الادب في بعض الاسفار " طبع في القاهرة سنة ه وطبع معه " تنميق السفر فيما جري عليه وله بمصر " وهو له ايضا. وفي اخر هذه الطبعة تذييل له ايضا ذكر فيه بعض ما كتب من المراسلات بعد عوده من مصر الي بلاد الحرمين الشريفين. وفيه ايضا شء من الحمينيات " جمع كلمة حميني " وهي نوع من النظم اختصت به اهل اليمن دون غيرهم. " انظر كتاب سلك الدرر جزء  صح  وله ايضا ديوان اخر سماه " ترويح البال وتهييج البلبال " طبع في بولاق سنة ه
 $   مجموعة المعاني
 لمءلف مجهول لدينا طبعت في القسطنطينية في مطبعة الجواءب. هي مشتملة علي ماءة معني من جيد النظم اضاف المءلف المجهول الي كل معني ما يجانسه او يضاده للملاءمة التي تكثر بين الضدين والمثلين واجهد في تخيرها من فصيح الشعر وقويه الخالي من فحش مستهجن الشعر ووحشيه. وعدد صحاءفها صح
 
 $   مجموعة المزدوجات
 مشتملة علي مزدوجات للمقري ولحسن قويدر ولاديب قاسم ولاسعد اللقيمي وللسمرباوي الفرغلي ولصفي الدين الحلي. وقصيدة مدرك بن علي الشيباني الي غير ذلك جمعها محمود الجزاءري طبعت علي الحجر في القاهرة ه
 ع
   روض وقوافي
    
 معيار الاشعار
 في العروض والقوافي وله شرح اسمه ميزان الافكار شرح
  معيار الاشعار 
 طبع في صح في لكناو الهند ه
 $   ميزان الاشعار
 وهو رسالة في العروض العربية والفارسية طبع في صح في القسطنطينية سنة ه باعتناء العلامة مارغوسيان
 
 ا
   لرياضيات
 $   خزانة العلم
 هي في العلوم الرياضية للدوان خان حي البطناوي الهندي طبع المتن العربي في كلكته سنة م تم الباب الثالث
 
  الباب الرابع
 زمن اليقظة بعد الخفضة وهو الدور الاحدث الذي اوله من ابتداء القرن التاسع عشر للميلاد الموافق سنة ه ويسميه بعضهم بدور الاختلاط اي اختلاط الغرب بالشرق وهو مرتب فصولا كالاتي فصل: المصنفون الستة الشهيرون فصل: الجغرافية والرحلات وخريطات فصل: تاريخ خاص وعام وتاريخ اداب اللغة وتراجم وطبقات فصل: ايجيبتولوجيا اي عمران مصر مدة الفراعنة فصل: طب. طبيعة. كيمياء. طب بيطري. صيدلة. جيولوجية. زراعة. صباغة فصل: رياضيات. وميقات وتقويم فصل: اللغة. صرف ونحو. بلاغة. فلسفة. اللغة. امثال دارجة. ادب اللغة. قواميس. رسم الحروف والكتابة فصل: عروض وقوافيه فصل: شعر ومقامات فصل: فلسفة وعقليات ومنطق فصل: الدين. تفسير. حديث. عقاءد. فقه فصل: تصوف وزهد فصل: سياسة. قوانين وحقوق. محاكمات. اقتصاد سياسي. ادارة. قضاء. قوانين عقارية
 
 فصل: بيداغوغيا. تربية. تعليم. تهذيب. حسن السلوك فصل: صناعة الطباخين. اطعمة. حلويات. مشروبات فصل: قتال وحرب فصل: مواضيع متنوعة تنبيه: هذا الباب غير مستوف فانظر من نقوله في الملحق قد حصل اشتغال عظيم بالعلوم في الجيل التاسع عشر هذا الذي لم ينتهي الي الان وفيه نهض كثيرون من ابناء العرب وغيرهم الي خدمة المعارف والعلوم في اللغة العربية وظهرت نتاءج هذه اليقظة علي الخصوص في بر الشام والقطر المصري والهند. ومصنفو هذا العصر الذي استبشرنا له بطالع الخير والتقدم كثيرون جدا غير انهم بالاجمال علي ثلاث طبقات من حيث صفات تاليفهم فكتاب الطبقة الاولي هم الذين جمعوا في ذاتهم تمكنا وتضلعا في الاداب والعلوم العربية مع تمكن وتضلع في اللغات والعلوم الغربية بحيث ان مصنفاتهم متصفة بالرونق العربي والجوهر الغربي كما في زمن النهضة العباسية واهل هذه الطبقة قليلون وكتاب الطبق الثانية من اهل هذا العصر الاحدث هم المتمكنون التمكن الفاءق في الاداب والعلوم العربية بدون المام باللغات والعلوم الغربية بحيث ان مصنفاتهم متصفة بالرونق والجوهر العربي القديم واهل هذه الطبقة اكثر من عدد الطبقة الاولي
 اما كتاب الطبقة الثالثة فهم الضعفاء في اللغة العربية وادابها بحيث ان مصنفاتهم ركيكة العبارة تكاد لا تفهم ويعوزها كل رونق وطلاوة وعدد اهل هذه الطبقة كثيرون
 
  المصنفون الستة الشهيرين
 واشهر مصنفي هذا العصر هم
  كرنيليوس فنديك 
 وناصيف اليازجي واحمد فارس الشدياق ورفاعه بك الطهطاوي وعبد الهادي نجا الابياري وبطرس البستاني فلنذكرهم اولا في فصل مخصص لهم ثم لنذكر الاخرين مرتبين حسب المواضيع التي صنفوا فيها
    
 كرنيليوس فنديك
 الامريكي مولدا البيروتي مسكنا ولعله اكثرهم فاءدة وخدمة في تاليفه وتطبيبه واعماله الخيرية ولد سنة م في بلدة كندرهوك في ولاية نيويورك في الجمهورية المتحدة الامريكية الشمالية. وبعد ان تعلم اللاتينية واليونانية علاوة علي الهولندية التي هي لغة اجداده وعلاوة علي الانجليزية التي هي لغة مولده تولع بالطب والصيدلة والرياضيات فذهب الي مدرسة مدينة فيلادلفيا في ولاية بنسلفانيا حيث درس حتي نال الاجازة بتعاطي صناعة الطب. ثم اتي سنة م الي بر الشام حيث تفرغ مدة لدرس اللغة العربية واللغة السريانية والعبرانية. وكان يحفظ التصاريف والاشعار ويطالع المصنفات الشهيرة في اللغة وغيرها ويعلق لها شروحا ويعرب الفيات النحو وارجوزات الصرف علي هوامش المتن وذلك بارشاد معلميه الذين منهم الشيخ
  ناصيف اليازجي 
 وبطرس البستاني والشيخ يوسف الاسير. فتمكن بعد مدة وجيزة من اللغة العربية واخواتها حتي صار يعلم الشبان ويءلف لهم كتبا فذاع صيته في بر الشام والقطر المصري واقاليم ما بين النهرين بانه من فلاسفة الشرق وركن من اركان النهضة العلمية وزعيمها في بر الشام. واختص بالطب علي انواعه ومعالجته امراض العين والرياضيات ولا سيما الهيءة والطبيعيات وكان مشهورا بعمل الخير والبر. وتوفي في بيروت في  نوفمبر سنة م عن  سنة من العمر قضاها في خدمة العلم ومعاطاة صناعة الطب والصدقات. ومن مءلفاته
 
    
 محيط الداءرة في علمي العروض والقوافي طبع في بيروت سنة م في صح   الاصول الهندسية طبعت في بيروت مرتين في صح   الروضة الذهبية في الاصول الجبرية طبعت في بيروت ثلاث مرات في صح   المراة الوضية في الكرة الارضية وهي جغرافية عمومية طبعت في بيروت ثلاث مرات في صح وهي جوهرة في بابها   اصول الكيمياء طبعت في بيروت سنة م في صح   اصول الباثولوجيا الداخلية وهي مطولة في علاج الامراض طبع في بيروت سنة م في صح   التشخيص الطبيعي طبع في بيروت سنة م في صح   اصول علم الهيءة اي الفلك طبع في بيروت سنة م في صح   ارواء الظما في محاسن القبة الزرقاء وهو مرشد لمعرفة الاجرام السماوية ومواقعها طبع في بيروت سنة م في صح وهو اخر تاليف له وقف هو علي طبعه   النقش علي الحجر او النقش في الحجر وهو عدة اجزاء صغيرة في مبادء العلوم الطبيعية طبع منها ثمانية اجزاء في بيروت وهاك اسماءها واحدا فواحدا الاول: مبادء عامة في الطبيعة الثاني: مبادء الكيمياء الثالث: مبادء الطبيعيات الرابع: مبادء الجغرافية الطبيعية الخامس: مبادء الجيولوجيا السادس: مبادء علم الهيءة السابع: مبادء علم النبات الثامن: اصول المنطق   الانساب اي اللوغاريتمات ومساحة المثلثات طبع في بيروت سنة
 
 م في زهاء خمسماءة صح وله ايضا ترجمات من اللغات الاوروبية. واكمل ايضا ترجمة التوراة والانجيل من العبرانية واليونانية الي العربية التي كان قد شرع بها العلامة الامريكي عالي سمث المتوفي ببيروت سنة م. اما سيرته بالتفصيل فقد نشرت في جريدة الهلال السنة الرابعة جزء  و  منها ولاصحاب جريدة المقتطف كراس اتوا فيها بسيرته علي الاسهاب المطول.
 $   ناصيف اليازجي
 العلامة اللغوي الشاعر المولود سنة م في قرية كفر شيما بسفح جبل لبنان علي مسافة ساعة ونصف من بيروت المتوفي ببيروت سنة م كان حجة في علوم اللغة الغربية كلها وله فيها التاليف المفيدة منها مقاماته المعروفة بمجمع البحرين وهي قلادة من قلاءد الفصاحة جمع فيها من امثال العرب وتواريخهم وعلومهم شيءا كثيرا وله ايضا ثلاثة دواوين من عيون الشعر ونخبه ومع ان كل نظمه في اعلي طبقة من الجودة الا ان المراثي تفوق الجميع جزالة ومن مءلفاته الشهيرة ارجوزتان مطولتان في الصرف والنحو. وله غير ذلك عدة تاليف في العربية والطب والمنطق واللغة تبلغ اثنين وعشرين مصنفا كلها نخب في ابوابها طبعت في بيروت. ولم يهج في اشعاره احدا من الناس. وهاك ما له من المصنفات: : الجوهر الفرد وهو مختصر في الصرف والنحو : فصل الخطاب في اصول لغة الاعراب وهو متوسط الكبر لا مطول ولا مختصر في الصرف والنحو : نار القري في شرح جوف الفري وهو ارجوزة في النحو فقط مع شروح مطولة. واختصرها ابنه ابراهيم وشرحها. واخذ شاهين عطية اللبناني الشواهد الشعرية الواردة في مختصر نار القري وشرحها وذكر اسماء ناظميها في الاعم الاكثر وبين الغريب منها والاعراب ومعاني الابيات وسمي شرحه هذا عقود الدرر في شرح شواهد المختصر طبع في بيروت باعتناء ابراهيم اليازجي :
 
 مجموع الادب في فنون العرب وهو متوسط الكبر في المعاني والبيان والبديع : الطراز المعلم وهو ارجوزة مختصرة في البيان : اللامعة في شرح الجامعة. وهي ارجوزة في علمي العروض والقافية : قطب الصناعة في اصول المنطق طبع ثلاث مرات : نقطة الداءرة. وهي موجزة جدا في العروض والقوافي : مجمع البحرين فيه  مقامة ادبية مشروحة بقلمه طبعت في صح : ثالث القمرين وهو ديوان شعر : شرح ديوان المتنبي وقف علي طبعه ابنه ابراهيم اليازجي. وسماه العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب طبع في صح : الجمانة في شرح الخزانة وهي ارجوزة في الصرف : نفحة الريحان وهي من اشعاره طبعت في بيروت : فاكهة الندماء في مراسلات الادباء طبعت في بيروت اطلب سيرة ناصيف اليازجي في جريدة الهلال السنة الثانية صح  وكل تصانيفه مطبوع في بيروت
  تابع   حبيب بن ناصيف اليازجي
 هو الاديب الشاعر ابن العلامة اليازجي المتقدم ذكره. ولد سنة م وتلقي الادب عن ابيه فنبغ في علوم العربية والشعر. وله شرح ارجوزة مطولة في العروض من نظم ابيه اتي فيه علي اطراف هذا الفن مع الخلوص عن الاشكال والتعقيد وهذا الكتاب مطبوع ومشهور في بيروت بين ارباب الادب له شعر حسن الا انه كان قليل الرغبة فيه لانصرافه للاعمال التجارية. وكان عارفا ببعض اللغات الحديثة.
 
  تابع   ابراهيم بن ناصيف اليازجي
 واخو حبيب له مصنفات مدققة مضبوطة يعتمد عليها منها: : نفح الازهار في منتخبات الاشعار طبع في بيروت ثانية سنة م ومن جملة ما فيه قصيدة ابن زريق المشهورة التي تعد احسن ما نظم في الغزل : شرح الطراز المعلم الذي لابيه في البيان طبع في بيروت : مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وهو شرح علي مختصر ابيه في الصرف والنحو طبع في بيروت : مختصر نار القري الذي لابيه طبع في بيروت
  تابع   خليل بن ناصيف اليازجي اخو المذكورين
 له رواية سماها المروءة والوفاء او الفرج بعد الضيق طبعت في بيروت سنة م ومزيتها الحسني وفاءدتها الكبري انها مبنية علي حادثة شهيرة حدثت في زمن الجاهلية علي ايام الملك النعمان جرت مع حنظلة النصراني وفي بها بالوعد مع يقينه بالقتل اذا وفي وله ايضا ديوان شعر سماه نسمات الاوراق طبع في القاهرة سنة م
  تابع  الست وردة بنت ناصيف اليازجي واخت المذكورين
 لها ديوان شعر سمته حديقة الورد طبع في بيروت مرتين والطبعة الثانية اوفي من الاولي " ذكرناهم بالاستطراد بعد ذكر ابيهم "
 $   احمد فارس وهو فارس الشدياق
 الاديب الشاعر اللغوي الكاتب البليغ صاحب جريدة الجواءب التي صدرت في القسطنطينية من سنة م سنة ه الي ان توقفت في عهد ابنه
 
 سليم نحو سنة م ولد فارس هذا في قرية الحدث من اعمال جبل لبنان بقرب بيروت وبجوار كفر شيما. ودخل مدرسة عين ورقة المارونية الاكليريكية الكاءنة في عمل كسروان من جبل لبنان فتلقي العربية والسريانية ونبغ فيهما ثم رحل الي مصر واخذ عن اعلامها اللغة والادب وكان من صغره ميالا للنظم فنظم الشعر واجاده. ثم تولي تحرير الوقاءع المصرية علي عهد عباس باشا الاول امير مصر. ولما بارح القطر المصري تسوح في تونس وفرنسا وبلاد الانجليز ثم القي عصا التسيار في مدينة القسطنطينية وانشا فيها جريدة الجواءب سنة ه م اي بعد حرب القرم وحوادثه السياسية بمدة فليلة. وتوفي في القسطنطينية م واوصي ابنه الوحيد سليما ان لا يدفن جثته الا في قرية ولادته. فنقل سليم الجثة الي بيروت ودفنها في ارض جبل لبنان عند الحازمية بقرب مدفن فرانقو باشا متصرف جبل لبنان الاسبق وعلي بعد ربع ساعة من قرية الحدث. وله عدة مصنفات منها : كنز الرغاءب في منتخبات الجواءب وهو مقتطفات من جريدته اليومية السياسية العلمية جمعها ابنه سليم فارس وطبعها في ج في القسطنطينية ه. وفاءدة الكنز هذا عظيمة للوقوف علي تاريخ الشرق بعد حرب القرم الي حرب سنة م. وانشاء احمد فارس ولغته من احسن ما كتبه المتاخرون نثرا في اللغة العربية في عصر النهضة الاخيرة : سر اللبال في القلب والابدال طبع في صح في القسطنطينية ه وهو عظيم الفاءدة لمعرفة اللغة ومبني علي ثلاثة مقاصد حذا فيه حذو المحكم لابن سيده الذي لم يطبع الي يومنا : الواسطة في احوال مالطة وهو مرشد ودليل لجزيرة مالطة والقلعة الحصينة التي فيها طبع في مالطة : كشف المخبا عن فنون اوربا طبع ثالثة في الاستانة العلية سنة ه في صح وهو ذكر رحلة المءلف في اقطار اوربا : الجاسوس علي القاموس طبع في القسطنطينية ه في صح وهو انتقاد علي خطا الفيروزابادي في قاموسه المحيط. غير ان كثيرين من
 
 المتاخرين المقلدين لم يرضوا بما وجده احمد فارس من الخطا في القاموس وفي اي الحالات فان الجاسوس هذا لا يخلو من الفواءد في كشفه علي بعض هفوات الفيروزابادي : اللفيف في كل معني طريف وهو كتاب ادب ومطالعة وتعليم القراءة وتمرين الخواطر في المراتب فيه امثال قديمة وحديثة ونوادر وهو من احسن مءلفاته طبع في صح في القسطنطينية ه وقبل ذلك في مالطة سنة م : الساق علي الساق في ما للفارياق او ايام وشهور واعوام في عجم العرب والاعجام وهو متضمن بعض الحوادث من سيرة المءلف مع شء من الهجو المستتر طبع في باريس م في صح : قصيدة مدح فيها باي تونس طبعت مع ترجمة فرنسية وشروح في باريس سنة م وله مما لم يطبع الكتب الاتية وهي: : ديوان شعر كبير : الجزء الثاني من سر الليالي : المراة في عكس التوراة : كتاب في علم البديع : عدة رساءل ادبية : غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو وحروف المعاني طبعت في القسطنطينية مرتين في صح اطلب سيرته بالتفصيل في مجلة الهلال السنة الثانية صح  و 
 $   رفاعة بك رافع الطهطاوي
 المتوفي سنة ه " اطلب سيرته بالاسهاب في مجلة الهلال السنة الثالثة صح  " له عدة مصنفات منها
 
    
 رحلته الي فرنسا. سماها خلاصة الابريز والديوان النفيس طبع سنة ه في بولاق في عهد محمد علي باشا   نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز طبعت بالقاهرة ه وهي من احسن من احسن المختصرات في سيرة الرسول "  صلي الله عليه وسلم  "   مطالع شموس السير في وقاءع كرلوس الثاني عشر طبعت في بولاق سنة ه وهي ترجمة من اللغة الفرنسية عن كتاب الفيلسوف الفرنساوي فلتار في سيرة كرلوس الثاني عشر من ملوك فرنسا   التعريفات الشافية لمزيد الجغرافية طبعت في بولاق ه وايضا ه وهي مطولة في الجغرافية ماخوذة عن اربعة اجزاء من جغرافية مالط برون الفرنسية
    
 انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بني اسماعيل " اي توفيق باشا بن اسماعيل باشا الخديويان السابقان " طبعت في القاهرة ه في صح وهي مفيدة في تاريخ مصر القديم   نظم العقود في كسر العود وهو قصيدة طبعت في باريس م وهي معربة عن شعر نظمه العلامة اغوب اي يعقوب   المرشد الامين في تربية البنات والبنين طبع في بولاق وهو مطول في البيداغوجيا   مواقع الافلاك في اخبار تليماك ترجمها من الفرنسية وهي قصة تليماك الادبية الشهيرة طبعت في بيروت   مباهج الالباب المصرية في منهاج الالباب العصرية طبعت في صح في بولاق ه. وهي مباحث عن حالة الاداب المصرية في عصره وسياستها وصناعتها وعلومها   تعريب القانون المدني الفرنساوي طبع في ج في بولاق ه   هندسة ساسير ترجمها من الفرنسية طبعت في بولاق   جمال الاجرومية وهو منظومة سهلة الاخذ مبنية علي الاجرومية الشهيرة
 
    
 قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر جعله علي قسمين الاول في اخلاق اهل بلاد اوربا ترجمها عن كتاب العلامة دبينغ في عواءد الامم واخلاقها والثاني معجم الاصطلاحات الجغرافية والتاريخية اخذه عن الفرنسية طبع في ج في بولاق ه   قدماء الفلاسفة ترجمها عن الفرنسية طبعت في بولاق ه   تاريخ قدماء المصريين طبع في بولاق ه   " جغرافية صغيرة " ترجمها من الفرنسية طبعت سنة ه في بولاق   " جغرافية عمومية في كيفية الارض " ترجمها عن الفرنسية طبعت في بولاق سنة ه   تخليص الابريز في تلخيص باريز وهو وصف مدينة باريس طبع في بولاق سنة ه   رسالة المعادن ترجمها عن الفرنسية طبعت في بولاق سنة ه   بداية القدماء وهداية الحكماء اوجز فيها التاريخ القديم واسهب في تاريخ اليونان القديم ومعبوداتهم وحرب ترواس وهي كتاب ماخوذ عن مصادر عربية وافرنجية طبع في صح قي بولاق سنة ه   كتاب المنطق طبع في بولاق سنة ه وهو معرب عن كتاب فرنسي في المنطق للعلامة دومارسيس   قانون التجارة ترجمه عن المجلة الفرنسية طبع في بولاق سنة ه هو رفاعة بن بدوي بن علي بن محمد بن علي بن رافع ويتصل نسبه بمحمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن فاطمة الزهراء عليهم السلام
 
 $   عبد الهادي نجا الابياري الشافعي
 المتوفي سنة ه له مصنفات شهيرة منها   نفحة الاكمام في مثلثات الكلام طبعت في مصر سنة ه وهي تفسير للكلمات النابلة ثلاثة انواع من ضم وفتح وكسر مع اختلاف المعني فيها ويلي ذلك في هذه الطبعة رسالة تسمي طرفة الربيع في نظم انواع البديع وهي ارجوزة في البديع والجميع طبع حجر   سعود المطالع فيما تضمنه الالغاز في اسم والي مصر من العلوم اللوامع " اسماعيل باشا " طبع في ج في بولاق سنة ه وهو كتاب نفيس الا انه عديم الترتيب   سحر العيون في الغزل طبع في القاهرة سنة ه اعتني بطبعه " لمءلف مجهول "   الوساءل الادبية في الرساءل الاحدبية طبعت في القاهرة سنة ه وهي مكاتبات في مواضيع لغوية ادبية جرت بينه وبين ابراهيم الاحدب البيروتي   نيل الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني في مصطلح الحديث طبع بالقاهرة بدون ذكر السنة وعلي هامشه مقدمة القسطلاني   باب الفتوح لمعرفة احوال الروح طبع بالقاهرة سنة  وهو مباحث فلسفية في احوال الروح " تصوف "   الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية وله عليها شرح سماه المواكب العلمية في توضيح الكواكب الدرية طبع في مصر سنة ه تشمل علي ضوابط في ثمانية فنون
 $   بطرس البستاني اللبناني
 المتوفي سنة م ببيروت ولد في قرية الدبية بقرب معلقة نهر الدامور في جبل لبنان وتعلم في المدرسة المارونية بقرية عين ورقة في كسراوان لبنان ثم جاء الي بيروت وتخاوي مع كرنيليوس فنديك الهولندي الامريكي
 
 فسكنا في بيت واحد اذ كانا لم يزالا غير متاهلين وكنهما تزوجا فيما بعد فافترقا مسكنا وبقيا مءتلفين قلبا وعلما وعملا. وبعد ذلك فتح بطرس البستاني هذه المدرسة في بيروت واخذ ايضا يءلف قاموسه الذي سماه محيط المحيط تممه في ثمان سنين طبع في ج في بيروت سنة م واختصره في كتاب سماه قطر المحيط طبع في بيروت سنة م. وترجم قصة روبنصن كروزي من اللغة الانجليزية طبعت في بيروت. وهذه الترجمة اضبط واوفي من التي طبعت في جزيرة مالطا سنة م. ووضع كتابا مطولا في علم الحساب طبع قي بيروت تسع مرات سماه كشف الحجاب في علم الحساب. ووقف علي طبع مصباح الطالب في بحث المطالب في الصرف والنحو الذي للمطران الماروني جرمانوس فرحات اللبناني الحلبي وشرحه. وطبع المصباح هذا مرة اخري عن يد اليسوعيين في بيروت مع حواش لسغيد الشرتوني. ووضع كتابا في حساب الزنجير اي مسك دفاتر التجار طبع في بيروت. وله مقالة سماها بالهيءة الاجتماعية والمقابلة بين العواءد العربية والافرنجية طبعت ايضا. وله خطبة في اداب العرب القاها في بيروت علي مسامع جماعة من اهل المعارف ثم طبعت سنة م ومعظم كلامه فيها هو عن حالة الاداب والمعارف في ايامه اي في اول مدة اليقظة بعد الخفضة وله ايضا تاريخ نابليون طبع في بيروت سنة م في صح وله مفتاح المصباح في الصرف والنحو طبع في بيروت في صح ومن محاسنه جداول تصاريف الاسماء والافعال المستوفية مع امثلة عديدة في الاعراب جعلته من احسن كتب المبتدءين. واخذ يصدر جريدة علمية سياسية اسبوعية دامت مدة سنتين وباشر جمع داءرة المعارف وهي كتاب حاوي لجميع المعلومات البشرية طبع منها علي حياته  او  اجزاء الي ان توفاه الله في بيروت سنة م. وبعد وفاته داوم ابنه الاكبر سليم علي طبع داءرة المعارف الي الجزء السابع او الثامن وبعد وفاة سليم داوم ابناه نجيب وامين علي طبع الجزء التاسع من داءرة المعارف وهو يصل الي حرف السين فقط ثم توقف العمل بالكلية. اما مءلفات بطرس البستاني فكلها مطبوع في بيروت. وسيرته واردة بالتفصيل في جريدة الهلال السنة الرابعة صح  التي يصدرها جرجي زيدان في مصر
 
  تابع   سليم بن بطرس البستاني
 هو الكاتب التحرير نجل المعلم بطرس البستاني السابق ذكره. ولد سليم في بيروت سنة م وتادب بابيه وكان وكان من زملاءي وانا ادورد فنديك بن كرنيليوس الفيلسوف. وكانا في صباهما يلعبان سوية ويطالعان معا في طلب النزهة الي عيناب لبنان وغيرها من قري الجبل. ثم تجرد سليم هذا للتحرير فكان يحرر الجنة اليومية التي اسسها ابوه وجريدة الجنان الشهيرة العلمية ويكتب مع ابية في داءرة المعارف القطع الكبيرة وهي معنونة باسمه. وبعد وفات والده اخذ علي نفسه اتمام داءرة المعارف ولكن حياته لم تطل لاتمام المشروع اذ مات وهو في زهرة الشباب غير متجاوز الاربعين من العمر وذلك سنة م " ذكرناه بالاستطراد بعد ذكر ابيه "
 
  جغرافية ورحلات وخريطات
 $   مصنف مجهول لدينا
 له الصارم البتار في رحلة سالار طبع في كلكته سنة ه وهو رحلة لمصنف مجهول تمت رحلته ه م
 $   احمد الراشدي
 الطبيب المتوفي سنة ه من زملاء رفاعة بك رافع الطهطاوي له الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية طبعت ببولاق هو هي مترجمة عن الفرنسية وصححها رفاعة بك ولا تخلو من فاءدة
 $   نجم الدين عمارة الحكمي
 فاتنا ذكره في الباب الثالث له ارض اليمن وتاريخها في القرون الوسطي مع مختصر تاريخ دول اليمن لابن خلدون واخبار القرامطة في اليمن لابي عبد الله بهاء الدين الجنادي طبع سنة م في  صح بدون ذكر محل الطبع مع ترجمة انكليزية وشروح وخريطة باعتناء كاي الاوربي
 
 $   خير الدين باشا التونسي
 له اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك وهو كتاب جليل في بابه فرغ من تاليفه سنة ه طبع في تونس ه
 $   محمد بيرم الخامس التونسي
 المتوفي بالقاهرة سنة م ه. له صفوة الاعتبار بمستودع الامصار والاقطار وهي رحلة جغرافية في خمسة اجزاء طبع بالقاهرة ه م تكلم فيها عن  مملكة من الممالك المستقلة ولعلها اوفي كتاب باللغة العربية في الجغرافيا العمومية للكرة الارضية. اما الجزء الخامس ففيه الكلام عن الحجاز بالتفصيل وعن الدولة العثمانية وتاريخها الي حين عقد معاهدة برلين م وفي الاجزاء الخمسة جميعها مكاتبات لبعض الملوك والسلاطين ومعاهدات دولية كثيرة وفرمانات. وفي اخر الكتاب ترجمة حال المءلف الفاضل الماسوف عليه وله ايضا رسالة صغيرة سماها تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص " حل بكسر الحاء " طبعت بالقاهرة ه وهي تبرهن بان الشرع حلل اكل ما صيد ببندق البارود والرصاص
 $   محمد امين فكري عبد الله باشا فكري
 له ارشاد الالبا الي محاسن اوربا طبع في مصر سنة م ه وهو مصنف مطول في وصف رحلة المصنف مع ابيه الي المءتمر الشرقي الثامن المنعقد في استوكهلم وخرستيانيا م وله جغرافية مصر طبعت مرتين في مصر وهي من احسن الجغرافيات للقطر المصري ومن المطولات في بابها
 
 $   محمد صادق بك
 ضابط في اركان حرب الجهادية المصرية وامين الصرة. له رسالة سماها مشعل المحمل وصف فيها الحج وزيارة المدينة المنورة سنة ه طبعت في القارة مع صور واشكال وبيان محطات الحجاج علي خريطة جلية وله ايضا كوكب الحج في سفر المحمل بحرا وسيره برا. طبع في صح في بولاق ه مع خارطة وفيه بيان منازل الحج من مصر الي مكة المشرفة ومنها الي المدينة المنورة
 $   خريطة طرق الحجاج
 علي مقياس  الي  اي نسبة واحد الي مليون طبع علي الحجر بناظرة الحربية بالقاهرة ه علي حجم X سانتيمتر وتشتمل علي خريطة شطوط جزيرة العرب والارض التي في داخليها من درجة  الي درجة عرض شمالي من خط الاستواء ومن درجة  الي درجة طول شرقي من غرينويتش
 $   الحاج محمد اديب
 له نهجة المنازل وهي في محطات الحجاج طبع في صحفي القسطنطينية ه وله مناسك الحج طبع في صح في القسطنطينية ه
 $   سليم بسترس البيروتي
 له النزهة الشهية في الرحلة السليمية ذكر فيها اسفاره في الديار الاوربية طبعت في بيروت سنة م
 
 $   رزوق البراري اللبناني
 كان معلما في مدرسة قرية عبيه في جبل لبنان التي اسسها كرنيليوس فنديك له الخلاصة الصافية في اصول الجغرافية طبعت في بيروت مرتين
 $   ابراهيم سركيس
 المولود بقرية عبيه في جبل لبنان المتوفي م وهو اخو خليل لركيس صاحب المطبعة الادبية في بيروت له الاجوبة الوافية في علم الجغرافية طبع في بيروت مرارا منها سنة م في صح وهي كتاب جامع يغني طلاب علم الجغرافية عن المطولات موضوع علي طريقة السءال والجواب
 $   فضل الله فارس ابو حلقة الدمشقي
 له المختصر في الجغرافية طبع في صح في بيروت سنة ه م اسهب فيه الكلام عن جغرافية فلسطين وسوريا ولبنان واختصر ما سواها ووضع في اخر كل فقرة عدة سءالات علي اسلوب يوافق اهل المطالعة وجعل له فهرستا مفصلا
 $   ميخاءيل جوليان الراهب اليسوعي
 له السياحة الحديثة في بلاد الصعيد السفلي طبعة في بيروت سنة م وهي وصف رحلة الي دير القديس انطون ودير القديس بولس من اديرة الاقباط في القطر المصري
 
 $   خارطة مدينة بيروت
 طول  في عرض  سنتيمترا ملونه بالالوان المنوعة طبعت في بيروت سنة م
 $   جميل بن نخلة المدور البيروتي
 له حضارة الاسلام في دار السلام طبع في صح بالقاهرة سنة م تصور فيها المءلف ان رجلا من فارس رحل الي بغداد ايام الخليفة المامون العباسي وكتب عدة مكاتيب الي صديقه في فارس يفيده عما شاهده في رحلته وهي مفيدة من حيث لغتها وادابها ورونقها التاريخي. ونحث كل شاب علي اقتناءها
 $   اسكندر دوماس الكاتب الفرنساوي الشهير
 له الرحلة الكاليفورنية وهي اخبار رحلته الي مدينة سان فرانسسكو بامريكا مع وصف احوال تلك الامكنة ومحصولاتها ومعادنها لا سيما التبر وكيفية استخراجه من المناجم وبطون الارض. نقلتها من الفرنسية الي العربية الست عفيفة اضن الدمشقية بعبارة رشيقة سلسة طبع م
 $   احمد زكي رءيس قلم ترجمة مجلس النظار بمصر
 له السفر الي المءتمر اي المءتمر الشرقي المنعقد في لندن سنة م طبع في مصر سنة م وهو يتضمن الملاحظات التيجادت بها قريحة المءلف المذكور اثناء رحلته في اوربا مندوبا للنيابة عن الحكومة المصرية في مءتمر المستشرقين الدولي التاسع الذي التام في لندن اواخر م
 
 $   جغرافية فندك
 اطلب فنديك
 $   خطط علي باشا مبارك
 اطلب التاريخ الخاص في الباب الاول
 $   جغرافيات رفاعة بك
 اطلب رفاعة بك
 $   خريطات مديريات الوجه القبلي
 من القطر المصري ورسمت جميعها في قلم الرسم بتفتيش عموم الري بنظارة الاشغال وطبعت في المطبعة الاهلية بمصر سنة م ومقياس الرسم في كل منها هو :  اي واحد الي ماءة الف فهي ثقة في بابها وفريدة في منوالها
 
  تاريخ عام وخاص وتاريخ اداب اللغة والتراجم وسير وطبقات وتاريخ
 الملل والنحل والاديان
 $   ابو الفوز محمد امين البغدادي
 الشهير بالسويدي من علماء القرن الثالث عشر للهجرة له سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب فرغ من جمعه سنة ه م وهو مصنف مفيد من حيث الجداول التي فيه طبع في بمباي سنة ه وايضا علي البلاطة في بغداد سنة ه في صح
 $   يوسيفوس اليهودي
 الذي نبغ نحو سنة  بعد الميلاد له مءلفات عديدة باللغة اليونانية منها تاريخ اليهود ترجم الي العربية وطبع في بيروت سنة م
 $   شجرة نسب الرسول "  صلي الله عليه وسلم  "
 ويليها ملخص تاريخ الخلفاء والسلاطين من العرب الي فايت بك. وبما انه يلقب في هذا الكتاب فايت باي بلقب مولانا فالمظنون انها في عهده. طبعت الشجرة وما يليها ببولاق سنة ه. فاتنا ذكرها في الباب الثالث
 
 $   الشجرة المحمدية
 طبعت في صح في بولاق سنة ه
 $   سيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي
 وهو موجود في الحياة الي الان له نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار طبع بالقاهرة سنة ه في صح وفيه اربعة ابواب وخاتمة الباب الاول: ذكر سيرته "  صلي الله عليه وسلم  " وخلفاءه الاربع الباب الثاني: ذكر مناقب الحسن والحسين وباقي الاءمة الاثني عشر الباب الثالث: ذكر جماعة من اهل البيت لهم بمصر القاهرة مزارات مشهورة ومساجد معمورة ومن ضمنها ترجمة الشيخ مرتضي الحسيني الزبيدي صاحب تاج العروس وفضل في المدفن المعروف بالقرافة الباب الرابع: ذكر مناقب الاءمة الاربع اصحاب المذاهب الخاتمة: ذكر مناقب الاقطاب الاربعة وهم:   الاول من السادات الاشراف الاربعة سيدي احمد بن الرفاعي   الثاني من الاقطاب الاربعة سيدي عبد القادر الكيلاني او الجبلي   الثالث من الاقطاب الاربعة سيدي احمد البدوي اي الطنطاوي   الرابع منهم سيدي ابراهيم الدسوقي. ثم تتميم الكلام علي مناقب ابي الحسن الشاذلي. فرغ من تاليفه سنة ه
 $   عبد الرحمن الجبرتي الحنفي
 المتوفي سنة ه م اطلب سيرته في جريدة الهلال له تاريخ مصر سماه عجاءب الاثار في التراجم والاخبار وهو تكملة وتتمه لتاريخ ابن اياس الذي هو تكملة وتتمة لتاريخ المقريزي. طبعت عجاءب الاثار هذه
 
 بالقاهرة في ج سنة ه. والجبرتي هذا مءرخ شاهد عين للحملة الفرنسية علي مصر وللسنين التي عقبتها بقليل واورد في كتابه هذا تراجم كثيرين من المشاهير. يبتدء من فتح السلطان سليم العثماني مصر وينتهي الي منتصف حكم محمد علي باشا وهو مطول ومرتب علي شكل وقاءع يومية
 $   نقولا الترك
 له الحملة الفرنسية علي مصر طبع مع ترجمة فرنسية في باريس سنة م
 $   الرسالة المنفذة من اصحاب ديوان مصر
 الي الجنرال بونابارت قنصل اعظم الجمهور الفرنساوي في باريس طبعت في دار الطباعة الجمهورية سنة تسع لتاريخ الجمهور الموافق لسنة ه سنة م
 $   مجموع حوادث الحرب الواقعة بين الفرنسية والنمساوية
 ترجم من الفرنسية الي العربية وطبع سنة م في المطبعة الامبراطورية في باريس وهو في ذكر الحرب بين الفرنسيين والالمانيين التي حصلت سنة ه م الي زمن الصلح الذي ابرم في تلسيت كما ورد ذكرها في جريدة وقاءع الجيش الكبير
 
 $   سيرة كيكرو اي سيسرون الخطيب الروماني
 طبعت في دلهي الهند سنة م وهي مترجمة الي العربية عن سيرة كيكرون الواردة في كتاب التراجم والسير لبلوتارخس اليوناني الشهير الذي نبغ من الي  بعد الميلاد. اما كتاب تراجم بلونارخس فيشتمل علي تراجم ستة واربعين من مشاهير اليونان والرومان وهو من المصنفات المعول عليها في بابها
 $   احمد ن زيني دحلان
 المتوفي سنة ه م له تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية طبع علي البلاطة بالقاهرة سنة ه وله الفتوحات الاسلامية بعد الفتوحات النبوية طبع في مجلدين في مكة وله رسالة في الرد علي الوهابية طبع في مصر
 $   مختصر تاريخ الارمن
 طبع في اورشليم سنة م في صح للقس انطون خانجي الارمني اقتطفه واستخرجه من اللغة الارمنية الي العربية وفرغ من العمل سنة م
 $   محمد البيجي المسعودي من كتاب ديوان تونس
 له الخلاصة النقية في امراء افريقية طبع في تونس سنة ه في  صح وهي تاريخ موجز ذكر فيه جميع الولاة الذين حكموا في شمال افريقية منذ فتح العرب الي القرن الثاني عشر للهجرة
 
 $   جراسيموس مسرة اللاذقية
 الارشيماندريني رءيس كنيسة السوربين الارثوذكس في الاسكندرية له تاريخ الانشقاق طبع بالاسكندرية سنة م يشتمل علي تاريخ العلاقات بين الكنيستين الشرقية والغربية من القرن الاول الي عهد البطريك فوتيوس وعلي تاريخ الحوادث في ايام هذا البطريك وما بعدها الي تمام الانشقاق في القرن الحادي عشر وعلي تاريخ علاقات الكنيستين بعد الانشقاق الي اخر مجمع اجتمعت فيه الكنيستان
 $   احمد شوقي
 له قصيدة تاريخية في اهم الحوادث الحاصلة في وادي النيل من اقدم الزمن الي ايامنا هذه طبعت في مجلة مصر التي يصدرها شارل كياردوت في الجزء الاول من صح   منها ترجمة فرنسية لفليبس بقطي
 $   احمد بن خالد الناصري السلاوي
 له كتاب الاستقصا لاخبار دول الغرب الاقصي طبع في القاهرة سنة ه في ج وهو تاريخ لمراكش من فتح العرب الي سنة م
 $   تاريخ مدينة بعلبك
 وقلعتها وهيكلها القديم في سهل لبقاع من جبل لبنان لاحد سكانها طبع في بيروت سنة م
 
 $   نخلة قلفاط
 له تاريخ ملوك المسلمين اي الذين تولوا الملك من المسلمين من عهد ظهور الاسلام الي هذا العصر طبع في صح في بيروت سنة م وله تاريخ روسيا الحديث في ثلاثة اجزاء طبع في بيروت
 $   خليفة محمود احد تلامذة رفاعة بك
 له اتحاف ملوك الزمان في تاريخ شرلكان طبع في ج ببولاق سنة ه وهو تاريخ الملك كارلس الخامس معرب عن الفرنسية
 $   محمد مصطفي الشهير بالبياع احد تلامذة رفاعة بك
 له مطالع شموس السير في وقاءع كرلوس الثاني عشر ملك سوج اخذها عن الفرنسية طبعت في بولاق سنة ه في صح. تولي هذا الملك من سنة   م
 $   عبد الله بن حسين المصري
 له تاريخ فلاسفة اليونان ترجمه عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه في صح
 $   تاريخ القدماء
 معه اخبار معبودات اليونانيين وكله ماخوذ عن الفرنسية طبع ببولاق سنة ه في صح
 
 $   مصطفي سيد احمد الزرابي
 احد تلامذة رفاعه بك له قرة النفوس والعيون بسير ما توسط من القرون وهي ماخوذة عن الفرنسية في تاريخ القرون الوسطي طبع في بولاق سنة  ه في ج. وهي تكملة لتاريخ القدماء السابق ذكره
 $   تتمة البيان في تاريخ الافغان
 لجمال الدين الافغاني المولود سنة ه طبعت في صح فقط في مصر بدون ذكر السنة
 $   التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية
 لسليمان بن خليل جاويش من دير القمر في لبنان فرغ من تاليفها سنة م طبعت في  صح في بيروت سنة م
 $   محمد عبد الحي الهندي اللكناهوري
 له الفواءد البهية في تراجم الحنفية طبعت في لكناهور الهند سنة ه جمع فيها تراجم حال نيف وستماءة من العلماء علي مذهب ابي حنيفة. وبهامشها التعليقات السنية علي الفواءد البهية له ايضا. فرغ من تاليف الفواءد سنة ه
 $   عبد الله ابو السعود
 المتوفي بمصر سنة ه له نظم اللالي في السلوك في من حكم فرنسا من الملوك ترجمه عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه في صح جعل ثلثي هذا الكتاب في تاريخ ملوك فرنسا من الدولة الميروفرنجية الي عهد الملك
 
 لويس فليب والثلث الاخير منه هو في الذين تولوا علي مصر من الخليفة ابي بكر الصديق الي السلطان عبد لمجيد العثماني ويلي ذلك جدول سني التواريخ ترجمه عن الفرنسية اذ كان معلما في مدرسة الالسن في مصر
 $   محمد بك فريد
 وكيل الناءب العمومي في المحاكم الاهلية المصرية له البهجة التوفيقية في تاريخ مءسس العاءلة الخديوية طبع في  صح في بولاق سنة  ه وهي خبر محمد علي باشا وما كان مدة ولايته علي مصر وله ايضا تاريخ الدولة العلية العثمانية طبع في  صح بالقاهرة سنة  ه سنة م
 $   محمد مسعود
 له المنحة الدهرية في تاريخ مدينة الاسكندرية
 $   نعمان القسطالي الدمشقي
 له تاريخ دمشق الشام سماه الروضة الغناء في دمشق الفيحاء طبع في بيروت سنة م ويلي ذلك ذيل مطول في ابنية دمشق ومنتزهاتها وحصونها ومعارفها وصناءعها وجمعياتها ومكاتبها واخلاق اهلها وعواءدهم ونوع حكومتها وذكر من مات فيها من الصحابة وغيرهم من المشاهير وتراجم مشاهير العلماء من المسيحيين الذين نشاوا بدمشق الي سنة صدور الكتاب
 
 $   امين بن ابراهيم الشميل الكفرشمي اللبناني
 من تلامذة كرنوليوس فنديك وهو الان سنة م يمارس مهنة الافوكاتية في مصر القاهرة. له مصنفات جليلة منها   المبتكر وهو يشتمل علي خمس مقامات وست وعشرين قصيدة في الاوهام والامال والاحلام وفيه شرح سبع درجات حياة الانسان ولغته طلية جلية لا تكلف فيها وافكاره عالية طبع في بيروت سنة م   الوافي في المسالة الشرقية لم يكمل بل طبع منه جزءان مطولان بالاسكندرية سنة م في مطبعة الاهرام وفيها ذكر اكثر الدول القديمة الاسلامية ولم يصل فيها المءلف الي المسالة الشرقية التي هي حروب الروس مع الباب العالي العثماني
 $   الياس ديب مطر
 له العقود الدرية في تاريخ المملكة السورية طبعت في بيروت في صح سنة م وهي تاريخ بر الشام القديم والحديث مع وصف مدنه وجباله
 $   طنوس بن يوسف الشدياق الحدثي الماروني اللبناني
 والحدث قرية علي مسافة ساعة ونصف من بيروت. له اخبار الاعيان في جبل لبنان في ثلاثة اقسام. القسم الاول جغرافية لبنان. القسم الثاني نسبة عشاءر المناصب والاعيان من امراء ومشايخ من الموازنة والدروز والاسلام والمتاوله. القسم الثالث اخبار الولاة في لبنان وهم المردة والتنوخيين والقيسيين والمعنيين وبني سيفا الاكراد والشهابيين والارسلانيين واللمعيين ابتدا فيه من سنة ستماءة بعد الميلاد وانتهي الي سنة م وقال انه
 
 اخذ عن خمسة عشر مءرخ وذكرهم واحدا واحدا. طبع في  صح في بيروت سنة م باعتناء بطرس البستاني
 $   يوسف الدبس المطران الماروني رءيس اساقفة بيروت
 له تاريخ سورية الجزء الاول منه في تاريخ شعوب سورية القدماء وهذا الجزء الاول في مجلدين. المجلد الاول في الحثيين والفينيقيين. والمجلد الثاني من الجزء الاول في العبرانيين وصل فيه الي حالة اليهود بعد نحميا الي ايام اسكندر الكبير وهو مطول جدا طبع في بيروت في ج كبيرين سنة   م مع فهارس وصور
 $   جرجي يني الطرابلسي
 له تاريخ سوريا جعله علي مقدمة وثلاثة ابواب الباب الاول في حالة سورية وجغرافيتها وهواءها ومحصولاتها والفينيقيين. الباب الثاني تاريخ سورية من دولة كلدان الي دولة الكلدان الي الدولة العلية العثمانية. الباب الثالث في تاريخ اشهر المدن في سورية ذكر فيه خمس وعشرين مدينة شهيرة طبع في صح في بيروت سنة م
 $   كتاب حسر اللثام عن نكبات الشام
 لم يذكر المءلف اسمه طبع في صح بمطبعة المقتطف بالقاهرة م وهو مطول في اصحاب اهل الشام من القلاقل السياسية ذكر الطواءف والحاصلات والمصنوعات والمعارف الي غير ذلك
 
 $   محمود فهمي المهندس
 المتوفي في جزيرة سيلان ه منفيا اليها عقب الحوادث العرابية له البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الاواءل والاواخر طبع منه ثلاثة اجزاء في بولاق ه وهو مطول في التاريخ العام وفيه كثير من المعلومات الجغرافية ايضا
 $   نجيب ابراهيم طرد البيروتي
 له تاريخ الدولة المكدونية طبع في بيروت
 $   اسكندر ايكاريوس البيروتي
 ابن يعقوب اغا الارمني المتوفي في بيروت م له مصنفات حسنة منها   تزيين نهاية الارب في اخبار العرب طبع في بيروت م وهو تاريخ قدماء العرب في اليمن والعراق والشام في زمن الجاهلية وكله مسجع اذ كان السجع عند اسكندر هذا ملكة   روضة الادب في طبقات شعراء العرب طبع في بيروت م وهي مرتبة علي الحروف فيها تراجم شعراء الجاهلية والشعراء المخضرمين مع ايراد ابيات مستحسنة من نظم كل واحد منهم   المناقب الابراهيمية والماثر الخديوية وهي سيرة ابراهيم باشا بن محمد علي باشا عزيز مصر الفها بمعاونة محمد مكاوي طبعت في صح في مصر سنة ه   نزهة النفوس وزينة الطروس طبع في مصر فبل سنة م   قصة شهريار طبع في بيروت
 
 $   يوحنا ابكاريوس البيروتي
 اخو اسكندر ابكاريوس وابن يعقوب اغا الارمني المتوفي بسوق الغرب من قري جبل لبنان م له من المصنفات   قطف الزهور من تاريخ الدهور طبع في بيروت م حذا فيه حذو الكتاب الانكليزي المسمي حوادث التاريخ العظيمة   قاموس انجليزي وعربي مطول طبع في بيروت   قاموس انجليزي وعربي مختصر من المطول طبع في بيروت   نزهة الخواطر وهي قصص ادبية وتاريخية ملذة طبعت في بيروت سنة م
 $   نوفل نوفل
 من مدينة طرابلس الشام ونزيل بيروت مدة سنين له عدة مصنفات حسنة منها   حقوق الامم. طبع في بيزوت وهي معربة عن ترجمة تركية عن الاصل النمساوي للبارون شلختا اوتوكار النمساوي   زبدة الصحاءف في اصول العارف طبعت في صح في بيروت سنة م   زبدة الصحاءف في سياحة المعارف طبعت في صح في بيروت سمة م
 
    
 صناجة الطرب في متقدمات العرب طبعت في صح في بيروت   سوسنة سليمان في اصول العقاءد والاديان طبعت في صح في بيروت سنة م وهي تاريخ الممل والنحل والاديان وهي بالحقيقة البحث الرابع عن المقالة الثانية من زبدة الصحاءف في اصول المعارف
 $   عمر نور الدين القلوصني الازهري
 له النفحة الملوكية في احوال الامة العربية الجاهلية طبعت في مصر في صح سنة ه وهي مستخرجة من المصنفات العربية القديمة
 $   مرزا محمد علي بن محمد
 له التحفة الحقيرة وهي وصف عواءد العرب ايام الجاهلية طبعت في كازان روسيا سنة ه م
 $   ادورد فنديك وقسطنطين فيليبيدس
 لهما تاريخ العرب وادابهم طبع في بولاق سنة ه م في صح بنفقة نظارة المعارف فيه جغرافية جزيرة العرب وملخص تاريخ الدول العربية الجاهلية الشهيرة وملخص تاريخ الدول الاسلامية العظمي وملخص تاريخ الاداب والعلوم العربية منذ اقدم الازمنة مقسوما الي اعصر ومدد وازمنة وتراجم مشاهير المءلفين والشعراء. وذكر اشهر المصنفات العربية من حيث العلوم والفنون بانواعها فهو مرشد في بابه وكان سببا في انهاض غيرة الغير الي تصنيف المطولات في تاريخ اداب اللغة العربية
 $   محمد زكي ناظر مدرسة محمد علي بمصر
 له تاريخ العرب الخ مطبوع
 
 $   محمد بك دري الطبيب الجراح
 له تاريخ الدولة المحمدية العلوية سماه النخبة الدرية في ماثر العاءلة المحمدية العلوية طبع مع رسوم افراد هذه الدولة وترجمة حال لك واحد منه بالاختصار المفيد طبع بمص سنة م ه وله ايضا ترجمة حياة علي باشا مبارك استخرجها من كتاب الخطط التوفيقية طبع في مصر سنة ه في صح
 $   خليل سركيس اللبناني
 صاحب المطبعة الادبية في بيروت واخو ابراهيم سركيس صاحب الدرة اليتيمة في الامثال القديمة له تاريخ القدس الشريف منذ وجدت وقام فيها قاءم وحتي وقتنا الحاضر طبع في صح سنة م في بيروت وقيل بل هي لاخيه ابراهيم
 $   تاريخ اسكندر الكبير
 وهو اخبار اسكندر المكدوني ذي القرنين تقلا عن التواريخ اليونانية طبع في صح في بيروت قبل سنة م
 $   جرجي سرسق
 له تاريخ اليونان طبع في بيروت
 
 $   جرجي زيدان
 منشء مجلة الهلال بالقاهرة له عدة مصنفات منها:   تاريخ مصر الحديث منذ الفتح الاسلامي سنة ه الي اخر زمن الخديوي توفيق باشا مع فذلكة في تاريخ الفراعنة طبع في ج في مصر سنة م وهو مستوف في بابه وفيه رسوم كثيرة   التاريخ العام منذ الخليقة الي هذه الايام وهو مبني علي علم الجغرافيا وموجز وفي نهاية كل فصل عدة اسءلة لتمرين المتعلم وفيه رسوم طبع سنة ه   جغرافية مصر بالاختصار طبعت في مصر مرتين مع اربع خراءط   الالفاظ العربية والفلسفة اللغوية وهو كتاب يبحث في اللغة من حيث اصل الفاظها واشتقاقها الفيلولوجي وفيه خمس قضايا ونتيجة وهي اولا: ان الالفاظ المتقاربة لفظا ومعني هي تنويعات لفظ واحد ثانيا: ان الالفاظ المانعة الدالة علي معني في غيرها انما هي بقايا الفاظ ذات معني في نفسها ثالثا: ان الالفاظ المانعة الدالة علي معني في نفسها يرد معظمها بالاستقراء الي اصول ثناءية تحاكي اصواتا طبيعية رابعا: ان جميع الالفاظ المطلقة قابلة الرد بالاستقراء الي لفظ واحد او بضعة الفاظ خامسا: ان ما يستعمل للدلالة المعنوية من الالفاظ وضع اصلا للدلالة الحسية ثم حمل علي المجاز لتشابه في الصور الذهنية النتيجة: ان لغتنا مءلفة اصلا من اصول محصورة عدي احادية المقطع معظمها ماخوذ عن محاكاة الاصوات الخارجية وبعضها عن الاصوات الطبيعية التي ينطق بها الانسان غريزيا طبع في بيروت سنة م   تاريخ الماسونية العام والماسونية هي جمعية سرية قديمة العهد تكتم اراءها واعمالها اخذه عن اصدق الروايات واصحها وهو اول كتاب الف
 
 عن تاريخ الماسونية باللغة العربية يشتمل علي نشاة هذه الجمعية سنة  قبل الميلاد وكيف تفرعت وانتشرت في اوربا والمشرق وتاريخها في مصر والمملكة العثمانية وساءر انحاء العالم طبع في مصر سنة م صح ولجرجي زيدان هذا عدة روايات تاريخية شرقية الفها علي نسق لم يسبق اليه احد في اللغة العربية
 $   سهيلي افندي
 له تاريخ مصر في جزاين الاول في تاريخ مصر منذ الفتح الاسلامي والثاني في تاريخ مصر قبل ذلك الفتح طبع في ج كبيرين في القسطنطينية سنة ه
 $   امين المدني
 له مختصر تاريخ الشيخ عثمان بن سند البصري المسمي بمطالع السعود بطيب اخبار الوالي داود طبع في صح في بمباي سنة ه وهو تاريخ مدينة بغداد من سنة الي ه من سنة  الي م ومن جملة ما ذكره حملة الوهابية وقيام قبيلة المنتفق مع ذكر اخبار نجد. اما عثمان بن سيد المتوفي سنة  ه فهو صاحب تاريخ تولي داود باشا علي جزيرة ما بين النهرين. وداود باشا هو المولود سنة ه المتوفي سنة ه
 $   توفيق عزوز
 له في تاريخ الاقباط مصنف سماه الهدية التوفيقية في تاريخ الامة القبطية طبع في ج في مصر سنة م تكلم في الجزء الاول عن تاريخ القبط من اقدم الزمن وعمرانهم وحضارتهم وديانتهم القديمة وفي الجزء الثاني عن حال هذه الملة الحاضرة ونهضتها ومجلسها الملي وما كان بينه وبين البطريرك من الخلاف والنزاع
 
 $   حضارة الاسلام في دار السلام اطلب جميل بن نخله المدور في فصل الجغرافيا والرحلات
 $   يوسف اصاف وقيصر نصر
 لهما دليل مصر طبع في ج في مصر سنة ه. اما الجزء الاول فيتضمن مقدمة تاريخية في مصر واثارها القديمة ثم تراجم اغلب وزراء مصر وامراءها واعيانها الذين كانوا موجودين سنة م ورسم صورهم فلذلك اوردناه بين كتب التراجم والسير
 $   ابراهيم افندي الطيب البيروتي
 له مصباح الساري ونزهة القاري في تاريخ سلاطين ال عثمان طبع في بيروت سنة ه في صح
 
  ايجبتيولوجيا
 وهي من توابع التاريخ الخاص غير انها علم حديث العهد جدا
 $   احمد بك كمال
 من المحققين في احوال مصر مدة الفراعنة له   العقد الثمين في تاريخ قدماء المصريين
  طب
 ع في بولاق سنة ه وهو مستوف في بابه   الفراءد البهية في قواعد اللغة الهيروغليفية طبع علي الحجر في بولاق بمدرسة الصناءع سنة ه   اللالي الدرية في النباتات القديمة المصرية طبع علي الحجر في بولاق بمدرسة الصناءع سنة ه في صح   بغية الطالبين في علوم وعواءد وصناءع واحوال قدماء المصريين طبع علي الحجر في بولاق بمدرسة الصناءع مع صور واشكال من سنة  الي ه في جزء واحد كبير له فهرسة مستوفية   محنة العصر في الرعاة وما جري منهم في مصر وهي رسالة طبعت في الاسكندرية في مطبعة لاجوداكي سنة ه   ترويح النفس في مدينه ان الشمس اي المطرية تحت الطبع في بولاق
 
 $   اقلاديوس يوحنا لبيب
 من المنقحين في اللغة القبطية والفرعونية له:   الكتاب الاول من الدروس النحوية في معرفة اللغة القبطية وهو كتاب صغير الحجم كبير الفاءدة طبع ثانية في القاهرة بمطبعة الوطن سنة  قبطية   الكتاب الثاني من الدروس النحوية في معرفة اللغة القبطية وهو متوسط الحجم كبير الفاءدة طبع في القاهرة الوطن سنة  قبطية   الكتاب الثالث من الدروس النحوية في معرفة اللغة القبطية تحت الطبع   قاموس قبطي وعربي وعربي وقبطي طبع منه الجزء الاول في صح سنة م بمصر وهو فريد في بابه
 $   احمد بوية نجيب
 المفتش علي حفظ الاثار المصرية القديمة له الاثر الجليل لقدماء وادي النيل القاه في بادء الامر خطبا في القاعة المدرسية التجهيزية بمصر ثم طبعه اولا وثانيا في مصر سنة م مع صور واشكال وخطوط قديمة
 $   رحلة بعض طلبة مدرسة دار العلوم الخديوية
 الي اقاصي صعيد مصر سنة  ه دعاهم اليها المستر جون كوك في باخرته وذلك احتفالا بجلوس ولي النعم عباس باشا الثاني سنة  ه فسموا رحلاتهم هذه " القول المفيد في اثار الصعيد " واعانهم علي ضبط معلوماتها القديمة الاثرية احمد بك نجيب المذكور طبعت في مصر سنة  ه بحروف نظيفة وورق جيد
 
 طب
 كيمياء. صيدلة. طبيعة. حيوان. طب بيطري. زراعة. جيولوجيا. صباغة. نبات. فن الكحالة في علاج امراض العين.
 $   القاءد الفرنسي دس جنت
 رءيس اطباء الجيش الفرنسي في المشرق اي مدة وجود الفرنسيين في مصر له مقالة في وباء الجدري الذي فشا وقتءذ ومقالة وجهها الي ديوان القاهرة طبعتا في القاهرة سنة ه م في  صح او سنة ه م
 $   كلوت بك الطبيب الشهير
 المولود سنة م المتوفي م اطلب سيرته بالاسهاب في جريدة الهلال السنة الثانية صح  وما بعدها له مقالة في مرض الطاعون سماها " تنبيه " طبع في بولاق سنة هو هي في الكورتينا اي الحجر الصحي. ورسالة اخري في علاج الطاعون طبعت بمطبعة ديوان الجهادية بمصر سنة ه ورسالة في علاج مرض الجرب طبع في بولاق ه ومصنف في تطعيم الجدري طبع في بولاق سنة ه
 
 والعجالة الطبية فيما لا بد منه لحكماء الجهادية طبعت في بولاق ه ورسالة في امراض الصغار ترجمها الي العربية محمد الشافعي وسماها الدرر الغوال في معالجة امراض الاطفال طبع في بولاق ه في صح وله كنوز الصحة ويواقيت المنحة املاه باللغة الفرنسية علي الطبيب محمد شافعي فترجمه الي العربية ورتبه علي مقدمة وستة مطالب طبع ببولاق مرات
 $   مدخل علوم
 طبع في جزيرة مالطة سنة م وهو في التاريخ الطبيعي وفيه اشكال وصور
 $   يوسف فرعون
 من اهل القرن الثالث عشر له مصنفات منها   رسالة في علم البيطارية طبع في بولاق ه م معربة عن الفرنسية   رسالة في علم البيطارية طبع في بولاق ه معربة عن الفرنسية   التحفة الفاخرة في هيءة الاعضاء الظاهرة في علم الطب البيطري طبع في بولاق ه معربة عن الفرنسية   التوضيح لالفاظ التشريح وهو تشريح عام بيطري طبع في بولاق سنة ه مترجما عن الفرنسية
    
 المادة الطبية البيطارية طبع في بولاق ه معربة عن الفرنسية   تحفة الرياض في كليات الامراض اي في الامراض العامة البيطارية طبع في بولاق ه معربة عن الفرنسية   فيزولوجيا بيطرية طبع في بولاق ه مترجما عن الفرنسية   منتهي البراح في علم الجراح ترجمه سنة ه ببولاق ه
 
 $   مخزن الادوية
 وهو قاموس طبي طبع في كلتا سنة م
 $   رسالة في الامتناع عن شرب المسكرات
 طبع في بيروت م
 $   رسالة في الهواء الصفر
 المعروف بالكوليرا طبع في بيروت م
 $   منتهي البيان في تحقيق البحران
 وهو تشخيص الامراض طبع في لكناو الهند م مع ترجمة فارسية
 $   لايخة الفلاح لتعليم الزراعة والنجاح
 طبعت في بولاق ه وايضا سنة ه وهي في فن الزراعة
 $   حنا عنحوري
 من اهل القرن الثالث عشر له التشريح البشري سماه القول الصريح في علم التشريح طبع في بولاق سنة هم مترجما عن الفرنسية وله رسالة في الجراحة البشرية عربها عن الفرنسية طبعت في بولاق سنة ه
 
 وله كتاب الطبيعة مع اشكال عربه عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه واه علم النبات عربه عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه وله منتهي الاغراض في علم شفاء الامراض عربه عن الايطالية وصححه محمد الهراوي طبع في ج ببولاق سنة  ه مع جداول في صح
 $   يعقوب
 له كتاب اقرباذين وهو في اعداد العلاج ومعرب عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه
 $   علي هيبه
 له كتاب فيزولوجيا عربه عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه
 $   ابراهيم النبراوي
 من اهل القرن الثالث عشر له التشريح العام عربه عن الفرنسية طبع في بولاق ه وله الاربطة الجراحية عربها عن الفرنسية طبع في بولاق سنة ه
 $   اتحاف المصنفين والادباء بمباحث الاحتراز عن الوباء
 طبع في القسطنطينية سنة ه مع ترجمة تركية
 
 $   قانون الزراعة وهو غير قانون الزراعة المعروف عند اهل المجالس والحقوق طبع في بولاق سنة ه وايضا سنة  ه وهو في فن الزراعة علي الطريقة الاوربية التي قل ما توافق اغراض الزراعة واحوالها في الاقاليم المصرية
 $   احمد فايد
 له كتاب الجيولوجيا عربه عن الافرنجية طبع في بولاق سنة ه
 $   محمد التونسي 
 له كنوز الصحة طبع ببولاق سنة  ه في صح وفيه كنز من المعلومات الطبية في حفظ الصحة
 $   محمد بك
 له السراج الوهاج في تشخيص الامراض ومعالجتها والمواد الطبية طبع في ج ببولاق سنة ه
 $   انور علي
 من علماء القرن الثالث عشر له النفيسي في الطب وعليه حواش مسماة انوار الحواشي لرافع الغواشي في عيون العواشي فرغ منها سنة  ه طبعا معا في لكناو الهند ه
 
 $   يوحنا ورتبات الطبيب ولد سنة  م اقام عدة سنين في حاصبيا عند جبل الشيخ وعدة سنين في حلب الشهباء ثم في بيروت وتلقي الطب في ادنبرغ اسكوتلاندا وفي نيويورك الولايات المتحدة وعاد الي بيروت وصرف عمره في التعليم والتاليف وصناعة الطب ولم يزل موجودا في بيروت سنة م له تصانيف عديدة جيدة منها
    
 اطلس في التشريح والفيسيولوجيا طبع في بيروت وهو كبير القطع جدا   اصول الفيسيولوجيا طبعت في صح مع  شكلا في بيروت سنة م مع اطلس كبير للفيسيولوجيا   التوضيح في اصول التشريح وهو كتاب كبير طبع في بيروت سنة م مع اشكال عديدة   كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الاسقام طبعت في بيروت مرتين في صح وهي من الطف الكتب في بابها   قاموس عربي وانكليزي له ولابنه المرحوم وليم الذي كان سابقا مدرس اللغة الانكليزية في مدرسة القصر العيني في مصر القاهرة طبع مرتين بمصر   قاموس عربي وانجليزي وانجليزي وعربي في واحد متوسط الكبر وهو له وللدكتور هارفي بوتر الامريكي نزيل بيروت طبع في مصر سنة م   مقالة سماها وصايا الشيوخ للشبان طبعت في صح في بيروت سنة م وهي جوهرة في بابها نحث كل عاقل علي مطالعتها
    
 وله غير ذلك مصنف اخر في حفظ الصحة صغير موجز طبع في مصر سنة م   وله ايضا عدة تاليف وضعها باللغة الاجنبية فلذلك لا محل لذكرها هنا
 
 $   داود ابو الشعر الدمشقي الطيب
 له تحفة الاخوان في حفظ صحة الابدان طبعت في دمشق بدون ذكر السنة
 $   شاكر الخوري الطيب له تحفة الراغب في صحة المتزوج وزواج العازب طبع في بيروت في صح تكلم فيه عن البلوغ وتاثيره في القوي العقلية. ووجوب الامتناع عن الزواج قبل السن المعين له. وضرورة الزواج ومنافعه الي غير ذلك
 $   احمد بن محمد الشافعي الطبيب
 له بلاغ الامنية بالحصون الصحية طبع في صح بالقاهرة سنة  ه
 $   عبد العزيز نظمي
 له الرياض العباسي في قانون الصحة الاساسي طبع منه الجزء الاول في مصر سنة ه م وهو في الهجين اي حفظ الصحة جمعه المصنف وعربه اذ كان بمدرسة المعلمين التوفيقية بمصر وطبعة بعد ان اطلع علية الطبيب سعد سامح
 $   ابراهيم مطر الطيب من تلامذة كرنيليوس فنديك
 له مصنفات في الامراض الزهرية طبع في بيروت في صح سنة م اقتطفه من مصنفات اشهر الاطباء الذين كتبوا في هذا الموضوع وهو كتاب جامع بين الفاءدة والاختصار وكلامه بسيط
 
 $   عازر ارمانيوس
 من متخرجي فن الصيدلة بالمدارس الطبية المصرية له الخلاصة اللغوية في اصطلاحات فني الطب والصيدلة طبعت في القاهرة سنة م في صح ذكر فيها اسماء الجواهر الدواءية باللغات اللاتينية والانكليزية والفرنسية والعربية سواء كانت تلك الجواهر نباتية او حيوانية او معدنية مع ذكر الاوزان والمكاييل علي اختلاف انواعها فهي خلاصة مفيدة
 $   جرجس طنوس عون اللبناني الصيدلي
 له الدر المكنون في الصناءع والفنون طبع في صح في بيروت سنة م وايضا في صح في القسطنطينية سنة ه وهو في التفضيض والتذهيب والكيمياء والعمليات المعدنية والتلوين وصبغ الانسجة والتصوير الي غير ذلك وفيه ثلاثون رسما من اشكال الالات والعدد الصناعية وله ايضا صدق البيان في طب الحيوان طبع في بيروت سنة م في صح
 $   منتخبات الزراعة في فن الزراعة
 ترجمه بشارة ابو النحول اللبناني عن اللغات الاوربية وجعله تاليفها اثنين الاول في فن الزراعة مع بيان كيفية الاتربة والاجسام المعدنية والهواء والماء والثاني في تربية الحيوانات الداجنة وامراضها ومداواتها الي غير ذلك طبع في بيروت سنة م في صح ويليها رسوم وصور واشكال
 
 $   سليم كساب
 الدمشقي نزيل بيروت له قلادة النحر في غراءب البر والبحر طبع في بيروت سنة م
 $   قانون الصباغة وهو مترجم عن الفرنسية في صناعة صباغة الحرير طبع في بولاق سنة ه م في  صح اكثره مترجم عن مءلف باللغة الفرنسية للموسيو ماكر
 $   محمد بن الاسكندراني الطبيب 
 نزيل دمشق من اهل القرن الثالث عشر له كشف الاسرار النورانية القرانية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والارضية والحيوانات والنباتات والجواهر المعدنية طبع في ج بالقاهرة سنة ه فرغ من تبييضه بعد سنة ه وهو كتاب كثير الفاءدة في علم الطبيعة ذكرته المكتبة الخديوية بين كتب التفسير
 $   احمد فهمي
 المتوفي سنة ه م له النصوح الودود في الخلق المحدود وهو رسالة في العواقب الرديءة الناتجة عن العادة المضرة المعروفة بجلد عميره طبع في صح في مصر سنة ه
 
 $   حسن باشا محمود الطبيب
 من اهل القرن الرابع عشر له كراسة سماها ينبوع شفاء الابدان في حمامات حلوان طبعت في القاهرة سنة ه وهي وصف طبي لمياه حلوان المعدنية. والمراد هنا حلوان بقرب مصر القاهرة لا حلوان التي بقرب بغداد وله كتاب في الرمد الصديدي عربه عن تاليف الطبيب روتويو الكحال باللغة الفرنسية طبع بمصر سنة ه وله تحفة السامع والقارء في بيان داء الطاعون البقري الساري طبع في مصر سنة ه وايضا سنة ه وله الخلاصة الطبية في الامراض الباطنية طبع في ج صغار في مصر سنة ه وله رسالة في وباء الهيضة الواقع سنة م طبعت بمصر سنة ه
 $   محمود فوزي
 الطبيب من اهل القرن الرابع عشر له الظواهر البديعة في علم الطبيعة طبعت في القاهرة سنة ه وله كشف المخبات في اهم منافع الحيوانات طبع بمصر سنة ه
 $   ابراهيم الحوراني
 له الايات البينات في غراءب الارض والسماوات طبع في بيروت وله مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء طبع في بيروت وله الحق اليقين في الرد علي بطل داروين طبع في بيروت
 $   اسعد الشدودي البيروتي اللبناني
 له العروس البديعة في علم الطبيعة وهي مطولة في بابها طبعت في بيروت سنة م في صح مع اشكال عديدة
 
 $   عبد الرحمن اسماعيل الطيب
 له كتاب سماه طب الركة طبع في ج بمصر سنة ه ذكر فيه العواءد الطبية المستعملة عند العمة من اهالي مصر من نساء ورجال وكل ما ذكر عادة الحقها بفصل يعلل به عن حدوثها وسبب حصول الشفاء بها مع انها غير مبنية علي اساس طبي ولعله اول من طرق هذا الباب. ولما قدم كتابه هذا خطا في المءتمر الشرقي العاشر المنعقد سنة م بمدينة جنيوا سويسرا صادف استحسانا عظيما لما فيه من وصف عواءد العامة
 $   محمد بك دري جراح بمستشفي مصر المعروف بالقصر العيني
 له بلوغ المرام في جراحة الاقسام طبع منه ج بمصر سنة ه م وهو مطول في فن الجراحة وجراحة الاقسام المتنوعة من الجسم البشري وله الاسعافات الصحية في الامراض الوباءية الطارءة علي مصر سنة ه طبع ببولاق في السنة المذكورة
 $   فنديك الطبيب الفيلسوف
 اطلبه بين المصنفين الستة الشهيرين
 $   اسماعيل حسنين
 مدرس الكيمياء والطبيعة بمدرسة المهندسخانة بمصر. له كتاب الطبيعة طبع في ج مع اشكال عديدة في مصر سنة  ه وهو مطول في الطبيعة
 
 $   عثمان بك غالب الطبيب المصري
 له كتاب علم الحيوان وهو متسع مطول في بابه طبع في مصر ه وله مختصر تركيب اعضاء النبات ووظاءفها طبع في مصر سنة ه
 $   علي رياض المصري
 المتوفي في اواءل القرن الرابع عشر له مصنف في النبات طبع في مصر واخر في الحيوان والتاريخ الطبيعي طبع في مصر واخر سماه الازهار الرياضية في المادة الطبية طبع في مصر سنة ه واخر سماه النفحة الرياضية في الاعمال الاقرباذينية طبع ببولاق ه
 $   محمود عطية
 المفتش بداءرة حسين باشة كمال من العاءلة الخديوية له النجاح للمزارع والفلاح طبع في مصر سنة ه وهو في الزراعة وما يجب علي المزارع فعله
 $   محمود باشا صدقي الطبيب ومحمد بك امين معلم التشريح بالمدرسة الطبية
 لهما ارشاد الخواص في التشريح الخاص وهو مطول وفيه شكلا في تصوير اكثر اجزاء البنية البشرية طبع في مصر سنة ه
 $   سليمان نجاتي
 مدرس الامراض العقلية في مدرسة الطب بمصر له اسلوب الطبيب في فن المجاذيب طبع في مصر ه
 
 $   عابدين خير الله مفتش في نظارة المعارف بمصر
 له الفواءد الصحية للعقاقير المنزلية وهي مصدرة بديباجة من قلم الطبيب شبلي شميل اللبناني طبع في مصر سنة ه وهي رسالة مبنية علي الراي بان مطبخك هو اجزخانتك
 $   علي فهمي مفتش الدخان بالزقازيق
 له مصنف في الحشرات المتلفة لزراعة القطن المصري وكيفية ابادتها مع وصف شجيرة القطن وتاريخ دخولها للقطر المصري وذكر الطريقة الزراعية غير المنتظمة الاوان المتبعة الان التي اوجبت ضعف اراضي البلاد طبع في مصر سنة م
 $   محمود فوزي الحكيم
 معلم المواليد الثلاثة بالمدارس الاميرية المصرية سابقا له الايات البينات في مشابهة النبات للحيوانات طبع في القاهرة م وله ايضا نموذج الاتقان في نفس الانسان اوله " الانسان سلطان الحيوانات وتسلطه ليس ناشءا عن قوة جسمه ولا عن اتقان اعضاءه بل عن وفور عقله الذي به عرف الخالق " طبع ببولاق سنة ه وله ايضا الظواهر البديعة في علم الطبيعة طبع بمصر سنة ه
 $   احمد ندي
 من اهل اواخر القرن الثالث عشر له الاقوال المرضية في علم الطبقات الارضية وهو الجزء الثالث من التاريخ الطبيعي طبع ببولاق سنة ه وله
 
 ايضا الايات البينات في علم النبات طبع في بولاق سنة ه وله ايضا الحجج البينات في علم الحيوانات ترجمها عن الفرنسية طبع ببولاق سنة ه وله ايضا الاقوال المرضية في علم بنية الكرة الارضية طبع ببولاق ه
 $   احمد عبد العزيز
 محضر الكيمياء وفن الصيدلة بالمدرسة الطبية المصرية وله الوساءل الجلية للدروس الطبيعية طبع ببولاق سنة ه
 $   احمد بن حسن الرشيدي المصري
 المتوفي سنة ه له بهجة الرءساء في امراض النساء طبع ببولاق سنة ه وله نزهة الاقبال في مداواة الاطفال طبع ببولاق سنة ه وله الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية عربها عن الفرنسية طبعت في صح في مطبعة الجواءب بالقسطنطينية سنة ه نقلا عن الطبع التي صدرت في بولاق بمصر سنة ه وله نبذة في تطعيم الجدري طبع ببولاق سنة ه معربة عن الفرنسية وله الروضة البهية في مداواة الامراض الجلدية طبع في ج ببولاق سنة ه ويليها نخبة الاماثل في علاج تشوهات المفاصل وله ايضا وهي تكملة لكتاب امراض الاطفال
 $   حسن غانم الرشيدي
 من اهل القرن الثالث عشر له الدر الثمين في فن الاقرباذين طبع ببولاق سنة ه
 
 $   ابراهيم باشا حسن
 له روضة الاسي في الطب السياسي طبع بمصر سنة ه والطب السياسي هو عبارة عن تطبيق العلوم الطبية الطبيعية علي الاسءلة الشرعية والسياسية
 $   حسين عودة
 ابن مصطفي ابي عوده من اطباء دمشق الشام ومن تلامذة المدرسة الطبية المصرية له فهرست المادة الطبية سماه عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج طبع ببولاق سنة ه
 $   حسن عبد الرحمن
 من اهل القرن الثالث عشر له القول الصحيح في علم التشريح طبع ببولاق سنة ه
 $   محمد عوف بك الطبيب
 من اهل القرن الرابع عشر له مصنف في الامراض التي تطرا علي الاعين وعلاجها هكذا اسم الكتاب طبع بمصر دون ذكر السنة
 $   محمد بك حافظ الطبيب
 المتوفي سنة ه له مطمح الانظار في تشخيص امراض العين بالبحث بالمناظرة " الافثالموسكوب " طبع بمصر سنة ه
 
 $   جرجي يني الطرابلسي الشامي
 له عجاءب البحر ومحاصيلها التجارية عربه عن الانجليزية طبع في صح في بيروت سنة م
 $   هيلانة جاكسون الامريكية
 كانت سابقا رءيسة مدرسة البنات الامريكية في بيروت لها الدروس الاولية في الفلسفة الطبيعية طبع في بيروت سنة م وفي صح مع اشكال كثيرة ولها ايضا مبادء علم الهيءة لاستعمال المدارس طبع في بيروت سنة م في صح
 $   نجيب يوسف بك
 له الف وصفة ووصفة وهي في الطب المنزلي والفواءد البيتية طبعت في مصر سنة م في صح مرتبة علي حروف المعجم
 $   ادوين لويس الامريكي الطبيب نزيل بيروت سابقا
 له اصول التحليل الكمي طبع في بيروت سنة م في صح وله ايضا كتاب كيمياء الهواء والماء وما يتعلق بهما وهو من الاصول الكيمياءية طبع في بيروت سنة م في صح مع رسوم
 $   سليم الجلخ الطبيب
 له مرشد العيال في تربية الاطفال طبع في بيروت في صح قبل سنة م تكلم فيه عن تربية الطفل من حيث غذاءه ونومه وملبوسه والوساءط
 
 الصحية الواقية للحامل مدة حملها به وما يجب عمله له حين الفطام وما تضطر اليه المرضعة بعد فطامها ولدها
  رياضيات
 حساب. جبر. هندسة. هيءة. ميقات وتقويم. مقاييس ومكاييل.
 $   كتاب في علم الجبر
 طبع في كلكته بدون ذكر السنة مترجما عن مصنف العلامة الانجليزي بردجس
 $   جوامع العلم الرياضي
 طبع في كلتا سنة م ماخوذا عن مصنف العلامة الانجليزي هتون
 $   مدخل الطالب وتعللة الراغب
 وهو موجز في علم الحساب طبع في بيروت سنة م
 
 $   ابراهيم رمضان المصري
 له زيوديزيه " هكذا زيوديزيه " اي فن اعمال الخرط العظيمة طبع في بولاق سنة ه
    
 الانساب اي اللوغاريتمات
    
 جداول لوغاريتمية طبعت بالقسطنطينية سنة ه   جداول لوغاريتمية طبعت ببولاق سنة ه 
   الانساب اي اللوغاريتمات 
 ومساحة المثلثات لكرنيليوس فنديك الامريكي طبعت في بيروت اطلبه في فصل المصنفين الستة الشهيرين
 $   محمد بيومي
 من اهل القرن الثالث عشر للهجرة له الهندسة الوصفية طبع في بولاق سنة ه مترجم عن الفرنسية. وله ايضا كتاب خبر المقابلة مكملة طبع في بولاق سنة ه وهو مطول في علم الجبر ترجمه عن الفرنسية
 $   يحيي الحكيم له كتاب معربه سنة شمسية طبع في بولاق سنة ه وهو جداول لموافقة السنة الشمسية مع القمرية
 $   جداول موقع عقرب الساعة
 علي الشهور القبطية طبع في بولاق سنة ه بدون ذكر واضعها
 
 $   عصمت افندي
 له كتاب الهندسة طبع في بولاق سنة ه مترجما عن هندسة العلامة ليجندر الفرنسي
 $   احمد دغله
 له كتاب " ايدروليك اي علم حركة المياه وموازنتها " طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه مترجما عن الفرنسية وله ايضا " مثلثات مستوية وكروية " طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه مترجما عن الفرنسية
 $   احمد طويل
 له تركيب الالات طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه
 $   محمد بيومي واحمد طويل
 لهما " ميكانيك اي علم جر الاثقال " طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه مترجما عن الفرنسية
 $   محمود احمد
 له حساب التمام والتفاضل طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه معربا عن الفرنسية
 $   علي بدراوي
 له علم الحساب طبع علي البلاطة في بولاق سنة ه
 
 $   تحريب مقرب في الحساب
 طبع في بولاق بدون ذكر سنة فيه ماءة وتسعة جداول للتمرين علي عملية الضرب من عدد واحد الي تسعماءة. وهو معرب عن اليونانية
 $   علي عزة المصري
 المتوفي سنة ه له الخلاصة العزية في تهذيب الاصول الحسابية طبع في ج في بولاق سنة ه
 $   محمد بركات
 له تحرير اقليدس طبع في لكناهور بدون ذكر السنة وعلي هامشه شرح لمحمد احسن العظيمابادي
 $   ميخاءيل اصاف البيروتي
 له هدية الاحباب في علم الحساب طبع في صح في بيروت سنة م وتشتمل علي استخراج الجذور المربعة والمكعبة والحساب الارقي
 $   محمود باشا الفلكي المصري
 المتوفي سنة ه. له الرسالة في المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية طبعت في صح في القسطنطينية سنة ه وطبعت ايضا باللغة الفرنسية في كوبنهاغن وفي الجرنال الاسيوي. وهي ثقة في بابها.
 وله ايضا نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفي تحقيق مولد النبي وعمره "  صلي الله عليه وسلم  " الفها اولا باللغة الفرنسية ثم ترجمها الي العربية احمد
 
 زكي صاحب السفر الي المءتمر وصاحب رسالة الموسوعات. طبعت النتاءج في مصر سنة ه وهي ثقة في بابها
 $   شقيق بك منصور
 ابن منصور باشا يكن ولد بمصر القاهرة سنة م تخرج في المدارس المصرية الاميرية ثم سافر الي سويسرا سنة م واقام فيها ست سنوات مشتغلا بدرس الرياضيات والطبيعيات ثم رحل الي باريس واقام فيها اربع سنين درس فيها علم الحقوق والقوانين ولما عاد الي مصر تعين ناءبا عن الحضرة الخديوية في لجنة تحقيق الجنايات بالاسكندرية ومن ثم تقلب في وظاءف الحقانية الي سنة ه م اذ اختارته المنية وهو في زهرة العمر ومقتبل الشباب له من مصنفات   التفاضل والتكامل وهو مختصر جليل في بابه طبع في القاهرة   كتب صغيرة في مبادء الحساب والجبر والهندسة والقوزموغرافيا اي وصف الكون وكلها غاية في الصراحة والبساطة طبعت بالقاهرة   تعريب كتاب غازي مختار باشا العثماني المسمي رياض المختار عن التركية طبع وهو مطول في الخرونولوجيا   تعريب كتاب غازي مختار باشا في اصلاح التقويم الهجري عن التركية ايضا طبع
 $   سليم غالية البيروتي
 له البدر المنير في اصول حساب الزنجير اي مسك الدفاتر علي الطريقة المزدوجة طبع في بيروت وله الروضة الزهية في الاعمال المتجرية طبع في بيروت
 
 $   سليم زحيل
 له قاموس الحساب طبع في بيروت
 $   نعمه شديد يافث التبشراني اللبناني
 له مطول في الحساب طبع في صح في بيروت ويستعمل في المدارس في بر الشام وقد اختصره في كتاب صغير لسهولة تدريسه في المدارس الابتداءية
 $   عبد الباسط الانسي
 له البسط الوافر في حساب التاجر طبع في صح في بيروت ه
 $   محمد حامد
 مدرس الرياضة بالمدرسة الخديوية بالقاهرة له القريب في الجبر طبع في صح في بولاق سنة ه وله ايضا معين الطلاب في الحساب طبع في صح في بولاق ه
 $   ميخاءيل دبانه الدمشقي
 المتوفي سنة م بمصر وله التقويم العام لخمسة الاف عام طبع في مصر بمطبعة التاليف " الهلال " سنة م ويحتوي علي   تقويم شمسي قمري من الميلاد الي خمسة الاف عام.   تقويم قمري داءم من الهجرة الي ما لا نهاية له.   تقويم شمسي داءم من الميلاد الي ما لا نهاية له.   تطبيق التاريخ اليوناني علي الغريغوري.   تقويم قبطي.   تقويم عبري لخمسة الاف عام.   تقويم غريغوري لخمسة الاف عام وهو فريد في بابه عدد صفحاته نحو صح
 
 $   مصنفات فنديك في الرياضيات
 اطلب المصنفين الستة الشهيرين في اول هذا الباب
 $   احمد بك نظيم ناظر المدرية الخديوية
 المتوفي سنة ه م له تحفة الطلاب في علم الحساب في ج طبع في مصر علي نفقة نظارة المعارف العمومية ه وهو جليل في بابه وله التحفة البهية في الاصول الهندسية في ج طبع في مصر سنة ه وهو جليل في بابه
 $   عبد المجيد خيري المصري
 من اهل القرن الرابع عشر للهجرة له الفتوحات العباسية في حقيقة المقاييس المصرية طبع سنة ه في مصر وله في التقويم مصنف مفيد سماه " نتيجة كل عصر في الاوقات المستعملة بمصر " طبع في مصر سنة ه
 $   علي باشا مبارك
 المتوفي ه له الميزان في الاقيسة والمكاييل والاوزان استنبط فيه المقادير الحقيقية للمقاييس والمكاييل والموازين المستعملة رادا كل شء الي ماخذه واصله طبع في مصر ه
    
  
  مختار باشا الغازي العثماني
 </span>
 له اصلاح التقويم الفه بالتركية ثم عربه شفيق بك
    
 مختار باشا الغازي العثماني
 له اصلاح التقويم الفه بالتركية ثم عربه شفيق بك
 
 منصور يكن طبع التعريب مع الاصل في مصر سنة ه وهو بحث في اصلاح مبدا التقويم الهجري وله رياض المختارة في مراة الميقات والادوار عربه عن التركية شفيق بك منصور يكن طبع في مصر ه وهو مطول في الخرونولوجيا
 $   اسماعيل باشا مصطفي الفلكي
 ناظر المرصد الفلكي في العباسية له الدرر التوفيقية في تقريب علم الفلك والجيوديسية طبع في ج في مصر ه وهو مطول في علم الهيءة وشرح العدد والالات المستعملة للارصاد وجداول تحويل الزمن النجمي الي الدرج القوسي وفيه اشكال اي صور عديدة
 $   عبد الحميد زاءد الرحماني
 من علماء الجامع الازهر له منتهي الارادات لسالك سبيل علم الميقات طبع في مصر سنة ه
 $   محمد دياب
 مفتش بنظارة المعارف المصرية له في الحساب نخبة دياب وهي مطولة طبعت في مصر وله ايضا الف مسالة حسابية واجوبتها طبعت في مصر
 $   بطرس البستاني
 اطلبه في فصل المصنفين الستة الشهيرين
 
 $   فرحات الياس
 له الروض النرجسي في الحساب المدرسي طبع في بيروت سنة م في صح وفيه تمرينات ومساءل عديدة
 $   جرجس همام الشويري اللبناني
 له الايضاح علي مقالات اقليدس في الهندسة الابتداءية طبع منه الجزء الاول في بيروت سنة م في صح ويليها ورقتان في مدراج العلوم ومدراج القراءة
 $   محمد مختار باشا المصري
 له التوفيقات للالهامية في مقارنه التواريخ الهجرية بالسنين الافرنجية والقبطية وهي تقويم مطول من سنة ه الي ه طبعت في بولاق سنة ه في صح وفي اخرها بيان مءلفاته العديدة
 
  اللغة
 صرف ونحو. البلاعة وانشاء. فلسفة اللغة ومميزاتها. امثال دارجة. ادب اللغة وفقه اللغة. قواميس رسم الحروف وكتابة الكلمات. عروض وقوافي شعر ومقامات
 $   يحيي بن عبد المعطي الزواوي
 المتوفي سنة ه اي قبل ابن مالك باربع واربعين سنة له منظومة في النحو سماها الدرة الالفية في علم العربية طبعت مع ترجمة هولندية وشروح في صح و صح مقدمة في لايبسك سنة م باعتناء العلامة زترستاين وقد شرحها كثيرون
 $   ابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي الاندلسي
 " فاتنا ذكره في الباب الثالث " له كتاب الف باء طبع بالقاهرة في ج سنة ه وفيه اداب ونوادر وملح وتفاسير لغوية مرتبة علي حروف الابجدية
 
 $   ميخاءيل الصباغ
 من معاصري سلفستر دي ساسي الفرنسي له نحو اللغة العربية الدارجة في بر الشام ومصر طبع في مدينة استراسبرغ سنة م عن النسخ الخطية الموجودة في مدينة ميونخ باعتناء العلامة ثوريكي
 $   محمد الجوهري الصغير
 له اتحاف اولي الالباب بشرح ما يتعلق بسي من الاعراب طبع في صح بمصر سنة ه وهو من تعلقات علم النحو سي التي هي جزء لا سيما
 $   طاهر بن صالح الجزاءري نزيل دمشق الشام من علماء القرن الرابع عشر للهجرة له عمدة المغرب وعدة المعرب وهي قصيدة في النحو طبعت علي البلاطة في مطبعة ولاية سوريا بدون ذكر السنة مع شرح سهل واف بالمقصود
 وله ايضا رسالة سماها بديع التلخيص والتلخيص البديع وهي في علم البديع طبعت علي البلاطة في مطبعة ولاية سوريا سنة ه وله ايضا اتمام الانس في حدود القدس وهو رسالة في علم العروض والقوافي طبعت بمطبعة ولاية سوريا بدون ذكر السنة وفيها جداول تغني عن المطولات في هذا الفن وله ايضا تسهيل المجاز الي فن المعمي والالغاز
 $   سعيد شقير ويوسف افتيموس اللبنانيان
 لهما طيب العرف في فن الصرف نهجا فيه نهجا اوربيا من حيث سهولة العبارة وبساطة التركيب وضمناه تمارين علي اكثر القواعد وجعلا فيه كل شء متوقفا علي ما مر لا علي ما سيجء طبع في بيروت سنة م في صح
 
 $   سيلفستر دي ساسي العلامة الفرنسي الشهير له الانيس المفيد للطالب المستفيد وجامع الشذور من منظوم ومنشور مع ترجمة وشروح بالفرنسية طبع في باريس سنة م ثم ثانية م لاستعمال تلامذة مدرسة الالسن في فرنسا وطبع في بولاق مجردا من الترجمة
 وله ايضا منتخبات لتطبيق قواعد النحو والقواعد اللغوية بصفة ملحق وتتمة للانيس المفيد طبعت في باريس سنة  م مع ترجمة وشروح بالفرنسية
 $   هارون بن عبد الرزاق البنجاوي المصري
 الموجود الان سنة ه. له عنوان الظرف في علم الصرف طبع في مصر  وله ايضا حسن الصياغة في فنون البلاغة طبع في مصر ه
 $   مصطفي طموم
 مدرس العلوم العربية بالمدرسة الخديوية. له سراج الكتبة في شرح تحفة الاحبة في رسم الحروف طبع في صح في بولاق سنة ه وكلا المتن والشرح من تاليفه
 $   مصطفي السفطي
 له عنوان النجابة في قواعد الكتابة ونقحه هارون بن عبد الرزاق وهو رسالة مختصرة طبع في مصر ه
 
 $   نصر الهوريني الشافعي
 المتوفي ه له المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية وهي قدوة ودستور في صحة رسم الحروف وهجاء الكلمات وكتابتها طبعت في بولاق سنة  ه في صح
 $   محمد علي الببلاوي
 وكيل المكتبة الخديوية الان له منظومة جيدة في علم الرسم تبلغ سبعة وسبعين بيتا سماها بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب طبعت في مصر ضمن مجموع المتون سنة ه
 $   مصطفي محمود القناوي
 له رسالة مختصرة في علم الرسم طبع في مصر ه
 $   محمد سعيد
 له الحل المكمل وهو في البلاغة طبع في  صح بالقسطنطينية ه
 $   جبر ضومط
 من قرية برج صافيته شمالي طرابلس الشام ونزيل بيروت. له الخواطر الحسن في المعاني والبيان طبعت في مصر سنة م سلك في بسط هذا الموضوع اسلوبا حديثا يسهل تناوله ويشوق الي مطالعته. وكل من عرف جبرا هذا وشدة اعتناءه بكل ما باشره عرف ان مصنفه هذا جليل في بابه وله ايضا كتاب الخواطر في اللغة وهي تبحث في اللغة بحثا فلسفيا طبع في بيروت
 
 $   محمود العالم
 المتوفي بمصر سنة ه كان متمكنا من اللغة تقيا وديعا صادقا ثابتا في ايمانه مكرما لدي كل من عرفه عليه رحمة المولي الرحيم له انوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والمعاني والبديع جمع فيه مهمات قواعد الفنون المذكورة طبع في مصر ه
 $   سلطان محمد وحفني ناصف ومحمد دياب ومصطفي طموم
 هءلاء الاربعة لهم كتب دروس البلاغة لتلامذة المدارس الثانوية اعتمدها المرحوم الشيخ الانبابي شيخ الجامع الازهر فطبعت في مصر سنة ه
 $   حمزه فتح الله
 المفتش الاول للغة العربية بنظارة المعارف بمصر له المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية جمع فيها من جواهر اللغة العربية الثمين ومن خبايا كنوزها المتين الرصين من خطب عالية ومقالات بليغة واشعار متقنة طبع مرتين في مطبعة مدرسة الفنون والصناءع ثم في بولاق سنة ه وله رسالة في التوحيد سماها " العقود الدرية في العقاءد التوحيدية " اعتمدها شيخ الاسلام فطبعت في مصر ه
 $   احمد بن احمد بن اسماعيل الحلواني
 من علماء مصر وشعراءها المتوفي ه له الاشارة الاصفية فيما لا يستحيل بالانعكاس في صورته الرسمية وفي بعض المحاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فواءد فراءد علمية طبع بالقاهرة ه وهي كراسة في صح فقط تكلم فيها
 
 عن الكلمات والابيات الشعرية التي يمكن قراءتها بالعكس المعروف بالمقلوب ثم وصف مدينة دمياط. فرغ من تاليفها ه وله كثير من المءلفات طبع بعضها في القاهرة والبعض الاخر لم يطبع
 $   محرم افندي
 له مصنف في النحو طبع في بولاق ه
 $   ميخاءيل يحيي المهراني الاوربي
 له المنقولات من تلخيص المفتاح وشرحه المختصر تليها منقولات من العقود الجمان جمعه ايعاز الجمعية الشرقية طبعت في مدينة ويانا عاصمة النمسا م والجميع في المعاني والبيان والبديع
 $   محمد مكي نصر
 المتوفي في اواءل العقد الثاني من الرابع عشر له نهاية القول المفيد في علم التجويد طبع في  صح في بولاق ه وهي في الوقف والابتداء والتجويد
 $   سليم عنحوري الدمشقي
 له عدة مصنفات منها كنز الناظم ومصباح الهاءم في فقه اللغة طبع في بيروت سنة م ويسمي ايضا القلاءد الدرية في فراءد اللغة العربية المبكيات طبعت في صح في بيروت سنة م سحر هاروت وهو ديوان شعر طبع في دمشق سنة ه في صح
 
 بداءع ماروت او شهر في بيروت وهو ديوان شعر طبع في بيروت في صح سنة  وهو النبذة الثالثة من شعره
 $   ابراهيم سركيس اللبناني نزيل بيروت
 المتوفي سنة م له الدرة اليتيمة في الامثال القديمة طبعت في بيروت سنة م في صح جمع فيها خمسماءة مثل ورتبها علي الحروف وشرحها شرحا موجزا وله الاجوبة الوفية للمساءل الصرفية سلك فيها مسلك الاجرومية في النحو وهي رسالة في الصرف للمبتدءين طبع في بيروت مرارا منها م وله ايضاح الكلمات اللغوية الواردة في الاسفار الالهية فسر فيها ما ورد في التوراة والانجيل والرساءل من الكلمات اللغوية طبع في صح في بيروت قبل سنة م وله نزهة الافكار في اطايب الاشعار جمعها ورتبها علي حساب المواضيع طبع في صح في بيروت سنة م
 $   نعوم شقير الشويفاني اللبناني
 له امثال العوام في مصر والسودان والشام طبعت بمصر سنة م في  صح وهي حسنة في بابها مصدرة بمقدمة تاريخية فلسفية عن الامثال ومجاريها عدد الامثال الشامية في هذا الكتاب  مثلا وعدد الامثال المصرية  مثلا وعدد الامثال السودانية  مثلا الجملة  مثلا دارجا
 
 $   محمود عمر الباجوري
 له امثال المتكلمين من عوام المصريين طبع في صح في مصر ه وكان قد قدمها في المءتمر العلمي الثامن المنعقد م في بلاد اسوج ونوروج له رسالة ادب الناشء طبعت بالقاهرة ه مع زيادات اضافها الشيخ حسين المرصفي المتوفي ه
 $   ابو الحسن ذو الفقار احمد
 له المبتكر في البيان ما يتعلق بالمءنث والمذكر طبع في بهوبال الهند ه ولا يقتصر هذا المبتكر علي المءنث والمذكر بل هو مصنف نفيس في اللغة مع كثير من الشواهد والاداب ومنه يظهر القارء حسن مساعي اهل الهند في خدمة المعرفة العربية
 $   جرجي زيدان البيروتي منشء جريدة " الهلال " بالقاهرة
 له الالفاظ العربية والفلسفة اللغوية اي الفيلولوجيا السامية طبعت في بيروت في صح سنة م بحث فيها بحثا لغويا تحليليا علي اسلوب حديث لم يسبقه اليه احد في اللغة العربية اطلب جرجي زيدان بين المءرخين ايضا
 $   ه. لمنس الاوربي
 له الفيلولوجيا العربية اي اشتقاق الكلمات المرتبة علي حروف المعجم طبع الجزء الاول منها في صح في بيروت سنة م مع فهارس مستوفية
 
 $   حفني ناصف
 له مميزات لغات العرب وتخريج اللغات العامية عليها وهي مقالة في لغات القباءل المختلفة التي في مصر تلاها المصنف في المءتمر الشرقي المنعقد في مدينة وينا النمسا سنة  ه م طبعت في مصر سنة ه في صح
 $   حسن قويدر
 ولد سنة هم وتوفي سنة ه م له نيل الارب في مثلثات العرب طبع في بولاق سنة ه عن نسخة بخط يد المءلف الذي كان شاعرا وعالما. ونيل الارب هذا احسن المصنفات في المثلثات اللغوية لا الرياضة وله ايضا مزدوجات طبعت علي البلاطة في القاهرة سنة ه مع مزدوجات للمقري ولاديب قاسم واسعد اللقيمي والسمرباوي الفرغلي وصفي الدين الحلي
 $   شاكر البتلوني الحاصباني
 له دليل الهاءم في صناعة الناثر والناظم طبع في بيروت قبل سنة م في صح جمع فيه نخبة من مصنفات العلماء المشهورين في فني النثر والنظم واردفها بطاءفة من اقوالهم في ضروب الرساءل وله تسلية الخواطر في منتخبات الملح والنوادر طبع في بيروت وله نفح الازهار في منتخبات الاشعار طبع مرارا في بيروت
 $   ابراهيم جاد
 له قاموس فرنسي عربي لمصطلحات الحقوق والادارة والتجارة طبع في ج بالقاهرة سنة م وعدد صحاءفهما صح
 
 $   اغناطيوس جويدي
 له فهارس كتاب الاغاني المشتمل علي   فهرس اسماء الشعراء الواردة منهم اقتباسات في كتاب الاغاني للاصفهاني   فهرس القوافي   فهرس تاريخي   فهرس جغرافي. طبع منه الجزء الاول في صح في لايدن سنة م
 $   نصري قصير
 له التحفة الادبية في الامثال العربية طبعت في القاهرة سنة م في صح
 $   احمد بن محمد الشرواني اليمني
 له نفحة اليمن وهي منتخبات نظمية ونثرية طبع في كلكتة م وطبعت في القاهرة ايضا وله ايضا حديقة الافراح وهي ايضا منتخبات نظمية ونثرية لاستعمال تلامذة مدرسة فورت وليم بضواحي مدينة كلكتة في جزء واحد كبير بدون ذكر السنة
 $   التحفة الحقيرة في علم الادب عند اهل العرب
 للعلامة قاسم بك طبعت في قازان ه م حاول فيها المءلف المذكور ان ياتي بتاريخ الاداب والعلوم العربية والفارسية
 
 $   مورتس الالماني
 له مجموعة قطع عربية من تاليف اهل زنجبار وعمان مع معجم الكلمات الواردة فيها طبع في برلين م لتمرين الطلبة بالمدرسة الشرقية في برلين
 $   القس لويس شيخو اليسوعي نزيل بيروت
 له كتاب علم الادب وهو مءلف مفيد في موضوعه طبع في بيروت سنة م
 $   محمد اسماعيل الطهطاوي
 توفي في العقد الاول من القرن الرابع عشر له شحن عربية ببعض اللغات الاجنبية طبع بالقاهرة سنة ه وهو كتاب زجل مملوء من الكلمات والعبارات الاجنبية لاظهار الركاكة التي دخلت في لغة بعض الشرقيين المتاخرين ولا يجلو من المسخرة المضحكة
 $   محمود الوسي زاده
 المتوفي سنة ه م كان مفتيا ببغداد. له كشف الطرة عن الغرة طبع بدمشق سنة ه اخذ كثيرا عن شرح الخفاجي ووافق الخفاجي في انكاره الي الحريري التكلف الوارد في مصنفاته وعلي الاخص ما ورد في درة الغواص في اوهام الخواص. اما كشف الطرة فمرتب علي حروف المعجم وله فاءدة بصفة ملحق وتتمة لشرح الخفاجي وفي اول الكتاب ترجمة حال المءلف
 $   محمد بك مقبل
 له الدر الثمين في اسماء البنات والبنين طبع بالقاهرة ه جمع فيه ثلاثة
 
 عشر الف اسم وثمانماءة كل اسم منها يوافق عدد حروفه بحساب الجمل عام ولادة من يسمي به وذلك معتبر من سنة ه الي ه فهو من كتب الادب
 $   مصطفي بن المرحوم يوسف الاسير الحسيني البيروني
 له هدية الاخوان في تفسير ما ابهم علي العامة من الفاظ القران وهو تفسير للالفاظ اللغوية الواردة في القران مرتب علي السور طبع في صح في بيروت مرتين
 $   انطون الصالحاني
 من جمعية اليسوعيين في بيروت. له تهذيب الف ليلة وليلة طبع في بيروت سنة م
 
  العروض والقوافي
 $   محمد الدمنهوري المصري
 المتوفي سنة ه. له الحاشية الكبري علي متن الكافي في علمي العروض والقوافي طبعت في مصر مرارا سماها " الارشاد الشافي علي متن الكافي " وله ايضا المختصر الشافي علي متن الكافي في علمي العروض والقوافي طبع في مصر مرارا وفي كازان روسيا سنة م. اما متن الكافي الذي شرحه فهو تاليف الامام احمد بن عباد بن شعيب القناوي الشافعي
 $   الخوري ارسانيوس الفاخوري
 له الميزان الذهبي في الشعر العربي والعروض والقوافي طبع في بيروت سنة م في صح
 $   القس انطونيوس الافغالي
 له روضة الازهار في نظم الاشعار في العروض والقوافي طبع ببيروت
 $   القس جرجس مناسا
 له الجدول الصافي في علم العروض م القوافي طبع ببيروت
 
 $   شاكر شقير اللبناني
 له مصباح الافكار في نظم الاشعار طبع ببيروت
 $   جبران ميخاءيل فوتيه البيروتي
 له البسط الشافي في علمي العروض والقوافي طبع في بيروت سنة م وهو مطول.
 $   محمد طلعت
 رءيس تحريرات مديرية الجيزة بالقطر المصري له مختصر مفيد في علم العروض والقوافي سماه غاية الارب في صناعة شعر العرب جعله علي مقدمة وخمسة ابواب طبع في مصر سنة ه
 $   فنديك
 اطلبه بين المصنفين الستة الشهيرين
 $   محمد بن علي الصبان
 المتوفي ه. له منظومة سماها الكافية الشافية في علمي العروض والقافية وله عليها شرح فرغ من وضعه ه طبع بمصر ه
 
  شعر ومقامات
 $   شرح ديوان الخنساء
 للقس لويس شيخو طبع ببيروت في مطبعة اليسوعيين جمعه واخذه عن خمس نسخ قديمة جليلة كثيرة الفاءدة واضاف عليه تفاسير ادبية وتاريخية وجغرافية
 $   يوحنا همبرت الاوربي
 له منتخبات اشعار العرب طبع في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية وترجمة اخري حرفية لاتينية. وقد طبع هذا الكتاب ايضا في بولاق ه م تحت اسم " التقاط الازهار في محاسن الاشعار "
 $   فيلب باصيل البنا الحلبي المولد نزيل القسطنطينية
 له قصيدة في مدح البرنس جوانفيل علي اعماله الخيرية في اطفاء الحريق التي شبت وفشت في القسطنطينية سنة م طبع في مدينة برسلاو في بروسيا سنة م
 
 وله ايضا قصيدة عنوانها " الملك الفريد لا يزال بمنتصر " مدح فيها فردريك ولهلم الرابع ملك بروسيا وله ايضا القصيدة التي مطلعها " ان الله لم تنظره الناس ولكن بالعقل عرفوه " طبعتا في برسلاو م وله ايضا قصيدة مدح فيها السلطان عبد المجيد العثماني حينما انتقل من السراي القديم الي السراي بشك تاش علي البسفور في  محرم ه وله ايضا المرثاة التي رثا بها السلطان محمود الثاني العثماني طبعت في مدينة برسلاو سنة م
    
 بطرس كرامه
 من اعيان مدينة حمص علي النهر العاصي في شمالي بر الشام. ولد في حمص سنة م وبها نشا وتادب. وفي سنة م اتصل بالامير بشير الشهابي الكبير عامل جبل لبنان فلقي بطرس هذا عند الامير الحظوة الوافرة وتقرب اليه لما كان عليه من العلم وجودة العقل وفصاحة اللسان ومعرفة اللغة العربية والتركية ثم رفع الامير منزلته وجعله كاتما لاسراره فاصبحت مقاليد لبنان في قبضة تدبيره. ولما ارتفعت ولاية لبنان عن الامير بشير الشهابي سار
  بطرس كرامه 
 معه الي القسطنطينية. ثم تعين في ترجمة المابين الهمايوني. وكان عالما بارعا وشاعرا مطبوعا كثير المحفوظ متوقد الذهن حسن البيان فصيح اللسان. له ديوان شعر غير مطبوع ولكن اكثره مشهور بين اهل جبل لبنان وله قصيدة خالية بديعة. وله ايضا مصنفان في اللغة العربية وهما غير مطبوعين. وله ايضا الدراري السبع وهي الموشحات الاندلسية طبعت في صح في بيروت سنة م ومعها موشح واحد له وعدة قصاءد له ايضا من جملتها قصيدته الخالية المشهورة غير ان شهرته لم تتجاوز اقليم جبل لبنان وسوريا توفي سنة م
 
 $   محمد بن اسماعيل شهاب الدين المصري
 المتوفي بمصر سنة ه م له ديوان شعر طبع في القاهرة ه وله ايضا نفيسة الملك ونفيسة الفلك في الشعر المولد وفي فن الموسيقي طبعت في مصر ه
 $   اسماعيل الخشاب
 المتوفي ه هو ابو الحسن اسماعيل بن سعد الوهبي الحسيني الشافعي المصري المعروف بالخشاب. له ديوان شعر طبع في القسطنطينية ه مع ديوان زين الدين عمر بن الوردي ومع لامية العرب للشنفري ومعلق عليها شرحان الاول للزمخشري والثاني للمبرد
 $   نيقولا النقاش
 اطلب ما قيل فيه في جريدة الهلال السنة الثالثة صح  له ديوان شعر طبع في بيروت م
 $   ابو السعود المصري الشاعر
 كان من انجب شعراء مصر المعاصرين. ولد سنة ه م ثم دخل المدرسة التي انشاها محمد علي باشا في القاهرة. ولما انهي دروسه تعين في ادارة اعمال الحكومة ونبغ في الشعر وقد اشتهرت عدة من منظوماته ولا سيما الفيته في تاريخ محمد علي باشا نهج فيها منهج المعلقات. طبع ديوانه بالقاهرة وهو غير المنلي ابي السعود الحنفي المتوفي ه م صاحب التفسير الذي سماه ارشاد العقل السليم علي مزايا الكتاب الكريم الذي هو اشهر تفسير بعد تفسير البيضاوي وكشاف الزمخشري
 
 $   شاكر البتلوني الحاصباني
 له مجموعة سماها نفح الازهار في منتخبات الاشعار طبع في بيروت ثلاث مرات بعد ما ضبطها وصححها ابراهيم بن ناصيف اليازجي. وهي مرتبة علي عشرة ابواب. في الغزل والمديح والحكمة والحماسة والفخر والعتاب والزهريات والخمريات والرثاء والتاريخ
 $   ابراهيم بك مرزوق
 المتوفي بالخرطوم بالسودان ه ويعد من احسن شعراء هذا العصر وعلي الاخص في الغزل.
 له ديوان شعر طبع بالقاهرة ه
 $   ابن عبد العزيز البستي
 له ديوان شعر طبع في بيروت قبل سنة م
 $   ناصيف اليازجي اللبناني واولاده الاربعة
 اطلب فصل المصنفين الستة الشهيرين
 $   علي ابو النصر
 المتوفي ه م. له ديوان اشعار من ابدع ما نظمه المولدون اعتني بجمعها محمد الحسيني من المصححين بمطبعة بولاق وصدر خيري باشا الديوان بترجمة الشاعر المذكور طبع في بولاق ه
 
 $   علي يوسف الازهري محرر جريدة المءيد بمصر
 له ديوان شعر سماه نسمة البحر طبع علي البلاطة طبعا جليا بالقاهرة ه
 $   شاكر شقير الشويفاتي اللبناني
 له منتخبات الاشعار طبعت في بيروت م وله مصباح الافكار في نظم الاشعار طبع في صح في بيروت م
 $   محمد حمدي الدمياطي
 الموجود الان سنة م بدمياط له ديوان شعر سماه ثمرات الافكار جمع فيه من صنوف المعاني ما رق وراق طبع منه الجزء الاول في مصر ه
 $   عبد الرحمن ناجم مدعي عمومي في ولاية بيروت
 له منتخبات اشعار سماها " كلزار اثار " طبع في بيروت ه وفيها اشعار متنوعة بكل من اللغات العربية والفارسية والتركية مرتبة علي حروف المعجم يلتذ منها كل من مال الي احدي هذه اللغات الثلاث
 $   ابو الثناء محمود قابادو التونسي
 المتوفي ه. يمتاز هذا الشاعر المتاخر بجودة العبارة وصحة اللغة ولذلك سماه بعض اهل تونس بالنابغة الافريقي له ديوان شعر طبع في ج في تونس سنة ه اعتني بجمعه تلميذه ابو عبد الله محمد السنوسي.
 
 $   الست عاءشة عصمت بنت اسماعيل باشا تيمور
 المتوفاة سنة ه لها ديوان شعر سمته حلية الطراز طبع بالقاهرة ه وهذه الشاعرة اشعر بنات عصرها.
 ولها ديوانان اخران الاول بالفارسية والثاني بالتركية ولها ايضا كتاب ادب ومواعظ سمته نتاءج الاحوال في الاقوال والافعال طبع في صح بالقاهرة سنة ه
 $   اديب اسحق الدمشقي الكاتب الخطيب الشاعر
 ولد في دمشق سنة م وتادب في مدارسها. ثم اتي مدينة بيروت فكان يكتب في جراءدها وساعد السليمين في كتاب اثار الادهار الذي لم يكمل ثم رحل الي مصر وانشا في مدينة القاهرة جريدة سماها جريدة مصر. ثم ذهب الي الاسكندرية وانشا فيها جريدة سماها جريدة مصر. ثم ذهب الي الاسكندرية وانشا فيها جريدة المحروسة والتجارة. ومن ثم سافر الي باريس واعاد نشر جريدة مصر. وفيها اصيب بداء الصدر فقفل راجعا الي بيروت واخذ يحرر جريدة التقدم وعرب رواية الباريسية الحسناء وهي قصة غرامية الحديث اديبة النتيجة. وكان كلامه كله عفو الساعة وفيض اليد ومسارقة القلم ومجاراة الخاطر. توفي في قرية الحدث بقرب بيروت سنة ه م وهو رطب الشباب غض الاهاب غير متجاوز تسعا وعشريين سنة فقامت نوادب الفصاحة ترثي موشي حبرها وانبرت خطباء البلاغة تءبن خطيب منبرها. اطلب سيرته بالتفصيل في مجلة الهلال السنة الثانية صح  وله " الدرر " وهي جملة منتخبات من منشاته جمعها ونسقها ورتبها جرجس نحاس وهي خطب ومقالات ورساءل واشعار طبع سنة ه
 $   يوسف الشلفون البيروتي
 له ديوان سماه انيس الجليس طبع في بيروت سنة م في صح
 
 وقيل ان الناظم الحقيقي للاشعار الواردة في هذا الديوان انما هو اديب اسحق الدمشقي الذي لم يرغب في ذلك الوقت اعلان اسمه فطبعه يوسف شلفون بصفته كتبيا وصاحب مطبعة بيروت فعرف الديوان باسمه
 $   المراش
 هو فرنسيس فتح الله مراش الحلبي العالم الشاعر ولد في حلب وبها نشا وتادب. ثم انكب علي دروس العلوم العربية فنال منها حظا وافرا واخذ في درس العلوم الفلسفية حتي احكمها. وسافر الي مدينة باريس بفرنسا لدرس الطب علي اهله ولكن قبل النهاية منه اصيب في عينيه فقفل الي وطنه واخذ في التاليف والتصنيف ومن تصانيفه   غاية الحق وهي رواية فلسفية طبعت في بيروت ه وايضا في مصر ه   مشهد الاحوال وهو كتاب ادب ونظم ونثر علي مشرب حديث ورونق لطيف طبع في بيروت م   مراة الحسناء وهي ديوان شعر طبع في بيروت م في صح مرتبا علي الحروف في صح   رواية الصدف في غراءب الصدف   رحلته الي باريس طبع في بيروت م   وله شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة طبع في بيروت م في صح وله عدا ذلك عدة رساءل في مواضيع متنوعة. وكان متوقد الذهن قوي الذاكرة جيد القريحة غزير المادة كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. ولا تكلف في شعره بل هو سلس وطلي. واكثر تاليفه مطبوع اما في بيروت او في حلب الشهباء
 
 $   سليم ابراهيم صادر البيروتي
 له مجموعة سماها هدية الاحباب وذخيرة الاداب تشتمل علي الدراري السبع التي هي الموشحات الاندلسية الشهيرة وعلي اشعار حكمية ونوادر ادبية وامثال دارجة لاشهر اءمة العربية طبع في بيروت قبل سنة م
 $   صالح مجدي بك من علماء مصر واذكياءها
 له ديوان شعر اعتني بطبعه نجله محمد بك مجدي طبع بمطبعة بولاق ه وهو مجلد كبير والاشعار مرتبة علي الحروف ويليها ترجمة حال الناظم
 $   رزق الله حسون الحلبي
 الذي اعتني بطبع شرح ديوان حاتم الطاءي. له منظومات جيدة منها
    
 النفثات طبعت في لندن الانكليز م وايضا في باريس وهي قصص ادبية منظومة شعرا   اشعر الشعر طبع في بيروت م وفيه سفر ايوب الصديق منظوما شعرا ونشيد النبي موسي الوارد في سفر الخروج ونشيده الوارد في سفر تثنية الاشتراع منظومين شعرا ونشيد الانشاد المنسوب للنبي سليمان بن داود منظوما شعرا وسفر الجامعة منظوما ايضا ومراءي النبي ارميا منظومة ايضا
 $   سليمان الصولي
 من نوابغ شعراء هذا القرن. له مءلفات عديدة ولكن النار التهمتها اثناء حادثة الشام الشهيرة م ففقدت الا كتيبا من نظمه ثم اقتضت الاحوال قدومه الي الديار المصرية والاقامة فيها فالح عليه بعض الاصدقاء باستنزاف الذاكرة وتدوين ما يحضره من نظمه فاجاب وجمع ذلك كله في كتاب ضخم طبع في صح بمصر سنة م ويعرف بديوان سليمان الصوله
 
 $   مصطفي البابي الحلبي
 له ديوان شعر طبع في بيروت ه
 $   علي درويش
 له ديوان جمعه سنة ه سماه الاشعار بجميل الاشعار طبع ه في صح فيه اشعار ومكاتبات ومواويل وطنطنة ودمدمة الي غير ذلك من كركرة الالفاظ
 $   احمد شوقي بالمعية السنية المصرية
 له رحلة الي المءتمر العلمي الذي انعقد في لندن وكلها اشعار الخ طبع في مصر وله اشعار اخري غير ما في هذا الكتاب
 $   خليل الخوري
 البيروتي محرر جريدة حديقة الاخبار في بيروت وهي اول جريدة صدرت في بر الشام. له شعر كثير ونه ديوان سماه العصر الجديد طبع في بيروت م في صح النشاءد الفءادية مدح فيها فءاد باشا الوزير العثماني الشهير طبع في بيروت م ديوان زهر الربي في شعر الصبا طبع في بيروت م ديوان السمير الامين طبع في بيروت الشاديات طبع في بيروت النفحات وهي نبذة من اشعاره طبعت في بيروت
 
 $   قاسم ابو الحسن الكستي البيروتي
 له ديوان سماه المراة الغريبة طبع في بيروت ه واشعاره لطيفة رقيقة وله ديوان اخر سماه ترجمان الافكار طبع في بيروت ه في صح
 $   ابراهيم الاحدب
 الطرابلسي الشامي نزيل بيروت له كشف الارب عن سر الادب طبع في بيروت ه وهو ديوان ملذ ولطيف وله النفح المسكي في الشعر البيروتي طبع في بيروت ه وله ايضا كتاب تاهيل الغريب وهو ذيل لثمرات الاوراق لابن حجة الحموي المتوفي ه طبعا معا بالقاهرة ه اطلب ما قيل عنه في الكلام علي مجمع الامثال للميداني
 $   منصور الحمش من قرية غزير في لبنان
 له المقامات الغزيرية طبعت في بيروت م حذا فيها الناظم حذو الحريري في مقاماته واتي بكتاب لطيف
 $   اسكنر ابكاريوس
 " اطلبه بين المءرخين " له منية النفس في اشعار عنتر عبس انتخبها من اشعار ابي الفوارس وصدرها بترجمة حاله ورثيها حسب القوافي طبعت في صح في بيروت م
 
  فلسفة وعقليات
 $   خليفة بن محمود
 له تنوير المشرق في المنطق اخذه عن كتاب منطق بالفرنسية للعلامة دومارسايس طبع في صح ببولاق سنة م
 $   المولوي فضل الحق الحيدر ابادي
 هو عالم فاضل توفي سنة ه م اسيرا في ايادي الانجليز له الهدية السعيدية في الحكمة الطبيعية طبعت في كامبور سنة ه
 $   مصطفي رضوان
 له رسالة في المنطق سماه هدية الجنان في علم الميزان طبع في صح في بولاق سنة ه
 $   محمد بيرم الثالث التونسي
 له شرح علي متن ايساغوغي طبع في صح بالقاهرة سنة ه
 $   عمر العطار الدمشقي من اهل القرن الرابع عشر للهجرة
 له رسالة في موضوع المنطق طبعت بدمشق سنة ه
 
 وله رسالة في مسالة جهة الوحدة طبع بدمشق سنة ه وله رسالة في معني الوجود طبع بدمشق سنة ه
 $   جمال الدين الافغاني
 نزيل القسطنطينية مدة ثم نزيل القاهرة مدة ثم تسوح في اميركا وفرنسا ورجع الي القسطنطينية
 له رسالة ابطال مذهب الدهريين وبيان مفاسدهم واثبات ان الدين اساس المدنية والكفر فساد العمران الفها باللغة الفارسية وترجمها الي العربية محمد عبده المصري قاضي بمحكمة الاستءناف الاهلية بمصر طبعت اول مرة في بيروت في صح سنة ه ثم بالقاهرة سنة ه باعتناء عبد العليم صالح المحامي لدي المحاكم الاهلية المصرية وفي طبعة بيروت سيرة جمال الدين هذا بالتفصيل
 $   سلطان محمد مدرس بمدرسة الحقوق بمصر القاهرة
 له الدروس المنطقية للمدارس الاميرية مع ملحق فيه تطبيقات طبعت في بولاق سنة ه في صح التزم فيها سهولة العبارة والتمثيل بما ليس بغريب علي التلميذ
 $   محمود المغنيسي
 له مغني الطلاب علي ايساغوغي اثير الدين البهري وهو شرح مستوف علي ايساسوغي المنطق طبع في صح في بيروت سنة م باعتناء ابراهيماليازجي وضبطه
 
 $   ابراهيم الحوراني نزيل بيروت
 له مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء اي ابطال مذهب داروين الانكليزي واصول الفلاسفة الماديين طبع في صح في بيروت سنة م وله ايضا الحق اليقين في الرد علي بطل داروين وهو رد علي كتاب الحقيقة للطبيب شبلي شميل من تلامذة كرنيليوس
  فنديك. 
 طبع في بيروت سنة م في صح
 $   عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني
 نزيل المدينة المنورة له نتيجة الاداب وله كمال المحاضرة في اداب البحث والمناظرة طبع بالقاهرة سنة ه وهو شرح علي نتيجة الاداب وله شرح عقد اللالء في علم الوضع طبع بالقاهرة سنة ه
    
 فنديك
 اطلب المصنفين الستة الشهيرين
 $   يازجي
 اطلب المصنفين الستة الشهيرين
 $   شبلي شميل اللبناني الطبيب
 له تعريب لشرح العلامة الاوربي بوخنر علي مذهب داروين تصرف في تعريبه وصدره بمقدمة فلسفية اعرب فيها عن اراءه الخصوصية في الحكمة طبع في الاسكندرية سنة م في صح قطع كبير وله ايضا كتاب الحقيقة وهو مقالات في الفلسفة طبعت في مصر
 
  تفسير
  محمود مفتي دمشق الشام ابن حمزة الحسيني النقيب
 له تفسير الكلام المبجل المسمي در الاسرار كمل مداده وسواده سنة ه ووقف علي تصحيحه وضبطه ابراهيم بن علي الاحدب الطرابلسي واعتني بطبعه محمد بن المءلف وحسين بدران وطبع منه الجزء الاول سنة ه بدمن ذكر موضع الطبع في صح
 
  حديث
 $   ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي
 المتوفي غريقا في النيل سنة ه له الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النووية طبعت بالقاهرة سنة ه وبهامشها المجالس السنية في الكلام علي الاربعين النووية لاحمد ابن حجاري الفشني وهذان الشرحان علي الاربعين حديثا النووية هما من اشهر المصنفات في هذا الباب عند اهل مصر وتطالعهما الطلبة مدة البطالة عن الدروس
 $   سليمان بن خوجة كيلان القندوزي البلخي
 المولود في بلخ سنة ه م المتوفي بالقسطنطينية سنة ه م له ينابيع المودة وهي شماءل النبي "  صلي الله عليه وسلم  " وال البيت فيها اقتباسات كثيرة من المصنفات القديمة ولذا لها فاءدة كبري وهي مرغوبة في بلاد العجم طبعت بالقسطنطينية سنة ه
 $   الحاج المولوي وحيد الزمان
 له اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار الذي الفه احمد المعروف
 
 باسم شيخ جبون طبع علي البلاطة في بمباي سنة ه فرغ من وضعه سنة ه " والمنار هو في اصول الفقه "
 $   احمد ضياء الدين الكموشنحانوني
 له راموز الاحاديث وله شرح عليه سماه لوامع العقول طبع في ج في القسطنطينية سنة ه احاديث وراموز الاحاديث هذا مرتب علي حروف المعجم اهمل فيه الاسانيد
 
  اصول الدين اي العقاءد
 $   عبد الشكور رجمان علي خان
 له رسالة ابنية الاسلام المقتبسة من حديث النبي "  صلي الله عليه وسلم  " طبعت في القسطنطينية سنة ه وهي مختصر جليل جلي في العقاءد الاسلامية الاساسية
 $   محمد بن عبد الله الجرداني
 له رسالة سماها مرشد الانام الي ما يجب معرفته من العقاءد والاحكام طبع في صح بالقاهرة سنة ه
 $   ابراهيم الباجوري الشافعي
 نسبه الي الباجور بالمنوفية المولود سنة ه المتوفي سنة ه له تحفة المربد علي جوهرة التوحيد التي لابراهيم اللقاني المالكي المتوفي سنة ه طبعت بالقاهرة سنة ه وبهامشها متن الجوهرة.
 
  فقه اصول. وفروع
 $   عبد الرحمن اللبناني المغربي
 المتوفي سنة  له الحاشية علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع في اصول الفقه للامام عبد الوهاب ابن السبكي المتوفي سنة ه وهو من كتب الاصول التي تدرسها الطلبة في الجامع الازهر طبع في بي بولاق سنة 
 $   محمد قدري باشا المصري
 المتوفي سنة ه   له قانون العدل والانصاف للقضاء علي مشكلات الاوقاف طبع في بولاق سنة ه   له ايضا مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان في المعاملات الشرعية علي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان ملاءما لعرف الديار المصرية رتبه بنودا وفي اخره ملحق متضمن صور المكتبات التي جرت بين نظارة المعارف ومفتي الديار المصرية في شان طبعه والتصديق عليه طبع في مصر ه
 
 $   محمد عليش مفتي المالكية بمصر
 المولود بالقاهرة سنة ه سنة ه له فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك طبع في ج في القاهرة سنة ه وله فاءدتان الاولي الفتاوي والثانية وصف كثير من عواءد الناس. توفي محمد هذا مسجونا اذ طرح في السجن مع اخرين من العلماء عقب الحوادث العرابية.
 $   محمد العباسي الحنفي المهدي الحفني
 تولي مشيخة الجامع الازهر سنة ه وتولي الافتاء سنة ه. له الفتاوي المهدية في الوقاءع المصرية طبعت في ج في مصر سنة ه
 $   محمود حمزاوي زاده
 مفتي الشام من عهد قريب له عدة مصنفات حسنة منها الفواءد البهية في القواعد الفقهية وهي واضحة العبارة بسيطة الترتيب في الفقه الحنفي تحبير المقالة في الحيلولة والكفالة ترجيح البينات اي الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة علي المذهب الحنفي مساءل الاوقاف طبعت كلها في دمشق الشام نحو سنة وه
 $   يوسف الاسير
 هو يوسف بن السيد عبد القادر الحسيني الاسير. ولد سنة هم بمدينة صيدا من ثغور سوريا علي شطوط بر الشام. ولما بلغ الثامنة عشرة من
 
 العمر شخص الي الديار المصرية واقام في مدرسة الجامع الازهر سبع سنوات ياخذ العلم عن اعلامه فنبغ في العلوم العقلية والنقلية وصار اماما كاملا يرجع اليه ويعول عليه ثم عاد الي سوريا فتقلب في خدمة الدولة العثمانية العلية ثم انتقل الي القسطنطينية حيث صار رءيسا للمصححين في داءرة نظارة المعارف مع وظيفة استاذ العربية في دار المعلمين الكبري ولكن شدة برد الاستانة العلية لم توافق صحته فعاد الي بيروت واخذ يبث علومه فيها. وكان من اصدقاء كرنيليوس فندك ومرشديه في اللغة العربية. ومن تصانيفه   راءض الفراءض في تقسيم الميراث طبع في بيروت مع شرح له ايضا   شرح اطواق الذهب في المواعظ والخطب للزمخشري طبع في بيروت سنة ه في صح   ديوان شعر طبع في بيروت سنة ه فيه بعض قصاءده ورساءله   هدية الاخوان في تفسير ما ابهم علي العامة من الفاظ القران وهو تفسير للالفاظ اللغوية الواردة في القران مرتب علي حسب ترتيب السور طبع في بيروت في صح مرتين بدون ذكر السنة. قيل بل هو لابنه مصطفي الاسير ولا بلغ من العمر  سنة ناداه مولاه فلباه وفارق دنياه سنة ه م. ومءلفاته مطبوعة في بيروت. انظر ترجمته بالاسهاب في صح  من السنة الثالثة من مجلة الهلال لجرجي زيدان بمصر
 $   محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني الصنعاني
 المتوفي سنة ه م له من المصنفات " نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار " طبع في ج في بولاق سنة ه وهو شرح مطول علي منتقي الاخبار لابي البركات مجد الدين عبد السلام علي احاديث الفقه الاساسية وفيه ايضا ترجمة المءلف. وعلي الهامش كتاب عون الباري لحل ادلة البخاري لابي الطيب صديق بن حسن الحسيني القنوجي البخاري وهو شرح علي كتاب التجريد الصريح الاحاديث الجامع الصحيح لشهاب الدين احمد الشرجي الزبيدي المتوفي ه م
 
 $   ابو الطيب صديق القنوجي البخاري
 اصله من عوام الناس الا انه توصل الي مكة بهوبال في اقليم الدكان في الهند وتزوج بها وتسمي ناءبا عنها. فعند ما اغتني بالمال جمع اليه العلماء وارسل فابتاع الكتب خط اليد من كل جهة. وجمع مكتبة كبيرة وكلف من حوله من العلماء بالتاليف ثم اخذ مصنفاتهم ونسبها لنفسه بل كان يختار الكتب القديمة التي لم تكن منها سوي النسخة الواحدة ويغير العنوان ويبدله باسم اخر ويضع علي الصحيفة الاولي اسمه مع القاب الفخر وللقنوجي هذا كتاب الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة. وكتاب العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة طبعا علي البلاطة في مدينة بهوبال الهند سنة ه " انظر صح  من قاءمة الكتب الموجودة في المكتبة الجامعة المطبوعة في بيروت سنتي و م لصاحبها خليل وامين الخوري " وللقنوجي ايضا نيل المرام من تفصيل ايات الاحكام طبع في لكناهور ه وله خلاصة الكشاف وهي اعراب القران طبع في لكناهور ه وله البلغة في اصول اللغة طبع في بهوبال ه وله نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان طبع في بهوبال ه " تنبيه " ولابي الحسنات عبد الحي اللكناوي مصنفان انتقد بهما اشد الانتقاد علي الناءب القنوجي طبعا في لكناهور ه وهما " تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد " وتعرف ايضا باسم " ظفر المنية بذكر اغلاط صاحب الحطة " والثانية " ابراز الغي الواقع في شفاء العي " وتعرف ايضا باسم " حفظ اهل الانصاف عن مسامحات مءلف الحطة والادحاف " ومع ذلك له مصنفات حسنة منها تفسيره الذي سماه فتح البيان في مقاصد القران طبع في عشرة اجزاء ببولاق ه وبهامشها تفسير القران لعماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي المتوفي ه
 $   احمد بن رسلان
 له منظومة تصوفية في الفقه سماها متن الزبد في الفقه طبع في صح في بولاق سنة ه مع شرح عليها
 
  تصوف وزهد
 $   عبد الوهاب بن احمد الشعراني الشافعي
 المولود سنة ه المتوفي سنة ه فاتنا ذكره في الباب الثالث له مختصر تذكرة القرطي في التصوف طبع في بولاق سنة ه وبهامشه كتاب قرة العيون ومفرج القلب المحزون لابي الليث السمرقندي المتوفي سنة ه م المشتملة علي عشرة ابواب عقوبة تارك الصلاة عقوبة شارب الخمر عقوبة الزنا عقوبة اللواط عقوبة اكل الربا عقوبة الناءحة علي قبور الاموات عقوبة مانع الزكاة عقوبة قاتل النفس وقاطع الرحم عقوبة عاق والديه   في النهي عن المزامير والمغاني وللشعراني هذا ايضا لواقح الانوار في طبقات الاخبار وهي من اشهر المصنفات في تراجم الاولياء والمتصوفين طبعت في ج بالقاهرة سنة ه
 
 وله ايضا كشف الغمة عن جميع الامة في الحديث طبعت في ج بالقاهرة سنة ه وله ايضا اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر طبعت بالقاهرة ه وله ايضا الميزان الخضرية في الفقه علي مذهب الشافعية طبع بمصر ه
 $   محمد الامير الكبير
 المتوفي ه له عدة مصنفات منها   الوظيفة الشاذلية واوراد الطريقة المذكورة طبع في دمشق ه   رسالة ادحاف الانس في المعلمين واسم الجنس في النحو طبعت في دمشق ه
 $   منية المريد
 لاحمد التيجاني بن بابا الشنجيطي المتوفي ه م. وشرحها محمد العربي بن الساءح الشرفي العمري في كتاب سماه بغية المستفيد طبع في القاهرة ه. وهو تصوف وتوحيد
 $   محمد نووي الجاوي
 من علماء القرن الرابع عشر للهجرة له مرافي الغبودية وهي شرح علي بداية الهداية للغزالي طبع هذا الشرح بالقاهرة ه وله ايضا الفصوص الياقوتية علي الروضة البهية في الابواب التصريفية طبعت بالقاهرة ه وعلي الهامش الرياض الفولية له ايضا وله سلالم الفضلاء طبع بالقاهرة ه وهي شرح المنظومة المسماة هداية الاذكياء الي طريق الاولياء لزين الدين المليباري
 $   عبد القادر بن محمد الكيالي
 له الفيوضات الاحسانية في شرح الادوار البهاءية وضعها سنة ه طبع بالقاهرة اما الادوار التي شرحها فهي لبهاء الدين النقشبندي
 
 $   حسن العدوي الحمزاوي
 المولود سنة هتالمتوفي ه له مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار طبعت بمصر مرارا واولها " الحمد لله الذي يمن بجمع الاحباب بعد الملمات "
 $   اسماعيل حقي
 له الخطاب في التصوف طبع في القسطنطينية ه وله الرسالة الخليلية في التصوف طبع في القسطنطينية ه
 $   الكنغراوي
 له منهاج الفقراء وهو في الزهد والتصوف طبع في بولاق ه
 $   صفي الله
 له الرشحات في علم التصوف طبعت في بولاق ه
 $   وفاء بن محمد القوني المصري
 امين الكتب خانة الخديوية بالقاهرة له الرد المبين علي الجهلة المصوفين طبع في القاهرة هو هو رسالة موجزة وله ايضا التحفة الوفاءية في اللغة العامية المصرية لم تتم وقد جعل لها مقدمة طبعت ببولاق ه في صح
 $   السوانح الكمالية علي الحكم الشاذلية وذيلها
 طبع في مطبعة ولاية سورية ه في صح بدون اسم المءلف
 
 $   عبد القادر الورديقي الشفشاوي
 من جبل مراكش ونزيل القاهرة المتوفي ه. له بغية المشتاق لاصول الديانة والمعارف والاذواق طبع في بولاق ه وكان المذكور من تلامذة محمد الحراق
  سياسة
  حقوق وقوانين ومحاكمات واقتصاد سياسي
 $   ابو السعود
 من تلامذة رفاعة بك " اطلبه ايضا بين شعراء العصر الاخير " له قانون المحاكمات والمخاصمات اكثره مترجم عن الفرنسية والايطالية طبع في ج في بولاق سنة ه
 $   رفيق بك ابن محمود بك العظم
 المتوفي بدمشق نحو سنة ه م له رسالة سماها البيان في التمدن واسباب العمران طبع في صح بالقاهرة سنة ه بعد ان صححها وهذبها عبد الهادي نجا الابياري المذكورين الستة الشهيرين
 
 $   محمد قدري باشا
 المتوفي سنة ه له قانون الجنايات والحدود اي العقوبات اكثره معرب عن الفرنسية طبع في ج في بولاق سنة ه وهو مرتب ترتيبا حسنا وله ايضا قانون العدل والانصاف للقضاء علي مشكلات الاوقاف طبع في مصر مرة ثانية سنة ه في صح
 $   القوانين الاساسية للدولة العلية
 بالغة التركية مع ترجمة عربية طبعت بالاستانة العلية وهي القوانين التي صار نشرها ايام صدارة مدحت باشا وقد ذكرناها لا باعتبار اهميتها السياسية بل بسبب فاءدتها اللغوية
 $   الدستور العثماني
 وهو مجموعة القوانين العثمانية طبع بالتركية وبترجمة عربية بعدة اجزاء
 $   مجلة الاحكام الشرعية
 طبع بالقسطنطينية
 $   ابراهيم جمال المحامي
 له الاقوال الجلية في اختصاص المحاكم الاهلية المصرية طبع منه الجزء الاول في صح في مصر سنة م وهو في الاختصاص العام اي شرح المادتين و  من لاءحة ترتيب المحاكم الاهلية
 
 $   تريب الدواوين
 وهو دستور للدواوين الادارية في الحكومة المصرية طبع في بولاق سنة ه
 $   سياسة نامة
 يعني قانون المملكة المصرية طبع في بولاق سنة ه
 $   جيفونس الاوربي الاقتصادي
 له الاقتصاد السياسي ترجمة الي العربية جمعية التعريب التي اعضاءها علي ابو الفتوح وكامل ابراهيم وصالح نور الدين ومحمد مسعود. طبع تعريبهم هذا في مصر سنة م
 $   يعقوب باشا ارتين
 له مصنف باللغة الفرنسية في شروط امتلاك الاطيان بالقطر المصري ولعظم فاءدته ترجمه سعيد عمون اللبناني الي العربية بمساعدة المصنف وسماه الاحكام المرعية في شان الاراضي المصرية طبعت في بولاق سنة ه وهي مرتبة علي قسمين الاول في الاراضي بالوجه الشرعي الاسلامي حسب مذهب الحنفية والثاني في الاراضي بالوجه الذي هي عليه الان
 $   رفله جرجس
 من مترجمي جريدة الوقاءع الرسمية المصرية له اصول الاقتصاد السياسي طبعت في مصر سنة ه وهي مفيدة في بابها
 
 $   حسين المرصفي
 المتوفي بالقاهرة سنة  فقد بصرة في صباه
 له رسالة سماها الكلم الثمان وهي   الامة   الوطن   الحكومة   العدل والظلم والسياسة   الحرية   التربية   باب المربي   باب المربي   باب ما به التربية. طبعت بالقاهرة سنة ه قال عنها المرحوم العلامة لانسغ الامريكي نزيل القاهرة انها لسان حال الامة المصرية وله ايضا الوسيلة الادبية في العلوم العربية وهي مطولة طبعت في مصر
 $   نصاب الاحتساب
 وهو في قوانين الاحتساب طبع في كلكتة باعتناء العلامة اسبرنغر
 $   حسين فهمي باشا العثماني
 له كتاب حقوق الدول طبع بالاصل التركي في القسطنطينية سنة ه ثم نقله الي اللسان العربي اثنان وهما يحيي بك قدري ونخله قلفاط وطبعاه في صح سنة م ويقال انه فريد في بابه " اطلب نوفل نوفل بين المءرخين وانظر ما قيل هناك عن كتاب حقوق الامم الذي عربة عن التركية "
 $   فيليب جلاد
 مندوب قلم قضايا الحكومة المصرية بالاسكندرية له قاموس الادارة والقضاء طبع في  اجزاء كبيرة الحجم مجمل عدد صفحاته صح دقيقة الحرف نظيفة الطبع جيدة الورق يشتمل علي ساءر مواد القضاء مرتبة علي حروف الهجاء وفيه اوامر ومنشورات وقوانين ومعاهدات وفرمانات
 
 ولواءح واحكام مما يتعلق بالادارة او القضاء الي غير ذلك من الاعمال الرسمية المتعلقة بمصر او سوريا او غيرهما من الممالك العثمانية الي اخر سنة م وكل ذلك مرتب علي حروف الهجاء
 $   القوانين العقارية في الديار المصرية
 جمعها المستر غورست الانكليزي حين كان وكيلا لنظارة المالية المصرية ومراقبا للاموال المقررة ورتبها اي القوانين حسب زمن صدورها طبع في مصر سنة م وهي مجموع كبير الحجم وثقة في بابه
 $   ريشارد وود القونسل الانكليزي الشهير
 له رسالة عربها احد الفضلاء وسماها الادلة الجلية علي موافقة الشريعة الاسلامية للقواعد الانسانية طبعت في صح بالاسكندرية سنة م
 $   احمد عفيفي
 وكيل الحضرة الخديوية بالمحاكم المختلطة بمصر له توضيح المشكلات في قانون المرافعات بالمحاكم الاهلية المصرية طبع منه الجزء الاول في مصر سنة م في صح
 
  بيداغوغيا. تربية. تعليم. تهذيب وحسن السلوك والبيداغوغيا علم حديث
 العهد
 $   يحيي الحكيم
 له تعليم الاطفال طبع في بولاق سنة ه وهو في التعليم الابتداءي للاطفال.
 $   رضي الدين ابو النصر الطبرسي
 له مكارم الاخلاق طبع في بولاق وبهامشها تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق لابي احمد المعروف بابن مسكويه. ومن فواءد هذين الكتابين وصف العواءد.
 $   الياس سماحة اللبناني وانطون بركات الدمشقي
 لهما منصف سمياه درر النفاءس في جمال العراءس وهو كثير الهزل يعلم البنات حسن السلوك طبع في القاهرة سنة م في صح ولغته بسيطة خالية من التكلف.
 $   احمد صالح
 من متخرجي المدرسة التوفيقية ومدرس الجغرافيا بمدرسة دار العلوم بمصر له في التربية الادبية مصنف سماه علموا الاطفال ما يفعلونه وهم رجال طبع في بولاق سنة ه.
 
 $   قوسة جرجس
 مدرس بالمدارس المصرية الاميرية له كتاب تدبير المنزل وهو في التربية والتعليم المنزلي طبع في مصر سنة ه.
 $   نصر الحويحي الشافعي
 له المبادء النصرية لمشاهير العلوم الازهرية طبع في صح في القاهرة سنة ه وهي بيان العلوم التي تدرس بمدرسة الجامع الازهر وحدودها.
 $   بطرس حنا
 خوجة بالمدارس الاميرية المصرية. له نظام التعليم طبع بمصر سنة م جعله علي قسمين الاول في تربية العقل والحواس وتربية البنات والثاني في نظام التعليم في اشهر ممالك الدنيا شرقا وغربا والمقبلة بين حالة التعليم في كل منه الي غير ذلك مما هو مفيد وفريد في بابه.
    
  
  حسن توفيق
 </span>
 له كتاب البيداغوغيا العملية اي هداية الاطفال طبع في ج في مصر سنة ه.
    
 حسن توفيق
 مفتش في نظارة المعارف العمومية المصرية. له الحركات الراضية البدنية في الجمناستيك طبع في مصر سنة م في ماءة صح مع رسوم.
 
  صناعة الطباخين الاطعمة والحلويات والمشروبات
 $   محمد بن احمد بك صدقي
 له ملجا الطباخين طبع في القسطنطينية سنة ه وفي مصر سنة ه ترجمه من التركية الي العربية وهو في صناعة الماكولات والمشروبات والحلويات.
 $   شاهين حنا عيد
 له كتاب الطبخ وهو مختصر في صناعة طبخ الاطعمة طبع في بيروت سنة م.
 $   تذكرة الخواتين واستاذ الطباخين
 وهو كتاب مطول في صناعة اعداد الاطعمة والمشروبات والحلويات طبع في بيروت سنة م في صح باعتناء خليل سركيس صاحب المطبعة الادبية
 $   احمد ابراهيم
 طباخ باشا اي عشي باشا المغفور له محمد باشا توفيق الخديوي السابق له نصيحة الانام في حسن الطعام طبع في مصر سنة ه
 
  القتال والحرب بحرا وبرا
 $   مصطفي كافي القهوهجي باشي
 له تلخيص رساءل الرماة طبع في القسطنطينية سنة ه وهو مقالة في صناعة الرمي بالقسي.
 $   اسماعيل بك سرهنك
 ناظر المدرسة الحربية المصرية. له كتاب سماه تاريخ حقاءق الاخبار عن دول البحار في ج طبع منه الجزء الاول في بولاق سنة م.
 $   محمود العالم
 المتوفي بالقاهرة سنة  ذكرناه في فصل اللغة. له فكاهة الاذواق في مشارع الاشواق في فضاءل الجهاد وهي مختصرة من مشارع الاشواق لمحي الدين احمد النحاس الدمشقي طبع في بولاق سنة ه
 
  مواضيع متنوعة
 $   معرض الخطوط
 وهو ماءة نوع من الخطوط العربية القديمة والحديثة. للتمرين علي قراءة الخط العربي علي اشكاله المتنوعة طبع في بيروت سنة م والثانية م باعتناء القس لويس شيخو ولها ايضا مفتاح واصلاحات. وهي علي طبعتين الاولي مستوفية لاستعمال المتقدمين والثانية موجزة الاستعمال المبتدءين.
 $   سليمان الاذني
 النصيري نسبة الي مدينة اذنة في اسيا الصغري المولود في انطاكية ه له الباكورة السليمانية في كشف اسرار الديانة النصيرية طبع في بيروت م في صح.
 اما النصيرية فهم طاءفة تسكن الجبال التي بين اللاذقية وحماة.
 $   جرجي زيدان البيروتي
 صاحب جريدة الهلال بمصر. له تاريخ الماسونية العام طبع في صح بالقاهرة م وهو اول كتاب كتب في هذا الموضوع في اللغة العربية. اطلب جرجي زيدان بين المءرخين.
 $   نصر الحويحي
 من علماء الجامع الازهر بمصر له رسالة سماها المبادء النصرية لمشاهير العلوم الازهرية وهي كراس صغير القطع كبير الفاءدة لكل من اراد الوقوف علي العلوم
 
 التي تدرس بمدرسة الجامع الازهر وحدها طبع بالقاهرة ه في صح. ورد في البيداغوغيا.
 $   يحيي ابراهيم قاضي بالمحاكم الاهلية المصرية
 له كتاب القطع المنتخبة طبع منه جزان في بولاق م جمع فيه ما يختص بالقضاء ونبذا عديدة تاريخية وجغرافية وادبية.
 $   الحاج محمد اديب
 له مناسك الحج طبع في القسطنطينية ه. وله مهجة المنازل وهي في مراحل الحجاج طبعت في القسطنطينية ه.
 $   احمد عبد الرءوف
 له المجموعة الاخوية المشتملة علي اربع رساءل وهي   في الفراءض   في علم المنطق   في علم اداب البحث   في البيان طبع في القاهرة ه
 $   حمزة فتح الله
 مفتش اللغة العربية بنظارة المعارف العمومية المصرية له باكورة الكلام عن حقوق النساء بالاسلام وهي مقالة تلاها علي مسامع اعضاء جمعية العلماء المشرقين في المءتمر العلمي المنعقد في مدينة استوكهولم عاصمة اسوج طبعت بالقاهرة طبعا متقنا ه. راجع فصل اللغة
 
 $   احمد بن احمد الحلواني
 من علماء مصر وشعراءها المتوفي ه. راجع فصل اللغة. له الوسم في الوشم فرغ من تاليفه ه طبع بالقاهرة ه تكلم فيه عن عادة الدق علي اعضاء الجسم بالابرة وعن الدين بالربي والكي والنتف بالنورة وصبغ الاسنان بالجوزة وازالة الشيب واستعارة الشعر الي غير ذلك من العواءد القديمة قبل الاسلام التي ما زال البعض يتبعها الي الان
 $   حسن الالاتي الحكواتي
 المشهور بالقصص والحكايات له ملح ونوادر نثر وسجع طبع في ج في القاهرة م وهي مفيدة للوقوف علي عواءد العامة واراءهم وعقاءدهم.
 $   صفة بعض الدراهم
 التي ضربها بنو سامان وبنو بوية الديلمي نقل خط كتابتهم الكوفي الي الطريقة النسخية كربسطيان دانيال فرين الروسطوقي معلم اللغات الشرقية في المدرسة السلطانية في قزان طبع في قزان سنة ه م.
 $   محمد بيرم الثاني التونسي
 وهو غير محمد بيرم الخامس المذكور في فصل الجغرافيا. له حسن النبا في جواز التحفظ من الوبا طبع في صح بالقاهرة سنة ه.
 $   ميخاءيل مشاقة
 اللبناني مولدا والدمشقي مسكنا. واكثر مءلفاته جدلية في اختلاف عقاءد الملل النصرانية فلذلك لا حاجة لذكرها هنا. غير ان من اراد الوقوف عليها فعليه 
 
 بسيرة ميخاءيل مشاقة في جريدة الهلال السنة الاولي صح . وهو من نوابغ هذا العصر ومن خلان كرنيليوس فنديك الهولندي الامريكي.
 $   مصطفي البولاقي
 وهو شيخ محمد عليش مفتي المالكية بمصر له ديوان خطب طبع في القاهرة سنة ه.
 $   احمد زكي المصري
 له رسالة في موسوعات العلوم العربية وبحث علي رساءل اخوان الصفا طبعت في القاهرة طبعة ثانية سنة ه في صح. انظر رساءل اخوان الصفا في فصل الفلسفة في الباب الثاني.
 $   كامل افندي القبطي
 له اتحاف ارباب العرفان بتعريب سيرة الهة اليونان اي معبوداتهم فهو في الميثولوجيا وماخوذ عن كتاب الافرنج طبع بالقاهرة سنة م.
 $   قطاءف اللطاءف
 للست ر. ص. السورية الشامية طبع في القاهرة سنة م وهي مجموعة قصص وحكايات متداولة في افواه العامة باللغة المغلوطة الدارجة وفاءدتها وصف العواءد المتبعة عند اهل مصر في هذا العصر.
 $   رحمة الله الهندي
 المتوفي من عهد قريب.
 
 له اظهار الحق طبع في ج بالقسطنطينية سنة ه وموضوعة الرد علي بعض النصاري في اعتراضاتهم علي الاسلام. اطلب الكندي بين الفلاسفة في الباب الثاني.
 $   حسين الجسر الطرابلسي
 من اهل القرن الرابع عشر هجري. له مصنف مطول سماه الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة الاسلامية وحقيقة الشريعة المحمدية طبعت سنة ه في صح بنفقة حسن الفرق مع فهرست مطول موضوعها الرد علي الانكليز في اعتراضهم علي الاسلام مع بيان حكمة اوضاع الدين الاسلامي الي غير ذلك.
 $   ميخاءيل الصباغ
 له مقالة سماها مسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام. ترجمت من العربية الي ثلاث من لغات اوربا وهي ترجمة سلفستردي ساسي الي الفرنسية طبعت في باريس سنة م. وترجمة العلامة ارنولد الي الالمانية طبعت في فرانكفورت سنة م. وترجمة ايطالية طبعت في ميلان سنة م.
 $   محمد بن الامير بن القادر الجزاءري الشهير
 نزيل دمشق ومحمد هذا هو ابنة البكر. له كتاب عقد الجياد في الصافنات الجياد طبع في بيروت سنة ه ولعله اوسع مءلف جمعه احد من الناس في الجياد الصافات اي الخيل وفي ما قاله العرب عن خيولهم وافراسهم.
 $   يوسف فرنسيس
 الحاصباني المتوفي نحو سنة م.
 
 له سراج الليل في سروج الخيل طبع في بيروت.
 $   جرجس نوفل الدمشقي
 له كتاب الف يوم ويوم. وهو علي نسق كتاب الف ليلة وليلة منتخب من حكايات وحوادث تركية وفارسية وصينية عربها المصنف المذكور طبع منه ثلاث اجزاء فقط في بيروت. ذكرناه لان المرحوم حسين المصرفي مدحه لنا وتاسف علي عدم انجازه.
 $   محمد بن اسماعيل عمر شهاب الدين
 له سفينة الملك ونفيسة الفلك في فن العزف اي الموسيقي فيه مباحث عن اصول الغناء والحانه وانغامه وتقاطيعه وفيه كثير من القصاءد والاناشيد والمواليات والدوبيت طبع في مصر سنة م في صح. قيل انه اول كتاب طبع في العربية في هذا الموضوع.
 $   هيرودوتس اليوناني
 الذي نبغ سنة  قبل الميلاد له تاريخ شهير ترجمه من الترجمة الفرنسية الماخوذة عن الاصل اليوناني حيب بسترس البيروتي طبع في بيروت وهو من اشهر المصنفات في التاريخ القديم ووصف البلاد وعواءد اهلها.
 $   فضاءل مصر
 لعمر بن محمد بن يوسف الكندي طبع سنة م في صح في وقاءع جمعية العلوم والمعارف الملوكية الدنماركية مع ترجمة باللغة الدنماركية وشرح في صح باعتناء العلامة اوستروب جمعها عمر الكندي هذا بامر من ابي المسك
 
 كافور الاخشيدي المتوفي سنة ه م. والمضمون ان محمدا اباه كان حفيد الكندي الفيلسوف المتوفي سنة ه م. ومهما كان فالرسالة من اقدم المحفوظ باللغة العربية في وصف مصر وذكر علماءها مصنفاتهم العديدة الشهيرة وحالة المعارف ومنها اخذ المفريزي والسيوطي في مطولتهما فلذا فهي ذات اهمية في تاريخ الاداب. فذكرناها هنا في اخر كتابنا لانها وردت لدينا بعد طبع كل ما سبق طبعه.
 $   ناشد ساويرس من متخرجي المدرسة الخديوية بمصر
 له اعذب المناهل في اصعب المساءل طبع في صح في مصر سنة م فيه ماءة مسالة حسابية وحلها حوت جميع انواع المساءل المختلفة وحلها علي اساليب سهلة الماخذ ما عدا مساءل الانساب اي اللوغاريتمات. جمعها عن مصادر عديدة ولا سيما كتاب بالانكليزية لواضعه روبرنس ليدون وداني سمياه مساءل عويصة في الحساب وحلها. واعذب المنهل هذا مفيد في بابه.
 " تم ذكر المصنفات الشهيرة المطبوعة ويليها
  ملحق
 في فهارس المطابع "
 
 ملحق
 فيه بيان الفهارس التي اصدرتها المطابع والمكاتب المعدة لبيع المطبوعات العربية. ووجب علينا تنبيه القارء لها لانها احتوت علي مصنفات عديدة مطبوعة لم نذكرها في الباب الرابع وغيره من اكتفاءنا هذا وذلك لسببين الاول اجتناب التطويل والثاني عدم انتباهنا اليها بيان الكتب العربية والفارسية والتركية المطبوعة في الشرق الموجودة للبيع في مكتبة تروبنر وشركاءه في لندن طبع في مدينة هرتفورت الانكليز في صح سنة م برنامج مكتبة مار منصور دي بول في بيروت عن سنة م الي م طبع في بيروت في صح في المطبعة الادبية سنة م قاءمة الكتب التي احتوت عليها المكتبة العثمانية التي هي نادارة مصباح اللبابيدي في بيروت طبع في بيروت في صح في المطبعة الادبية سنة ه برنامج الكتب المطبوعة علي نفقة المطبعة الادبية التي صاحبها خليل سركيس طبع في بيروت في صح سنة م جريدة المطبعة الكاثوليكية في بيروت سورية طبع في بيروت في صح في مطبعة اليسوعيين في بيروت سنة م الروضة البهية في اسماء كتب المكتبة العمومية التي لابراهيم صادر واولاده طبع في بيروت في صح سنة ه قاءمة الكتب الموجودة في المكتبة الجامعة لصاحبيها خليل وامين الخوري طبع في بيروت في صح سنة م
 
 فهرسة مطبوعات الجواءب والكتب العربية والفارسية والتركية التي تباع في ادارة الجواءب طبع في القسطنطينية في صح سنة ه برنامج المطبعة الامريكية للمرسلين الامريكيين في سوريا طبع في صح في بيروت سنة م جامع التصانيف المصرية الحديثة من سنة  الي سنة ه جمعه عبد الله الانصاري طبع في بولاق سنة ه قي صح اقتصر فيه علي ذكر ما طبع في مصر من تصانيف المصنفين المصريين بين سنة  و ه فقط وهو مستوف في بابه فهرست كتب الشيعة للشيخ الطوسي وكتاب نضد الايضاح لعلم المدي فيه ذكر سير المشاهير من اهل الشيعة طبعا معا في كلكتا سنة م ضمن السلسلة المعروفة بالمكتبة الهندية برنامج مكتبة اوتوهساروونز في لايبسك طبع في صح في لايبسك سنة م تحت ثمرة  من بيانات المطبوعات القديمة السامية والحامية برنامج الكتب القديمة الموجودة للبيع في مكتبة سبيرجانس في لايبسك طبع في صح في لايبسك سنة م تحت ثمرة  من بيانات المطبوعات القديمة السامية الحامية بيان خصوصي مطبوع في لايدن فيه ذكر الف مجلد فما فوق ومن ضمنها كشف يحتوي علي اسماء "  " ستماءة واربعة وثمانين من المصنفات العربية المطبوعة في الشرق قدمها الكونت لاندبرغ لملك اسوج ونروج بمناسبة اجتماع المءتمر الشرقي الثامن بمدينة استوكهولم سنة م
 
 ويوجد غير هذه فهارس وبيانات وقواءم عديدة اهملنا ذكرها تم الكتاب بعون الملك الوهاب وكان الفراغ من تبيضه في  سبتمبر سنة م  