

 [مجلة التنكيت والتبكيت]
 المءلف: صحيفة صدر العدد الاول منها في  يونيو عام  م علي يد عبد الله النديم (المتوفي  ه)
 تقديم: د. عبد العظيم رمضان
 دراسة وتحليل: د. عبد المنعم ابراهيم الجميعي
 الناشر: الهيءة المصرية العامة للكتاب، مصر
 عام النشر:  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 __________
 (بالمطبوع رقمان: رقم اعلي الصفحة، وتراه في الشاملة ايضا في اعلي الصفحة، ورقم اسفل الصفحة، وتراه في الشاملة في خانة الرقم)

 NO PAGE NO

 عبد الله النديم (   ه =    م)

 عبد الله بن مصباح بن ابراهيم الادريسي الحسني السكندري الشهير بعبد الله النديم .. صاحب مجلة «التنكيت والتبكيت» و «الطاءف» و «الاستاذ» .. وكلها صحف فكاهية ساخرة كانت لسانه للاصلاح.

 NO PAGE NO

 من «الاعلام» للزركلي:

 من ادباء مصر وشعراءها وزجاليها. يتصل نسبه بالحسن السبط.
 ولد في الاسكندرية، وشغل بعض الوظاءف الصغيرة. وانشا فيها الجمعية الخيرية الاسلامية.
 وكتب مقالات كثيرة في جريدتي «المحروسة» و «العصر الجديد» ثم اصدر جريدة «التنكيت والتبكيت» مدة، واستعاض عنها بجريدة سماها «الطاءف» اعلن بها جهاده الوطني. وحدثت في ايامه الثورة العرابية، فكان من كبار خطباءها. فطلبته حكومة مصر، [فاستتر عشر سنين. ثم قبض عليه سنة]  ه فحبس اياما، واطلق علي ان يخرج من مصر. فبرحها الي فلسطين، واقام في «يافا» نحو سنة، وسمح له بالعودة الي بلاده، فعاد واستوطن القاهرة. وانشا مجلة «الاستاذ» سنة  ه ونفاه الانكليز ثانية، فخرج الي يافا ثم الي الاستانة، فاستخدم في ديوان المعارف ثم مفتشا للمطبوعات في «الباب العالي» واستمر الي ان توفي فيها. له كتب، منها «الساق في مكابدة المشاق  ط» و «كان ويكون  ط» و «النحلة في الرحلة  ط» و «المترادفات  ط» وديوانان، وروايتان تمثيليتان هما «العرب» و «الوطن» ونسب اليه كتاب «المسامير  ط» في هجاء ابي الهدي الصيادي. وجمعت طاءفة من كتاباته في «سلافة النديم في منتخبات السيد عبد الله نديم  ط»
 __________
 وفي مقال عنوانه عبد الله نديم «نشرته صحيفة الاخبار (المصرية) /  /  ما خلاصته: كان ابوه مصباح» من احدي قري الشرقية، وافتتح مخبزا صغيرا في الاسكندرية فلما نشا عبد الله ارسله الي احد المساجد ليتعلم، فلم يستمر، مال الي حفظ الاشعار والازجال، فتخلي عنه ابوه، فتعلم فن الاشارات التلغرافية فاستخدمة الحكومة عاملا للتلغراف بمكتب بنها. ثم نقل الي مكتب «القصر العالي» حيث كانت تسكن والدة الخديوي اسماعيل (في القاهرة) فاكثر من مخالطة الادباء. وارتكب خطا، فاخرج. وذهب الي «عمدة» احدي قري الدقهلية، فاقام عنده يعلم ابناءه. وتشاجر مع العمدة، فهجاه: وسافر الي المنصورة، ففتح دكانا يبيع فيه المناديل، وافلس، فعاد الي الاسكندرية، وسمع الناس يتحدثون بديون الخديوي اسماعيل وتدخل الاجانب وسوء الاحوال، فدخل في جمعية كانت تسمي «مصر الفتاة» لها اتصال بجمال الدين الافغاني. وبدا يكتب مقالات في الصحف، اصدر مجلة «التنكيت والتبكيت» سنة  ثم كان خطيب الثورة العرابية الخ. ا. ه ما في الاعلام

 NO PAGE NO

 من منتدي الالوكة ((مقال للعضو/ ابو الطيب المتنبي))

 من ادباء مصر وشعراءها وزجاليها، الف اكثر من سبعة الاف بيت شعر وروايتين، ثم انه انخرط في الوطنية وانضم الي اساطينها انذاك، وحينما هوت العرابية هوي ونكصت نكص وقبض عليه وزج به في السجن، ثم عفي عنه من قبل الخديوي توفيق ولم يلبث ان نفاه الي يافا، فجعل النديم الفه تاليفه، والف كتاب «كان ويكون» وكان ذلكم الكتاب مراة لعرض اراءه في اللغة والسياسة والحياة

 اختلف النديم الي الصحف فكتب في «المحروسة» و «العصر الجديد» ثم اصدر مجلة «التنكيت والتبكيت» ثم استعاض عنها بمجلة الطاءف والتي كانت (عرضحال) للاحوال العرابية انذاك، ثم اخرج «الاستاذ» في ثوب قشيب وبلغة الدهناء ففهمها الجماء الغفير واقبلوا عليها اقبال الظامي علي الماء، والجاءع علي الطعام، واخرجت عام  وما لبثت ان قفلت الي الافول بفعل اللورد كرومر فاشار النديم اشارة المودع ورفع ثياب الهجرة الي منفاه الاستانة وانشد:
 اودعكم والله يعلم انني ... احب لقاكم والخلود اليكم
 وما عن قلي كان الرحيل وانما ... دواع تبدت فالسلام عليكم

 قال المءرخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف الرافعي: {:م}
 وانتهي به المطاف في منفاه الي الاستانة حيث توفي سنة م

 من مصنفاته:
 () الاحتفاء في الاختفاء 
 () الالء والدرر في فواتح السور
 () البديع في مدح الشفيع
 () في المترادفات
 () الساق في مكابدة المشاق
 () كان ويكون
 () النحلة في الرحلة
 () سلافة النديم وهي رساءله ( رسالة) جمعها عبد الفتاح النديم ورسمه بذلك الرسم

 ومن ماثوره قوله:
 • «وما خلقت الرجال الا لمصابرة الاهوال ومصادمة النواءب، والعاقل يتلذذ بما يراه في فصول تاريخه من العظمة والجلال، وان كان مبدا الصعوبة كدرا في اعين الواقفين عند الظواهر».
 • «اعيروني من ايام انسكم اوقاتا ادخل فيه انديتكم الادبية لاتلو عليكم صحاءف الحكمة، وانا كامن في اسطر صحيفتي وهي لساني فما المرء الا اصغراه قلبه ولسانه»

 من اقوال اهل التاريخ فيه:
 • قال الزركلي: من ادباء مصر وشعراءها وزجاليها. اه
 • قال الرافعي: خطيب الثورة العرابية، وهو ايضا شاعرها انطبعت في خطبه وقصاءده روح الوطنية المتدفقة، وروح الثورة. اه

 ومن لطيف شعره قوله:
 اليكم يرد الامر وهو عظيم ... فاني بكم طول الزمان رحيم
 اذا لم تكونوا للخطوب وللردي ... فمن اين ياتي الديار نعيم
 وان الفتي ان لم ينازل زمانه ... تاخر عنه صاحب وحميم
 فردوا عنان الخيل نحو مخيم ... تقلبه بين البيوت نسيم
 وشدوا له الاطراف من كل وجهة ... فمشدود اطراف الجهات قويم
 اذا لم تكن سيفا فكن ارض وطاة ... فليس لمغلول اليدين حريم

 NO PAGE NO

 من كتاب «الشرقية شوارع ومدن لها تاريخ» للدكتور عمرو عبد العزيز منير:

 عبد الله النديم الذي ولد بقرية الطيبة بمحافظة الشرقية سنة م ونشا وتربي بالاسكندرية بعد انتقال والده الذي كان يعمل نجارا للعمل بترسانة الاسكندرية. وتم نفيه الي الاستانة م وتم منعه من الكتابة ولكنه اصطدم باحد افراد حاشية السلطان عبد الحميد ويسمي (ابا الهدي الصيادي) مستشار السلطان وكان يسميه (ابا الضلال) وكتب فيه كتاب (المسامير) , اظهر الشيطان شخصية مهزومة امام ابو الضلال في مقدمه و مسامير فكان كتابه احد نفاءس فن الهجاء في التاريخ العربي .... وفي اقامته الاجبارية بتركيا تعطلت مواهبه وتوقفت، وسكت فجاة عما كان يطالب به الادباتي الزجال الغريد والمعارض، ووجد في الافغاني عزاء له وسلوة وفي الامسيات كان الاستاذ والتلميذ يلتقيان تحت اشجار الحداءق التي خصصها عبد الحميد لهما، يتذكران ايام النضال واحداث الثورة العرابية، ويطوفان علي سيرة الرفاق في سيلان الذين قدم عهد المنفي بهم ويستعرضان دوحة الشباب وما كان فيها من وارف الاغصان، وعن طريق الاستاذ تعرف علي وزراء واعيان ... لكن النديم لم ينس مصر، وعندما زار الخديوي عباس الثاني الاستانة طلب منه العودة اليها فاجيب طلبه سنة ، وفعلا قفز الي الباخرة يغمر قلبه الحنين الي وطنه، ولكن جواسيس عبد الحميد ابرقوا علي الفور اليه، فاوقفت الباخرة وانتزع النديم منها وسيق الي المنفي الذهبي من جديد ... بعد اشهر مرض النديم وتراجعت صحته، ونهش السل الرءوي صدره واحس بدنو اجله، فاخبر امه واخاه في مصر واستقدمهما، ولكن الموت جذبه اليه قبل ان يصلا، فتوفي وحيدا غريبا عام  دون ان يترك زوجا او ولدا او حطاما، وكل ما تركه سيرة عطرة وحياة حافلة.

 هذا الرجل العظيم مات خارج الوطن ومقبرته معروفة ومحددة اما ان الاوان ان يعود النديم الي حضن الوطن الذي اعطاه النديم كل قطرة من دمه وكل لمسة من عبقريته , الم يحن الوقت لرجل عرف قيمة العلم والتقدم واهمية الكلمة والحرية والفن واعطي كل هذا لمصر؟ ان يعود .....

 NO PAGE NO

 من موقع «صيد الفواءد»:

 عبد الله النديم فارس الكلمة وقاءد الثورة
 ا. مجدي داود*

 بسم الله الرحمن الرحيم
 شارك النديم في ثورة الجيش المصري ... واختاره زعيم الثورة احمد عرابي مستشارا مدنيا له، سخر عبد الله النديم صحفه للحديث عن الاوضاع الفاسدة وعن النفوذ الاجنبي وراح ينتقد وبشدة الخديو توفيق ورياض باشا .. وفي هذا يقول: واعلنت حب العسكر والتعويل عليهم، وناديت بانضمام الجموع اليهم، واوغلت في البلاد ونددت بالاستبداد، وتوسعت في الكلام، وبينت مثالب الحكام الظلام، لا اعرفهم الا بالجهلة الاسافل، ولا ابالي بهم وهم ملء المحافل.
 * * *

 ان تاريخنا حافل بتاريخ الرجال الذين عاشوا وماتوا وما ضعفوا وما استكانوا، عاشوا مجاهدين يحملون اكفانهم علي ايديهم ويسيرون نحو العدو بقلوب مخلصة ونوايا صادقة، وماتوا شهداء او بقوا رجالا في ثبات شديد لم ينل منهم الضعف والذل، ولم يكن لهما منهم نصيب، ولم تغيرهم الايام والسنون بل هم الذين صنعوا تاريخا مجيدا وتراثا مشرفا.

 من هءلاء عبدالله بن مصباح بن ابراهيم الادريسي الشهير بعبدالله النديم الذي كان مولده يوم عيد الاضحي المبارك عام ه،  م بمدينة الاسكندرية بشمال مصر (انظر: عبد الله النديم خطيب الثورة العربية ص ).

 وهو من السادة الاشراف من نسل الامام الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما (انظر عبد الله النديم خطيب الوطنية ص )

 وقد حفظ الشيخ القران الكريم في الكتاب وهو في التاسعة من عمره، وقد اشتهر الشيخ في طفولته بذكاءه وعلو همته ونبوغه.

 ولست هنا بصدد سرد السيرة الذاتية لعبد الله النديم رحمه الله، بل هي محاولة للاستفادة من حياته وتجاربه عن طريق تسليط الضوء علي بعض مواقفه وافعاله البطولية ومحاولة اسقاطها علي الواقع الذي نعيشه، وتطبيق ما يمكننا تطبيقه مع مراعاة اختلاف الظروف والاحوال.

 لقد كان النديم يكتب في صحيفة مصر وكذلك في صحيفة التجارة التي كان يصدرها اتباع الشيخ جمال الدين الافغاني وكانت مقالاته تحث الناس علي التغيير والثورة علي هذه الاوضاع الفاسدة التي يعيشونها ويسلحهم بالوعي والمعرفة لمالات الامور ان استمر الحال علي ما هو عليه دون تغيير.

 وكان يركز علي النفوذ الاجنبي واستبداد الخديوات بالحكم وقهرهم الناس، واغراق البلاد بالديون الكثيرة، وكان رجل عذب الكلام فصيح اللسان يقرا له كثير من الناس، وبعد ان اوقفت هذه الصحف قام هو بانشاء صحف وكان يديرها ومن اشهرها صحيفة التنكيت والتبكيت، وكان يستغل هذه الصحف ايضا في توعية الناس مع علمه ان الخديوي اسماعيل ومن بعده توفيق لا يالون جهدا في النيل ممن يتحدث عنهم وينتقدهم.

 وهنا لنا وقفة، فكثير ممن لديهم موهبة الكتابة اليوم لا تراهم يكتبون، ولا تراهم يتحركون من اجل ايصال ما لديهم من فكر الي الناس، ولو علم هءلاء اهمية هذه الكلمات التي يستهينون بها والتي يعتبرونها من الامور التافهة لما تاخروا في التقدم لها، واذا كتبوا تراهم لا يكتبون الا ما يذهب بالامة نحو التخلف والانهيار، ويدعي ان هذه مدنية وتقدمية وان ما سوي ذلك رجعية وتخلف، تراه لا يذكر هموم الناس ولا يتحدث عنها واذا ذكرتها عنده راح ينظر للافكار الضالة من علمانية وليبرالية وغيرها، واذا ذكرت عنده قضايا الامة راح يكتب عن الارهاب والسلام، فكان سكوته حينءذ خير من كلامه، فما تكلم الا بشر.

 وهناك من اذا ذكرت عنده النفوذ الاجنبي تجده يحاول ان يبرر هذا الامر بحجة انهم الاقوي وانهم ان يتدخلوا في امورنا خير من ان يقوموا باحتلال ارضنا، وكاننا اما ان نوافق علي ان يتحكموا في كل شءوننا او يحتلوا ارضنا، فهءلاء كتاب وذاك كاتب، ولكن شتان شتان بين كاتب وكاتب.

 وهناك من اذا قلت له بلدك محتلة فادع الناس الي مساعدة المجاهدين تراه يثبط ويحبط، وتراه يتهرب من المسءولية، بل تجد البعض يحمل سكينا حادا ويضعه علي رقاب المجاهدين متهما اياهم انهم السبب في سفك الدماء وتدمير البيوت، فهءلاء احيانا بل غالبا يكونون ملكيين اكثر من الملك.

 ومنه ايضا نستنتج انه علي المجاهد والمقاوم ان يبحث عن كل سبيل وكل طريق لينشر به فكره بين الناس، ولكي يعرف الناس اهدافه واستيراتيجيته، ولكي يدعو الناس للالتفاف حوله ودعمه ومساندته، فالاعلامي المجاهد يكتب في الصحف، ويشارك في البرامج الحوارية والمءتمرات والندوات، بل ويبث الفضاءيات ومواقع الشبكة العنكبوتية (الانترنت) فلا يدع طريقا الا سلكه، ولا سبيلا الا سار فيه، ولا يستهن بالاعلام وقدرته علي التاثير في الناس.

 تولي الخديو توفيق حكم مصر بدلا من ابيه اسماعيل وكان توفيق يتودد للشعب ولحزب الاصلاح الذي كان يراسه جمال الدين الافغاني، ولكن بعد ان تولي الحكم تمكن منه القنصلان البريطاني والفرنسي فصار لا يقطع امرا بدونهما بل صارا هم كانهما الحاكم الحقيقي لمصر، فقبض توفيق علي الافغاني ونفاه خارج البلاد واغلق صحفه، فتفرق انصاره ولكن النديم لم يهرب وراي ان البلاد قد صارت اسيرة في يد الاجانب، فراح يصرخ باعلي صوته، واقام المحافل الخطابية في الاسكندرية وانتقد فيها نظام الحكم باسلوبه الادبي البسيط الذي يفهمه العوام، وانشا مع بعض انصار الافغاني صحيفتي (المحروسة والعهد الجديد).

 هكذا يجب ان يكون دور المثقف الذي اوتي من حسن الكلام ما اوتي، فبدلا من ان يهرب من مواجهة الامور كما قد يهرب البعض تاركا الساحة خالية لدعاة الفساد والافساد، وتاركا الدولة كلها فريسة في يد الاجانب، يقف هو في هذا التغلغل الاجنبي ويجتهد في منعه من السيطرة علي البلاد وعلي الحكم فيها، وكذلك علي ثرواتها ومقدراتها، حتي وان لاقي في سبيل ذلك ما يلاقيه.

 شارك النديم في ثورة الجيش المصري وهو اول من انضم الي التشكيلات العسكرية من المدنيين واختاره زعيم الثورة احمد عرابي مستشارا مدنيا له، سخر عبدالله النديم صحفه التي يديره للحديث عن الاوضاع الفاسدة وعن النفوذ الاجنبي وراح ينتقد وبشدة هذه المرة الخديو توفيق ورياض باشا رءيس الوزارة وفي هذا يقول النديم (واعلنت حب العسكر والتعويل عليهم، وناديت بانضمام الجموع اليهم، واوغلت في البلاد ونددت بالاستبداد، وتوسعت في الكلام، وبينت مثالب الحكام الظلام، لا اعرفهم الا بالجهلة الاسافل، ولا ابالي بهم وهم ملء المحافل) (انظر تاريخ مصر ص ).

 وقد هم رياض باشا بنفي النديم خارج البلاد واصدر مرسوما بذلك وارسله للخديو لاقراره، ولكنه فشل في مسعاه اذ تصدي لذلك بعض قادة الجيش المصري.

 ليس هذا فحسب بل ان النديم كان يقوم بتشكيل التجمعات الشعبية المناصرة للثورة وكان هو حلقة الوصل بين قادة الثورة العسكريين وتلك الجماهير المدنية العريضة، وعمل علي جمع التوقيعات الشعبية التي تنيب احمد عرابي لكي يمثل الشعب المصري امام الخديو توفيق حاكم مصر وقتءذ، والنديم الذي زار القري والنجوع والكفور وراح يخطب باعلي صوته، مستخدما في ذلك موهبة الخطابة الفذة التي وهبه الله اياها، وقد اشتهر بين الناس من قبل بكلامه الحسن وخطبه الرنانة فكان لا ينزل بلدا الا التف حوله الناس واستمعوا الي خطبه واحاديثه.

 وهنا يجب ان نتعلم ان الجهاد ليس فقط في ميدان المعركة، بل يكون الجهاد بالكلمة والدعوة والمال، فان خطبة صادقة تخرج من قلب صادق تكون ذات تاثير فعال، وان حث الناس علي التمسك بالجهاد والقتال في سبيل الله هو من الجهاد، لذا فان العدو يحاول جاهدا ان يكمم الافواه وان يخرس كل صوت يطالب بدعم المقاومة وينظر لها.

 لم تكن ثورة الجيش المصري مجرد تمرد غير مبرر علي حاكم البلاد الخديو توفيق، ولكن كان لهذه الثورة العديد من الاسباب من اهمها كثرة الديون ونهب ثروات البلاد، وزيادة النفوذ الاجنيي في مصر، وخسارة الجيش المصري في حرب الحبشة وتفضيل الضباط الجراكسة علي امثالهم ونظراءهم من المصريين، وكثير من الاسباب الاخري لا مجال هنا لذكرها، ولهذا راي النديم في تحرك الجيش المصري وثورته املا في تغيير الواقع المر الذي تعيشه البلاد.

 ان التحالف بين رجال الجيش ورجال الفكر اذا كان مستندا الي مصالح البلاد دون المصالح الشخصية والفءوية الضيقة هو امر طبيعي، بل هو الواجب ان يكون، لان رجال الفكر هم الذين ينبهون الشعوب ويعرفونهم بما يريده رجال الجيش وبدون رجال الفكر لن يستطيع الجيش ايصال هدفه للناس والحصول علي الدعم الشعبي لمطالبه، اما اذا كان التحالف يستند الي مصالح شخصية فسوف يقود الدولة او الامة الي مزيد من الفساد والتخلف، وسيطرة المستعمر علي البلاد.

 بعد ان اطمان الاميرالاي احمد عرابي الي مناصرة الشعب له وبعد ان جمع النديم توقيعات كثيرة جدا من الشعب المصري تفوض احمد عرابي بالتحدث باسمه، زحف عرابي الي قصر عابدين في / / في مظاهرة عسكرية مهيبة وكان النديم هو المدني الوحيد الذي حضر هذا اللقاء وكان دوره هنا هو ان يحمي رجال الجيش من ان تضعف عزاءمهم او تثبط هممهم، ويقول احمد عرابي نفسه عن هذا اليوم (واشتدت شوكة جيش البغي وقويت معارضته، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، فجال صديقي الاعز الهمام صاحب الغيرة والعزم القوي السيد عبدالله نديم بين الصفوف ينادي {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات / ]، فكان معي ثاني اثنين في حفظ قلوب الرجال من الزيغ والارتجاف، واخذ الكل يردد هذه الاية الكريمة، كانهم لم يسمعوها الا من فمه في تلك الساعة) (احمد عرابي: كشف الستار عن سر الاسرار ص   )

 لم يجد الخديو توفيق بد من الاستجابة لمطالب الثوار من الجيش خاصة ان الجيش بدا متماسكا ومن يقود هذه الثورة هو احد الفلاحين الذي يحظي بثقة الجميع، واستقرت الامور في مصر بعض الشء، لكن ذلك الاستقرار وتلك الحرية التي بدا المجتمع المصري يعيش بداياتها لم ترق للاجانب خاصة فرنسا وانجلترا، لان مصالحهم في مصر قاءمة علي الظلم والنهب وهذا لن يكون مسموحا به في ظل وجود جيش حر قوي وشعب عالم بامور السياسة، فما ان وافق الخديو علي مطالب عرابي حتي خرج عرابي والنديم وطافوا البلاد شرقا غربا يحدثون الناس عن الحرية، ويحذرونهم من التدخل الاجنبي والسكوت عنه، ويحدثونهم عن الميزانية ومراقبة الحكومة وفي هذا تقول صحيفة التايمز البريطانية نقلا عن احد مراسليها في القاهرة (قال لي صديق يعرف اللغة العربية جيدا انه في صباح يوم واحد عد في السوق  مجموعة من الناس يتحدثون عن الميزانية او الوزارة او التدخل الاجنبي) (التايمز / /)

 ان هذه الصحوة التي عاشها المجتمع المصري لفترة وجيزة من الزمن كانت بفعل نشاط رجال الفكر وعلي راسهم عبدالله النديم، الذي لم يكن يترك فرصة للحديث الا ويتحدث عن مشاكل الامة وامور البلاد، لم يكن يعرف حدا يجب ان يتوقف عنده، لم يكن يدعي ان امور السياسة لا يفهمها الا الساسة وان علي الناس ان يطيعوا ساستهم حتي ولو باعوا الوطن للاعداء، لم يكن ليري الاجانب يتحكموا في ميزانيات الدولة ويسكت، بل حدث الناس، واخبرهم وعلمهم حتي صاروا هم الذين يتحدثون في هذه الامور التي يخجل البعض اليوم من التحدث عنها.

 عندما وصل الاسطول الانجليزي وبعده الاسطول الفرنسي الي مدينة الاسكندرية، اصدر الانجليز مذكرة الي الخديو توفيق بنفي الزعيم احمد عرابي وكان وزيرا للحربية حينءذ خارج البلاد وتحديد اقامة زملاءه واقالة وزارة محمود سامي البارودي فقبلها الخديو توفيق، فثارت ثاءرة الشعب المصري فما كان من النديم الرجل المفكر فارس القلم والكلمة الا ان وقف يخطب الناس يحثهم علي التمسك بقيادة الجيش والثورة والالتفاف حولهم، ليس هذا فحسب بل لقد ذهب الي مدينة الاسكندرية حيث يقف الانجليز علي بعد كيلومترات قليلة منه وخطب في عشرة الاف رجل يحث الناس علي التمسك برفض مذكرة الانجليز، بل طعن في وطنية الخديو توفيق وفي اهليته وكفاءته للحكم وكان من نتاج هذه الحملة الشعبية الكبيرة التي قادها النديم عبر خطبه الرنانة ومقالاته ومعه امثاله من اهل الفكر ان اعيد احمد عرابي الي منصبه وزيرا للحربية.

 ان موقف النديم من الخديو توفيق هو موقف شجاع من رجل لا يعرف المهادنة، بل هو الموقف الطبيعي في مثل هذه الظروف، ففي وقت تكون فيه البلاد معرضة للعدوان من الاعداء فيقف الحاكم مع العدو لا يكون للعلماء والمفكرين السكوت ولا الرضوخ، ولا المداهنة بل عليهم حينءذ ان يكونوا هم طليعة الامة كلها في رفض هذا التحالف والوقوف ضده وافشاله مهما كلف الامر ومهما كانت العواقب لانها وان عظمت فلن تكون اعظم من ان تسلم البلاد للعدو يفعل فيها ما يشاء.

 في تلك الاثناء حاول بعض الخبثاء تعكير الاجواء بين الشعبين المسلمين المصري والسوري، فهاجمت احدي الصحف المصرية السوريين واتهمتهم بممالاة اعداء الامة، فما كان من احدي الصحف السورية الا ان ردت بالمثل، فقام النديم وهو المفكر الكبير الخبير بما يحاك للامة بكتابة مقال حمل اسم (المصريون والشاميون) (الطاءف / /) نادي فيه بالوحدة وعدم الوقوع في فخ الانقسام ونشر مقاله في كل الصحف، فكان له الفضل في انتهاء الازمة.

 وهنا درس لعلماء الامة ومفكريها الكبار الا ينجروا وراء دعوي الوطنية الكاذبة، والا يصطف كل عالم مع حاكمه ضد الدول الاسلامية الاخري، بل عليهم ان هم وجدوا بوادر ازمة وشقاق ان يكون لهم السبق في العمل علي انهاء الازمة والخروج منها وتوحيد الصف، لكننا اليوم نري اشياء عجاب، نري العلماء والمفكرين هم الذين يزيدون الشقاق ويكثرون الخلاف بين اقطار الامة.

 في تلك الاثناء كان الانجليز يتعلون الازمات في مدينة الاسكندرية ويوقعون بين المصريين والاجانب حتي حدثت مجزرة بين الجانبين، هنالك اتخذها الانجليز حجة فضربوا المدينة، ولان الجيش لم يكن علي استعداد للمعركة فقد سقطت الاسكندرية بسرعة رغم وقوف الشعب كله خلف الجيش لكن كانت امكانيات العدو اضعاف اضعاف ما لدي الجيش المصري ورمي الخديو توفيق نفسه في احضان الانجليز، وحينما وصل الخبر الي النديم هرع الي الاسكندرية فراها محترقة ليس فيها احد من اهلها فقد اخلوها، واجتمع النديم مع احمد عرابي ومحمود سامي البارودي وقرروا مواصلة القتال من مدينة كفر الدوار.

 حينءذ بدا النديم مهمته الكبري التي برز فيها كقاءد الثورة الحقيقي، فكان يجوب البلاد شرقا وغربا يدعو الناس الي دعم الجيش، ويحثهم علي قتال الانجليز، ويحدثهم عن الجهاد وفضله وفضل القاءمين عليه، ويحذرهم من القعود الجهاد لما له من عواقب وخيمة، فكان مما قال (يا بني مصر ... هذه ايام النزال، هذه ايام النضال، هذه ايام الذود عن الحياض، هذه ايام الذب عن الاعراض، هذه ايام يمتطي فيها بني مصر صهوات الحماسة وغوارب الشجاعة ومتون الاقدام لمحاربة عدو مصر، لا بل عدو العرب، لا بل عدو الاسلام ... ) (الطاءف / /)، وقد اعلن النديم بعد سقوط الاسكندرية الحرب علي الخديو توفيق فما كان يترك فرصة الا وينال منه ويحرض الناس عليه.

 هذه الكلمات وغيرها اشعلت غيرة المصريين فالتف الشعب حول الجيش وكانت الناس تقدم للجيش كل ما يمكنم تقديمه، ثم بعد ذلك التحق النديم بقوات الجيش ليكون مع قاءده احمد عرابي ليتشاوروا في كيفية ملاقاة العدو، وكان يراسل صحيفته باخبار الحرب الداءرة حتي صارت صحيفته هي الصحيفة الرسمية للمعركة.

 وقد اشعل الانجليز حربا اخري بجوار الحرب العسكرية المشتعلة، الا وهي حرب الاعصاب فقد اصدروا بينا يءكدون فيه انهم ليسوا اعداء الشعب المصري، وانما هم نواب الخديو جاءوا فقط لمساعدته علي تمرد احمد عرابي ومتي اعادوا للخديو حقوقه المسلوبة وقبضوا علي عرابي خرجوا من البلاد.

 هنالك انتبه النديم الي خطورة هذا الامر فلم يترك الانجليز يصلون الي مرادهم بالخبث والخديعة، بل اعلن حربا عليهم، وراح يصفهم بابشع الاوصاف وويصورهم للناس في اقذر صور، وراح يثير ضدهم الشاءعات، فزادت النفوس اشتعالا وحقدا للانجليز وللخديو الذي يساعدهم.

 اي رجل هذا الذي يفعل كل هذه الاشياء؟!، بل اي مفكر يقف هذه المواقف؟!، هل نجد في زماننا هذا علماء ومفكرين يدركون ما يحاك للامة من اخطار ومكاءد؟!، هل نجد في زماننا يكشف للناس خطط الاعداء ويحذرهم من الوقوع في شركهم؟!، ان علماءنا اليوم ابعد ما يكونوا عن واقع الامة والامها.

 ولكن مع كل هذا قدر الله ان يهزم الجيش المصري بسبب الخيانة، وان يسيطر الانجليز علي البلاد، فقبض علي الزعيم احمد عرابي والبارودي ونفوا خارج البلاد ولكنهم لم يستطيعوا القبض علي النديم فاختفي النديم في الريف المصري، وكانت الحكومة قد اعلنت عن مكافاة قدرها الف جنيه مصري لمن يدلهم علي مكان النديم، ولكن مع هذا بقي النديم تسعة اعوام مختفيا لم يخبر احد عنه الي ان قبض عليه بسبب خيانة احد اعضاء البوليس السري، ثم عفي عنه ونفي خارج البلاد.

 ان ما فعله النديم في حياته من وقوف مع الشعب ومناصرة له ودفاعا عن قضاياه ومصالحه، والوقوف في وجه الحكام والتعرض للاذي هو الذي دفع الناس الي الوقوف بجانب النديم حينما صار مطاردا مطلوبا لقوات الاحتلال الانجليزي، فهكذا هم الرجال حينما يقعون في ازمة ويكونون في محنة تجد الناس ينصرونهم ويدافعون عنهم، فليت فينا اليوم من يقف هذه المواقف الشجاعة.
 __________
 * كاتب مصري اسلامي.
 المصدر: موقع «قاوم»

 NO PAGE NO

 مقال لاحمد زين *
 النديم .. زنزانة الوطن اوسع من براح المنافي!!

 الفصل الاول
 المشهد الاول
 ضجة واصوات مختلطة .. منزل متواضع ينتمي لبيءة فقيرة في عام م .. حفلة سبوع المولود .. بكل ما تحمل من عادات شعبية .. جلاجل .. ضحكات الاطفال .. تعاليق وزينات .. يد الهون .. وبينما يبارك المدعوون للاب .. يفتل شاربه باعتزاز .. ويقول مفتخرا والسعادة تتقافز من عينيه: «نذرته للازهر عالما وشيخا وكبيرا».

 «الشيخ» عبد الله النديم هكذا اراده والده فالحقه بالكتاب ليتعلم القران ويحفظه ويلم بمبادء القراءة والكتابة والحساب تمهيدا .. لالحاقه بالازهر .. وبالفعل نبغ عبد الله وختم القران ثم انكب علي كتب التراث وعلم السلف ينهل منها .. لكنه لم يلتحق بالازهر ربما لضيق ذات اليد وربما لرغبته في العمل ومساعدة والده .. وربما كان ثمة طريق اخر يداعب خياله.

 المشهد الثاني
 .. يجلس النديم علي مكتبه ويتابع حركة المراسلات الحكومية والتلغرافات المرسلة والمستقبلة .. ويتواصل بشغف واهتمام مع المراسلات الملكية والاميرية، فقد اختار النديم من بين المهن المعروضة اكثرها اتساقا مع شخصيته المرحة وروحه الفكهة .. وهي ان يعمل موظفا في التلغراف .. وطبيعة التلغراف انذاك كانت تقتصر علي المراسلات الملكية والرسمية بين الحكومة المصرية والعالم الخارجي .. مما اهل النديم ان يحتك باكثر الطبقات المصرية انذاك ترفا وفحشا في الثراء .. ويشاهد حياة البذخ والرفاهية التي يحياها فريق من المصريين .. ويقارن حالهم بحال ابناء طبقته.

 المشهد الثالث
 مقهي شعبي بسيط او صالون فخم يعج بمظاهر البذخ .. صيادون وعمال فقراء او نبلاء وادباء وباشوات لا فرق عند النديم، فهو يغشي كل المنتديات الفنية والادبية بداية من المقهي الذي ياتي اليه (الادباتية) الذين يتحدون الجميع في مباراتهم الادبية والفنية، والتي يمكن ان تكون في وصف (عرس اسكندراني) او (نوة البحر) و (مسابقات الشعر والمقامات) وفي الوقت الذي ينهزم فيه المحترفون كان (النديم) يصمد، بل يقهر اي عدد منهم وياتي اليهم بغراءب ولطاءف اللغة.

 ورغم ان هذه المباريات الادبية لم تحظ باحترام كبير من ادباء تلك الفترة او هكذا اظهروا ربما لخوفهم من الانكسار امام هذا الفريق المحترف فان النديم لم يخجل منها؛ حيث تعود ان يحترم اي عمل يثري شخصيته، او يفيد الناس ويرتقي بهم .. ولم يءثر ذلك علي شخصيته، فقد كان في ذات الوقت يغشي الصالونات الثقافية الراقية التي يرتادها كبار الادباء في ذلك العصر... كان يتحفهم باراءه الفكرية ولطاءفه الفنية .. ومن ماثر النديم انه كان يقدم وجوها جديدة، ومواهب شابة سواء في نظم الشعر او في الخطابة التي اولاها اهتماما خاصا.

 الفصل الثاني
 المشهد الاول
 النديم ينتقل الي مصاف قادة الراي والفكر في مصر .. فهو يصدر عددا كبيرا من المجلات والصحف اشهرها (التنكيت والتبكيت) وانطلق فيها كما هو واضح من اسمها من السخرية المرة الي معالجة افات المجتمع ومشاكله المزمنة، وفي تلك الاثناء عمل مدرسا لبعض الوقت، وكان مدرسا من طراز فريد .. انشا مع تلامذته فرقة مسرحية، ولم يكتف بدور المءلف او المخرج، وانما شاركهم التمثيل ايضا .. ولم يحفظ التاريخ هذه النصوص المسرحية وان كان (احمد سمير) وهو سكرتيره الشخصي في اخريات عمره قال «ان النديم قد تناول فيها المجتمع واظهر المساوء الاجتماعية انذاك مثل الانحلال الخلقي والفقر والجهل».

 وكان يهاجمه البعض بان التمثيل عمل لا قيمة له ولا فاءدة من وراءه، ويتهمون الممثلين بانهم مهرجون، لكنه كان يدافع عنهم بثقة «لا ينبغي النظر الي الممثلين باعتبارهم مضحكين، ولكن التمثيل وسيلة لدفع الظلم والنقد السياسي»، وكان يري ان التمثيل: «فن بديع يقوم في التهذيب وتوسيع افكار الامم مقام استاذ يلقن تلامذته بما تالفه نفوسهم» .. وهكذا فاذا كان يعقوب صنوع (  ) يعده البعض راءدا للمسرح العربي، فان النديم بلا شك ممن تناساهم المءرخون في هذا المجال.

 المشهد الثاني
 يقف صارخا في المجتمع .. وبقوة خطابته ومواهبه يقدم الزجل السياسي الرصين الذي اتخذ الفلاح موضوعا اساسيا .. منطلقا من مقولة صديقه ومعاصره جمال الدين الافغاني:
 «عجبت ايها الفلاح تشق قلب الارض بفاسك فلم لا تشق بنفس الفاس صدر ظالميك».

 ومن ازجاله:
 شرم برم حالي غلبان
 اهل البنوك والاطيان
 صاروا علي الاعيان اعيان
 وابن البلد ماشي عريان
 ممعاه ولا حق الدخان
 شرم برم حالي غلبان

 ومن رساءله الادبية .. رسالة بعنوان «عربي تفرنج» وقد تناول فيها شخصية طريفة جدا بطلا لرسالته تلك .. والرسالة تدور حول فلاح ثري جاهل ارسل ابنه (زعيط) ليتعلم في اوربا، وهو صبي جلف يحب البصل ولا يتعامل الا مع البهاءم؛ ليتباهي به وسط اعيان القرية، ولما عاد واستقبله ابوه بالاحضان دفعه (زعيط) قاءلا: سبحان الله عندكم يا «مسلمين» مسالة الحضن دي قبيحة قوي قول: بون اريفي وسلم باليد خلاص .. ثم يحتد علي ابيه في موقف اخر : انتم ابناء العرب زي البهايم تمام ..
 وفي مقام ثالث يذكره ابوه بالبصل فيتافف ويتظاهر بانه لا يتذكر، ثم اخيرا يقول: اووه .. اونيون ... تذكرته.

 الفصل الثالث
 المشهد الاول
 لم يتخذ النديم الكتابة حرفة لاكل العيش فقد كان يكتب بنبضه ودمه .. ولو كان من طاءفة المتكسبين لما اقدم علي اخطر خطوة في حياته .. بعدما فاض به الكيل في محاولة الاصلاح الاجتماعي .. لم يجد سبيلا سوي تغيير هذه الانظمة السياسية التي تسير المجتمع .. فانضم للثورة العرابية، وما هي الا ايام حتي اصبح خطيبها المفوه الذي يءجج مشاعر الجند، ويحشد البسطاء حول الثورة ولهذا .. سمته «التايمز» خطيب الشرق، وقالت عنه «الديلي نيوز»: «ان النديم متعصب للدين .. ثوري .. مهيج .. يريد احداث فتنة طاءفية...»!

 وبعد فشل الثورة العرابية هام علي وجهه هاربا، ولم تتخل عنه زوجته الوفية ولا خادمه الامين .. يحكي عنه الخادم كيف كان يتخفي ويتنكر في ازياء مختلفة بين شيخ وقسيس، او عجوز وامراة ومن فرط معرفته بحيل التخفي الف رسالة في التنكر وطرق الهرب سماها «الاحتفاء في الاختفاء» طاف معظم قري مصر، وكان اهم ما يساعده سعيه وراء الموالد التي تقام للاولياء، فينظر اليه الناس كواحد من المجاذيب او المريدين، وبالتالي لا يشك اهل القرية او السلطات في دخوله وخروجه ..

 وقصة القبض عليه تعكس عبقريته ونهمه للقراءة وعدم الاستغناء عنها ابدا، فيحكي الخادم الوفي انهم لما اشتدت الملاحقات وضيق الخناق عليهم اختبا ثلاثتهم في سرداب مهجور تحت الارض لمدة  اشهر .. ورفض النديم الاقلاع عن القراءة او ترك الكتابة .. فكان يوقد بالليل مصباح غاز يقرا علي ضوءه .. رغم توسلات الزوجة والخادم وشكواهم من الهواء الفاسد الذي يكاد يخنقهم ..

 وفي ليلة القبض عليه فسد المصباح فانتشرت راءحته الكريهة، وذهب الخفر يستطلعون الامر فوجدوا النديم المطلوب للقبض، وكان ذلك بعد  سنوات كاملة من الهروب والاختباء طاف فيها ارجاء مصر، وتغلغل في اعماق اهلها .. ورفض الاستسلام بما يعكس طبيعته الصلدة وشخصيته المتحدية، ومن عجاءب القدر ان يحقق معه المفكر «قاسم امين» وكان وكيلا للنيابة، وهو الذي اشتهر بعد ذلك بدفاعه عن المراة وهجومه علي ظلم العادات لها والاستهانة بقدرها ..

 ثم صدر امر الخديوي توفيق بالعفو عنه .. ولكن مع نفيه الي (يافا) وبعد تولي الخديوي عباس الحكم سمح له بالعودة مرة اخري فانشا مجلة (الاستاذ)، وكانت اخف لهجة من اختها الكبري (التنكيت والتبكيت) وصدم النديم بما ال اليه المجتمع المصري من انحلال خلقي وتفشي العري في العواصم وانتشار الخمور .. وذلك لان السنوات التسع التي قضاها هاربا غيبته بعض الشء عن هذا المجتمع الذي عمل فيه المستعمر الانجليزي بكافة ادوات الهدم التي يمتلكها.

 وراي ان الانسب ان تصدر الجريدة بالعامية المصرية البسيطة التي يفهمها الناس جميعا حتي الفلاحة في بيتها .. تسمعها من زوجها او ابنها فتفهمها وتستسيغ افكارها .. لكن المجتمع الثقافي انذاك لم يتقبل الفكرة؛ وهو ما اضطره للعودة الي الفصحي رغم ان عاميتها كانت بشهادة معاصريه اقرب الي لغة الصحافة التي عرفناها فيما بعد ..

 المشهد الثاني
 لم ينخدع النديم بعودته ولم يخش ان يلاحق ثانية فاستمر في خطه قدما بنفس القوة في الهجوم علي المظالم المتفشية .. مما اغضب (اللورد كرومر المعتمد البريطاني) فنفاه مرة اخري واختار النديم الاستانة، والتقي هناك بالافغاني وعمل مفتشا للمطبوعات العثمانية براتب ضخم يذكر المقربون منه انه كان يوزع معظمه علي احبابه واصدقاءه.

 ولم يجعل منفاه بكاءية وعويلا وانما اتخذه فرصة للتفكير ومراجعة مواقفه من الحياة والكون والسياحة في الارض، واسفر منفاه هذا عن تاليفه اهم كتبه (كان ويكون) الذي يعرض فيه اراءه في الدين واللغة والسياسة والحياة، ورغم انه من المءلفات العظيمة التي لم تصلنا الا ان الفيلسوف والمفكر احمد امين قال عن هذا الكتاب: «ما نشر منه ووصلنا يدل علي نظر عميق واطلاع واسع وسماحة دينية لطيفة .. وعاطفة جياشة بحب الاسلام ومصر والشرق .. ».

 ولم تدم حياة النديم في الرغد والرفاهية التي عاشها في الاستانة فقد اساء بعض المغرضين العلاقة بينه وبين الخليفة العثماني .. وهو ما دفع الخليفة لتجريحه والانتقاص من قدره؛ فلم يتوان النديم عن الرد بخطاب قوي بداه بتفصيل عاقبة الظلم ومصير الظالمين، وبين له ان انتقاصه له انما هو ظلم بين، ثم ختمها بقوله: «اننا سنقف بين يدي عادل قاهر يقضي بيننا بالحق وهو خير الحاكمين...».

 المشهد الثالث
 لم يمنعه الفن والملاحقات ولا اهتماماته السياسية من الادلاء برايه في مشكلات الشرق التي يراها وبالاخص نقد الغرب معبود المثقفين في عصره .. !

 فيقول ان اوربا هي السبب في شرذمة الشرق بحربها علي الخلافة العثمانية، ويقول: «لو كانت الدولة العثمانية مسيحية لبقيت بقاء الدهر .. ».

 ثم يعيب علي دعاة الحرية المزعومة انهم نادوا بالتخلص من ربقة المنظومة الاسلامية بدعوي الحرية وفي المقابل وقعوا في عبودية الغرب، فهو يحدد مصطلح الحرية فيقول: «الحر هو من ملك امره ولم تتقيد افكاره بغرض ما»، ولكن هءلاء المتغربين يحكمون علي الفكر الاوروبي من منطلق هوسهم.

 وهو ينسب فضل التقدم الاوربي الي الحضارة الاسلامية (كل ما في الكون الان من العلماء انما هم تلامذة المسلمين، وفي عنق كل منهم نعمة للدين الاسلامي).

 والنديم يدهشنا في موقفه الوسطي من اوربا والدهشة هنا مبعثها هذا الموقف الناضج المتبصر في هذا الوقت المبكر الذي كانت اوربا لا تجد في الشرق الا صيدا سهلا مما كان سيعطيه العذر تماما ان تحامل عليها وهاجمها، لكن النديم يفاجءنا بانه لا يرفض اوربا بالكلية، لكنه يمدح كثيرا من اسس التقدم لديهم، وينادي الشرق بالرجوع اليها مثل:
  حرية الكتاب في نشر افكارهم
  تشجيع المخترعين والمبتكرين.
  مساهمة اصحاب الاموال في دفع النهضة.
  التعليم الاجباري.
  المءسسات الاجتماعية المتميزة.
  المجالس النيابية ومشاركة الافراد في ادارة الوطن.

 ورفض النديم بشكل قاطع ادعاءات اوربا بانها علمانية، ويستشهد علي ذلك بان فرنسا اصدرت امرا للكناءس يلزم الامة كلها بالصلوات كلما جابهتهم ازمة سياسية او اقتصادية.

 الخاتمة
 مات النديم مخلفا لنا تركة عظيمة سمع ورثته عن معظمها لكنها لم تصلهم
 فقد الف اكثر من  الاف بيت شعر، وروايتين. اشهر كتبه «الاحتفاء في الاختفاء»، «اللالء والدرر في فواتح السور»، و «البديع في مدح الشفيع»، و «في المترادفات» وللاسف لم يصلنا منها الا مقتطفات ويرجع هذا لسببن:
 الاول: فترات الهروب والنفي والملاحقات الامنية التي اصبحت فيها كتابات النديم بمثابة منشورات سرية ثورية يتناقلها البسطاء والاحرار في كل مصر .. وتعرضت لها الدولة بالرصد والمنع والحرق ..
 الثاني: انه في اخريات حياته طلب من اصدقاءه ما عندهم من كتبه (لانه كان يعطيهم كتبه لمن يطلبها من اصدقاءه) ليحرقها؛ لانه وجد فيها هجاء كثيرا وتجريحا في بعض الشخصيات.
 ولما عاتبوه علي ذلك قال: قد خلعت تلك الثياب الدنسة، ولبثت ثوب: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ..
 وهكذا مضي النديم كما كان في حياته لا يري نفسه فوق احد ابدا ..
 __________
 * موقع (اسلام اون لاين)

 NO PAGE NO

 نقلا عن جريدة الدستور   اكتوبر  م   رمضان  ه

 عبد الله نديم الكاتب الثاءر والاديب المبدع
 خطيب الثورة العرابية
 استاذ الادباتية وادباتي الاساتذة ..

 برز نديم كاحد اهم قادة الثورة العرابية منذ تصاعد الاحداث في صيف  حتي هزيمة العرابين في سبتمبر 

 «عند الشداءد تظهر معادن الناس» و «استاذنا» الذي نتحدث عنه اليوم امتحن بالشدة وراء الشده وظل ثابتا علي المبدا مخلصا ل افكاره وقيمه انه واحد من ابناء الشعب المصري تجسدت فيه كل القيم الايجابية في هذا البلد.

 استاذنا هو عبد الله نديم الكاتب الثاءر والاديب المبدع خطيب الثورة العرابية الذي الهب حماسة الجماهير بكلماته، برز عبدالله نديم كاحد اهم قادة الثورة العرابية منذ تصاعد الاحداث في صيف  حتي هزيمة العرابيين في سبتمبر  ورغم انه كان عند اشتعال الثورة في السادسة والثلاثين من عمره الا انه احتل مكانة مرموقة بين قادة الثورة لانه كان قد اكتسب خبرة كبيرة وحقق شهرة ذاءعة من خلال مشاركته في العمل العام.

 ولد عبد الله نديم في الاسكندرية في  ديسمبر  في اسرة متوسطة الحال وقد لمح ابوه علامات نبوغه فالحقه ب مسجد ابراهيم بالاسكندرية ليتلقي العلوم الدينية لكن الفتي اهتم بفنون الادب ونبغ فيها فبرع في الكتابة والشعر والزجل وتميز نديم في المناظرات المرتجلة واشتهر بروحه الساخرة.

 لم يحترف عبد الله النديم الادب في بداية حياته العملية لكنه اتجه الي تعلم صنعة يتعيش بها فدرس فن التلغراف وكان قد دخل مصر حديثا واشتغل النديم في مكتب بنها للتلغراف ثم انتقل الي مكتب القصر العالي حيث تسكن الوالدة باشا ام الخديوي اسماعيل.

 وكان انتقاله الي القاهرة بداية لاختلاطه باعلام الادب والفن والثقافة في ذلك العصر فاخذت شهرته تذيع بينهم الا ان اقامته لم تطل بالقاهرة فقد اصطدم ب خليل اغا الرجل القوي صاحب النفوذ فامر بفصله.

 رحل عبد الله نديم الي الدقهلية واقام ب المنصورة حيث افتتح متجرا هناك وخلال اقامته التي لم تستمر طويلا كان مجلسه مقصدا لرجال الادب وطلاب العلم وبعد تجواله في عدة مدن وقري بالدلتا عاد الي الاسكندرية ليستقر بها وكان ذلك سنة  في فترة صعود الحركة الوطنية وهناك اتصل بعناصر من جماعة مصر الفتاة التي كانت تطرح مشروعا للاصلاح الوطني والدستوري وهي غير جماعة مصر الفتاة التي اسسها احمد حسين في ثلاثينيات القرن الماضي متاثرا بالتنظيمات الفاشية والنازية التي ظهرت في اوروبا في تلك الفترة، وتعد جماعة مصر الفتاة التي ظهرت في سبعينات القرن التاسع عشر في عهد الخديوي اسماعيل اقدم تشكيل حزبي عرفته مصر وفي تلك المرحلة المهمة من تاريخ مصر والتي شهدت صعودا للدعوة لسيطرة المصريين علي مقدرات بلادهم بدا عبد الله نديم الكتابة بانتظام في عدد من الصحف التي اصدرها اديب اسحاق وسليم نقاش وفي سنة  شارك في تاسيس الجمعية الخيرية الاسلامية واصبح مديرا لمدرستها كما تولي تدريس الانشاء وعلوم الادب والخطابة بها وانشا فريقا للمسرح بالمدرسة وقام اعضاء هذا الفريق من تلاميذ المدرسة بالاشتراك مع النديم بتمثيل بعض اعماله الادبية الاولي التي الفها ومنها الوطن وطالع التوفيق والعرب ونظرا للنجاح الذي حققته مدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية فقد وضعت تحت رعاية الامير عباس حلمي الذي اصبح الخديوي فيما بعد.

 لقد ظهر عبد الله النديم علي الساحة الادبية والفكرية في مصر في وقت كانت البلاد تموج فيه بتيارات الاصلاح والتجديد وكان الشعور الوطني في تصاعد مستمر خاصة في السنوات الاخيرة من حكم اسماعيل حيث سعي الوطنيون المصريون الي انقاذ البلاد من عبء الديون الخارجية التي كانت قد اوشكت ان تهدر استقلال مصر وتشكلت التجمعات السياسية مثل جماعة مصر الفتاة وجماعة حلوان التي عرفت باسم الحزب الوطني وقد التقي النديم بالمجموعة الاولي وظهرت ميوله الوطنية من خلال كتاباته الصحفية واعماله الادبية وخطبه التي كان يلقيها في المنتديات العامة.

 وفي صيف سنة  اصدر الرجل صحيفة اسبوعية اسماها «التنكيت والتبكيت» انتهجت خطا وطنيا واضحا واسلوبا ادبيا ساخرا وكان عبدالله النديم مهموما في صحفيته بقضية وحدة الوطن واستنهاض همة ابناءه للارتفاع بشان البلاد وقد تواكب صدور الصحيفة مع احداث الثورة العرابية فكان من الطبيعي ان ينضم عبد الله النديم الي صفوف الثورة العرابية ويساند اهدافها الوطنية وقد وجد العرابيون فيه سندا لهم بكتاباته الوطنية الحماسية وانتقل النديم الي القاهرة ليكون في قلب الاحداث والتقي باحمد عرابي زعيم الثورة حيث طلب منه ان تكون صحيفته لسان حال الثورة بشرط ان يغير اسمها الي اسم اكثر وقارا يلاءم عقلية عرابي العسكرية المحافظة واصدر عبد الله النديم صحيفة «الطاءف» من القاهرة لتحل محل «التنكيت والتبكيت» ولتصبح لسان حال الثورة العرابية وخلال اسابيع قليلة اضحت الطاءف اهم الصحف المصرية علي الاطلاق.

 تحرير: د. عماد ابو غازي ..

 NO PAGE NO

 عن بعض مواقع الانترنت *

 عبد الله نديم الكاتب الثاءر والاديب المبدع
 خطيب الثورة العرابية
 استاذ الادباتية وادباتي الاساتذة ..

 هو عبد الله بن مصباح بن ابراهيم الادريسي الشهير بعبد الله النديم الذي كان مولده يوم عيد الاضحي المبارك عام ه،  م بمدينة الاسكندرية بشمال مصر

 وقد حفظ الشيخ القران الكريم في الكتاب وهو في التاسعة من عمره، وقد اشتهر الشيخ في طفولته بذكاءه وعلو همته ونبوغه

 عشق التجول والترحال بين ربوع مصر فخبر الشخصية المصرية جيدا ... نادم جاهليها كما رافق مثقفيها .. كان تلميذا للافغاني وعمل بجريدة «التجارة» و «الوطن» اللتين كان يصدرهما اديب اسحاق وسليم نقاش وكانا ايضا من تلاميذ الافغاني.

 انضم لعدد من الاحزاب والمنظمات السرية الداعية الي اقامه حياة نيابية سليمة ونبذ الوجود الاجنبي في مصر .. وبعد ان انحلت تلك الجماعات الواحدة تلو الاخري انشا جماعة علنية سميت «الجمعية الخيرية الاسلامية» وانشا مدرسة تابعه لها.
 علم فيها الطلبة فنون البلاغة والخطابة ومثل معهم عده مسرحيات.
 وفي سن السادسة والثلاثين انشا صحيفته الساخرة المسماة «التنكيت والتبكيت» والتي دل اسمها علي المنهج الذي اتخذته تلك الصحيفة ..
 فعن طريق النكتة المحببة للشعب اخذت تقرعه علي العديد من التصرفات اللاعقلانية التي كان لها دور في تاخر الشعب.
 ثم انشا جريده اللطاءف اللسان الناطق للثورة العرابية ...
 فقد كان النديم المستشار المدني للثورة وحلقه الوصل بين الشعب وبينها.

 عندما فشلت الثورة العرابية اصبح النديم احد اهم المطلوبين , اختفي لتسع سنوات في الاحراش المصرية الي ان اوقع به وتم العفو عنه ونفيه الي يافا ..
 مات الخديو توفيق وتولي بعده الخديو عباس الذي عفا عن النديم واعاده لمصر مره اخري ..
 وسرعان ما شرع في اصدار مجله «الاستاذ» التي سارت علي نهج صحفه السابقة .. فنفي مرة اخري ليافا ولكن السلطان عبد الحميد ارسل في طلبه الي الاستانة .. حيث كان يجمع المشاغبين المنتشرين في اقطار الولايات العثمانية ويبقيهم تحت ناظريه ..

 مات النديم علي اثر مرض السل مخلفا لنا تركة عظيمة سمع ورثته عن معظمها لكنها لم تصلهم
 فقد الف اكثر من  الاف بيت شعر، وروايتين. اشهر كتبه «الاحتفاء في الاختفاء»، «اللالء والدرر في فواتح السور»، و «البديع في مدح الشفيع»، و «في المترادفات» وللاسف لم يصلنا منها الا مقتطفات

 NO PAGE NO

 عن منتدي (الساخر)
 الاستاذ. . صفحة في حياة الصحافة الساخرة،، محمد العدوي

 كانت الشمس سكري وهي تجمع ما تناثر منها وقد استترت بشجرات بعيدة في الافق .. حتي لتحسب احمرار السماء في ذلك الوقت خجلا من الكون كله يقدمه وما يدري ايغفر له ام لا، وتحت كافورة قاءمة علي الشاطء الغربي للوادي وقف شيخ او هكذا بدا من رداءه يتكء بكتفه علي الكافورة وقريبا منه يجلس شاب اخر قد جمع ثيابه عليه كما يفعل الخاءف .. كان كلاهما ينظر للافق البعيد .. يتبع الموج الهادء بنظره وفي عقله موج اخر ثاءر فاءر، فهو الان (الشيخ) مطارد مطلوب وهذا الشاب هو خادمه الذي خرج معه .. وكل جندي في مصر من جنود الخديوي او جنود الانجليز يبحثون عنه .. مرت صور كثيرة في ذهنه وهو في موقفه هذا .. الاسكندرية .. دمياط والمنصورة .. قصر الوالدة باشا الاميرة خشيار خانم ام الخديوي اسماعيل بجاردن سيتي .. وخليل اغا .. ثم قهوة متاتيا بالعتبة الخضرا وصورة كبيرة ملات خاطره .. صورة شيخه جمال الدين وقد اجتمع الناس حوله في قهوة متاتيا يسمعون حديثه، كان الافغاني اول امره يدعو للاصلاح الديني ويراه طريق الاصلاح السياسي والاجتماعي لكن الحديث تغير والتنديد بالظلم والاستعباد قد اخذ اسلوبا اخر .. بدا الناس يسمعون ان لهم حقوقا لا بد ان يطلبوها وانهم مطالبون بابداء اراءهم في جميع شءون البلاد .. واصبح الحديث صريحا عن مساوء اسماعيل ومظالم الانجليز .. وبدات نفوس الشباب تفور وولدت حركات وعلت في الافق اسماء وخرجت صحف وفي لحظة انهزم العرابيون وقبض علي اكثرهم ودخلت البلاد في محنة عظيمة واصبح هذا الرجل هو المطلوب الاساسي والوحيد من قبل الحكومة ..

 هو عبد الله بن مصباح بن ابراهيم الادريسي الشهير بعبد الله النديم .. صاحب مجلة التنكيت والتبكيت والطاءف والاستاذ .. وكلها صحف فكاهية ساخرة كانت لسانه للاصلاح.

 من هو النديم ..
 وما ملابسات عصره التي ساهمت في تشكيله ..
 واساليبه في الكتابة والنقد والفكاهة ..
 نثرياته وزجله ..
 هذا هو الحديث هنا .. فاسمعوا.

 بدات مصر حياة جديدة .. فالقاهرة تحقق حلم الخديوي اسماعيل في ان تكون عاصمة تفوق في حسنها باريس وفينا .. ((ولم تكن الا سنوات حتي قامت القصور علي شواطء النيل بين الجزيرة والروضة وفتحت المدارس ومدت السككك الحديدية واتصل البحران في مشهد فذ في التاريخ شهده ملوك اوروبا)) .. واسرف اسماعيل في الاستدانة حتي ارهقت مصر بديونها وفتحت الباب للاجنبي في التدخل بشءونها ..

 في تلك الفترة كانت الحياة الداخلية تتشكل بصورة جديدة، في القاهرة والمدن الكبيرة علي الاقل. ظهرت الصحافة السياسية واصبحت هناك حركة قومية دستورية ترمي الي تقيد سلطة الحكومة المطلقة.

 افتتحت اول مدرسة لتعليم البنات وبدت بوادر الحركة النساءية . وافتتحت المسارح وانشءت دار الاوبرا واخذت الحياة الثقافية اشكالا جديدة لم تعرفها البلاد ويمكن القول انها كانت فترة ميلاد للثقافة الجديدة.

 ولد النديم في يوم عيد الاضحي بالاسكندرية سنة ، قضي بضع سنوات يتلقي العلم بالمسجد الانور يحضر حلقات الفقه والنحو واللغة لكنه سرعان ما ترك الدرس فلم يعد يحفل به وانصرف عن التعلم وسءم الكتب وخط لنفسه طريقا غير التي رسمها له ابوه.

 انطلق الي التسكع في الطرقات، يندس بين الناس اذا راهم مجتمعين يتندرون او يتسامرون. حفظ احاديثم واطلع علي طبقات المجتمع المختلفة فخيره ابوه بين ان يستمر في التعلم او ينطلق لحال سبيله ويتولي هو امر نفسه، وكان حينها في السابعة عشر من عمره .. فخرج من الاسكندرية يجوب القري والمدن يجد  شانه شان كل الظرفاء الجوالين  مكانا عند العمد واعيان البلد .. فيخالطهم ويمتعهم بزجله وطرفه ويعرف عاداتهم واشكال حياتهم ..

 نزل ضيفا عند احد الموظفين الكبار في السكك الحديدية واقترح عليه ان يرتب له عملا حكوميا يستقر به، وعينه عامل (برق) في التلغراف ببنها، لكنه ضاق بالحياة هناك سريعا وكان وكتب لصديقه الذي عينه يشتكي له من ضوضاء القطارات وضيقه بمن حوله من اوباش وصفهم فقال: ((اعبدهم اذا راي الخمر هام، فلا يرد الا الحمام، واصلحهم (نواسي) العمل، واقنعهم (اشعبي) الامل .. لا يركعون ولا يتصدقون ويخلفون ولا يصدقون، ولا يرون عيبا في فحش .... ) الي اخر ما كتب , فنقل الي القاهرة عاملا في مكتب تلغراف القصر العالي (قصر الوالدة باشا ام افندينا بلسان زمانهم) وهناك تفتحت عينه علي حياة جديدة ملءها الابهة والفخامة .. كان في القصر فرقة موسيقية لعزف الادوار الغربية تحت رءاسة مديرة حاءزة ارقي الشهادات من اوروبا، غاية في الجمال والروعة، كانت ترتدي اثناء اقامة الحفلات سترة من الجوخ الاحمر المزخرف بالقصب وسروال من الصوف الازرق وقد رصع صدرها بالنياشين وعلي راسها طربوش وفي يدها عصا فضية .. وفي القصر ايضا فرقة لعزف الموسيقي التركية بمصاحبة فرقة من المغنيات المصريات وكان فيه ايضا فرقة للتمثيل المسرحي وفرقة من اجمل راقصات اوروبا .. ومجموعة من الجواري والوصيفات .. وفوق كل هءلاء خادم اسود مرهوب الجانب اسمه (خليل اغا) ورتبته باشي اغا الاميرة .. وكلمته سيف علي الجميع .. ومن علو مقامه ان كبار الاعيان حينما حضروا حفل زفاف الامراء (حسن وحسين وتوفيق) كانوا جميعا يقبلون يده ..

 في هذه الاثناء اتصل النديم بالافغاني في قهوة متاتيا وعرف هناك محمود سامي البارودي ومحمد صفوت الساعاتي والسيد علي ابو النصر وهما شاعرا المعية السنية ..

 وحدث ان اغضب (خليل اغا) مرة فطرد من القصر وسدت امامه كل سبل التعين الحكومي فهام مرة اخري في البلاد ثم عاد للقاهرة واتصل مرة اخري بالافغاني وانضم لحزب الاصلاح وهو حزب انصار الافغاني وكان نصيبه هو مقر الاسكندرية فانطلق اليها وانشا هناك الجمعية الخيرية الاسلامية وولي هو نظارتها وفي مدرستها كتب اول مسرحياته الوطنية واخرجها علي مسرح (زيزينيا) في حضور الخديوي وكبار رجال الدولة، وكانت بعنوان (الوطن وطالع توفيق) لكنها فتحت عليه عين رياض باشا رءيس الوزراء فسلط عليه اعوانه يخرجوه من الجمعية حتي استقال النديم بعد ان ضيق عليه الخناق.

 في هذه الفترة عزم النديم علي اصدار اولي صحفه وراي ان تكون بنسق غير مسبوق .. فقد ارادها ان تكون صحيفة الخاصة والعامة من ابناء الامة وسماها (التنكيت والتبكيت) وصدر العدد الاول منها في /  /  وسافصل الحديث عنها ان شاء الله ..

 اتصلت صلته باحمد عرابي وراي ان يغير اسم الجريدة الي (الطاءف) وجعلها لسان حال الثورة العرابية.

 ولما انتهت الثورة العرابية نهايتها المعروفة اصبح النديم من المطلوبين .. الا انه ظل هاربا في قري مصر يخفيه احباءه ومريدوه تسع سنوات كاملة .. تحول خلالها النديم الي اسطورة مصر التي يحفظها الكبير والصغير ونسجت حوله الحكايات واطلقت الاشاعات ورفعت هذه السنوات ذكره كما لم تفعله خطبه وكتاباته من قبل.

 وحدثت له في تلك السوات مغامرات لا تخطر ببال .. ونجا من ان تمسكه الشرطة مرات كثيرة باعاجيب .. وفي احد الايام ضاق خادمه بحياة المطاردة واراد ان يعود لاهله وخشي النديم ان سمح له ان يدل عليه ثم طرات له فكرة فقال لخادمه ولم يكن يحسن القراءة: اسمعت الخبر .. ان الحكومة رصدت لمن يدل علي الف جنية ولمن يدل عليك خمسة الاف جنيه فسكت الخادم عن الضجر وتبعه كما كان ..

 قبض عليه بعد تسع سنوات من الهرب ونفي الا انه عاد اواءل حكم (الخديوي عباس) وكان شابا متحمسا لمصطفي كامل .. وانشا بعد عودته مجلة (الاستاذ) التي هي اساس هذا الحديث ..

 نفي بعدها مرة اخري. ومات في منفاه سنة  بعد ان تمكن الشيخ محمد عبده وبعض محبيه من اقناع الخديوي السماح له بالعودة.

 صحيفة التنكيت والتبكيت:
 صدر العدد الاول منها يوم  يونيو سنة  في حجم كتاب عادي (وطنية اسبوعية ادبيه هزلية) وهي مجلة كما يقول: هجومها تنكيت ومدحها تبكيت ولغتها لا تلجءك الي قاموس الفيروزبادي ولا تلزمك مراجعة التاريخ ولا نظر الجغرافيا، وسخريتها نفثات صدور وزفرات تصعدها مقابلة حاضرنا بماضينا) وهي في مجموعها مقالات اجتماعية عن الحياة في مصر وثال ايضا: (انه لا يريد ان تكون ممتنعة بمجازات واستعارات ولا مزخرفة بتورية واستخدام ولا مفتخرة لفخامة لفظ وبلاغة ولكن احاديث تعودناها ولغة الفنا المسامرة بها ..

 وما نلاحظه فيها ما يلي:
 • كانت المقالات التي تهتم بالخاصة تكتب بلغة فصحي والمقالات التي تهتم بالعامة تكتب باللغة العامية.
 • كان معنيا بالاصلاح الخلقي والاجتماعي وقد فطن ان التعليم والنقد عن طريق القصص اجدي للنفس
 • دعا الي اصلاح الخطابة المنبرية لان انحطاطها من اسباب غفلة الشرق
 • كانت المجلة تنقسم الي قسمين في العادة .. السخرية من عادة من العادات في اولها وحكاية لاذعة ونقد وتوبيخ للمتمسكين بهذه العادة ..
 • كانت الموضوعات التي طرقها في اكثرها تمس المجتمع المصري والقليل منها ما كان سياسيا.

 جريدة الطاءف:
 تحولت الجريدة السابقة الي جريدة الطاءف وكان النديم معنيا فيها بالدرجة الاولي بالثورة العرابية .. وزادت المقالات السياسية فيها وكانت ذات طابع ثوري وقد بذت الصحف الشهيرة في ذلك الوقت (الاهرام , المفيد , الفسطاط , السفير، الجناح) .. وكانت الي جانب ذلك صحيفة خبرية حتي ان صحفا اخري كانت تنقل عنها اخبارها السياسية لاتي تنشرها ولحدة لسانها وشدة ثورتها قام الشيخ محمد عبده (رقيب المطبوعات العربية والتركية) بتعطيلها شهرا .. لكن مجلس النواب برءاسة محمد سلطان باشا (والد السيدة هدي شعراوي) قد تعاطفوا معها وسعوا في فك هذا المنع ..
 كان نهج الطاءف هو الصراحة بعيدا عن الكناية والرمز وكتب فيها النديم اعنف مقالاته ودعا فيها الي الاصلاح النيابي في مصر وحفلت ببحوث قيمة عن الفلاحين وما انتهو اليه من بءس ..

 الاستاذ:
 بعد عودته من المنفي في المرة الاولي اصدر جريدة (الاستاذ) باسم اخيه وصدر العدد الاول في اغسطس سنة  وكانت في حجم التنكيت .. بلغ عدد مشتركيها في ذلك الوقت من مصر  ومن الخارج  وكانت تطبع  نسخة وكانت مليءة بالازجال والمناظرات والمقالات المطولة ..
 كان يصدر معها ملحقا اسماه ((كان ويكون)) وضعه علي نمط قصص وهو خلاصة ما كان يدور بينه وبين صديق فرنسي له واغلب الحديث في اصول الاديان الثلاثة وتاريخها وبعض الاراء السياسية.
 وكانت كسابقاتها مقالات كتبت بالفصحي واخري بالعامية

 نماذج من كتاباته ..

 مما كتب للفلاحين
 الزارع: عاوز ميت جنيه بالفرط يا سيدي (بالفرط يعني بالفاءدة)
 التاجر: فرط المية عشرين كل سنة
 الزارع: اعمل اللي تعمله
 التاجر: شيل عشرين من المية يبقي كام
 الزارع: لهو انا كاتب شوف يتفضل كام؟
 التاجر: يبقي سبعين
 الزارع: يدوب كدة
 التاجر: دلوقت صار لي ميت جنيه ضم عليهم العشرين واكتب الكمبيالة
 الزارع: اكتب وخد الختم ..
 وفي وسط السنة قدم الزارع عشرة فناطير قطن وعشرة اردب سمسم وعشرين من القمح وثلاثين من الفول واربعين من الشعير وجاء يحاسبه فكانت الحكاية كما يلي:
 الزارع: طلع لي ورقة الحساب يا سيدي
 التاجر: انت جبت قطن بعشرين جنيه وقمح بعشرين جنيه وشعير بعشرة جنيه يبقي كام
 الزارع: ما قلت لك انا مبعرفش احسب .. قول انت
 التاجر: الباقي تسعين وفرطهم عليهم عشريت يبقي مية وخمستاشر طالب انت كمان ثلاثين يبقي ماية وستين ضم عليهم اربعين فرط يبقي الكمبيتلة تنطتب بماءتين وعشرة ونصف
 الزارع: هوا ايه .. من الاصل سبع عشرات وعشرين وجالهم ثلاثين شلت منهم تمن البتوعات دول يبقي لك ميتين وعشرة بس .. النص دا جيبتو منينن ...
 التاجر: النص دا اجرة كتابتي ..
 الزارع: اه دلوقتي صحت الحسبة. والسنة دي ابيع لك خمسن فدان في عشرة جنيه يبقي لك ايه بعدها يا جنيهين يا تلاتة. خد لك بيهم جاموسة .. ويبقي علي راي المثل شيل دا عن دا يرتاح

 ثم علق علي هذه الحكاية فقال .. قال النبيه للتاجر: اما تتقي الله في هذا المسكين اخذت محصوله وصار داءنا لك فلففت له حسبة لا اصل لها وجعلته مدين والحسبة هكذا ..  بفاءدة  فالمطلوب 
 وقد اورد لك  قطن بسعر  جنيه للقنطار ب  جنيه الخ .. والمجموع  جنيه .. يكون له عندك  جنيه فكيف جعلته مدينا ب . ..
 وانظر للفلاح اللي عامل ناصح (وهو لا يعرف الكتابة ولا الحساب وشك في النصف ولم بعلم انه غرر به)

 من شعره:
 اليكم يرد الامر وهو عظيم ... فاني بكم طول الزمان رحيم
 اذا لم تكونوا للخطوب وللردي ... فمن اين ياتي الديار نعيم
 وان الفتي ان لم ينازل زمانه ... تاخر عنه صاحب وحميم
 فردوا عنان الخيل نحو مخيم ... تقلبه بين البيوت نسيم
 وشدوا له الاطراف من كل وجهة ... فمشدود اطراف الجهات قويم
 اذا لم تكن سيفا فكن ارض وطاة ... فليس لمغلول اليدين حريم
 ****

 اتحسبنا اذا قلنا بلينا ... بلينا او يروم القلب لينا
 نعم للمجد نقتحم الدواهي ... فيحسب خامل انا دهينا
 تناوشنا فتقهرنا خطوب ... تري ليث العرين قرينا
 سواء حربها والسلم انا ... اناس قبل هدنتها هدينا
 اذا ما الدهر صافانا مرضنا ... فان عدنا الي خطب شفينا
 لنا جلد علي جلد يقينا ... فان زاد البلا زدنا يقينا
 الفنا كل مكروه تفدي ... له فرسانه بالراجلينا
 فاعيا الخطب ما يلقاه منا ... ولكنا صحاح ما عيينا
 سلينا يا خطوب فقد عرفنا ... بانا الصلب صلنا او صلينا
 وقري فوق عاتقنا وقولي ... نزلت اليوم اعلي طور سينا
 علينا للعلا دين وضعنا ... عليه الروح لا الدنيا رهينا
 فهل يمسي رهين في سرور ... وهل تلقي بلا كدر مدينا
 اذا ما المجد نادانا اجبنا ... فيظهر حين ينظرنا حنينا
 يغنينا فيلهينا التغني ... عن الباكي وينسينا الحزينا
 ولسنا الساخطين اذا رزءنا ... نعم يلقي القضا قلبا رزينا
 اذا طاش الزمان بنا حلمنا ... ولكنا نهينا ان نهينا
 سلوا عنا منابرنا فانا ... تركنا في منصتها فطينا
 لحكمتنا تقول اذا هذرتم ... الا هبي بصحيتك فاصبحينا
 سري فينا من الاباء سر ... يسوق البر نحو المعوزينا
 فان عشنا منحنا ساءلينا ... وان متنا نفحنا الزاءرينا

 NO PAGE NO

 مركز وثاءق وتاريخ مصر المعاصر

 التنكيت والتبكيت
 تقديم: د. عبد العظيم رمضان
 دراسه تحليليه: د. عبد المنعم ابراهيم الجميعي

 الهيءه المصرية العامه للكتاب
 

  AUTO تقديم

 يعتبر عبد الله النديم نتاج العصر الصاخب الذي ولد فيه عندما كانت مصر تتعرض لغزو امبريالي لم يشهد تاريخها له مثيلا، سقطت بمقتضاه في قبضة الاوربيين من الناحية الاقتصادية والمالية، واصبحت مستعمرة من قبل ان تطاها قدم غاز اجنبي! في الوقت الذي كانت تظهر فيه حركة وطنية نشطة تقودها طبقة نامية من كبار الملاك الذين منحهم محمد علي حق الملكية الخاصة لاول مرة في تاريخ مصر الطويل، واصبحوا يتطلعون الي الحكم الدستوري كخير وسيلة لحماية انفسهم من الاستبداد والاستعمار. وقد استطاعت هذه الطبقة بالفعل ان تحقق انتصارا كبيرا عندما قدمت بموافقة الخديو اسماعيل اول مشروع لدستور نيابي برلماني كامل لمجلس شوري النواب علي يد وزارة شريف باشا في  مايو . ولكن الوصاية الاجنبية ادركت الخطر علي مصالحها من انتقال السلطة من يد حاكم مطلق الي يد طبقة، فقررت خلع اسماعيل قبل اقرار الدستور, واتت بالخديو توفيق الذي قرر ايقاف الدستور، واخذت وزارته التي كان يراسها رياض باشا، والتي كانت خاضعة كلية للوصاية الاجنبية، في تعقب نشاط الزعماء الدستوريين وتشديد الوطاة عليهم بالمراقبة والتهديد والنفي والسجن، حتي هددت تماما بتصفية الحركة الوطنية.
 وقد جري كل ذلك في الوقت الذي كان الجيش المصري يتحرك بالثورة بسبب سيطرة العناصر الشركسية عليه، وبسبب محاولات تحجيمه من قبل الوصاية الاجنبية. وقد استطاعت مظاهرة  فبراير  العسكرية ان تسقط الوزارة الاوروبية الاولي بموافقة الخديو اسماعيل، وعندما ارادت حكومة رياض بعد عام كامل القبض علي عرابي وعلي فهمي وعبد العال حلمي وسجنهم في قصر النيل, قام البكباشي محمد عبيد بهجوم خاطف علي الديوان القي به الرعب في قلوب الحكام الشراكسة، واطلق سراح الضباط، واصبح الصراع منذ ذلك الحين سجالا بين القوي الوطنية المدنية والعسكرية من جانب, وبين رياض والوصاية الاجنبية وتوفيق من جانب اخر،   في وسط هذه الظروف الخطيرة التي كانت تمر بمصر اشترك عبد الله النديم في المعركه الي جانب القوي الوطنية باصدار جريدة "التنكيت والتبكيت" في يوم  يونيو ، كجريدة نقدية تحمل علي الحكام والاجانب وتنقد اوضاع المجتمع المصري، وتدافع عن مصر وشعبها ولغتها ودينها. ولم تكد تحدث مظاهرة عابدين في  سبتمبر  حتي اخذ يجوب الاقاليم مع احمد عرابي خطيبا للثورة ومبشرا بمبادءها. كما لعب دورا هاما بعد سقوط مصر في قبضة الاحتلال البريطاني، وكان له تاثير بالغ في مصطفي كامل؛ اذ وجهه الي العمل الصحفي بعد اصداره جريدته "الاستاذ" في  اغسطس , كما عرفه اسرار الثورة العرابية واسباب فشلها، فتحاشي مصطفي كامل الزج بالجيش في حركته.
 ونظرا لاهمية عبد الله النديم الوطنية، راي مركز وثاءق وتاريخ مصر المعاصر منذ بعض الوقت جمع تراثه وتقديمه الي الناطقين بالضاد. ولكن لم تسمح الظروف بنشر هذا التراث حتي توليت الاشراف علي المركز علي راس لجنة علمية، فرايت ان الاوان قد حان للتنفيذ، وقررت ان يبدا المركز بنشر صحيفة "التنكيت والتبكيت"، اولي الصحف التي انشاها عبد الله النديم، ويتلوها بصحيفة "الاستاذ". واسندنا الي الدكتور عبد المنعم الجميعي كتابة دراسة تحليلية لكل منهما، علي ان نتبع ذلك ببقية اعمال النديم.
 ومركز وثاءق وتاريخ مصر المعاصر اذ يقوم بنشر هذا التراث انما يرجو ان يكون قد ادي بعض واجبه في الحفاظ علي تاريخنا القومي ومصادره الاساسية.
 والله الموفق،
 الهرم في  يناير  م
 ا. د. عبد العظيم رمضان
 رءيس اللجنة العلمية المشرفة علي مركز وثاءق وتاريخ مصر المعاصر



  AUTO دراسة تحليلية

 تراث عبد الله النديم الفكري متعدد الجوانب فمنه التراث الصحفي وهو ما كتبه النديم من مقالات في صحفه الثلاثة التي اسسها وحملت اسمه والمسماه "التنكيت والتبكيت" و"الطاءف" و"الاستاذ" وما كتبه ايضا في صحف عصره مثل "العصر الجديد" و"التجارة" و"مصر" و"المحروسة" ومنه مءلفاته (¬) التي تفتقت عنها قريحته خصوصا خلال الازمات السياسية التي تعرض لها سواء اثناء اختفاءه داخل قري مصر ونجوعها حوالي عشر سنوات حيث الف كتابه المعنون "كان ويكون" ومخطوطه المعنون "تاريخ مصر في هذا العصر" او في اثناء وجوده في منفاه داخل عاصمة الدولة العثمانية حيث الف "المسامير" في هجاء ابو الهدي الصيادي يضاف الي ذلك ما جمعه عبد الفتاح نديم من تراث اخيه ونشره تحت عنوان "سلافة النديم في منتخبات السيد عبد الله النديم" ومنها خطبه المتعددة سواء التي القاها قبيل الثورة العرابية او خلالها، ومنها وثاءقه الخاصة بدوره في التمهيد للثورة العرابية وخلالها، ودور الجهاز المشرف علي اختفاءه بعد انتكاسة الثورة، وتخبط اجهزة الحكومة في تحرياتها علي النديم هذا بالاضافة الي مراسلاته الي عرابي بعد نفيه الي سيلان والخاصة بضرورة توحيد الكلمة ولم الشمل بينه وبين زملاءه في النفي.
 ومع ان هذا التراث يمثل ذخيرة فكرية وقومية هامة لاحد الرجال الذين لعبوا دورا هاما وحيويا في تاريخ مصر، فانه كاد يبلي مع عوامل الزمن واهواءه، ومن هنا فقد راي مركز وثاءق وتاريخ مصر المعاصر جمع هذا التراث وتقديمه الي الناطقين بلغة الضاد مذيلا بمقدمة تحليلية مني لكل قسم منه.



 وطبقا للتسلسل الزمني والموضوعي في جمع هذا التراث فقد راينا ان نبدا بتراث النديم الصحفي، خصوصا وان هذا التراث هو الذي بدا به النديم الاتصال بسواد الشعب المصري في محاولة منه لتكوين راي عام، ونجح في ذلك الي حد كبير لدرجة ان لقبه البعض بانه صحفي القرن التاسع عشر بلا منازع، ولقبه البعض الاخر بانه اذكي ناقد لاوربا في مصر (¬)، وقبل ان نتعرض لهذا التراث ينبغي ان نتطرق الي نشاة النديم ومصادر ثقافته.
 ولد عبد الله النديم بالاسكندرية في عام  ونشا في اسرة كادحة حيث لعب الفقر دوره في حياته الاولي وتازرت العوامل التي جعلته يشعر بالام شعبه فقد كان والده خبازا يصنع الخبز ويبيعه ويحصل من ذلك علي مقدار الحاجة من العيش البسيط هو واسرته، وتربي النديم في مسكن متواضع في حارة ضيقة من حواري حي الجمرك بالاسكندرية وارسله والده الي كتاب الحي لتعلم مبادء القراءة والكتابة فبرز بين اقرانه، وظهر نبوغه حيث اعانته موهبته علي سرعة الفهم والحفظ، ولما كانت احوال والده المادية ضعيفة احجم عن ارساله الي الازهر، واستبدل بذلك ارساله الي الجامع الانور لقربه من منزله، ولكن النديم لم يصبر طويلا علي الدراسة في هذا الجامع حيث احس بجفافها وعقم الطريقة التي تدرس بها فضلا عن رداءة الكتب كما وجد في نفسه ميلا واستعدادا لشء لا يستطيع منه خلاصا ولا عنه انصرافا وهو الادب فخرج من الجامع الي الشارع او الي الحياة الواقعية فكانت بمثابة الجامعة التي تعلم منها كثيرا وشاهد فيها كثيرا واغترف منها ما يشبع مزاجه وهوايته في الادب فاحاط بالحياة الشعبية، وسمع الامثال والحكايات من شعراء الربابة ونوادر الظرفاء كما ارتاد النديم المنتديات والمقاهي والمجالس الادبية التي كانت تعقد في بيوت الاثرياء، وفي حوانيت التجار المحبين للادب يتطارحون الشعر وغير ذلك من فنون الادب فنزل النديم الي هذه الحلبة وفاق اقرانه وتفوق علي اساتذته واشتهر امره حيث برزت قدراته الخطابية والكتابية ولما سمع النديم   بجمال الدين الافغاني حضر مجلسه فاستهوته افكاره الجريءة لذلك تردد علي حلقته، وانخرط في سلك تلاميذه وتعلم منه حرية البحث والنقد والجراة في الدفاع عن الحق فتشبع بمبادء الوطنية وتشرب منه مبادء الحريه.
 ولما لاحظ الافغاني في النديم نبوغه وقوة حجته في المناظره والجدل وسرعة بديهته ووضوح دليله ان كتب او خطب اخذ يدربه واعطاه من وقته واهتمامه الكثير لثقته في انه سيكون الرجل المءثر في عواطف الجماهير.
 وهكذا يتضح ان النديم ثقف نفسه ثقافة حرة واسعة النطاق وغير مقيدة بمنهج دراسي او غيره مما جعله موسوعيا في فكره فكتب في الاديان والحكمة والتاريخ والادب كما التجا الي النشاط السياسي وعمل علي توسيع قاعدة النضال الوطني بتحويل المجتمع كله الي قوة وطنية ضاربة ونتيجة لذلك قدم النديم افكاره عن طريق الصحافة في محاولة منه لتكوين راي عام يقف ضد الظلم الواقع علي ابناء مصر سواء من الداخل او الخارج، وشجعه الافغاني علي ذلك.
 وقد نالت مقالات النديم الصحفية اعجاب الناس لانها كانت غريبة عليهم من حيث الافكار والجراة في التعبير، كما كانت جديدة عليهم من ناحية الاسلوب الذي تناول فيه النديم الاحوال السياسية التي مرت بها مصر باسلوب رمزي (¬) اتخذ فيه من بعض الكاءنات غير الانسانية ستارا لبث افكاره ومبادءه حيث لم تتح له ظروف مصر السياسية ما يريد ان يقوله بطريق مباشر.
 ولم يقتصر النديم علي ذلك بل اتجه الي تاسيس صحيفة تحمل الي الناس افكاره، واستطاع الحصول علي اذن من رياض باشا رءيس النظار في ذلك الوقت باصدار جريدة تحت عنوان التنكيت والتبكيت وعن ذلك قال "اجتمعت برياض باشا في مصر، وقد اضمر لي الاضر فنافقته ونافقني، وجاذبته الحديث فوافقني حتي اخذت منه اذا بجريدة التنكيت وما اردت الا   التبكيت, وقصدت ان تكون لساني اذ تركت الجمعية ليكون لي في كل بلد محافل خطابية" (¬).
 وفي مطبعة جريدتي المحروسة والعصر الجديد في الاسكندرية صدر العدد الاول من التنكيت والتبكيت في يوم الاحد  يونيو  صحيفة وطنية اسبوعية ادبية هزلية في هيءة كراسة بهدف تسهيل جمعها في مجلد في اخر كل سنة (¬) وقد كتب اسم هذه الصحيفة في الجزء العلوي من الغلاف بالخط النسخ بحجم كبير , وزين العنوان هلال ونجمة.
 وعن موضوعات الجريدة وغايتها فقد اوضحها النديم في افتتاحيته للعدد الاول منها حيث قال "انما هي صحيفة ادبية تهذيبية تتلو عليك حكما وادابا ومواعظ وفواءد ومضحكات بلغة سهلة لا يحتقرها العالم ولا يحتاج معها الجاهل الي تفسير" (¬) و"تصور لك الوقاءع والحوادث بصورة ترتاح اليها النفوس وتميل، ويخبرك ظاهرها المستحسن المستهجن بان باطنها له معان مالوفة، وينبهك نقابها الخلق بان تحته جمالا يعشق وحسنا تذهب الارواح في طلبه".
 ويضيف النديم بجانب ذلك قوله "ولا تظن مضحكاتها هزءا بنا ولا سخرية باعمالنا فما هي الا نفثات مصدور وزفرات يصعدها مقابلة حاضرنا بماضينا".
 وعن اسلوب الصحيفة فقد ذكر النديم انه ليس منمقا بمجازات واستعارات ولا مزخرفا بتورية واستخدام، ولا مفتخرا بدقة قلم محرره، وفخامة لفظه وبلاغة عباراته، ولا معبرا عن غزارة علمه وتوقد ذكاءه وانما هو "احاديث تعودنا عليها، ولغة الفنا المسامرة بها لا تلجءك الي قاموس الفيروز بادي، ولا تلزمك مراجعة التاريخ ولا نظر الجغرافيا، ولا تضطرك لترجمان يعبر لك عن موضوعها، ولا شيخ يفسر لك معانيها فهي في مجلسك كصاحب   يكلمك بما تعلم، وفي بيتك كخادم يطلب منك ما تقدر عليه، ونديم يسامرك بما تحب وتهوي" (¬).
 وعن مقالات النديم في هذه الصحيفة فقد صور فيها باسلوب سهل يفهمه الخاصة والعامة معا الحياة المصرية في حزنها وضحكها وما فيها من سخرية ورثاء في قسمين قسم للتنكيت بمعني السخرية التي لحقت بالمصريين، وقسم للتبكيت بمعني توبيخهم علي ما وصلوا اليه من عيوب فكانت صحيفة مءثرة في موضوعاتها واسلوبها تناولت افات المجتمع باسلوب التزم اللغة السهلة البسيطة، كما احتوت علي قوالب متعددة مثل القصص الرمزية، والنوادر والزجل، والمحاورات، والابحاث الهادفة التي فتحت امام الكثيرين افاقا من فنون القول والمعرفة.
 ومع ان النديم كان ينتقد ابناء وطنه فقد كان يابي ان يقلل اجنبي من شانهم لذلك هاجم علي صفحات جريدته كل من حاول ان يقلل من شان المصريين من الاجانب (¬).
 ولم تقتصر هذه الصحيفة علي كتابات النديم فقد وجه الدعوة الي كتاب عصره بان يوافوه بمقالاتهم علي النمط الذي اختطه لجريدته قاءلا "كونوا معي في المشرب الذي التزمته، والمذهب الذي انتحلته افكارا تخيلية، وفواءد تاريخية، وامثال ادبية، وتبكيت ينادي بقبح الجهالة وذم الخرافات" (¬).
 وعن فن الاخراج الصحفي لهذه الجريدة فيبدو ان النديم مثله كمثل الكثيرين من صحفي ذلك العصر لم يراع فن التبويب، واخراج الصفحات لذلك كانت صحيفته عبارة عن صفحات مكتوبة لا يفصل الموضوع عن الاخر الا عنوان الموضوع التالي، كما كانت موضوعاتها متداخلة في كثير من الاحيان، وان كان يمكن تقسيمها الي ثلاثة اقسام رءيسية هي:



   موضوعات ركزت علي نقد تصرفات الحكام والاجانب، وتذكير المصريين بامجادهم، ودعوتهم الي التصدي للعادات والتقاليد الوافدة من اوربا الي المجتمعات الشرقية وايضاح مثالبها.
   موضوعات حملت علي اوضاع المجتمع المصري الفاسدة وخصوصا الخرافات.
   موضوعات ركزت علي الدفاع عن مصر وشعبها ولغتها، وعن الوطنية والدين.
 وعن اهم المقالات التي ركزت علي القسم الاول نذكر "مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي" (¬) و"الذءاب حول الاسد" (¬) و"عربي تفرنج" (¬).
 وعن المقالات التي ركزت علي القسم الثاني نذكر "خد من عبد الله واتكل علي الله " و"اماتك من اسلمك للجهالة" و"شيخ زفتي او جاهلها" و"تخريفة الجنون فنون" و"حديث خرافة" و"هف طلع النهار".
 وعن موضوعات القسم الثالث نذكر "اضاعة اللغة تسليم للذات" و"سيف النصر نحو عدو مصر" و"نبذة من تاريخ الهمام احمد بك عرابي" و"المحاسن التوفيقية او تاريخ مصر الفتاة او زفاف الحرية في مصر" و"وصية وطنية".
 واللافت للنظر ان النديم قد وفق في اختيار عناوين مقالاته فجمع فيها بين الجاذبية والواقعية الي حد كبير مما دفع مفكرا مثل عباس العقاد الي ان يلقبه بملك العناوين (¬).
 وعن تحليلنا لمقالات النديم في القسم الاول يتضح انه عرض في مقال "مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي" باسلوب رمزي الاضرار التي حاقت   بمصر من جراء توريط الخديو اسماعيل لها وحملة مسءولية التدهور الذي وصلت اليه البلاد، موضحا ان طريق الخلاص لا بد ان ياتي من داخل البلاد فصور مصر بشخص صحيح البنية قوي الاعصاب جميل الصورة لطيف الشكل تسلل اليه احد المضللين يقصد بهم الاجانب واوقعه في مهاوي الرذيلة حتي اصفر وجهه، وارتخت اعضاءه، وذهبت بهجته وتسلمه المرض، وغارت عيناه وتشوه وجهه فاخذ يبكي وينتحب ويندب حظه ثم تنفس تنفس الضعيف ورمق من حوله بعين لا يكاد يتحرك جفنها وقال لهم بصوت خفي انكم تركتموني لصاحبي يقصد الخديو اسماعيل يدور بي فعرضني علي من لم اعرف طبعه ولا عاداته ولا لغته ووكل بي من يغرني ويسلك بي سبيل الغواية فلم اجد بدا من الموافقة ودرت معه في اماكن اللهو يقصد الاستدانه حتي اصبت بالداء الافرنكي (¬).
 وبعد ان شرح النديم حالة هذا المريض ايقن بان علاجه سيكون محليا بقوله علي لسان المريض "اعالج نفسي بحشاءش تربتي وعقاقير ارضي من يد اطباء بلادي وصيادلة دياري".
 وهكذا شخص النديم الداء في الخديو اسماعيل الذي جلب الاجانب الذين لا يعرفون طبيعة المصريين ولا عاداتهم، وكان بارعا في التورية بكلمة "الداء الافرنجي" دقيقا في تصويره للمشكلة (¬).
 اما عن الدواء والعلاج فقد شخصهما النديم بانهما محليان وموجودان داخل مصر في النهاية.

 وهكذا يتضح ان النديم قسم مقاله الي ثلاثة اقسام:
   مرحلة ما قبل تولي الخديو اسماعيل حكم مصر، وفيها كانت مصر صحيحة البنية قوية الاعصاب جميلة الصورة لطيفة الشكل.



   مرحلة عصر اسماعيل وتغلغل النفوذ الاجنبي، واضطراب احوال البلاد، ووقوعها في الديون وتسرب الافكار والعادات الدخيلة عليها.
   مرحلة الاصلاح وفيها يمسك ابناء البلاد زمام الامور فيشخصون الداء ويوصون بالدواء المستخرج من ارض مصر وتربتها (¬).
 وعن تنبء النديم بقيام حركة اصلاحية تصلح المعوج من الاحوال وتعيد الامور الي نصابها كتب مقالا بعنوان "الذءاب حول الاسد" صور فيه امجاد مصر في العهود الغابرة وقارنها بما الت اليه احوالها من تدهور وتاخر فشبهها في صورة الاسد الذي يكتب تاريخه وهو "كاسف البال باكي العين متغير اللون" (¬) لتغلب الوحوش وصغار الحيوانات عليه حتي ال الامر الي اسد استطاع راب الصدع بعد ان كانت الامور مختلة لدرجة اصبحت عندها تهابه النمور وتخشاه الفهود.
 وعن خطورة تقليد الاجانب وانتقاد العادات السلبية الواردة من الغرب كتب النديم مقالا بعنوان "عربي تفرنج" تحدث فيه عن شاب من ابناء الفلاحين سماه زعيط ارسلته الحكومة الي اوربا لتلقي العلم، وبعد ان اتم دراسته عاد الي بلاده متبرما بعادات قومه واخلاقياتهم، فنهر والده عندما اخذه بالحضن وقبله شان الوالد المحب لولده، ولم يكتف بذلك بل اخذ يذم اهله بنعوت مقذعة حيث قال لوالده "انتم يا ابناء العرب زي البهايم" (¬) يضاف الي ذلك انه نسي لغته العربية. وقد وصف النديم هذا الشاب بانه لم يتهذب صغيرا، ولم يعرف حقوق وطنه، ولا حق لغته، ولا قدر شرف امته، ونعته باللءيم الجاهل بحق الوطن (¬).
 وهكذا ومن خلال الاسلوب السهل المءثر اوضح النديم خطورة الاحوال التي تردت اليها مصر من جراء تسلط الخديو والاجانب عليها، واستطاع ان يبرزه في حكايات تقبلتها النفوس وفهمها القارء العام والقارء المثقف معا.



 وعن الموضوعات التي حملت علي العادات الفاسدة في المجتمع المصري وحاربت الخرافات فقد تعرض لها النديم، وبين اضرارها فتعرض للشعوذة والمشعوذين، والاحتيال والكذب، والبدع التي تسمم بها النساء العجاءز افكار الشابات مثل الندب والصراخ خلف الميت والجلوس علي المقابر والزار وغير ذلك من البدع (¬) التي لا تتفق لا مع اصول الدين، ولا مع شعب يبغي السير في مسيرة الحضارة والتقدم.
 وعن الشعوذة والمشعوذين دعا النديم الناس الي الحذر من ضاربي الرمل الذين افسدوا عقول الناس فصارت "لعبة في ايدي المحتالين" (¬) وطالبهم بالانطلاق في اثر الشعوب المتقدمة كما هاجم هءلاء المشعوذين وحذرهم من انهم سيكشف امرهم بقوله "مهلا ايها المشعوذ فقد جاءك التنكيت والتبكيت يظهر مخبءاتك وما انت عليه من الاضلال والافك، فما اضرنا الا شعوذتك فلو تعلمت صنعة غير هذه لكانت اشرف لك" (¬).
 وحذر النديم الاهالي من خطورة الالتجاء الي مدعي الطب من المشعوذين، والالتجاء الي الاطباء الذين تلقوا العلم الذي يءهلهم لعلاج المرضي، وذلك في مقاله "اماتك من اسلمك للجهالة" الذي اوضح فيه ان احد شبان زفتي قد اصيب بالجنون بسبب ادمانه للحشيش فاستحضر له والده دجالا من مدعي الطب، ولم يستمع الي نصيحة من نصحه باستدعاء طبيب من البندر بقوله "خليها بالبركة شي لله يا سيد، الحكيم رايح يعمل ايه" (¬) وقد قام الدجال بدق ثوم ووضعه في اذن المريض كما "وضع محرقة علي ظهره، ووضع عامودا صغيرا من الحديد في النار حتي احمر وكلما تاوه المريض ضربه علي راسه" (¬) حتي ساءت حالته وقد استنكر النديم ذلك وانتقد والد المريض، ووصف ما فعله بالجهل وبالغرابة الخارجة عن التصور الانساني السليم.
 وحول هذا الموضوع ايضا، ورغبة من النديم في تحذير ابناء وطنه من الالتجاء الي المشعوذين في حل مشاكلهم او الاستماع لاقوالهم ضرب مثلا اخر   علي ذلك قاءلا ان رجلا مقيما في ميت غمر "حفر بركة واشاع ان ماءها يشفي من كل داء، فهرع اليه الناس من كل بلد حتي ضاقت ميت غمر بالوفود، وكان يعطي الابريق بعشرة قروش، وياخذ الخادم عشرة قروش، وعشرة قروش اخري ثمن البن، ونذر الشيخ عشرة قروش ثم يظهر التعفف، ويقول انه يعالج الناس ابتغاء مرضاة الله؟ وقد امتدت شهرة هذا الرجل فقصده الناس من كافة الارجاء واغرب ما روي من علاجه للعاقر "انه يامر المراة ان تنام علي ظهرها ثم يضرب ... بيده ويقول (انت ماذون بالحبل) ولما علا صيت هذا الرجل، وعرفت الحكومة به امرت بطرده والتنبيه عليه بابطال هذه الاكاذيب وقد علق النديم علي ذلك بقوله "هل بمثل الجهالة نضارع الامم المتمدنة" (¬).
 وعن خطورة الدجالين علي تقدم المجتمع اوضح النديم في مقاله المعنون "شيخ زفتي او جاهلها" فذكر انه بعد دعوته لانشاء المدارس اثناء تجواله بزفتي وميت غمر خرج من هءلاء رجل يدعي انه من اهل العلم صار يمر في الطرقات والمجامع ويقول "المدارس من محدثات الامور، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" (¬) ثم اخذ يخوف الناس من المدارس بقوله انها "تزيغ العقاءد وتفسد الاخلاق فتبعه خلق كثيرون من اوباش زفتي ورعاعها يءيدون قوله وينشرون مفترياته" (¬).
 وقد ناشد النديم امثال هءلاء الناس بالكف عن الخرافات التي افسدت العقول والاخلاق.
 وعن الكذب والتخريف وتخريب عقول الناس بابعاد ادبهم الشعبي عن هدفه هاجم النديم مروجي هذه الافات فكتب تحت عنوان "تخريفة الجنون فنون" مقالا ذكر فيه ان احد المحتالين جلس علي قهوة، واخذ يقرا تخاريف سماها قصه عنترة "فاجتمع اليه عدد كبير من الرعاع والهمج الذين ولعوا   بسماع الاكاذيب والخرافات فلما راهم منصتين اليه اخذ يفتري عبارات ينسبها الي عنترة" (¬).
 وظل يتفنن في اختلاق الاكاذيب حتي اقترب الفجر، وقد انقسم المستمعون الي فريقين، وكل فريق يدفع لهذا المحتال نقودا ليءيد مشربه حتي قال وبينما هم في قتال ونزال، وقد انكشف الغبار عن اسر عنترة، وسنخلصه في الليلة المقبلة قال له احد المستمعين من الجهلاء لا بد ان تخلصه الان، وخذ عشرة جنيهات فرفض المحتال وحدثت مشادة بينهما ثم ذهب المستمع الجاهل، وقد تذكر ان عنده قصة عنترة، ولكنه امي لا يقرا فقصد بيت ابنه، وايقظه من النوم وهو يبكي وطلب منه ان يحضر الكتاب، ويخلص عنترة من الاسر والا قتل نفسه، ولما حاول الابن اقناع والده بان هذه القصة من وحي الخيال، وبها تخاريف وما عنترة الا عبد اسود اخذ شهرة بما صنعه من قتل بعض الناس بلا حق قام الرجل وضرب ابنه بعصاه حتي سال دمه، وحلف عليه بالطلاق الا يبيت في المنزل فخرج الابن يسب الجهل واصحابه قاءلا "لا شك ان الجنون فنون" (¬).
 وعن عادة الاتكال علي الغير والتكاسل والجبن في مواجهة المواقف والتنصل من السءولية باعتبار ان كل شء يخضع للقضاء والقدر حذر النديم ابناء وطنه من هذه العادات الضارة وضرب لهم مثلا علي ذلك فذكر في مقال له بعنوان "نهاية البلادة  كلها عيشة واخرها الموت" (¬) وتمني الا يكون من بين المصريين من ينطبق عليه هذا المثل فقال ان رجلا ذهب الي قريه فاستضافه شيخها، ولما اقبل الليل ونام الرجل احس بسارق يحاول خلع باب منزل الشيخ فايقظ مضيفه وقال له ان بالباب لصا يحاول خلع الباب وسرقة المنزل، فلم يهتم صاحب البيت بالامر وقال لصاحبه "اللي علي الجبين لازم تشوفه العين" و"المقدر كاءن ولا بد من انفاذه" ولما طلب منه صاحبه الاستعداد للمدافعة عن بيته ونفسه واهله وماله رفض وقال له "توكل علي سيدك ونام"



 وجبن عن الوقوف في وجه اللص فقام صاحبه وامسك اللص وشد وثاقه ومع ذلك لم يابه صاحب البيت للامر بل نام وقال لصاحبه "كلها عيشة واخرها الموت".
 وقد اتهم النديم صاحب البيت بالغباء، وعدم معرفة قدر نفسه وشرف بيته، وطالب امثاله بالنظر الي الافرنج الذين يهاجرون من بلادهم ويتحملون المشاق لكسب الدراهم وذكرهم بان المدنية والتقدم لا تحصل عليهما البلاد عن طريق الجبن والكسل بل ببذل الجهد والعمل.
 وعن الخرافات الشاءعة في ذلك الوقت باسم "الاستخارة" و"المندل" تحدث النديم عن اقبال الناس عليهما فذكر ان احد الدجالين حضر من المغرب مدعيا انه عليم بالاستخارة والخرافة الذاءعة في مصر باسم المندل فهب الناس قاءمين اجلالا له وذهب اليه الكثيرون ليكتب لهم خرافة من اساطير الاولين، فكانوا ياخذونها فرحين والسنتهم تقول (خذ من عبد الله وتوكل علي الله).
 وقد نصح النديم ابناء وطنه بعدم الاعتقاد في هذه الخرافات التي تعطل الفكر والارادة لانها لو كانت صادقة ما بقي في الدنيا غامض ولا مخبا ولا اعتمدت عليها المحاكم في كشف السرقات والجناة ولصار اصحاب هذه الخرافات من اغني اغنياء الدنيا.
 وقد ندب النديم الوطن لتواجد مثل هذه البدع والخرافات فيه فقال هل توجد مدنية علي جانب من الجهل مثل مدنيتنا وعقاءدنا الواهية. يقوم الغربي من رقاده باكرا ويفتح عينيه علي قوته العاملة، ويقوم الشرقي صحوة النهار الي مشعوذ سخيف ينظر في مستقبله فينحرف هذا حتي يشبع ذاك مالا.
 كما انتقد النديم تقليد الناس. لبعض الافراد دون النظر الي النفعة التي ستعود عليهم من ذلك فقال تحت عنوان "غفلة التقليد" (¬) ان "رجلا بني بيتا   وزخرفه وملاه بالاثاث والمتاع ثم دعا بعض اصدقاءه الي وليمة، وكان في جملة المدعوين احد النبهاء، ولما انتهي بهم المجلس اخذ يقص عليهم مقدار ما صرفه في بناء هذا البيت وانه اشتري خزانة كتب، وضع بها كتبا بماءة جنية، ولما سءل عن الكتب التي يفضل قراءتها قال انه لا يفضل منها شيءا ولكنه دخل بيت الشيخ فلان والسيد فلان والحاج فلان والهمام فلان والامير فلان فوجد في مضيفة كل منهم خزانة بها كتب وعليها ستارة خضراء وبجانبها منشة من الريش والخادم كل يوم ينفضها ويمسح الزجاج والخزانة فاحس ان هذا طراز جديد في بناء البيوت فرتب مضيفته مثلهم ليكون في صف المتمدينين" فلعن النبيه الجهل وسب التقليد قاءلا لقد "اصبح الكل ناءما في غفلة التقليد" (¬).
 وعن علة الطلاق واسراف المسلمين فيه وفي التزوج باكثر من واحدة طالب النديم الحكومة ورجال الشرع بوضع حد له وان يكون هناك نظاما للطلاق حتي لا تتشرد الاسرات ويتحطم الابناء وحتي لا يساء فهم الدين، وطالب من يتدخلون لفض النزاع في مثل هذه الحالات ان يكون تدخلهم للخير والاصلاح، ولا يحكمون علي شء قبل التروي حتي لا تشتعل نار الحقد بين العاءلات بل يقومون باصلاح ذات البين درءا للمفاسد المترتبة علي الخلاف والخصام لان اكثر النزاع بين الناس يكون سببا عن وشايات ارباب المفاسد، وسعايات سء المقاصد.
 وعن العادات البالية والخرافات التي يسمم بها العجاءز افكار الشابات من النساء حذر النديم في مقاله "تهذيب البنات من الواجبات" من ان الصراخ خلف الميت مخالف للدين والشرع فقال "لو علمت علم اليقين ان الولولة والندب خلف الميت لا يجوزان شرعا لما حصل منهن ذلك ولما خرجن خلف الميت صارخات متهتكات صابغات وجوهن وايديهن بالنيلة او الطين بل كن يمتثلن لامر الدين" (¬)، كما هاجم جلوس النساء فوق المقابر، واتخاذهن من   ايام الخميس والاعياد مهرجانا يتزين فيه ويتبهرجن حتي يراهن الشبان موضحا ان ذلك لا يجوز شرعا.
 وانتقد النديم "الزار" الذي تهواه بعض النساء بحجة ان الشياطين يركبوهن فكتب مقالا تحت عنوان "حديث خرافة" (¬) قال فيه ان بعض من يثق فيه حدثه بتخريفة جرت في منزله قاءلا "بينما كان بمنزلي في احد الايام بعض من النساء، واذا بجارية سوداء دخلت عليهن، ومعها امراتان من تبعتها فقام النساء اجلالا لها واجلسنها في صدر مجلسهن، وبعد تناول الطعام بقليل بدات المراتان تغنيان وتطبلان، فاخذت الجارية في الانتفاض ثم قامت من وسط المجلس وصاحت بصوت مزعج (السلام عليكم) فاجابها كل من بالمجلس (وعليكم السلام سيدنا الشيخ) ثم صارت كل واحدة تحييه بتحية غير الاخري"، واخيرا حدد الشيخ طلباته "باحضار ديك وفرخة سوداء من غير اشارة" (¬).
 وقد ندد النديم بما سمعه، واعتبره بدعة قبيحة مسيءة للمجتمع ولسمعة افراده (¬) وطالب بمدرسة تهذب فيها البنات حتي لا يسلكن طريق الامهات حتي لا يسمع بعد ذلك حديث خرافة (¬).
 وعن محاربة الاسراف والتبذير والتحذير من مصاحبة اخوان السوء عرض النديم في قصته "هف طلع النهار" قصة شاب ورث عن والده الاموال الطاءلة ونظرا لمصاحبته لزملاء السوء انفقها علي الملاهي والندماء ولعب القمار والانهماك في شرب الخمر والتردد علي اماكن النساء حتي فرغت نقوده فاخد يبيع اطيانه، ويرهن بيوته ومجوهراته، وبعد ان نفد من عنده كل شء فارقة الخلان  وتركه الخدم وعاش فقيرا ذليلا متبلد الفكر سء الخلق يسال الناس عن "لقمة او سيجارة".



 وقد ارجع النديم ما حدث الي عدم تهذيب هذا الابن وتاديبه من الصغر ونصح بالابتعاد عن رفاق السوء حتي لا ينادي احد لسان الفقر وختم قصته بقوله "خد من التل يختل" (¬).
 وهكذا تناول النديم الافات الاجتماعية التي لحقت بالمجتمع المصري باسلوب مءلم استخدم فيه التبكيت الذي كان لازما للايقاظ والانهاض لان الاصلاح لا يتاتي الا من فهم الناس لاخطاءهم وايضاح الاسباب المعينة علي العلاج لهم فقد هاجم النديم عادات وتقاليد ابناء وطنه في محاولة منه لتهذيبها فكان المصري الصادق الذي لا يتملق ابناء وطنه او يداهنهم بل بصرهم بعيوبهم وعرض عليهم مشاكلهم وشاركهم في البحث عن اقصر الطرق لعلاجها في اسلوب واقعي جذاب يحمل بين دفتيه التنكيت والتبكيت معا.
 وعن الموضوعات التي تعرضت الي التعليم وضرورة الاهتمام بانشاء المدارس، وغرس دروس الوطنية في نفوس التلاميذ حتي يرتفع شان الوطن ويرقي الي مشارف المدنية كتب النديم علي صفحات التنكيت والتبكيت مناشدا الاغنياء المساهمة في انشاء المدارس فقال "ما بالنا لا نتعاون علي تشييد المدارس في بلاد اوقعها الجهل في مواقع الخسران مع العلم بان المدارس هي الاصل الذي نبني عليه نجاح المقاصد اذ انها هي الواسطة العظمي في اكتساب الفضاءل التي اقل ما فيها حسن تربية الابناء التي نحن في حاجة اليها" (¬) وندد بالبخلاء الذين يكنزون الاموال ولا ينفقونها فيما يعم علي البلاد بالنفع فقال :
 "لو كان عندي مليون من الجنيه، واحكمت غلق الصناديق عليه، ولبست من الثياب افخرها، وركبت من الخيل اشهرها، وكنت مع ذلك بلا لب اعقل به، ولا فكر به انتبه، ولا خير يءثر عني ولا صديق يقرب مني ايحسن بي ان اقول انا انسان وانا بهذه الحالة اقل من الحيوان" (¬) ثم اخذ يطوف البلاد فزار شبراخيت، وميت غمر والمنصورة وغيرها لحث الناس علي افتتاح   الكتاتيب والمدارس الاهلية لتعليم الاولاد حتي تنتشر المدارس ويعم التعليم (¬) لانه لا اصلاح بدون افتتاح المدارس ونشر المعارف.
 وانتقد النديم المصاريف الفادحة التي يفرضها اصحاب المكاتب البسيطة علي الابناء نظير تعليمهم وطالب بانشاء المدارس العمومية فقال "لا يخفي علي العارفين باحوال الاهلين الذين مازالوا يتكبدون المصاريف الفادحة لقاء تعليم اولادهم في المكاتب البسيطة التي قل ان تنتج زيادة عن معرفة القراءة والكتابة، ان هذا ليس هو الغرض المطلوب بل الذي ينبغي الاجتهاد في الوصول اليه هو ان يكون التعليم في مدارس عمومية توصل المتعلم الي ما يقتضيه حقوق الهداية (¬).
 وطالب النديم بوضع نظام قومي لمناهج التعليم الاولي في مصر فنادي بان "يملا ذهن التلميذ باخبار المءلفين والمهذبين من المتقدمين والمعاصرين، ويشرح له فضل من مضي من علماء جنسه، وما كانوا عليه من الاجتهاد والتقدم والاشتغال بما يبث فيهم روح المعارف لءلا يغلب عليه فضل غيرهم فيحتقر معارف بلاده ويفخر بغيرها" (¬)، ثم تحدث عن اهمية دروس الوطنية فقال "ان يعرف التلميذ اصل نشاة جنسه ومقدار ما وصل اليه من العزة والقوة والثروة والاسباب التي تحل عروة الجنسية وتضعف قوتها ويحذره من الاختلاف والتحاسد والتقاعد عن دعوة الاتحاد والالفة" (¬) كما صور الوطنية في صورة غذاء ينتفع به جميع الجسم بحيث لا يترك عرقا من عروق ابناء وطنه الا وقد "اجري فيه ماء الوطنية" وكما ان النديم لم يغفل الوطنية في منهجه فانه لم يغفل الدين ايضا فطالب المعلم "ان يغرس في ذهن التلميذ اصوله قبل ان يشغل فكره بالعقليات لترسخ قدمه في طريق المذهب فلا تزحزحه العقليات عند الاشتغال بها" (¬) وطالب المعلم بالتزام الطرق السهلة في تعليم تلاميذه وخصوصا في اللغة العربية حتي لا يصعب الاخذ بها، ولا تمل النفس من ملازمتها (¬)، وحثهم علي الرغبة في تحصيل العلوم وملازمة الجد   والاجتهاد، كما وضع النديم مواصفات للمعلم المثالي فقال "يجب ان يكون الاستاذ متواضعا لين العريكة سهل الاخلاق واسع العبارة في فنه، غير ماجن ولا محملق ولا فاحش ولا قاس ولا معجب بنفسه ولا كسول ولا عابس" (¬)، وحث النديم الحكومة علي الاخذ بيد اساتذة المدارس ومكافاتهم علي اتعابهم ومساعدتهم حتي يقف الشرق امام الغرب علما وعملا.
 وهاجم النديم الدعوة القاءلة بان المصري ليس فيه اهلية للتعليم، وضرب الامثلة علي حب المصريين للتعليم ورغبتهم في التعلم. وهكذا كان النديم مهتما بالتعليم ومناديا بضرورة تعميمه والمحافظة علي الثقافة القومية، حتي يتعلم الناس اصول الوطنية ويخلصوا في الايمان بالله والوطن والنفس وصدق قوله اذ يقول:
 اروني امة بلغت مناها ... بغير العلم او حد اليماني (¬)
 وعن دفاع النديم عن اللغة العربية ووقوفه في وجه محاولات الاستعمار للتقليل من شانها ونقده لابناء الوطن الذين يتفاخرون باستعمال اللغات الاجنبية كلغة للتفاهم والتعامل والمخاطر التي ستترتب علي مستقبل الوطن والدين نتيجة لما يفعلون كتب مقالا تحت عنوان اضاعة اللغة تسليم للذات خاطب فيه المتفرنجين قاءلا "ايها الناطق بالضاد  بم تستبدل لغتك وليس لها من مثيل وان تتركها وانت لها كفيل، وما الذي استحسنته في غيرها واستقبحت مقابلة فيها" (¬) كما بين لهم ان اللغة هي سر الحياة يترجم بها اللسان عن خواطر القلب، وانها في حد ذاتها شخصية استقلالية لان الذي يعبر بلغته يشعر بالقوة وتتطبع نفسه علي حب الكرامة والاستقلال ثم انتقدهم بقوله "بقي لما تتكلم بلغة ضيوفك وكل من جه تاخذ لك من لغته كلمتين حتي تركب لك لغة من هنا ومن هنا حتي بقيت غريب عن الديار، وضيعت مجدك وشرفك". وطالب النديم بالاكثار من مدارس الجمعيات وصرف ثلث وقت   الطفل في تعلم اللغة العربية بطريقة تهذيبية (¬) والجدير بالذكر انه رغم دفاع النديم عن اللغة العربية ومناداته باحياءها وخوفه من ضياعها نجد له بعض المحاورات والمقالات في التنكيت والتبكيت باللغة العامية، ورغم خطورة العامية علي الفصحي نجده يعلل ذلك بان كتابتة بالعامية الهدف منها تحويل العامي الجاهل من كراهة الكتب الي محبتها، وتناول موضوعات تمكنه من مسايرة احوال بلاده.
 وعن الموضوعات ذات الصبغة الوطنية والقومية الثي تعرض لها النديم في مقالاته، فبعد ان شعر بانتصار الثورة خلال مظاهرة عابدين وتعاظم شان العرابيين تدفق قلمه بالكتابة عن الحرية التي نالها الشعب بفضل ابناءه الفرسان فكتب مقالا تحت عنوان "سيف النصر نحو عدو مصر" تحدث فيه عن قوة الجند واشتداد حميتهم وسعيهم لمصلحة الوطن وحفظ البلاد وزيادة قوة الامة (¬) وكتب عن الاتحاد والتمسك بحبل الاءتلاف قاءلا "اوصيكم بكلمة الاتحاد والتمسك بحبل الاءتلاف، واحذركم من التخاذل وسماع اقوال اهل الاهواء الذين شربوا دماءنا ولم يرثوا واكلوا لحومنا ولم يشبعوا" (¬).
 وشرح النديم الاسباب التي ادت بالعرابيين الي القيام بمظاهرتهم موضحا ان ما حدث كان موجها ضد رءيس النظار الذي بذل جهوده في التقليل من شان الجند، وتبديد شملهم رغم اهميتهم في المحافظة علي حدود البلاد ورد الاعداء والمحافظة علي الامن (¬)، كما اشاد بعرابي قاءد الثورة في مقاله المعنون "نبذة من تاريخ الهمام احمد بك عرابي" ارجع فيه نسب عرابي الي سيدنا الحسين، واشار الي ان اسباب قيامه بالثورة يرجع الي انه بعد ان اطال النظر في اعمال الحكام واستبدادهم راي ان لا نجاة من هذا الاستعباد الا بفتح مجالس الشوري فاجتمعت كلمته مع اخوانه الامراء علي فهمي وعبد العال بك حلمي، واحمد عبد الغفار واتحدوا علي المطالبة بحقوق الامة" (¬) كما اشار الي ان نجاح العرابيين في تملك زمام الموقف يرجع الي ان زعيمهم له المام بالتواريخ   واخبار الامم، وله قدم ثابتة في نقد افكار السياسيين وحيلهم، كما انه كامل ومهذب ومءدب تفخر الديار بمثله (¬).
 وفي مقال للنديم بعنوان "المحاسن التوفيقية او تاريخ مصر الفتاة او زفاف الحرية في مصر" وصف العرابيين بالاسود حماة الوطن الذين البسوا الامة ثياب الحريه، وفتحوا العيون ونبهوا الاذهان اليها بعد ان استفحل الاستبداد، كما تعرض لاستقبالات الاهالي لعرابي عند سفره الي راس الوادي حيث ازدحمت شوارع القاهرة بالمشاهدين تستقبله بحماس، وقد خطب فيهم عرابي خطبة قوية اوضح فيها احوال البلاد، كما خطب النديم خطبة بناء علي طلب الحاضرين اخذت بعقول الناس حتي كادوا يبكون (¬) اوضح فيها احوال البلاد قبيل انتفاضه الجيش مبينا الارهاب الذي تعرض له اهالي البلاد حتي "راينا المشنوق من اهلنا والمصلوب والمذبوح والحريق والموضوع علي الخازوق والمشرد والمغرب والمنفي والمسجون والمنهوب والمسلوب، ولا ذنب لنا في هذا كله الا عدم المحافظة علي البلاد .. حتي نهض الاحرار من ابناءها فخلصوها من هذه المحنة" (¬).
 واشار عرابي الي الاطماع الخارجية المتربصة بالوطن، وطالب التمسك بالحكمة والصبر واجتماع الكلمة لمواجهتها.
 كما كتب النديم مقالا عن الاتحاد وحقوق الشعب في مقاله المعنون "وصية وطنية" قاءلا "اوصيكم بكلمة الاتحاد والتمسك بحبل الاءتلاف واحذركم من التخاذل، وسماع اقوال اهل الاهواء الذين شربوا من دماءنا ولم يرتوا واكلوا لحومنا ولم يشبعوا" (¬) كما ندد النديم في هذا المقال بتهديدات انجلترا وفرنسا للعرابيين ومحاولاتهما للوقيعة بينهم وبين الخديو من ناحية، والسلطان من ناحية اخري بدسهما للدساءس موضحا رغبتهما في الفرقة بين المسلمين والاقباط مع انه يجب ان تجمعهم وحدة الوطنية، ووحدة الدين التي تقتضي الاتحاد ومنع   التخاذل وطالب الناس بالهدوء والسكينة، واشاد بالحكومة التي نبهت الافكار وتبحث عن تقدم البلاد (¬).
 ونظرا لتطور كتابات النديم، واحساس شريف باشا رءيس النظار بخطورتها حاول الترصد للنديم ولصحيفته، بغية عدول النديم عن الكتابة في الامور السياسية، ولكن النديم لم يتراجع عن موقفه بل كتب مقالا تحت عنوان "تقريع الاغبياء" ندد فيه بالاستبداد والافكار الفاسدة موضحا بانه قد جاء زمن القوانين التي تحمي المواطن من بطش الحاكم فقال لقد "مات زمن تحرير التذاكر السرية لابعاد زيد او نفي عمرو، وجاء زمن القوانين والاحكام الحقه فقل لمن غاظه الحق وغلبه الصدق وخاب سعيه في اهلاك اخيه موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور" (¬).
 ونتيجة لانضمام النديم الي العرابيين ، وبعد ان اصبح داعيتهم الاول واصبحت جريدته هي لسان حالهم طلب منه عرابي تغيير اسم جريدته من التنكيت والتبكيت الي اسم يتناسب مع الظروف التي يمر بها الوطن، واقترح عليه ان يكون هذا الاسم هو لسان الامة (¬)، وان يكون موضوعها سياسيا تهذيبيا للذب عن حقوق الامة والمدافعة عنها () وقد ارسل الي ادارة المطبوعات بخصوص هذا التغيير خطابا قال فيه "لدخولنا في عصر جديد وفوت زمن التنكيت والتبكيت اقتضي تبديل اسم جريدة التنكيت والتبكيت الادبية التهذيبية كما استقر الراي عليه بالممارسة مع حضرة الفاضل عبد الله افندي نديم محررها ومدير ادارتها باسم لسان الامة () ولكن يبدو ان هذا الاسم لم ينل اعجاب النديم فصدرت تحت اسم "الطاءف" لتفاءله بان هذه الجريدة ستطوف البلدان الاسلامية وتيمنا منه بالبلدة الموجودة بهذا الاسم في الحجاز ومن هنا ظهرت الطاءف بدلا من التنكيت والتبكيت.
 وعن اسباب تغيير اسم الجريدة قال النديم "خلصنا من زمن التنكيت والتبكيت واصبحنا في زمن الحرية ومعرفة الحقوق، وهذا الذي قضي علينا   بتغيير اسم الجريدة ومشربها فقد صيرناها سياسية سياسة ظاهرة بعد ان كنا ندمجها في محاورات ودروس تهذيبية وجعلناها تطالب بحقوق الامة وتدافع عن حقوق الحكومة" ().
 كما اعتبر النديم هذه الصحيفة امتدادا للتنكيت والتبكيت فذكر ان الطاءف ظهرت في اول امرها تحت عنوان "التنكيت والتبكيت" () ولكننا نري ان الطاءف كانت مختلفة تماما عن التنكيت والتبكيت للاسباب الاتية:
   التنكيت والتبكيت كان يكتب بها مقالات ومحاورات بالعامية بينما لم يحدث ذلك في الطاءف.
   التنكيت والتبكيت صدرت اسبوعية بينما الطاءف كانت تصدر يومية في بعض الاوقات.
   التنكيت والتبكيت اهتمت بالاصلاح الاجتماعي بينما تفرغت الطاءف للحديث عن امور مصر السياسية والحربية وان لم تهمل النواحي الاجتماعية ().
 وعلي كل حال فتحليلا لما سبق ذكره يتضح ما ياتي:
   استعمال النديم في جريدته للاسلوب الرمزي حيث اتخذ من بعض الكاءنات غير الانسانية ستار لبث بعض الافكار والمبادء السياسية والاجتماعيه خصوصا في بعض القضايا التي لم يستطع ان يجهر فيها براية صراحة نظرا للظروف السياسية والاجتماعية التي كانت تمر بها مصر خلال هذه الفترة.
   صياغة النديم لنصاءحه في اسلوب قصصي، وفي شكل نكت ونوادر جذبت النفوس والعقول لقراءتها خصوصا وانه كان داعية لمبادء جليلة تكمن في الدفاع عن حقوق مصر والمصريين.
   عالج النديم الموضوعات المتصلة بحياة الانسان المصري العادي ونجح في ان يكون في هذه المعالجة واقعيا مما يدل علي شدة ارتباطه بالناس،   ومعرفته الكاملة بالامهم وامالهم فكانت مقالاته صورة للحياة المصرية في حزنها وضحكها، وما فيها من سخرية ورثاء، لم يداهن فيها الحكام او يتملق لابناء وطنه، بل بصرهم بعيوبهم، وشاركهم في البحث عن الطرق المناسبة لعلاجها.
   استعمال النديم للغة العامية خصوصا في الحوار، وتهذيب وتعليم العامة () فكان صادقا واكثر تاثيرا واوضح معني فعالج عيوبهم الاجتماعية المنتشرة بينهم بعين الخبير الذي يضع علي لسان كل منهم ما يليق به في دقة واحكام وظرف ().
   تحول النديم من اسلوب المهادنة ومداراة السلطة الي الدعاية المباشرة للحركة الوطنية، وارشاد الشعب الي الطريق الموصل الي الحرية فكان بوقا قويا في الدفاع عن حقوق مصر والمصريين.
 وهكذا كانت التنكيت والتبكيت بوقا عظيما للشعب، اتخذ فيها النديم طريق توعية ابناء مصر الي حقوقهم وواجباتهم مجالا لمقالاته، وقد نجحت هذه الصحيفة في تادية رسالتها ووصل نداءها الي اكبر عدد ممكن من المصريين فمن كان قارءا قرا ومن لم يكن سمع ففهم وبذلك قدمت للوطن وللمواطنين اروع الخدمات واجلها في فترة حرجة من تاريخ مصر الحديث.
 ونحن اذ تقدم هذه الدراسة لهذه الصحيفة التي تحتل في تاريخ الصحافة المصرية مكانا مرموقا انما نرجو ان نكون قد ادينا واجبنا نحو جزء من تراث النديم.
 والله ولي التوفيق

 ا. د عبد المنعم ابراهيم الجميعي
 استاذ التاريخ الحديث بجامعة القاهرة فرع الفيوم



  AUTO ثبت المصادر والمراجع

  AUTO اولا: وثاءق غير منشورة

 :
 دار الوثاءق القومية بالقلعة
   سجلات الثورة العرابية. سجل رقم  تحت عنوان مكاتبات الداخلية.
   محافظ الثورة العرابية محفظة رقم  دوسية .

  AUTO ثانيا: المخطوطات

 :
 احمد عرابي الحسيني المصري: كشف الستار عن سر الاسرار في النهضة المصرية المشهورة بالثورة العرابية.
 مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم .

  AUTO ثالثا: المصادر والمراجع العربية

 :
   عبد المنعم ابراهيم الجميعي: عبد الله النديم ودوره في الحركة السياسية والاجتماعية. القاهرة  دار الكتاب الجامعي .
   علي الحديدي: عبد الله النديم خطيب الوطنية. القاهرة سلسلة اعلام العرب د. ت.
   علي عباس: عبد الله النديم صحافته وفكره رسالة ماجستير غير منشورة بجامعة القاهرة.
   محمد احمد خلف الله: عبد الله النديم ومذكراته السياسية. القاهرة  الانجلو المصرية .
   محمد عبد الوهاب صقر وفوزي شاهين: عبد الله النديم. القاهرة سلسلة الالف كتاب د. ت.



   ميخاءيل شاروبيم: الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث ح  القاهرة  المطبعة الاميرية .

  AUTO رابعا: مراجع اجنبية

 :
 Ahmed, Gamal M:
 The Intellectual Origins of Egyptian Nationalism.. Ox  ford University Press .

  AUTO خامسا: الدوريات

 :
   اخر ساعة اغسطس .
   التنكيت والتبكيت: جميع الاعداد.
 *** التبكيت والتنكيت

 صحيفة وطنية اسبوعية  ادبية هزلية
 العدد   السنة الاولي

 NO PAGE NO     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO اعلان

 الي النبهاء والاذكياء من ابناء بجدة اللغة العربية الشريفة:
 اليكم يراعي فاستخدموه في مقترحات افكاركم العالية وصحيفتي فاملاوها بادابكم المالوفة وبداءعكم الراءق فاليراع وطني يخاطب القوم بلغتهم ويطيعهم فيما يامرون به والصحيفة عربية لا تبخل بالعطاء ولا ترد الهدية وانتم كرام اللغة واخوان الوطنية فشدوا عضد اخيكم بالقبول والاغضاء عن العيوب وساعدوه بافكار توسع داءرة التهذيب وتفتح ابواب الكمال وكونوا معي في المشرب الذي التزمته والمذهب الذي انتحلته افكار تخيلية وفواءد تاريخية وامثال ادبية وتبكيت ينادي بقبح الجهالة وذم الخرافات لنتعاون بهذه الخدمة علي محو ما صرنا به مثلة في الوجود من ركوب متن الغواية واتباع الهوي اللذين اضلانا سواء السبيل.

  AUTO تنبيهات

   اصدرنا هذا العدد ووزعناه مع جريدة المحروسة لاطلاع محبي الاداب عليه ولكوننا ننتظر اسماء المشتركين لنطبع من الصحيفة اعدادا بقدرهم فلا نصدرها في الاسبوع الاتي لنتمكن من رصد الاسماء ومعرفة الاماكن التي ترسل اليها.
   اخترنا صدور الصحيفة علي هيءة كراسة ليسهل علي المشتركين جمعها في اخر السنة وجعلها كتابا لا تكون صفحاته اقل من  صفحة.
   لا يءاخذنا من تاخر عن الاشتراك بعد توزيع العدد الاول اذا اشترك بعد ذلك وتعذر حصوله علي العدد الاول ففي فسحة الاسبوعين ما يكفي لنقد الصحيفة والوقوف علي مشربها.
   جواب المخاطبة التي تقضي بعلم صاحبها بما يطلبه من الادارة تثبته في الصفحة الخامسة عشر فمن طلب امرا وانتظر جوابه راه في تلك الصفحة.
   الرساءل التي ترد الينا لنشرها في الجريدة نقبلها شاكرين لمحرريها علي شروط المراسلة المبينة في الصفحة السادس عشر فليراجعها المراسلون قبل التحرير ليعفونا من الاعتذار عن عدم نشر ما خرج عن الشروط.



   

 حمد لله تعالي فاتحة كل كتاب والصلاة علي انبياءه منهج ذوي الالباب

  AUTO ايها الناطق بالضاد

 اتقدم بين يديك بخدمة وطنية دعاني اليها حبي فيك وخوفي عليك وما هي بالعظيمة فتشكر ولا بالبليغة فتمدح وانما هي صحيفة ادبية تهذيبية تتلو عليك حكما وادابا ومواعظ وفواءد ومضحكات بعبارة سهلة لا يحتقرها العالم ولا يحتاج معها الجاهل الي تفسير تصور لك الوقاءع والحوادث في صور ترتاح اليها النفوس وتميل. ويخبرك ظاهرها المستهجن بان باطنها له معان مالوفة وينبهك نقابها الخلق بان تحته جمالا يعش وحسنا تذهب الارواح في طلبه هجوها تنكيت ومدحها تبكيت ليست منمقة بمجاز واستعارات ولا مزخرفة بتورية واستخدام ولا مفتخرة برقة قلم محررها وفخامة لفظه وبلاغة عبارته ولا معربة عن غزارة علمه وتوقد ذكاءه ولكنها احاديث تعودنا عليها ولغة الفنا المسامرة بها لا تلجءك الي قاموس الفيروزابادي ولا تلزمك مراجعة التاريخ ولا نظر الجغرافيا ولا تضطرك لترجمان يعبر لك عن موضوعها ولا شيخ يفسر لك معانيها فهي في مجلسك كصاحب يكلمك بما تعلم وفي بيتك كخادم يطلب منك ما تقدر عليه ونديم يسامرك بما تحب وتهوي فاجعل لها نصيبا من عمرك الجليل ومتعها بنظرة تجلو مراتها وتبصر خباياها ولا تفوق سهام الرد قبل ان تدخل معها المضمار ولا تنكر عليها ما تحدثك به قبل ان تطبقه علي احوالنا ولا تظن مضحكاتها هزءا بنا ولا سخرية باعمالنا فما هي الا نفثات صدور وزفرات يصعدها مقابلة حاضرنا بماضينا فان صدقت في الخدمة فاجري منك المساعدة وان قصرت فقد بلغت جهدي وصرفت ما في امكاني فان شءت عذرت وان شءت اطلقت عنان افكارك في ميدان يكبو فيه جوادي .
 ولسنا بدار الحرب او ارض فتنة ... ولكن لنا في العالمين نظير
 سهروا الليالي فاستراحوا دهورا وما بلغوا مقام العزة بلهو ولا لعب ولا افساد ولا خروج عن حدود الانسانية وانما نظروا الي الانسان فراوه فعالا ما اضطر او اضطر وقد اضطرهم تقدم الامم الي النظر فيما يعظم ثروتهم ويءيد حكومتهم ويعلي كلمتهم ويظهر وطنيتهم فما تركوا خفيا الا اظهروه ولا مجهولا الا علموه ولا مشكلا الا حلوه ولا معمي الا فسروه فاتوا غرقي في بحار الخشونة والخرافات واصبحوا في سفن السياحة يعبرون بها
 بحار الوجود لمباح يملكونه ومهدر يختلسونه وتجارة يوسعونها وامة يسوسونها وانت انت تفخر بعزة الاباء وتمرح في ارض اتسع غامرها وقل عامرها وضعفت حجابها وفتحت ابوابها فهي كدار الضيافة يقابل فيها القادم بالسلام والترحاب ويتمتع فيها الضيف بكرم لا يدخل تحت حساب مع تعظيم يجل عن مقامه واحترام لا يبلغه في اشراف قومه ان غضب ترضيناه بتقبيل الايدي والاقدام وان فحش     

 قابلناه برقيق الكلام وان انتهب حقا سامحناه وان اغتصب مالا زدناه فانه عزيز في الوجود رفعه العلم الي درجة يعدنا فيها من البهاءم واوصلته محبة الجنسية الي مقام يصعب علينا الوصول اليه فهو في عالم ونحن في عالم وان جمعنا في مكان.
 ويا ايها المصري الا تذكر ما كنت فيه من حضيض الخسف وحفرة الذل وتراجع ما كنت تقاسيه من دفع المغارم وتحمل المظالم وتقابل ماضيك بحاضرك لتعرف فضل النعمة وقدر الاحسان. الا ترقب حكومتك في اعمالها لتهتدي الي سبيل التقدم وطريق العرفان. الا تقراه ما ينشر عليك من الاوامر الداعية الي الاءتلاف المحذرة من الاختلاف الداحضة حجج اهل البغي والفساد. الا تنظر ما تعقده من المجالس لتخلصك به من مخالب المصاءب التي اوقعك فيها جهلك وبعدك عن التبصر في العواقب واهمالك في حقوق الوطنية وواجبات الانسانية. اظنك لو تدبرت امرك لاستحييت من مقابلة من لم يولد في ارضك وعلمت انك في احتياج الي مهذب يرشدك ومءدب يوقفك عند حدودك ومنبه يوقظك من غفلة الكسل ونومة الاهمال. علي انك اهل الذكاء ورب البلاغة ومنبع المعارف ومبتدع الصناءع ولكنك جهلت تاريخك. وساتحفك بغراءب قومك ومناقب اصلك اقدمها اليك شذورا مردفة بما نحن فيه من التبكيت لتعذر المتنهد وترحم المسكين وتكون من الذين اعادوا مجدهم واحيوا اوطانهم فاصبحوا ببقاء ذكرهم في الوجود من الخالدين.

  AUTO مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي

 كان هذا المصاب صحيح البنية قوي الاعصاب جميل الصورة لطيف الشكل ما راه فارغ القلب الا صبا ولا سمع بذكره بعيد الا طار اليه شوقا نشاء في العالم روضة ودار به اهله يحفظونه من العداء ويدفعون عنه الوشاة والرقباء وقد مات في حبه جملة من العشاق الذين خاطروا في وصاله بالارواح والاموال وكلما وصل اليه واحد سحره برقة الفاظه وعذوبة كلامه وسلب عقله ببهجة يحار الطرف فيها وعزة لا يشاركه فيها مشارك وهو هو غزال في الخفة غصن في اللين بدر في البهجة جنة في المنظر تمر عليه الدهور فتزيده حسنا وتتوالي عليه العشاق فتزداد هياما واهله فرحون بهذا البديع الفريد والطالع السعيد يعشقون الموت في حياته وقد اتفقوا علي توحيد كلمتهم في حفظه وجمع شتاتهم في رحابه وصرف حياتهم الطيبة في بقاءه في الوجود معززا باهله مءيدا بعشاءره حتي لا تمد اليه يد عدو ولا يوجه اليه فكر محتال ولا يقرب منه مغتال.
 وبينما هو يتيه بحسنه ويدل بجماله صحبه احد المضلين واستماله بنفاق تميل اليه النفوس وتملق يخجل فظن اهله ان هذا المضل من الاتقياء الذين لا يعرفون اللهو ولا يميلون الي     

 المفاسد وسلموه جنة حياتهم وروضة ثروتهم فدار به في الاسواق والطرقات وعرضه للعشاق تقبله جهارا وتسلبه حلي اصابعه وزينة صدره وقد علموا ان الجمال ياسر الجميل فاحضروا من الغواني من تعارض الشمس بحسنها وتكسف البدر بنورها فدرن في سبيل بيته يغازلن اهله بنغمات تحرك الجبان ومءانسة تستميل الشجعان حتي سلبن العقول وحولن الطباع وبغضن المحبوب اليهم والهين كل ذي لب عن افكاره وانسين كل مدبر ما كان يتصوره من نوابغ الحكم وغريب الامثال وجعلن الجمال مبذولا بلا قيمة والوصال ممنوحا بلا مقدمات وذاك الصاحب مكب علي هواه مغرم يجمع الغرباء واستعداء الاعداء ومصاحبة الاشقياء ومسامرة الاغبياء ينام ومحبوه قلق ويضحك ومعشوقه كءيب الا ان هذا الغزال الطاهر العرض لما راي اهله اهدروه واهملوه واشتغلوا بالغواني وولعوا بخدمة الاجانب وانكبوا علي الملاهي يتتبعون اثارها استسلم للقضاء وترك النفار والتحمس ومال مع اغراض هذا الصاحب وسار معه في طريق لا يري فيه احدا من اهله فما هي الا رشفة كاس حتي اصفر وجهه وارتخت اعضاءه وذهبت بهجته فسلم جسمه الشريف الي الفرش يتململ عليه ففطن له واحد من اهله وزاره في خربة لم يجد فيها غير شبح يعلل نفسه
 بالاماني ويصعد الزفرات وقد برزت عظام وجهه وغارت عيناه وتشوه وجهه وتبدلت محاسنه بقباءح تنفر منها الطباع فبكي وانتحب وقال:
 اي حياتي اي جنتي اي نزهتي اي مطلع عزي ما الذي اصابك اين جمالك البديع اين محياك الزاهي اين حسنك الذي افني الكثير من العشاق اين صحتك التي اشابت الدهور وهي في عنفوان الشباب اين قوتك التي اسرت بها الاشباح اين رقتك التي جذبت بها الارواح اين ما كان عليك من الحلة والزينة اين تاجك الذي ما لبسه انسان الا افتخر علي الوجود اي نفس تراك في هذه الخربة ولا تفيض حزنا اي قلب يري وهناك ولا يتقطر كمدا اي عين تري تشويه ذاتك ولا تطمس اسفا زحزح الهم عني بجواب يبين الحقيقة لعلي اتدارك من امرك ما بقي واحفظ من صحتك ما عساك ان تنشق به نسيم الحياة.
 فتنفس المصاب تنفس الضعيف ورمقه بعين لا يكاد يتحرك جفنها وقال بصوت خفي (لا يعز عليك جسم امرضه اهله) فانكم تركتموني لصاحبي يدور بي اينما دار فعرضني لمن لم اعرف طبعه ولا عادته ولا لغته ووكل بي من يغرني ويسلك بي سبل الغواية فلم اجد بدا من الموافقة ودرت معهم في اماكن اللهو حتي اصبت بالداء الافرنجي فلم اعبا به في اول الامر وتركت نفسي وكتمت خبري فاني لم اجد احدا من اهلي حولي ولم اعلم ان الداء سري في دمي وعروقي وتمكن من عظامي واعصابي حتي لم يترك عضوا من اعضاءي الا نشب فيه فلما ضعفت قواي وتعطلت حواسي     

 سقطت في هذه الخربة اقلب جسمي علي الاحجار وارمق بعيني اثار اهلي وقصورهم المتهدمة ولكن لا استطيع حراكا حتي كنت اغالب هذا الافرنجي واصل الي مقري ومنشا عزي فاعالج نفسي بحشاءش ترتبي وعقاقير ارضي من يد اطباء بلادي وصيادلة دياري فان قويت علي فاحملني وان تاذيت من صديدي فاجمع الي قومي لعلي اجد فيهم من يقبل علي جيفتي ويسعي في نجاتي فقام هذا الزاءر يضرب الكف بالكف اسفا ويعض انامله غيظا واسرع الي الحي ونادي. ايتها القبور الصامتة انشقي وانفرجي وابعثي من فيك من الاموات فقد اتت الطامة الكبري وانكدرت نجوم النشور. ويا ايتها الارواح الخامدة هلمي الي اجسامك البالية فاقيميها من موتتها وابعثيها في الوجود لتنظر هذا الذي تشقي بعدمه وتحاسب عليه.
 فلم يكن الا كلمح البصر حتي ملء الفضاء باناس لا عداد لهم يقدمهم طبيب بارع قد
 استصحب معه جملة من الاطباء وساروا الي تلك الجيفة واحتاطوا بها يقلبونها عن اليمين وعن الشمال ويفرعون صدرها ويجسون نبضها حتي وقفوا علي داءها وعلموا اصل مصابها فحكموا علي صاحبها بانتزاحه عنها وعدم قربه منها فوضوا امر هذا المصاب الي الطبيب البارع يتولي علاجه ويداوي جراحه فطلب من بقية الاطباء ان يرافقوه في هذه المعالجة ليتقوي بافكارهم علي ما يصلح به هذا الجسد الشريف وبعد تبادل الافكار بينهم قر الراي علي انهم يركبون له دواء يوقف سري الداء الان حيث تحكم وتمكن بعد ذلك يتداولون فيما يزيل المرض ويعيد الصحة فتعلق بهم اهله يسالونهم الاسراع في معالجته والاجتهاد في دفع مصابه فترضتهم الاطباء وسالتهم الهدوء والسكون ومساعدتهم في خدمته وتنظيف محله وتطهير اعضاءه وحفظه بحيث لا يتركون الغرباء يتولون خدمته ولا يمكنون الاجانب من الوصول اليه خوفا من افسادهم العلاج وسعيهم في اتلافه اكثر مما صنعوه به فكثر صياح اهله وعلت اصواتهم بالعويل ووضعوا ايديهم علي اكبادهم وتصبروا وابتداوا يعملون بمشورة الاطباء ويبذلون الجهد في وقايته وصيانته من كل من كان من جنس مصيبيه. قال الراوي وينما انا ابكي وانوح مع هءلاء المساكين واذا بالمءذن ينادي حي علي الفلاح فقمت لاقضي الفرض واعود لمباشرة الخدمة مع اخواني اذ لم ار قبل هذا اجتماع مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي.

  AUTO تذكار

 ملخص من بداية القدماء
 دلت التواريخ علي ان المصريين من اقدم الامم المتمدنة وكانت هذه المملكة من عهد الانبياء زاهية بهية وزعم المتقدمون من اهلها ان اول من حكمها الالهة وان اولهم (بركان) حكمها تسعة الاف سنة وان كوكب الشمس     

 المسمي (ازريس) وزوجته القمر المسماة (ازيس) واخاها عطارد المسمي (هرمس) الهة اخترعوا اصول الشراءع والفنون والعلوم وهذا من زعمهم الوهية كل من اخترع امرا غريبا كارباب التصانيف العجيبة وهو اكبر سبب دعاهم لعبادة الاوثان وهي صور المخترعين.
 (التبكيت) لا ننكر علي المتقدمين ما كانوا يزعمون فقد كان الوجود فارغا من العلوم خاليا من المعارف وكان الناس في همجية متمكنة وفطرة ساذجة لا يهتدون بها الا الي الماكل والمشارب وضروريات الانسان اما وقد صرنا في زمن اتصلت فيه الممالك وكثر اختلاط المم ببعضها وانتشرت فيه المعارف فانا نعجب من بقاء الخرافات والاعتقادات الفاسدة بعد وضوح الحق ووجود السنة الشراءع تتلو علينا من حكمها ما تتنور به الالباب غير اننا نوجه الامال الي حسن المستقبل وسعادة الامة بالاجتهاد في تعميم التعليم حتي تذهب الخرافات ذهاب امس.
 واول ملوك مصر (ظنا لا تحقيقا) منيس المسمي مصرايم وكان حكمه في اعلي مراتب الاحكام فخرا وكان وجوده في تخت مصر قبل مولد عيسي عليه الصلاة والسلام بالفين وثلثماءة وثمان واربعين سنة تقريبا وبعد مضي مدته تغلب علي مصر ملوك من رعاة العرب بعد حروب كثيرة واستمروا بها عدة قرون مجهولة واخيرا ظهر علي كرسي المملكة الملك سزستريس الشهير بالفتوحات واختراع القوانين حتي قيل ان ملكه امتد الي الهند والي تراس وبلاد الروملي وتاريخ مصر بالتحقيق لم يعلم الا قبل ميلاد المسيح عليه السلام بستماءة وسبعين سنة عندما فتح ملكها ابزمبتكوس ابوابها للغرباء واختلط المصريون باليونانيين.

  AUTO عربي تفرنج

 ولد لاحد الفلاحين ولد فسماه زعيط وتركه يلعب في التراب وينام في الوحل حتي صار يقدر علي تسريح الجاموسة فسرحه مع البهاءم الي الغيط يسوق الساقية ويحول الماء وكان يعطيه كل يوم اربع حندويلات واربعة امخاخ بصل وفي العيد كان يقدم له اليخني ليمتعه باكل اللحم بالبصل وبينما هو يسوق الساقية وابوه جالس عنده مر بهما احد التجار فقال لابيه لو ارسلت ابنك الي المدرسة لتعلم وصار انسانا فاخذه وسلمه الي المدرسة فلما اتم العلوم الابتداءية ارسلته الحكومة الي اوروبا لتعلم فن عينته له فبعد اربع سنين ركب الوابور وجاء عاءدا الي بلاده فمن فرح ابيه حضر الي اسكندرية ووقف برصيف الجمرك ينتظره فلما خرج من الفلوكة قرب ابوه ليحتضنه ويقبله شان الوالد المحب لولده فدفعه في صدره وجرت بينهما هذه العبارة:
 زعيط: سبحان الله عندكم يا مسلمين مسالة الحضن دي قبيحة جدا.
 معيط: امال يا بني نسلم علي بعض ازاي
 زعيط: قول بونر يفي وحط ايدك في     

 ايدي مرة واحدة وخلاص
 معيط: لهو يا ابني انا باقول منيش ريفي.
 زعيط: موش ريفي يا شيخ انتم يا ابناء العرب زي البهايم.
 معيط: الله يسترك يا زعيط والله جا خبرك يا ابني فوت روح فوت فلما توصل به الكفر قامت امه وعملت له طاجنا في الفرن مملوءا لحما ببصل فلما راه قال لها:
 ليه كترتي من ال
 معيكه: من ال ايه يا زعيط
 زعيط: من البتاع اللي اسمه ايه
 معيكه: اسمه ايه يا ابني. الفلفل
 زعيط: نونو ال دي ال البتاع اللي ينزرع
 معيكه: الغلة يا ابني
 زعيط: نونو دي اللي يبقي لو راس في الارض
 معيكه: والله يا ابني ما فيه ريحة التوم
 زعيط: البتاع اللي يدمع العنين اسمو اونيون
 معيكه: والله يا ابني ما فيه اونيون ولا. دا لحم ببصل.
 زعيط: سي سا بصل بصل
 معيكه: ويا زعيط يا ابني نسيت البصل وانت كان اكلك كله منه.
 معيط شكاه لاحد النبهاء وقال ولدي توجه اوروبا وحضر يذم بلاده واهله ونسي لغته فقال له النبيه ولدك لهم يتهذب صغيرا ولا تعلم حقوق وطنه ولا عرف حق لغته ولا قدر شرف الامة ولا ثمرة الحرص علي عواءد الاهل ولا مزية الوطنية فهو وان كان تعلم علوما الا انها لا تفيد وطنه شيءا فانه لا يميل الي اخوانه ولا يستحسن الا من يعرف لغتهم علي انه اصبح كالحجل لما اراد ان يقلد الغراب في مشيته وعجز عن التقليد واستحال عليه عوده لطبيعته الاولي فاصبح يقفز قفزا وقد خرج عن حد الجنسية وطباع النوعية ولا يفعل فهل ولدك الا اللءيم جاهل بوطنه فكم من شبان تعلمت في اوروبا وعادت محافظة علي مذهبها وعواءدها ولغتها وصرفت علومها في تقدم بلادها وابناءها ولم ينطبق عليهم عنوان عربي تفرنج.

  AUTO سهرة الانطاع

 دخل احد المهذبين بيتا من بيوت رجال الملاهي فوجد عشرة من الرجال جالسين علي الاسرة باهتين ساكنين لا يتكلمون ولا يتحركون ولا يرفعن ابصارهم هذا واضع عنقه علي كتفه وذا مكفي علي المخدة وذاك يتمايل كالناءم واخر واضع يده علي خديه فظن المهذب ان رب الدار اصيب بمصيبة وهءلاء متكدرون مما اصابه مشفقون عليه فجلس في ناحية من المجلس وسال رب الدار قاءلا لعلكم بخير هل من امر نزل بالسيد حفظه الله قال لا ولكن عادتنا ان نجتمع كل ليلة للانس والمفاكهة.
 المهذب: اظنكم تتذاكرون في تقدم صناءع اوروبا وانتشار تجارتها في ساءر الاقطار حتي عظمت ثروتها وتقوت شوكتها.



   

 رب الدار: ما لنا علم باوروبا ولا اهلها فاننا ما خرجنا من مصر مدة حياتنا.
 المهذب: عدم الخروج من البلاد ليس شرطا في وقوف الانسان علي حقاءق الاشياء وعلمه باخبار من بعده عنه فان التواريخ وصحف الاخبار تقص علينا احاديث الامم ونحن جلوس في بيوتنا.
 رب الدار: التواريخ لا يقراها الا العلماء والصحف لا يسال عنها الا الخواجات فانها عبارة عن حكاية يتسلي بها الشبان .
 المهذب: الصحف يا سيدي السنة الامم وترجمان الملوك تنقل لك ما قاله هذا الرءيس وهو باقصي الغرب وما اجاب هذا الامير وهو في اطراف الشرق وتخبرك بالمحاورات السياسية واغراض الملوك واحوال الامم وسير التجارة واعمال العقلاء وصناءع العلماء وخطب النبهاء وتاريخ الاذكياء وما قامت به هذه الامة من عمار وطنها وحمايتها له وحفظه من امتداد ايدي الغير اليه وما اهملت فيه تلك الامة حتي خاتلها الغريب وتداخل في شانها وحجر علي اهلها عواءدهم ومذاهبهم.
 رب الدار: هذا شء يوجب وجه الدماغ ويشتت الفكر ولا يشتغل به الا من ليس له شغل.
 المهذب: اظنكم تتحدثون في شءونكم وتتذاكرون في اشغالكم الخاصة بكم لعلكم تهتدون لامر يزيد في الثروة اكثر مما انتم عليه لتفاخر بكم حكومتكم وتكافءكم علي اتعابكم واجتهادكم بالرتب العالية والعلامات الشريفة.
 رب الدار: هذا امر لا يهمنا فان البلاد اذا تقدمت او تاخرت لا تفيدنا شيءا احسن مما نحن
 فيه.
 المهذب: ما هو الذي وصلتم اليه يا سيد من التقدم.
 رب الدار: لله الحمد كل منا له بيت عظيم بحوش واسع ومضيفة لطيفة وعنده من الخدم ما يقوم بادارة اشغاله وقد تركت لنا اباءنا اموالا لا تفنيها الايام فنحن في نعمة عظيمة تري المسكين من الناس يقوم في الفجر لاشغاله ويبيت الليل يكتب ويحسب ونحن لا نخرج من البيوت الا قبل الظهر بقليل ونعود اليها وقت العصر للمسامرة بالمضحكات والنكات اللطيفة.
 المهذب: اذا كانت هذه عادتكم فلم تجتمعون في مثل هذه السهرة.
 رب الدار: عادة الكيف انه لا يفرج الا اذا تعاطاه الانسان في مجلس انس بضحك ولعب فنحن نجتمع ليتعاطي كل منا منزوله ثم تدور النكتة بيننا فاذا دنن الانسان وخدر قام ودخل محل النوم حسب العادة فيبيت مسوطا لا يسال عن الدنيا ولا من فيها. ثم التفت الي اقرانه وقال رايكم ايه يا اسيادنا في هذه العبارة فاجابه الجميع بصوت واحد: (مفش غير كده احنا مالنا ومال الدنيا والتجارة والتواريخ احنا رايحين نبقي زي الافرنج يلي كل ساعة يقولوا الدنيا جري فيها ايه     

 والجرانيل قالت ايه والتلغرافات عادت ايه زي اللي الدنيا ملكهم ها ها هاي)
 المهذب: هكذا تكون حال من لم يتهذب صغيرا فانه يخرج اسير شهواته بعيدا عن ادراك لمعاني جبانا بليدا غبيا ولكن قد كسفت شمسكم وظهرت انوار المعارف والاداب واصبحت الحكومة في جد واجتهاد تقدم بهما رجالها وتبعثكم من قبور الغفلة الي جنات المعارف والامة تبيت تبحث عن اسباب تاخيرها وما يوجب تقمها فهي والحكومة يد واحدة في احياء الوطن وتوسيع تجارته وتاييد كلمته ولا نلبث ان نري البيوت والمجامع كلها محافل اداب ومجالس ابحاث وتصبح الاطفال تبحث في حال من تقدمها وتعجب من جبن اباءها وسعيهم في اعدام المعارف بما الفوه من اللهو والبطالة وفساد الاخلاق وما كانوا يفعلونه من القباءح والرذاءل في سهرة الانطاع.

  AUTO تخريفة

 الجنون فنون
 جلس احد المحتالين علي قهوة واخذ يقرا اكاذيب سماها قصة عنترة فاجتمع اليه عدد كثير من الرعاع والهمج الذين ولعوا بسماع الاكاذيب والخرافات فلما راهم منصتين اليه اخذ يفتري عبارات ينسبها الي عنترة وكلمات يعزوها الي عمارة وقد افترق القوم فريقين وكل فريق يدفع لهذا المحتال نقودا ليءيد مشربه ويتمدح بمن يميل اليه والمحتال مجد في التخريف متفنن في الكذب حتي قرب الفجر فقال وبينما هم في قتال ونزال وقد انكشف الغبار عن اسر عنترة وسنخلصه في الليلة القابلة فقال له احد المجانين لابد ان تخلصه الان وخذ عشرة جنيهات وعلت اصواتهما بالقباءح وال الامر الي الضرب والاهانة ثم ذهب المجنون وقد تذكر ان عنده قصة عنترة ولكنه امي لا يقرا فقصد بيت ولده وايقظه من النوم وهو يبكي وقال له يا ولدي ابوك رزء بمصيبة عظيمة فقال له ولده هل مات اخي قال كان اهون هل هدم البيت الجديد كان اهون هل ماتت امي كان اهون اصدر عليك حكم بالليمان في قضيتك كان اهون سرقت نقودك كان اهون ما الذي اصابك يا والدي يا ولدي في هذه الليلة اخذوا عنترة اسيرا فهات الكتاب وخلصه والا قتلت نفسي الولد: من عنترة يا والدي تتكدر علي حكاية مكذوبة وقصة كلها تخريف وما لنا وعنترة ان هو الا عبد اسود اخذ شهرة بما صنعه من قتل بعض الناس بلا حق لولوعه بالنهب وسعيه خلف مقاصده الوالد: انت تشتم عنترة يا ابن الزنا ونزل عليه بعصاه حتي اسال دمه وحلف عليه بالطلاق لا يبيت عنده ولا يعاشره فخرج الولد المسكين وهو يسب الجهل واهله ويعجب من فساد اخلاق والده الذي احدثه عدم التهذيب حتي الحقه بالبهاءم وسلخ عنه جلد الانسانية فعارضه احد     

 جيرانه وساله عن حاله فقص عليه قصته مع والده فقال طالما قلت لابيك فضك من عنترة وتعال اعمل زغبي فما سمع كلامي فضحك الولد من خسافة عقل الاثنين وقال لاشك ان الجنون فنون.

  AUTO محتاج جاهل في يد محتال طامع

 احتاج احد الزراع لاستدانة ماءة جنيه فقصد احد التجار وطلب منه المبلغ فجرت بينهما هذه الحكاية بحضور احد النبهاء:
 الزارع: عاوز ميت جنيه بالفرط يا سيدي
 التاجر: فرط الماءة عشرون كل سنة
 الزارع: اعمل الل تعمله
 التاجر: شيل عشرين من ماءة يبقي كام
 الزارع: لهو انا كاتب شوف يفضل كام
 التاجر: يبقي سبعين
 الزارع: يدوب كده
 التاجر دلوقت صار لي ماءة جنيه ضمن عليهم عشرين واكتب الكمبيالة
 الزارع: اكتب وخد الختم اهو
 وفي وسط السنة قدم له الزارع عشرة قناطير قطن وعشرة ارادب من السمسم وعشرين من القمح وثلاثين من الفول واربعين من الشعير وجاء يحاسبه فكانت الحكاية هكذا:
 الزارع: طلع لي ورقه بالحساب يا سيدي
 التاجر: انت جبت قطن بعشرين جنيه وقمع بعشرة جنيه وسمسم بثمانية جنيه وفول بعشرين جنيه وشعير بعشرة جنيه يبقي الجميع كام
 الزارع: ما قلت لك من ديك المرة معرفشي الحساب
 التاجر: يبقي اربعين جنيه شيلهم من ماية وعشرين يكون الباقي كام
 الزارع: مين يعرف شي لده
 التاجر: الباقي تسعين جنيه وفرطهم عليهم عشرين يبقي ماية وخمسة عشر طالب انت كمان ثلاثين يبقي ماية وستين ضم عليهم اربعين فرط يبقي الكمبيالة تنكتب بماءتين وعشرة ونصف
 الزارع: هو ايه موش الاصل سبع عشرات وعشرينتين وجالهم ثلاثين وثلاثين شلت منهم ثمن البتوعات اللي جبتهم يبقي لك دلوقت ميتين وعشرة بس والنص ده جبتو منين
 التاجر: النصف اجرة كتابتي ليس من الارباح.
 الزارع: اي دلوقت صحت الحسبة والسنة دي ابيع لك خمسين فدان في عشرة جنيه يبقي لك ايه بعد كده يا جنيهين يا ثلاثة خد لك بهم جاموسة ونبقي علي راي المثل شيل ده عن ده يستريح ده من ده
 فقال النبيه للتاجر: اما تتقي الله في هذا المسكين اخذت محصوله وصار داءنا لك فالفقت له حسبة لا اصل لها وجعلته مدينا فان حسبتك معه هكذا.
 جنيه
 عدد
  بفايدة /  فالمطلوب عدد  اورد لك هذا القدر.



   

 قنطار ......... سعر .......... جنيه
  .........  ..........  .......... قطن
  ......... . ..........  .......... سمسم
  .........  ..........  .......... قمح
  .........  ..........  .......... فول
  ......... . ..........  .......... شعير
 ..... .......... ..........
 ............................... 

 بكون له عندك واحد وثمانون جنيها فكيف جعلته مدينا بماءتين وعشرة ونصف بعد ذلك ان هذا لهو السلب بلا خوف.
 التاجر: يا خبيبي الزارع خمار وانا اذا كان موش يعمل كده موش لازم يجي تاجر بنكرجي بعد خمسة سنة فقال النبيه قد تغيرت هيءتنا وتنبهت الحكومة ارجالها فهي تسعي في علم نظام يحفظ الحقوق ويمنع تعدي مثلك علي هذا المسكين حتي لا يقع بعد ذل جاهل محتاج في يد محتال طامع.

  AUTO لا تصدقني ولو حلفت لك

 اتفق لاحد الغربيين انه راي رجلا يعرف اللغة العربية في بلاده فاخذه في بيته والتزم خدمته واكرامه ولزمه يتعلم منه اللغة فصدق معه العربي في الصحبة واخلص معه في التعليم حتي برع ونبغ فانكب علي كتب العرب يقراها ويتمعن فيها حتي صار اماما مبرزا وعالما فريدا فدعاه حبه لهذه اللغة واعجابه باهلها الي الرحلة من بلاده واستيطان الشرق ليتمتع برءية رجاله كما تمتع بلغتهم فلما حل باحد البلدان العربية قوبل بالاكرام وانزلوه المنزل الحسن فراي من طلاقة وجههم وامانتهم وصدق عبارتهم ما دعاه لاعمال كتاب في فضاءل العرب ومناقبها وتاريخها وما لهم من الذكاء والشجاعة والحلم وغير ذلك من الاوصاف الحميدة وسهر الليالي الطوال في وضع هذا الكتاب العجيب ومشي فيه علي طريقة حر لا يري التعصب للجنسية ولا التشيع للمذهب وفي اخره قال تتبعت التواريخ وقرات السير وجمعت ما دون منها بالعربي والاعجمية فعلمت منها ان للعرب فضلا علي ساءر المسكونة بما فتحوه من باب الرحلة والسياحة ايام كانت كل امة لا تتجاوز حدودها ولا تعرف غير اهلها وجاهدت نفسي في معرفة السابق علي لغتهم من اللغات المستعملة الان فلم اقف علي اقدم منها ولا اوسع عبارة واحسن لفظا ووددت اني انسب اليها وينسلخ عني عنوان اوروباوي لانسب الي ممن سبقوا العالم في طلب المعارف واخضعوا كل جبار بقوتهم العجيبة ثم قال ومن العجاءب انهم بثوا التمدن في الوجود ايام تملكهم علي الاقطار ثم صاروا ابغض الناس الي كل متمدن ولقد صدقوا فيما قالوه من الحكم اتق شر من احسنت اليه ولءن ظلموا في هذا البغض وتحامل عليهم كل انسان فاني وضعت كتابي هذا فيما علمته من فضلهم ومقدارهم الجليل ليقال وجد في الدنيا اوروباوي مدح العرب وعرف قدرهم. . . استغفر الله اراني خرجت عن حد الجنسية وتعصب امثالي وهذا مما يشين مجدي فما تراه     

 من فضيلة او مكرمة مما نسبته الي العرب فلا تصدقني ولو حلفت لك.

  AUTO غفلة التقليد

 بني احد حمير الاموال بيتا وزخرفه وملاه بالفرش والكراسي والمنصات الثمينة ثم صنع وليمة عظيمة لبعض احبابه عند انتقاله اليه وكان في جملة المدعوين رجل من النبهاء فلما انتهي بهم المجلس اخذ يقص عليهم سبب بناء هذا البيت ومقدار ما صرفه فيه وما قاساه من مماطلة العمال ومعاكسة الزمان وشرح لهم بيان ما فيه من الاثاث والمتاع حتي انتهي الي خزانة كتب فقال واشتريت هذه الخزانة بالف قرش واخذت هذه الكتب بماءة جنيه بواسطة احد العلماء الافاضل.
 فقال له النبيه: اظنك مغرما باشعار العرب لتقف علي احوالهم ووقاءعهم الشهيرة وحماستهم التي كانوا عليها والغيرة التي خصوا بها والحمية التي نشاوا فيها والامانة التي امتازوا بها والعزة التي بها يعرفون والكرم الذي به يمدحون والرفاه الذي به يمتازون والشجاعة التي عليها يتدربون والحكمة التي بها يولدون والبلاغة المقصورة عليهم والفصاحة المنسوبة اليه والسياحة التي امتازوا بها والرحلة التي الفوها وتعلم ما في منشاتهم من التشبيهات الغريبة والمعاني البديعة والتصور العجيب والاقتدار المفحم والسلاسة اللفظية والرقة المعنوية والتراكيب الاخذة بالعقول والتفنن الدال علي قوة ذكاءهم وغزارة مادتهم وصفاء عقولهم فان ذلك كله في اشعارهم يشهد به الشرقي ويعترف به الغربي ولا ينكره الا من انتزعت منه الانسانية وجذبته الجنسية فالقته في مهواة الحقد والكبرياء فاصبح لا يعرف الا السفه ولا يميل الا الي القباءح ولا يتمدح الا بجنسه وان كان مذموما صفة الماءل بطبعه الي الشهوات البهيمية البعيد بذاته عن مظاهر الانسانية.
 فقال رب الدار: ليس فيها من اشعار العرب ولا نثرهم شء.
 قال النبيه: اظنك مشتغلا بمطالعة التاريخ لتعلم كيف كان بدء الوجود وانتشار الانسان وكيف تعلم الانسان الصناءع وادرك المعارف وتقف علي مخترعي الصناءع وما لاقوه من ابتداعها ومءسسي الممالك وما عانوه فيها من الحرب والغربة والاسفار الشاقة وما نابهم من فقد الكثير من الارواح والالوف من الشجعان وما سهروا في حفظه من تربية ايتام اكلت الحرب اباءهم وحفظ ارامل حال الموت بينهن وبين اغراضهن وما تعبوا في جمعه من اموال يصرفونها في صيانة الامم وعمار الاوطان وشراء السلاح والات الدفاع وتهذيب الاطفال وتدريب الشبان وتحنيك الشيوخ وتبحث في التواريخ علي تاريخ قومك واهل
 عشيرتك لتري نفسك في اي جنس وجدت وفي اي ارض ولدت فاذا تحققت الجنسية وعلمت نشاة عصبيتك التي بها صح انتسابك وعرف عنوانك سرحت نظرك في اخبارها وتتبعت سيرها في     

 الوجود وبحثت في مادة قوتها وعناصرها تركيبها التي اقامتها جسدا صحيحا واظهرتها انسانا كاملا واشتغلت بمعرفة الوقاءع وما جري فيها من المداولات والسياسات الادبية والاحتياطات التي وقت تلك الامة من العوارض وقوت امرها ورفعت شانها واشغلت الافكار بها وارجفت القلوب وحيرت الالباب والزمت نفسك معرفة الرابطة التي تاسست عليها والوحدة التي نشات منها والقطب الذي دارت عليه والغاية التي وصلت اليها لتعلم اانت انت كما كان اباءك ام غيرت وبدلت وتركت عاداتهم وتساهلت في معتقداتهم واهملت سرهم الجامع ونظامهم البديع حتي رايت التغيير في نفسك وفعلك وبعدك عن الوصول الي مدركاتهم ونفور المعالي منك وجهلها اياك فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.
 قال رب الدار: انا ي اعرف التاريخ ولا البحث فيه لاشتغالي بامور كثيرة.
 قال النبيه: احسبك تشتغل بالعقليات لتعرف ما كان عليه قومك من السهر في تدوين كتبها وحل مشاكلها وتعب الاجسام في تجربة المخترعات وسبر المبتدعات وما كانوا عليه من القوة في هذه العلوم وماذا ينسب اليهم من الطب الذي هو اساس نظام الحياة ومظهر الصحة وما عرفوه من الهندسة التي هي قاعدة المدنية ودعامة الحصون والمعاقل وما ادركوه من النجوم التي اوصلتهم الي معرفة الحوادث الجوية والخوارق الكونية فاهتموا بها لافتتاح لحج البحار واكتشاف المجهول من الاقطار والامم وما وصلوا اليه بالرحلة من معرفة حدود البلاد وعواءد العباد والطرق الوعرة والسهلة ومقدار مساحة الوديان والغابات والممالك وما تفننوا فيه من الالات الدفاعية والصناعية والزراعية وغيرها حتي عظمت ثروتهم واشتدت سطوتهم وتايدت قوتهم وما الفوه من الحكم والاداب والعلوم الابتداءية التهذيبية والبداءع المروضة للنفوس. قال رب الدار: ليس لي المام بشء مما ذكرت. قال النبيه: اتخيل انها كتب دينية تشتغل بها لتكون علي سنن اسلافك ودين اباءك لءلا تفقد حرارة الدم والغيرة التي يولدها الطعن في المذهب وسعي الغير في اعدامه خوفا منك علي وحدة النظام وقاعدة الاجتماع ورهبة من تذبذبك وميلك مع كل ريح فتصبح براء من
 مذهبك اجنبيا من غيره فلا تتمكن من الحماية بقومك ولا الالتجاء لغيرهم فلكل امة مذهب يجمع شتاتهم ويوحد كلمتهم ويبعث فيهم روحا يحيا به ذكرهم ويدوم مجدهم ويتايد اتحادهم وتخشي من تغيير مذهبك الذي يذهب بك الي النفرة وكراهة مواطنك وعداوة ابيك وبغض اخيك وحقد صاحبك وانفة جارك منك ويميل بك في حضيض لا يرفعك منه الا اعدام يواريك التراب فيذهب شخصك وينسي ذكرك وينكر اثرك.
 قال رب الدار: ان الا اعرف المذهب الا سماعا من ابي وامي ولا افقه له معني غير     

 اني مثل قومي.
 قال النبيه: اظنها كتبا بغير لغتك تجيل فيها فكرك لتعلم اخلاق الامم وسيرتهم وما هم عليه من الاداب والمحاسن الانسانية فتاخذ منها ما يكون صالحا لامرك نافعا لقومك مءيدا لوطنك وتعرف ما لهم من طول الباع في المخترعات واتقان الصناعة واحسان اسباب الثروة وتدرك بماذا تقدمت هذه الامة ومكنت المدنية فيها وبماذا غلبت تلك الامة واضاعت اقطارها وخسرت رجالها وبماذا اتسعت تجارة هذه ودارت في المسكونة مع الرغبة فيها والامن عليها لعلك تهتدي لشء مما تقف عليه تنفع به بلادك وترشد اليه قومك.
 قال رب الدار: انا لا اعرف من اللغات غير ما كانت تكلمني به امي في صغري وتربيت عليه.
 قال النبيه: ما هذه الكتب اذا وما داعية اقتناءها عندك.
 قال رب الدار: دخلت بيت الشيخ فلان والسيد فلان والحاج فلان والهمام فلان والامير فلان فرايت في مضيفة كل منهم خزانة بها كتب وعليها ستارة خضراء وبجانبها منشة من الريش والخادم كل يوم ينفضها ويمسح الزجاج والخزانة فعلمت ان هذا طرز جديد (مودة) في بناء البيوت فرتبت مضيفتي مثلهم لاكون في صف المتمدنين. فلعن النبيه الجهل وسب التقليد وقال ان دام تقليد الناس لبعض الافراد فيما يفعلونه من غير نظر في المنفعة ولا تعقل لما يراد ضاعت العلوم وتحولت الطباع وانحلت عري الوحدة واصبح الكل ناءما في غفلة التقليد.

  AUTO تبصرة

 لم نرسل العدد الاول من صحيفتنا الي النبهاء مشتركي المحروسة الوضاء ونحن طامعون في اشتراكهم بالتملق اليهم ولا قانطون من مساعدتهم الوطنية ومساعيهم الجميلة وانما نتوسل بهم لنشرها في اندية الادباء ومجالس النبهاء ليطلع عليها اصحاب الاذواق السليمة ويخبر بها من لم يكن له اشتراك في المحروسة ولم اقدم علي هذا الرجاء الا وانا واثق بغيرة اهل بلادي ومحبة ابناء جنسي فما انا الا وطني يخدم اخوانه بما يصل اليه امكاني وما صحيفتي الا سيرة تحفظ اخبار اباءنا وتنشر اثار اخواني وتدافع عن اللغة والعادات والوطنية ومن اقام نفسه في مقام الخدمة مدت اليه ايدي المساعدة وكان معانا علي خدمته من كل اصيل في الوطنية عريق في الانسانية.
 الفهرس
 اعلان  تنبيهات  ايها الناطق بالضاد  مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي  تذكار  عربي تفرنج  سهر الانطاع  تخريفة  محتاج جاهل في يد محتال طامع  لا تصدقني ولو حلفت لك  غفلة التقليد 

  AUTO تبصرة

  شروط المراسلة  شروط الاشتراك     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لا تعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () ليس للجريدة وكلاء في اي مكان بل ترسل للمشركين بطريق البريد
 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم (     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO انذار صادر عن لسان الانسانيه

 رفعت الينا شكوي من بعض النبلاء يتوجعون بها من انقلاب حال كثير من تبعتنا المنتسبين الينا واستعمالهم قباءح ورذاءل ليست من مشربنا فسانا ذلك وعجبنا من هذا الخروج الغريب ولكون هذا مما يلزم الاحتياط فيه وقطع عروقه قبل سريه في بقية ادراتنا قدمنا تلك الشكوي لرجالنا اعضاء الداءرة العلية فقر الراي العام علي ان من يترك حلية الادب ويختلق باخلاق البهاءم فيفعل ما يشاء من فسوق وفجور ولعب قمار واسراف في مشروب وترفة لايليق به وانتهاب حق وقتل نفس وهتك عرض وعربدة في مجلس وضرب ضعيف واحتقار فقير وخذلان مظلوم ينفي من اقطار داءرتنا السنية وينسلخ عنه عنواننا الشريف ويكون ملحقا بامة البهاءم وقد اصدرن اهذا اعلانا لمن يخشي سلب شرفة وتجريده من وسامنا السامي وكل من عثرت عليه داءرتنا بعد ذلك فاننا نصفه وصفا يكاد يكون اعرف به من اسمه اهانة له وعبرة وصدر هذا بالمحفل الادبي بتاريخ اليوم الثاني من ملاحظة الانسانية مليك الداءرة رءيس التحفض كاتب السر
 الامضا الامضا الامضا
 الانسانية الشرف التاريخ
 وكلاء الصحيفة
 يوسف افندي كميد بمصر  محمد افندي حبيب بالمنصوره  السيد محمد الصياد بالاسمعيلية  جوني افندي جيلات برشيد

  AUTO تنبهات

 () وافتنا رساءل جمة لطلب اقاه وكلاء في الجهات فاجبنا الطلب وعينا من ذكروا وسنعلن عن باقي الوكلاء في العدد الاتي
 () موضوع الجريدة التهذيب وسياق الجد في معرض الهزل وتحت الفاظها معان يوجهها القارء لمل يراه فلا يعترض معترض قبل النقد علي اننا نقبل الاعتراض ممن يكاتبنا ونشكرلصاحبه
 () عزمنا علي تغيير نقش اسم الجريدة باحسن منه وسنعتني باصلاح ما نراه مستلزم الاصلاح في هذه الجريدة حتي تروق ان شاء الله في اعين قارءيه     

  AUTO اضاعة اللغة تسليم للذات

 ايها الناطق بالضاد
 بم نستبدل لغتك وما لها من مثيل والي من تتركها وانت لها كفيل وما الذي استحنته في غيرها واستقجت مقابله فيها واي شء طلبته فيها ولم تجد له اسما. تري انك في عصر تمدن يقضي عليك باستعمال ارق اللغات لسهولة التركيب وعذوبة اللفظ ورقة المعني.
 ناشدتك الله هل وجدت في اللغات الحديثة العهد ما اشتملت عليه لغتك القديمة. ام رايت حسنا في اللغات التي تنقح كل يوم بقلم المتمدنين لم تره في لغتك الفطرية الخلق المجموعة في زمن العجيه كما يزعم الجاهلون. اتري اذا عبرت عن شء يلفظ في غير لغتك واردت تنصرف فيه بعبارة اخري هل تجد له مرادفا واحدا كما تجد في لغتك للفظ جملة مترادفات ام انت الجاهل بقدر لغتك الغافل عن عظم قدرتك في تاريخ العلم قديما وحديثا. اظنك في احتياج لفهم سر اللغة ومعرفة ما بترتب علي ضياعها ولا تثريب عليك ي امر لم يبحث فيه الا بعيد الغور في حساب العواقب شديد الحرص علي بقاه وحده الهيءة الاجتماعية لبيك ايها الاخ الشقيق وان لم تحمل في بطن واحد. اللغة سر الحياة والحد الفارق بين الانسان والهيم. بها يرجم اللسان خواطر القلب ويحلو بناث الافكار وبها ويعشق المرء وان كان دميم المنظر. ان رقت استعطفت القلوب القاسية وان غلظت اخضعت النفوس العانية وان فحشت حركت الطباع. وان لطفت رفعت الاوضاع وان حسنت الفت القلوب وان سهلت اظهرت الغيوب. وهي التي بها جذبت قلب امك واستعطفت جانب ابيك وتملكت فكر اخيك واستملت صاحبك والفت جارك وتعارفت مع مواطك وقابلت بها نزيلك. فهي انت ان كنت لاتدري من انت. وهي وطنك ان لم تعرف ما الوطن. اما كونها انت فقد قدمت لك من عرفتهم بها وانت اذا فقدتهم صرت وحيدا غريبا في الوجود لا تري من يقول لك من انت. واما كونها وطنك فانه انما يعمر ويسمي وطنا برجال يتعاونون علي احياءه واضهاره في الوجود محلا للسكني ودارا للاقامة وقد علمت انك بمفردك لا تهتدي لشء ولا نقوي علي اي امر كان ومن فقد المواطن فقد الوطن اسمعك نقول فقدت لغتي اعنضت عنها باخري اجل انك اعنضت عنها ولكن بما اضاع منك الوطنية والمعتقدات الدينية فانك لا تخاطب بها الا اجنبيا من البلاد مغايرا في الجنسية وانت تعلم ان لمعاني الالفاظ تصورا لا يقوم به
 مقابلها في غيرها فانك لو سمعت قولي
 ومن غرر الاخلاق ان تهدر الدما ... لتحفظ اعراض نكفلها المجد
 وارادت ان نلقيه بلغة اخري لفقد قوة الحماسة ووقع     

 الالفاظ وبما عبرت عه وبما يءدي معنا
 ولو سمعت قولي
 اجل صفات المرء فضل ومنطق ... وبعدهما كل الصفات غرور
 لسردت عبارة يضيق صدر السامع بها ولايصل لهم المقصود وهبك توسعت في غير لغتك وتفتنت فيها اتناجي ربك ي اوقات عبادتك ام تقرا بها كتابك المعجز يحسن نسقه ام تخاطب بها باء النجل عندما تشتريه ام تستعطف بها قلب امك وقتما تغضب عليك ام تعاشر بها عامة قومك وهم اهل البلاد اراك استجهلتني وقلت ان الرجل لعدم علمه بغير لغته ينكر بلاغة غيرها. مهلا ايها المدل بنفسه فان في قولي (لمعاني الالفاظ تصور لايقوم به مقابلها في غيرها) حكما يقضي به كل ذي لغة علي عدم قيام غيرها بما نقوم به فربما كانت حماسة هذا اللفظ في لغتك تخنثا في غيرها وبالعكس وهذا مما ياخذه الذوق من غير بحث في اللغات. واراك تعدني من الجاهلين بضروريات الاختلاط من معرفة لغة النازلين بوطنك  رويدا فقد قدتك الي الحق ورميتني بالاضلال. فاني لم احرم عليك غير لغتك لضرورة نقضيها ونازلة ندفعها ومشكل تحله وانما اردت تذكيرك بان لغتك كان منطوقا بها من غير تعلم محفوظة في غير كتاب وبمخالطة الدخيل فعد بغضها وخيف عليها من الضياع فدونت في بطون الاوراق وبقيت قوتها في اللفظ والكتابة ثم كثر فيها الدخيل حتي انتخب لها كتاب ومنشءون ثم تعدد فيها الدخيل فاستبدلت بلغة اصطلاحية لا قاعدة تمشي عليها ولا كتاب يحفظها ولا ضابط يجمعها ولا حروف تءلف منها واذا اردت معرفة لغة اباءك افنيت الكثير من السنين في طلبها وهيهات ان ادركتها وقد عظمت المصيبة فقد الكتاب والمشءين ثم تم التغيير بتكلم العامي بعبارة طويلة ثلثها اجنبي عن لغتك الاصلية والاصطلاحية. الا تعلم ان اللغة تقضي علي المتكلم باتباع ما تقتضيه عبارتها فتراك تهتز في عبارة اجنية يلزمك الثبات بها في مستقج في عادة بلادك ومعتقد اهلك. ولا شك ان هذا يسير بك في طريق الاستحان حتي تستقج لغتك وعادة بلادك فتبيت وانت وطني حر
 وتصبح وانت في يد اجنبي يصرفك كيف يشاء. وناهيك بالاندلس الذي كان روضة الاداب وبستان المعارف العربية وبترك لغته واستعمال الدخيل فقدها فقد محو وجهل المعتقد جهل طفولية فمن يجتمع معك في جدك السابع او الثامن من اهله اصبح يعبر عنك الان بلفظ (ارابو، اي عربي وسات تلك المبادي وبءس هذا النقلب هون عليك فالامر سهل فاننا لا نحتاج لحفظ لغتنا اكثر من احداث درس في جميع المدارس يلقن فيه الطفل لغته العربية الشريفة بطريقة تهذيبية لا يصعب الاخذ بها ولا تمل النفس من ملازمتها مع اجتماع الامة علي تكثير المدارس     

 بالجمعيات وصرف ثلث وقت الطفل في تعلم اللغة والوطنية وتهذيب الاخلاق وحفظه من معلم اجنبي يغرس في طبيعته الساذجة حب بلاده ويحسن لافكاره الخالية طباع اهل جلدته واذا تمت هذه المبادء رابت لبلادك نشاة جديدة خلقا بديعا وعلمت بما تراه من جمع الكلمة وسر وحدة التعليم وانتظام الهيءة الاجتماعية ان اضاعة اللغة تسليم للذات

  AUTO جرايد الاخبار

 مدارس الافكار
 والمعهد وذمته. والشرف وحرمته. ان قلمي في خدمته لمن الصادقين ولساني في اخباره من الناصحين ناشدتك الحق ياشقيق الانسانية الا ما تانيت علي خادم افكارك حتي يفرغ من حديثه وان شءت انبت او احبيت فانك في الاولي تحمد العاقبة فتندم علي اهمال المبادي وفي الثانية تمدحك المبادي وتعشقك النهايات فان اكتفيت بالاشارة تركتني اعاني غير هذا الموضوع وان ابيت الا الشرح تفكها لا جهلا فما دعوت الا سميعا ولا امرت الا مطيعا. كانت نشاة الجرايد في اوروبا كنشاة زراعة القطن عندنا ووجه الشبه ان القطن عندما امرنا بزراعته كنا نزرعه ورجال الحكومة خلفنا بالكرباج ثم كنا نقلعه بعد ذهابهم ونحرث الارض لغيره فما زالت الحكومة تعالج رجالنا معالجة المريض حتي ارتنا الثمرة فالفناه وعشقناه واجتهدنا في خدمته حتي صار معدن ثروتنا كذلك الجراءد التي كانت توزعها كتابها بلا مقابل فتلقي في الطرقات والمحافل ولا تقراه فلما عجزت ارباب الاقلام في تفهم فنون السياسة خذت تذم الاخلاق الفاسدة وتمدح اخلاق المهذبين فتورط المهذب وصار يطالع الجراءد وتحرك الغبي فصار يتصفحها لينظر مايقال في امثاله فصارت قراتها من الفروض العينية بل من معدات الحياة. فلما رات الكتاب ان جواءدها نفذت في الامم وتعلقت بها الافكار انقسمت قسمين قسم يهذب بضرب الامثال وسبك الوقاءع في قوالب مالوفة. وقسم يءدب بنقل الاخبار وتفسير الافكار فارتفع شانها وعظم قدرها واشتدت سطوتها حتي صارت لسان الامم ثم ترقت الي درجة كانت فيها الامرة بالصلح المثيرة للحرب القاضية بالحكم فما نسمع الا قولهم من راي جراءد ايتاليا في مسالة كذا وكذا ومن راي جراءد فرنسا كذا. وهذا حد لم تبلغه الجراءد بنفسها بل بقراءها الباحثين في فصولها فانها انما تتكلم بلسان امة او طاءفة من امة. اراك تعترض وتقول ان جراءدنا ليست في قوة التكلم رويدا فاننا الذين حجرنا عليها افكارها بما ابتلينا به من التهور وعدم التبصر في العواقب فاننا لو علمنا اننا في مهد من التهذيب وحضانة الاداب لوقفنا عند حدودنا وحصرنا افكارنا فيما يزيد ثروتنا ويقوي سطوتنا وتركنا تشويش الاذهان وتكدير الخواطر خلف ظهورنا واشتغلنا     

 بما يضمن صلاح مستقبلنا واجتهدنا في توسيع داءرة المعارف
 واحياء ميت الصناعة حتي نخلص النفوس الطيبة من الجهاله ونفتح البيوت التي قفلها الاهمال والاعجاب لمصنوع الغير وان كان مغشوشا. واذا انتهينا الي السعي في منفعة الوطن وتركنا رجال هيءتنا تشغل بمصالحنا ونتج من هذا الاجتهاد تعميم العموم ونجابة الابناء ظهرت الجراءد فينا ظهور الشمس في كبد السماء واطلقت لها الهيءه حريه لا نصل بفكرنا الان الي حدها فانها تكون امنه اذ ذاك مطمءنه لما تراه من سلامة باطن اهلها وحرصهم علي بقاء عمود الوطنيه تدور عليه الايام وهو في قوة وصلابة. اسمعك تقول اذا لا لزوم لجراءد الان. لا تعجين ايها الاخ فنحن في عصر لن تبقي فيه قريه فضلا عن مدينة الا وفيها قارء فحق علي كل من خط بيده وقرا بلسانه ان يكون بيده جريدة يشاهد فيها العالم باسره وهو علي كرسيه او في سرير نومه ولا يفعل فعل بعض الناس من اجتماعهم حلقه علي جريده يقرانها. نعم وان كانت مبادي حسنة الا اني لو كنت في تلك الحلقه واردت ان اراجع امرا مضي وانا في بيتي هل اسال علي من عنده الجريدة واذهب اليه او ابقي في حيرة لا اهتدي الي مقصدي. فمن هذا القبيل اقول حق علي قاري ان تكون له جريدة باسمه ليحفظها ويراجع فيها ما يشا في اي وقت شاء لاتبداء بالطعن في قبل ان نعرف مقصدي لقول اني اريد رواج المحررين لا كون في جملتهم لم ايها الاخ وانت تعلم ان المحررين يخدمون الافكار ابتغاء الانسانية ولقد صروا علي جفاك وتباعدك عنهم حتي نضبت ثروتهم هم يستردون منك ما انفقوه عليك. وهذا العاجز يخدم الوطن خدمة زاءدة علي اشغاله المستغرقة اوقاته حبا فيه وطمعا في تقدم اخوانه ولو وجد من ينفق علي صحيفته ويستخدمه باجر الانتساب الي الوطن لارسلها اليك تقبل يديك شاكرة تفضلك عليك بقبولك الحميد غير ساءلة منك ولا اجرة البريد ولكن عدم رضاء الوراق بالعفو ابي عليه الا تقدير قيمة الورق كما تراه في اخرها علي انك لو نظرت لقيم بقية الجراءد لوجدتها لا تذكر في جانب بعض مهامك التي لا تعباء بها وما يقصد المحرر الا خدمة الافكار بقلمه لما يعلمه من ان جراءد الاخبار مدارس الافكار

  AUTO هف طلع النهار

 لم احد المهذبين علي مشيه مع ولد احد الاغنياء حتي اتلفه فقال ما كنت معه فاني اعلم قدر نفسي وحقيقة امري فلا اسعي فيما يضر بي او ينزل بي الي درجة الاوغاد وانما هو الذي عمد الي ماتركه ابوه من الميراث واخذ بصرف منا في الملاهي واماكن الفساد فقد ابتدا بشراه عربية تماثل عربيات الامراء الكبار وبني قصرا بديعا صرف فيه نحو خمسة الاف جنيه واشتري جواري ومماليك يعجز احد الامراء عن الصرف عليهم واتخذ له اخلاء     

 وندمانا يحسنون اليه لعب القمار والحمام واعداد جالس السماع والطرب والسهر في الحانات وبيوت الفاجرات والتفنن فيما يذهب العقل من الحشيش والمعجون والمربات والمشروبات الروحيه فاعد قاعة بها خزانتان في الاولي عرقي الزيب والمستكا والبمود والكنياك والروم والعنبري والبتر والشبانية والبونج والبيرة والنبيذ وغيرها من الاشربة الروحية وفي الثانية الحشيش البلدي صنع اللاياتي والحوامد والكافور التركي وارد ازمير وسلانيك ومعجون الهندي والترياق ومربي الجوز الهندي وجوزة الطيب والزنجبيل والتين واقراص العنبر والزعفران وحبوب المفرحات والهيءات يصحب هذا عدة جوزات منها المدندشة والمشخلعة والحدقه والنكتة والحاجة الصنعه ومجمعة الاحباب وقد حلي الجميع بالفضة والذهب وانواع الجواهر الثمينة ولا يقوم بادارة عمل الكيف الا الحليوة المدلع والواد المجدع فاذا اخذ الشراب والكيف منهم وجوهرة العقل كان يقوم ويقلع ثيابه ويترامي علي حجر خلانه وهم يتناولونه بالا يدي ويرفعونه علي الروس وهو متلذذ مسرور فاذا انتهي بهم المجلس الي الموتة الاولي نام هذا علي الارض وذاك عد الزير واخر في الفسحة بلا غطاء ولا وطاء ولا يزالون في سكرة تزيدها سطلة الي الزوال فيقمون كالقردة عندما تخرج من غاباتها وجوه مقلوبة ونفوس مقبوضة وعيون عمياء وعقول غاءبة وافكار ضاءعة واعضاء منحلة وقلوب خاءفة ومعد جاءعة واكباد ماصبة وجيوب فارغة وقد تعطل الصانع عن عمله والتاجر عن محله والمستخدم عن ديوانه فيظهرون الية الاسف والخوف والتضرر مما اصابهم من سهرته فيلاطفهم ويترضاهم هذا بالف قرش وذا بالفين واخر بريال وغيره بجنيه ثم يطلب الاكل فتدور حركة البيت خادم يجري وطباخ يشتغل وعربجي يمسح النخيل وقمشجي يغسل العربة وسفرجي يحضر الاواني وقهوجي يولع النار وطبلجي يمسح الطبلية وجارية تشوي اللحم الخصوصي وسرية تكوي المحارم
 ومملوك يملا الكءوس وخادم يكسر الحشيش وتابع يهء المربات وعواد يصلح العود وكمنجاتي يشد الاوتار وراقص يصلح الصاجات ومغنية تنحنح وماجن يرتب القوافي ووكيل يصرف بلا حساب فان تاحر احد في عمله قام فكسر الصحون وكب الطبيخ ومزق الفرش وكسر التجف واحرق الكيلار وهدم المطبخ واراق القناني وقطع عدد العربية وضرب الجارية بالخشبة والمملوك بالشيش والخادم بالجزمة والطباخ بالسكين وطلق الست وقلع عين الدادة وكسر رجل اللالة ومزق ثياب المرضة وابكي اخته واحزن امه وطرد اخاه وشتم صهره وشخر ونخر وزمجر وكفر ولعن الدنيا وسب الدهر الذي يعانده في سيره ولا يمكنه من اغراضه والاخلاء تقبل قدمه وتبوس يديه وتلثم خدوده وتترضاه بالفاظ يميل اليها وعارات شب عليها كقولهم شوف كيفك انت لسه شباب ايش من الف صحن مذهب بماية     

 جنية وعشرين نجفه بربعماءة جنيه وعربيه بماءتين وجارية بخمسين ومملوك بسبعين وفرش بخمس ماءة وابسطة بثلثماءة وكاسات بخمسين ومشروبات بثلاثين وحبة حبشتان وشوية جراوش ودمعة دهنة تعيش راسك انبسط ياشيخ وروق شوية كده ثم يلتفتوا الي التوابع ويقولوا بس ياواد سيدك وضربك يعني ليه معلهشي يا ست صغار ولسه بيد لع. قومي يابنت بلا تباتيك فضها يااوسطي متبقاش مجنون سد ياخورشيد بلاش عياط بقي اقعد يامقدم بلا قلة عقل. تفضل ياسيدنا متزعلش نفسك ينعل ابو الدنيا ولو اللي يبكي عليها فيجلس وقد فارقه الغضب وعادت اليه شهوه الطعام والشراب ويقول العبارة ليه احنا مالنا ومال الخدامين والزعل والامور الهزيان احنا في نكتتنا والا في ضرب وشنق خشوا بنا افيه خشوا ها ها هاي
 ثم مازال علي هذه الحال عامين حتي فرغت النقود فاخذ يبيع الاطيان ويرهن البيوت والمجوهرات حتي لم يبق عنده شء ففارقه الخلان وتركه الخدم وطرده الحرم واصبح يدور يسال الناس لقمة او سجارة وما ذاك الا من عدم تهذيبه وتاديبه فان اباه تركه للمعلم الخوجة يعلمه الخط في السلاملك داخل الخزنة تحت الستاير وهو يقبل يده لتفل التعلم عنده ويجيب دعوته خوفا من شكواه لابيه ولم يجد غير خادم يحمله ومملوك يوافقه علي اغراضه حتي خرج كالبهيم لاعقل يرده ولا علم ينفعه ولا صنعة يتكب بها ولا ادب يعيش
 به فال امره الي مارايت وبات يصرف بالالف واصبح ولسان الفقر يناديه هف طلع النهار

  AUTO كم في الزوايا خبايا

 حكي ان احد المامورين فعل خطاه في عمله فارسل له رءيسه الاكبر كتابا يوبخه فيه ويساله الاجابة فطلب احد روساء الكتاب واعطاه الكتاب ووقف يفهمه المقصود نحو نصف ساعة فاخذ الكتاب واجتمع بجملة من امثاله وبعد النبا والتي كتبوا هذه العبارة

  AUTO معروض فرللريدركه

 ورد لنا الامر الكريم وما فيه صار معلوم وكان الواجب علينا خلاف ذلك ولكن الخطا من راي الصواب وفلو ان عبدكم لم كان يقصد الخطا ولكن من حيث ان المقدر كاءن فالعفو من شيم الكرام وكان الواجب علينا عرض القضية في بداري الوقت ولكن الراي لمن له افندم
 فلما سمع المامور هذة العبارة قال كيف اخاطب اميري بهذه الالفاظ الخيفة الم يكن في الديوان من يعرف الكتابة الصحيحة فنبهه وكيله علي ان بالديوان شابا لاتزيد ماهيته عن ثلثماءة لو طلبه المامور وامره بكتابة الجواب ربما كتب المقصود فاستحضره وقال له خذ هذا الامر واكتب رده استعطافا واعتذار فتناول القلم وكتب وهو يديه     

 سيدي ومولاي
 اني وان جنيت علي نفسي وخرجت عن حد الادب فيما يجب علي العبد لسيده فاني عبد نعمتك وصنيع احسانك وذنبي وان عظم وضاق باب التوبة عن قبول المعذرة فالعفو عنه بعض حسناتك التي فطرت عليها والاغضاه عني سر من اسرارك التي تميل اليها فاجعل العفو عني قربة الي مولي الموالي واترك العبد عتيق مكارم الاخلاق والا نضع سيف نقمتك في فر عبدك نعمتك وانت حل من دم اراقه اهله وال امره الي وارث لايسعه الا النزول عن المطالبة به الا هو وهو مقام جلالتكم السامي وحاشاك ان تعدم الصادق قي الخدمة بهفوة لم يقصدها وذنب اقله عنه وعلي كل فالعبد بين يديك وامره منك واليك وقد القي اليك مقاليد الاجل فافعل ما تشاه واتق الله عز وجل
 فلما قراه علي المامور كاد يطير فرحا بتجاه هذا الشاب واقتادره علي الانشاء البديع وقال كيف يكون هذا بثلثماءة ورءيسه بالف قرش فقال له الوكيل هذا من اولاد الفقراء وليس له محسوبية علي احد الامراء ولا يعرف الناق ولا يفعل افعال المحتالين التي نقدمه عند ذوي الغايات ولءن تاخر مثله في زمن ترفت فيه الجهلة بالمحسوبية والمجون والتوسط في القباءح فسوف يتقد في هيءتنا الحاضرة فانها لا تبالي بالمحسوبية ولا تريد اهل الخيانة ولا ترقي الا اهل المعارف والاداب حتي لايبقي في لزوايا خبايا (التنكيت) اعظم مصيبة من رءيس كتاب لايعرف الا نشاء وجود مامور لايحس كتابة جواب من شانه ان يكون من اسراره الخفيه

  AUTO جواب عن سوال

 ورد الي التنكيت
 السوال
 باي سبب ماتت صناءع الشرق وافتقر اهلها وباي وسيلة تحيا وتعود ثروة اهلها
 الجواب
 ماتت الصانع تجاسد اهلها وتباغضهم اللذين اورثاهم الفقر وفقد الامن والثقة بهم. وذلك ان اصحاب الاعمال اذا ارادوا فتح عمل كالبناء مثلا احضروا طاءفة المعمار ووضعوا لهم ورقة يسمونها قاءمة المزاد وامروهم بالتناقص في المقدار المعين لذاك العمل فاذا كان العمل يساوي الف جنيه قال واحد علي بسبعماءة فيتحرك بغيضه ويقول علي بخمسماءة ثم يتحرك بغيض الثاني ويقول علي بثلثماءة وهكذا حتي ينتهي المزاد الي ماءتين فيري صاحب العمل ان الالف لايقوم بعمله فضلا عن الماءتين ولكنه فرح بهذا التناقص فيطلب من العامل تامينا وضامنا غارما ثم يتركه لا يعرف له شيءا مقدما فيبتدي المسكين يبيع مصاغ زوجته وحليها وامتعه بيه واذا انتهي     

 العمل وجه اليه صاحبه واحدا من المعلمين فيبتدي بسب اخيه ولعنه ويقول له هذا. العمل مغاير لما في الشروط فان الحجر احرش والبلاط معصراني والقصر مل كله تراب والهيصم مرمل والجير قليل وقلب البنيان فارغ والبياض قشرة واحد والجبس بارد والسلم قاءم والسقف واطي والجدار ناقص وسمك الحاءط ناقص عشرة سانتي مترا وهكذا كله يمنعني من التصديق علي نظافة عملك فاذا صافحه برابط المحبة (الجنيه) قال له لا باس من تنازلك عن عشرة في الماءة من اصل المطلوب لك فيضطر المسكين لختم الكشف والتصديق علي ما بقوله معلمه الاكبر وقد خرج من العمل بخراب بيته وكثرة ديونه واوقعه التباغض والتحاسد في الفقر وفقد الامن والثقة
 فان قلت لم لم تفتقر الاجانب وهي تاخذ الاشغال العظيمة والاعمال الجسيمة. قلت نحن مغرومون بحب الاجنبي والاعجاب بكل ما جاء به من الاعمال حسنت او قبحت واذا اراد احد مقاولة اجنبي وساومه علي عمل قيمته ماءة جنيه قال له (دي اعملتو احنا ميتين كمسين جنيه) واذا قدم لاخر من جنسه قال (يا خيبي دي راجل مجنون دي اسوي ثلاثة مية
 كمسين جنيه) وقصده بذلك ان ياخذه اخوه وهو يشتغل معه في باطنه ليربحا معا وهذه فضيلة جميلة ووسيلة لزيادة ثروتهم واراك تسال عن الطريقة التي بها يتوصل اهل الصناعة لاعدة ثروتهم وتقدم صناعتهم فخذ الجواب من مشفق عليك طامع في انقاذك من مخالب الفاقة وناب الذلة
 يعلم كل وطني ان هيءة حكومتنا الان غير ماكانت عليه قبل وغاية امالها تقدم ابناء الوطن وتهذيبهم تشهد بذلك اعمالها الجليلة ومساعيها الخيرية فانها وكلت امراء يرون ان لا دولة الا بالرجال ولا رجال الا بالمال ولا مال الا بتقدم الصناعة والفلاحة. فاذا اجتهدنا في مساعدتهم علي افكارهم الحسنة لزمنا ان نسعي في عقد جمعية لكل طاءفة تحت رءاسة عقلاءها فاذا طراء عليهم عمل من الاعمال كان امره مفوضا لمجلس الروساء من الطاءفة يساوم من يشاء وياخذ ما يشاء ثم يوزع فيه من العمال بقدر مايتحمله وعند ما يطرا غيره يوزع فيه من لم يكن في الاول وهكذا. وهذا العمل يلزمه راس مال يديرونه به فعلي روساء الطاءفة ان يفرضوا فريضة علي كل صانع بصفة سهام علي قدر قوته واقتداره والمجموع يكون في صندوق تدور به الاعمال وعندما توزع الارباح يحجز المجلس من كل صانع جزءا يضيفه لسهامه حتي يصبح ذا ثروة من حيث لايشعر. وحيث ان الغالب من اهل الصناعة لايقراون ولا يهتدون لاسرار الجمعيات فعلي النبهاء من اخواننا ان يتنازلوا لهءلاء الضعفاء بحثهم علي عمل صناديق الاقتصاد وادارة الاعمال بالاتحاد والوفاق ولا باس من تفيهمهم بعض ما يقرءنه في الجراءد من تقدم صناع اوروبا واجتهاد في زيادة     

 الثروة ومقدارما وصلوا اليه يحسن التدبير والاتفاق لتنبعث فيهم الغيرة والحمية ويحرصون علي تقدم صناعتهم فان الانسان مقلد طبعا لا تطبعا واذا تمت هذه المبادء وعقدت جمعيات الطواءف وفتحت صناديق الاقتصاد اختصتهم الحكومة باشغالها واعمالها لما تراه فيهم من الثقة والنشاط وظهرت الصناءع في عالم الوجود بحالة لايتصوره العقل الان فان الفكر الشرقي والعقل العربي والذهن المصري لاينبه باكثر من الاشاره
 والا اذا لم تعقد هذه الجمعيات وتفتح تلك الصناديق وتلم الحكومة شعثهم ونعيد ثروتهم بمساعتها لهم فلا نلبث ان نري اهل الصناعة (وهو السواد الاعظم) خدما للمتمولين (وليتهم منا) يصرفونهم كيف شاوا ويستعملونهم فيما يريدون ونفقد رجالنا بلاحرب وباء وتعدم
 الهيءة الاجتماعية قوتها بتعذر التحصيل من فقير لا ياخذ من سيده الا القوت او غني اذا طولب لجاه الي الغير. ولا يظن عاقل ان ضياع اهل الصناعة لايضر بهيءتنا وماليتها فانهم قسم واهل الزراعة قسم فمن هذا القبيل نفقد الثروة ومن القبيل الثاني يختل نظام الهيءة الاجتماعية بكثرة التشيع سيما واننا مغرمون بحب الغريب والميل اليه فتري الرجل اذا خدم غريبا سمي باسمه ومدح فعاله وذم اهل بلاده وعاداتهم كما نري ذلك في كثير ممن يخدمون الاغراب. واذا استمر حال الصناعة علي ما راه من التاخير في جانب الوطنيين خسرنا رجالنا وفقدنا قوتنا باعدام الثروة واصبحنا معاشنا ارقا صناعتنا وتحولت طباع الامة وفقدت اللغة وضاع المذهب بالاهمال والتقليد ونحن في بحار الغفلة غارقون

  AUTO تخريفة

 خد من عبد الله واتكل علي الله
 سافر لاحد الاغبياء ولد فلما طالت مدة غيبته توجه الي احد الرمالين وقال له (خط لي الرمل وشوف نجمي ازيه) فخط في الرمل وقال له ما شاء الله انت طالعك سعود وايامك سعود شوف النجم يخبر انك بتاكل وتشرب وتقوم وتقعد وتفرح وتزعل وتركب وتمشي وتنام وتتيقظ وتكسب وتخسر وفوقك سماء وتحتك ارض وفي فكرك كلام وطالب حاجة وبدك تبقي غني. فغمز الغبي رفيقه وقال له شفت انا ما قلتلكش يعرف كل شي مين قال له علي اللي بعمله دا كله النجم يبن كل حاجة ثم التفت الي الرمال وقال له شوف ابو الزلفي ابني ماله غب كده فقال الرمال دلوقت حصل
 سحاب كثير والنجم ميصحش في السحاب فقال الغبي اظن نجم الواد ساقط فقال الرمال الظاهر كده فشنق الغبي نفسه في عمته ونادي اه يابني اه ياعز الرجال يا ابو الزلفي فسمعته امه فخرجت صارخة مولولة قاءلة ماذا جري لابني فقال لها ابوه النجم خبر عنه انو مات فصاحت وصونت واجتمع اليها النساء     

 من كل فج واحضرن الدف وابتدان بالندب والعويل حتي قامت الناس علي ساق وجلس بوه العزاء ودموعه تسيل علي خدوده وبينما هم في شياط وعياط واذا بالولد دخل عليهم حاملا زكيبة الزواده فابتدره والداه واحضتناه وقالت امه لابيه (شفت الزمال بتاعك الكداب ده) فقال لها والله يا وليه الراجل مالو دعوه الراجل قال لي السحاب كثير مسمعتش منه والا برده النجم حق وبعد ان جلس مع ابنه برهة شكي اليه ولده اطلاق بطنه فاخذه وتوجه به الي الرمال وقال له شوف لنا حاجه تحوش بطن الولد احسن جه بالسلامه وبطنو ماشيه عليه فقال له الرمال الولد ده كنشي يعجب بنفسه في البلد فقال له الغبي ايه عوار يتلف عينك لهو في البلد كام ابوه الزلفي فقال الرمال ايوا قول لي كده اجرن اخته مسكته فقال الغبي وايه اللي يخلصه قال الرمال مفيش حاجه نبخروه بجلدة فسخيه وهوا بروح صح سلامه ولم يشعرالغبي وهو جلس الا وقد حضر اليه احد الاطباء
 وقال له اخوك ارسلني الي الولد فرايت عنده اسهالا خفيفا وحيث انكم لايمكنكم حفظه فانا اخذه الي الاسبتالية واعالجه هناك فقال الغبي اسبتالية دا الداخل فيها مفقود والطالع منها
 مولود قال الطيب الاسبتالية معدة لاولاد الامراء والمعتبرين وفيها اطبا مهرة وادوية لطيفة واذا دخلها انسان اعتني به عدة من الاطباء وخدمه جملة من التامورية واذا دخلها ولدك لم يقم فيها اكثر من ثلاثة ايام. فقال انا رايح اشوف النجم يقول ايه واعملوله والسلام فقل الطيب ما للنجوم وهذه الامراض النجوم لايوخذ منها شء يدل علي الدواء فان هذا امر موقوف علي رءيتة المريض ومشاهدة حركاته وتشخيص داءه ومعرفة الاسباب والدواعي وهذا لايقوم به الا الاطباء فقال الغبي والله ياسيدي انا لااعرف الاطباء ولا غيرهم انا رايح ابخره بجلد الفسيخة وربنا يشفيه فقال الطبيب الرواءح الكريهة مضرة به وربما احدثت عده مرضا اخر فاياك ان تبخره بالفسيخ فقال الغبي والله ياسيدي انا توكلت علي الله ورايح ابخره ياطاب ياراح في داهيه ولا يقولوش ابوز نطوط دخل الحكيم داره واهو كما قال ففي لبلد خذ من عبد لله واتكل علي الله
 (التبكيت) انظر الي الغفلة واستحكامها في العقول السخيفة وكيف راي هذا الغبي ان الرمال كذب فيما يفتريه وحضر ولده من سفره ولم يرض ان يكذبه وحمل عدم صدقه علي وجود السحاب وتامل قوله انه يعرف كل شء بعد كونه يخبره عن اشياء من ضرورات البهيم فضلاعن الانسان واعجب من هذا عدم قبوله نصح الطبيب ورضاه بالتخريف قلو كان هذا مهذبا وتادب في صغره وعلم فساد هذه الخرافات التي افسدت عقول رجالنا حتي صيرتهم لعبة في ايدي المحتالين مترك البوستة والتلغراف وعمل بقول لدجال ولكنه لم يتعلم امور دينه ولا ديناه وركن الي كلمات نقولها جهلة     

 الارياف مثل قولهم خذ من عبدا لله واتكل علي الله

  AUTO حكمة

 بقلم الفاصل السري صديقنا مدرس اللغة العربية والبيان بمدرسة الجمعية الخيرية
 الجاهل مظهر العالم
 لا اقسم بالفكر وهو اجسه واليراع ونفاءسه. واللفظ ودقته. والنديم ورقنه. ان الانسان علي اختلاف اصنافه. وتباين اوصافه. اما عالم وهو من قدر نفسه حق قدرها فاتخذ العلم وسيلة والعمل مقصدا وما ذلك علي المتدبر بعزيز واما جاهل وهو من فقد الدراية واتبع الغواية فكان في سيره من الضالين
 ايها العالم واليك يساق الحديث. قد تسنمت بالادب غارب الادراك وامتطيه بالرشد صهوة التهذيب ايليق بك وانت القوي بافكارك العالية علي التصرف فيما تريد ان تترك الجاهل المسكين
 يتقلب علي جمر الجهالة وانت قادر علي ايقاذه ام يلذ لك ان تهجر ياءسا من قول النصيحة وانت اعلم مني انه لو كان عالما ما ترك الاهواه نتلاعب به والغفلات تستميله الي حيث تريد وهبه لايسمع منك ما تقول وقد مل من حديثك وانت سميره الم تعلم ان الانسان جاء علي لفطرة الغريزة لا يعلم شيءا اي والله ان الحق احق ان يتبع فدع عنك تانيبي فما هو الا حديث محب يراك ولا تراه وقد وقف امامك واضعا يده علي صدره المحترق من الاسف رجاء ان تصفح عن زلات الزمان وتجتهد في تهذيب الجاهل ولك مجد الانسانية وفضل الهداية
 واذا خشيت منه ماتكره فا لن جانبك واستعمل الرفق والزم الحلم وتدرع بالصبر وساله ولا تتحامق عليه بادء بدء حتي تتحقق ماهو عليه ثم خاطبه بلسان عذب مع استعمال مايقرب له الفهم فانك ان فعلت ذلك رايته سميعا لقولك مطيعا لامرك فقد خلق الانسان مقلدا
 وانت ايها الجاهل وان لم ارك. كثير عددك في الوجود حتي عدت العلماء بالاصابع فرايت طاءفتك السواد الاعظم واهل الثروة فانزلت العلم منزلة التابع لك وانت لاتدري ماالعالم. العالم نبراس حكم يهتدي به الضال ويستضيء به الناظر فاجعله دليلك في طريق تناديك مارتها حي علي الفلاح. ولا تنظر بعين لايراك بها خادمك وهو يسري بروحك الي دار النعيم. ولا تنكر من فضله ما شهد به الوجود وهو لا يطلب منك اجرا الا السعي فيما ننتفع
 به. لولا العالم ولا حفظت اللغات ولا صينت الممالك فكيف يناجيك ولا تسمع ويهديك ولا تهتدي
 هلا اتبعت اوامره واطرحت نواهيه فانتهزت فرصة الادراك واغتنمت لذة المعرفة. وان حرت في امرك فاسال عن السادة العلماء واكثر من مخالطتهم واسمع مايقولون تصل يهديهم الي     

 سواء السبيل. وان رمت التهذيب وطهارة الاخلاق فاعطف علي ناد نتلي فيه صحيفة التنكيت والتبكيت فانها وطنية تخاطبك بلسان قومك ولغة عشيرتك وارو عنها ما يقرا عليك لسان الحق فما هي الا خدمة ممن صبرعلي السراء والضراء وتحمل مشاق التحامل والغبظة بل والحسد. وهو ليس من ذوي الثروة حتي يستعين بماله علي تشييد واحياء ما تتعلق به افكاره العالية ولا من اولي الجاه حتي يتقوي بشوكته علي مواطنيه للتعاون علي اعمال البر وافعال الخير وانما هو رجل اجتذبته قوة الغيرة واصالة العروبة وحمية الوطنية فوقف يخطب الناس لسانه ويدعوهم قلمه وهم بين مصفق ومعنف ومعجب وحاسد وهو لاتفتر له همة ولا تضعف منه عزيمة لما يعلمه بحكمته من ان الجاهل مظهر العالم
 (سمير)

  AUTO لطيفة

 بقلم صديقي واخي الحسيب السيد الفاضل
 ابرهيم افندي سراج المذني
 لوكل الي تاديب نفسي صغيرا وعرفت ان تهذيبها موكول الي كبيرا ما رايت شيءا اديها به واهذبها افضل من صحبة العاقل ز فعلي الراغب في كمال نفسه ان يجهدها في الحصول علي خل حكيم اكثر مما يجهدها في الحصول علي معاشه فان اذا الروح مقدم علي غذاء الجسد
 وكاني بقاءل يقول ان الخل الوفي اعز من بيض الانوق وبعد من العيوق فانه ثالث الثلاثة في قول القاءل
 ايقنت ان المستحيل ثلاثة ... الغول والعنقاء والخل الوفي
 فاقول له انا لم ارد بالحكيم حكيما يخلق كما تشاء من العصمة والوفاء فاني لو اردت ذلك لكلفتك محالا وصرفتك عن نوع الانسان الذي انت منه. ولكنك تعلم ان نفسك التي بين جنبيك لاترضيك
 كل الرضي فطلبك ذلك من صاحب لاتوافق مصالحك بعض مصالحه الا بحكمته هو السعي خلف المستحيلات. ولءن كان ذلك فما كان احوجنا الي علم نبلغ به رتبة اهل جاهليتنا الاولي الذين يقول قديمهم
 اذا انت لم تشرب مرارا علي الفل ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه

  AUTO شكر القبول

 طبعنا من العدد الاول فوق الثلاثة الاف ولم ترجع الينا الا خمسة اعداد فنشكرللمتفضلين بالقبول عنايتهم بصحيفة هذا الخادم الضعيف وقد طلب من العدد الاول جملة ممن لم يصلهم وسنجيب الطلب باعادة طبعه عندما يقف الطلب ونعلم المقدار اللازم لاهل الادب ايدهم الله

  AUTO تقاريظ من محبي الاداب 

 وردت لنا رسالة ادبية من مصدر الادب     

 المدره البارع دمتري افندي خلاط فرايناها كنز بيان واصداف بديع نظر هذا الاديب لهذا العاجز محرر الجريدة بعين لست من مرءياتها فاطال في جانب الاطناب وكنت اود ان لو اعفيت من نشر بعض مداءحها تخصا من امضاء مدح النفس لولا باذاعتها وحق لمقسم ان يبر ولو ببعض منظومها فانه يقول حفظه الله
 مذ طاف بالكاس البديع نديم ... شرب العقول رحيقه المختوم
 فكلامه عنقود انشا حامل ... عنب المعاني والسطور كروم
 غرست بروض صحيفة ادبية ... اثمارها التهذيب والتعليم
 خطرت بثوب الهزل تخفي جدها ... ليسرنا المنطوق والمفهوم
 وتقلدت دررا تنظم عقدها ... فزهابها المنثور والمنظوم
 شكرا لمصدر حسنها رب الثنا ... فجميعنا مدح النديم نديم
 له الله يجزيه علة سن اعتقاده في اخوانه وان احلهم فوق منزلتهم تلطفا منه وتادبا
 كذلك ارخ الصحيفة فحلاها بحسن بيانه صديقي الفاضل عبد الله افندي فريح وان مال بجانبه الي مدح لايحمله قدري فانه نظر لنفسه فراها عظيمة المقدار فحمل عليها ما انحط عنها وقال
 لله باهي جنة تبدو لنا ... بصحيفة تنبيك عن حسن الشيم
 فيها الفصاحة اينعت اغصانها ... اذ عمها غيث البلاغة بالديم
 وبداءع الانشاء دارت بيننا ... تجلو لنا فيها تواريخ الامم
 انسا بتنكيت في قول الحكم ... يهدي لنا التبكيت في قول الحكم
     =    
 سنة  سنة 
 كذلك ارخها سميري المنجد السري المجد بدر نادينا الادبي وفريدة تظامنا العربي من يشهد له بديع لفظه بتوقد ذكاءه وحفظه فانه قال
 اديروا الراح في نادي المعاني ... فقلبي في ربا الانشاد صادي
 وغنوني بتنكيت بديع ... عليه مظهر التبكيت بادي
 وقولوا للنديم ظهرت فينا ... لتهذيب النهي نعم المبادي
 فالسنة الاماني ارخته ... لنا التنكيت والتبكيت هادي
    
 سنة 
 استغفر الله حياء من نشر هذه المداءح وارجو الناقد العفو فان اجابة طلب المحبين فرض وهو لابد من اداءه     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO ايقاظ

 الي اثنين من اهل الفساد
 علمنا ما انتما عليه وزرع البغضاء في قلوب المحبين ووصل الينا قول المعمم قد غرست الفتنة بينهم فاثمرت التنافر وقول المطربش سابذل جهدي حتي املاء القلوب عداوة فلا يجتمع احد بصاحبه الا علي نفاق واذا احكمنا هذا هدمنا سور الخير وحصنا الشر تحصينا يحفظه من البر والاحسان وحيث ان هذه الاعمال من الخشونة البهيمة ولا يليق بمقام الانسانية ان ينسب اليها مثلكما هذا ال

  AUTO ايقاظ

 لتتنبها ونتبصرا فيما فيه صالحكما فان رجعتما عن هذا السعي القبيح فزتما برضي الله ومحبة الاخوان وان ابيتما الا اجابة الجبلة السيءة في كل ما همت به زدتكما وصفا تعرفان به ليحذر منكما من يغتر بظواهركما من رجال الانسانية والامل في جانب الله وصولكما الي الرشد وما ذلك علي الله بعزيز
 رءيس الشرطة الحق

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيبي بالمنصوره  محمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور     

  AUTO اعتراضات علي التنكيت

  كنا نظن انها صحيفة تنكيت صحيح واذا بها حكايات
 الجواب
 لو قيل لك في وقفتك وقلت اشمعنه فقال لك عاجز وقليل الحيل لكان كفاية في هذا الباب فالاولي ان يكون التنكيت ادبيا وهو سياق الجد في معرض الهزل ولك ذوق تطبق مانقراه علي ما تراه والقصد من الصحيفة التهذيب فتنبه
  سهرة الانطاع وعربي تفرنج تضرر منهما كثير من الناس
 الجواب
 عدم حصر رساءل الثناء علي الصحيفة يكذب ما نقول ولا يتضرر من سهرة الانطاع الا من الف المعاجين وهذا لاعلاج له فقد فسد فخة ثم هو القليل في عصر تحلت شبانه بالاداب وعربي تفرنج لايتضرر منها الا من اشتدت عنده كراهة بلاده وبغض لغته وقج مذهبه فهو يعادي من يذم تفرنجه. اما المهذبون من مواطنينا الذين سافروا الي اوروبا واكتسبوا فيها العلوم وجاءوا لنفع اوطانهم فهم العدد الكثير يدلنا علي هذا الاطباء والمهندسون والكيماويون والقضاة والمترجمون الذين يصرفون معارفهم في خدمة بلادهم مع التمسك باللغة والمذهب والعادة وهم في مقام المدح من السابقين

  AUTO تسمية البهيم بالمتوحش

 ظلم من الانسان
 ايها الكامن في جلد الانسانية
 طالما قرانا وسمعنا عبارات ملءت بها الكتب وضاقت بها اعمدة الجراءد تذم التوحش وترمي مرتكبه بفساد الاخلاق وفد الادراك غير اننا لم نقف علي هذا التوحش ماهو ولا علي الفرق بين التوحش الانساني والبهيمي ولا علي من ارتكب التوحش اولا من القسمين. فقد جرت جياد البلاغة في ذمه وتقبيحه. وانطلقت الالسن تتبعها في ذم هذا المظلوم غير ناظره الي حامل فكيها ولا معترضة علي مايجنيه ربها من ثمار اغراضه. ولابد للغافل من منبه وللضال من مرشد فالاذان مفتحة ولكن من ينطق والاعين الناظره ولكن ماتري والافكار مهياءة ولكن الي ما. والالسن ناطقة ولكن بما. وهذا مما يطلب من اليراع شرح الحال ومن الاستاذة تلقين الانسان فقد شكا القلم شد الظماء وتالمت الدواة من طول مدة الحمل وكان المداد يصج ماء اسنا وامست الاوراق حشايا ومتكاءت. فرحمة هءلاء الضعفاء من محاسن الاخلاق. وان ضقنا صدرا بما يسطره القلم وخشينا طول لسانه سمعنا منه مقالته الاولي وتاملناها فان ابلغ في     

 الحجة رفعناه الي منبر الانامل ليخطب السطور بما تنشرح به صدور الطروس وان هذراق خلط سلطنا عليه سكين الغيظ تريه وتجعله شظايا وبقرنا بطن الدواة في حجر الاوراق ليكون المداد ثوب حداد علي ضياع الاداب وفقد الالباب: فانه يقول
 كتبت فيما مضي ان الحيوان اذا نفر من الحضر وتبدي جهل الانس ومال الي الغلظه والقسوة وصار وحشا مفترسا يخاطر بنفسه في القفار والكهوف والمغارات ويحملها علي تحمل مشاق الجوع والظماء والحر والبرد والوحده الوحشه لايبالي في ذلك مات حينه او غده وهذا الحد الذي وصله يحرمه من وصف التمدن ويطلق عليه اسم التوحش. فانه انف من الاقامه في المدن ورضي في شوامخ الجبال بدل القصور العاليه وبمسارب الشعوب بدل الشوراع المنظمه وبالفيافي الشاسعه بدل الرياض الزاهرة وبالكهوف الغاءرة بدل الحصون المشيدة. وبالوحدة الموحشة بدل الاجتماع الادبي. وبالكساء الطبيعي بدل الثياب المصنوعة. وبالادراك الفطري بدل المعارف المءلفة. وبالغذاء المباح بدل الاطعمة
 المحجور عليها الا ان هذا المسكين لم يجن ذنبا يعاقب عليه ولم يقترف سيءة تقضي بالانتقام منه. ولا فعل مع الانسان ما يبيح سجنه او تعذيبه ومع ذلك فانه محل الذم مع براته منه العجو مع طهارة عرضه يقتل في اي مكان وجد وان لم يكن مجرما ويوسر عند التمكن منه وان لم يحارب ويذبح بلا جناية ولا حكم وبطر من اوطانه ظلماوهو المختظ لها التعب في بناءها يظنه الانسان قويا وهو يطرد بعصا الاغنام ويراه شديدا وهو اضعف من الاوهام ولست ادري بماذا حكم عن هذا الضعيف التوحش بعد تسلط الانسان عليه ومن وسمه بالقوة بعد صيدوه بتوفيق السهام اليه. ومن عرفه بالمختال بعد بعده عن العمران لو انصفتة الحال وساعدته الايام لسمي زاهدا في الوجود او خاءفا من الذل والعبودية او كارها للتعصب او راضيا ليكفاف او محبا ليراحة الفكر او موتنسا بنفسه او قانعا بنصيبه او حذرا من شر الاجتماع وسطوة عظماء العصبية او ما شاكل ذالك مما تقتضيه العزلة والبعد عن المنغصات. ولكنه تعصب عليه الانسان فرماه بكل ما قدر عليه من القباءح علي انه ماشن غارة علي مدينة ولا نازع ملكا في ملكه ولا عارض اميرا في حكمه ولا احدث ثورة في امة بالهو الناءم في كنه السارح في ساحته الراضي بمطعوم ارضه ونور سماءه. وما تعلم الاغتيال والهجوم الا من الانسان فانه يدخل عليه في ارضه بغير اذنه ويناوشه في حجره بلا حق ويخرجه من دياره من غير بيع ولا اسءجار وان راه ماشيا في سبيله غير متعرض لاساءه احد الي ان يتركه ممتعا بحياته الطيبة وقتله غيلة او اسره بغتة فمن هذا التعدي تعلم المدافعة. ويطمع الانسان عرف     

 الافتراس مع حقده عليه اخذ حذره واصبح ذا اخلاق حرة وليفة طبعه ولايصاب باذي مادام امنا في حجره ولا يجد في القتال متي غولب عليه
 ومن الجاه الانسان الي ذالك لايعد متوحشا بمعني متعد ولابمعني بغير مءنس فكم معه من نفوس يميل اليها ويعطف عليها وكم حوله من عاءلات يراها وتراه وجنود يحمل بها ويدافع فان جني علي انسان فمنه عرف الجناية وان خان حادا فعنه اخذ الخيانة ولو راينا مولوده يخرج علي فطرة ابويه قبل ان يتعلم علمنا ان افعال الانسان من عهد وجوده اثلات في ابويه وجري هذا في دماءهما وما ولدهما الا خلاصة هذه الدماء الممتزجة بافعال الانسان. فما يفعله الحيوان من الاغتيال بمجرد وقوع نظره علي الانسان فهو عاقبة تعدي الانسان الاول علي من عاصره واساءته التي توارثها هذا المسكين توارث بعض الامراض حتي
 صارت من سجاياه
 علي انه صاحب الارض وواضع اليد ومختط الديار قبل ان يوجد الانسان وقد تطفل عليه الانسان وتملق اليه حتي سكن دياره وزاحمه فيها وبعد ذلك كافاه بالتضييق عليه وابعاده من المعمور ولو تمكن من فيافيه لاغتصبها واعدم هذا النوع الشريف
 وانظر الي بعض الحيوان الذي احتال علي الانسان وخضع اليه حتي شاركه في المسكن والمطعم والمشرب وعند امن الانسان منه اخذ يعلمه العداوة ويغريه علي ابناء جنسه حتي اخرجه من طوره وصيره مع امثاله في تضاد وتغابر وكان لا يعرف عداوة الجنسية قبل اختلاط بالانسان لمتمدن (هذا معني يذاق بالمعارف لا بالمغارف) وهذا المسكين في شقاء وان سكن البيوت وسجن وان نام علي فرش لينة وعذاب وان جري خلف الانسان بلا قيد ولارباط الا ان هذا الذي فسدت اخلاقه بمعاشرة الانسان وتغيرت طباعه بالمدينة صار منحوس الطالع لا يمكنه العود الي وطنه للوحشة التي اعترته في الامصار ويستحيل عليه ان يلتحق بالانسان وان تكلم بلسانه وعمل اعماله لمخالفة الخلق وتباين الطبع فكانه صار فيه الوجود قسما ثالثا بين الانسان والبهيم وما صيره كذلك والجاءه الي النفور من جنسه والزم الجنس الثاني سكني الوديان والكهوف الا الانسان
 فهل المتوحش فيما من خاف علي نفسه من رفيقه فسكن البراري وحصن غابه وبات حذرا من عدوه ام من دار في الوجود لا تسعه ارض ولا يعجبه خلق ولا يريح جنسا ولا يقنع بملك ولو كانت الكرة في قبضته. الحكم في هذا لذوي العقول السليمة ولعلهم لا يعتصبون الي الجنسية ويحكمون بالمسمي (بالعدل) وان لم يترتب علي الحكم اثر الان فان الانسان لا يرجع عن البهيم بعد ان تمكن منه والبهيم لا يميل الي الانسان بعد ان تمكنت العداوة وعلم غايته عنده والانسان
 وان علم بعض حاله في جانب     

 البهيم الا اننا نذكر نبذة مما اختص به لنعرف هل هو خالص الانسانية او مركب منها ومن البهيمة فيكون الوجود مسكونا بحيوان واحد الانسان رب المعارف واهل التكريم وجد علي احسن صورة وخلق في احسن تقويم له الادراك والتمييز والتخيل والنطق والاعمال البديعة والافعال العجيبة اجتهد حتي استخدم الوجود السفلي في مهامه وقد وقف في الوجود لا يري له مناظرا غير انه وقف عند افكاره وجعل
 نفسه حكما بلا محكم فهو يقضي علي هذا الحيوان بالتوحش وذا بالخيانة وذاك بالجبن وغيره بالنقص
 وكان عينيه مانظرتا الا ماباين مقرهما وعميتا عن هيولاه وما يصدر عنه. واذنيه ماسمعتا من لفظه قبيحا ولا من غيره الا مدحه وان كان مذموما وشكره وان كان مسيءا فقد نظرنا في سيرته مع البهيم فوجدناها ظلما وتعديا ونحن ننظر لسيرته مع ابناء جنسه لنقف علي نتاءج افكاره وغايات اعماله بحيث لا تخص بالنظر بعضا من النوع وانما نجعل الشرح مطلقا لينظر اليه مهذب الاخلاق (فانه المقدم اليه هذه الافكار) ليبثها في ابناء جنسه ويكون عونا للمهذبين في اتعابهم التي يتحملونها ليصلحوا من اخلاق النوع ماافسدته الجهالة ويحيوا من غيرتهم الادبية مااماته الاغراض والاهواء ولا يعجل ذو عرض بالتهور والجدال فان هذا من التوحش الذي نحن بصدده فان ابي الا مصادرة القلم كان الداء عضالا والمبتلي به علي شفي جرف العدم. وفي اليقين ان شيوخ العصر استمالتهم المعارف بعد النفرة وشبانه رضعوا لبانها اطفالا ولبسوا ثياب الكمالات فتيانا. فلم يعق الا غبي يري السهام موجهة اليه فيغضب او غل ينظر مالا يناسب اخلاقه الفاسدة فيفحش او جبار يعلم ان ارض جبروته خسفت فيزمجر. وهولاه مايدعوهم لذلك الا عدم تهذيب اخلاقهم وجهلهم بالحقوق الانسانية والواجبات المدنية. وهم علي علاتهم موضع الكلام ومحل التحكم. علي ان القلم سيقتصر علي مشاهد او مقرء او محفوظ ومن كانت حجته العيان الجم معارضه
 اي انسان مااحسن اصله واجمل شكلك واعز نفسك واغزر علمك واوفر عقلك
 فيما ايها الحسن الاصل ما اقبحك عند الفخر الخارج عن جدك والمباهات بما لا تحسن نضمه او عمله والكبر المبني علي تخيلك الفاسد انك الفريد في الوجود. وايها الجميل الشكل ماافظعك عند المقاتلة واصعبك عند التهور واشدك قسوة عندما تحمل علي اخيك وتسلبه حقوقه اوتقتله لغرض من اغراضك وايها العزيز النفس ماابعدك عن الحق عندما ترفع نفسك علي اخيك وتنظر اليه نظر المحتقر وتضع من قدره ماعرفه له تساويه معك واوجبه اتفاقكما الخلقي. وايها العزيز العلم مااجهلك عندما تري غيرك دونك في القدر وتغضب اذا اخل بتعظيمك وتسبه عندما يترك تقبيل يدك او لثم اطراف ثوبك     

 وما اصغر قدرك عندما تنظر الغير بعين الجهالة وانت قادر علي تعليمه وترميه بفساد الاخلاق وانت
 قادر علي تهذيبه. وما مقامك في الوجود الا اصلاح مافسد من الجاهل الذي كنت مثله قبل علمك بل الذي عرفت به. فما ابغضك عندما تحجر علمك علي النقد وتمنعه من المستحق استبدادا منك علي اخيك الا تري انك بهذه انطباع فاسد الاخلاق تحتاج مايحتاجه الجاهل من التهذيب بل انت عين الجاهل بل الفارغ من روح المدينة. وياايها الوافر العقل مااجنك عندما تقابل المسء باساءته وتخاطب ضعيف العقل بما لا يحتمله فكره ظنا منك انه في قوتك وتمكنك مدرك لما تقول قوي علي الخصام والجدال بعد علمك بنزوله عنك وانحطاطه عن درجنك. هلا عاملته بما يناسب شكره وتحتمله قواه فغنمت افادته واكتسبت راحتك. ويا ايها الموصوف بالكمال ماانقصك عندما تمشي في الاسواق مختالا متكبرا كانك مار بين البهاءم والحشرات ولو نظرت عن اليمين والشمال لرايت ما يخجلك من امثالك المتملين بحلية الكمال السارين في سكينة ووقار وخشوع ويا ايها الفرح بما ملكت يداه مااحزنك لو تاملت المضطر يتضور جوعا والباءس ينتفض بردا والغريب لا ماوي له يستكن فيه واليتيم لا قيم له يرشده ويعلمه المريض المعدم لا مال له يطبب به نفسه متاع يبيعه لينفقه في حفظ حياته اف لك ولما لك قل او اكثر فانك تحجر علي الانسان قوته ومسكنه ملبسه بما تصنعة من اكتناز المال وما ظهرت الا لتخريب البلاد من حصر النقد عندك وعدم تمكن الافراد مما يبتاعون به مايلزم لعمار الديار فتعسا لك ماحييت وسحفا لك بعد موتك لا مرحبا بك اذا قدمت وسلامة تصحبك اذا ذهبت. وياايها المتصف بهذه الصفات الذميمة الا يدلك البرهان علي فساد اخلاقك واحتياجك الي مءدب يوقفك عند حدودك ويعلمك ماتطهر به دنس الطباع وتنظف به قاذورات الجهالة ويعرفك قدر اخوانك ابناء جنسك الست تري نفسك من المتوحشين المغتالين قطاع طريق التقدم معدمي الحياة الادبية الساعين في خراب الاكوان. وياايها المدعي الوطنية وهو يسعي في اضحلال بلاده ويميل بجانبه الي كل بعيد عنها مااضرك علي بلدك واشدك علي جيرانك واخوانك وما اغفاك عن حقوق مظهر وجودك وسماء سعودك ومسح روحك ومقر شجك لو علمت الوطنية ودرستها علي خبير بها لعلمت ان البلاد محتاجة الي فكرك وقوتك والاهل مفتقرون الي مالك والارض مضطرة الي خدمتك والعمار موقوف علي اتحادك وبعدك عن النقاءص وما يكدر الصفو الراحة العمومية او يجلب شرا علي الامة بتهورك وعدم تبصرك في العواقب. تموت في غرضك
 وانت تحيي الكثير من غير اهلك وتلتذ بشهواتك وانت تنغص حياة الالوف ذهبت باميالك في طريق امالك فبءث     

 بغضب الامة وسخط البلاد. ويا ايها المنتقم من مثيله كفرت نعمة النوعية وجحدت فضل الجنسية فاصبحت وحشا طبيعيا لا متوحشا تطبعا ويا ايها المدعي حرارة الدم هلا صرفتها في استخلاص نوعك من الخشونة وبذلتها في تهذيبه وتاديبه ليكون عونا لك اذا عرف قدر نفسه ولكنك من النوع الذي وجد من مادة امشاج فقضت عليه الاخلاط بالحيرة والانفعال التجاذبي فقضت بتضارب الاضداد فوقف يفعل الاساءة وهو مرتاح اليها ثم يندم في الحال ويقدم علي الامر لايرده راد ثم يرجع بادني اشارة ولو ثبت علي قدم واحة لملا الوجود عجاءب ولم يترك من الكرة مقدار ذراع الا عمره ولكنه سلم نفسه الشريفة الي اغراضه فانزلت درجته من معالي الانسانيه حضيض البهيمة
 فمن تنطبق عليه هذ الصفات ويحكم بعدها بتوحش البهيم وتمدنه وهو الذي اضله وضلمه واضاع حقوق نفسه وتوسط في ضياع ثمرة حياته الا يعلم كل ذي لب بعد ذلك ان تسميه البهيم بالمتوحش ظلم من الانسان

  AUTO مجلس انس

 جمعنا مع بعض النبلاء

  AUTO مجلس انس

 ومجمع مسامرة فتفاوضنا في الاخلاق صحيحها وفاسدها وتجاذبنا طرفي الوصفين وارسلنا في كل غرض سهمين. فارتفعت المحاوره الي مقام الجدال. وبلغ الكلام المصارعة والنزال. وخفت علي كاس الانس ان يتكدر. وجو السرور ان يتغير فقطعنا لسان الجدال عن سيره. وخضنا في حديث غيره. وما زلنا نتصرف في الكلام. ونقوم من الي مقام. حتي افضت المذاكرة الي تقاعد الاغنياء. وتهور الاغنياء. وموت صناعة البلاد. وكثرة البغي والفساد. فظهرت في بعضنا الحده. ومالاءه من النادي عده. ووصفوا تلك الشرذمة بصفات العصمة ودفعوا عنها كل عيب ووصمة. وقالوا ما حل وثيق العروه. الافقد المال والثروة. فلو كان بيدهم تجارة وبضاعة لملاوا الشرق بحسنات الصناعة وما الزمهم السكوت. الا احتياجهم الي القوت فهم يدفعون الكسل بلسان المثل العين بصيره. واليد قصيره
 فقمت قيام اسد ترك عربه. وتتبع اثر فريسه وقلت
 سلوني عن الامر الجليل فاتني ... عليم باخلاق الرجال خبير
 لااذكر الكم اهل القفار والاكام. ولارجال الهند والشام فربنا انكرتم ما هنالك وقلتم ليس الامر كذلك وانما اقتصر علي مشاهد تبصرونه وحاضر تعرفونه لاقيم الدليل مني وعليه واقوي حجة من انضم منكم الي اذا فرضنا ان بمصر واسكندريه وطندنا الفي انسان من المغرمين بالشراب والفي رجل من المغتزلين بها نكاث الحجاب وثلاثة الاف ممن يفضلون الحشيش علي الحان وخمسة الاف من اصحاب الشغف بالعلمان واردنا ان ننظر     

 لما يجمع من مصرف هءلاء في هذه السبل المضلة نقال ولا اخبار بالحقيقه لراينا مجموع ما يصرفونه في الملاهي وفساد اخلاقهم وذهاب ثروتهم واتلاف عقولهم هذ البقدار الذي تراه بوجه التقريب لاالتحديد
 الفا سكري في ثلاث انصاف بيره كل ليلة باعتبار النصف بقرش مبري بمجموع ما يصرف في العام  والفا رجل من عاشقين الغيد ينفق كل مهنم من ماله في كل شهر ثمانين قرشا ومجموع ما يصرفونه في اثني عشر شهرا  وثلاثة الاف من الحشاشين يصرف كل منهم قرشين كل ليلة فمجموع ما يصرف سنويا  وخمسة الاف المتغلمنين يصرف كل منهم خمسين قرشا في كل شهر فمجموع ما يصرف في العام
  ومجموع ما يصرف من الاقسام الاربعة  عبارة عن  جنيه ثم نفرض ان بقية اهل البلاد تصرف نصف هذا المقدار وبعض الاعيان والمتسترين يصرفون مقدار النصف ايضا فيكون المجموع  عبارة عن عدد  جنيه مصري وهذا خلاف مايصرف في المجالس الخصوصية والهدايا والمعاجين والقمار والنمرة وخلاف من يشرب عشر كبايات او عشرين تعميرة او يقيم في بيت الفحش شهرا او يتخذ له مجلس ولدان كل ليلة فان هذا يفضي بنا الي حد نحكم فيه علي انفسنا بالجنون والياس من انصافنا بصفة الانسانية فاذا فرضنا اننا في احتياج الي معامل) فابريقات) تحمي بها الصناعة واهلها وضربنا العظيم منها في الصغير في خمس وعشرين الف جنيه في سنه واحده سبعة معامل الصناعة واذا استخدمنا في كل معمل ماءة من تلامذة مدارسنا في الكتابة والترجمه والتنكيل لوزعنا فيها  من اهل المعارف واذا استعملنا خمسماءة من العملة في كل معمل كان مجموع  وبضمنه اهل المعارف اليهم يكون المجموع  ثم نصرف النظرعن ارباح هذه المعامل وعما يزيد من اهل الخير ونقول اذا ادمنا علي ذلك عشر سنين يكون مجموع المعامل سبعين معملا ومجموع ان يستخدم فيها من اهل المعارف سبعة الاف ومن العملة خمسة وثلاثين الفا ومجموع ذلك اثنان واربعون الف رجل ولا شك ان اثنين واربعين الف رجل تشغل خمسة ملايين من الناس في اعداد مايلزم لصناعتهم من المزرواعات وغيرها وتصريف مايصنعونه بالبيع والشراء والتسفير والشيل والجر والتوسط وغير ذلك مما تقضيه تلك الاعمال. وهذه ثروة لم تلغيها مملكة من الممالك في مدة عشر سنين ثم هذة الثروة تكونت من اثني عشر الف ضال في وسط خمس ملايين من الناس مع صرف النظر عن ارباح المعامل من اول سنة الي العاشرة
 فقام احد النبهاء وقطع علي الخطابة وقال ان قلنا هذا المبلغ يصرف الان من اهله فلم لم يفتح هذه المعامل من ياخذها     

 فقلت له سيدي لو كلفت نفسك بالسعي الي كمرك اسكندريه ووقفت من دفاتره علي مقدار مايدخل من المسكرات لعلمت ان في اوروبا الف معمل تشتغل علي لمت الشرق ولم يفتحها الا حساب
 القرش والقرشين الذي قدمته اليك او تفضل معي نزر البير والخمارات والقهاوي
 والحشيش وبيوت المومسات لتعلم ان العدد الذي قدرته لك لايبلغ عشر ماتراه وان مصرفهم في كل ليلة يزيد عن حسابي عشرة اضعاف
 فاهتز احد المهذبين وضرب الكف بالكف وارسل الدموع حزنا علي فقد الرشد وضياع الالباب وقال باية وسيلة نصل الثروة التي ذكرتها ومن يحفظ لنا نظام ماليتنا اذا تركنا اللهو وتبعنا نصحنك وطريقة اقتصادك فقلت له الامر سهل ياولدي فما هو باكثر من اجتماع الاعيان في كل مدينة وعقد جمعية صناعية يكون صندوقها في ضمانتهم وينشر ذلك في الجراءد والطرقات وتنبعث في النبهاء في المجامع والقهاوي والبير واماكن الملاهي ترشد الاميين وتنصح القراء وتحثهم علي معرفة صناديق الاقتصاد وابداعها المبلغ الجزءي الذي لايعز عليهم صرفه في اتلاف عقلهم واخذ ورقة سهام به فاذا تم في المبادي واردنا اخذ في العمل جمعنا من علماء الهندسة والصناعة الذين تربوا في المدارس من نثق بافكارهم ونتعقد امانتها وكلفناهم النظر في المحل الازم الي المعمل والصنف الذي نصنعه اولا وارسلنا بعضهم الي اوروبا بالاستحضار الالات اللازمة والادوات وهذا يسهل جدا اذا سمع الضعفاء ان الاغنياء فتحوا محلا يدخرون فيه الي الفقير مالا يسد فيه دخله ويدفع به نوازي زمانه
 فكيف مع هذا تتدعون الفقر وتلتمسون الاعذار الباردة وتدفعون عبب التقاعد والاهمال عم من قدم هذا العمل العظيم تالله اننا لفي نعمة ولكن لانعرف قدرة وفي ثروة ولكن لانحسن ادارتها وفي عزة ولكن لانحافظ عليها. ثم لانجد لنا حديثا الا الطعن في عمالنا وتقبيح اهل المعارف فماذا تصنع لعمال اذا لم يتنبة الراي العام لجتماع كلمته واحياء بلاده وماذا تفعل اهل المعارف اذا صرف الفقراء والمتوسطون نقودهم في الملاهي وفرح الاغنياء برص الجنيه في صناديق فضلا عما تراه من السب وما تره من الايذاء وما تعامل به من الاهانة والاساءه ولو نظرنا الي الممالك المتقدمه في الثروة وبحثنا في مادة ثروتهم لوجدناها وحدة الاقتصاد وهيءة الاجتماع فان كل مملكة كاءنة ما كانت تعجز عن تقدم جميع اممها لما هي مبتلاة به من الدفاع الخارجي والنظام الداخلي وما قوي سطوة الممالك العظيمة وايد كلمتها الا اممها المجدة في تعظيم الثروة فتعسا لقوم لايقلدون الا فيما يذهب بالمجد ويميت روح البلاد. وسحقا لامة تري باب النجاح مفتوحا ولا تلجه وتبا لفءة تمكنت من معدات الثروة
 واهملتها اقول قولي هذا وفي الصدر زفرات وفي القلب حسرات واركم وجدتم في هذا     

 الخطاب حلاوة ولكنها شقت مراءر فصفق المجلس استحسانا وكاد المعترض يرقص طربا وموافقي يطير فرحا واخذ الكل يضرب الحسبة ويعيدها ويخبط فيما يصنع بالمحتصل من
 مصروف الملهي فبعضهم يقول نلتزم ورشة بولاق وبعضهم يقول نعيد ورشة قليوب واخر ويقول نصلح ورشة شربين وبعض يقول ندير ورشة فوه وكثر القيل والقال فقلت لهم مهلا حتي انشر هذا الحديث علي اهلينا ومواطنينا لعلنا نجد في الضرع رضعة وفي البءر رشفة ونسمع بفتح هذه الصناديق او نعلم ان الطباع سكنت والحمية خمدت والنفوس بطرت والغيرة عدمت ولانسمع الا قولهم ما هذه الحسبة كما نظن ان نديما من المتمدنين فاذا به من المخرفين

  AUTO حوادث خارجية

 اهم ما في جراءد البهدلة () ان حزب الضلال تقوي علي حزب الكمال فاخذ يبعث بعوث البراميل الي طنطا () ويوجه طلاءع الغانيات الي الدرب القمر وجيش الحشاشين الي تل الحدادين وفرقة اللصوص الي الشوراع المزدحمة والسوامر وقد عينت الفصيلة الاولي من المغنيين الي الخيام والثانية ذات الالات الغربية الي البيوت والثالثة الي الماشش والرابعة الي السوامر والاكباب وحصنت قهوة الصباغ بالادبية وقهوة اسبيروا الحراميه وقطرة المحطة بالشرطية وسوق بالنصابين والخشابه بالنشالين وارسلت العيون والارصاد من المخرفين في ساءر انحاء البلد حتي صار محاطا باستحكامات القباءح فلا يتصور وصول العقل اليه وقد سلمت قيادة هذه الحرب الهاءلة الي الشيطان الرحيم ومن مقدمات الاخبار يعلم انهم سينتصرون علي التقوي ويهزمون الكمال شر هزيمة وبمثابرة الانسانية مع الدين في شان حمايته اهلها اجابها بقوله هذه دماء طهر الله منها سيوفنا
 () البهدلة اسم مملكة الجنون وهي علي شاطء بحر الجنيهات تحد بالخمور من جهة الغر وبالعاهرات من جهة لشرق وبالمضلين من جهة الجنوب وبالمخرفين من جهة الشمال واول من اخلطها ملك الضلالة الجهل وبها مقدار تسعة وتسعين من ماءة من لعالم ومواسم البهتان فيها داءمة الرواج وحظ السجون فيها لانظير له في الوجود وصناعة اهلها افساد ما احكم العقل وتحسين ما قسمه الادب ولهم في هذة الصناعة تفنن عظيم واقتدار علي المخترعات. وحزب الضلال فيها اهل الفسوق الغلاة في لحرية البهيمة وحزب الكمال رجال الصلاح والاداب وكان هذا الحزب صاحب الشوكه ولصولة في عهد المغفور له العلم الشريف مءسس هذا الحزب وبعد وفاته ضعفت قوته وقل عديده فاصبح حزب الضلال صاحب الامر والنهي
 () طنطا اسم بلد من اعمال الغربية     

 بها مقام الحسيب سيدي ومولاي السيد البدوي وهو مزار جليل يتبرك به غيرار حزب الضلال قلب موضوع الزيارة وهتك حرمه الاولياء واتخذ البقعة الشريفة ساحة بهتان وميدان ضلال حتي صار النقي المخلص يقرا. الفواتح من خشية رءية المنكرات ويزور المقام ليلا عند ما يكون خاليا من المخرفين ولا شء يءثر في النفوس الطيبة اعظم من جعل بقاع التقوي والتبرك ملعنا للجهلا ومسرحا للفجار فلو قدرنا صاحب المقام حق قدره
 لدخل البلد خاشعين غاضبين الطرف تادبا في هذه الخضرة الجليلة وعسي ان ترزق بذوي غيره علي السادات يطهرون موالد الاشرف من القباءح والفجور وينزلون الاولياء منازلهم من حيث الكمالات والاعتبار

  AUTO حوادث داخلية

 اشتد الحر امس فذهب الناس افواجا الي بوزتي نخلب وعشامه () حتي ازدحمتا ازدحاما غربيا وكانت المواحير فيها تزيد عن عدد العماءم والقدور فوق عدد الطرابيش وقد انقسمت كل بوزة عدة ممالك ولكل ممكلة سلطان يدير امر الدوالق ويدفع حبش الذياب عن المواجير وراج فيها صنف الترمس وعقد عليهما خان الحشيش سحبا تمطرهم غلات فلما جن عليهم الليل امشوا في الطرقات يباهون الخارجين من يره تريسه ويفاخرون المزحمين علي فنك ثم تلاعب بهم النسيم فذهب البعض الي البيت محولا والبعض الي الضبطية في عربية السكاري وماطلع النهار الا واصحاب السير والوز تلعب بالجبهات وجلس المخالفات يحصل الغرمات. وبلغنا ان ستكون ليالي هذا الاسبوع ابهج من الماضية وعندما تصلنا خبارها ننشرها علي قراءة صحيفتنا ليضحكوا علي الذقون
 () نحل وعشامه جاريتان من السودان طلع نجم سعودهما في رءس جهلتنا فاستصانا بنور الجنيه حتي وصلنا جنة الثروة في كوم يكبر فيها في فردوس الاستغفال تتمتعان بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر

  AUTO روي عن امه التخريف طفلا

 احد غواة الحمير بطريق من الناس ومن معه حمار بط لجامه في ذعته وسحبه من مقوده (حبل الرشمه) وسار معجبا بسيره خلفه رافعا راسه ناصبا اذيه فجاء اثنان من اللصوص رحل احدهما اللجام ووضعه في راسه وحمل البرذعة علي كتفه واخذ الثاني لحمار وذهب به والغاوي فرح بمطاعة حماره له وسيره خلفه بلا عنف حتي وصل سلم البيت واراد ركوب الحمار فلما التفت وجد الرجل مربوطا في اللحام حاملا البرذعة فالقي النقود من يده واصفر وجهه واضطرب من انت فقال له انا حمارك ياسيدي وانا ادمي مثلك وكنت متزوجا بابنه عمي فلما تزوجت عليها سحرتني حمارا وما انا بين يديك     

 فقال له الغاوي اذهب حيث تريد فقد عتقتك لوجه الله تعالي
 وبعد يومين ذهب الغاوي ليشتري حمارا من سوق الحمير فوجد ماره معرضا للبيع فوضع فمه علي اذنه وقال له سحرتك ثانية يا مسكين فلما احس الحمار بفمه هز راسه وحرك اذنيه فقال له لو نطقت وكلمتني بالعربي فاني لااشتريك مرة ثانية
 (التبكيت) هكذا تكون الغفلة والجهالة فان هذا البهيم تمكنت منه الخرافات حتي تصور ان السحر يقلب الحقاءق غير ان مثل هذا لا يكاد يري في زماننا فقد تحلي عصرنا بشبان وضعوا ثدي المعارف وتربوا علي محاسن الاخلاق فلا يصدون الا العقليات التي تسلمها العقول السليمة وما ذلك الا لانهم نهبوا اطفالا وتربوا علي افكار حرة لم يعرفها هذا الذي روي علي امه التخريف طفلا

  AUTO التماس عذر

 لم يبق بمكتب الادارة ولا نسخة من العدد الاول والثاني وكثر علينا طلبها فنعد حضرات النبها مشتركي الصحيفة باننا سنطبع العددين ونوزعهما لكل من لو يصلاه ونلتمس منهم العذر في التخير الان فان جهل المقدار المطلوب يمنعنا من الطبع قبل الوقوف عليه والجوابات الواردة بطلب الاشتراك لم بخل منها وامور مع تزايد عددها كل يوم عن سابقه مفشكر لاهل الادب الذين شرفوا صحيفتنا بمطالعتها واستا سرونا بمساعدتهم فان من راي تنابع المخاطبات وازدحام نبهاء قطرنا قال هكذا هكذا والا فلالا

  AUTO منثورات

 () ثلاثة طرايش وعمة وجدوا في الوكالة بعد نصف الليل بساعتين (اي سكاري طينة)
 الازبكية
 () تكدرت العلاقات بين السكرية ولخمارين بسبب منع النسوان من دخول الجنيتة
 () قفلت احدي البير بسكندرية اربعا وعشرين ساعة بسبب تاخير الوابور خارج الوغاز بالبيره
 بل
 بلغ عدد المضروبين علي قفاهم بالبانتوفلي في الطنبلي ليلة امس سبعة عشر رجلا
 خناقة قهوة الجسر في المنصورة انتهت بضياع ساعة وخاتم الماس وعاد الكل الي ما كانوا عليه من السكر والتحشيش
 علم من الجراءد الوهمية ان اوروبا كتبت الي خماري الشرق بعدم امكان ارسال مشروبات الان حتي يستحضروا اخشابا من ممالك اخر لعمل البراميل والبتاتي وانه اذا كثرت المواسم بالشرق يرسل اليهم قدر اربعة ملايين من الفوراغ
 وفي جريدة اخري ان اصحاب الخيول في اوروبا حجروا علي نصف محصول الشعير     

 لماكول الخيول لتكون بحق النصف مع سكاري الشرق
 قبض علي زعيم النهنك وهو داءر حول الحصان بالازيكيه ومعه عشرة غلمان واربع نسوة يهيج الشبان ويحرضهم علي ثورة بها يكسرون جيش البراميل ويخربون حصون الخمارات ويهجمون علي بيوت العاهرات وسنستاصل الانسانية رجال هذا الحزب المضر بهيءتها حتي لايبقي اثر لاهل الضلال

  AUTO تذكار

 لما جلس نجوس علي كرسي ملك مصر بعد ابيه ابزممبتكوس شرع فخ خليج يوصل به النيل الي البحر الاحمر وبعد عناء شديد تلف فيه ماءة الف رجل ولم ينجح في عمله فصرف عزمه عن فتح الخليج وشرع في عمل اخر يخلد به ذكره فامرجماعة من الصوريين (اهل صور من بلاد الشام) ان يكشفوا له حدود افريقية باسرها فساروا في البحر الاحمر ثلاث سنين حتي طافوا حول افريقية وعادوا في اخر الثالثة الي مصب النيل
 (التبكيت) يستحي المصري منا اذا علم ان المتتقدمين حاولوا ما رايناه الان من فتح خليج السويس ولعدم الالات المعينة علي نجاز العمل صرفوا عزمهم عنه واذا علم ان ماءة الف رجل ماتوا في هذا العمل وصل بفكره الي قوة المملكة اذ ذاك ومقدار تعداد اهلها
 الماشء من العمار والتمدن وان ماءة الف لكثير فلو كانوا موجودين الان وفيهم تلك الهمة والغيرة لفتحوا مما لك لاخليخا واذا لم سياحة الصوريين في البحر الاحمر ثلاث سنين قبل اختراع بيت الابرة بل قبل ميلاد المسيح (عم) بنحو ستماءة سنة خجل من الانتساب ليهم بعد جهله حدود بيته لامملكته فضلا عن افريقة ولو قال هذا التقدم العجيب بهجية اوربا وجهالتها في ذاك الزمان مابات معجبا بما جاءت به لان مستمسا كل ماصدر عنها فرحا برءية مصنوعاتها بل كل يسح الدمع حزنا علي بلادته وياكل يديه ندما علي مافاته من العلوم وغيظا مما ابتلي به من الجبن والكسل والغبارة ولكن الكون دوار والدهر ادوار
 (عود) ثم تغلب امزبس علي ابن نجوس فانزله من تخت المملكة واستولي عليها بمساعدة اليونان له عندما فتح لهم باب التجارة وتركهم يتجولون في البلاد وفي مدته وفد علي مصر سولون وفيثاغورس لتلقي العلوم فيها ثم تغلب قبيس ملك الفرس علي امزبس قبل الميلاد بخمسماءة وخمس وعشرين سنة فخرب البلاد وسق المملكة بما فعله من استعباد اهلها وتكثير المظالم والمغارم عليهم ثم جاء الاسكندر فاستخلصها من الفرس واجتهد في اعادة رونقها وبهجتها فكانت مدة البطليموسية فيها مدة عمار واحياه حتي صارت جنة الناظرين     

  AUTO مسءلة

 رجل معه قفص فيه بيض فجاء اخر وساومه علي ثلثي ما معه وثلث بيضة بثمن نقده ليه ثم جاء اخر فاشتري ثلثي الباقي ايضا ثم جاء ثالث فاخذ ثلثي الباقي وثلث بيضة وفي الاحوال الثلاث لم تكسر بيضة من البيض ولم يبق معه ولابيضة. فكم كان البيض وما صورة استخرجه نلتمس حلا من اذكياء الحساب. م. ا.

  AUTO التجارة

 (كافية دو افرانس)
 . . ص
  القهوة
  الكونياك
  البيرة
 (القهوة القزاز)
  العرقي النابق
  وللسكران
  النقطه (للنابق)
  وللسكران
 (فنك وتريسته)
  الكباية الكاملة (الشوب)
  والنصف
 (قهاوي اولاد البلد)
 /  الفنجال
 /  والشربات
 سوق المشروبات في غابة التحسين والقهاوي البلدي في برود والخبص متمسك والفسق بدون تغير

  AUTO اخبار اخر ساعة

 اخذ الناس في تامل ما جاء به التنكيت والتبكيت والعمل بارشاد والاخذ في اسباب الحزم وترك الملاهي وتجديد الصناعة فرارا من العيوب ورهبة من الوقوع في الشبهات. وابتدا النبهاء في نقد مقدماته والمحاورة في عباراته بكتابة ادبية ننشر منها خالي التشيع والغرض الذاتي

  AUTO مراسلة

 ع. ش. () ترسل حوالة بالبوستة
 اصلاح خطا
 صحيفة سطر خطا صواب
   فقال فقيل
   مطرة فطرة

  AUTO الفهرس

 ايقاظ  اعتراضات علي التنكيت  تسمية البهيم بالمتوحش  مجلس انس  حوادث خارجية  حوادث داخلية  روي عن امه التخريف طفلا  التماس عذر  منثورات  تذكار 

  AUTO مسءلة

 

  AUTO التجارة

 

  AUTO اخبار اخر ساعة

 

  AUTO مراسلة

  اصلاح خطا     

  AUTO شروط المراسلة

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لا تعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالته مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لا تنشر لا ترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصفحة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة وحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لا ترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور و  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية \   فرنكات عن نصف سنة و  فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لا نسمع من احد طلبا بمقتض وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاء من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO اخطار

 الي كذبة المرجفين
 خص من شاء بما شاء فقوم للهداية وقوم للضلال ومن القسم الاول جال الجمعيات واخص من بينهم رجال الجمعية الخيرية المصرية الاسكندرانية. من لقسم الثاني اناس فطروا علي اختلاف الاكاذيب وافتراء الاراجيف وهم فءة تحد بالاصابع واحد اثنان ثلاثة رابهم مذبذب قد افتروا علي حضرات الاعضاء انهم في تنافر افضي بهم للتاخير عن دفع المرتبات الشهرية فلا اطيل الكلام في ذم هءلاء المرجفين واظهار قباءهم ولا في شرح فضاءل الاعضاء وحسن انتظامهم وقيامهم وقيامهم بمهام الجمعية والمدرسة اكثر من قيامهم باشغالهم الخاصة بهم بل اعد الجميع باني ساطلب رخصة بطبع كتابي المسمي ((اثار الانسانية في تاريخ الجمعية الاسلامية)) ليقف كل من اهل الخير والشرور علي ماقامت به الاعضاء من الاعمال الخيرية وما اظهرته في خدمتها الانسانية الوطنية ويري اسم كل عضو وما قدمه من المرتبات والادوات وما تبرع به تبرعا خارجا عن المربوط ويعلم ان المرجف بتاخير بعض الاعضاء كاذب مفسد لاعمال البر فقد اشتمل هذا الكتاب علي احوال الجمعية جلسة بجلسة ويوما بيوم وكلمة بكلمة والمحاورات التي جرت بين الاعضاء في شان تاييد الجمعية وبقاءها والخطابات التي القيت في محافلها والمداءح التي وردت اليها والمحاورات الادبية التي الفها تلامذة مدرستها العامرة والتقلبات التي وقعت في ادارتها فان من طالع ذلك علم ان منافرة الاعضاء للحرص علي الجمعية لامنافرة اغراض وان تاخير البعض لطلب يطلبه في شان الجمعية لافي شانه فان غاية مساعيهم واقصي امانيهم بقاءها خالدة باسماءهم واعمالهم الخيرية حفظهم الله

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيبي بالمنصوره  محمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO حر الكلام كلام الحر

 الكلام الحر ماكان غير مقيد بمشرب او عادة مقتصرا علي شرح الحقيقة بلا حشو ولا تنميق.
 هذا التعريف الجامع المانع يلزمنا البحث فيما اطلقت فيه اعنة الاقلام وهو لا يخلو اما ان يكون مءلفا علميا او محررا سياسيا. فالاول توجد الحرية فيما كان مختصا منه ببعض العقليات والفنون التهذيبية فانه عبارة عن تعريف مركب تقتضيه صناعة الطب او اخبار بتجربة تقدم القلاحة او ارشاد يقتضيه مقام التهذيب او غير ذلك مما تدعو اليه حاجة الانسان وهذا لا دخيل فيه يخرجه عن اصله ولا يقصد به الا حياة الانسان ووقايته من العوارض السماوية او الارضية او الحيوانية
 وما عدا هذا من المءلفات التي يقصد بها تاييد مشرب حاكم او مالوف امة او عادة قبيلة فانه لا يشم راءحة الحرية اذ القصد منه التزلق والتملق وجذب قلوب الامم بالفاظ منمقة منسجمة يميل اليها ذوق الانسان وتحن اليه طبيعته
 والثاني يوجد فيه لفظ الحريه مجردا عن المعني مهما كانت الحرية مطلقة لكاتبه فانه يءيد عمل امير او يحسن فعل امة او يمدح فءة بحسب ما تصل اليه افكاره من استحسان ما يراه في بلاده من افعال رجاله. ومعلوم ان مايحبه هذا يكرهه ذاك وان اصاب هذا من جهة اخطاء من جهات وان ارضي فءة اغضب امما كما نري ذلك في جراءد السياسة علي اختلاف مظاهرها وتباين اغراض محرريها وكلها ترجع لاستحسان عمل اهلها او تقبيح ما لا يناسب المحرر لا الامة او مايغضب اهل مذهبه او يخالف غرض جنسه وبهذا نعلم ان المحررات السياسية اجنبية من الحرية ولا وصلة بينهما الا في الالفاظ ونتحقق ان الكلام الحر يوجد في بعض كتب العقليات المقتصرة علي تعريف جسم او استخراج مجهول او تركيب دواء او تشكيل الة او نشر مواعظ او ردع عن قبيح او حث علي جميل فما وجدناه من هذا القبيل عنوانه بحر الكلام وتركنا ماعداه في رق كتابه واسر امره وبهذا ناسف علي ضياع نصف الحكمة ونفرح بوجود معناها في بعض اجزاءها وبقي علينا البحث في الحر من حيث هو بالنسبة للمتكلم
 الحر من ملك امره ولم تتقيد افكاره بغرض ما. هذا اخص التعارف به عندي وان تضاربت فيه الاقوال ولو نظرنا الي انسان الوجود الحالي في ساءر بقاع المسكونة لرايناه بعيدا عن
 الحرية لا يهتدي اليها ولا يتمكن منها ان وجدها سواء في هذا تابع الحكومة الجمهورية او الشورية. الوجود مضبوط بممالك مقيدة بقوانين وضعت باغراض ذاتية وافكار مقصورة علي فرد او بعض افراد ولا يفقه تلك القوانين الا واضعها او من درسها علي اهلها ولها عندهم منطوق     

 ومفهوم وباطن وظاهر ولا يعمل فيها بقول العاقل من غير اهلها وان اصاب واخطا وا وان قبل ان الممالك تعرض القانون علي مجالسها قبل تقريره قلنا ان المجالس مقصورة علي ارباب الثروة او اهل الكلام وليس كل الامة كذلك فهذا داخل تحت قولنا او بعض افراد وهذا يثبت ان الانسان في اسر القوانين وتحت تصرفها ومن وقف في هذا المقام كان اجنبيا من الحرية وليس المقيد بالقوانين من لم يضعها بل واضعها ايضا في اسر ما دونه وحبس ماقيده فتراه عندما تلم ملمة لم يكتب لها باب يسهر الليل مع امثاله في الافكار ويبيتون علي حذر من نفور النفوس وثروة الامم فهم اسري مظاهرهم ارقا افكارهم لاحرية ادركوا ولا من العناء استراحوا. وهذه قضية تنتج اثبات الحرية لدفاتر القوانين لا للانسان والدفاتر لاتتمكن من الحرية الا اذا كان مافيها قطيعا ينفذ بجوهره بلا تاويل ولا تفسير ولا معارضة بما حواه غيرها ولكن تداول الايام يخبرنا علي السنة التواريخ بما لا يدخل تحت حصر من قوانين وضعت ونسخت ثم نسيت كانها لم تكن شيءا مذكورا وما نسختها الا مثلها اقوال وافكار تجوهرت في صفحات الاوراق ثم استحالت وتطايرت في الوجود تطاير النتيجة الاولي وتنسلخ الحرية عن الدفاتر وتثبت الفظها المجرد عن المدلول
 علي ان النتيجة الثانية باطله ايضا فان لفظ الحرية وان كان لامدلول له فانه محجور عليه لايلتفظ به الا في سرداب ول يكتب الا في اوراق لايعلم ظاهر الوجود صورتها ولا يكون اللفظ حرا الا اذا جاز تناوله في كل مكان وتلي علي اعواد المنابر والسن المحابر وهذا ممالايسلم به قانون فانه وان ذكر في بعض الممالك لابد واي يشفع بغرض ينجو به محرره كما في الجراءد المسماة بالحرة فصارت الحرية الحقيقة عبارة عن سر من اسرار الوجود يلقن في الخلوة علي بعد من الناس اخر الليل بصوت الهمس بعد ايمان الشرف وحلف القسامة وهذا هو العدم بعينه فما نسمعه من الناس علي اختلاف ممالكهم من السعي خلف الحرية الحقة او دعوي التحلي بها عبث وهوس فقد علمنا انها موقوفة علي اباحة ذكرها في المحافل والمجامع والطرقات ثم تنفيذ قانون عادل يشترك فيه سكان المعمورة من غير
 نقض ولا تاويل ثم تخويل الانسان حركة لايعارض فيها الا اذا صار غيره وهذه عقبات ليس للمستحيل وجود الا في قطعها فانه لاينتظم اجتماع بلا قانون وتجتمع حرية مع محكوم عليه
 علي اننا نري مدعي الحرية اذا اختلي بنفسه ونظر في كتب المعتقدات مال مع محسنات افكاره حيث مالت وربما ذهبت به لاستقباح معتقده واستحسان غيره وعندما يخرج للناس تاتي عليه صورة الاجتماع الا الاعتراف بمذهب عامة طاءفته. واذا نظر في منشور سياسي وهو في بيته قام وقعد وصوب وخطا     

 واظهر مقاومة يكاد يمحو بها ذاك المنشور ومتي خرج ونودي للتصديق اجاب بالسمع والطاعة والانقياد ومدح واظهر الاستحسان. فهذا المدعي لايري حريته الا في خلوته وبطون صحفه وذاعين ما استنتجناه اولا وحكمنا به علي استحالة وجود مدلول للحرية المطلقة مادام الانسان مختلطا بمن له غرض ذاتي كما نحكم باستحالة تجرد الانسان من صاحب الغرض الذاتي فانه من نوعه والنوع قاض بحدوثه كلما تحدد النسل في الوجود وميز اللذة
 فلم يبق الا البحث في الحرية المجازية وهي وقوف الانسان عند حده ومعرفته حقا لنفسه يطالب به وواجبا لغيره يءدبه
 وهذه الحرية لاينالها الا امه تهذبت وتربت علي محاسن الاخلاق وعرفت معني الانسانية وحق المدنية وقدر الوطنية وواجب الانتظام فان الانسان اذا جهل الحقوق تهور وخرج عن الحد وكدر الراحة واذل جنسه وخرب وطنه وعرض نفسه للتهلكة من حيث يري انه يسعي خلف الوطنية والعمار باوهامه الفاسده والاهم علي اختلافها وكثرة تعدادها لم يتم لواحدة منها الفراغ من تهذيب كل الافراد فهي تسعي في طريق التقدم بتعميم التعليم وتنوير الافكار لتخطي بالتساوي المطلق الذي لايتيسر وجوده الا بعد علم كل فرد بالقانون وترافعه بنفسه بحيث يكون حكم القاضي تنفيذا لماينطق به المترافع من احكام القانون وهذا لايضمنه الا القرن الخمسون ان سلمت الافكار وعمت المعارف وبطلت الحروب
 ونظام الامم وحفظ وحدة الوجود يقضي ببقاء الحال علي ما هي عليه حتي يتم تهذيب الخلق ووقوف كل عند حدوده اذ ذاك يجوز اطلاق الحرية المجازية علي الانسان وتصدق عليه حكمه حر الكلام كلام الحر

  AUTO درس تهذيب تحاور به تلميذ

 مع نديم
 تلميذ بماذا تقدمت اوروبا
 نديم بالبحث في العلوم ونشرها في ساءر اطرافها
 ذ ماهي العلوم التي قدمتها
 ن علوم الصناعة والفلاحة والملاحة والسياسة
 ذ العلوم كثيرة فلم قصرتها علي هذه الاربعة
 ن كل علم من هذه يندرج تحته عدة علوم ونباهتك تكفل معرفتها
 ذ ماالذي تحتاجه بلادنا من هذه العلوم
 ن كل مملكة محتاجة اليها صغرت او كبرت ول يتم العمران الا بها
 ذ اين تلقن تلك العلوم
 ن تلقن في المدارس علي اساتذة غير متشيعين
 ذ الي من يتشيع الاستاذ
 ن لذاته او جنسه او مذهبه او وطنه     

 ذ وما ضرر تشيعه لذاته
 ن اذا عظم الاستاذ نفسه وذم غيره اما التلميذ غرس في ذهنه حب الذات وكراهة مثيله فتفسد اخلاقه
 ذ امنت وما ضرر تشيعه لجنسه
 ن اذا تشيع لجنسه تشيعا يبلغ به حد الكراهة وثبت ذلك في ذهن التلميذ كانت عداوته لغير ابناء جنسه سببا في شن الغارة علي بلاده وافساد اعماله
 ذ صدقت وما ضرر تشيعه لمذهبه
 ن اذا تشيع لمذهبه تشيعا خارجا عن حد الاعتزال خرج التلميذ نفورا من مخالفه في المذهب شديدا عليه في الانكار وهذا يوغر الصدور منه ويبعث النفوس عل اعدامه واماتة مذهبه فيكون عرضه للتهلكة
 ذ اصبت وما ضرر تشيعه لوطنه
 ن اذا تشيع لوطنه تشيعا يءدي الي استقباح غيره التلميذ الرحلة والسياحة والوقوف علي
 حقاءق الوجود وتمدح بما يراه في وظنه وان كان غير ملايم للزمان
 ذ احسنت فما هي الطريقة التي تراها قاعدة لتهذيب اخلاق الطفل وتمرينه علي محاسن الاداب
 ن الطريقة الاعتدالية هي ان يكون الاستاذ متواضعا لين العريكة سهل الاخلاق واسع العبارة في فنه غبر ماجن ولا محملق ولا فاحش ولا قاس ولا معجب ولا كسول ولا عابس
 ذ هذا حده من حيث هو فما حده من جهة ذاته في التشيع
 ن حده ان يملا ذهن التلميذ باخبار المءلفين والمهذبين من المتقدمين والمعاصرين ويشرح له فضل من مضي من علماء جنسه وماكانوا عليه من الاجتهاد والتقدم والاشتغال بما بث فيهم روح المعارف لءلا يغلب عليه فضل غيرهم فيحتقر معارف بلاده ويفخر بغيرها ولا ينجس الغير حقه في الفضل بل يثبت لكل مايقتضيه مقامه ليخرج التلميذ معتدل الظاهر قوي الحجة في الباطن فلا يغلب علي افكاره بحسنات الغريب
 ذ حبذا لو ادركنا هذا التهذيب فما حده من جهة الجنسية
 ن حده ان يعرف التلميذ حل نشاة جنسه ومقدار ماوصل اليه من اعزة والقوة والثروة والاسباب التي تحل عروة الجنسية وتضعف قوتها ويحذره من الاختلاف والتحاسد والتقاعد عن دعوة الاتحاد والالفة ثم يبين له ماوصل اليه جنسه من التفنن والاسباب التي حفظت نظامه وايدت سطوته ليحرص علي مجد الجنسية ويحفظ حق الغير ويعرف مالكل من المزايا فلا يضيع من عادات جنسه شيءا ولا يحتقر لغيره امرا وهذا يعتدل مزاجه وتحفظ جنسيته
 ذ انعم بها من طريقة لو سلكناها فما حده من جهة المذهب
 ن حده ان يغرس في ذهن التلميذ اصوله     

 قبل ان يشتغل فكره بالعقليات لترسخ قدمه في طريق المذهب فلا تزحزحه العقليات عند لاشتغال بها ثم يذكر له بدءه وكيف كان مجيءه والحد الذي وصل اليه بحيث لايخرج به الي حد يسخر فيه بغيره او ينتقص ملتزمه فرارا من العداوة الابدية ويبين له قبح الانتقال وعواقب التهاون ويبعث فيه روحا به يعاشر كل انسان ويعامل كل موجود بلا تظاهر ولا تفاخر فيحفظ وحدة الاجتماع بالمذهب ويبلغ درجة الكمال بحفظ نظام العالم
 ذ ما اجل هذا التهذيب لو رسخ في اذهاننا فما حده من جهة الوطنية
 ن حده ان يصور معني الوطنية في صورة غذاء ينتفع به جميع الجسم بحيث لايترك عرقا من عروقه الا وقد اجري فيه ماء الوطنية التي هي حفظ البلاد ولغتها وعادتها الجميلة وتوسيع العمران بالصناءع والمعارف والامن والثروة وموته في تربتها كما نشا فيها ثم يذكر له فضل غيرها ويشرح له حالتها ويرسم له صورتها ويبين له اخلاق اهلها ويحثه علي اتباع الجميل منها ويحذره من التلبس بالقبيح ويوقفه علي الامور التي تميت الوطنية وتعدمها لءلا يقع فيها من حيث لايشعر ويحسن له السياحة لفاءدة يعرفها وثمرة يعود بها الي بلاده ويلزمه بخالطة الغير مخالطة لا تمس الوطنية ولا تمكنه من التدخل في امورها بما يحول السلطة اليه. ويعرفه قدر حكومته والحرص علي تخليدها وتاييد صولتها ويحذره من التهاون في شانها والخروج عليها والتشيع لغيرها بالغرور والتهافت علي الظواهر لتبقي الوطنية خالدة باهلها وحكومتها
 ذ ما اجل هذه الطرق والعمل بها غير اني اسالك عن امر هو اننا متمكنون من الاساندة الموصوفين بما ذكرت فلو ادرنا مدارسنا علي هذا النظام البديع ماذا نصنع فيمن يتعلم العلوم فاننا لو فرضنا ان المدرسة عشرة الاف تلميذ وان الناجح منهم خمسة الاف فاين نستخدمهم انطرد الموجودين في الخدمه وهم لا يعرفون غيرها ام تحدث لهم اشغالا تضعف ماليتنا ام ماذا
 ن طريقة التعليم باستغراق اوقات التلميذ في المدرسة مضرة من وجهين الاول عدم تعميم فن القراة والكتابة الا في ازمان طويلة (وحركة العالم الان لا يمكننا من الصبر حتي نصل اليها) الثاني اذا كان التعليم قاصرا علي اللغات فان التلميذ يضيع في كبره لعدم معرفته مايكتسب به ويستحيل علينا جعل الطب والهندسة صناعة لكل تلميذ. فلم يبق الا طريقة المزج
 ذ ماهي طريقة المزج التي تراها
 ن هي ان تجتمع الامة بارشاد الحكومة ومساعدتها علي فتح مكاتب ابتداءية في المدن والقري علي نفقة اهلها وتلزم كل والد بارسال ولده الي المكتب يقيم فيه نصف النهار والنصف الثاني يشتغل بصنعة ابيه وفي كل سنة تنظر الكومة في جداول الامتحان وتاخذ
 من المجموع ما تراه متاهلا للعلوم العالية فتخف النفقة عليها     

 ويعم التعليم وتحفظ الصناعة وتفتح ابواب الثروة وتصبح البلاد مسكن ادباء وماوي نبهاء
 ذ وماذا يعلم في هذه المكاتب من الفنون
 ن يعلم فن القراة والكتابة وتهذب الاخلاق والحساب والجغرافيا واصول الدين واللغة العربية ومقدمات الهندسة والتاريخ
 ذ وماذا علينا لو اجتمعت امراءنا ووجهاءنا وعقدوا جمعيات تفتح مدراس للصناعة في المراكز العظيمة ليكون التقدم من طريقين لامن طريق واحد
 ن لااظمن لك هذه الامنية الان فان الانهماك في اللذات والحرص علي الابهة ونفخة الاعجاب واستحسان استخدام الفقراء واستعبادهم بلقمة او شربة او ثوب يحول بيننا وبينها.
 اللهم الا اذا عم التعليم وغرست الوطنية في المتعلمين وحفظوا التاريخ وعلموا موجبات الثروة فان ذلك يرجي من وجهاءم واعيانهم لا وجهاءنا واعياننا المغرمين بالرفاهية
  اراك ياءسا من مساعدة الاغنياء علي احياء الصناعة
 ن ان شءت فانظر الي نفسك او الي العظم منهم تجد وفرشة وامتعته واوانيه بل وماكوله ومشروبه وتحفه ومركوبه من مصنوع غير بلاده ولو دخلت بيت اي عظيم فلا تقع عينك علي شي من بلادك فلو تدبروا لعلموا انهم حولوا ثروة بلادهم في احياء صنعة بلادهم. مثلا تري العظيم منهم وتهاونهم في احياء. مثلا تري العظيم منهم يبيع رطل القطن بقرشين ويشتريه مشغولا بجنيه فلو صنع في بلاده لا نتفع منه جملة صناع وربح منه ماخسره الان وكل هذا بمرء منهم معلم ومع ذلك فلم نر من تحركت فيه غيرة الوطنية او حمية الجنسية وتذاكر مع امثاله في هذا الامر الجليل. ومع ذلك فاني اجاريك في افكارك وانتظر معك زمنا ليفيم احدنا الحجة علي رفيقه بما يراه
 ن قد طالت مدة المحاورة فقم بنا نتريض بمطالعة كتاب ونعود للشرح في جلسة اخري
 ذ شغفي بما يقدم بلادي ويحفظ ناموس حياتها يلزمني ان اثقل عليك بطلب الشرح الان لاتروح بالسماع وان فاتني العمل
 ن معنا من يري من تراه ومن لم يره ومن التهذيب ان يعامل الانسان جلساه بما يحبون فانتظر الدرس الثاني

  AUTO نهاية البلادة

 كلها عيشة واخرها الموت
 قص علينا احد النبهاء المهذبين قصة بليد ماسمعنا بمثلها ولا رايناها في كتاب فنحن ننشرها علي اخواننا الشرقيين حذرا من الوقوع في مثلها اعاذنا الله: قال هذا المهذب سافرت من بلدي الي قرية استقضي دينا لي عند احد مشايخها فلما انخت الرحل قابلني بالسلام والترحاب وادخلني منزله الرحب     

 وجلس في ناحية يمضغ الدخان ويقتضي بين رجال قريته بما نعود علية وبعد ان قدم لنا الطعام وفرغنا منه اخذت احدثه واسامره وهو لا يجيبني الا بقوله (هيه) فحل بنا الوخم وادركنا النوم فيها لي فرشا ونام بجواري يخط ويشخر ويشهق فادركني القلق وغاب عني النوم وما مضت ساعة حتي سمعت حركة في الباب فاضغيت اليها واذا هي حركة سارق يحاول خلع الباب فنبهت صاحبي وقلت له لص بالباب يحاول خلعه
 فقال نام اللي علي الجبين تراه العين.
 فقلت له يلزمك ان تستعد له قبل دخوله وهجومه علينا. فقال المقدر كاءن ولابد من انقاذه. فقلت له مدافعتك عن نفسك واهلك ومالك وبيتك لاتنافي المقدر بل انت مامور بذلك. فقال اللي في الغيب عجب فقلت له اري الرجل تمكن من خلع الباب وسيدخل علينا. فقال لما يدخل فيها فرج. ثم وقف اللص منصتا لينظر هل في البيت يقظان فقلت له ها هو الرجل واقف مهيا للدخول فقال توكل علي سيدك ونام. ثم دخل اللص وحاول حمل صندوق فيه ملبوسات. فقلت له اللص يحاول حمل الصندوق قم وامسكه. فقال ربما كان معه سلاح والله يقول ولاتلقوا بايديكم الي التهلكة. ثم حمل اللص الصندوق وخرج فقلت له صار الرجل في الخلاء قم واستصرخ الناس. فقال كل انسان ونصيبه قلت له اذا علم الناس بهذا في الصباح ماذا تقول لهم. فقال تبات نار تصبح رماد لها رب يدبرها فقلت له هذا جبن لاتوكل ولا يقين فاننا مامورون بالاجتهاد وحفظ الاموال والارواح. فقال لو شاء ربك مافعلوه. ثم رايت اللص عاد لاخذ شء اخر فقلت له اري اللص حضر ثانية ليحمل غير الصندوق. فقال ربنا يرزقه باقوي من يحجزه عنا. فقلت له ان لم ندافعه ونحفظ امتعتنا من يدفعه. فقال شي لله يا اهل الله. فقلت له حسن الاعتقاد لايدفع عنك اللصوص ولايحفظ لك
 حقوقك فقد كان النبي في درجة لانصل اليها وكان له حرس ثم قاتل ودافع عن نفسه وحقوقه والله قادر علي رد اعدايه بلا قتال ولا نزال ولكنه امره بالوقاية والاستعداد لاعداءه تشريعا للامة وتعليما. فقال بلوة اخف من بلوة. مين عارف كان رايح يجري لنا ايه. فقلت مادمت في هذه البلادة لابد ان تنهب ونجرد من الامتعة والنقود. فقال ان كان لي نصيب في شء الحقه. فقلت اري الرجل يقصدك لياخذ عمتك ومافي جيبك. فقال ربنا يعميه عني ببركة شيخنا. فقلت له لو فجا شيخك مثل هذا فانه بلا شك يدافع عن نفسه وبطرد عدوه بما يعلمه من بقاء شرفه بحفظ حقوقه وماله. فقال هو قاصد فضيحتي ربنا يجزيه باعماله . فقلت له اري الرجل دخل الخزنة لياخذ نقودك وخرجي قم بنا نحبسه المصباح فقال وحياتك لربنا يصيبه بمصيبة تتعجب منها الناس. فقلت له اي مصيبة تلحقه بعد غناه     

 بمالنا وتمتعه به. فقال خليها علي الله. فقلت له اي معلم لقنك هذه الكلمات التي اماتت همتك واورثتك الجبن والبلاده واضاعت منك جوهر العقل وصيرتك اخس من البهيم واي جبان علمك هذه الالفاظ ولم يقلها نبي ولا صحابي ولا ولي فقد روت. لنا الاخبار كثيرا من افعالهم العظيمة التي دلت علي تهذيبهم ومعرفتهم الحقوق وحمايتهم كل ما من شءنه ان ينسب اليهم والله لو ان نبيا كان في مكانك هذا ناءما مستغرقا وفجاة مثل هذا اللص لنبهه الملك واوحي اليه بصيانة ماله وحفظ حياته
 فقال مايصيبك يا ابن ادم الا ماقدر عليك فعلمت ان الرجل جبان فسدت اخلاقه بسوء تربيته ولم يحفظ غير ما تعودت عليه العامة بالالفاظ التي لايتعقلون معناها ولا يعرفون اصل وضعها وعلمت اني ان اتصفت بصفته ضاع خرجي مع ماله فقمت وقبضت علي الرجل وكتفته وحسبته في الخزنة فقلت ليه بايها وجلست احفظه. فقال البليد حرام عليك ياشيخ يمكن يكون صاحب عيال والفقر احوجه الي السرقة. قال له اللص وهو داخل الخزنة يا جبان هل وكلك الله بارزاق العباد ام انت الكريم الذي لايبالي بالانفاق ما انطقك بهذه الكلمات الا خوفك وموت همتك وجهلك بما يهديك لحفظ حياتك ومالك ولءن تركني صاحبك وفتح لي الباب ضربتك ضربة قطعت بها اجلك. فقال ربنا يكفينا شرك ياشيخ ثم وضع راسه علي الارض وقال توكلت علي الله ونام وشخر فرفسته برجلي وقلت له ضيفك يخفرك وانت ناءم هلا سهرت معي في حفظ هذا اللص حتي يصبح الصباح وتذهب
 به الي الحاكم. فقال اراني لو دافعت عن نفسي وحفظت مالي وصرت قارون زماني لابد ان الموت بعد ذلك وحيث ان اخر الحياة الموت فالانسان يعيش كيفما يعيش وكلها عيشة واخرها الموت ثم تركني ونام
 (التبكيت) لو تعلم هذا في صغره وتهذب حتي عرف قدر نفسه وشرف بيته وتربي علي افكاره حرة وتلقي اصول دينه علي استاذ صادق لاجتمعت فيه معدات الكمال وجرت في عروقه دماء الحماسة وعلم مكابد الاعداء وحيل الماكرين ولم يرض بقول الاغبياء كلها عيشة واخرها الموت

  AUTO عادة قبيحة الفناها

 يعلم العاقل ان المعدة بيت الداء ولا يحث فيها الامراض الا الخلط واشتغالها بما تعجز عن هضمه اوما لايهضم راسا وهي القطب الذي تدور عليه رحي الحياة فيجب حفظها واستعمالها بما تقوي عليه ولا يضر بغيرها من الاعضاء والحواس ولانتمكن من هذا الحفظ الا بترتيب الغذاء وتقديره وكلنا يتمني الوصول هذه الدرجة ولكن ابت عادة الاغنياء الا اضرارهم مع الفقراء
 فقد تعودوا علي تكثير اصناف الطعام في الولاءم والافراح وجاراهم الفقير في هذا العمل     

 حتي اصبحت الولاءم منبع امراض ومعدن اقام فان الانسان اذا دعي الي وليمة وحضر الماءدة قدمت اليه الشوربة ثم الضلع ثم البوراني ثم الباميه ثم الكفته ثم البقلاوة ثم القرع ثم الكباب ثم اكمك قطاءف ثم الطورلي ثم النيفة ثم حلاوة الدقيق ثم الملوخيه ثم الكما ثم البريك ثم الرجله ثم البباظ ثم السنبوسك ثم القلقاس ثم المصقعه ثم الرواني ثم الباذنجان ثم اللحم بالبطاطس ثم الهريسة ثم الطماطم ثم اليخني ثم الملبية ثم الخرشوف ثم اللحم الناشف ثم الحريره ثم الكشك الماس ثم الكلبسطي ثم البلوظه ثم الشاويش ثم المعكرونه ثم الارز ثم الخشاف وحول هذه الاصناف سلطة لبن بثوم وسلطة خيار وطبق طرشي وصحن جرير صحن سردين يتخلل هذا اصناف السمك والفطورات المتعددة الاشكال غير ماذكرناه
 والفطورات علي هذه الاصناف الا الفقير المقتصد اما الاغنيا فيزيدون الشوارمة والمحامي والزغاليل والفراريح وغير ذلك ثم تحكم العادة السيءة علي كل جالس علي الماءدة ان ياكل من كل صنف ولو لقمة ولا يصح ان يقوم الا بعد فراغ الاصناف (فان صاحبها ماصنعها الا ليفتخر بها) فيمثل هذه العادة السيءة تفسد المعدة وتكثر الامراض فلو رزقنا بمءدب يوقفنا علي حد به تحفظ الاموال والارواح ويسن لنا عادة جديدة جميلة يقتصر فيها اصحاب الافراح والولاءم علي اربعة اصناف او خمسة وينظرون لقول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين جء له بالطعام وهو خليفة فراي خبزا وزيتا مع خل فقال ادمان (غموسان) في اكلة واحدة ان هذا هو الاسراف والترف ولا يرضي بهما الا من عرض نعمته للزوال علي اننا نجد المعازيم يتمشدقون بالاحاديث والاثار وهم جلوس ينتظرون دعوة الطعام ولا نسمع من يسوق مثل هذا الاثر ولا غيره من الاحاديث الدالة علي الاقتصاد وعدم التوسع في الماكل والمشارب والله برزقنا بمن يبدا بهذا العمل الجليل
 وتسمع به علي لسان جريدة التبكيت والتنكيت فانها محل الادب ولان التهذيب
 كتبها ولدكم. م. ا.

  AUTO عادة جميلة فقدناها

 كان للعرب عادات كثيرة قبل الاسلام فلما جاء الاسلام ابطل القبيح منها وابقي الجميل الدال علي محاسن الاخلاق ونحن نقدمها لاخواننا تذكارا للاصول وحرصا علي الفواءد الجليلة. من ذلك القرض الادبي
 وهو ان العرب كانت تانف من الربا في جاهليتها وتستنكف من عدم مساعدة بعضها البعض فاتخذت لها عادة جميلة وهو ان الرجل اذا احتاج لشي عمد الي ولده فزوجه او ابنته او مجلس انس يعقد لمفاخرة او خطابة او تذكار تاريخ فترسل اليه الهدايا من ساءر احياء العرب وقباءلها حتي تضيق بيوته بما ياتيه من انواع التحف فيبيت وهو افقر القبيلة ويصبح وهو من متوسطيها ان لم نقل من اغنياءها.



   

 ثم يرد ذلك لاهله في مدة حياته عندما يفعلون فعله من الافراح وغيرها. وانعم بها من عادة جميلة لامفتضح معها انسان ولا يحجز علي ملكه ويباع رغم انفه علي مبلغ وهي احدثه حساب قلم الربا. وعند ما جاء الاسلام بقيت هذه العادة اللطيفة سماها الناس نفوطا وقصروها علي الافراح ونعما هي ايضا. وقد نسخت هذه العادة في البنادر لما حملهم عليه التمدن من قبح المساعدة وقبولها من الاحباب والجيران مع وجود البنوكة وسهولة الرهن وبقيت هذه العدة في بعض الارياف معمولا بها متبعة وليتها بقيت عامة كما كانت فانها عادة جميلة فقدناها 
 والسبب الوحيد الذي اضعف هذه العادة حتي اماتها التفاخر والتظاهر فكان الرجل يرسل لي قطعة بن نقوطا فاردها اليه في فرحه خمسا او ستا فيعجز عن الرد عند التكرار ولو اقتصر كل انسان علي قدر المهدي اليه لا المدي لما سءمتها النفوس علي ان التمدن الجديد هو الذي اماتها واحيا الرهونات فانعم بتلك وانعس بهذي
 كتبه ولدكم. ع. ع.

  AUTO جهل العواقب جالب العواطب

 اجتمع مسلم وقبطي من المفطورين علي حب وطنهم المحافظين علي عادات اهليهم وتذاكرا في التمدن الذي به تعمر البلاد فقال احدهما ربما كان سيرنا في منفعة بلادنا وتعظيم ثروتها واصلاح ارضها وتحصين حدودها والمحافظة علي لغتها غير التمدن الذي تعمر به البلاد فالاولي ان نجتمع باحد شباننا الذين اخذوا التمدن عن اهله في بلاده ونسالهم عنه وبينما هما يتذكران واذا بشاب عليه سترة وبنطلون وفي يديه قفاز (جوانتي) او (الديوان) وفي عنقه قلادة اطلس (كرافيت) او (بيوك باغ) وعلي عينيه نظارة وبين عصا عليها صورة كلب فسالاه عن التمدن فقال يجب عليكما اولا ان لا تذهبا الي المعابد فلا تذهب انت الي المسجد ولا تدخل انت الكنيسة فا نهما يقيدانكما بالحلال والحرام والواجب والجاءز وهذا ضد التمدن ثم لا تتقيدا بدين او مذهب او عادة وبولا من قيام علي اي حاءط وناما بالنعال في ارجلكما واسكرا علي قارعة الطريق ولا تجلسا مع احد من اهل بلادكما فانهم قباح المنظر غلاظ الطباع ضعفاء العقول واذا دخل احدكما مجلسا فليضع فخذه الايمن علي الايسر وليمد رجله بالنعال في وجه من يشاء ويهز كتفيه ويعوج كلامه فيقول (اني موش كلت لك علي شان انتم مسكين احنا بادين جيتو هنا علي شان شوف انتم املتم ايه لكن انتم اولاد ارابو زي بهايم تمام) فان عارضك احد اشمته بالفرنسوي والعنه بالانكليزي وسبه بالتلياني فان ضربته وجاء احد العساكر اضبطك قول انا حماية روح هات لي واحد بسقجي واضرب اباك واطرد امك ولاتعرف جارك فانهم يقبحون سيرتك بافعالهم القبيحة وسيرتهم الفلاحي وخذ     

 زوجتك معك في المجامع والطرقات وادخل بها محلات الرقص ومجالس الشبان وعرفها بهم كل انسان باسمه وهذا هو الدرس الاول فان عملتما به علمتكما درسا اخر وهكذا حتي تتمدنا فقال له احدهما ياحاهل ياغبي هذا هو التوحش بعينه بل الخروج من طور الانسانية الي البهيمية ظنناك عاقلا عالما مهذبا فاذا انت عدو للانسانية جاهل بالوطنية فارغ من الادراك التمدن ايها الضال هو الاشتغال بالعلوم والبحث فيها ووقوف كل انسان عند حده ومحافظته علي العادات الجميلة والتمسك بمعتقد طاءفته وترك الخرافات والبعد عن الافعال الذميمة ومسايرة الكبير وملاطفة الصغير ورحمة الفقير ونصح الغني وايقاظ الامير وتنبيه الغافل وترك التعصب علي من خالفك في المذهب او غايرك في الجنسية والسعي خلف الاصلاح وتاييد لغة البلاد وحفظها من الدخيل ومما
 يفسدها والنظر فيما يريده الغير منا وما يوجه اليه افكاره من اماكننا وبذل المال في تعظيم ثروة هيءتنا الاجتماعية والحرص علي سماع كل مايختص بمصالحنا فما يشير الغير باشارة او يطرف بعين الا كنا علي علم مايريد وحذر مما يراد وتعميم التعليم لابناءنا حتي لا نري اميا ولا جاهلا بالمعارف وتشييد المعالم التي تشهد باعمالنا وحفظ الاثار التي تدل علي تقدم اباءنا ورفع كل نقيصة تخدش الشرف او تضعف الوطنية او توهن قدر البلاد او توجب احتقارنا عند العالم او تنزل بنا الي درجة يرمينا فيها الغير بالجهالة والخشونة فان كنت تعتقد ان التمدن ما انت فيه فانك اجنبي من البلاد بعيد من الدين عدو للجنسية بغيض للانسانية لا اهل ابقيت ولا غريب عرفت وما اوقعت في هذه المحذورات الا جهلك بالعاقبة فان جهل العواقب جالب العواطب

  AUTO النجم ذو الذنب

 طلب منا صديقنا الابر محرر المحروسة الغراء شرح الخرافات في شان النجم ذي الذنب وقصد بذلك اظهار الحقيقة وابطال قول المخرفين لطهارة عقول الشرقيين مما يدنس شرف ذكاءهم ولكون الخرافات عامة في كل امة والعادات القبيحة مختلفة باختلاف الجنسية والمواقع فقد اخترنا ان نعد في جريدتنا محلا لذكر خرافة شرقية وخرافة غربية وعادة شرقية وعادة غربية نفكه بها قراء الجريدة ليعلموا الفرق بين الشرقيين والغربيين فكم في الغرب خرافات لايصدق بها مجنون الشرق وعادات لا يرضاها متوحش العرب ولكن نظافة الثياب وطول القبعة وعذوبة لفظ جراءدهم تبرءهم من كل عيب وترمينا بكل رذيلة ونحن ناخذ كل ما جاء منهم بوجه الاستحسان ومقام صحيفتنا في بلادنا الا مقام جراءد التهذيب في اوروبا فانا التي ابطلت كثيرا من الخرافات والعادات بالتبكيت ولهذا طلب صديقنا شرح الحقيقة وابطال قول المخرفين فان هذا من خصاءص جراءد التهذيب فلا يصدق عاقل     

 ما اقترحه احد المنجمين من فساد العالم في شهر نوفمبر سنة  وتناقلتها الجراءد منهمكة بافكاره وازي ان الجراءد الافرنجية ماتصدت لنشر هذه العبارة الا لتشغل افكار الشرقيين بالخوف والرعب وتلهيهم عن ملعب السياسة الشرقية الجاري في اوروبا لما يعلمونه من ميل الشرق لاخبار المنجمين والرمالين والجفريين اكثر من ميلهم لتلغرافات السياسة واخبار المحافل والمءتمرات

  AUTO مراسلات الجهات

 كفر الشيخ رسالة اللغة بعد ما جمعت ضاق حجم الصحيفة عنها. مصر. المهذب والفلاح توافيك في الاتي. ميت غمر. العمدة السكران في التالي. هيهيا. لك الله يجزيك علي حسن اعتقادك فينا. دمياط. جزيت خيرا وسننشر منها بعضا. دمنهور. ارجوك قبول المذرة الان. اذكياء الحساب نبهنا علي نشر طريقة الحل ومن اراد اظهار اسمه عرفنا. الجعفرية قبلنا ولك جواب بالبوستة. المنصورة ارسلنا حسب الطلب. محمد افندي خليفة ارسلت الاعداد كما رغبت ولك جواب. ذهني افندي. فعلنا ما كتبت عنه. الجيزة. جزيت عن الانسانية خير جزاء وانا لك حامد. المنيا. نحن في الانتظار فانجز ولك الفضل. بني سيوف. حفظت ياعظيم الهمة. الاسماعيلية. الاعداد مرسلة حسب الكشف. يافا. مقبول. حمص. نحن لكم من الشاكرين. بيروت. نظرت بعين كمالك فقلت انعم بزاده. دمشق. اليكم الاعداد متوالية. بغداد لهبت نفسا ونفسا.

  AUTO جمعية التوفيق الخيري

 نشكر لحضرات الافاضل اعضاء

  AUTO جمعية التوفيق الخيري

 قبولهم العدد المقدم منا لهيءة الجمعية هدية وافادتنا من حضرة الالمعي النبية محمد مقبل بك رءيس ادارتها عن اقرار الادارة البهية بالقبول كما اننا نشكر بقية الجمعيات في قطرنا المصري وفي الاقطار الشامية علي تفضلهم بقبول الاعداد المرسلة اليهم حبا في الجمعيات ايدها الله ونجح اعمالها المبرورة

  AUTO الجمعية الخيرية بدمنهور

 تم افتتاح المدرسة الخيرية ببندر دمنهور يوم الخميس  شعبان سنة  المرافق غاية يونيو سنة  وقد احتفل حضرات الاعضاء الكرام لهذا الافتتاح الجليل احتفالا لم يسبقه مثله في هذا البدر وكان المحفل ساحة خطابة وميدان ادب ومورد خيرات شهدناه وسررنا بما رايناه من العناية بالمدرسة والاهتمام في شانها وحيث ان هذا الاجتماع الادبي اول تاريخ المدرسة وباكورة اعمال الجمعية الملحوظة بعناية الله تعالي راينا ان نشرح حال ذاك المحفل وما قامت به الاعضاء من الخدمة الجليلة وما قيل فيه من الخطب البديعة في ملحق للعدد الاتي قياما بخدمة الجمعية واذاعة للبداءع     

  AUTO اخبار اخر ساعة

 من التغالي في التمدن ان احد الاوروباوبين وقف بالمنشية امام اوتيل دوروب في الساعة الثالثة ليلا والموسيقي تصدح والناس مزدحمة ثم. حل زرار البنطلون ووقف يبول والسجارة في حنكه فلم ندر ايعتقد ان الشرقيين بهاءم لايحتشم منهم ام هو البهيم لايعقل ما يصدر منه. وقد سري هذا الطبع في بعض شبابنا فهم يبولون من قيام ولكنهم يلتصقون بالحاءط ويرفعون احدي رجليهم لءلا يتلوث البنطلون لا لءلا يتنجس استغفر الله
 وردت لنا رساءل شتي نتضمن حل المسالة الحسابية المندرجة بالعدد الثالث من صحيفتنا وسندرج منها طرق الحل فانها تزيد عن اربعين رسالة ويتعذر نشرها بجملتها نلتمس من النبهاء كتبة الرساءل الادبية وغيرها عذرا فاننا سننشرها علي التابع ولا يعجل كاتب بالغضب اذا تصور انه لم يكتب غيره فقد ورد لنا من الرساءل البديعة ما يملا عشرة اعداد من جريدتنا فنحن نلحق محرراتنا في كل عدد برسالة او رسالتين قياما بخدمة الادب والوطن وابناءه حفظهم الله

  AUTO اعتراض علي التبكيت

 ضرب الامثال بنا ونشر عيوبنا لايليق مثلا تقف الافرنج علي احوالنا
 الجواب
 الافرنج تعرف من امك ما لم نهتد اليه ولها مولفات في سيرنا اشتملت علي مخباءت يظن صاحبها انه لايعلمها الا هو والقصد تقبيح حال الجهلة وابطال دعاوي المخرفين وتحريك طباح الكسالي لتطهر العقول من دنس الجهالة حتي لانري احدا من المغلفين ولا المضلين او الضالين امين

  AUTO اظهار المخبا

 بينما احد ابناءنا مارا في طريق قابله احد الشبان المعممين وقال له استاذك خرج عن حده فانه روي ان ثلاثة طرابيش وعمة وجدوا في الوكالة بعد نصف الليل سكاري طينة مع اننا روحنا علي ارجلنا ولم نركب عربيه حتي كان يقال اننا سكاري ومع ذلك كان الواجب التستر علينا فاننا من ارباب البيوت والشرف واباونا من اهل الفضل. فقال له ولدنا اذا كنت من اهل الشرف احفظ شرفك علي ان استاذي لم يقصدك ولكن التبكيت من غير تصريح كان سببا في

  AUTO اظهار المخبا

  AUTO اخبار داخلية

 مر احد عظماء السكاري بالمنشية فما ترك خمارة ولا بيرة الا تناول منها كاسين
 كذلك جاء بعض الطاءحين ووقف بباب خمارة الخواجا كربوس وكلما به احد من امثاله سقاه علي حب الراح ما تيسر فكانت الخمارة محجورة علي كسيد مدة وقوفه بالباب     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO اعلان

 موجود بمكتب التنكيت رسم مبتدع غريب لم يوجد مثله من عهد ظهور الكاءنات وهذا المبتدع ينفع لادارة الوابورات والزراعة والملاحة ودخل البيوت ويصلح لكل عمل من الاعمال وان اخذته معك في السفر نفعك النفع العظيم. وان طلبته في اي وقت لا يعز عليك وجوده ومن العجاءب انه اذا اختلت الانة ووقفت حركته لا يقبل التصليح ولا يتمكن من اعادته الا مبتدعه ولكونه شيءا بديعا ورسما جميلا وضعنا صورته في علبة وعرضناها للبيع وحددنا لها ثمنا قيمته عشرة غروش مبرية وحددنا ميعادا لغاية رمضان المبارك فمن طلبه ارسلناه اليه وقد خصصنا نصف دخل هذه الصورة البديعة لجمع راس مال نفتح به صندوق اقتصاد لايتام المدرسة الخيرية ومن يشترك معهم من التلامذة فان دخلي لا يساعدني علي فتح هذا الصندوق لتنتفع به الايتام والفقراء ونتمرث فيه اباءنا علي عمل صناديق الاقتصاد ولا اعدم من ذوي الغيرة وابناء الوطن اشتراكا في هذا السعي المبرور خصوصا وانهم يدفعون قيمة رسم مبتدع لم يظهر في الوجود مثله وسنصنع من هذا الرسم عددا وافرا ليرسل الي راغبيه متي عرفونا وارسلوا لنا القيمة مقدما

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  محمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO كيف ظهرت وانا لك بالمرصاد

 ايها العالم بطرق الاساءه
 اليك يساق الحديث فاسمع واياك اعني فتامل. لبست ثوب الانسانية ومشيت في طريق ملءت بمثلك من النوع الشريف فرايت الامير والعظيم والغني والفقير والعالم والجاهل وقد رزق كل بما وصل اليه اجتهاده من نعمة يتمتع بها ومال ينفقه في مصالحه وجاه يحفظ به نظام قومه وعلم يهدي به الضال من جنسه فحملك حب الذات والحقد علي من لم يوجه اليك فكره علي السعي خلف مقاصدك والاجتهاد علي نجاح اغراضك واتقدت نار الحسد في باطنك ومشيت تتنهد من غير مكدر وتصعد زفرات تبعثها كراهة نعمة غيرك واخذت تفكر في نعمته من اين اكتسبها لتقطعها عنه بسمايتك وجاهه من اين وصل اليه لنسد عليه باب الوصول اليه وعلمه اين يبثه لتشتت رواته عنه ناشدتك ذاتك وهي عندك اليمين الغموس. مالذي يصيبك لو كنت ذا مال وكان لك مثيل اتراه يغنم بسعيه ما لو تركه لخر به عليك السقف من فوقك ام تري ان المقادير اخطاءت اذ سوت بينكما وما ربك بظلام للعبيد ام تظن انك تبتر اجله وتقطع امله اذا اوغرت الصدور منه بمفترياتك واكاذيبك ولكل اجل كتاب. ام تتصور انه يموت جوعا اذا بلغت اربك وتمكنت من نجاح اغراضك السءية والله هو الرزاق ذو القوة المتين الا يسرك ان تري لك امثالا تسعي باتحادك معهم في عمار بلادك ونمو ثروتها. الا تري انك بهذه الصفات تجلب علي نفسك الشر بافسادك وتمرض جسمك باحقادك وماذا عليك لو اوتي اخوك علما ينفع به مواطنك ويرشد به نوعك ويساعدك علي تقدم جنسك (ان كنت ممن يحب تقدم العلوم) اتحسب ان قدحك فيه يءخره عن مساعيه الجليلة بعد ان ذاق لذة المعارف وعلم انه بانفراده يساءم الحياة وبكثرة العلماء تطيب عيشته وتكثر مجالس انسه. ام نتخيل ان شعوذتك تحمل الناس علي انكار ما علموه منه واضاعة ما يءثر عنه والوطن وعزته والجنس وشرفه والامة ومجدها انك في حياتك من الهالكين وفي سعيك من الضالين اي قوة ترجوها اذا قطعت عضدك اي اخاك واي ثروة تبلغها اذا عطلت واسطتك اي مواطنك واي تقدم توده اذا قفلت بابه اي فم مثيلك. هلا نظرت الي الفقير فاعنته بما يحفظ به حياته والجاهل فهديته سواء السبيل والمجد فساعدته علي نجاح اعماله عليك بفصول التنكيت فخذ منها ما تنتفع به وشذور التبكيت فاعمل بما
 تهديك اليه ودع الكسل والخمول والتفاخر والتقاعد وشد عضدك باخيك في احياء الصناعة ونشر العلوم وبث كلمة الاتحاد واليك نصيحة عربي سبقنا     

 بحكمة نظرية لم تنجح عاءلته بغيرها وهو الهلب ابن ابي صفرة كان له احدي عشر ولد امن صبيله فجمعهم عندما استحضر وقال لهم اجمعوا نبالكم واحزموها ففعلوا فقل ليقم اشدكم قوة فليكسرها فتقووا عليها رجلا بعد رجل فلم يستطع احد كسرها فقال فرقوها فاخذ كل نيله بيده فقال ليكسر كل انسان نبله ففعلوا فقال هكذا امركم من بعدي ان اتحدتم ومنعتم التباغض والتخاذل والتحاسد حفظتم نظامكم وبقي بيتكم مفتوحا وكنتم كهذه النبال عند جمعها لايقدر علي كسرها وتبديدها احد وان ملتم لحب الذات واخذتم في التظاهر وحب الرياسة تبدد جمعكم وخرب بيتكم واصبحتم كالنبال عند تفريقها يغلبكم الضعيف ويكسركم الجبان ثم قضي نحبه وتمسك اولاده بحكمته فلم يختل لهم نظام حتي لحقوا به
 فلو تاملت ايها المدل بنفسه هذه النصيحة وانزلت نفسك منزلة فرد من افراد الامة وبحثت فيما يطهر الاخلاق ويوصل الامة الي النجاح حتي يقف كل عند حده ويعرف حقوقه ويتدرب علي فهم الاشارات وادراك معاني السياسة لكنت من الذين راوا لذة حياتهم في حفظ بلادهم وبث روح العمران فيها ولكنك تعاميت عن هذا وظننت ان صورتك منقوشة في لوح الوجود فهزتك حمية الاعجاب واخذتك عزة الدعوي فاصبحت منفضا مكدرا قلقا لايقر لك قرار ولا يهدا لك روع مع انك غير مكلف بشي يحدث فيك هذا الاضطراب
 مهلا فقد اكلت اصبعك من الغيظ هذا اخوك الذي تسعي خلفه بالنكاية وترميه بما ليس فيه دع الخلق فكل ميسر لما خلق له وما انت عليهم بوكيل. مالك تنبع كل ساءر بنظرك وتهمهم بكلمات تدل علي امتلاء جوفك بتغيظ يرسل من فيك شرر لعداوة لمن لم يعرفك وتسعي في اضرار من لم يزاحمك في مطعم او مشرب او ملبس وتنادي كل ذي ذكر جميل بين الناس بقول الحاسد كيف ظهرت وانا لك بالمرصاد

  AUTO كلمة غيور علي لغته

 رسالة لحضرة الاديب المتفنن امين افندي شميل نثبتها ليذكر من يتذكر اذ جاءه النذير قال اعزه الله
 لااظنك صاحبي تابي نشر هذه الكلمات ولو كانت اعتراضا لي قولك اضاعة اللغة تسليم للذت لان الحقاءق انما تنجلي بالبحث ولا باس به
 اللغة عبارة عن الة مادية تقوم بها مبادلة لافكار بالمعاني بين افراد الانسان عموما لاوجود لها الا بالقوة. اما وجودها بالفعل فهو بطريق التخصيص كاللغات المتفرقة في امم لعالم التي تبلغ ما بين حية وميتة نحو خمسة الاف ثم من كون اللغة الة فقط فهي لافضل لها في ذاتها فعزتها وانحطاط مقامها انما يكون نتيجة صفات قومها من قوة وضعف     

 وعلو وفكر وسقوط همة وما هم عليه من استقلال وحرية واسبداد وعبودية وتقدم وتاخر ونحو ذلك فهي مراة تتكسر فيها صور شعوبها ومن ثم كانت تتاثر تاثرا فعليا من الطواري التي تطرا عليهم كما نري في اليونانية واللاتينية والسريانية والكلدانية والعبرية والقبطية والهندية والايرانية والعربية ايضا ونحوها فان كلا من هذه المركبات الهجاءية اذا فصحت علم ماكان لشعوبها من القوة وحسن الافكار والتصورات والمعاني والتقدم في العلوم والصناءع والتمدن علي درجات متفاوتة الي ان حات علل الانحلال فادي الامر الي ماهي عليه الان واذا ثبت ذلك علمت الاسباب التي لاجلها توت اللغات وتحيي مما لاعلاج له وباختصار فان في ضعف كل امة فقدان لغتها مهما كانت تامة الالفاظ واسعة المعاني والمباني اذ لكل شء
 دور ولا فرق فيه بين جامد ومتحرك
 بموت راعي الضان في جهله
 ميتة جالينوس في طبه
 علي ان بعض اللغات قد تكون لها وساءط طول البقاء لما فيها من التاليف الجليلة وافتقار العالم الديني والدينوي اليها فهي اشبه بحي في صورة ميت فاذا ايها الاخ المتعصب للضاد ليس لك ان تلومني اذا تركت لغتي الي غيرها وانت تعلم ان الانسان مفطور علي طلب التقدم
 ومن لم يكن ذاهمة عاش خاسرا ... وكان له ان يلزم الجهل ماربا
 واي فتي يبقي عظامي فخره ... عليه عصاميا فقد ذل مطلبا
 فباي شء ترغب الي الالتصاق الي لغتي دون غيرها بحسن كلام ام بلطافة لفظ ام بكثرة مواد لغوية وفصاحة عبارة اليس ذلك كله كثيرا في لغات القوم السابق ذكرهم ومثل العربية مثل اللغات الاتينية واليونانية والهندية في اختصار التعبيرات والقوانين الراسخة لنسج كلمات جديدة في كل شء وعلم حديث في عالم الوجود ومع هذا فلم يق هذه اللغات من موتها شء. لعلك تحمسني لاكون خيرا من اصحاب هذه اللغات في احياء ما قضت الحوادث بموته فهل ظننتني غير انسان من صفاته العجز فمن يقدر علي ذلك وحلفه مهام هذه الحيوة في طلب الرزق حفظا له وذويه ولا طاقة له علي الامرين في وقت واحد فيلتزم بالاهم اولا ثم بتحسين اله اذا مكن. لعلك تعدنا انا تجد خبزا في عملنا هذا فنحصل علي الامرين معا فلا اظنك ياصاح تجهل الواقع ولا اريد ان تذهب بعيدا لتعلمه. اذهب الي دواءر حكامنا ومراكز تجارنا وانظر بكم يءجر الكاتب الضادي والكاتب الدالي ثم الف لك كتابا واجعله كله ضادا واصرف فيه عمرك واعرضه علي قومك فتري مالبضاعتك من رواج او انك توملني باللذة العقلية التي احصلها من درس لغتي العربية تماما لافهم كتب علماءها الجليلية واملا صدري من فراءد اقوالهم البديعة. فانك تعلم اولا ان كل     

 لذات علوم الدنيا لاتملا بطن جاءع ولا لذة عقيلة لمن لا يحسن غذاء جسده وقد نسيت ثانيا ان مولفاءنا التي تفتخر بها قد نهبت لفظا ومعني الي مراكز الامم النامية فزادوا عليها امورا كثيرة فهي حية في تلك الامم ميتة عندك لاسباب منها عدم صحة النسخ فكتبنا كلها اغلاط ومنها عدم وجود من لايفهمها الان وقد مات من كان يعرف معانيها. ومنها ان كثيرا قد نسخ بما اظهرته التجارب وقام غيره مقامه. ومنها الزيادات الجوهرية التي حدثت بعدهم ويجب معرفتها مما لا وجود له في هذه الكتب زمنها عدم وجودها كلها اذ لم يبق منها الا الطفيف
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي سامها كل مفلس
 وهذا الهزال الباقي اذا كنت سعيدا وعثرت عليه تلتزم بدفع اثمانه مالا جزيلا ومن اين لك المال يا اخي وانت تنجر ببضاءع اكلها العث وبدلتها المودة او ((الزي الحاضر)) اما هو اجدر بك ان ترك هذه اللغة وشانها التي لاتفيدك سوي محطة الشان بعد تعب ونصب وجوع لامزيد عليه وتختار لنفسك غيرها ان كتبت بها راجت كتابتك وان طلبت تحصيل
 علم فيها وجدت لك كتبا لاتحصي في غاية الضبط والكمال امتلات منها خزانتك منها من اقوال اجدادك ومنها ممن تصفحها وتفتحها وعلمها وشرحها وزاد فيها ن اضدادك بثمن ((ارخص من الفجل)) فاذا اشتبه عليك معناها وجدت الوفا يكشفون لك غوامضها ويحلون لك عقدها. نعم ان في لغة الطفولية لذة ووطنية الا ان الوطنية الحقة ((دعنا من الكلام الفارغ)) قاءمة في المعاني لافي الالفاظ. اعني في صيانة حقوق الافراد واحكام العدل والتسوية والالتفات الي الامة ولغتها وعدم اعطاء خبز البنين لغيرهم فاذا فعلت هيءتنا ذلك هان علينا كل شء والا فانت تضرب في حديد بارد وكانت الوطنية قولهم ضرب زيد عمرا اشتعل الراس شيبا وما اشبه
 فانت تدعونا عن غير قصد منك الي البقاء في الجهل الي القناعة بفتات الخبز الذي يسقط من ماءدة الغني الي مبادلة الهم بالبلادة وترك الهم الي اضاعة الحس الانساني والموت بغدة بعير في بيت سلولية وهذا لايرضي به ابن الحرة فاقلع جزاك الله فان الحكمة ضالة المءمن يطلبها حيث وجدها فان اهملنا فبكتنا عليه حين نكون ممن ابتداه بهم فخرهم لا ممن انتهي فخرهم بهم واعذر كاتبا عرف الحيوة واختبر فرحم الله من فهم وعرف السلام
 عن كفر الشيخ عاصمة البراري
 في  يونيو سنة بحروفها (انتهي)

  AUTO النجم ذو الذنب

 عجبت لافكار العالم وتضاربها في هذا الذي لا اثر له في الوجود ولا خوف منه فقد تعالم فيه الجاهل وتكاهن به المغفل واصبح الشرق     

 مشتغلا به اشتعال الغرب بفنون السياسة والمخترعات وربما كانت محافل التخريف الشرقية اكثر عددا من محافل السياسة الغربية والمجامع العلمية والاندية التجارية ولو جمعنا ما يقال فيه وما ينسب اليه لجاء مجلدات كثيرة والكل يرجع لفساد الكون وفناء العالم باسره ويعنون بذلك المسمي علي لسان الشرع بالقيامة
 واري المتكلمين بهذه الخرافات مع اختلاف معتقداتهم قد كذبوا كتبهم ان لم نقل مرقوا من دينهم فان المسلمين والنصاري واليهود يعتقدون مجء سيدنا عيسي عليه السلام ولكل مقصد فيما يترتب عليه مجيءه وهذا امر مقطوع به فالمصدق بما نشر في الجراءد علي لسان بعض المنجمين مكذب لما جاء به دينه فكيف مع هذا يتقرب الي الله بالدعوات ويطلب منه الرحمة بعد ان رد ما اخبربه او الهم به انبياءه عليهم السلام
 فلو قال الناس ان هذا المنجم رجل سياسي محيط باحوال الممالك عالم بما تضمره كل دولة لمثيلها وقد راي تلون السياسين وخدعتهم لبعضهم بالمعاهدات الظاهرية والتلغرافات المءثرة في النفوس فحكم علي ان هذا الخداع قد انكشفت مخباته وظهرت بواطنه وتجارت الدول علي الغناءم الشرقية فمنها الراضية ومنها الساخطة وهذا مما يغضب النفوس ويبعث علي القتال واكثر ما يستمر بلا تدافع القوي اربعة اشهر وتضطرم نيران حروب تبيد ثلث العالم في الاقل لكانوا من العالمين باسرار الوجود. وان اخطاوا وراوا ضد ماكانوا يضنون علموا ان ذلك من اخذ الاحتياطات والتحفظ علي الممالك وتحصين كل مملكة حدودها وحشد رجالها بما يدفع يد العدوان عنها ويوقف كل دولة عند حدودها ويحفظ للعالم نظامه الذي يخله الا الطمع ولا يخربه الا المدفع
 فيا بني الشرق اين احلامكم العظمية وذكاءكم البديع كفاكم من لعار فقد الثقة منكم وعدم الركون اليكم في اعمال وطنكم فضلا عن الغير. كفاكم ما رميتم به علي السنة الجراءد الافرنجية بل وبعض الوطنية من بعدكم عن مدراك العلوم والصناعة والادارة بل البعض يفضل الحيوان الصامت عليكم. كفاكم ان اشغالكم وامتعتكم واثاثكم يقدمها اليكم الغربي وينتزف بها ثروة بلادكم وانتم لاتشعرون. كفاكم انكم لاتتوصلون الي العلوم الصناعية
 ولرياضية الا بتعليم الاجنبي وانتم غافلون. كفاكم انكم تبعتم الخرافات حتي فسدت اخلاقكم وتكدرت افكاركم وصرتم لاتصلحون لادارة اموركم الا بعد طهارة اخلاقكم التي افسدها التخريف وانتم به راضون. كفاكم ان حكومتكم تحثكم علي الاجتهاد في المعارف والصناءع لتكونوا رجالها المعضدين لاعمالها وانتم في بحار الكسل غارقون. كفاكم انكم صرتم في البيوت المتهدمة والحارات القذرة ولا يسكن القصور ويتمتع بنزهة البساتين الا من عظم بما لديكم وانتم ناءمون. كفاكم انكم     

 تمرون في الطرقات مشاة علي الاقدام والعربيات تشردكم عن اليمين وعن الشمال وما بها الا من عظم بجده ونشاطه مع اختلاف الاسباب وانتم في باب التقاعد واقفون. تتالمون من الفقر وانتم له جالبون وترجون الفوز بالاتحاد وانتم بالتهور هالكون. لاتصلح امة الا اذا تهذبت وتادبت وعمتها المعارف واصبح كل فرد عالما بما يجب له وعليه مجتهدا في تحسين بلاده بالرفق والتاني والجد والاجتهاد وحصر الصناعة والفلاحة والادارة في اهلها ومتي كانت فاسدة الاخلاق مكبة علي الملاهي كانت محتاجة لقيم يدبر امرها ومرشد يهديها حتي تبلغ درجة بها تعد امة في العالمين
 كم حجة بايدي المصريين عليها ختم قاضي باريس كم بنك في لوندرة باسم الحاج فلان كم عمارة في ايتاليا يلتزمها المعلم علان كم ادارة في برلين يديرها الباشا فلان ما الذي اوقعنا في هذه المخالب وجلب علينا تلك المصاءب اليس هو الجهل القبيح والتهور بما لانعرف له عاقبة والخروج عن الحد بالفاظ الوقاحة والاجتماعات الفاسدة وما كفاكم ذلك حتي اخذتم تخرفون في النجوم وتسندون اليها ما اختص بمقام الالوهية
 اري فعلة باريس فتحوا صندوق اقتصاد فما واثري حتي صار اعظم بنك يوثق به ونحن نقتصد في المعاش ونتوسع في الخمور والحشيش والقمار حتي فتحنا بنوكا ولكن لغيرنا واضعنا
 الصناعة وصرفنا اموالنا في شراء ما يلزمنا فادرنا عدة معامل ولكن في غير مملكتنا ووقفنا نتمدح باغنياءنا وهم فرحون بما يعدونه نعمة من الترف والسرف في ملاذ النفس مسرورن بكنز الف جنيه او الفين تحت الارض وهم لايملكون من بلادهم الا بيتا فيه ينامون افلا يليق بنا ان نصنع انفسنا بايدينا اذا راينا حكومتنا تنشر الاعلانات للبيع والاستيجار ونحن قادرون علي مساعدتها بشراء كل ما استغنت عنه واستيجار كل ما
 عرضته وعمل كل ما احتاجت اليه ثم لانهتم بشء حتي نري الشاري والمستاجر من غير اهل البلاد ثم نرمي الحكومة بالميل الي الاجانب ومساعدتهم في كل ماطلبوه. اي مدينة عقدت جمعية من اغنياءها والتزمت امرا من الحكومة ولم تثق بها. واي جهة اجتمعت فيها العمد وجمعت مبلغا نتوصل به الي لثقة بها واستاجرت تفتيشا ولم تساعدها علي غرضها
 فمع اختلاف القلوب وفساد الاخلاق والانكباب علي الملاهي والشغف بالتخريف والاشتغال بالمنجمين والرمالين والدجالين والمتكلمين بالضمير واهل الاوفاق والطوالع والخواتم المجربة والانفقة من المعارف واهلها كيف نرجو الصلاح والاصلاح ورد ثروة البلاد لاهلها. مات من كان يقول (نجم له ذنب في رجب يحل عجب) سنة هكذا نطق الجفر بالجمل لكبير وظهر من يقول بالجمعيات المالية نغنم الريح وبالعلم ندرك     

 المقاصد والصنعة تحيي البلاد وبالجد نباهي الدول المتقدمة. وهلك من قال حسبي من الفخر ان اجدادي فعلت كيت وكيت وعظم من قال لا خلدون ذكر اباءي واسسن مجد ابناءي كل هذا بالاتحاد واجتماع الكلمة وترك التقاعد واصلاح فساد الاخلاق وتهذيب النفوس لا بالحوادث الجوية والاخذ باقوال المشعوذين ومعتقد المخرفين فان الين ينهانا عن هذا كله والامر لله لا للنجم ذي الذنب

  AUTO منام يعرض علي النبهاء لتعبير يلتمسه

 محرره صديقنا الابر
 احمد افندي سمير
 روي والدرك علي الراوي ان احد الادباء راي في نفسه خفة للمسامرة فقصد بيت جاره ولما راي مجلسا حافلا لم يكن بعهده قبل والقوم في اصغاء وانصات فسال جاره هل من شء فقال نعم رايت في الليلة الماضية مناما غريبا اريد ان اقصه علي الحاضرين فان شءت ان تشاركهم في سماعه التامل في ما جاء به فاسمع فقال الاديب حدث ولا تخش ملالا فتورك وتنحنح وقال اشتغل فكري ليلة امس فنمت قبل ميعاد النوم وما استغرقت في النوم حتي رايت الحجاب كشف عني وسمعت مناديا يناديني سل عما يهمك فلم اجد اهم من معرفة اسباب الزلزلة التي تحدث فتشتغل بها الافكار فسالت عنها فلم اشعر الا وقد نزل بي الي ماتحت الارض السابعة وشاهدت الثور الذي يحملها علي قرية (كذا) وسمعت المنادي ثانية يقول اصبر قليلا تر ماتسال عنه فما تم كلامه حتي رايت ابليس حاملا خريطة بقدر حجم الارض وصور جميع الموجودات مرسومة عليها فاقترب من الثور وخاطبه بقوله كيف ترضي بما انت عليه من الذل والهوان ان فوقك قصورا وقبورا وجبالا راسيات واحجارا واشجارا ومع ذلك لاتسام ولا تبدي حراكا وما كفاك ذلك حتي جاءك هذا النوع (واشار بيده الي الحيوان) الذي يحمل الاثقال ويحرث الارض لتقوي مزروعاتها فتزيدك تعبا بما تظهره من المواليد فقال الثور كل هذا ليس بشي مع ما انا عليه من صحة الجسم وعظم البنية وزيادة القوه فاخذ ابليس يعدد له اصناف الموجودات واوصافها وهو غير متاثر منها فلما انتهي الي الانسان قال وانظر هذا النوع الذي لولاه ما تحملت كل هذه المشاق فان الحيوان لايفعل شيا باختياره بل الانسان هو الذي يضطره. فقال الثور لا ابالي ما دمت قادرا علي حمل ما كفلت بحمله. فقال ابليس كيف لا تبالي وهو نوع جبل علي حب الشهوات والملاذ وفطر علي حالة بهيمية لايتخلص منها الا بمرشد فقعد عما يوجب تقدمه وهو غير مقعد وتقاعس عن دفع من يقاومه وهو من ابناء جنسه فاصبح ذا غباوة لايرضاها الحيوان وامسي ساءرا في الوجود يقتل وينهب ويظلم ويفتري ولا يجد     

 له غرضا يفوق اليه سهام اغراصه الا جنسه. فانتحب الثور وقال لا ارضي بحمل جاهل يفعل
 مايشاء ولا اخدم الا مهذبا يعرف حقوق نفسه وواجبات حياته ثم حرك راسه غاضبا فزلزلت الارض زلزالا متواليا وافقت من نومي فزعا فرايت الشمس طالعة والناس يسرحون الي اشغالهم فقصدت احد المعبرين وقصصت عليه الرءيا فقال خيرا انت رجل من الصالحين والامر كما رايت فعند ذلك هداء روعي ولبثت يومي احدث كل من اراه بما راته عيني وسمعته اذني من اسباب الزلزلة فما تقول انت في هذا المنام
 فقال الاديب خرف بما شءت ولا حرج فما اوجب تاخيرنا الامثل هذه الاحلام التي فيها انت والثور وابليس علي حد سواء فقال الجار انت لا تعرف شيءا من علم الرءيا ثم التفت الي جلساءه وقال قد سمعتم عجبا فماذا تقولون. فقالوا بصوت واحد القول ماتقول فقال الاديب قبح الله التخريف قيل الله الاوهام قد غلب الحلم عليك حتي ظننت الطيف انسانا ولولا ان الليل مضي لشرحت لك فساد اخلاقك ولكني اكل ذلك لقراء صحيفة التنكيت والتبكيت لعلهم يدلونك علي ما به تزول اوهامك وتتنور افهامك فيا علماء الرءيا واساتذة الرياضيات عبروا لهذا الجاهل رءياه وعرفوه سبب الزلزلة ليصدق بما يراه منشورا في صحيفة التنكيت فانه لا يصدق الا بما كان منقوشا في كتاب وقد تركت مجلس هذا الغبي حتي يرد الينا فان مجلس مثل هذا لا يليق للمسامرة ولا للحديث فما فيه نديم ولا (سمير)

  AUTO عمدة سكران بميت غمر

 مررت بخمارة ببندرنا المسماة خمارة الجنينة والبحر وجدت عمدة سكران والبقال يحاسبه فوقفت انظر ماذا يتم سمعت صاحب الخمارة يقول للعمدة انا جبتو في الاول ياخبيبي لما كنت قاعد انتا والافندي اشره بيره واشرين مستكة وبادين ما ارفشي الهدام جبتو ايه ودلوختي حساب الليلة  جنيه افرنكي ونصف بنتو اذا كان مفيش فلوس اكتب واخذ ورقة عليك لما يطلع القطن بخمسة جنيه ونصف بنتو. العمدة يخواجه الحساب كثير دهدي ده انتا جبت صحيح بيره عشره ومستكة عشرين ونصف رطل حشيش بعدين جبت ايه بس اول ليا اول. صاحب الخمارة عيب عليك ياعمدة انا موش خباص الهساب مضبوط اذا كان ماش يجيب فلوس انا اشتكيك بكره لناظر القسم. العمده يخواجه ماش حاوجه شوف كاتب واكب اللي انتا عايزه وخذ الختم اهو باردة. يخواجه اني مالي بركه الا انتا. العمدة هات الختم بقا. صاحب الخماره خد الختم كثر خيرك يا مسيو الخواجه خذ واحد عرقي مني جبا لحضرة العمده. جات مصدقة لما جاء في العدد  من جريدتكم النقطة للفاءق  وللسكران      

  AUTO رسالة مصطفي ماهر

 رسالة لاحد ابناءنا وما حرصنا علي نشر صدرها مع النادرة التي فيها الا لنشر فضل الابناء النجبا فان هذا الملحوظ برعاية الله تعالي في سن الخامسة عشر من عمره المبارك ولم ياخذ اكثر من عشرين درسا في الانشاء فنحن ننشر رسالته بحروفها لتقف الاباء علي سر الابناء وتعلم كيف يثمر التعليم الحر في المدة الوجيزة قال حفظه الله
 غارس بذر معارفي استاذي الفاضل ايده الله هنيءا لك ايها المجد في تمدين وطنك بما قدمت يداك من الاعمال الخيرية التي شهد بها الوجود فانعم بك من وطني يصرف حياته فيما يخلد ذكر الوطنية ويحفظ نظام امتها وانعم بحريتك من مهذبة للاخلاق فسنري ان شاء الله من ثمرتها في وقت قريب مالم يكن يخطر علي بالنا ان نحصله في اجيال عديدة جزيت خيرا عن الانسانية وعن المصريين الذين نسعي في رفع لواءهم علي منار العلوم لينافسوا باقي الامم في التمدن والمعارف فوحق الانسانية وعزة الوطنية لقد خلدت لك اسما في صفحات الدهر يدوم ما دام علي وجه الكرة مننفس وذكرك قد ملاه الشرق عموما حتي لم يبق في قطرنا احد الا وهو يعرفك حق المعرفة وان لم يرك وحق الاداب وناصريها انه لايمر بي يوم الا واري الناس تلهج باسمك وبايديهم جريدتك يقرو منها بتلهف وتغني طربا لما فيها من الحكم والمواعظ مقسمين بان يسعوا جميعا في اجتناب عواءدهم الذميمة والخرافات التي شب بعضهم عليها وبعض شاب عاملين بما يشير به التبكيت صاغين لما فيه باكين علي احوالهم الماضية وما كان يعقبها من المضرات ان لم يسخر لهم الانسان هذا القطر الذي فطر علي حب الوطن يريهم ما يجب عليهم فعله وينهاهم عن الخرافات والترهات لاسيما قراة قصص التخريف فانها سبب التاخير والفقر كما يظهر من نادرة حصلت في ثغرنا ابعث بها لحضرتكم املا ان تحوز قبولا وتتشرف يدرج بعض كلمات منها في جريدتكم العالية الشان ردعا لاصحاب التخريف وتبكيتا لهم وهي كان لاحد المخرفين المولعين بقصة عنترة فلوكة فسماها باسم امراة فارس عبس عبلة لشدة حبه لها وبنما هو ينظفها ذات يوم وجد بها كسرا فبحث علي قلفاظ يرممها له فلم يجد بعد تعب شديد فالتزم بالعرض الي الترسخانة يطلب منها احد قلافطتها فامرت له بواحد منهم فاخذه واراه الفلوكة فاتي القلفاط بما يلزمه من العدة وشرع يصلح الفلوكة فساله صاحبها عن اسمه فاجابه ان اسمه عمارة وحينما سمع ذلك استشاط المخرف غيظا وقفز قفرة امسك فيها
 يده وامره بالقيام وعدم القرب من الفلوكة وقال له اني اموت فقرا احسن من ان ادعك ياندل تقرب منها فيهت الرجل وحار في امره وقال له ماذا فعلت من الامور الموجبة لغضبك او لم تات بي لتصليح هذه     

 الفلوكة وما فعلت شيءا خلاف ما امرتني به فاجابه المخرف يامجنون وياسخيف العقل هل سمعت قط ان عمارة الندل قرب من عبلة طول حياة فارسنا الامجد وليثنا ابي الفوارس عنترة فكيف ان اعظم محبيه واحد مشدوديه مثلي يترك عمارة الندل الاجرب يقرب منها بعد وفاته لاكان هذا ابدا فساله القلفاط واين هي عبلة حتي تمنعني من الدنو منها فعرفه المخرف انه لغرامه بعبلة سمي فلوكته باسمها ففهم القلفاط وترك الفلوكة وهو يسب خسافة عقل ذلك المخرف ويلعن الجهل واهله ويدعو الله ان يمن علي المخرفين بمن يبكتهم ونزجرهم علي افعالهم هذه ليرجعوا عنها اما ذلك المخرف فلم يسع من بعدها في طلب قلفاط اخر خوفا علي عبلة وترك الفلوكة علي الشاطي تكسره الامواج حتي لم يبق من عبلة بقية كتبه
 ولدكم مصطفي ماهر
 من تامل رسالة هذا البارع وراي قسمه بقدر الانسانية وعزة الوطنية عرف ما تشربه قلبه من حب بلاده وما وصل اليه من ادراك معني الانسانية حتي صارت ابراقسامة وبمثله تفخر الاباء وهو مع احسانه الانشاء العربي كذلك يحسن النشاء الفرنساوي وسنري من امثاله ما يملاه الخواطر سرورا والنواظر نورا حفظه الله لوالده الجليل ومتعني الله بتلاوة رقاءقه التي هي اقصي غاياتي وثمرة حياتي فيه وفي امثاله ابقاهم الله

  AUTO افتتاح مدرسة الجمعية الخيرية

 بد منهور
 في الساعة التاسعة من يوم الخميس شعبان سنة  اجتمع الاعضاء ومن دعوهم لشهود هذا الاحتفال من الاعيان والوجهاء وساروا من بيت الهمام النبيه سعادة محمد بك سعد الدين مدير البحيرة الي المدرسة بجوار سيدي ابي الريش وبعد ان اخذ الناس مجالسهم قمت وطلبت من سعادة الرءيس افتتاح المحفل فحمد الله واثني عليه ثم امتدح الحضرة الخديوية بما شف عن حبه لها وميله اليها واحال خطاب الافتتاح علي العالم المحقق التحرير حضرة الاستاذ الفاضل الشيخ محمد جوهر فارتجل خطابة بديعة طرب بها كل سامع وشهد لحظرته بالبلاغة والاقتدار علي الارتجال الدال علي تمكنه من اللغة وتفننه في العلوم ولو استطعت كتابتها اذ ذاك لحليت وجه الصحيفة بها ولكن شهرته تغني عن الدالة عليه بخطبة وبعد فراغه من الخطابة قمت فامتدحته بما يليق بمقامه ثم رجوت الفاضل المهذب الشيخ محمد الوكيل في خطابة فقام وتلا هذا الخطاب البديع وهو
 حمدا لمن فتح باب المعارف للطالبين واوضح شموس الهداية لاهل اليقين وصلاة وسلاما علي من علمه الامين الاعظم فقال له اقرا وربك الاكرم {وعلي اله الذين سلكوا     

 سبيل الرشاد واصحابه الذين اهتدت بنور هدايتهم العباد وبعد فلما كان التعلم من اشرف الخصوصيات الانسانية والغايات التي تنبعث لها همم البرية قيض الله بتوفيقه العظيم وبرفيضه العميم لهذا العصر الذي بزغت شموش تمدنه في الافاق واطلع الله نجم سعوده بجميل الاتفاق رجالا كراما سارعوا لتحصيل الخيرات واجتهدوا في تعميم نفع البريات وفي ذلك فليتنافس المتنافسون وليجد في تحصيل نفعة المجدون اهتزت اريحيتهم للتعاون علي البر والتقوي مخلصين لله في السر والنجوي فانتظم في سلك اخلاصهم عقد الجمعية الخيرية وانتهزوا فرصة هذه العناية الربانية بان اقاموا عماد المعارف بقواءم الهدي فان بث العلوم مما يذهب الجهالة ويستاصل داء البطالة ويخلد الذكر الجميل ويشرف الدني ويعز الذليل تبدوابه الكمالات وتحسن به البدايات والنهايات يجلس الصغير علي مرتبة الكبير ويساوي بين الامير والحقير قال الشاعر
 تعلم العلم باذا ... تحز فخار النبوه
 فالله قال ليحيي ... خذ الكتاب بقوه
 فيا اهل الفطنة هذا موسم تحصيل الخيرات وابان السعي لنيل المبرات فشمروا عن ساعد الاجتهاد وحصلوا من هذا الغرض ما يدخر ليوم المعاد وانظروا كيف اخذت اخوانكم الحمية الوطنية والرافة الانسانية العمومية فاجتهدوا انفسهم وبذلوا اموالهم في تهء هذه المدرسة العام نفعها وانبت ثمار العلوم زرعها فخازوا قصبات السبق في مضمار المطالب ونالوا من الشرف ماتنبعث له نفس كل راغب فلله در مديرنا الافخم وسعد دين الله الاعظم حيث اقتضت همته العالية ونفسه الراضية انشاء هذه المدرسة بمدينة دمنهور ليحصل بها كمال المنفعة علي مدي الدهور ولله در رجال تعاضدوا معه لنجاز هذه المكرمة واقتفوا اثر سعادته في ايجاد هذه المرحمة ليكتسبوا لسان الشكر من الانام وحسن القبول من الملك العلام فانعم بها من دار علوم عمها ظل خديونا الاعظم ومليك مصره العزيز الافخم اللهم ادم لنا الحضرة التوفيقة وانجالها الكرام وانفع بمحاسن اخلاقهم الخاص والعام
 هلموا ننتهز فرص التهاني ... ونغنم انس هذا المهرجان
 ونسعي في صفا الاوقات سعيا ... يوصلنا الي نيل الاماني
 ونجني من ثمار الفضل مجدا ... بافبال يدوم مدي الزمان
 ونحظي بالوصول الي المعالي ... ونسلك بالهدي سبل البيان
 منحنا خير مدرسة تحلت ... بتيجان جواهرها المعاني
 دمنهور بها اضحت عروسا ... بهجتها تتيه علي الحسان
 اقام عمادها قوم كرام ... كما شاهدت ذلك بالعيان
 تقدمهم لهذا السعي مولي ... تقلد رتبة الشرف المصان     

 بسعد الدين شهرته امير ... سمي بكماله اعلا مكان
 ووافقه علي ءلك المزايا ... رجال حظهم شرف اللسان
 فيالله من محمود سعي ... بصالحه حوي خير امتنان
 بهم جمعية الخير استفادت ... كمال الشكر من قاص ودان
 لهم بالله توفيق معين ... مليك ماله في المجد ثان
 ادام الله عز مليك مصر ... وانفذ حكمه في كل ان
 وابقي طالع الانجال فينا ... مضيءا ما اضاء الفرقدان
 بمجدهم المءتل قلت ارخ ... بمدرسة العلوم جلال شان
    
 
 بخير افادة فتحت وجات ... باشراف ماتجود بنوا المعاني
    
  
    
 
 وبعد فراغه صفف اليه استحسانا وقمت فاثنيت حليه بما هو اهله ثم التمست من حضرة الفاضل الشيخ عبدا لله العريان ان يتحفنا ببداءعه فقام وخطب بما لعب بالالباب ودونك ما متعنا به هذا الالمعي وهو
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمدك يا من فتحت لنا ابواب السعد بحسن كمال توفيقنا لمعرفتك فاظهرت لنا يد السرور اثارها بنيل بلوغ نعمتك فقام فينا سعد الدين والبيان رءيسا مطاعا واعطانا نديم الفصاحة والبلاغة من حسن منظومه ومنثوره متاعا فنال كل فريق منا مار به وعلم كل انسان منا مشربه فسبحانك ما ابلغ حكمتك وبدع عظمتك واصلي واسلم علي من انار طريق الهداية لدروس حججه التي هي لجيش الضلال قاطعة وعلي اله واصحابه الحاءزين قصب السبق في مضمار علومه وانواره الساطعة اما بعد فلما اظهر الله لنا التوفيق المصون الي عالم الظهور انقذنا بسببه من اسر هوانا وارتدع من هو بجهله مغرور وتسابقت منا فرسان المعارف الي ميدان مدارس الفضل واللطاءف وتالفت القلوب وعلمت طريق باب السعادة والنجوي واستمدت من نور توفيقها وتعاونت علي البر والتقوي وصرنا بعد زمان الشيب في ايام الشييبة واخذنا نلتقي معارف اسلافنا العجيبة وصارت الان مصر في اعلا مزايا لا لتناها ولطاءف احاسن لايبلغ الحصر منتهاها وحق لنا ان نقول
 ايا مصر تيهي واحظ بالخير والمني ... بما نلت من حسن بتوفيق مولاك     

 وقومي بشكر للالاه وبادري ... بدعوة اخص فربك اعطاك
 فوالله قد تزينا من جمال معارف توفيقنا باحسن زينة وتقلد جيد نظامنا من عوارف معارف وزراءه بقلاءد ثمينة قناهيك بهذه الجمعية الخيرية الوطنية التي انشات هذه المدرسة البهية الدمنهورية وهذا اليوم السعيد يوم افتتاح خيرها ووصول الراجين للتمتع بثمرات برها وذلك بهيمة صاحب الشهرة في جميع الخصال المرضية والعدل الصاءب في كامل احوال الرعية من يحسن رءاسته حسن جمع هذه الجمعية سعادة مدير بحريتنا لا زال سعده طالعا في البرية فاكمر ها من جمعية قد اسستها يد الاحسان بالتقوي وارتبطت قوانينها من صلاح رجالها بالسبب الاقوي يقول عند سماع نديمها الوا الالباب ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا لشي عجاب فاعظم به من نديم قد ملك مضمار البديهة واللسن ومجلي عراءس الاختراعات والفطن وقد اوتي من جميع العلوم حظا وافرا فسبقنا به من تقدمنا وان كنا اخرا ورقت به علوم هذه الجمعية وصارت جديدة بمعني هذه الابيات الشعرية
 فان ذكرت في الحي اصبح اهله ... نشاوي ولا عارعليهم ولا اثم
 وان خطرت يوما علي خاطر امرء ... اقامت به الافراح وارتحل الهم
 ولو نظر الندمان ختم انايها ... لاسكرهم من دونها ذلك الختم
 وحيث كان شكرا الاحسان واجبا علي كل انسان فنسال الله ان يديم لنا الحضرة الفخيمة الخديوية وانجالها ووزراء دولتها ورجالها البهية ويمتعنا بدوام كمال سعد ديننا ومديرنا الهمام ويسرنا بنجاح كل خير يعود علينا علي مدا الدهور والايام
 وبعد تصفيق الاستحسان قمت للثناء عليه ورغبت من حضرة البارع الذكي الشيخ حميده سالم ان يتفضل علي المحفل برقاءقه فقام وقال واجاد وها هي خطبته الدالة علي حسن اقتداره
 حمدا لفاتح ابواب الخير لعباده العارفين السالكين سبيل الرشاد فكانوا بتوفيق العزيز من الفاءزين المولفة قلوبهم للتقوي. المخلصين لله في السر والنجوي المنفقين نفوسهم واموالهم في الطاعةالمجتهدين في تحصيل واكتساب الاجر ولم يرتضوا ضياعه وصلاة وسلاما علي خير ساع في اصلاح شان العباد. سيدنا محمد الذي شاع ذكره بالمكارم في جميع البلاد. اوضح لنا طرق الهدي  وارشدنا لما به تكفي الردا. وعلي اله واصحابه
 والانصار. واتباعه وذريته الطيبين الاخيار اما بعد فان كمال النوع الانساني يتوقف علي معرفة المعارف والعلوم. ومعرفة احكام المنطوق منها والمفهوم فانها غذاء الارواح والعقول. وبها يكتسي الجسم حلل الصحة والقبول. ومتي صح بها العقل. وبرء بها من علة الجهل. يتقدم المر في المعارف. وجازبها كل مجد من     

 تالد وطارف. ومن اعظم مساعد علي اكتسابها مع السهولة عل تحصيل ادابها وجود المدارس التي ينشا التلميذ في فنونها يدارس ولو كابد مرارة التعليم في صغره. فانه يجني ثمرة حلاوة مزينه في كبره. قال صلي الله عليه وسلم اكرم اولادكم واحسنوا ادبكم وقال صاحب المثل. ناصحا لمن عقل. ادب ولدك في الصغر ينفعه في الكبر. ومتي شب الولد علي امر شباب عليه ولا يميل طبعه طول حياته الا اليه. واذا اهمل الولد في الصغر بلا تعلم. واستحوذ علي عقله الشيطان الرجيم فسد عقله وغلب عليه جهله ويخلق باخلاق قبيحة. ومع وجد ذلك لم تءثر بيه النصيحة لارتكابه كل فعال يذم بها وخصال تنزع عنه كل بها. واذا كبر وتذكر ما فات من ضياع عمره في اخبث الشهوات ندم حيث لاينفعه الندم. وتمني ان لو كان ماوجد من العدم ولاينفعه في الكبر قول لو وليت كنت فعلت في الصغر كيت وكيت بل تمثل بقول القاءل من مضي قبل من الاواءل
 الام علي لو ولو كنت عالما ... باذناب لو لم تفتني اواءله
 فعلي رجال هذا الوطن ان يكونوا امة واحدة الفة واتحاد او تعاضدا ومساعدة. ومعلوم لدي الجميع حب الانسان لاوطانه. وكذا المرء قليل بنفسه كثير باخوانه وليس في ذلك ما يوجب التشكيك. قال الله تعالي سنشد عضدك باخيك خصوصا ونحن في عصر ظهر
 فيه طالع التوفيق وقد فتحت فيه المدارس بكثرة للنفع بها علي التحقيق. ولا تخفي فطنة رجال هذا العصر وكثرة مكارمهم التي تجل عن الحصر وشغفهم بحرفتي المعارف والاداب فهم ينسلون اليهما من كل حدب. ولاسيما الاستاذ عبد الله افندي نديم فانه اول محب ساع في ق هذا الخير الميم علي انه هذا الاستاذ جني من كروم العلوم ثمرتها وبلغ في جميع فنون الادب والمعارف غايتها فلم يسبقه من فرسان البلاغة سابق ولم يلحقه من ابطال الفصاحة لاحق
 قل للذي قد رام يبلغ شاوه ... اقصر عناك فما اليه وصول
 وكفاه شرفا ما يروي عنه من عميم النفع بمدرسته الخيرية بسكندرية التي صارت بها انوار تعليم العلوم واضحة جلية حتي بلغ ذكرها الشام والعراق وشاع فضلها في جميع الافاق ولله قوم كرما. سادة عظما. جيلت قلوبهم علي حب الطاعات وفعل المكارم والخيرات. قد اجتمعوا ببندر دمنهور تاسيس ماثر خير تبقي لهم علي مدا الدهور لفاح مدرسة خيرية وطنية لتعليم العلوم الدينية واللغات الاجنبية لعلمهم انها واجبة عليهم ونفعها عايد اليهم وحبا منهم في تربية وتعليم اولاد الفقراء والايتام تبرعا منهم لله ومحافظة علي شرف ملة الاسلام فيالها من مكارم تسر من في السموات ومن في الارض ويالها من ماثر تخلد لهم الذكر الحميد الي يوم العرض وامامهم المجتهد في نشر هذه     

 المكارم الجليلة ورءيسهم الاعظم القاءم باقامة هذه الشعاءر الجميلة هو سعادة مديرنا الافخم واميرنا الاكرم ذوا لهم العالية والرتب السامية من عرف الحق حقا فتبعه وراي الباطل باطلا فناي عنه فانعم به من امير لا يزال الحلم سجيته وحبه الخير لايزال علي الدوام طبيعته واكرم به من مدير ادار علي اهل البحيرة كوءس المسرات واوصل اليهم كمال الخيرات واوفي المبرات فبهمته اصبحت دمنهور تزدهي بانوار علوم هذه المدرسة النافعة التي صارت لكل فنون العلم والمعارف جامعة حتي نطق لسان الحال مورخا لها قاءلا مادحا شاكرا اهلها
 اصبحت تزدهي دمنهور نورا ... وبدا ليلها ضياء كصبح
 طاب فيها روض المعارف نفحا ... صار يغني عن كل طيب ونفخ
 فهنيءا لها بما كسبته ... من سرور يغنيك عن كل شرح
 بمدير لها كوس التهاني ... وبها سعد الذين فاز ينجح
 سيد ماجد امير كريم ... حاز فضلا يسمو علي كل مدح
 ورجال افكارهم نيرات ... يتداوي برايهم كل جرح
 اهل مجد تسابقوا للمعاني ... واكتساب الثنا ففازوا بربح
 اهل سعد لهم مقاصد خير ... اهل رشد بين الانام ونصح
 منهم صالح الفعال ومنهم ... من لنحو العلا له خير شطح
 سيما فيهم نديم المعالي ... من تحلي بكل راي اصح
 كم لهم من مكارم قد توالت ... للوري في بحارها خير سج
 اوجدوا للعلوم مدرسة خير ... بة حيث ما بهم نوع شح
 يالها للعلوم مدرسة تز ... هو افتتاحا تاريخها خير فتح 
 سنة 
 فنسالك اللهم ان تديم النفع العميم بهذه المدرسة التي صارت علي تقوي من الله ورضوان مءسسة وان تبقي رجال جمعية خيرها الا ماجد في امان وان تديم تويقهم للخير علي مدار الدهور والازمان ما افتتح باب خير لطالب وراغب وفاح مسك ختام لحاضر وغاءب امين
 وبعد تصفيق الاستحسان قمت وطلبت الفاضل الاديب الشيخ احمد ابا الفرج للخطابة وبعده الذكي. الحسيب السيد محمد افندي شكري ناذر المدرسة وبعده ولدنا مرقص نبيه تلميذ المدرسة الخيرية ولكن لكون الجميعة جمعوا الخطب علي غير ترتيب ولم يسعهمم الملحق تاخر تحت الطبع خطاب الفاضل الشيخ احمد ابي الفرج والالمعي شكري نثبتهما في العدد الاتي وهذا خطاب     

 ولدنا قام فقال
 سبحان من خلق الانسان وجعله محل التصور والادراك وارسل الانبياء لانقاذه من يد الضلال والاشراك وفق من شاء لما شاء من افعال الخير ودفع عنه بفضله كل شر وضير وبعد فانا وجدنا في هذه الحياة الدنيا وقد انقسمت درحتين عليا ودنيا فاهل العليا هم رجال المعارف. واهل الدنيا هم فتيان المعازف ولم ادر نحن في ي قسم من الاثنين اظننا في الدرجة الثانية بلا مين فاننا لو كان المجد في الخمول كنا السابقين ولو كان الشرف في الكبر والتيه كنا الاولين ولو كانت السيادة في الانفة والعنف كنا امراها ولو كانت المعارف في التقليد والحبط كنا علماها فطباعنا في اللهو والفساد لم يخلق مثلها في البلاد اتخذنا الحقد عاده وضرب الفقير سيلده وشربنا الجهل بكاس الغباوه وتمنطقنا بالبغض علي العداوة فلم نشارك الحيوان في حب النوعية ولاسكان القفار في حب الجنسية بل جبنا حتي عن الحرم وانفنا حتي من الكرم ورجعنا بسوء الاخلاق القهقري وحمدنا عند التاخير السري
 فمن كان ذل النفس غاية قصده ... تعلل بالتاخير عن زمن السبق
 ومن سار للعليا مجدا بنفسه ... راي الصعب مقرونا بمنزلة الرفق
 فهل من حر يرجع اليه او كريم يعول عليه اوسيد تتحقق فيه الظنون او شجاع تنظر اليه
 العيون او سيد نرتفع بقدره او جميل نستضء ببدره اوحكيم يهذبنا وعظه او عالم يءدبنا لفظه فقد قرعت العصا لمن يفهم واسرجت الخيل حتي الادهم وحمي الوطيس علي اطف الكم وهلكوا صغارا بسوء افعالكم سكرتم بالخمول بعد سكرة الجهل وصرفتم النقد في طريق الملاهي السهل وتركتم الاطفال يصرخون جوعا ويشربون من الظماء دموعا ويساقون من الجهل مع البهاءم قبل ان تناط عنهم التماءم وما ذنبنا اذا جهلت الاباء وعاقها عن المعارف الاباء انترك عرضة لنكبات الزمان ام نهدر صغارا ونحن من الانسان وتاخذنا الاباء بذنوب الاجداد فلا نلحق العلم ولا نار الحداد عار علي شيوخ جربت الزمن وفتية ذاقوا في لايستحق واقوياء لايجدون مجدا محق فواخجلتاه من اجنبي يعلمنا البيان واعجمي يعرب لنا اللسان وغريب يغنم اموالنا وقريب يسء احوالنا ووافضحيناه من شيوخ تكسر وفتية لاتشكر وصبية تلتقط فنات النجلاء وعبة اهلكتها الخيلاء واواه اواه من سيف بغي كسر العظم ووصل المشاش وعنون تاريخ ويدخلون عدنا في الاوباش فمتي تثور هم الرجال ويدخلون مجالا غيرهذا المجال وينقذونا من داءرة الحيوان ونكتسب كبقية العالم اسم الانسان اظن النفوس بطرت والهمم فترت وسررنا بتلاعب الناس بنا ورضينا بسوء مصابنا فلا يهمنا التغيير والتجديد ولا يحركنا التنديد والتهديد بءست الحالة ان رضيناها وساءت السيرة ان لازمناها     

 وانعم بنا اذا نظرنا الي بلادنا نظر العقلاء وقمنا بامرنا قيام الحكماء وصرنا لاميرنا عضدا بتقوي به علي الوقاية وحصنا ياوي الينا وقت الحماية ولا ندرك هذه الغايات الا بعقد الجمعيات واحياء العلم الدارس بافتتاح المعمل والمدار وهذا اول محفل ادبي عقد في دمنهور وطلعت في سماءه من اعيان البلاد بدور فحافظوا علي بقاءه لتدركوا الفلاح وتدخل ابناءكم بالادب ساحة النحاح واله يرشدكم للنظر والتحقيق ويجعل اعمالكم ومقرونه بالتوفيق
 فقمت وقلت له صدقت وبررت
 فان من له عين ينظر بها ومن له قبيلة يفتخر با نتسابها ومن له دار سعي في عمارها ومن عرف صنعة اجتهد في انتشارها ومن اولي مالا اتقن حسن صرفه ومن استودع شيءا اليكم غلق ظرفه ونحن لنا اين ولكن سرنا عنها العيان ولنا ماصل ولكنه في زوايا النسيان ولنا دار ولكننا نهدمها بايدينا ونعرف الصنعة ولكن تركناها لاعادينا وقد اوتينا مالا فصرفناه
 فيما يهلك الوطن واستودعنا الانسانية فجعلناها خسارة البدن وقد استبدلنا تلك الخصال بذميم الفعال ان دهمنا عدو اعناه علينا وان خدعنا انسان وهبناه ما لدينا وان تقدم منا واحد مقتناه وان نبغ فبنا شخص هجرناه تمشي فيها علي ذكر الاباء ونميل المغفلة وان قبحت الابناء
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 فلو كان عندي مليون من الجنيه واحكمت غلق الصناديق عليه ولبست من الثياب افخرها وركبت من الخيل اشهرها وكنت مع ذلك بلا لب اعقل به ولافكر به انتبه ولاخير يءثر عني ولاصديق يقرب مني ايحسن بي ان اقول انا انسان وانا بهذه الحاله اقل من الحيوان ومن ي بتفهيم من يقول كان ابي السيد الماجد ثم هو علي الطبع البارد الجامد فانه لوعلم نهايته لاحسن بدايته ولكن لعجاب المرء بنفسه ينسيه فضل يومه قبل امسه وغروره بامواله يوقعه في سوء احواله واقبح من هذا الغافل جاهل يدعي انه فاضل يخدع الجهلاء بالشقشقة وبظهر العالمية بالمشدقة وهو اعجز من الصلد عن النطق واحق من المجرم بالشنق فان العلم بريء من هذه الاخلاق فقد اختصت اهله بطاهر الاذواق وانفقت في كسبه الروح والمال وسهرت في تحصيله الليال تراهم دون العالم في زوايا الخمول مع انهم ادركوا القصد والمامول وساروا بدورا في سماء الانسانية يهتدي بنورهم ذو الهمة العلية فمن لنا برد اهل الدعوي الذين عمت بافكارهم البلوي قد غلبوا اهل العلم بالنفاق والتخبنتر في الاسواق فظنت الجهلاء ان هءلاء النبهاء ولو عرفوا ساداتنا العلماء لاسرعوا اليهم من ساءر الانداء واقتبسوا من نورهم ما يحسنون     

 به سير امروهم وساروا من اهل اليقين وصنعوا هولاء المنافقين
 فدع ماشءت من عم وخال ... وجد عن عيون الفقر خال
 وحصل ان اردت العز يوما ... علوما ضءها نور المعالي
 وجانب فتية ضلوا فتاهوا ... وباتوا عاكفين علي المحال
 وصاحب يا اخا الفتيان بحرا ... تروي القلب من حر الضلال
 وجاهد كي تكون به خبيرا ... وقدم نعله فعل الموال
 فمن امسي لاهل الفضل عبدا ... تحرر بالمعارف والجلال
 ومن ارخي علي العرفان سترا ... رماه الجهل في سوق الجمال
 اقول قولي هذا وانا علي يقين من ن الجهل استعبدنا وطردنا عن التقدم وابعدنا واكثر فينا الامال واوقعنا في سوء الاعمال فصرنا اضحوكة بين الانام ولعبة بيد الطفام وما اسمع الا سوف ندرك من تقدم وننقذ من تندم وسنعمل عمل المتمدنين حتي نسبق المتقدمين ثم ما اري الا المزاحمة علي الابهة والظهور والمسابقة الي ما يقصم الظهور واكل لحوم انفسنا بالغيبة ورمي عظماءنا بالشكوك والريبه وما الزمني ترك التلويح والميل الي التصريح الا خوفي علي الصغار من سوء افعال الكبار فان الطباع جبلت علي التقليد وطبعت علي عدم التقييد خصوصا والغرب يصيدنا بالملاهي مادا نظره الي التناهي ونحن نمده بما يقوي ثروته وبايد طوته وتستحسن كلما رايناه من المصاءد ونفتخر بما ناخذه عنه من العواءد فاذا لم يحفظ الجيل الصغير من خرافات الكبير يءسنا من حسن الحال وزدنا في الوبال واستعصي الداء الدوا ومالت النفوس مع الهوي وهاهي الجمعية فتحت باب الاجتهاد ومهدت سبل الاستعداد وابتدات افعالها الخيرية بمدرستها العلمية فيالها جمعية كفلت الايتام والفقراء وفتحت بابها للاعيان والامراء يتمتعون بثمرتها الادبية ومواعظها لخطابية لتجتهد الامراء والاعيان في تربية البنات والغلمان حتي تتنبه الافكار للاختراع وتتوصل بالمعارف الي الابتداع فما ضر الابناء الا جهل الامهات وتربيتها الاطفال علي الترهات فو ذاقت الام لذة المعرفة لشب رضيعها علي احسن صفه ويفع مستعدا للكمالات ونبغ وهو في احسن الحالات واسفي علي قوم لم يعرفوا الا الخلاعات وقد انفوا حتي من نظر المخترعات واذا سمعوا من خطيب معني قالوا بالله دعنا واترك المعارف لاهلها ودع وعر الطرق بسهلها فغاية القصد ان تحصل علي العيش ونلبس ولو غليظ الخيش وانا استفتي مثل هذا البليد عن صاحب المعارف السعيد ومن هم اهلها اذا لم يكن لها اهلا ولم يذق من عذب موردها نهلا اهم الحمير الفارهة في الجري     

 ام الاحجار الشديدة الوري ام الوحوش المطبوعة علي العدوان ام هي اي نوع غير الانسان
 عيوني اريقي من مدا معك الدما ... فان بناء الاقدمين تهدما
 سمعنا لقوم شيدوا بيت جدهم ... وسابق كل خدنه فتقدما
 وجادوا بمال واستعانوا بهمة ... علي كل فعل يصلح العبد والاما
 فباتوا ملوكا في رياض معارف ... تنير بهم ان اصبح الجو مظلما
 وشاهدنا ان المعالم بيننا ... تخبر عنهم انهم انجم السما
 وتخبرنا انا اذا لم نثق بها ... ستصبح قاعا صفصفا مالها حملي
 وما تعبت تلك الرجال وجاهدت ... بقوتها بقوتها الا لتبني سلما
 وقد وصلت ذاك المقام فالفت ... علوما بها يلقي المعلم مغنما
 وماذا يفيد المرء بعد جهالة ... ولو كان بالعيش اللذيذ منعما
 فما غاية فما غاية الانسان الا حكاية ... تذكر حسنا او قبيحا مذمما
 والي متي تقول مالا يءثر في الاذهان ولا تظهر منه ثمره للعيان يسمع فينسي قبل القيام كانه اضغاث احلام فاي طريقة لحل هذا العقال واي حيلة في تاثير ما يقال اننبه بالعصا والكل عاقل ام نقسم علي السامع وهو ليس بغافل ام نصمت عن الكلام المفيد وصبر علي التهديد والتنديد ونترك اعراضنا مضغة للاكل ونقتصر علي التفاخر بالمشارب والماكل ونعد انفسنا من الانسان بالهيءة ونكله في الحركات بالذهاب والجيءة وتقتصر علي النطق بمستهجن الالفاظ والتجنتر في ملابس الحفاظ ونحن لجهلة اذا سءلنا الفعلة اذا استعملنا النافرون اذا جمعنا الصم اذا سمعنا العمي اذا سرنا البهم اذا حرنا لم تعقل غير الفاظ التزييف ولم نتعلم غير التخريف واذا لم يءثر الكلام ولم تتنبه الافهام ولم املك لنفسي قوة ولا حولا فترك الكلام اولي
 وبعد ذلك قمت فتكلمت بعبارة طويلة في تقدم المعارف في اوروبا والوساءط التي ظهرت بها وما كان عليه السلف الاول من التقدم والتفنن وثمرة تعليم البنات ثم ختمت المجلس بامتداح اعضاء الجمعية وحثهم علي الثبات والاجتهاد وفقهم الله لفعل الخير واثابهم عليه بفضله جل شانه

  AUTO مسءلة حسابية

 ذهب احد المتمدنين الي احد البيرا المشهورة فشرب بربع خمس ما معه من النقود ولعب النمرة فخسر خمس الباقي ودخل عليه اصحاب له فطلب لهم دورا علي حسابه بقيمة نصف ما سبق ثم ركب عربة توصله الي احد بيوت المومسات ودفع اجرتها نصف ثمن     

 الباقي معه ثم صرف في ذاك المحل تسعة اعشار وخمسة اسداس عشر الذي تبقي ثم نزل من البيت المذكور فطلب منه احد الخدامين فيه شيءا من النقود فلم يجد معه سوي نصف فرنك فدفعه اليه وانصرف الي منزله علي الاقدام فارغ الجيب نتمايل اعطافه من السكر طربا فكم كان معه من الفرنكات وكم صرف في كل دفعه وما هي طريقة العمل في هذه المسءلة الحسابية (ع ع)
 لو استطعت تاخير هذه اللاءلي الادبيه لفعلت ولكن ابي الاعتراف بفضل المنشءين الا نشرها تكرم علينا احد فريق الادب يوسف بوحنا المغربل بجريدة التنكيت والتبكيت فبعدما تصفحناها واستخلصنا زبدة معانيها شكرنا له معروفه لنا وجدناها جريده حكميه البسها النذيم ثوب الهذل وداربها علي الندمان يصيح ويهتف المزاح في الكلام كالملح في الطعام فاحكم بما اتي في جريدته لانها شفت عن معان وتوريات وادبيات رقصت لها الالباب واخذت بجامع القلوب برشاقهة عباراتها وبديع كلماتها وتفنن اساليبها فلله در منشءها فلقد هادي اولي الادب هديه ادبيه جكميه اتخذت الهذل بجادا واوعزت الي كثير مما لم يخطر علي اولي الالباب فرغبه في افادة قرناءنا نحث اخوتنا الي اقتناء هذه الجريدة نايذين عنهم قول من يذوق العدل ويقول بمرارته او يشم الورد فكره عرفه كما جري لابن الرومي في هجا الورد وليتاكدوا ان جريدة نديمنا لا تاوي الا ابكار الادب وهو احكم مما سواه بعدم طبع ما يتحاشاه الذوق السليم كالطبع الذي جبلت به طينته
 كتبه احد معلي المدرسة البطريركية باسكندر

  AUTO حوادث خارجية

 هاجت وافكار السكاري والحشاشين في خمارات ومحاشش القطر بسبب ما نشره التنكيت والتبكيت في شانهم وعقدوا لذلك محافل يتامرون فيها فقر راي الحشاشين علي انهم السكاري علي انهم يتخذون مجالس شرب في البيوت يتسترون بها عن جواسيس التبكيت وقالت جراءد التشقيع انهم سيحلفون البقالين علي حلبه الكميت بما بانهم لا يعترفون لصاحب التنكيت بما يءخذ منهم من المشروبات وراينا في جراءد صرمحة تكذيب هذا الخبر وان بعض ساقطي الشرق فيجمعون في بيوت الفاجرات ويسكرون ويغنون رغم انف التنكيت والتبكيت

  AUTO الفهرس

 اعلان  كيف ظهرت وان لك بالمرصاد  كلمة غيور علي لغته  النجم ذو الذنب  منام يعرض علي النبهاء  عمدة سكران  رسالة  افتتاح مدرسة الجمعية الخيرية  فقمت وقلت له  مسءلة حسابية  رسالة  حوادث خارجيه  اعلان     

  AUTO اعلان

 الي ابناء وطننا ومحبي التقدم والعمران
 عزمنا والعون علي الله تعالي علي تمثيل رواية الوطن وطالع التوفيق بتياترو زيزينيا مساء يوم الخميس  شعبان سنة  مع ليلة الجمعة وهي الرواية التي جعلتها تذكارا لجلوس مولانا الخديوي حفظه الله فاني صورت فيها حالتنا وما كنا فيه من الذل والاهانة وما تحملناه من الظلم والمغارم ثم تخلصت بجلوس مولانا الخديوي ومساعدة وزارءه الكرام علي افكاره الحسنة ومقاصده الخيرية وما تعانيه رجاله من الاشتغال بحفظ الامة وصيانة الوطن وما تنورت به الافكار حتي اهتدت لفتح الجمعيات التي بها تكثر المعارف وتعود ثروة البلاد وهي تشخص بتلاميذة المدرسة ليري الناظر ماوصل اليه ابناءنا من القوة التي بها يقفون في المحافل العظيمة يشخصون مالا يقوم به مالا العظيم من الرجال وقد قدرت قيم الاوراق كما تراه وقد تعودنا من اهلنا ان يتناهب الورق قبل ال

  AUTO اعلان

 عن بيعه ولا نعدم منهم تلك المساعده فقد اشتدت رغبتهم في المعارف وغيرتهم وعلي ما قد يقدم الوطن من التحسنات ونا هيك بمن يتفرج علي حال بلاده فيبكي عند الذل ويضحك عند الهزء ويسر عند الاصلاح
 فرنك
  لوج درجه اولي
 :: ثانية
 :: ثالثة
  كرسي منمر
  دخول عامودي
  باعلي التياترو
 وما ذلك علي محب الخير بكثير فاني ما احتمل هذه الانعاب واصرف افكاري الا فيه ماء يعود علي البلاد بالنفع وعلي ابناءنا با لثمرة
 اصدرنا هذا العدد اربعا وعشرين صفحة اكراما لشءن الجمعية الخيرية الدمنهورية واني وان تكلفت زيادة مصروف في الورق والمطبوعة والبوستة ولكن خدمتني لجمعيات وشغفي
 بها يحسن لي هذا المصرف لااقول بسهله فما في طريق الجمعيات صعب وسنعود لاصداره علي الحالة الاولي من العدد السادس     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالتة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية فرنكات عن ستة شهورو  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في او يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نيعمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم (     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO تنبيه

 صحيفتنا هذه كالمجذوب الذي يتكلم بكلام لم يقصد به احدا وكل من الحاضرين عنده يوجه كلامه لاغراضه فقد عتب علينا كثير من الناس في بعض فصولنا التهذبية ظنا منه اننا نقتصده فظهر لنا من المخباءت مالم نكن نعلمه ومقدمة هذا العدد المعنونة بمتي يستقيم الظل والعود اعوج ستظهر للوجود امورا لم نعلمها الي الان وانا اعد قراء الصحيفة بنشر ما علمناه من هذا القبيل بحيث نصف له من نعثر عليه وصفا لا يعرف به غيره

  AUTO رجاء

 الاجوبة الحسابية التي وردت الينا بها كثير من الاوضاع الهندسية ولم يكن بالمطبعة مايساعد علي نشرها بها فان تفضل علينا النبهاء بارسال الحل بارقام بسيطة من غير حيز وعلامات هندسية كان من تمام تفضلاتهم لنشرها مع الشكر لعنايتهم بالمساءل الرياضية المفيدة

  AUTO استعطاف

 الملتمس من المشتركين بعد فراغ العدد الثاني صبرهم علينا حتي نعيد طبعه ونرسله اليهم فقد بلغ عدد المطلوب بعد الاشتراكات الاول اربعماءة ولكن الطلب متوارد فاذا طبعناه الان عددا قليلا تكلفنا طبعه مرة ثالثة واذا اكثرنا ربما تاخر عندنا بلا لزوم فنحن نسالهم الصبر الجميل حتي يهدي اليهم ان شاء الل

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO متي يستقيم الظل والعود اعوج

 ايها المحررون القاءمون بتهذيب النفوس
 افتوني في نفوس ان سمعت الموعظة ضلت وان رات الحق نفرت وان ادعت التنور اظلمت الكون باباطيلها وان قيدت الي الخير جحت وان منعت من الشر رمحت وان اغضبت رضيت وان ارضيت بطرت وان سمعت تقبيح فعل من مهذب رمته به وان روت عنه جميلا ادعته لها وان ارشدها مقتته وان مدحها قذفته وان صحبها استاءته وان اثني عليها شتمته وان خدمها اهانته وان نصحها لعنته اظنكم اذا ابتليتم بمثلها قصفتم الاقلام وكسرتم المحاير ولطحنتم باب العلوم بالحداد وادعيتم الخرس حتي لاتكلفون اجابتها وتعاميم حتي لاتبصرون هيولاها واحتجبتم حتي لاتقع اقدامكم علي اثرها في الطريق. واراكم تهزون الروس اتكارا علي زاعمين ان الوجود مطهر من مثل هذه النفوس الخبيثة
 مهلا سادتي فاني اخبر عن النفوس كمنت في جلد الانسانية فقضي عليها النظر بالاحساس وهي لاتشعر بسهام الجهالة وانتم تعلمون ان الانسان اذا لم يهذب صغيرا مات كبيرا وان كان سميعا بصيرا فقولوا ماشءتم فيمن حرم من التهذيب واصبح لايعرف الا ذاته وما تتمتع به من الملاذ والشهوات ولا تغرنكم هيءة ملبس ثمين ولاجسم ضخم ولا مال كثير فكم حمار له برذعة لو بيعت لاشترت ثيابا كثيرة ولا تخرجه عن طور البهيمة وكم حيوان ضخم لابالف الانسان وان نظره افترسه وكم معدن ملء بالذهب والفضة وهو يوطاه بالنعال. علي ان من وقفت معارفه علي احسان هيءتة وتكثير ملاذه اجنبي من الانسان بعيد من التهذيب
 فلو جعلتم مداد الجراءد ذهبا وورقها فضة ووضعتم في عنوانها (حلية الانسان الادب) لوضعوها في بودقة كبرياءهم علي نار جهالتهم ونفخوا عليها بحب ذاتهم وقطروها من اغراضهم الذاتية واستخلصوا الذهب والفضة من هذا العنوان الذي يخرجهم عن طورهم البهيمي ويدعوهم الي التساوي فانهم يرون ان الفقراء خلقوا لخدمتهم ومدحهم وان الله فرض عليهم حب الاغنياء وتعظيم ذوي الهيءات وان كانوا من المجرمين لايحسنون الظن بفقير ولا يسمعون منه كلاما وان كان غنيا عنهم ولا يعترفون له بفضل وان كان عالما لما جبلوا عليه من عداوة الفقراء وما تخيله اليهم افكارهم الفاسدة من احتياج الناس اليهم
 ويزعمون انهم في نعمة تحمد وان الله ماخصهم بالقصور العالية والدواب الفارهة والامتعة الكثيرة الا وهم عنده من المقربين وما دروا انهم في غفلة الاستدراج ولاهم يعلمون
 وان كرهتم سماع هذه الاوصاف لسابقة علمكم بها ووقوفكم علي مي يحدثه الجهل من     

 القباءح سقت اليكم الداهية الدهياء النازلة العمياء (حماكم الله منها) لتساعدوني علي دفعها بالعزاءم والرقي فانها من الشياطين
 تعلمون اني جاهدت في طريق الخير حتي اقتحمت المدرسة الخيرية الاسلامية ووقفت اخطب قومي بما لم يعلموه من قبل فسارع الي الانتظام معي كثير من ادباء ثغرنا ووجهاءه واعيانه وبذلوا ما الهمهم الله به اعانة علي تربية اليتيم وتعليم الفقير وقد صرفت قواي في تنظيم المدرسة وتحملت في بقاءها من الاتعاب وسماع المكروه ما لا يتحمله انسان في فتح المدينة حتي صار بها اربعماءة وثمانون تلميذ ا منهم ماءتان وثلاثة من الايتام والفقراء اكد عليهم كد الارملة التي مات زوجها عن عدة بنين فهي تسعي لقوتهم وتسهر في خدمتهم ولم ازل ساعيا فيما يحفظ نظامها حتي تعطف علي رءيس نظارنا الكرام ورتب لها ماءتين وخمسين جنيها في كل عام بمساعدة ناظر معارفنا العمومية ووعدني انه يزيدني عن هذا القدر كلما احسنت العناية بالايتام والفقراء وقد رايت اني مضطر لنقود استحضر بها مكافات للتلامذة فلم اكلف حضرات الاعضاء وهمت تشخيص رواية الوطن وطالع التوفيق لتذكار جلوس مولانا الخديوي وللحصول علي النفقة اللازمة لهولاء الايتام فتصدي بغيض الانسانية لقطع طريق الخير واخذ يذيع بين الناس ان تذاكر الدخول انتهت وتوزعت حتي لم يبق منها ورقة وسعي عدو الخير في اغراء التلامذة علي الانقطاع من المدرسة ليلة التشخيص لتتعطل الرواية وكل هذا لم ياخرني عن السعي فيما اعنيه حتي قدمت الرواية لمن احضرها
 فقولوا لي ايها الاساتذة اي خير ترجونه من هذه النفوس واي ثمرة تقصدونها بفصولكم الادبية واي تقدم ترونه مع هذا التحاسد القبيح واي اصلاح تنتظرونه من مثل هولاء الجهلة. تتعب في تربية الاطفال وكبارنا في احتياج الي الدخول المكاتب اما يستحي هذا الغبي اذا علم ان مولانا الخديو موجه عنايته لهذه المدرسة اما يرتدع اذ راي انها باعين الحكومة ولها قانون مقرر بمجلس النظار ومنشور بالجراءد لايستطيع احد محوه ولا تبديله
 اما يخجل اذا نظرني اسا ل الامير والغني وان في غنا عما اجمعه لتربية هولاء الايتام اما يصفع نفسه اذا سمع ان اخواني قرروا لي عشرين بيلتو شهريا نظرا لانقطاعي اليها وجهادي في حفظها ونموها فلم ارض بجعلها باب معاش واسع ورضيت  بينتو قيمة القهوة والدخان ورغيف حيث كان حتي اذا اثرت ونمت بسعيي واجتهادي اوصلوا الراتب من اشهر الي عشرة جنيه لتقوم بضرور ياتي اما يضرب نفسه حياء من الناس اذا علم ان الجمعية قررت لي ربع ايراد محافلي وقد اكتسبت بالروايات نحو ثلثماءة وخمسين جنيها ولم اطلب ولا اطلب مما قرر لي شيءا اما يهجو نفسه الخبيثة اذا عرف اني افتتحت المدرسة ومعي واحد وعشرون رجلا من متوسطي الحال ولم يكن عندنا اكثر     

 من تمن المكاتب والالواح فلم ازل اجتهد واحث الناس علي مساعدتنا حتي صارت ذا ثروة عظيمة. اما ينكسف اذا ايقن ان معي من وجوه ثغرنا واعيانه من يري ان راتبه الذي يدفعه فرض عليه لايجوز تاخير اما يتقي الله في رجل ترك ملاذه ومقتضات شبوبيته ومال لخدمه الانسانية وابناء وطنه بكل ما وصل اليه امكانه
 لولا ما جبلت عليه من حب الاءتلاف والسعي في الاتحاد لفرقت بيني وبين هءلاء الساعيين في احباط عمل الخير بالتصريح باسماءهم ليعلمهم كل انسان او رفعت امرهم لاولياء امري الذين يءيدون اعمالي ويساعدوني بتوجهاتهم العالية ولكني لا ياس من رجوعهم الي الحق واعترافهم به وترك اغراضهم الذاتية خلف ظهورهم فقد راوا ان الجهل افسد اخلاقهم والتمسك بالاغراض الذاتية اوقع البلاد في مشاكل تحملها رجال حكومتنا الان علي عواءق افكارها
 فيا اصحاب الاقلام وارباب الجراءد هلا سعيتم معي في هذا الطريق الذي لايضيع فيه عمل عامل ويا ابناء وطني هلا رايتم هذه الاتعاب فشار كتموني في تحمل بعضها ويا اهل الغيرة هلا عطفتم. علي بما اتمم به اعمالي في تربية الايتام لا في مطعومي ولا مشروبي فقد رضيت بالكفاف وقنعت بما يستر العورة ويسد الخلة ويا ذوي الثروة هلا هزتكم اريحية الانسانية فجعلتم للجمعيات اثرا تذكرون به وتنازلتم عن بعض مستغلاتكم التي لا تفقركم ولا تلجءكم لبيع الاطباق الذهبية ولا اسرة الفضية ولا الظروف المجوهرة ولا الكاسات الملاءلاة ولا القصور الواسعة اليس الرجل منكم كالرجل منا فما بالكم لاترضون
 بثلاثين صنفا من الطعام ونرضي بالخبز والملح ولا تقنعون بالالوف من الجنهيات ونقنع بالقرش الواحد اخلقتم من الذهب وخلقنا من التراب ام ولدتم قابضين علي ازمة الدنيا وولدنا عبيدا لكم ام نزلتم من السماء ونزلنا من بطون الامهات. الا ترون انكم تعدون بالاصابع في بلادنا والفقراء هم الامة
 اذا لم تكونوا للخطوب وللردي ... فمن اين ياتي للديار نعيم
 طلعوا الجراءد وانظروا ماتحدثه الامم في الوجود من الماثر الجميلة والاعمال الجليلة وقلدوا ان لم تقتدروا علي الابتداع الا يستحي الغني اذا احتاج لعامل واستحضره من الاجانب مع قابلية ابناء وطنه للتعليم الا يخجل اذا اعطي الغريب الدرهم والدينار وجاره يموت جوعا وهو لايشعر ما هذه الحياة التي تنسي بموت صاحبها ايري الغني ان ستبكيه خيول العربية او تندبه ليالي حظوظه كلا فما يبقي الا اثر ينقش اسم صاحبه في صفحات الوجود فيقراءه كل ذي عين. لايستفزكم الغضب علي ناصح يسلك بكم طريق الهداية ويرشدكم الي حفظ الثروة الابدية فان احدكم يصنع وليمة لظالم يصرف فيها الف جنيه ولو اعطي كل فقير     

 قرشا لفدي ماءة تعيش بفدوة رجل واحد وان احدكم يصرف في الهلاهي عشرة الاف جنيه في كل عام ولو مال لتربية الايتام اربي بها ماءة يتيم وان احدكم ليشتري العصا بعشرة جنيهات ولو نظر الي جاراته الارامل لعشي بها خمسماءة ارملة
 ولست ادعوكم للدخول في مجامع الخير لرءاسة تبلغونها او مارة تظهرونها بل مساعدة واعانة الفقراء والا فان الاغنياء اذا تولوا المجامع الخيرية اهانوا الفقراء وشتتوهم بعفوانهم وتعاظمهم ولا يصدق في خدمة مجامع الخير الا الفقراء فانهم لحرمانهم من ملاذ الدنيا يرجون نعيم الاخرة بالخدمة الخيرية
 ولا يجعلكم تنديدي هذا علي شتمي فقد هياءت لكم صورة من حجر لاتسمع ولا تعقل ولا تبصر وسميتها باسمي لاوجه اليها كل ما اسمعه من الشتم والكلام الفارغ واعددت نفسي الناطقة لامتداح من يسعي في طريق اخير ويجتهد في احياء بلاده ويعتبر بما ال اليه امرنا من احتياجنا للقوت مع اننا ابناء ارض الثروة وكثرة الفقراء فينا مع اننا في بلاد الخصب وازدحام المهاجرين عندنا مع عدم زيادة الارض عنا وجهلنا بما نضع به لباسا او نصلح به محراتا مع استعدادنا للتعليم وامتلاءنا بالحسد والبغض مع قابليتنا للطهارة فقد اعوج عود
 حياتنا عوجاجا قارب ان يكسره ومتي يستقيم الظل والعود اعوج

  AUTO اسمعوا واعجبوا

 تذاكر بعض الناس في شاني علي قهوة اوروبا بالمنشية وجري ذكر من سمعوا في تعطيل وراق التياتر وتقديما لاغراضهم علي فعل الخير فقال واحد ان نديما يصرف اوقاته فيما يقوم المدرسة ويبذل جهده في توسيع داءرتها وزيادة ثروتها وما من احد دخل الجمعية الا بعد معاهدته علي انه يساعده في هذا العمل المبرور ثم هو يدخل جميع ما يرد من الروايات لصندوق الجمعية فكيف يعارض مع هذا الاجتهاد. فرد عليه اخر وقال له انه رجل خادم للجمعية ان شاءت ابقته وان شاءت رفته فلم يجد السامع لهذا جوابا لغرابته عنده
 وانا اجيبه بجواب يسمعه الخاص والعام ويراه لجناب العالي ورجاله الكرام ليقف المعترض عند حده ويعلم اني في رعاية ولاة امري حفظهم الله
 من سعي في تاليف جمعية مثل هذه وسهرا لليالي في ترتيب اعمالها وتدوين قانونها وعرض نفسه للخطابة التي جمعت النفوس والفت القلوب واظهرت الجمعية بعد ان بقيت ثلاثة اشهر لايعلم بها انسان وقاوم من ارادوا ابطال الخطابة خوفا منهم وجوعا وصبر علي السب والقذف الايذاء والشتم واجتهد في حسن ادارة المدسة وتوسل المجناب العالي حتي     

 تفضل بالمدرسة لاقامة التلامذة فيها كل توسل لدولة رءيس نظارنا حتي منحه خمسة وعشرين جنيها من ماله الخاص كل عام ورتب للمدرسة ماءتين وخمسين جنيها سنويا ووقف في الجمعية بمفرده عند سقوطها حال افتتاح المدرسة ودار يسال الناس احسانا للجمعية ويتملق للاغنياء واهل الثروة رجاء الانتظام في رجالها لايكون خادما الا لاميرنا المعظم ورءيس نظارنا الافخم الذين يعلمان قيمة اتعاني وثمره اجتهادي وقدر ما اعانيه في هذ االسبيل الخيري وما عداهما فانه دخل معي لمساعدتي علي الخير لا لاستبداده علي فان شاء فعل الخير ابتغاء وجه الله تعالي وان شاء كف فان الجمعيات موارد خير فان خرج احد من جمعية مالغرض من الاغراض ساق الله لها غيره وهكذا يستمر عمل الجمعيات مادام في الارض متنفس وحيث كان امري منوطا بولاة امري فاني اخدم الامه وهي تحت ارادتهم فلا وجه للقاءل بتسلط بعض الافراد علي بعد علمه اني القاعدة التي تاست عليها الجمعية والمحور التي دارت عليه وما دخلها رجل ولا نقود الا بسعيي ولا اقول هذا مفاخرا بل اظهارا للحق علي من يسعي في اضحلال هذا العمل بعد كبره ولو
 علم ن الساعيين في تاييد الجمعية بنفقتهم من وجوه الثغر واعيانه لا يبغون الا الثواب لقصر في سعيه وترك الخير لاهله

  AUTO ثمرة الاجتماع

 لا ينكر احد ما تسابق اليه ابناء وطننا من عقد الجمعيات الخيرية اقتداء بجمعيتنا السعيدة الطالع وقد تاكدت ثمرة الجمعيات عند بعض اعضاءنا النبلاء فشرعوا في عمل قانون يفتحون به جمعية خيرية ليخلدوا لهم في صفحات التاريخ ذكرا جميلا ولقد فهم بعض الناس انهم يريدون بهذا القانون ابطال قانوننا الرسمي فقلت له فهمت خطاء فان الذين يسعون في عمل قانون اهل الخير القادمون علي فتح ندارس لا مدرسة. فلا يليق بهم مزاحمة الفقراء علي ما اسسوه واظهروه للوجود فانه لايكون لهم فضل ولاينسب عملهم الا لمن اسسه ولو زادوه اضعافا. الا تري ان الارض المجهولة اذ اكتشفها ساءح او رءيس سفينة تسمت باسمه وان صارت مملكة بعدها
 علي ان قانوننا رسمي محترم ولم تمض عليه مدة تستدعي تغيير بعضه فضلا عن لغوه فضلا عن اننا لانرضي ان نكون بين اعين حكومتنا كالاطفال يطلبون من اباءهم ثوبا ابيض فاذا ساعدوهم علي شراه قالوا نريده احمر فيغضبون عليهم ويمنعونهم من الاحمر والابيض لما يرونه فيهم من عدم الثبات وليست الجمعية تجاريه حتي تستدعي بسعي هولاء الكرام حتي نسيت اساءة من سعي في تعطيل مورد الخير واله يعينهم علي اعمالهم حتي نري مدارس الخير في ثغرنا ماوي الايتام ومثوي الفقراء     

  AUTO النبيه والفلاح

 رام احد النبهاء زيارة صاحب له من مشايخ القري فقصده ولما وصل القرية سال عن الدوار فداوه عليه فدخله واستقبله جم غفير وبعد تبادل التحيات والزيك ووحشتنا كتير اجلسوه في صدر المحل لذي كان غصا بجانب من اهلي القرية وبعد ذلك طلب الزاءر من احد الخدم ان يخبر سيده بمحي صاحب له فمضي مطيعا ثم بعد برهة من الزمن هرول الشيخ لاستقبال صاحبه وجرت هذه المحاورة  الحمد لله ع اسلامه  سلمات كتير  قال الشيخ سلمك اله من كل سوء  حلت لمانه  وحياتك انك وحشتنا جوي جوي خالص. النبيه بارك الله فيك وعليك
 ثم التفت الشيخ بعد ذلك الي احد مشدينه وقال له: يا غياض ما شوفتش الغتوت ابن المنبوش النهار ده في السوج وهو عمال بتمشه ويتعاجب بالعبايه ام ابتعوت
 غياض  ايوه ياعم والعم عند الله انه متريش  لا وكمان ابن المنبوش زراعته كويسه خالص  خالص بم خالص
 الشيخ  ببجه وهو رياح يتهني عليها. . . لا وحيات الافندي اخينا. دسوجي تعالي 
 دسوقي الخادم  نعام
 الشيخ  روح شوف النصراني الخواجه
 وقول له الشيخ دعموم عاوزك حالا
 الخادم  بعد هنيهة حضر وقال للشيخ الخواجا في انتظارك
 فقام الشيخ وقال للنبيه انت تعرف في الخط لكتابه تعالي ويانه استفضل وقام الجميع قاصدين الخواجه حيث كان قريبا منهم في القرية ولما وصلوا اليه جرت هذه المحاوره
 الشيخ دعموم  خواجه  شرف انا عوز جد اكام جنيه بلر باح
 الخواجه  كام يا شيخ دعموم
 الشيخ  نحسبها  م مهي جريبه  الخمسين في ثلاثة وعشرين بيجم الف وماية وخمسين غرش ووو ويجنا عليهم ميت جنيه للمساح وعشرة للجصاب وعشرين  للي  والكلام عليه  عليهم خمسين للبحر ننجي  بيجي الكل كام  الخواجه بيجي الف وماية وخمسين جرش وميه وستين جنيه  اهو انا عاوزدول الخواجه مفيش دي كوللو  تعالا امسك بوكره لكن الفرط بتاء الجنيه بميه واربيءين جروش
 الشيخ  طيب يا خواجتنا  اهو زي ما انا بجول ماية وستين جنيه والف وماية خمسين غرش ديواني  الجنيه بماية واربعين وبعد ثلاثة شهور نجمع القطن ونسلموا لك ثم ارتد الجميع علي اعقابهم
 فتعجب النبيه من هذا الامر الغريب وقال كيف اترك هذا المجنون فريسة لهذا الظالم  لا لا  الواجب علي ان انصح له شان الصاحب     

 لصاحبه  وانفرد بالشيخ دعموم ودونك ما حصل بينهما
 النبيه  ياشيخ دعموم اني اراك في احتياج كلي الي الدرهم حتي انك جبرت علي افتراض مبلغ بفرط باهظ هل قلة المماه دعنك الي مشتري اله رافعة لري زراعتك. فاذا كان الامر كذلك يمكنك مشتري ما ترغبه بشرط انك تدفع الثمن بعد ثلاثة شهور بدون احتساب فاءدة
 الشيخ  لا وحياتك عندي  الميه كثيره والاشيا معدن. انما المسجله هي ان ابن المنبوش عنطوظ شيخ النص في البلد عمال بيتعاجب علي وكل ما يجعد في مجلس يتمهذر وانا ذي متجول يعي محبش اللجاش  فعاوز اغيظ ابن المنبوش الغتوت ده واجطع فيه خمسين عرض  غرش العرض بثلاثة وعشرين جرش ذي ما حسبناها علي شان يمسحوا اطيانه ونجول فيها زيادة وكل جماعتنا تختم علي كده  بس ادي الحكاية ونمت بخير  واكمنك انت صاحبي وتعرف تفك الخط ما تعملش معروف وتجي تجرننلي وتخد لك انت كمان جد عشرين والا اربعين جنيه
 النبيه  معاذ الله ان اون من الضالين  هل لهذا السبب الضعيف تقترض مبلغا جسيما بفرط فاحش يعود عليك بالوبال لاجل دس الدساءس وجلب ما يشوش افكار صاحبك عند اشغاله ويجبره علي الانتقام منك لاجله انك لمن الخاطءين. ايليق بكم وانتم نبلاء القري ومشايخها التشبت فيما يعود عليكم بالدمار والخراب وتتركون ما عليكم من واجبات الانسانية في مد يد المساعده الي بعضكم وعضد المزارعين علي تحسين الزراعة وتوسيع داءرتها مع انه ليس بخاف عليكم ان سعادة الحكومة التي هي روح الامة ورفعة قدرها تتوقفان علي ثروة اهلها
 الشيخ  انت عمال تحكي كتير كده ليه انا بجول لكل ايه وانت بتجول ايه احنا مالنا ومال الصرو. انا وحياتك عندي معرفش زراعة الصرو ده اللي بتقول عنه انما نسمع عليه انه
 بينتزع في مصر المدينة. انت عاوز تتوكل لي في الجبضيه دي والا لا
 النبيه  ياشيخ دعموم ابن عنطوظ الذي تزعم انه خصم لك هو ابن عمك في القرابة وشقيقك في الوطنية فاذا اصبت بمصيبة كان هو الاقرب لمساعدتك من غيره فلا يجوز لعاقل مثلك ان يتسبب في الطعن كذبا وافتراء في حق من يجتمع معك في الجنسية والوطنية واللغة
 الشيخ  الباين عليك يفندي انك جي علي. انا مسمعشي كلامك. انت متعرفش في اصول الكتابه ومقصودك بالكلام دهانك تتخلص مني
 النبيه  مهلا علي ياشيخ دعموم لا ترمني بسهام الفاظك السخيفة وخذ مني هذه النصيحة وهي الاخيرة فان سمعت النصح كنت من الفاءزين وان رفضته رميتك بملامة تخلد ذكرها في     

 التاريخ مدي الدهور وتكون بها مثلة وفي العالمين
 انت رءيس عشيرتك بك يهتدون وبك يضلون فان احسنت السلوك احسنوا وان اسات اساوا فحب لغيرك كما تحب لنفسك ولا تهتك حرمة الادب والانسانية وكن صاحب ذمة وشرف ولاتخش في الحق لومة لاءم وكن صادقا في قولك وفي عهودك كما هو شان الانسان ولاتاخذ الافتراء والكذب ولاحيال لك ذريعة لنوال ماربك النفسانية لانك بذلك تخرج من داءرة الانسانية وتلحق بالبهاءم وحاسا ان تلحق بها لانه لاتنطبق عليها هذه الصفات الذميمة فاترك اذن ما عزمت عليه من الغواية واتبع طريق الحق لتكون في زمرة الاشراف بين قومك من الممدوحين في العالم باسره
 الشيخ  حاكم انا ملياش تجل علي الماضه دي. انا مارتحش الا لما عنطوظ تخرب دياره ولا يتجباشي الا ابو دعموم شيخ الكفر والسلام ارجع عني
 النبيه  اني نصحتك فما عقلت نصيحتي فذق طعم الملامة من يد محب الوطنية وخادم الانسانية ونديم العلوم الادبية لاني سارجوه ان يوجه افكاره نحوك ياذميم الافعال هذا فراق بيني وبينك. م. ع. بمصر
 (التبكيت) لوطلت الحكومة كشفا من البنوكة والتجار وعلمت مقدار الاطيان المرتهنة علي المبالغ التي صرفت في هذه الطرق السءية لحجرت علي كثير من العمد والمشايخ حجر سفه واقامت لكل واحد فيما يدبر امره ويمنعة من التصرف كما يمنع الصبي القاصر فانهم
 لاعقل يهديهم ولاادب يرشدهم ولاعلم ينفعهم يسيرون خلف اغراضهم السءية فيخربون البيوت ويقتلون النفوس وينهبون الغيطان اعتمادا علي التخلص بالبرطيل رلولا الفضيحة لالفت كتابا في افعال قوم مخصوصين واعمالهم يشتمل علي فظاءعهم وما اضاعوه من المال وما صرفوه في البرطيل علي انفاذ اغراضهم فان احدهم بلغ من امره ان يدفع ثلاثة الاف جنيه ليعزل المدير في الحكومة السالفة وقد تمكن من غرضه ام وقد صرنا بين رجال يحفظون اموالنا ويسمعون شكوانا فلا وجه لاخذ النقود بالارباح القبيحة برسم البرطيل وخراب البيوت ولا برسم عمل ذهبية في البحر بالفي جنيه وسراية في البلد بعشرة الاف وطقم فضيات  وهو نحاس مطلي) بماءتي جنيه واخذ اقمشة وملابس افرنجية وعصي وطرابيش وغير ذلك علي طلوع القطن فان هذا ادهي من الارباح فقد رايت من ياخذ زجاجة ماء الملكة بينتو وهي مما يساوي خمسة غروش قلت له هذه تساري خمسة غروش قال دي من العال والخواجا معاملنا بقي لو خمس سنين وهو راجل طيب لايعرف الغش ولا الخيانة وقس علي هذا فمن لنا بتاديب هولاء الجهلة والحجر علي اموالهم التي تعمر ممالك وهم لايحسنون التصرف فيها     

  AUTO التاجر الحمار والفلاح المكار

 قرا احد نثق بهم نادرة التاجر الطماع والفلاح المغفل المندرجة في العدد الاول من اسبوعيتنا هذه فتقل الينا ما يقابل ذلك بين تاجر حمار وفلاح مكار قال
 حدثني بعض الظرفاء الصادقين عن نادرة يجب ان تدرج في سجلات الحوادث انذارا للمغفلين وبيانا للنصابين قال. دخلت يوما علي احد اصحابي من تجار الارياف فوجودته مشغولا وعنده عدد عديد من الفلاحين فتلقاني بالترحاب واجلسني في اكرام وبعد السلام والكلام استاذنني في انجاز حواءج زاءريه المذكورين ثم طفق يسال كل واحد عن حاجته مبتدءا من وضيعهم الي رفيعهم فكان الواحد بطلب نقودا بالفرط والاخر علي محاصيل من قطن وغيره كل بحسب لزومه الا اني وجدته يميل الي من كان رث الثياب قليلها ويعامله بلطف وقضاء الحاجة ويعرض عند جديدها وكثيرها وكان كلما خلص من واحد صرفه الي الاخر حتي انتهي الامر الي احسنهم زهوة وابهجهم كسوة وكان علي مايقال احد الفلاحين الاغنياء والعمد الشهراء فساله عن غرضه فقال انا عاوز يامسيو خمسين جنيه بالفرط فقال له التاجر لاباس اريد فرط الماءة اربعة وضامنا غرما من ذوي الشهرة والقدر وكان هذا الفرط مااخذه من الاخرين فاعترضه الساءل وقال ازاي تطلب مني اكثر من غيري وانا احسن منهم حالا ومالا فاجابه التاجر مالي افعل به ما اشاء ثم صرفه فارغا فلما خلا المجلس قلت له ياصاح رايت منك هذا النهار عجبا وهو انك تفضل الفقير المجهول علي الغني المشهور وتعطي مالك جزافا بدون حساب ولو كنت مكانك لفعلت ضد مافعلت حضرتك فتبسم التاجر وقال مالي من الخبرة في هذا الامر يجعلني اقتصر في اشغالي علي الفلاح الصحيح واترك غيره مليحا او غير مليح فالفلاح الصادق في هذا البلد هو من تراه قليل الهدوم كثير الكلام رث الحال خالي البال مفتوح الصدر داني القدر حافي الاقدام كثير الاوهام عاري الساق كثير البصاق خلق الثياب منخفض الجناب قذر الاعضاء لايعرف الحاء من الخاء فهذا ان قرضته وفاك واذا رفضته يخشاك قد ربي علي الخوف من الدين واحترام الداءن فلا يرتاح له بال حتي يفي ما عليه اما ما سوي هذا من الفلاحين فامرهم مجهول فمنهم غني قادر ومنهم نصاب غادر ومنهم متمدن مخاتل وقليلهم صادق عادل الا ان المكارين منهم لاياخذون هيءة الفقراء بل الاغنياء ولهذا كنت اعرض عنهم الي ان اعرف جيدهم من رديهم ثم قص علي ما رواه عن تاجر مغفل ونصاب ماكر قال. عندما
 كانت اسعار القطن عالية والنقود جزيلة وقد اقبل من اوروبا كثير من المتمولين ينجزون في هذه الاقطار ففتحت بنوكا عديدة تعطي الفلاح ما     

 طلب من امتعة ودينار. قدم ذات يوم ثلاثة ذوات بالملابس الفاخرة والحشم الوافرة علي خيل جياد وحمر شداد علي بعض النجار الكبار وكان يتميز فيما بينهم راكب فرس دهما بطقم من الفضة والحرير ياخذ بالابصار وكان ذاهيبة ووقار عليه من الثياب الجميلة والامارات الجليلة ما يظهر انه ذو شان فتلقاهم التاجر بالاكرام واجلسهم علي كرسي ضخام وامر لهم بالقهوة والدخان وبعد ان استراحوا سالهم عن حواءجهم فقال له احدهم وقاك الله ايها التاحر الموسيو صاحبنا هذا ((واشار الي احدهم)) (السيد فلان رءيس مشيخة الجهة الفلانية صاحب اطيان جزيلة وايرادات كثيرة له في الجهة الفلانية ميءتان وخمسون فدانا وفي الجهة الفلانية ثلاثماية وفي الوضع الفلاني كذا الي ان اتم الحسبة علي ثلاثة الاف فدان منها الف مزروعة قطنا وهو عاوز دلوقت الف جنيه مطلوبه منه للميري ويخشي ان يروح الي التجار الوطنيين او الشاميين او الجريك لانه معروف بالغني عندهم فجاء قاصدا سعادة الموسيو لعلمه انك تحفظ اسمه مخيفا وشانه موقيا وهولا يريد ان يعامل غيرك اما احنا فصاحبي ده عمدة البلد الفلاني رجل له من الشهرة ما للشمس والقمر ومن الاطيان ما لايقدر لكن انا الفقير فلا بد ان تكون سعادتك سمعت بالحاج فلان الفلاني والاشيا معدن لكن مش زي حضراتهم والقصد ان السيد فلان المذكور واحنا ايها الموسيو نريد منك حاجه هو مش عاوز منك فلوس بل عاوز انك تسال عنو وعنا بشرط انك لاتقول لاحد عن السبب لانو لايريد ان يظهر للناس انه ياخذ فلوس بالفرط احسن ده مش كويس واما انا وصاحبنا دي فنضمن لك كلما ياخذه لحد عشرين الف جنيه فانشرح التاجر من خطاب الحاج فلان صدرا وقال. زي ما بتقول حضرت ك كده كلام بتاع الراجل لطيب مايختفيش فانا صدكت كلام بتاع انتم وما فيش لازم سوال فانت ياحاج فلان اكتب حضرتك ضمانة ويختمها السيد فلان اما ضمانة عشان كلء وانا نديله دلوقت الف جنيه وكل مره يجي ياخذ اللي هو عاوز ويكتب سند ففعلوا ذلك ونقدهم التاجر الالف جنيه بفرط اثنين بالماءة وانصرف كل لشانه ثم السرية ويتفحص عن احوالهم من عمد ومشايخ بلاد وغيرهم ممن كانوا لاخذ الدرهم فكان الجواب من الجميع انهم احسن عمد البلاد وكانوا اذا سالوه عن السبب يقول كده مافيش خاجه
 وكانت تلك الاسماء حقيقة الاسماء حقيقة اسماء مشهورين بالغني نقلدها الجماعة المذكورون فبات خاطر التاجر مطمءنا ثم اخذ السيد فلان يتردد مرة بعد اخري الي ان قبض من تاجرنا واحدا وعشرين الف جنيه قبل موسم القطن قال الناقل فلما سمعت هذا الخبر من صاحبي رغبت جدا في معرفة النهاية. قال فلما حضر     

 وقت القطن انتظر ذاك التاجر صاحبه مدة فلم يحضر ولا سمع له خبرا فاخذ يسال عنه ولما لم يمكنه الاخفاء اكثر اباح بالامر فتعجب السامعون من قوله وقالوا ان فلانا لم يسمع انه اقترض بالفرط فهو من الغناء علة جانب عظيم الي غير ذلك لكن هذه الاقوال كانت تذكر التاجر ما قاله له الحاج فلان وتوكد صدقهم عنده ولكن عندما نجازالقطن ولم يحضر ارسل اليه بطلب المال فرجع الجواب من عند صاحب الاسم انه لايعلم ذلك مطلقا فاستغرب التاجر الامر وضرب الارض برجله ونفر وشتم وكف وشخر ونخر واخذ يبحث في الامر واذا بصاحبه رجل يدعي بهذا الاسم ولكن له غير جسم فاتي به وساله عن المال فقال انه بالاستعداد لوفاءه وانه ينتظر صاحبيه ياتيا بما عندهما وبعد محاولات طويلة علم الامر ان السيد المذكور له من حطام الدنيا فدان من الارض ولضامنيه الواحد حمار والاخر عنزة قال التاجر الراوي هذه حالة النصابين في هذا البلد فانهم يتعلمون لهم كم كلمة لطيفة ويتزينون بلباس حسن كل ذلك ليجدوا لهم من المغفلين ما يجعلونه فريسة اطماعهم وضحية حيلهم
 وردت الينا هذه النادرة من احد الاذكياء النجباء فادرجناها بحروفها
 اليكم نادرة غربية تعد من اعجب العجاءب اوربها بحضرتكم عن مشاهد حسية وحالة واقعية شاهدناها بنفسي لا نقلا عن غير رجاء بان بان تثبوتها بجريدتكم الغراء لتكون شاهدا للا نسان علي وجوب تيقظه وحرصه علي حفظ مايملكه بان يدافع عنه لكل ما يصل اليه امكانه بحيث يقاوم كل من اراد اغتصاب شء منه بكل شهامة وثبات مادام فيه رمق الحياة ذالك اني كنت بالمحروسة من مدو نحو العشرين يوما جالسا في منزلي مطلا من احد النوافذ علي حظرة البيت حيث يوجد فيها دجاجة هندية فيها دجاجة قد افرخت ثمانية فراريج وبينما هي واياهم في تلك الحظرة يمرحون واذا بحدا دة انقضت عليهم لتخطف فروجا فلم تلبث تلك الدجاجة دون ان هجمت عليها هجمة الغيور علي بنيه واخذا يتضاربان وينقران بعضهما بعضا حتي اشتد القتال بينهما واخيرا انجلت تلك المعركة
 بالظفر للدجاجة حيث تمكنت من الوقوف علي ظهر الحداءة وارادت التخلص منها لتفوز من الغنيمة بالاياب فلم تمكنها من ذلك فطارت والدجاجة علي ظهرها فكان منظرا غريبا يدهش الابصار والاغرب من ذلك ان الحداءة لم ارتفعت بالدجاجة نحو الخمسين مترا رات الدجاجة ان لاطاقة لها في سبيل الطيران وانها ان مكثة في بهذة الحالة تعسر عليها النزول الي الارض سالمة فاخذت تنقرها في راسها نقرا متواليا مكلبة باظافرها في ظهرها حتي الجاتها الي الهبوط بها الي الارض وريثما استقرت بها تركتها الدجاجة خايبة الامل مكسورة الجناح مهشمة الاعضا فطارت بكل عناه ومشقه بحالة خطرة     

 من الام الجراح وتشتكي لغراب البنين ما حل بها من الانكسار وما لحقها من البوار وقد عادت الدجاجة الي فراريجها حيت وجدته ينتظرونها بفروغ صبر فخيمت عليهم ترفرف باجنحتها فرحة بسلامتها وسلامتهم فتعجبت غاية العجب من هذه النادرة الغريبة واجابت ان ارويها لحضرتكم لتتحفوا بها قراء جريدتكم الغراء فان فيها تذكرة وعبرة لالي الالباب ثم ان هذه الدجاجة لم تنزل عندي مع فراخها لغاية الان
 محمد نافع

  AUTO تابع افتتاح المدرسة الخيرية بدمنهود

 وبعد ان فرغ النبيه الشيخ حميدة من خطابه قام صديقتا الاير الاديب البارع الشيخ احمد ابو الفرج وتلا هذا الخطاب الجليل حمدا لم افتتح كتابه بالحمد لله وخص بعلمه من عباده من اصطغاء وصلاة وسلاما علي اول جامع للفنون المنزل عليه ن واقلم وما يسطرون من اثني الله عليه وعلي معلمه غير مره فقال علمه شديد القوي ذوا مره وعلي اله الذين فتحوا البلاد وهم ايمة اعلام وسادوا العباد بالمعارف وبلاغة الكلام وبعد فلما كان تعلم العلم واجبا علي كل انسان يتميز به عن ساءر الحيوان وتعلو به همته وتسمع في المحافل كلمته وكانت بحيرتنا قد فاض ينبوع عرفانها وذوي ثمر التعلم من اوراق افنانها وفق الله لها بتوفيقه من اجري علي يده شبيب الرحمة فشق بنور فطنته عن اذهان اهلها جلابيب الظلم سعادة مدبرنا الاكرم وملاذنا الافخم سعد الدين بك دام علوه فانه شمر عن ساعد الجد والاجتهاد وحشد الجم الغفير من عم واعيان البلاد واستشارهم في افتتاح مدرسة خيرية يكون بها النفع لها تيك البريه لتنشط من عقال الجهل اذهان القري وينمو الصدق في البلاد ويضمحل المرا ويقف كل انسان عند حده عسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فلبي دعوته الجميع وشكره علي هذا الصنع وصار اذ ذاك رءيسها الاكبر وقطبها الذي عليه اساس دورانها المقرر وانفقت اراء الجميع في اول الامر ان يكون ناظرها استاذها صاحب النظم والنثر من لم تنزل الصباء باقواله تسري اخونا محمد افندي شكري فانه رب بجدتها وجدير بنظارة ادارتها نور الله فطنته وانجح تلامذته واني توسم فيها النفع العميم وخير الجسيم بحظور الامراء والاعيان من ذوي المجد والشان سيما وقد فتحت بحضور الهمام الفاضل والاديب الكامل صاحب الذوق السليم عبد الله افندي نديم من امتياز بصنعتي الكتابة والخطابة الذي غاص بحر المعارف وجاب عبابه لا زال ممنوحا من الله التوفيق ولنا الخل الصديق ولا زالت كواكب هذا المحفل طالعت تافل ممتعة بظل الخديوي وانجاله بجاه النبي واله ثم قام الفاضل النحرير السيد محمد افندي شكري وتلا هذه العبارة اللطيفة الوجيزة الحمد لله والسلام علي اصفياه وبعد فخير القول اصدقه ان ما اتي به من البراعة     

 هذا الخطيب النديم المطلق عنان براعته التي خضعت لها رءس الاقدام ووقفت دون مرماها الافهام لم يدعه بعده قولا لقاءل ولا جولة لجاءل ولءن ذكر يعرب وقيس وسحبان واءل انه لات بما لم تستطعه الاواءل وان سروري بما تحلي منه سمعي ليس باقل من ابتهاج بما
 شاهده بصري من هيءة هذا المحفل الشريف وهيبة رءيس جمعيتنا الخيرية ذي الماثر الحميدة والاراء السدية سعادة المدير دامت معاليه فشكري للجميع اول خدمة وجبت علي في انشاء هذه المدرسة الميمونة المبدا الناجحة مقاصدها الجميلة بعناية الله تعالي في ظل دولة الخديوي الاكرم وولي عهده الافخم رافعا يد الابتهال الي ذي الجلال بان العهد وساءر الانجال الكرام وان يقرن مساعينا بالنجاح بجاه انبياءه وخاصته اصغياءه امين
 قدمت لنا هذه الابيات البليغة من حضرة الفاضل الشيخ قاسم محمد احد مدرسي العربية بالمدرسة الخيرية
 روض البلاغة بالتنكيت اهدانا ... وبلبل العلم بالتبكيت نادانا
 والكيروان باداب مهذبة ... يرنم الكون ندمانا وخلانا
 بمحفل من بديع الدر منتظم ... ومن بيان معاني النثرا شجانا
 به النديم ادار الكاس ينعشنا ... حتي بدي العقل نشوانا وولهانا
 انعم به من حكيم حاذق فطن ... يبغي الي الرشد بعد الغي اهدانا
 دم يانديم بتهذيب لنا كرما ... حتي تشيد بالعرفان اوطانا
 فطالع العز بالتوفيق ارخها ... تنكيت جد بتبكيت العدا بانا
 سنة 

  AUTO التجارة

 * (قهوة ماريجوه بشارع عابدين) *
 . . ص
  القهوة
  الكونياك
  البيرة
  النقطه للاءلاتيه
 (بيرة صندوق الدين)
  النصف
  الكبايه الكاملة (الشوب)
 (قهوة جسر ابو العلا)
  التعمير البلدي
  الكافور
  المعسل
 (دكاكين سر المارستان)
 /  منزول مربي الجوز
 ::: الهندي
 ::: علي الهلال من الدهنه
 سوق الجنون علي حاله واخبار الحشيش في تحسين والخمر مطلوب     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالتة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () ليس للجريدة وكلاء في اي مكان بل ترسل للمشتركين بطريق البريد () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية فرنكات عن ستة شهورو  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () لايرسل عدد واحد من جريدتنا قبل ان يدفع قيمة الاشتراك ومن مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في او يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نيعمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO الحجاز

 جياد فما الداعي لمهمز ساءق ... لها حفظ المضمار سهم السوابق
 اذا كنز النفناف افراس حلبة ... تعالت تباري الريح فوق الشواهق
 وان رحضت خيل الرهان وازبدت ... رايت علي الالباب در البخانق
 تكاد بملء السرج تمرق في الهوا ... اذا لم تساعدها سراع المرافق
 فما بين ميداها وغاية قصدها ... كما بين اذاني والفاظ ناطق
 تلك صحيفة عربية خالصة العروبة تسابق المحررات برقة عبارتها وفخامة لفظها وسهولة تركيبها يحررها صديقي الابر الاوحد التحرير الاديب الجهبذ السيد ابرهيم افندي المدني المولد ولا ازيدك ايها القارء بيانا لفضلها ولا حثا علي تلاوتها اكثر من ان محررها بتلو عليك اللغة العربية التي تفخر بها وتجتهد في تعلمها وتنسب الي مقرها فاذا افتخرت قلت انا عربي وانت تبحث في اللغة علي الاساتدة فاسمعها من ابنها واحرص علي فواءده وغراءبه واشكر لربك اذ وجدت في زمن تري اللغة العربية في حماة ورعاة يحفظونها بكثرة الجراءد لتشتد الرغبة فيها واحرص علي بقاءها لتكون من السابقين للاشتراك في صحيفة هذا الذي يتحمل اتعاب الغربة لينفع الجنس العربي ويصرف النفيس من ماله لتوسيع داءرة الافكار واظهار الفضل الشرقي والماثر

  AUTO الحجاز

 ية والمحاسن الاسلامية فانك ان فعلت ذلك كنت من المحبين لابناء جنسك المءيدين لحفظه لغتك القاءمين باعانة الادباء ومساعدة النبهاء وسنهدي اليك شذورا من فضوله الادبية عند الامكان لتتمتع بعذوبة اللفظ ورقة المعني

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO اياك اعني يانفسي فسمعي وعي

 اي عزيزتي
 دعيني من العالم وما هو عليه وهاتي جوابك عما اسالك عنه واياك والتمجل فاني اقدم حديثك للعقلاء فلا تنطقي الا بحق ولا تبدي غير ما عزمت عليه
 ما الذي حملك علي الظهور بما يسء صاحبك ويغيظ جارك وبوغر عليك الصدور اانت ممن يفضل الموت علي الحياة السيءة حتي اخذت تقجين الجهالة وتحثين علي الاداب ومحاسن الاخلاق. كيف تسورت هذا الحصن العظيم واهله في الدنيا السواد الاعظم الست واحدة من هذه النفوس المنتشرة في الوجود فلم لم تجهلي مع الجاهلين وتتادبي مع المتادبين وتتعالي مع العالمين وتسيري مع المخرفين في طريقهم الذي لو سلكته لقبلت يتاك ولثمت اطراف ثوبك الم تحفظي من اخبار الاولين قتل الخطباء وشنق الدعاة وضرب المودبين وطرد المهذبين ولا يسعك انكار ماتاتينه من الاعمال والاقوال وانت تنادين بلسان ذاتك بصوت شرقي صداه في الغرب اف لك فقد كدرت عيشي وانحلت جسمي وشوشت فكري وبغضت الاهل في والزمنتي السهر والاوراق بما لم يكلفني به الا املك الطويل وتمنيك البعيد
 النفس ما بالك تطيل الكلام بما لم يكن في حساني الست بين رجال اذكياء تدعو فيجيبون وتنصح فيسمعون وتحذر فيتركون وتحث فيسعون والكل مجد في طريق التعليم ساع في تحصيل ثمرة ادبية او تشييد اثر تاريخي ومن وجد مثل هولاء وكره الصحبة او سءم من المخاطبة كان محلا للومك ومرجعا لتانيبك فان كان عندك غير هذا فهاته والا فنحن في ارض المعارف تحت سماء الذكاء بين رجال الفتوه والحمية ولا يضيع بينهم عمل عامل ولا يعرفون غير الحق طريقا
 نديم اسمعي اسمعي ان قيل فيك انك خبيثة تحذرين من القبيح وتاتينه وتامرين بالجميل ولا تتبعينه هل انت راضية بذلك
 نفسه نعم راضية فان العقلاء يعرفون سيري ويحفظون مشربي فلا يضرني جاهل يري السهام مفوقة اليه فيرميني بما ابتلي به وان ملاء بمفترياته القهاوي والطرقات
 نديم ان قيل فيك انك ضالة مضلة لاتعرفين الدين ولا تعترفين باهل الفضل فهل انت
 راضية
 نفسه راضية فان بنات افكاري وابناء ادابي تكذب من يقول ذلك ممن لايعرف الا ضروريات حياته التي لايجعلها البهيم.
 وكسبي ما انادي به الان من الاداب ورايته عن اهل الفضل يوجب علي الاعتارف بفضلهم ومنكر الواجب مارق
 نديم ان قيل فيك انك لاتءمنين علي درهم ولا دينار لطمع خلقت به وشره جبلت عليه فهل انت راضية     

 نفسه نعم راضية فاني اعذر القاءل لعلمي ان الفقير لو خلق من الامانة ونفخت فيه روح العفة ما اءتمن علي درهم ولا دينار لتوهم احتياجه اليهما ولو كون الغني من ضد ما كون منه الفقير وسلب من النقود كثيرا لخرست الالسن وان تكلمت وجد له الف مدافع لتوهم غناه عنها وهذا غريزي في النفوس فلا اتكدر منه علي اني لست خازنة ولا امينة بيت مال
 نديم ان قيل فيك انك تسعين خلف مقصد سءي وافتري عليك مفتريات واكاذيب ربما اغضبت عليك مواليك ان تعدمك فهل انت راضية
 نفسه راضية بقيت او عدمت فساكون سيرة يرويها الحاضر للاتي تلبث خفايا الامور حتي تظهر فيكون سوء مكافاتي علي اجتهادي غرة في تاريخ حياتي
 نديم ان قيل عنك انك لم تقصدي بسعيك الا الشهرة التي توصلك لرتبة تنا لينها او رزق تتمتعين به لتكوني من اهل اللذات والنعم الجليلة فهل انت راضية
 نفسه راضية فما الانسان الا قلبه ولسانه وهما مني بين يدي كل انسان يقلبهما كيف يشا فما وجده فيما حكم علي به واما اللذة المقصودة بالشهرة فانها ظاهرة في سرير نومي وسترتي الوحيدة وانعم بها من لذة لو دامت فما النعمة الا ما يحفظك من شرب ماء اللءيم وكل عيش المجرمين
 نديم قد قيل فيك انك تسبين اخوانك الذين يءيدون اعمالهم الخيرية باتحادهم وتسعين في حل عروة الاتحاد التي احكمتها فهل انت راضية بذلك ايضا
 نفسه ارضي بالموت ولا ارضي ان اكون علة في حل عروة الاتحاد الخيري بعد ان صار في يد عظماء الرجال وكرامهم
 ن يانديم ان كنت اتعبتك في حملي فقد اضررت بي في صبرك وان كنت اساءتك بالاماني فقد غظتني بالاتباع وان كنت المتك بامال فقد اعدمتي بصرف زمنك فيها فاعدل بي هداك الله الي طريق استوي فيها مع مثلي وسر بي في سبيل لااعدم فيه رفقاء وحسبك من الخير ما جمعت اليه الرجال وحفظه كرام الناس وامراءهم والا فاني احمل علي جسمك يفيض بها ماء حياته وادعك سيرة تتلوها الجراءد والتواريخ علي مسامع العباد
 نديم لك الله يجزيك علي اتعابك التي اذهبت بها قوتي واشبت راسي ولحيتي وقد اجبتك لهذا الطلب المحمود الظاهر السء الباطن فقد كنت اود صرف الباقي من حياتي في طفل اربيه وعقل انوره وروح استخلصه من الجهالة ولكن جهد المقل دموعه وما علي من ترك عمله لاهل الخير وكرام الناس من باس
 فانظريني اسبوعا او اسبوعين وانتظريني فان انا صرت في ثاني العالمين فقد ارحتك من الاتعاب وان ظهرت في طور جديد حملتك علي اخطار واتعاب يكون لك بها     

 عند الله الحسني وزيادة ودعيني من الخلق فالسعي اليوم والجزاء في غد عند من لايضيع عمل عامل جل شانه

  AUTO اتبع الحق وان عز عليك ظهوره

 اي زمان
 حدثني عن الارواح التي زارتك وكيف كانت نشاتها فقد رجعنا في تصفح تاريخك الي حد وقفت فيه العقول فاخذت بالقياس التخمين ولم نر غير انسان يقطع عمرك بفناء لجزاءه فهو يختط البلاد ويبني البنيان ويغرس الوديان ويركب الحار ويسعي في غنيمة يكسبها ولذة يحصلها وغرض يقضيه وكلها ترجع لمثيله فتراه يريد الغنيمة ولا يجد لها غير قتل اخيه سبيلا ويميل للذة ولا يحصلها الايجعل عرض اخيه طريقا يشتم ولكن مثله ويضرب ولكن جنسه ويقتل ولكن قرينه فهو القاتل والمقتول والناهب والمنهوب والسالب والمسلوب والعاءب والمعيب يري اللقمة في يده غدا لجوفه ولا يعلم انه يجوع يوما ما فلا يجدها ويسعي في اهلاك اخيه ولا يدري انه ربما نجا واهلكه سعيه وقد اختلفت طباعه وتعددت مساكنه وكثرت لغاته وتباينت معتقداته فسمي المذهب واللغة والوطنية والجنسية وتعصب لكل منها بحسب ماتدعو اليه اغراضه فانتج هذا التشيع وجود العداوة التي تحسن لضارب الرصاص اطلاقه من غير خوف ولا جزع ولا اسف فانه يعد نفسه قسما غير من جعله غرضا لناره وبهذه العداوة تسمت الممالك وخططت وحددت وحصنت واصبح كل يدافع عن مملكته بروحه وماله بالوجود غير انسان واحد
 فيا زمان هل كان انسانك الاول عدو نفسه بطعمها حينا ويجيعها زمنا ويضربها وقتا ويريحها اونة حتي نبت بذرة بهذا الغرس المتماءل مع الاهواء. ام كان محبا لذاته محافظا علي حياته مجتهدا في نمو قوته وتاييد سطوته ونحن ننسب اليه بالصورة ونباينه بالطباع. كم قتيل كتبته في دفتر وجودك ممن ذاق المنون من المظلمومين. كم مشرد قيدته عندك ممن اوغرت عليهم الصدور ظلما وهم لايشعرون. كم امناء اهينوا بالاوهام وماهم من الخاءنين. كم حكماء تسلط عليهم الاغبياء فحجرت عليهم افكار تهدي العالمين. كم علماء هزا بهم الجهال فماتوا وفي صدورهم ها للمتقين. كم امة كانت امنة مطمءنة فاصبحت من الهالكين. كم فءة اتحدت قلوبا ففسدت بلسان غوي مبين. لاتقل ادواري تقضي عليهم بها التفاتي وانت تعلم ان الاجال مقدرة فلو صبر القاتل علي المقتول لحظة لمات ولكنه ابي الا ارتكاب الاثم واتباع الاغراض فسفك الدماء وهتك الاعراض وسلب الحقوق وغرس
 العدوان واوغر الصدور وارجف القلوب وهو في سعيه من الفرحين اهذا هو الانسان ام العين تبصر شكلا     

 كشكله وهو غير مشاهد فانا نجيل الطرف فلا نجد الا اكفاء وامثالا ام الانسان اسم غصبناه وادعاه كل ذي قوام عامودي والا بان كنا هو فما بالنا نسعي فيما يضر بهذه البنية الشريفة ونجتهد في اعدامها هل الارواح تغتنم فياخذ الساعي روح اخيه لتكون مع روحه في جسمه ام الاعمار تورث ولكل ساع في هلاك اخيه ما بقي من عمره. والي من وجدت الشراءع اذا لم يتقيد بها الانسان اين الخوف من النار ونحن نتفكه بالغيبة ونتسلي بالمفتريات بن الرهبة من النقمة ونحن نهجم علي المعاصي هجوم العاشق لها. اين الخوف علي النعم ونحن مغرورون بما بايدينا مع العلم بان السلب اقرب من الايجاب. اين الطمع فيم عند الله اذا اتحد رجال علي ايذاء رجل. اين الرغبة في النعيم الابدي اذا جعلنا الحب وسيلة للشر. اين السعي في الطاعات. اذا كانت الاساءة منتهي الامال. اين الصدق اذا كذبنا لانفاذ غرضنا. اين الحق اذا ركبنا البطل اجابة للنفس في طلبها. اين الانسانية اذا اجتمع الاقوياء علي الضعيف. اين الفضيلة اذا كان للنقيصة عندنا شان عظيم. اين العقول اذا لعبت بها الاهواء
 الا يحسن بها النوع الشريف ان يسلك طريق الحق ويدع هوي النفس ايليق بي واما من الانسان ان اصحب واحدا اتسلي بالفاظه واطرب بكلماته واسر بمفاكهته واقتبس منه ما اهتدي به في ظلمات اغراضي واروي عنه ما تتنور به افكاري واري منه اشكالا وغراءب واتمدح به في كل مكان وافاخر به كل انسان واتيه بوجود في ارضي وافضله علي السابقين من امثاله واسير معه في كل طريق سار فيه واحسن كل عمل ياتيه واساعده علي كل مهمة يطلبها ونازلة يدفعها وهو يذكر لي من المحاسن ما يسمو به قدري ويعلو شاني ويثني علي بما يخلد لي ذكرا جميلا ثم عد هذا الغرام والشغف والالتصاق والمصافاة اقطع حبل وده بسعاية وابغضه بدسيسه محتال واهجوه اليوم بما كنت ابرءه منه امس واذمه بما كنت ادفعه عنه وارميه بما لو انصف به لدنس مجدي وقذر شر في واسعي في نفور القلوب منه بعد ان كنت اجمعها عليه
 ولو تانيت في الامر واخذته بالحكمة لظهر المفسد من بيننا ظهور المس فصفعناه واخذنا حذرنا من مثله والا فان غضبي بالاوهام وتصديقي من عرفت كذبهم واختيرت مفترياتهم
 وكانت لهم عندي سابقة السوء ليس من الحكمة ولكن اذا ملءت الاذان بمفتريات كدرت النفوس وحولت القلوب وزحزحت العقول ولا ينزعها التنصل ولا يدفعها الاعتراف فاولي لمن سلطت عليه السن ذي الغايات ان يستلم لقضاء ويلزم الوحدة حتي يصل الي احدي الغايتين اما ظهور الحقيقة وتحقيق براته والاعتذار اليه وما تمكن السعاة من اساته وذهابه شهيد الغايات او اسير المفتريات. وعار علي شيوخ     

 جربت الزمن ان تحل عروة الاتحاد بسعاية من تعددت مساعيه الشرية وبعده منها ايام الاصلاح وتملقه اليها زمن فتنته. ولكن لكل باغ مصرع ولكل ساع مقصد. فيا ايها الانسان صور الحق بين عينيك وغالب نفسك فما الجهاد الاجهاد النفس والزامها طريقة الاعتدال وردها عما يحدثه الغضب من فرية تمام او اكاذيب ولا تساعدها الا علي الاحسان ولا تاخذ الامور بظواهرها واتبع الحق وان عز عليك ظهوره

  AUTO الذءاب حول الاسد

 حدث الحجة العيان عن الثقة الزمان انه احاط بالاكوان علما وراي ساءر الموجودات بعيني بصره ووقف في طريق الوجود تمر عليه الكاءنات مختلفة الاجناس متغايرة الاوضاع متباينة الطباع وهو يكتب لكل تاريخ حياته ومقدار اعماله وبينما هو يراجع سجلاته ويقيد حوادثه طلب منه الحال حديث الاسد والذءاب اذ راه يكتب تاريخه وهو كاسف البال باكي العين متغير اللون فتنفس الصعداء وتنهد وتاوه وان واضطرب وقال ان لم تبك معي فتباك وان لم تمرض فتمارض فان هذا الحديث يفطر الاكباد ويخفق القلوب ويبكي الصخور ويحرك الجماد اسفا عند سماعه بينما الوجود في اختلاف لا يعرفه اءتلاف ونفرة لايصحبها اتحاد وبغض لا يدفعه حب وفساد لا يغلبه اصلاح تغلبت علي الغابات الوحوش وتسلطت علي صغار الحيوان وضعفاء البهاءم وقد حيل بين الضعفاء وبين ما يشتهون وضرب بين كبار الوحوش بسور لا يتسوره الا القوي ولا يقف عنده الا المقسط القانع اذ ظهر اسد الاجمة فعارضه الكثير من الضباع والذءاب فاخذ الاسد يمالءهم ويجاريهم في افكارهم وعاداتهم حرصا علي الغابات ورغبة في انتظام جماعة الوحوش واستنقاذهم من مخالب الاغراض والشهوات فعارضه الكثير منهم وانكروا عليه ما جاء به من النظام وما يدعو اليه من وحدة الاتحاد فاخذ يحمل عليهم بجيشه الحملة بعد الحملة وهم يهزمون بين يديه ويخضعون اليه حتي تمكن من توحيد الكلمة مع اختلاف الاجناس وسير الجميع تحت نظام واحد فلما قضي نحبه قام بالامر بعده اسود اشتدوا وطاءة وعظموا بطشا فتغولوا في الغابات والقوا عددا من الحيوان لا يدخل تحت حصر فثبتت اقدام سطوتهم وعلا شانهم حتي ملاوا القلوب محبة والنفوس رغبة بسيرهم في استقامة لا يعرفها اعوجاج والفة لا يمازجها نفرة واتحاد لا يداخله خذلان وقد سار الذءب مع الغنم والهر مع الفار والضبع مع الحمار لوقوف كل عند حده وامنه علي حقوقه واستواءه مع غيره في السكني والمعاملة والنظام ولم يزل امرهم قاءما يءيده اسد ويمكنه ليث حتي تغلب عليهم بعض النمور فانقادوا اليه وسلموه الزمام فحاول السير علي ما كانوا عليه     

 فلم يمكنه اختلاف الاتباع وتباين طباعهم وشذ عنه بعض الاجناس فحصن وغابه ولزم وكره ودعي لنفسه بالرءاسة كما تدعوا النمور وقد عجزت الذءاب عن رده ودفع ضرره فلما ثبت ذلك في اذهان بقية الاجناس اخذوا ينافرون النمور ويخانلوهم حتي خرج من ادءرتهم الكثير من تبعتهم وفي
 خلال ذلك استاسد احد النمور وتطبع بطباع الاسود فجمع المشتت وضم الكثير ممن خرجوا علي اباءه ولكنه لم تساعده الحياة فاخترمته النية وقام بعده غيره من بيته حتي ال الامر الي اسد والحال مرتبكة والنفوس منقبضة والدماء مراقة فاخذ يجبر الصدع ويربط الجرح ولكن لسوء حظ التبعة ابتلي بمن يغره ويحسن اليه امورا اضعفت امارته واضاعت الكثير من غاباته فكثرت عليه الافكار وبقيت الذءاب تخدعه وتحمل عليه بالسنتها وتهدده بقوتها وهو واقف بين الوحوش ثابت القدم قوي الباس غير ان افراد اجامه فسدت بواطنهم وحسنت لهم الذءاب الخروج عليه فغفلوا عن ذل المستعبد وسطوة الاجنبي واخذوا يخربون بيوتهم بايديهم وايدي الظالمين وهذا مما قضي علي الاسد باعمال الفكر حتي ضعفت قواه وجلس بوصيد اجمته يصرف حياته في حفظها وصيانتها راجيا تنبه امته وتذكرهم سالف زمانهم وما كان عليه باءهم من علو الجاه ونفوذ الكلمة لعلهم باجتماع قوتهم واتحاد قلوبهم يزحزحون الذءاب عن بابه ويحفظون وطنيتهم التي عرفوا بها وتربوا فيها ليكتب المورخ هذه امة عدوها واظهرت باس اسدها الضرغام وحامي حومة اجامها فاصبحت تهابه النمور وتخشاه الفهود بعد ان ضعف وطمعت فيه الاعداء فعجب الناس من اجتماع الذءاب حول الاسد

  AUTO رواية الوطن وطالع التوفيق

 بقلم العالم العامل السيد الفاضل خدني لار السيد الشيخ حمزه فتح الله محرر صحيفة البرهان كتبت للجهبذ الفاضل السيد عبد الله افندي نديم مانصه
 ابهذا الاخ
 ليس موجب كتبي اليك هاته المرة بث معذرة علي لسان وطنك المحروس عما لاينبء بطرد حلمك دع ذا فانما هو في الحقيقة ابة علي فضلك الذي لايختلف فيه اثنان وهبه ساءك بنوع من خطا العقلاء فقد سرك بل سربني جلدتك وكل من يهمه الاصلاح بما انبعث فيه من اشعة العدل المحمدي التوفيقي الخديوي الذي اينع برياضه غراس مساعيك الغراء ومساعي امثالك فهب غلطاته ولا اقول سيءاته لحسناته فانك لامحالة ملفي عند موازنة ما ذكر ثانية الكفتين راحجة بمقدار ما تطيش الاولي وقد تعلم ايها الخدن انك منذ بداتك ما انت بصدده قد ثابرت تلك الخدمة وادليت دلوك في الدلاء فطفقت تنزع من ركيتها ماءحا حتي انحست انهارها وتفجرت     

 ابحارها فاذا الماءح ماتح والمانع مانح والنكرة معرفة الخ وان حكومة ايدت سعيك وشدت ازرك ومدت اليك ساعد المساعدة علي مقصدك لجديرة بان نلثم لها هاته اليد البيضاء بافواه الشكر ان وجدنا مكانا لذلك اللثم لان كلتا راحتيها مزادنة بقبل الشكر من المعصم الي الساعد علي بقية ماثرها الكبري التي هي اوضح من فلق الاصباح وتعلم ما منيت به امثالك المخلصون من خدمة الوطنية قديما وحديثا
 ولا ينبغي ان اضرب لك مثلا بالموسيو فلان والماجور كذا فلا يفوه بذلك سوي من عمي او تعامي من ماثر الشرقيين في ذلك فهون عليك الخطب فسيجعل الله بعد عسر يسرا بل الذي استفزني لتحرير هاته العجالة انما هوالقيام بما يوجبه لك الانصاف علي صحيفة وطنية حديثة العهد بالظهور الا وهي صحيفة البرهان من محض الصدق فيما يختص بتشخيصك رواية الوطن وطالع التوفيق لا من حيث القهقهة علي الحشاش والملاح والمصري الخ لان ذلك ليس من مرامي سهام العقلاء ولا من مقاصدك الغراء بل من حيث ان تلك الرواية كان تشخيصها علي النسق التدريجي الخارجي المشاهد في نهوض الاوطان من وهدة الحضيض الي اوج التقدم بعلم ذلك من له وقوف علي كيفية نشاة الدول في بداة امرها ولا يجهل اولو الالباب ان هذا المقدار في التشخيص لم تصل اليه الاجانب بلا سابقة
 عناء ومضي ازمان لاجرم ان اتقانه علي ذلك الوجه الذي شاهدناه بالعيان لدليل علي ضلك ايها السيد فلو انصفتك صحيفة البرهان لملات جدولها بالثناء عليك واهداء اسني المناقب اليك
 بقي الكلام علي اصل التشخيص وان لنا فبه مقولا علي حدته اثبتنا فيه ان مرجعه ضرب الامثال او الواقعيات الماضية وكلاهما معروف قديما غاية الامر ان سبب ولوع الاجانب بتشخيص ماذكر انما هو مقصور ادراكهم عن كمال التصورات الذهينة فتري جميع اعمالهم مبنية علي الحس والمشاهدة لا يصدقون بما لم يروه ثم انه قد وقع التشخيص من كثير من العرب في عنفوان دولتهم واهبنا في بيان ذلك بما سندرجه بالبرهان عند الامكان ان شاء تعالي
 حمزة
 فتح الله

  AUTO تهذيب البنات من الواجبات

 رسالة لاحد اذكياء ابناءنا نثبتها متتابعة في اعداد لطولها
 ((قال حفظه الله))
 روي محب الانسانية عن صادق الوطنية انه قال تنبهت من النوم ذات يوم وقد ضاق صري وحرت في امري فنهضت لاسعي في الارض بعد اداء الواجب والفرض لعلي اجد صاحبا يفرج كربتي او صديقا يقوي عزيمتي او عاقلا اهتدي بحكمته او عالما افوز بصحبته     

 فهدتني خاتمة المطاف وادتني فاتحة الالطاف الي حي من الاحياء عليه بهجة وبهاء كانه روضة اينعت ازهارها او جنة تدفقت انهارها يسر مراة الناظر ويبهج حسنه الخاطر واذا بافواج من الناس تسعي اليه فدخلت في جملتهم لاعلم ماهم عليه فرايت مايدهش الابصار ويحير الافكار من سعة ارجاءه وطيب هواءه وابداع صنعه واحكام وضعه من تزاحم الخلاءق في تلك الحداءق ن تراهم مجتمعين حلقا كالاحداث كانهم في قوام الغصون ازهار واوراق بعضهم قد استولي عليه الفرح وامال عطفه المرح والبعض طافت بينهم بنت الدنان تشير الي ذهاب عقولهم بالبنان وفيهم المحلق والباهت والناطق والصامت والضاحك والباكي والشاكر والشاكي وغير ذلك علي اختلاف الاوضاع والاجناس مابين عناء وهناء وابتءاس واءتناس وبينما انا اطوف بين هاتيك الصفوف اذ حانت مني التفاتة الي شخص منفرد عن الاخوان صاحبته الكابة واستولت عليه الاحزان قد انتحل جسمه وكاد يمحي رسمه فملت اليه وسلمت عليه فاوما الي برد السلام من غير ان ينطق بكلام وصعد الذفرات واسل العبرات فقلت لنفسي لعل هذا عالم لم ير لعلمه رواجا او حكيم لم يجد لداء الجهل علاجا او من بيت مجد تغلبت عليه الاوغاد فاصبح غريبا لاماوي له في البلاد او لعله صانع قد اهملت صناعته او تاجر كسدت تجارته او كذا او كذا الخ ولءن كان ممن ذكرتهم فما احوجني الي معرفة احواله فاني ما خرجت في هذا الوقت الا لابحث علي امثاله وما زلت الاطنه مع خشييته حتي افاق من غشبته فقلت له يا اخا العرب وغاية الارب ما الذي دهاك وصيرك الي ما اراك ناشدك الانسانية وعزة الوطنية ان تقص علي جميع اخبارك فانك ستجدني ان شاء الله من انصارك لاني اخوك ومعينك وساعدك ومعينك او ما سمعت القاءل
 وانما الاخوان بالاخوان
 والبنان واليد بالساعد
 ام لم تحط علما بالذي قيل
 ولا بد من شكوي الي ذي مروة
 يواسيك او يسليك او يتوجع
 فقال حيث اقسمت علي وتقربت بلطفك الي فاني اقص عليك قصتي لعلك تفرج عني بعض كربتي
 اعلم ايها الاخ العزيز اني كنت من التجار المعتبرين ومكثت مدة من الزمان معززا بين الاخوان مشهورا بالصداقة والامانة والعفة والصيانة وغير خاف عليك ما ال امر تجارتنا اليه من الكساد لعدم اقدام الاهالي علي بضاعتنا وميلهم الي نمويهات الغير. . . حتي اصبحت تجارتنا اسما بلا جسم ولم يبق لها لاعين ولا رسم ومع كل ذلك فاني كنت ادير اشغالي علي قدر امكاني ومن عدم المكاسب وما بها عاداتنا من زيادة المصاريف التي قيدتنا بها عاداتنا الذميمة بعد ان كل راس مالي نحو العشرة الاف جنيه لم يبق الا نحو خمسما     

 جنيه فكانت هي التي ادبر بها حركة شغلي ولما هو معلوم في صداقتي عند التجار ما كان احد يقصر معي في شء
 ولم ازل علي هذا المنوال الي ان رزءت بمصيبة لم تكن لي علي بال وهي اني معال بزوجة وثلاث بنات وولد صغير فكنت في احد الايام جالسا في بيتي غارقا في بحار الافكار لايقر لي قرار مما هو حاصل لي من الاعسار واذا بزوجتي اقبلت علي فرجة مسرورة غير ملتفتة الي ما انا فيه من العناء والكدر قاءلة (نهار مبارك اللي حضروا فيه الخطاب لبنتك فلانه) فقلت لها لا بارك الله فيك ولا في بناتك ابعدي عني انا في ايه والا في ايه فقالت وقد ابدت الغضب لا يمكن ابدا الا قبول هولاء الناس فانهم من المعتبرين وان البنت قد كبرت ويخشي من انها تبور ولا يقترب احد عليها فيما بعد فلما رايت منها ذلك قلت اها لا باس وقد عرفت هولاء الناس وحصل الاتفاق علي مقدار الصداق وبعد ذلك ابتدات تلك المنحوسة في استحضار الجهاز (الشوار) وماكنت اعلم قبل ذلك ان العادة الذميمة لحكم علي الناس بخراب بيوتهم في مثل هذه الحالة فانه لابد من احضار كافة ما يرونه عند سواهم بقطع النظر عن حالة الانسان ان كانت تساعد علي الطلبات الباهظة
 التي ما انزل الله بها من سلطان ام لم تساعد وبالاختصار قد كانت لي معها مسءلة في هذا القبيل تداخل فيها حملة من اهلها وجيرانها بموافقتهم علي طلباتها وكلهم صاروا يحرضونها علي انها لا تتنازل عن شء مما هو جار بين الناس ظنا منهم اني مقتدر وكفو لان استحضر زيادة عما يطلبونه ولهذا صمت المنحوسة علي انها ان لم تنل غرضها من استحضار اللازم مثل ما احضر بنت السيد فلان والست فلانه فانها تخرج من البيت ولا تقيم فيه ابدا فلما رايت الامور قد تحكمت واني ان فعلت او لم افعل فالبيت خرب علي اي حال سلمت لها فيما شرعت فيه واخذت تستحضر اللازم بواسطة الخدامين والدلالين وتسالن ايها الاخ عنما احضرته فان لساني يعجز عن حصره ما بين مفروشات متنوعة منها ماهو مشغول بالقصب ومنها الحرير الخالص والقطيفه الحرة وما اشبه وملبوسات ذات الوان مزركشة بالقصب الكنتير والترتر من نحو سيد ابوه ومدلع امه والكعكعه المحشيه وكيد الفقير والغزال الملتفت ومن حرير ساده نحو الكردونيه والتفتيه والموريه وما شاكل ذلك ومن النحاس صنفين احمر وافر وفضيات ومصاغ والماس ونحو ذلك كل هذا قد حضر في اسرع وقت وصارت اثمانه مطلوبة مني للتجار ولا تنس القطن ولوازم المندج وتفصيل الملابس موده وخياطتهم بمعرفة الاسطي الافرنكيه ولوازم الفرح من قمح وسمن وحطب ولحوم وسكر وخضارات ومسكرات وفواكه واضف الي ذلك اجرة الطباخ والفراش واجرة العوالم والالاتية والمنشدين حتي اني بعد تمام الفرح حسبت     

 حسابي فوجدت ان الخمسماءة جنينه التي كانت باقية من راس مال قد انصرفت وصرت مدينا في نحو سبعماءة وخمسين جنيها ومن ثم طار عقلي وندمت حيث لاينفع الندم وصرت متحيرا فيما اصنع خصوصا في الدين
 (البقية تاتي)

  AUTO قد يدرك الحيوان ما لا يدركه الانسان

 لحضرة الفاضل عبد الله افندي هلال فهمنا من العدد الثالث ان وصف الحيوان بالتوحش ظلم من الانسان وكان يلزم ذكر ما له من المزايا حتي يظهر فضل تمييزه عن وصف التوحش عسي بذلك نجتهد في التحلي بالاوصاف الانسانية وننتظم في سلك ذوي الادراكات الادمية فنقول ان من ضمن الحيوانات نسناسا كان بالاستانة العلية مع احد المسافرين وكان من امره انه اتقن لعب الشطرنج وشاع امره فترددت اليه وجوه الاستانة وكبراءها يلاعبونه فلم يظفر به احد منهم حتي بلغ امره الملك فامر باحضاره فمثل بين يديه ودعي برقعة شطرنج واخذ معه في اللعب حتي وصل الي لعبة اراد بها كسر شاه الملك فقدم اليه اشماظا واشار اليه ان خذ هذا فلما فطن الملك لمقصده استفزه الغضب ولاح علي وجهه علامات الغيظ فضربه علي هامته بالشبك الذي بيده ففر من بين يديه وهو خاءف يترقب فاستعطفه بعض الوزراء وقال له مايحسن بالملوك اظهار الغضب علي حيوان ضعيف واين الحلم المخصوص بالملوك فرجع الي رضاء وامر باعادة اللعب معه من ثانية فامتثل النسناس وجلس بين لعبة تماثل اللعبة الاولي فلاحت له فكرة فاءد واختلس بيده الشمال طاسة الشبك بدون استشعار الملك ووضعها علي راسه ومد يده اليمني الي الملك باللعبة واشار اليه خذ هذا الاشماظ فاغتاظ الملك اضعافا من المرة الاولي وضربه علي راسه ضربة اقوي من هاتيك الضربة فوقعت علي الطاسة التي احترس منه بها بروية فكرة فانظر الي حسن ادراك النسناس ودقة ذوقه الذين تحصل بهما علي مجالسة الملوك وحسن منادمتهم الذين لا يصل اليهما الا من بلغ ربة الصدارة بحسن المعارف والاداب فهل لمن يصف مثل هذا بالتوحش مقدرة علي بلوغه ما بلغه من هذه الدرجة الرفيعة او يكون هذا برهانا قاطعا علي انسانية النسناس وتوحش الواصف له بهذا الوصف

  AUTO رسالة

  AUTO رسالة

 لاحد ابناءنا تلامذة المدرسة الخيرية وهو ممن قضي بالمدرسة عاما ونصفا مبتدءا فيها من الاجرومية ومن لفظه وانشاه يعلم قدر اجتهاده وفضل معلميه قال ارشده الله ايها المخلص في خدمة الوطن المجد في تجديد علومه بعد العدم الغيور علي تربية     

 ابناءه الباعث فيهم حمية الانسانية نداء من عرفك واختبرك وعلم ما لك من الاخلاص في خدمة الوطن ونشر العلم والاداب انشاءت صحيفة التنكيت والتبكيت للتهذيب فيالها من صحيفة مهذبة حاثة علي ما كان عليه اباءنا الاولون من التقدم والمعارف ذامة ما نحن عليه الان من الجهل والتكاسل واتباع الخرافات حتي صار يضرب بنا المثل في كل الاقطار واصبح لسان حال الوطن يقول
 كنت بين الناس روضا ... لو تجد في الارض مثله
 صرت من بعد المعالي ... دون خلق الله مثله
 فلا حول ولا قوة الا بالله فما اخرنا الا التكاسل والتباغض وتحكم اللذات واتباع الشهوات وتغلب الخرافات ولكن الحمد لله نحن في عصر نشرت فيه العلوم والمعارف وعقدت فيه الجمعيات وفتحت المدار الا ان الخرافات لم تزل متسلطة علي عقول بعض الناس واملنا ان التبكيت لايبقي لمشعوذ ولا لمخرف سبيلا وبهذا يحصل الفلاح ويعم النجاح ويرجع الوطن الي ما كان عليه من الاصلاح وما ذلك علي الله بعزيز
 وها انا اقص عليكم حكاية رجل مشعوذ يحضر الجان من الذين ليس لهم صناعة خلاف الضحك علي عفول من لم تزل الخرافات متسلطة عليهم (بءست الصنعة)
 وهي ان رجلا يدعي انه مشعوذ ويحضر الجان فتري النساء ياتينه من كل فج يسالنه عنما يردن فهذه تسءله عن كيفية الحبل وتلك عن كراهة زوجها فيختلي ذلك المشعوذ بنفسه ويدخل في محل مخصوص واذا سءل عن ذلك قال ان الجان تابي ان تحضر اذا لم اختل بنفسي ثم يقرا ذاك الخبيث بصوت عال شخيم بيخم مريخ تصر حل الخ وتسمي عندهم بالعزيمة وبعدها يقول احضر ايها الجان بحق الملك هشرموت وبعدها بقليل يرد علي نفه بصوت رفيع جدا ويعوج لسانه ويقول السلام عليكم سيدي الشيخ كيف حالك فيقول له عليكم السلام بصوت عال لكي لايفهمه احد فيظن النساء ان هذا جان حقيقي فيقول لهن اولا راضوا الشيخ ثم اقضي لكم ما تردنه فهذه تعطي للشيخ ريالا وتلك نصف بينتو
 وهكذا. ثم يصف لهم دواء او يكتب لهم حجابا لايضر ولا ينفع وهكذا يتحايل علي سلب الدرهم بشعوذته
 مهلا ايها المشعوذ المحضر فقد جاك التنكيت والتبكيت يظهر مخباتك وما انت عليه من الاضلال والافك فما اخرنا الا شعوذتك فلو تعلمت صنعة غير هذه لكانت اشرف لك اما وانت مشعوذ وهذا رمال وذاك محضر فمن يتعلم الصناعة ويدير العمل الم تدر ان الصناعة عليها احياء الوطن وعمار البلاد وهذه رواية شاهدتها بنفسي وبعثت بها لحضرتكم لتمنوا بكتابة فصل في هذا الخصوص لتصيب سهام نصيحتكم قلوب هولاء المضلين فتحذر الناس مهنم ويتخذون وسيلة للمعاش غير هذه التي     

 اضرت بالعقول اجلاهم الله
 كاتبه ولدكم محمد الحكيم

  AUTO عرضي لجناب الخديوي

 صورة ما كتبته لسعادة الهمام احمد باشا رافت محافظ اسكندرية وناءب عموم الجمعية الخيرية
 تقدم عرض مني للجناب الخديو ايده الله بالتماس جعل الجمعية الخيرية تحت رءاسة ولي العهد الافخم وساعدتني العناية بالقبول وصار ذلك مقررا بالبند الثالث والعشرين من قانون الجمعية الرسمي وسعادتكم الناءب العمومي القاءم بحفظ نظام الجمعية وهيءتها وقد ضعفت قواي عن تحمل الاتعاب الحسية والالام المعنوية حتي احتجت للعلاج الذي لايمكنني من ادارة المدرسة تحت رءاتي فاقدم هذا العمل المبرور بيد يدي سعادتكم وحضرات الاخوان اعضاء الجمعية الذين عاهدوني علي ان لايجلبوا علي شرا ولا يمنعوا عني خيرا وقاية العمل الخير من كل ما بخل به للبحث علي من يدير المدرسة عند افتتاحها في العم الجديد حيث انتهت السنة الثانية المكتبية وتم الامتحان في محفل هذا اليوم (السبت) بحضور الجناب الخديو حفظه الله والمسءول من خالق الاكوان سبحانه وتعالي تخليد هذا العمل الجليل بعنايتكم وهمة الاخوان واجري الذي اطلبة فانه عند من لايضيع عمل عامل الا وهو اله الفاعل المختار جل شانه
 عبد الله نديم

  AUTO المراسلات

 (كلكته) الباقي روبيتان (دمشق) الاعداد ارسلت بواسطة الفاضل محرر البرهان فعينوا وكيلا بمعرفتكم وعرفونا عنه (قنا) الجواب وصل ولكم الفضل (المنبا) لكم الشكر الداءم علي هذه العناية (مصر) ع. ذ. العذر واضح في العدد الماضي ولا بد من النشر (الجيزة) الوصل منك معتمد فحرره لمن يريد (كوم حماده) الخطا من البوسطة وارسلت الاعداد من ثانية (مصر). م. خ. عرفنا عن المتحصل قبل ان تقدم عليك (اسكندرية). م. م اعذر استاذك فالحال ظاهرة. ن ح طرا ما اوجب التاخير للاتي. و. س. حفظت وكثر الله من امثالك (دمنهور) ح س. استحكم الداء فلا يجدي الدواء

  AUTO محفل سياسي حشاشي

 اجتمع جماعة من الحشاشين وتذاكروا في الدول وقوتها وما تعده كل مملكة لمثلها من المدافع والعساكر وطال بهم الحديث فتنبه احد المسطولين وقال لو كان الحرب بالتنكيت كنا غلبنا جميع الدول بقافية واحدة ويمكن نعيش ياجدعان لما يبقي الحرب بالتنكيت فضحك الجميع ها هاي وناموا في غفلة التحشيش     

  AUTO اخبار داخلية

 بعض السكاري كان جالسا بماتم وجري ذكر التنكيت فقال ان قلنا محرره هو ابو نظارة ونشهد بذلك زورا اظن الحكومة نقفله ولا نعود نسمع احدا يذم الخمرة واربها
 اجتمع بعض النبهاء من اولاد الامراء العظام ببعض ذوي الغايات وجري ذكر التنكيت فقال المسكين ان صاحب التنكيت عليه الف غرش لبيرة فنك ثمن مشروبات فضحك ابن الامير علي سخافة عقله وقال له بلغ من الافترا علي هذا الرجل ان تختلفوا عليه ما لايعقل هل البيرة تبيع الشكك والخادمات تستلم الكاسات بالماركه (العلامة) فاية خادمة الغبي ووضع راسه في الارض

  AUTO سكران طينه

 عثر قراقول المطارين علي سكران فحمله في النعش الي المستشفي وفي ثناء المرور به في الطريق طلب حد العساكرمن المارة مساعدة الحاملين فقال له انا عيان ولا اقدرعلي الحمل فقال السكران (اجرهم يا جدع يبقي لك ثواب يعني ايه اللي عيان اذا كنت بتوت موش تساعد في شلي اخوك لله وللرسول فضحك الرجل وحمل مع الحاملين

  AUTO تلغرافات التنكيت

 بولاق
 قهوة فرغل العربي تعطلت بسبب ازدحام الناس علي قهوة البحر امام السراية

  AUTO اخبار اخر ساعة

 كثر الازدحام علي اللوكاندات حتي كادت تقفل المنادر (المناظر)
 اكثر المخرفون من شتم التنكيت لتعطيله كثيرا من عواءدهم والعقلاء تزجرهم

  AUTO التجارة

 من اخبار الفيوم
 سوق البلدي ماشي والرطل يساوي من  الي  والطلب جيد
 سوق الكحايل تحسن بورود اصيلة فذهبت الناس للتفرج عليها وحسن قوامها
 قهوة بحر يوسف في ازدحام لسرور المساطيل برءية البحر     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالتة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية فرنكات عن ستة شهورو  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في او يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نيعمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO اعلان

 من ادارة الكوكب المصري
 عزمت هذه الادارة البهية علي طبع حاشية العلامة الشرقاوي علي شرح التحرير والقاموس المحيط ومقامات الحريري والفتاوي الحامديه بالاثمان الومضحة ادناه فنحث محبي العلوم علي المبادرة للاشتراك قبل ان يعز الحصول عليها فان قلة الثمن تستدعي تصريفها في اقرب وقت
 نباتي حيواني
 . . سص. ص
   اول ميعياد من خمسة عشر شعبان لغاية شوال سنة } حاشية البلامة {
   ثاني ميعياد من ابتدا القعده الي انتهاء بالتمام الشرقاوي
   ثالث ميعاد الي ما شاء الله
  اول ميعاد
  ثاني ميعاد} القاموس المحيط للفيروزبادي {
   ثالث ميعاد
   اول ميعاد
   ثاني ميعاد} مقامات الحريري {
   ثالث ميعاد
   اول ميعاد
   ثاني ميعاد} الفتاوي الحامديه {
   ثالث ميعاد
 وبالله المستعان وعليه التكلان فمن اراد ان يحصلها باقل الثمنين فليبادر في الميعادين ومن اخذ في الكسل والتواني ادركته زيادة الميعاد الثاني ومن اراد التحصيل علي الكتب المذكورة من خارج المحروسة يضاف عليه اجرة البوسته

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO اعلان

 لحضرات المشتركين
 حيث اننا متغيبون بالارياف لتبديل لهواء فاعتماد التحصيلات بالاسكندرية والمخاطبات الوقتية علي امضاء وكيل الادارة حضرة حسنين افندي دويب فما كان ممضيا منه محكمه حكم الممضي منا ولاعتماد توكيله اعلنا هذا اما التحرير فانه موكول لقلمنا سواء كنا بالاسكندرية او غيرها

  AUTO تهذيب البنات من الواجبات

 (تابع لما قبله)
 بما انا في هذه الحالة واذا بالدياية ارسلوا لي ورق الحساب فتحققت ان بيتي خرب وتجارتي بارت فخرجت هاءما علي وجهي مترقبا اشهار افلاسي حتي وجدت نفسي في هذا المكان الذي رايتني فيه وهذه حكايتي فانظر ماذا تري اني اراك من الناصحين
 قال الراوي فما فرغ هذا المسكين من حكايته حتي رايت شخصا مسرعا في سيره يءم نادينا فلما بلغنا سلم وجلس لايتكلم فقلت في نفسي اراه واقعا في مشكل كصاحبنا ثم سالته عن حاله فقال اعلم ايها الانسان اني كنت خياطا ايام كانت هذه الصناعة راءجة في بلادها وكنت في نعمة بالنسبة لاشغالي ولا يخفاك مال اليه امر هذه الصناعة من الكساد بعدم استعمال الملابس الوطنية حتي عدمت بالكلية وعدم معها كار العقادين والقصيبة والكوا والفرا وغير ذلك مما كانت تدعو اليه الخياطة فلحق بالخياطين من الفقر والفاقة مالايحتاج لدليل حتي اشتغل بعضهم في التراب وبعضهم في الحدادة وبعضهم لايجد القوت فلما رايت الامر كذلك وصرت لااقدر علي دفع اجرة الدكان تركته وصرت حاءرا لاادري ماذا اصنع لعدم معرفتي غير صناعتي
 فلما رات زوجتي اني قصرت فيما يلزم لبيتي فضلا عن طلباتها الخصوصية التي قيدتنا بها العادات الذميمة صارت تعنفني وتقابلني بما اكره فكنت الاطفها انتظارا للفرج ومع ذلك لم تزدد الا نفورا وصرحت بالشتم والعيب وطلبت طلاقها بعد طول عشرتها فلما لم اجد بدا من التخلص من شرها طلقتها والله يعلم اني كاره للطلاق واهله وظننت اني استرحت من اذاها واخذت ابحث علي سبب اتعيش منه فلم اشعر الا ورسول المحكمة الشريفة اخذ بيدي واوقفنا في مجلس الشرع المنيف فسءلت عن الطلاق وكيفيته وبعدها قرر علي الفرض والزمت بدفع النفقة ومءخر الصداق فطلبت مهلة اتبصر فيها واتدارك المطلوب مني فتراني حايرا في امري لا ادري ماذا اصنع ولما رايتكم جلوسا هنا وقد توسمت فيكم الخير والصلاح حثت اليكم قاصدا وقصصت عليكم     

 قصتي فارشدوني بنور ذكاءكم اني اراكم من العاقلين
 قال الراوي فتعجبت غاية الجب من هذه المصادفات الغربية وبينما انا متفكر في هذه المساءل العجيبة واذا بفتاة اقبلت علينا وقد وقفت امامنا باهية وعيناها وغرورغتان بالدموع
 وعليها اثر جمال قد تغشي باصفرار فقلت لها ايتها الفتاة ما الذي صيرك في هذه الحالة الشنعاء وما انت فيه من الشقاء والعناء اخبريني بقصتك وسبب نكبتك فتنهدت وقالت
 اعلم ياسيدي اني كنت في نعمة وسعة عيش وصفو اوقات ربما لم ينل بعضها الا القليل من الناس فما هي الا بعض سنين مضت حتي اصبحت كما تراني اتكفف الناس طلبا للقوت فقلت لها وقد ذاب قلبي اسي من عباراتها وتصدع فوادي من تضعضع حالتها اجلسي واخبريني بما كان فابتدات تقول
 اني بنت السيد فلان الفلاني نشات في عز وخير وتربيت في هنا وسرور لايطاء قدمي الا البساط ولااجلس الا علي الحرير ولا انام الا علي ريش النعام وكان تحت امري خدم وحشم وما من شء اطلبه الا ويحضر في اسرع وقت وما زلت في هذا النعيم بين ابي وامي وما كنت ازداد الا رفاهية وتنعما حتي توفي والدي الي رحمة الله وترك من المتاع والاموال والعقار مال لايحصي وقبل موته اوصي علي صاحبا له كان بعهد فيه العفة والامانة فاستحوذ علي الاموال والاملاك وصار هو الوكيل المتصرف في كل احوالنا وامورنا ولم يكن من تبعة والدي الا انا ووالدتي فمكثنا مدة في سعة المعيشة تصرف بلا حساب والوكيل يحسب علينا غير ملتفت الينا ان صرفنا ماية جنينه حسبها علينا الفا وان قبض من ربع الاملاك الفا يحسبها ماية وهكذا حتي حضر عندنا مع جملة من الناس بعد عامين ومعه دفاتر واوراق وجلسوا يحسبون ويكتبون وبعد ذلك دعونا ليعرضوا علينا الحساب والاقرار منا عليه بحضور الشهود الذين احضرهم فاوض ان الذي استولي عليه كذا وربع الاملاك تحصل منه كذا فاتضح ان المال كله صرف مع ما تحصل من ربع الاملاك ومطلوب للوكيل نحو الف جنيه نظير تصليحات اجرها من طرفه للاملاك ورغب استحصاله علي ذلك المبلغ منا او بيع جانب من الاملاك لسداد حقه مع استمرار الصرف علينا وبما اتنا اجهل من بعضنا ولا ندري في الدنيا شيءا سوي الاكل المنتظم والملابس الحسنة والاواني الفاخرة وما اشبه ذلك صادقنا له علي حسابه واخبرناه بانه يفعل ما يريد فانه هو الوكيل المتصرف فاشهد علينا الحاضرين بذلك وانصرفوا ثم بعد سنة حضر مع اصحابه واري ان الاملاك لم يبق منها سوي البيت الذي نحن فيه وبيت اخر ومطلوب له مبلغ جسيم مع ان البيت الباقي خلاف الذي نحن فيه لا توازي قيمته     

 ثمن ماهو مطلوب
 لانه صغير وغير مرغوب المساكن فبعد ان صادقنا له علي حسابه وعلي المطلوب له منا امام الحاضرين طلب منا انا ننتقل في ذاك البيت لاجل مبيع البيت الذي نحن فيه فامتثلنا الامر وفي الحال باع البيت واما نحن فاننا مكثنا مدة في ذاك البيت غير ام مصاريفنا صارت تنازل شيءا فشيءا حتي عدمنا الحالة التي كنا بها اولا وفي هذه المدة حصل لوالدتي مرض شديد اعقبه الموت فبقيت انا منفردة مع خادمة واحدة ثم ان الوكيل احضر شهوده وقال لي قد نفذت جميع الاملاكك ولم يبق لك شء سوي هذا البيت الذي انت فيه وقد طلع لي عندك في الحساب خمسماءة جنينه وحيث ان هذا البيت لايساوي الا اربعماءة جنيه فاني سامحتك في الماءة الباقية والان احب ان تخرجي منه لاجل مبيعه واخذ مطلوبي فلما رايت هذه الحالة وكان عندي بمنزلة والدي لا اعارضه في شء سلمت امري الي الله وصادقت له علي ذلك وخرجت من البيت لااملك شيءا ولا ادري الي اين اذهب فرجوته ان يقبلني عنده بمنزله حتي ادبر لنفسي امرا او اموت صبرا فتكرم علي بذلك وقد مكثت عنده مدة من الزمن اكرهت فيها علي ان اكون خادمة لحرمه بعد ان كان عندي من الخدم مالا اعلم عددهم ولما وجدت نفسي بهذه الدرجة تذكرت ماكنت فيه من النعيم فضاق صدري واعتراني الغم والقلق فخرجت هاءمة علي وجهي ولم اطق الاقامة عند ذاك اللءيم بصفة خادمة بعد ان كان هو خادمي ونعمته كلها من خير ابي وها انا الان كما تراني ايها السيد فاحكم بما تريد
 قال الراوي فلما اتمت حكايتها وفرغت من بث شكايتها انهملت ديمة الاجفان واشتعل القلب بالنيران ضاق مني الصدر وعيل الصبر وناديت باعلي صوتي في ذاك الحي الا كل من يشتكي من قبح افعال النساء فليحضر الي فما هي الا لمحة بصر حتي حضر الكثير من الناس فقمت بينهم خطيبا وقلت
 ايها الاخوان الاعزاء اتشرف بان اعرض عليكم افكاري واتحفكم باخباري واروي لكم ماسمعته في هذا اليوم من هولاء ثم قصصت علي ذاك الجمع الغفير ما حصل بلا تغيير فتاثر الحاضرون مما سمعوه واظهروا الاسف وقالوا اننا جميعا واقعون في هذا التلف وما منا احد الا وله حكاية في هذا الموضوع المهم وكلنا مصاب بذاك الحادث فان شءت اسمعناك حكاياتنا وبث شكاياتنا لتري منها العجاءب وتقف علي ما فيها من الغراب ومع
 ذلك فاننا نلتمس منك ايضاح اسباب تلك النكبات وكيف التخلص من هاته الورطات فاجبتهم قاءلا حيث ان الشمس قد استعدت لتوديع النهار فليس عندنا وقت لسماع ماعندكم من الاخبار فلهذا ارجوكم السماح وسنجتمع غدا ان شاء الله في هذا المكان ونسمع حكاية كل انسان
 اما من جهة الاسباب التي اوقعتكم في     

 هذا المصاب فانها لاتنكر واسهر من ان تذكر وهي عدم تهذيب البنات واهمالهن بلا تعليم وتاديب سوي ما الفنه من الخرافات وتمسكهن بقبيح العادات
 فلو كانت امراة هذا التاجر مهذبة مءدبة تعرف واجباتها وثمرة حياتها وانها شريكة الرجل في جميع احواله محافظة علي متاعه وامواله ما كانت تسبب في خراب بيته واعدام صيته وانتهاك حرمته وضياع شرفه وسلب امنيته الي اخر ماحصل له بسبب جهالتها وقبح سيرتها
 ولو كانت امراة هذا الخياط مهذبة ايضا وتعلم مايكابده الرجل في اشغاله وما يعانيه في كافة احواله ورات ما حل به من اعدام صنعته وبوار صفقته لقامت بواجب مساعدته بقدر الاستطاعة بما يتعلمنه المهذبات من الصناعة وما دامت كذلك فانها تعيش مع زوجها في ارغد عيش وراحة بال لاكمن تنغص العيش وتخرب وتبدد شمل الاموال
 (البقية تاتي)

  AUTO العاقل من اتعظ بغيره

 لو تامل الانسان لهذا العنوان لوجده شافيا للفواد هاديا سبل الرشاد دالا علي اكتساب الفضاءل منبها من اجتناب الرذايل لما ينشا عن التمسك به من حفظ الشرف وما يترتب علي القيام بامره من عدم الوقوع في التلف فان الانسان العاقل لو جعله نصب عينه ثم تامل في الوجود بين بصيرته وراي اقواما من نوعه كانوا يعدون من المعتبرين ثم صارت حالتهم يرثي لها العدو فضلا عن الصديق وعلم انهم انما ظلموا انفسهم بما كسبت ايديهم لكان ذلك اعظم رادع له عن اتباع افعالهم التي كانت سببا لوقعوهم في المهالك
 فمن ذلك ماشاهدته بنفسي ارويه غير مصرح بالاسم تسترا علي ذات المسمي قصد ابداء النصيحة للاخوان ليكونوا علي بينة من امرهم مع التبصر في احوالهم. وذلك اني توجهت ذات يوم الي قهوة علي شاطء البحر المالح لاجل الاستراحة قليلا واستنشاق طيب الهواء وعندما ما استقر بي الجلوس وجدت معظم الجالسين في تلك القهوة يالعبون لعبا عموميا يسمونه (طنبلة) وما كنت رايته من قبل فاستفهمت عن ذلك من احد الحاضرين (من باب العلم بالشي ليس الا) فاوضح لي الكيفية تفصيلا ثم اراني ان من ضمن المشتغلين باللعب المذكور جملة اشخاص مءجرين من طرف صاحب المحل يجلسون بين الناس ليوهموهم انهم مثلهم ويغروهم علي اللعب ولهم علي ذلك اجرة ياخذونها من صاحب المحل بحسب درجاتهم علي اختلا اجناسهم فتعجبت من هذا الامر وصرت اتاملهم واحدا بعد واحد الي ان رايت شخصا اعرفه حق المعرفة وصار لي مدة لم اره فسالت عن سبب وجوده واشتغاله باللعب فقيل لي من جملة لناس يعرفونه ايضا مءجر مثل باقي     

 المءجرين من طرف صاحب المحل بخمسة غروش ميرية عن كل يوم وقد تاكد عندي هذا الامر بالنسبة لحالته وعندما راني انظر اليه حول وجهه لجهة ثانية فتاسفت عليه غاية الاسف وكاني بقايل يقول من هو الذي تاسف عليه اليس هو من رعاع الناس الاسافل الدون حتي رضي لنفسه بهذه الحالة الشنعاء فاقول لو كان كذلك ما تاسفت عليه لجهله وعدم تهذيبه وانما اتاسف علي شخص كان معدودا من صف الكتبة نشا في فن الكتابة من صغره حتي ترقي الي وظيفة ايكنجي مصلحة معتبرة بماهية عالية وكان عنده عاءلة واولاد يصرف عليهم ثم ال امره الي ما ذكرت افلا يليق بنا الاسف علي مثل هذا التعيس وحيث علمنا ذلك يلزمنا ان نقف علي السبب الذي صيره لهذه الدرجة لنكون علي بصيرة من
 الوقوع فيه معاذ الله الا اني اري معظم اخواننا الشبان واقعين في هذا السبب مجتازين هذا الطريق الذي سلكه صاحبنا حتي اوقعه في المهالك وهم لايشعرون الا وهو طريق الفجور والانهماك في اللذات التي هي نتيجة شرب الخمور فان الانسان متي دبت الخمرة في راسه فعل كل ما اشتهه من فسق وفجور ولعب قمار وما شاكل ذلك من انواع الموبقات ولهذا قل ان الخمرة راس كل خطيءة ثم ان ذاك التعيس كان في اثناء خدمته مولعا بهذه النقاءص فحسن له الشيطان لعب القمار فار مغرما به حتي ذهبت ثروته وقلت مرءته وسات سيرته فكان ذلك سببا لانحرافه من خدمته الشريفة وال امره الي ان خدم في فن القمار الذي كان مغرما به وقد رضي لنفسه الان ان يخدم بخمسة غرو كل يوم ياخذها بغاية الجد والنشاط غير متهاون ولا متشاغل عنها بغيرتها
 فيا ايها الاخوان اما في مثل هذه الحالة يقف العاقل عند حده ويعتبر بغيره ام لايصدق الانسان هذه الامور حتي ينظره في نفسه هذه نصيحتي اليكم فمن قبلها واتعظ بما فيها كان من العاقلين ومن نبذها وراء ظهره وظل عاكفا علي شهواته وملاذه فما علي فاقد العقل من حرج فعليكم بما يحفظ شرفكم ويقي عرضكم وما ذلك بالامر العسر علي من يقلب طرفه في العواقب ويقي نفسه وعرضه من الوقوع في المعاطب ويترك طريق الفجور الا وهو شرب الخمرة بانواعها فانها متي تركت ترك الشر كله علي انها متلفة للمال مهلكة لجسم مضيعة للشرف جالبة الانسان الي غير ذلك مما هو معلوم لدي الجميع بلا انكار ولو نظرتم لحالة هذا الشخص التعيس لرايتم علامات المقت تلوج علي وجهه وخيل لكم ان لسان حاله يقول انما العاقل من اتعظ بغيره (ع ع)

  AUTO بعدا للقوم الظالمين

 اتفق لاحد فقهاء الجيرة انه صنع مقطع قماش ايام وجود الغز في مصر وارسله مع زوجته لتخلمه من الختام فلما دخلت عليه وجدت     

 عنده جملة من الناس فالقت اليه المقطع واجرة الختم وجلست علي الباب تنتظره وبعد مدة من الزمن طلبته منه فاعطاه اليها ظانا انه ختمه فاخذته واعطته لزوجها وتوجها به يوم الاحد لبيعه في سوق دمنهور فلما وصلا خيمة الملتزم (قواص من طرف الملتزم) قبض عليهما الهجام (الكشاف) وقال للرجل ما معك قال مقطع قماش قال امختوم هو قال نعم فاخذه منه ونشره واذا هو غير مختوم فاوقفه بين يدي القواص وقال له هذا معه مقطع غير مختوم فقال خذه واعقله في السوق واقطع راسه عبرة لغيره فاخذه الهجام والسياف وسارا به الي السوق والسياف ينادي هذا جزاء من يخالف امر الملتزم ثم كتفاه وعقلاه وانتظر اجتماع الناس عليه فتوجهت زوجته لاحد بيوت الاقباط في البندر (وكانت معتاده علي بيع ماعندها من السمن والجبن لاهل هذا البيت) وطلبت من ربة البيت ريالا تخلص به زوجها من القتل فناولتها ريالا (تسعين فضه) فاخذته ونادت السياف واعطته اليه وقالت له خلص زوجتي من القتل فاتفق مع صاحبه علي تضييق الحلقة الملتءمة من الناس وبعد ان كبس الناس عليهما فزع فيهم السياف فانهزموا امامه فتناول شابا من شماره وقطع راسه وخلص الهجام الرجل الفقيه واطلقه ثم اخذ السياف راس هذا المظلوم وصار ينادي هذا جزاء من يخالف امر الحكام
 فتامل ايها القاري وانظر كيف كان القواص بامر بالقتل بلا سبب ثم يقتل البرء ولا يسءل عنه وقابل ذاك الزمن بزمتك الحاضر الذي وضعت فيه القوانين وتنورت فيه العقول واستوي الناس في الترافع حتي صار يمكنك مرافعة اكبر الامراء امام المجالس ولا تسمع من الحكام الا ما كان مقررا في بنود القانون اظنك او تاملت الفرق بين الزمنين لقلت انعم برجالنا الحاضرين وبعدا للقوم الظالمين

  AUTO الفرق بين التمدن الشرقي والاوروبي

 جاور احد الانكليز رجلا من ابناء العرب فكتب اليه الانكليزي يوما اريد ان اسامرك فهل تحضر في بيتي او احضر عندك فكتب اليه العربي عادة الانكليز اذا سقوا انسانا كباية شراب امتنوا بها عليه وعدوها من اكبر النعم وعدة العرب اذا زارهم احد واكل طعامهم وشرب ماءهم شكروه ومدحوه وفرحوا به فانا احب ان اسر باكلك في بيتي ولا اريد ان اكون اسير فنجال او كباية فاضطر الانكليزي للتوجه وبعد ان وصل وجلسا للمسامرة قال له العربي ماهو التمدن الذي تريدون ادخاله في بلادنا فقال الانكليزي هو خلاصهم من التوحش فقال العربي لا يخفاك ان المتوحش هو الذي ينفر من الانسان ولا يعرف الا مثله وهذا لايطلق علي سكان قطرنا فانهم يتبادلون التجارة مع ساءر اهل الدنيا قديما وحديثا ويعرفون عواءد كل امة     

 واخلاقها فهم يعاشرون كل انسان بما يناسبه ويالفه فلم يبق الا بعض البدو الذين يسكنون البادية في الخيوش وهولاء اذا اجتمع مهم رجلان يخيشين واقاما في جبل ورزق احدهما بنتا والثاني غلاما وارادا زواجهما عند كبرهما فانهما يصنعان لهما خيشا ثالثا قبل الزفاف لما تراه العرب من العيب القبيح اذا اجتمع رجلان وامراة في بيت او بالعكس فهل في متوحشي الانكليز من يهتدي لهذا العمل العظيم ويري اجتماع رجلين بامراتيهما في محل واحد قبيحا
 فقال الانكليزي لابد وان ويوجد
 فقال العربي مهلا انا كنت في لندرة سنة  ورايت رجلا صاحب معمل (فابريقة) وضع عددا كثيرا من عمال المعمل في بيت بحيث صار في كل قاعة اربعة رجال بعاءلاتهم ونساءهم بلا حواجز بينهم فهل هذا هو التمدن المضاد لتوحشنا
 فقال الانكليزي لايعمل هذا العمل الا الفقراء الذين لايقدرون علي استءجار بيت علي انفراده
 فقال العربي لكننا لانري هذا عند فقراءنا ولا اغنياءنا فاجدركم ان تتمدنوا بما عندنا من الاداب

  AUTO عادة شرقية

 من المعتاد بين رجال الشرق انه اذا تخاصم اثنان وتشاجرا وجدا في الحال من يصلح بينهما ويقطع الحاصل بحيث يعودان للاخاء والصفاء كان لم يكن بينهما ادني نزاع ولا شقاق
 وعادة الغربيين (الاورباوين) اذا تشاجر اثنان اعلن احدهما الاخر بالبراز الدويل) وعينا نوعا من السلاح ووقتا يقتل فيه احدهما صاحبه او يخرجه واقبح براز براز الدولة المتمدنة العظيمة (امريقا) فانه عند اتفاق الخصمين علي البراز يحضر احد رجال الحكومة ويربط عينيهما بحيث لا يبصران شيءا ثم يضع اله نارية (ليفرفير) جهة اليمين واخري جهة اليسار ويضع في احداهما رصاصا وكبسونا ويرفع زناده وفم العيار في فمه فيموت صاحب الرصاص وينجو الاخر وان كان هو الجاني. فاي تمدن بعد هذه الافعال التي تاباها الطباع. نعم ان هذه العادة كانت في الشرق قبل وجود الممالك والشراءع ووضع القوانين ثم نسخت كان لم تكن فما بال الغربيين لا يقلدوننا في تركها كما قلدونا في فعلها ايام جاهليتنا الاولي عل ان عادة جاهليتنا كانت المبارزة بالسيف او الرمح علي ظهر الخيل او الارض فلا يتمكن احد من رفيقه الا بالشجاعة وايقان الرمي او الضرب لا ان تربط عيناه ويعطي له قاطع اجله يزدرده كما يزدرد الشراب ثم بعد هذا كله نحن المتوحشون وهم المتمدنون ولا نقدر علي دفع الدعو في لاستحساننا كل ما اتوا به وان كدن قبيحا في الواقع ونفس الامر     

  AUTO تغفيلة

 شكا احد التجار الي مديرية الجيزة في العهد الاول ان رجلا ساعيا اخذ منه ماءة كيس (خمسماءة جنيه) ليوصلها لشريكه في شرقي اطفيح ولم يوصلها ويظن انه هرب فامر المدير بالنشر عنه لساءر الجهات ثم بعد مضي ايام قدم له عرضحال تحت امضا محمد الساعي فننادي المقدم (شيخ القواصه) وقال له ناد بالباب علي محمد الساعي ومتي رايته احضره بلا ازعاج ثم اذا كلمته كلتين واشرت اليك بحاجبي فاقبض عليه وضعه في الحديد والخشب ففعل المقدم ولما قبض عليه وضعه في الحديد امر المدير بوضعه في الفلقة وضربه قصارت الناس تتبادل عليه بالكرباج والرجل يستغيث فلا يغاث ويسال عن ذنبه فلا يجاب حتي تمزق جلد رجليه ثم قال له المدير (فين ماءة كيس) فقال له ماءة كيس ايه يا سيدي فقال اضرب وهو يعرف ماية كيس ايه فلما كثر الدم في رجليه امر بنقل الصرب علي ظهره والينه ثم قال له اين الماءة كيس فقال الرجل ياسيدي انا متظلم من اين شيخ البلد ضرب اخويه بالنبوت لما مات والفاه في خرارة الجامع وما تعني من دفنه. فقال له ان شاء الله تحصله اضرب يا ولد فاغمي علي الرجل وكاد يموت فامر بوضعه في الحاصل واستحضره في اليوم الثاني واذاقه العذاب الالم ثم حضر التاجر في اليوم الثالث والضرب داءر علي المسكين فقال له المدير احنا مسكنا الحرامي بتاعك لكن لسه بينكر فقال له التاجر ليس هذا الذي اخذ مني النقود فقال له يارجل هذا اسمه محمد الساعي وانت قلت ان الساعي اخذ منك ماءة كيس فقال التاجر ذاك واحد من السعاة المخصوصين بتوصيل الجوابات والامانات فالتفت المدير الي المظلوم وقال له قم ياشيخ لولا ان التاجر حضر دلوقت كنت مت ياخنزير امشي اطلع بره
 فانظر حفظك الله لهذه الحالة والخشونة وقابلها بما انت فيه من النعيم ووجودك بين نبهاء يبحثون في الكلام ويعلمون خفايا وقد طهر عصرك من مغفل مثل هذا الغاشم الذي اهلك الرجل من الضرب وكاد يميته بذنب جهالته وبعده عن التمييز

  AUTO المزة المطهرة

 تفنن الناس في مزة السكر فمنهم من يمز بالترمس علي عري الزبيب ومنهم من يمز بالزيتون علي المستكا ومنهم من يمز بالسكر والبسكوت علي الكنياك ومنهم من يمز بالجنبري او الاستريديا علي البيرة ومنهم من يمز بلحم الخنزير علي النبيذ ثم هم في مجالسهم انواع فمنهم من يميل للشرب علي سماع الالات ومنهم من يشرب علي النكتة (التضحيك) ومنهم من يشرب علي الرقص ومنهم من يشرب البصبصة (مشاهدة ذات جميلة) وكلهم يرجعون     

 لاتلاف الحال والجسم في شهوات بهيمية تنقضي بمجرد الافاقة منها ولكل عادة في سكره فمنهم من اذا شرب تقايا علي نفسه ومهنم من يعربد حتي يضرب علي قفاه ومنهم من يشرب حتي يلقي علي الارض لايسمع ولا يعي ومنهم من يبكي ويصيح ومنهم من يصمت ولايتحرك
 وكل هذه الاحوال وان كانت مضرة بالعقل والصحة والناموس الا انها الطف واحسن مما علمناه الان من مجلس شرب لم نسمع بمثله ذلك ان جماعة ممن نخشاهم لحسن ثيابهم وطلاقة وجوههم وحلاوة السنهم اجتمعوا للشرب وكانوا سبعة وثامنهم غانيه مغنية فدارت الكءوس وابتهجت النفوس ورفع نقاب الحياء وخلع ثوب الاعتبار وفرالادب خاءفا علي نفسه واختفي الكمال لءلا يمس شرفه وارتفع العقل الي رفرف لايصلون اليه فيه وهجم عليهم الجهل بجيش القاحة والسماجة وفرسان الجنون وبث فيهم شجعان النقاءص وركبان الضلال وهم يتفننون في انواع الرذاءل حتي صار ابليس يكتب صحفا بمخترعات الفسوق ومبتدعات الجنون ليحفظها في تاريخ الخسران
 فلما تجردوا من الانسانية ولبسوا جلد البهيمية مد احدهم يمينه الي المزة (وكانت من الخيار) فاخذ واحدة قال المزة ان لم نطهر لايجوز تعاطيها فسالته المغنية بماذا نطهر المزة ياروحي فقال تطهر بدخولها في. . . فصفق الجميع استحسانا وهجموا علي المسكينة وطهروا المزة حيث ارادوا ثم ابتدروا تلك الخيارة
 يتضاربون وياكلون منها بنهم واستعذاب وصاروا يقسمون انهم ماذاقوا الي منها ولا اعذب مدة حياتهم وحلفوا انهم لايتعاطون شرابا ولا مزة مدة شهر حتي لاينسوا تلك الحلاوة الشهية التي لم يزل طعمها في فهمهم الي الان
 فهل سمعتم او رايتم يا اولي الالباب مثل هذه القباءح التي لاتصدر ن البهيم فضلا عن امة
 متبربرة فضلا عن طاءفة متوحشة فضلا عن كونها ممن يدعي التمدن ويقتدي بفعله فيه الايحسن بهولاء الاغبياء اذا راوا فعلهم القبيح منشورا في التنكيت ان يدخلوا بيوتهم ويضربوا انفسهم بالنعال ادبا لها وزجرا وان لم يصرح باسماءهم وهم يظنون ان لااحد يعلم حقيقة ما صار منهم وما ال اليه امرهم اخر الليل وقد علم بها الكثير من الناس حتي وصلت التبكيت من بلد الي بلد وناهيك بامر يفعل مع مغنية يجتمع معها الامير والحقير والعظيم والصعلوك فانه لايكتم ولا يحفظ في صدرها اكثر من زمن سكرتها ثم تذيعه لكل انسان ولعل السكاري اذا سمعوا هذا الامر القبيح يتحاشون مثل هذه المجالس ولا يبيعون عقولهم بالجد في طلب المزة المطهرة

  AUTO المراسلات

 من مكاتبنا ببور سعيد ايده الله
 لكثرة انتشار الحشيشة (المعروفة بالاسرار) في هذا البلد صادفت في بعض الجهات احد     

 شاربيها فرايت ان قد ذهب سرها ببصره ولم يبق منه الا العلامات فكلمته في ذلك وابنت له ان السبب هو الحشيشة فقال (ايش الكلام ده والحشيش شرب الاولياء ولاتطلع الاولياء الا من الي يشربوا حشيش) فوكلت الحكم في ذلك الي التنكيت والتبكيت كما اكل اليه الحكم فيما يتحدث به المخرفون في المجالس العمومية من الاكاذيب عن الجن بقولهم رايت في الجهة الفلانية جنينا علي صورة جاموسة وفي الجهة الاخري علي صورة حمار وطلع يبرطع ويكلمني وهكذا حتي يتعر الرواح علي بعض من بالمجلس الذين لاقلب لهم ولا علم وربما ذهب مكرها ولم يصحبه احد فتتخيل له بعض تلك الحكايات بالطريق فتورثه داء ربما لم يشف منه الا بفراغ الاجل

  AUTO كفر الزيات

 انباءنا الاخبار الواردة من

  AUTO كفر الزيات

 بانه في يوم الاحد الماضي تلاقي وابور سكندريه الحامل لصحيفة التنكيت بوابور مصر الحامل لصحيفة الحجاز فوقفنا يتصافحان زما ويتعانقان علنا وهما بين شاك شاكر وصاب صابر حتي ازف وقت الترحال فدخل كلاهما مستودعه وسارا الي حيث يقصدان حتي وصلا بالسلامة علي عجل
 (التنكيت) نستلفت من يهمه ذلك الي ملاحظتهما بعد لءلا بطول زمن وقوفهما فيتاخران عن المشتركين
 طلب منا بعض الاصدقاء نشر بعض ابيات من القصيدة الوطنية التي ينشدها الوطن علي لسان ابناءه بين يدي المليك اعزه الله فاجبنا طلبه ونشرنا هذا الجزء منها
 انوار عدلك تهدي حي نادينا
 وحسن سيرك للعليا يادينا
 لكننا في طريق ضل سالكه
 فمن يدل الي الحسني ويهدينا
 افتية ساءهم انصاف سيدنا
 فاستقبحوا العدل والاحسان والدينا
 كنا نناجي بالفاظ تقربنا
 صرنا ننادي بدينار يفادينا
 وكان يمشي علي الديباج سافلنا
 فصار يمشي علي النيران عالينا
 هل في القصور رجال غير من عظموا
 بما لدينا وكانوا من موالينا
 او في الديار ناس غير من وفدوا
 من القفار فصاروا في مبانينا
 هذي معالمنا تبكي وتنشدن
 قول ابن زيدون اذ قامت تعزينا
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا
 شوفا اليكم ولا جفت ماءقينا
 لو اننا مثل اهل الارض في همم
 ما قام يندبنا احيا مغنيا
 قل للنفوس التي ماتت بلا اجل
 اين القلوب التي كانت تجاربنا
 اين الشيوخ الالي ساروا وسيرتهم
 مسك ذكي يباهي مسك دارينا     

 اين العلوم التي كانت توصلنا
 باب السعود فصارت من اعادينا
 اين الصناءع اين العارفون بها
 اين الديار التي كانت لاهلينا
 كانت وكانوا صار الكل في عدم
 واستعبدتنا بما نهوي امانينا
 نمشي حفاة علي شوك القتاد فلا
 يءذي النفوس وكان الخز يوذينا
 استودع الله قوما كان طبعهم
 يبدي لك الحالتين الباس واللينا
 شدوا الجياد وجابوا كل بادية
 كي يعمروها فعموا الارض تمدينا
 وسيروا الحق في الافاق اجمعها
 فاسنحسنته ونادتهم سلاطينا
 واستخلفونا فكنا شر من ورثوا
 اذ لم نحافظ علي ملك بايدينا
 اذا سمعنا خطيبا ذاكرا حكما
 قلنا له عزة الاباء تكفينا
 لانشتري المدح لو جاءت به فءة
 من السماء فان الدم يرضينا
 وليتنا اذ رضينا هجو انفسنا
 تستحسن البعد عما يوهم الدنيا
 ماذا تري في اناس لو تقربهم
 الي العلا بعدوا مما يرقينا
 ماخالفوك ولكن خالفوا شرفا
 لم يعرفوا قدره ممن يولينا
 فاجمع من القوم ترضي خلاءقه
 واجعل لكل من الاعضاء قوانينا
 وشدد الامر حتي لايضيع سدي
 واجعل زمامك فيه العدل واللينا
 وطهر القطر من طبعه شره
 وخاءن يحرق الماوي ويشوينا
 وكن لاهل الوفا حصنا وملتجا
 وكن لاهل الهوي سيفا وسكينا
 واجعل رياضك للافكار منتزها
 وسس بعزمك قاصينا ودانينا
 فالفخر يحسن من سامي المقام لدي
 مبارك فهمه يبديه تبيينا
 ولا يساير ارباب الفنون سوي
 علي قدر يجل العلم تدوينا
 والله يحفظ بالتوفيق دولتنا
 ويرحم الله عبدا قال امينا

  AUTO رسالة في جريدة العصر الجديد

 راينا في جريدة العصر الجديد رسالة لاحد الاساتذة الافاضل برد علي النبيه امين افندي شميل فيما اعترض به علي حكمتنا (اضاعةاللغة تسليم الذات) وفيها يقول ما معناه كنا نو ان تكون صحيفة التنكيت والتبكيت مهذبة بفصولها ولكن ما كل ما يتمني المرء يدركه البيت ولست ادري ماالذي فقدته من مشربها حتي نرد ضياع امنيتنا اليست هي الحاثة علي التمسك باللغة والمحافظة عليها القاءلة ان ضياع اللغة ضياع للامة وكم لها من فصول تهذيبية غير هذه الجملة ولايخلو فصل منها عن الحث علي حفظ اللغة. اما نشر تلك الرسالة فلطب المشاغبة والجدال بما ينتج     

 المطلوب وهو عمل الوساءل اللازمة لحفظ اللغة ولخروجنا من التشيع المضر بهيءة الجراءد ومن كان يمتعنا بتلاوة رسالة هذا الفاضل اذا لم تنشر تلك الرسالة الداعية للدخول في المحاورة فانها مستكنات الصدور من الاداب والغوامض لاتظهر الا بالمناظرة وهذا لايخرج التنكيت عن مشروبه ولا حول التبكيت عن مذهبه
 نرجو حضرات وكلاء صحيفتنا ان يستحضروا المتحصل عندهم حتي نقدم عليهم فانا عزمنا علي التجول في الجهة البحرية من هذا الاسبوع لتغيير الهواء وتحصيل الاشتراكات الحاضرة عند الوكلاء

  AUTO اسءلة

 سوال
 رجل اذا سءل قرشا اعطي عشرين وان وقع منه جنيه لا يلتفت اليه مع انه خلي من الخدمة فارغ من التجارة فمن اين يصرف ومتي يمسك يده
 سوال
 يقال لفتح دكانا بماءتي قرش وبعد خمس سنين باعه بالفي جنينه ووجد في صندوقه خمسة الاف جنيه فمن اين اكتسب هذا المبلغ وباية طريقة
 سوال
 رجل ان تكلم شتم وان جادل ضرب وان سكت زمجر ففي اي مكتب تربي وبماذا يرد عن فعله

  AUTO برهان تقدم الامم الشرقية

 جاء في الراءد التونسي ما ي} خذ منه انه يوجد في قصر بكين كتاب يوجد فيه تصاوير علي الخشب وعنوانه (كسوكين توشوتسي تشينغ) معناه قاموس داءرة المعارف العامة القديمة والحديثة وعدد اجزاء هذا القاموس عشرة الاف تحتوي علي جميع العلوم الدينية والكيماوية والصناعية والحرف والعواءد والمصنوعات والتجارة وغير ذلك وهو مطبوع طبعا نظيفا
 (المقتطف)

  AUTO افوكاتو جاهل لم يحسن وضع اسمه

 وفلاح مغفل
 الافوكاتو يتخذ محلا يسميه بنكا ويضع فيه ترابيزة مزخرفة وعليها جانب من كتب عنتر وابو شادوف والدليلة المحتالة وجرس
 الفلاح يحضر للك يجده مزخرفا وعلي بابه لوحة مكتوب عليها افوكاتو مشهور بالعدل يدخل ويقول صبحك بالخير ياسيدي البوكاتي انا لي قضيه بيني وبين اخويه ومقصودي تمسكها لي وتخلص لي حقي منه وتوديه اللومان
 الافوكاتو يمسك جرنال افرنكي وينظر فيه ويقول انا موش قاضي احسن فيه مسءله سياسيه في اوروبا في الجرنال اصبر لما اقراها
 الفلاح ياسيدي اعمل معروف وسبب     

 الطظيكه دي اللي مكتوبه بالنصراني واسمع حكايتي وبعدين اقراها علي مهلك
 الافوكاتو ياشيخ اسمع انا منيش فاضي
 الفلاح ياسيدي اسمع قضيتي وخذ مني اللي انت عاوزه
 الافوكاتو طيب احكي لكن قوام
 الفلاح انا ابويا مات وخلف ماءه فدان واخويا الكبير وضع يده عليهم وحرمني انا واخواتي منهم ولما طلبت منه اللي يخصني مرضيش يعطها لو وهو يزرع ويقلع وعيني بتبص ولو كان يعطيني حقي ويغدر اخواتي الصغيرين ماكنتش ازعل وكنت اكسب كل سنه اقله كم اردب غله
 الافوكاتو يمد يده بخيط علي الجرس يحضر له واحد بصفة كاتب ويقول له هات القانون الفرنساوي والكاتب بعد مايقلب في الكتب يستخرج له احدها ولما يقراه يسكت طويلا بصفته متفكر ويقول ياشيخ يمكني اكسب القضية واعطيك اربعين فدان لوحدك واحرم اخواتك الصغيرين من حقهم واودي اخوك الكبير اللومان لكن بعد تعب كثير وانت اصبر شهرين ثلاثة وتعالي لما افضه احسن سعادة الباشا الفلاني له قضيه في الحقانيه وترجاني امسكها له وان مسكت قضية غيرها يصعب عليه
 الفلاح بقي يا سعادة البوكاتي علي شان الباشوات ما تسمعشي كلام الناس الفقراء اللي زي
 حالي وتمسك شغلتي لحسن اخويا غاظني وعمل شغله وياكتبة القسم وخد الاطيان لوحده
 الافوكاتو طيب اصبر بعد يومين وتعالي لما اكشف من القوانين علي دعوتك
 الفلاح ياسيدي مقدرشي اصبر ولا ساعة يعني القوانين دي حاجه اسم الله عليك اديك زي العفريت بتعرف كوانين النصاري والمسلمين والكوانين اهي قدامك شوف اللي فيهم واخبط علي الحديد بجيلك بسلامته لفندي البوكاتي الصغير ويطلع الكانون اللي فيه شغلتي وخد مني اللي انت عايزه
 الافوكاتو جاتكم داهيه انتوا ناس بهايم ما تعرفوش قيمة تعبي
 الفلاح ياسيدي ما تفتكر شي
 الافوكاتو طيب هات ميت جينه انكليزي
 الفلاح الجنيه عرفناه والكلمه اللي بالنصراني كمان ايه هيا طلعت جنيهات جديده
 الافوكاتو ياسلام انا بقول انتو ناس بهاءم تقول لي امسك شغلي ياشيخ الجنيه اللي بخمسة ريال
 الفلاح ياسعادة البوكاتي الميت دول بخمس ميات ريالات امال ما علهشي ونقسم البلد نصين واعطيك ثلاثين دلوقت والباقي لما اخد الاطيان وازرعها قطن ابقي اعطهلك
 الافوكاتو طيب هات الفلوس وعشرين جنيه رسم
 الفلاح يتوجه الي احد التجار وياخذ منه سبعين جنيه ويحرر عليه التاجر سند بماءة جنيه ويحضر يعطيهم للابوكاتو (البقية تاتي     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالتة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية فرنكات عن ستة شهورو  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في او يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نيعمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO تحفة

 تراكمت علينا الرساءل الادبية في هذه الاثناء فلم نر بدا من اثبات بعضها وفاء بما وعدنا ونعد به الادباء من نشر مالا يخرج من مشرب الجريدة فلذا اصدرنا هذا العدد موشي بطراز اقلامهم الساءرة علي جادة الاخاء ليعلم حضرات القراء ان هذا مشروع لاتنضب فيه مياه الافكار ولاتقف دون اجتياز عقابه اقلام الكتبة فتامل ايها القاري فيما جادت به افكار شبابنا الفضلاء من المعاني الرقيقة والمباني الدقيقة ولا تشدد النكير في عدم قصر التحرير في هذه المرة علي
 فنقل النفس من معني لمعني ... كنقل الزهر من صن لجاني

  AUTO التماس

 طلب منا بعض الاصدقاء مخابرة ادارة الكوكب المصري الغراء في شان ما اعلنت عن طبعه من الكتب كيف يكون الاشتراك فيه في غير المحروسة وعلي يد من ومتي يكون تسليم تلك الكتب فقد اعلنت عن مواعيد الاشتراك ولم تعلن عن مواعيد التسليم وان كثيرا من الناس يريدون الاشتراك ولعدم معرفتهم بكيفية لم يتمكنوا مما يريدون فتلتمس من تلك الادارة البهية ان تبين ذلك باتم تبيين

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO سامح اخاك اذا خلط

 بقلم صديقنا الفاضل احمد افندي سمير
 ايها العارف بنفسه
 اليك افكارا يره. وافهاما غير متغيره. ويراعا ينبءك بالحقيقة. وطرسا يحفظ لك ننميقه. فلقد سج مجلي الطرف في مضمار النظر فراك منزها عن الاغراض النفسانية ميالا الي ابناء وطنك غيورا علي شرف ابناء جلدتك عارفا من قدربني الانسانية مالاينكره العيان الا انه ربما كثرت عليك الدواعي فنسيت المهم او تناسيته فها انا ذا جءت اليك منبها فرقفت بساحة ادابك اقدم رجلا واءخر اخري لاادري اتاذن لي فادخل من باب السلام ام تغلق الباب دوني فارجع من حيث شءت عالما بان قصوري هو الذي حال بيني وبين من اشتهي. ولكن لا اياس من اقبالك علي بشفعاء ادابك وانصار معارفك فاني جءت لاستجلي كمالا. لا لاستجديك مالا. ن تبادل الافكار قد يظهر امورا لايقدر علي تصورها قوة فضلا عن الفعل فان رايت المطلوب ممكنا فساعدني عليه والا فدعني وشاني و

  AUTO سامح اخاك اذا خلط

 اي والانسانية فما هي الافكار تجتذبها قوة الطوارء فتجلوها علي وعليك مرءاة الاحوال في صورة لو راها الناءم لانتبه والضال لاهتدي والصامت لنطق والطفل لشاب فوده
 فلا تعلل نفسك بالاماني الكاذبة والامال الناضة فالطفرة محال ولا تنسب التاخير الي الزمان فانه لم يتغير بل الذي تغير اهله
 الناس اقسام فهذا عاني ... وسواه ميال ليك وداني
 فان كنت عانيا فساجلني اساجلك ليزول عني وعنك العناء اما انا فاني ممن يميل الي الادباء يقتبس من اضواء معارفهم ما يهتدي به في حنادس الاوهام
 والمرء لا يرضي بغير صفاته ... قبح الفعال وحسنها سيان
 غير اني لااري لك الا ما انت عليه من كمال التهذيب وقوة الادراك فلا تسالني عمن قبحت فعاله فما هي الا ضرورة اضطرني اليها التقسيم والافاني لااعرف احدا كذلك فاتركني من قولك
 ما للزمان ومالارباب الهدي ... برميهم بالبعد والهجران
 فان الزمان لاقدر له علي مثل ذلك الا بابناءه فهو بهم يجول في ميادين الاغراض ويصول عليهم بقوتهم فهم الرامي والمرمي فلا تعتب علي الزمان ولاتقل
 يادهر ويحك قد اسات فما الذي ... ترجوه منا يا اخا الخذلان
 فانك اعلم بالحقيقة مني ولولا ذلك ما وفدت عليك معتقلا سيف المذاكرة معتقدا انك مكلف بالبحث عما يوجب التقدم وان فنيت     

 ارواحنا في بقاء الامة فخلني من نحو
 نحن الذين تقدمت اباءنا ... بمعارف غنيت عن البرهان
 فان تقدم الاباء لابقيد مع تاخير الابناء شيءا علي انه ما المانع من اتخذ الوساءل التي جعلها اباءنا معراجا لسماء المقاصد مع اننا
 نسل الاولي بلغوا بجدهم العلي ... حتي سموا فضلا علي كيوان
 ولكن وا اسفاه كيف نسال عن تلك الاسباب التي جبلوا عليها وكانت لهم طبعا لا تطبعا ثم ندعي الكرام ومن بهم
 وهم هم العرب الكرام ومن بهم ... كان السعود مكلل التيجان
 وما زالوا يفتحون المغلقات ويكشفون الحجاب عن المعميات ويرتعون في مراتع الاصابة ويزيلون عن شموس الاداب كل غيابة حتي
 رحلوا وكانت دارهم معمورة ... فتجاهلت من بعد بالعمران
 وقد كتبت لهم ايدي الثناء علي صفحات الزمان تاريخا مءبدا لنا ولمن بعدنا مر الساعات وتداول الاوقات ولعل تلك الاوقات تسمع صوتنا الضعيف حيث نقول
 ياليتنا نحظي باوقات مضت ... وتعود بهجتنا بكل تهاني
 ولنا في همة ابناء جلدتنا ما يكفل لنا الوصول الي تلك الدرجة التي ما ابعدها عنا سوي الاهمال فان ذلك مما يعود علينا وعليهم بالنتيجة المطلوبة
 حتي نري اوطاننا مغمورة ... بمسرة لا تنقضي وامان ي
 فانهم ان فعلوا ذلك استوي الغني والفقير وطاف بكاسات السلام (سمير)
 الازهر
 بقلمه ايضا
 اسمح واسمع واعقل وانقل فما الازهر الا روض غرست به الاداب فانبتت زهر الكمال باسقا وجنة ادراك زينت بمصابيح الافهام فانارت الوجود فهو مطلع السعود وسماء العرفان وقد دخلته ولا اعرف من انا فمكثت به ما شاء الله ثم خرجت قرير العين طيب النفس والنفس بعلوم يعلم الله انها تروي الغلة وتشفي من العلة اذا وصلتني الي اقتناص او ابد فواءد لم اكن اعلمها من قبل ذلك اني رايت من انابيب ظهر انيهم (الان) يقراون غيرما كنت اقرا من حوداث تاريخية وكتب جغرافية وجراءد سياسية فجاريتهم في هذا المضمار علي علم بان الانسان خلق مقلدا فاجتنيت منها ثمارا بانعة واقتنيت فواءد جمة وجمعت من كل زوجين اثنين ووددت ان لو كان الازهريون يفعلون كما فعلت لتزيد معارفهم وتكمل لطاءفهم فيكون بهم لاوطانهم النفع العميم اذ ان العالم والمتعلم منهم لا ياخذ ما يراه من العقليات قضية مسلمة بل يمهن لنظر فيها بكل تدقيق وتامل حتي يقف علي حقيقتها وربما ظهر له فيها ما     

 خفي علي واضعها فلو تصفحوا التواريخ وطالعوا الجراءد ودرسوا الرياضيات لوقفوا علي عواد كل امة واخلاقها واحرزوا قصبات السبق علي من عداهم وذلك لا يخرجهم عن مشاربهم التي الفوها والطباع التي فطروا عليها
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 وان ابي المكبر الا الدليل قلت له اني خرجت من الازهر لا احسن (مع العلوم التي تعلمتها فيه) غير فهم ما اراه منقوشا علي صفحات الكتب ولا ينطلق لساني ويراعي اذا اردت اعمال الفكر الا في قصيدة افعم ابياتها با

  AUTO لغز

 ل في غير معين او مدح من لايستحق وربما كنت في بعض الاحيان اجهد القريحة في معرفة سبب خلاف بين المرجاني وابن الصاءغ مع المعلم باني لو اتبعت قول احدهما لو اخرج عن جادة الاصابة لان من قلد عالما لقي الله سالما اما وقد اقمت بين قوم يستطلعون بمستكشفات البصاءر ما لاتراه الابصار فان لساني وقلمي قاءمان بكل ما يلزمهما حق القيام لدي وفي الظاهر وان كانا في نفس الامر ضعفين فان القرني في عين امها حسنة (القرني دويبة دميمة المنظر) ومما يحسن ايراده هنا الكتواردين علي الازهر في سنة  (هي السنة التي خرجت فيها منه) بلغوا نيفا واثني عشر الفا فلو فرض ان في كل عشرة منهم واحدا يجيبني الي ما اطلب لراينا اكثر من الف
 انسان يخدمون وطنهم الذي لايقوم من هذة الانحطاط الي ربوة التقدم الذي الا بهم فلا وطن الا بالرجال ولارجال الا بالمعارف ولا معارف الا بالمساعدة فاذا ايها الازهريون لايليق بكم وانتم روح البلاد ان تقتصر واعلي علوم خاصة بكم وبمن جاوركم والانسان مكلف بالمعاش الان ليس بالرفع ولا بالنصب وهذه نصيحتي الاولي اليكم اقدمها بين يدي نجوي وما يعقلها الا العالمون
 اليكم يا بني العلياء نصحا ... يردده محبكم الغيور
 فان وافي وحياه قبول ... فاني بينكم ابدا
 (سمير)

  AUTO لغز

 بقلمه ايضا
 ماذا يقول كرام الفطن. ونبهاء الوطن. في نذير بغير لسان. ومشير بغير بنات. تتنافر شعوبه. وينخفض منصوبه. فتنتشر اعلامه. وتمتد اقلامه. فينطق عن الهوا. كالنجم اذا هوي. يعقل ويعقل فيه. ولا يعقل التنبيه. ويتعاقب عليه الموت والحياه. وعليه تدور رحي المياه. الا ان حياته بشاره. وموته قد يفيد وان كان خسارة. فكم اوقد نارا. وساقط انوارا. وهي علي الارض. ظلمات بعضها فوق بعض. ومنه ما يءكل     

 ويشرب ويشتم ويركب. ولفظه بالتبيين في اواخر سورة يسين. فان اعياك اسمه وخفي عليك رمه. فهو اسم ثلاثي الوضع مفرده اكبر من الجمع. وله لب وقلب. ويقلب التغيير والقلب ثلثاه للراس. اضعاف وباس والثلث الاخير. خاتمة التغيير. فان ضم له الاول فدعه وتحول. وان جعل ثانية اول الخطاب. فهو من القاب الاعراب. وان حذف الثالث فيه. وصحف اوله وحرف ثانيه. فلا يخفي النبهاء. انه وصف هجاء. وان حذف منه الوسط. وصحف محرف الاول فقط. فهو سر مصون. دونه كشف الظنون. وان جءت بالاخر وصحفت الاولين. فقد وضح قبل الصبح لذي عينين. فان حرفته بعد ذلك. فهو في عين غزالك. وان قلبت مصحفه. وقرات محرفه. ابعدت نفسك منه. ونزهتها عنه. وان صحفت ثانية. ووسطت تاليه. فهو شرح لا يحتاج الي ايضاح. وبيان لا يلزمه افصاح. وان عرفت ذلك زامنت في هذه الحالة الغلط. وصحفت ما عدا الوسط سارت به الخيل. في النهار والليل. وان الي الاصل ارجعته. وصحفت الاول وبه ختمته. فانه في الكناءس. واغلب المدارس. وها انا قد فتحت بالبيان مغلقه. وقيدت بالايضاح مطلقة فمن علم الغرض. اصاب الغرض فان تكرم بظاهر التفسير. فاني له (سمير)

  AUTO تهذيب البنات

 من الواجبات
 (تابع لما قبله)
 واما هذه الفتاة التي ترك لها ابوها اموالا واملاكا لاتحصي ومن جهلها هي وامها وعدم تهذيبهما ذهبت املاكهما واموالهما وكافة مايمتلكانه في مدة يسيرة واصبحت بهذه الحالة الشنعاء وصارت بعد العز والنعيم في شقاء وعناء. فلو كانت مهذبة بالعلوم والمعارف ولهما المام بفن الكتابة والحساب وخبرة باحوال التجارة والصناعة لكانت تقتصد في مصر وفيا وتكون لاشغالها ملاحظة وما كون وكيلها يجد سبيلا لاختلاس اموالها واختلال احوالها بل كانت تجتهد في نمو ثروتها ودوام عزتها وتحيي لها ذكرا بما تصنعه من مكارم الاخلاق وتءسس لها مجدا بنشر معارفها في الافاق ولكن قضت عليها الجهالة بالفقر والافلاس فاصبحت عبرة لمن يعتبر من الناس
 وبالجملة فاني اري نساءنا جمعيا غير مهذبات ولهذا يجلبن علي ازواجهن النكبات. فاي امراة مهذبة عاقلة مءدبة يرضيها انها تركب علي عربة كارو عليها نحو الخمسين من النساء فوق بعضهن البعض كانهن طرود كهنة او زكايب تبن او افراد فسيخ تسير بهن جملة عربات بهذه الصفة مارة من اعظم شوارع البلد وانظمها والخلاءق يتفرجون عليهن ونحن معاشر الوطنين من ضمن هءلاء المتفرجين وربما     

 كانت احداهن من تبعة احدنا ولا يشعر فاي عاقلة مهذبة ترضي لنفسها بهذه الحطة والخسة وان كنا نحن معاشر الرجال راضين بها
 وغير خاف علي حضراتكم ان تهذيب بناتنا الصغار عليه مدار التقدم والعمران وانتشار المعارف واحيا الاوطان فانهن متي نشان في التهذيب وتربين علي المعارف والتاديب وال امرهن لان يكن امهات بنات وبنين فانهن يجتهدن في تهذيب اولادهن بكل مايمكنهن ليصدق عليهن اسم الانسانية ويترقين الي درجات الكمال
 ثم ان النساء اذا تهذبن وتعلمن قواعد الدين ربما حافظن عليه اكثر منا فان المراة لو علمت بادراك وتعقل ان الجلوس فوق المقابر لايجوز شرعا ما تجمعت جموع النساء يوم الخميس من كل اسبوع وفي الاعياد والمواسم فوق المقابر بجهة عامود السواري او باي قرافة
 واتخذن تلك الايام مهرجانا يتزين ويتبرجن فيه وهن جالست حيث تمر من بيتهن الشبان الجهلاء ويتسامرون معهن ويدا عبوتهن الي غير ذلك مما هو مشاهد بالعيان
 كذلك لو علمن علم اليقين ان الولولة والندب خلف الميت لايجوزان شرعا لما حصل منهن ذلك ولما خرجن خلف الميت صارخات منهتكات صابغات وجوههن وايديهن بالنيلة او الطين بل كن يمتثلن لامر الدين ولا تصدر منهن كل هذه المخالفات ولنفرض ان تمسكهن بقواعد الدين ان تعلمنها بالصفة المرغوبة يكون كتمسكهن بالتخريف وما تعودن عليه من ذميم العادات وحيث ان هذا الباب مما يطول الشرح فيه وضيق الوقت يمنعنا من زيادة التوضيح والبيان فماذا ترون فيما قتلته ايها الاخوان
 قال الرواي فصفق الحاضرون استحسانا وصرخوا بلسان واحد قاءلين قد عرفنا السبب وتاكدناه وما لنا بعد اليوم عذر في التاخير اذ تحقق لنا اننا كنا في غفلة قبل هذا والقصد تدارك هذا الامر قبل ان يحل بنا اكثر مما اصابنا فانظر ماذا تري انا لامرك طاءعون وحيث ان كل واحد منا عنده جملة بنات فعرفنا ايها الاخ المشفق كيف تصنع في تهذيبهن وما هي الطريقة الموصلة لذلك
 فالان اجيب طلبكم واساعدكم في نوال اربكم وما ذاك الا اتي اتوجه من ساعتي الي مكتب التنكيت والتبكيت واعرض علي محرره جميع ما حصل في هذا اليوم ليدرجه ضمن صحيفته الغراء ويوضح لنا بعد ذلك كيفية الطرق التي بها الي تهذيب بناتنا فان هذا غاية قصده ومنتهي اماله وكم له من خطابات عديدة القاها في هذا الموضوع سارت بذكرها الركبان وعلم فضلها كل انسان
 فعند ذلك اظهروا جميعا ما عندهم من     

 السرور والارتياح ولهجت السنتهم بالثناء علي الساعي في تقدم وطنه بنشر المعارف والاداب وقد تكرر منهم الرجاء باجابة هذا الطلب الجليل لما تحقق عندهم ان تهذيب البنات من الواجبات ع. ع. اه
 (التنكيت) كسرنا المغزل لعدم النساج

  AUTO ذهاب العقل باستعمال المكيفات

 بقلم احد شبان ثغرنا الذين يكتفون
 بالرمز عن التصريح
 ايها الانسان اتدري بما ميزك اله سبحانه وتعالي عن البهيم ورفعك الي ذروة التكريم حتي صارت حكيما عالما مديرا بصيرا بالامور خبيرا بحوادث الدهر
 كاني بك تقول بنور العقل الذي منحتني به القدرة الربانية وحلتني ببهي جوهره فصرت اهتدي به في ظلمات الجهالة واسلك بارشاده جادة الكمال ولولاه ما علمت الرشد من الغي ولا النشر من الطي فهو الفارق بين الحق والباطل وبه يتميز الحالي من العاطل
 اجل ايها الانسان العاقل ارشدني الله واياك الي ما يحفظ لنا هذا النور الذي به اخاطبك وهو المراد بالخطاب افهل يسرك بعد ما تحليت به واكتسيت بانواره انك تسعي في ذهابه وتجتهد في اعدامه كلا فاني ما اظنك تسمع هذا الكلام فضلا عن انك تقدم علي فعله ولكني اذكرك بامر ربما ذهلت عنه او ستر عنك بحجاب الغفلة وانت في غمرة السهو خير مقلب فيما تءول اليه عاقبته
 اتدري ماهو هذا الامر انه اشهر من ان يذكر واكثر من ان يحصر الا وهو تعاطي المكيفات بانواعها فانها متي حصلت بتخوم الجسم ارسلت طلاءع اشعتها لنتجول في انحاء مملكة الانسان حتي اذا تمكنت من السريان في عروقها والسلوك في منافذها هجمت بجيشها الجرار علي عامة العقل فتغشي انواره بدخانها المتراكم حتي تلجءه الي الفرار وتبدد شمل ملكه وتزيل سطوة سلطانه فتصبح مملكة الجسم بلا مدير يدير حركتها ولا رءيس يسوس حالتها فتهوي الي حيض الجهالة وتلحق صاحبها اذ ذاك بامة البهايم ولو شارك الانسان في الصورة 
 فمن كان في ريب من ذلك فاني اقص عليه طرفا من اخبار هولاء الذين اتخذوا المكيفات ديدنهم فاوردتهم موارد البوارواودت بهم الي ماوي الدمار وان كان ذلك بالنسبة لما هو مشاهد ومعلوم لدي العموم غيضا من فيض
 فمن ذلك الافيون  كان شخص يتعاطي منه كثيرا حتي صار عادة له فلا يقر قراره الا بمعاطاته في معظم اوقاته الي ان بلغ من امره انه كان يري كميت مصبر يمشي علي وجه
 الارض من شدة اصفراره وانهزال جسمه فاتفق له في احد الايام من شهر رمضان المبارك انه بعد ان صلي العصر في مسجد بالقرب من دكانه خرج قاصدا دكانه فضربته يد الافيون     

 في ام راسه ضربة اذهبت جميع حواسه وصيرت الغياه في عينه ظلاما فلم يتمالك دون ان اسرع مخدرا في سيره فانتهي به السير بمصادمته المحاءط فخر مغشيا عليه فتبادر الناس اليه ظانين انه قد مات الا انهم وجدوا فيه بقية رمق فصاروا يرشون علي وجهه الماء فلم يجد نفعا الي ان احضر له بعض من يعرف خلته قطعة من الافيون ووضعها في انفه فبعد برهة افق من غشيته فذهبوا به الي دكانه  ثم من عادة ذاك الرجل انه في شهر رمضان يتوجه الي منزله قبيل الغروب فيدخل محله المعد له فيجد فيه كل ما يلزمه حاضرا من نحو اكل وشرب ومعجون وشبك الدخان مع دخانه وموقد فيه نار مع مايلزم لاعمال القهوة فيجلس في محله منفردا محاطا بتلك المهمات بعد ان يقفل عليه الباب ولا يدخل عليه احد من اهل بيته ولو مكث للصباح كما هي شروطه معهم اذ انهم لو اخلوا بشء منها لتكسرت الدار بما فيها
 فاتفق له ذات يوم انه دخل علي حسب عادته وجلس في محله وكان قد تسلطن عليه الافيون في ذاك اليوم فعندما ضرب مدفع المغرب اخذ منرولا كبيرا من الافيون وانزله في جوفه ثم اتبعه بمقدار من القهوة وبعض ملوات دخان من الشبك فلما استقرت كتلة الافيون في مستقرها ونبعتها القهوة بحرارتها ساح الافيون وتحلل الي بخار تصاعد الي مخه ولحقه دخان الشبك انعقد ضباب المكيفات في جو راسه فسد مسام الدماغ وفقدت منه الحواس فمكث جالسا في مكانه باهتا وبعباره ثانية مصنما لايعي شيءا في الدنيا هذا وسفرة الاكل امامه لم تمس وما زال في هذه الغمرة ساهيا صامتا خدر الاعصاب منحل القوي لايتحرك له ساكن ولايضرب له نبض الي ان ضرب مدفع السحور وتبعه مدفع الرفع وهو بهذه الحالة المكربة فظن اهل بيته انه ربما يكون قد مات اذ لم يسمعوا له صونا ولا حركة فتجاسروا بالدخول عليه ليعلموا ما السبب فوجدوه جالسا والاكل امامه علي حاله فايقظوه من غشيته قاءلين قم لكي تلحق السحور فان الصبح قريب فقال بصوت ضعيف وهمة ساقطة كيف ذلك وانا لم افطر لغاية الان فكان فطوره سحوره وليته اكل
 فليت شعري ايعد مثل هذا عاقلا. كلا فانه حرم لذة العقل ومنع راحة الجسم وابتلي بداء
 لادواء له الا الموت الاحمر فعلي مثل هذا تبكي البواكي حيث قد اضاع عمره في هم ونكد
 ومن نوادر الافيون ايضا ان افيونجيا كان جالسا في سوق الميدان في شهر رمضان قبيل ضرب مدفع الفطور ومعه شك قد ملاه دخانا واستحضر له قطعة نار ليضعها عليه عند الافطار فلما ضرب المدفع انزل كتلة الافيون في مستقرها ووضع النار علي الشبك وابتدا يشرب منه واذا بشخص مار بالطريق ومعه سجارة فجاء ليولعها من ذاك الشبك     

 فسقطت النار منه علي الارض فتناولها مولع السجارة بيده ليضعها في محلها كما كانت ففي اسرع من البرق قبض الافيونجي علي يد ذاك المسكين والجمرة فيها وصار يضغط عليها قاءلا لالا استغفر الله استغفر الله العفو يا سيدي لا ينبغي ذلك ابدا والرجل يتغيث من الم النار التي احرقت يده واكلت اصابعه حتي انها طفءت في يده بعد ان اتلفها فكان في ذلك تمام كيف الافيونجي وتشفيه ممن عكنن عليه ونغض عيشه قاتله الله
 ومنهم من اذا اراد احد ان يولع السجارة من شبكه يضربه بالشبك حتي يكسره عليه اذا كان المولع فقيرا مسكينا اما اذا كان من المعتبرين فلا يستطيع ضربه ولذلك يمسك الشبك بيده ويكسره قطعا ويرميه ويظل كءيبا حزينا خزاه الله
 وهكذا من امثال هذه الاحوال التي تنفر الطباع وتشمءز منها النفوس وتفضي بصاحبها الي الهلاك مع ما تكسبه من شراسة الاخلاق وتعينه علي التعاظم والكبر فيعيش بين الناس ممقوتا فاقد العقل والحواس هذا مما يختص بتعاطي الافيون الذي هو اهون بالنسبة لغيره من باقي المكيفات مثل المكسرات بانواعها والحشيشة بفروعها فان في ذلك الطامة الكبري والبلوة العظي ولا حاجة الي ذكر شء من رذاءلها وقبايحها فقد سارت بذكرها الركبان وانتشرت فظاءعها في كل مكان فيا ايها الاخوان اما ان لنا ان نقلع عن هذه المنكرات ونسلك جادة الجد ونتحلي بالكمالات ونحرص علي حفظ انوار عقولنا فان ذهاب العقل باستعمال المكيفات (ع. ع)

  AUTO عادة شرقية ومقابلتها غربية

 جرت عادة المصريين انهم اذا راوا ميتا غريبا في الطريق ياخذونه ويفعلون به مايفعلونه في موتاهم وان لم تساعدهم الحكومة علي اخذه واخذته هي فعلت به ماكانوا يفعلون وعلي اي حل فانه يدفن مع الاعتبار والمحافظة علي جثته. وعادة الانكليز ان الرجل الفقير اذا اتفق له انه تاخر عن عمله ساعة وتوجه الفبريقة ولم يجد محلا يشتغل فيه ايقن يكفيه يومين بل يحصل قوته يوما فيوما فاذا تحقق انه لم يجد محلا غيره طلع علي اعلي سطح والقي نفسه في الشارع فينزل قطعا مبددة فتاتي عربية الزبالة وتاخذه مع القمامة وتسلمه في قطر السكة الحديدية لتلقيه في بحر المنس طعمة للاسماك الكبيرة لتلزم البر حتي لا يتكلف الناس صيدها من وسط البحر لاستخراج دهنها وعظامها وقد لايخلو يوم من موت الفقراء بهذه الحالة فان الاغنياء لا يعرفون الفقير الا عاملا ولقد مر جماعة من المصريين في شوارع. لو ندرة فراوا نساء ناءمات علي الثلج لايجدن ما يستترن به ولا تعطف عليهن الاغنياء فان الغني اذا بلغ درجة (اللورد) حرم عليه مخاطبة من ليس بلورد فلا يصافح فقيرا ولا     

 يكلمه ولا يدخل مجلس اواسط الناس ولا يسلم عليهم ولا يدخل قهوة العامة لو كاندتهم واذا اجتمع معهم في محفل عام كرقص او محفل تشخيص وقف مع امثاله في مكان مخصوص واذا لم يجد لوردات لايتوجه ولا يدخل انفة منه وعزة وكبراوتيها مع اننا نجد ساداتنا العرب تجالس الفقراء وتخالط الضعفاء وتسامر الامراء وترحم المساكين وتداوي المصابين وتواسي الارامل وتحفظ الاعراض وتدفن الموتي وتءوي الغريب ثم مع هذا نستقج فعل العربي ونستحسن فعل الغربي علي اختلاف مراكزه وهذه بعض عاداتهم فتاملها لتميز بين المحاسن الشرقية والقباءح الغربية

  AUTO استكشافات ومخترعات جديدة

 استكشف احد الشدادين (الحشاشة) صنف غاب (بوص) علي شاطء بعض الترع في غاية الصلابة وقيل انه يمكن استعمال القباعة منه في الجوزة مدة عشرين عاما بدون ان يطرا عليها ادني خلل
 واخترع في احدي الغرز جوزة يشرب منها اربعة في وقت واحد
 وتفنن احد المعاجينيه حتي صنع مركبا اذ وضعت حبة منه في قدح ماء صار كنياكا خالصا يسكر من كاس واحد

  AUTO دمنهور

 هجم الناس علي قهوة بطاطه حتي ضاقت بهم الكراسي والدكك والكل ما بين مسطول وسكران
 ضرب مدفع السحور ومسطول مار علي بعد منه فوقع في الارض ولما حركه احد المارة قال له انا ضرب علي المدفع فمت فما زال يصيح به حتي قام وهو يقول ينعل ابو الحشيش انا تصور لي معلي شكاني علي شان سرقة كيلة قمح وعلي حكم بالمدفع وكنت عزمت علي الموت ولكن ربنا سلم
 مر سكران بسكرانة فمد يده ليصافحها فوقعا في الارض وبعد برهه قال لها ارخي الناموسية احسن بيتكم فيه ناموس كثير فقالت له احنا في الخمارة ياطور اوزن دماغك مع ان الاثنين في الطريق
 دخل بعض الناس قهوة قزمان علي شاطي الترعة ومعه غلام فهيا له السكران يعل فعلة البهاءم وهو جالس علي تصوره انه لا يراه احد فاوجعه القهوجي ضربا وتفرج عليه الناس وهو ي يعقل
 الحشيش في

  AUTO دمنهور

 رايج ولا يشتريه الا رعاع الناس ورذالهم 

  AUTO افوكاتو جاهل لم يحسن وضع اسمه

 وفلاح مغفل
 (تابع لما قبله)
 الافوكاتو ياخذ الفلوس ويكتب تقريرا يعمل فيه خطبة طويلة يحفظها ويقولها في كل تقرير وفي اخره اطلب الحكم بالعطل والضرر     

 والفوابظ والمصاريف الرسميه والغير رسميه وبكل احترام اتشرف بوضع امضاي
 الفلاح والله ياسيدي انك شاطر زي مابيقولوا وكمان يحكموانك بالعطل والضرر يعني تاخذ قطن قيمتة زرع الاطيان حقا ان حكموا لك الحكم ده اعطي لك اردب غله وبلاص مش قديم وبلاص سمن
 الافوكاتو لما نشوف ياما سمعنا كلام من فلاحين زيك من غير ثمرة وان صدقوا فالبلاص يكون صغير
 الفلاح والله ياسعادة البوكاتي ان ما كنشي البلاص اكبر من قعدتك ابقي بطل الحكم
 الافوكاتو يقدم التقرير للمجلس ويدفع اثنين جنيه رسم وياخذ للفلاح ويطلب منه اجرة السكة الحديد واللوكندة
 الفلاح يقول ياسيدي البوكاتي طيب اجرة الباجورعرفناها والكانطه دي ايه كمان
 الافوكاتو احنا قلنا انتو بهايم قلتوا لا
 الفلاح طيب ياسيدي اصبر لما ابيع المعزة واعطي لك ثمنها
 الافوكاتو يتوجه بالوابور وفي اثنا سفريته يجد خصم موكله باحدي العربيات وينزل علي عينه وياخذ منه كام قرش ويحضر يترافع ويقدم نتيجة الجهل ولعدم معرته بالقوانين يحكم برفض دعواه ويستلم الخلاصة
 الفلاح يحضر يسال الافوكاتو ياسعادة البوكاتي جري ايه في القضية دا اخويا اهو حرث الارض وزرعها قطن وقلعه وحياة عينك
 الافوكاتو هات كم قرش نعطيهم للكتبة علي شان يخلصوا الشغل
 الفلاح يبيع حلق امراته ويعطيه ثمنه ثم بعدها يحضر يساله
 الافوكاتو ياشيخ قضيتك ما تنفعش
 الفلاح طيب يا سيدي جبلو زي الناس اللي يطلبوه ويكسبوا قضيتهم
 الافوكاتو هات رسم الابلو عشرة جنيه
 الفلاح برهن الدار ويعطيه العشرة جنيه وبعد مدة سال البوكاتي عن القضية
 الافوكاتو ياشيخ العشرة جنيه ماكفوش والميعاد مضي وكان اخره انبارح ولو جيت اول انبارح كنا كسبنا القضية واما دلوقتي ما بقاش ينفع
 الفلاح طيب ياسيدي ماقلتليش له قبل ما ارهن الدار كانت تنفعننا نتاوي فيها
 الافوكاتو ياشيخ انا عاوز منك باقي المقاولة والفايظ بتاعها هاته والا اقيم عليك قضية
 الفلاح والله ياسيدي ليلة ما كان ما عندناش عشا كنت شفت في الحلم ان تعبان يبجري ورايه ولما حكيت الكلام ده للفقي قال لي عدوك يغدرك ومن ديك النهار وان ماسك قلبي بيدي وبقول ماليش عدو الا اخويا والحلم هو اتفسر وخويا ما يقدرشي يغدرني     

 وانت اللي ان كنت تقيم علي قضية تضرني لانك ابوتاكو وحتي كوانين النصاري عندك واعمل معروف وسامحني وان كمان اسامحك واروح لشيخ البلد اخدم في غيطه وانا واولادي اياك قلبه يحن علينا وياخذ لنا ربع فدان من اخويا علي شان نتعايش منه
 الافوكاتو انا يا شيخ مكسوف من قضيتك لانها خسرت اسمي وعمري ما خسرت قضية غيرها ولكن النوبه دي ما علهشي ان شاء الله لما تقيم قضية ثانية نعوض اللي راح
 الفلاح يا سيدي تعيش راسك لابقي عندي بلاص ولا دار غيط والقضية اقيمها علي مين حقا ان كان اخويا يعمل جبيلو بقي ماباليد حيله اهو ما عادشي الا مرة خدامك وينصرف
 هذه نتيجة الجهل نسال الله السلامه (ع. ف)
 (التنكيت) انظروا لهذين الجاهلين حتي صار الاول نصابا محتالا يوهم الناس علمه بالقوانين والترافع وهو لايحسن كتابة جواب وكيف خسر الثاني نقوده واطيانه بسبب جهله وعدم علمه باهل الشراءع من اهل الشعوذة ومن لنا بسن قانون يحفظ للجهلة حقوقهم ويبطل دعوي المحتالين بصنعة الترافع والتوكيل فكم من صاحب حق اضاعوا حقه بخطبهم وعدم وقوفهم علي كيفية الترافع ومعرفتهم بالقوانين فان حفظ حقوق الامة من واجبات الحكومة ولا نحكم علي جميع الوكلاء بالجهالة المحضة فان فيهم من له بعض المام بالترافع والقوانين لالكونه اخذ ذلك دراسة وتلقيا في مدرسة بل لكونه تهود وتكرر
 توكيله وسنعود لهذا الموضوع بجملة من قلمنا فيما نعلمه من هولاء المحتالين

  AUTO حمل زجل عال

 اهل النبوكا والاطيان ... صاروا علي الاعيان اعيان
 وابن البلد ماشي عريان ... ممعاه ولاحق الدخان
 شرم برم حالي غلبان
 ياما نصحتك يابنجر ... وقلت لك اوعا يعجر
 فضلت تسكر واتفجر ... لما صبح بيتك خربان
 شرم برم حالي غلبان
 الحق عندك يا خويه ... يلي طليت وشك بويه
 ولبست سروال ابا ويه ... ومشيت تقلد لي النسوان
 شرم برم حالي غلبان
 كانت عزا يمك مشدوده ... وسط الرجال المعذوده
 امسيت وامك مسعوده ... تندب رجالك والاوطان
 شرم برم حالي غلبان
 فت العدس وبصار البيت ... بالجنبري والكستليت
 فين الدره وفطير الزيت ... والجلوين اكل الغيطان     

 شرم برم حالي غلبان
 فين الزعابيط واللبده ... جا للعويل منا هبده
 مايفتكرهات دا وشيل ده ... تحت الكرابيج في الديوان
 شرم برم حال غلبان
 بعنا العمايم بالطربوش ... والعري بالتوب المنقوش
 صبحت بلادنا للمغشوش ... مورد وصانعها ظمان
 شرم برم حالي غلبان
 فضك من البيت والاوضه ... وخذ نصيحة عال موضه
 يصبح بها بيتك روضه ... وتنام بها خمرا سكران
 شرم برم حالي غلبان
 ان كل بدك تساير ... خليك نضيف ناتف داير
 وطف علي الناس بالداير ... يعظموك كل الجدعان
 شرم برم حالي غلبان
 اوعا تفوت دي الكار ياهباب ... وتمشي ماسك لك في اكتاب
 يستهبلوك كل الاحباب ... وبعد عزك دا تنهان
 شرم برم حالي غلبان
 احسن دا فن بتاع مسكين ... سهروا ليالي فيه وسنين
 وحصلوا منو التمدين ... لكن رماهم في الحرمان
 شرم بر حالي غلبان
 ان جءت مادح بقصاءد ... يستحضروا لك بجرايد
 وان كان لهم بعض عوايد ... يقلعوك حتي القفطان
 شرم برم حالي غلبان
 وان كنت شاعر او منشي ... قالوا يا شيخ فضك وامشي
 دا احنا كلامنا في المحشي ... والا طيخ البيدنجان
 شرم برم حالي غلبان
 وان كنت صرفي او نجوي ... والعلم في ذهنك محوي
 قالوا اتانا بوز ملوي ... قالوا لنا عمرو وزيدان
 شرم برم حالي غلبان
 وان كنت عالم متفقه ... قالوا اتانا الموت حقه
 دلوقت يمسك في الحقه ... ويدور بمخط في الحيطان
 شرم برم حالي غلبان
 وان كنت صانع متفنن ... قالوا اخينا دا اجنن
 وبعد ماكان يدندن ... صبح يقولي شغلي الوان
 شرم برم حالي غلبان     

 شوف دي الجهاله ياسيدنا ... اللي جلبناها بايدنا
 حتي صبحنا يوم عيدنا ... تسمع بلادنا تنشدنا
 شرم برم حالي غلبان

  AUTO المراسلات

  المبادرة لازمة فعجل بالارسال فان رساءلك قد جاءت متاخرة عن وقت الاحتياج اليها بكثير (اسكندريه). م. و. رسالة اللغة والعلم تاخرت للاتي لعدم سنوح الفرصة بجعلها في هذا العدد

  AUTO تلغرافات التنكيت

 بعض المتفرنجين مفطر ويشرب الدخان بالطريق معجبا بنفسه
 الطنبلي
 كثير من المفطرين لايجد له محلا يستتر فيه وقت الاكل الا بيوت العاهرات
 الازبكة
 كثرت السبح في ايدي من لم يعرفوا المساجد اظهارا للصوم وماهم بصاءمين
 الجنينة
 لم يشرب في نهار رمضان الا الحشيش وباب القهاوي مقفول اما البوزة والخمور فبعد الفطور
 الفيوم
 ارتفعت اسعار الحشيش بسبب طول السهرة ودورة الجوزة الي السحور
 المنصورة
 مع البحث لم يعثر علي مفطر في الطريق لكون المفطرين من المتمدنين الذين ياكلون في بيوتهم ولا يظهر عليهم احد
 بني سويف
 سوق الثلاث ملان بالمفطرين والمفطرات والكل من الفجر اما الاهالي ففي غاية التمسك بالتقوي
 المنيا
 من لم يءمن بجهنم فليقف في حوش الفبريقة عشرين دقيقة ليري من حرارة الشمس ما ينسيه النعيم
 اصلاح غلط
 خطا صواب صفحه سطر
 الادرك الادراك  
 يب بين  
 ضعفين ضعفين       

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعينه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

 بلغنا عنك ما لانرضاه لمثلك ممن يدعون التمدن والدخول تحت سماء الانسانية سمعنا والراوي ثقة انك في يوم الثلاثا اماضي اخذت تشرب السجارة بين اخوانك الكتبة فلامك احدهم علي ذلك فاعتذرت بما هو اقبح من ذنبك وتظاهرت بالمرض ظنا منك بان مجرد الدعوي يدفع عنك التكليف فقال لك انك قوي العصب صحيح البنية وما اتم كلامه حتي فاجاته بكلام يجل القلم عن تسيره فتركك وشانك فاتممت مشروعك وانت غير ميال. مهلا فان الافطار لايجوزه الشرع الا لمن قام به عذر كمرض حقيقي يمنعه من الصوم وحينءذ يباح له يري منها انك اصح من ذي قبل فلا عذر يمنعك عن الصوم فلذا اصدرنا لك هذا النذير الاول لترتدع عن ضلالك وترتجع عن التظاهر بما يضاد الدين والشرف فان اكتفيت فيها والا سلقتك الالسن بنارها ورمتك سهام الاقلام بنبالها حتي يحيق بك العذاب الاليم

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO لا انت انت ولا المثيل مثيل

 ايها المتمدن
 الهاك حسن التصور والابتهاج بلطف المدن عن اخيك البادي فسررت بالثياب الجميلة تلبسها والخيل الفراهة تركبها والماء كل اللذيذة تاكلها والطرق النظيفة نتيه بها والقهاوي والبير تتسلي فيها والمناظر الجميلة والمراقص البديعة والمحافل الجليلة والمسامرة مع الادباء والمسابرة مع العلماء والانس بالارقاء والتمسك بالقانون في حقوقك والحاكم في واجباتك والسير في طريق اذا غابت عنه الشمس اضاءه الغاز والتفاخر بالمصنوعات الافرنجية والاكثار من الاواني والامتعة النفسية والميل للالات المطربة والعات المغنيات والمطارحة بالاداب والسعي خلف ما يطيل الاشناب ويرفع الانوف وانت لاتدري بمن بلغت هذا العز البديع
 فقال فانظر الي سلم رفعتك ومعدن حياتك ومنع ثروتك اخيك (استغفر الله) خادمك الفلاح وانظر الي ثوبه الذي يصل ركبتيه ولبدته التي لاتستر يافوخه ورغيفه الذي لا تكسره بقوتك ومشه الذي تعاف النظر اليه وارقبه عند خروجه من داره مع الصباح يسحب الثور ويحمل المحراث والفاس وزكيبة البذر وتفرج عليه وهو يسقي الزرع والطين الي وركيه والشمس تشوي وجهه وجسمه يقطع يومه في قطع طين ورمي سباخ واطلاق ماء وتنقية حشيش وغرس حبوب وعلف دابة وعزق ارض وركوب نورج وقطع حطب وحش برسيم وجمع قطن وحمل تبن وتنقية ارز وسوق ساقية ويصرف ليله في غفر غيط وسد مقاطع وحراسة جرن وخدمة ثور وحريق طوب ورد مغتال فاكهته الخيار والجميز وخضاره الرجلة والخبيزي وسلطته الفجل والجلوين وسماطه الارض وخبزه الذرة والشعير وادامه المش والحامض وصحونه الفخار وخشافه ماء النيل محلي بالطين ومسامرته محاسبة شيخ البلد ورحلته الي الجسور وسياحته في بحور العمليات وتاريخه بهيم عاش ومات لايشعر به انسان لا يءثر علي ذهنه الاسماع الصاءحات علي مسجون ولا يضره الا ذكري لفظ جهادي
 ناشدك الحق وهو غير خاف عليك ما الذي اوقعه في هذه الاشراك فاصبح لايفرق بيت الضار والنافع. اليس هو جهله بحقوق الوطن وما تقضي به عليه الجنسية من حفظ
 الاستقلال ومراعاة حرمة النوع هلا نصحته و (الدين النصيحة) بعد علمك بانك ما وصلت الي هذه الدرجة الرفيعة الا بدراستك القوانين ومعرفتك بالواجبات التي لو علمها لغبطته عليها
 ثم هو النور الذي اهتديت به لحفظ صحتك من ظلمات الجوع ودياجير العري ولكنه نزل عنك وهو حارسك وقبل يديك وهو صاحب الفضل عليك وانت لاتنظره الا بعين المقت ولا تعامله الا بيد الاهانة ولسان السب مستقجا صحبة صورة عنونت بفلاح. ولوا نصفته     

 لرحمته ومسحت طينه بشوبك الاطلس ونفضت سباخه يمتديلك الحرير حتي ترضيه فيرضي عنك ويخدم الارض بما ينبت فيها غذاء جسمك اللطيف وكسوته وما تحفظ به البلاد ويرد به العدو وتزيد به الثروة وتتقوي به السطوة وتعظم به الامة ويستعين به العالم علي علمه والحاكم علي نظامه والساءح علي بلوغ مقصده
 يحمل ثقل الحياة علي عاتقه وهو الضعيف في اعيننا الحقير في مجالسنا المظلوم في محاكما البعيد عن مجالس اللذة ومحافل الاداب وما رماه في هذه الوهدة القبيحة وسلط عليه خدمته المتمدنين وتبعته الامراء الا الجهل القبيح.
 غاب عنه علم نفسه وشرفها وقدر صنعته وثمرة اتعابه وما يترتب علي جهده وما يحدث من اهماله فوقف في الوجود مع رفيقه (الثور) ذاك يخور وذا يصيح ولا يشعر ان بقدر خدمتهما. ومع ماهو فيه من التعب والاشتغال الداءم لايرحمه المتمدن ولا يساعده ولا يرشده ولا يعطف عليه ان باع اليه شيءا غبنه وان طب منه امرا غشه وان ترافع عنده ظلمه وان راي عليه وثوبا نهبه وان وجد عنده ثورا اغتصبه وان رهن عنده مالا نكره وان اقترض منه حجر عليه وان شاركه غالطه وان استاجره اكله وان جاوره طمع في محصوله وان صاحبه غره بالاباطيل وخوفه بالترهات وان استنصحه غشه وضحك عليه وان اسفتاه اضله واغواه
 ولا نسج الخيوط ليكتسي بها ولا شيءا مما نطلبه حياة الانسان. افلا يليق به وهو المربي في المدارس المعاشر للعلماء المصاحب للاجانب ان يسلك مع هذا المسكين طريق النصيحة والارشاد ويعامله معاملة العادل المشفق وينيهه علي حقوقه الصغيرة ليعرفها ويهديه لطريقة يحفظ بها ماله ويتمتع بمحصوله ويعلمه من الضروريات ما يميز به بين
 الغث والسمين والغليظ والرقيق حتي يتمكن من حفظ حقوقه والقيام بواجباته والسعي في خدمة وطنه وحمايته ووقايته فانه لايعلم من الوطن الا غيطه ومع ذلك يطرد منه ولا يعارض ولا يعرف من القارة الا بلده ومع ذلك يجبر علي الخروج منه فيخرج بلا تاثر ولا يعقل من المعارف الا الزراعة ويلزم بتركها فيبعد عنها بلا اسف فلا حمية عنده تعرفه قدر الوطن ولا غيرة بحفظ بها الجنس ولا علم يجادل به عن الدين ولا عقل يفكر به في حفظ بلاده
 واراك ايها المتمدن فرحا بجهالة اخيك طمعا في بقاء ثروتك ودوام خدمته لك ولو كنت عاقلا لعلمته من العلوم ما يهتدي به في ظلمات الجهالة وتركته يخرج لك من الارض مالم يكن يعلمه من قبل ويوسع في داءرة العمار ما لاتصل اليه افكارك ويحصن البلاد بما لايقوي عليه جهله ويدافع عنها بقوة جاش وحسن لسان ان استبقت خطباء السياسة كان مع المتفرجين وان فتحت ميادين الدفاع كان من السابقين وان اجتمع المخترعون كان     

 من المشاركين وان احتفل الاغنياء كان من المتوسطين وان ولد له احسن التربية وفضل العلم علي الجهالة واخرج ولده عالما عاملا تفتخر به الامة وتعمر به الديار وءتسع به داءرة لمعارف
 ولست الزمك بسياحة البلاد ولا اقامة فيها ولا توليك التعليم بنفسك وانما ارجوك ان تجعل نصيحتك للفلاح كلما رايته (علم ولدك) فان طلب منك شرحا فاقرا عليه اخبار امريقا بلسان يفهمه وحوداث فرنسا بعبارة يعقلها وصور له التقدم في صور لاتبعد عن ادراكه وفهمه مقدار النعمة وموجبات الثروة ووساءط القوة وثمرة العمار وان اجهادي عليه مدار حفظ الوطن والنفس والجنس ليكون اول ساع الي الانتظام في سلك الجندية الذي علم بالثمرة المترتبة عليه بعد ان كان منه نفورا فانك ان فعلت هذا وتبعك كل معامل لفلاح او ساءح في البلاد او قاطن فيها من العقلاء انبعث في الفلاح روح جديدة وجد في الطلب التقدم وجاهد في احسان زراعته ونمو حاله وظهر في الوجود انسانا يحفظ له تاريخ كباقي العقلاء
 ومتي تمت هذه المبادء وسري هذا السر في اهلينا اصبحت الديار رياض نزهة وحصن حماية ودار نعيم اما اذا اقتصرنا علي ترفه اهل المدن وسب الفلاح بالجهالة وحرمانه من
 كل ما ينبه الفكر او يعلي الذكر يتنا امنين واصبحنا خاءفين فان الغريب يتجول في البلاد ويسكنها ويحسن للفلاح اتباعه ويريه عداوة جنسه ويغريه علي نهب اخيه وعصيان سيده ليفسد اخلاقه ويزيده علي الجهالة كراهة الجنس وغض الوطن وان بقينا في اهمالنا وتغافلنا وسريت ايها المتمدن في مدينتك تتنزة في العربية وتسهر مع الامراء وتفتخر بصحبة الخواجات ومسامرة الظرفاء وتركت الفلاح في المنحدر الذي هو فيه سقط في الحضيض وعز عليك الوصول اليه واصبح الوطن يناديك لاانت انت ولا المثيل مثيل

  AUTO سلطنة التخريف

 ماكنت اظن ان الجهالة تبلغ من الرجال هذ المبلغ القبيح وتنزلهم الي درجة لا يرضاها البهيم فقد رايت عجبا عجابا وهو ان الناس مزدحمون في محطة دسوق ازدحاما غريبا هذا يضرب ذاك وذاك يدفع ذا وذا يرمي الاخر ومن وقع داسوه ومن وقف ضربوه ومن تاني تمزق ثوبه والعيون شاخصة متجهة لنقطة واحدة والطريق متتابعة السير والازدحام وكم في وسطهم من تاجر فقد فلوسه وامراة مس شرفها وعظيم اهين وشيخ ضرب وطفل بكي وبنت صاحت وما من احد يلتفت لهذه المصاءب ولا يفكر في شء مما يناله من الصك وتمزيق الثياب وضياع النعال وسماع البكاء واهانة المطر وحين تحت الاقدام والكل في ضجة عظيمة وارتفاع اصوات هاءل فحرت في نفسي اذ رايت ما لم اره في بلادنا فان اعظم ما رايته     

 من الازدحام يوم دخول السلطان مصر وخروج الناس للتفرج علي ذاته البهية ودونه يوم خروج المحمل ويوم زفاف كسوة الكعبه ويوم الدوسة ولم ار في تلك الايام ما يماثل هذا الازدحام العظيم فقلت في نفسي اسددت ديون الافرنج وهذا يوم فرح اهل بلادنا ام خلصت الاملاك المرهونة وهولاء متوجهون لاستلامها ام استردت الاطيان والاملاك لاهلها بالتبابع الشرعي بعد ذهابها بالدعاوي الباطلة والقضايا الملفقة وهولاء اصحابها متوجهون لتهنءة مليكهم برد منبع ثروتهم ام الجيوش عاءدة من الانتصار علي عدو اراد اذلالها والناس مزدحمة لمقابلة ابناءها وتهءنهم ام ماذا الذي دعا اخواننا الوطنيين للازدحام العظيم لابد وان اقف علي الحقيقة فوقفت علي مرتفع اشرف منه علي الجميع فرايت هذا الازدحام متصلا بعربة الوابور ورايت شيءا مدلي من الشباك والناس تزدحم علي تقبيله والتماسه كانه خطام جمل عاءشة ام المءمنين او الحجر الاسود واذا به يد امراة يقال لها ص. . . تدعي الولاية وهولاء المخرفون يودعونها ويزدحمون علي تقبيل يدها فكدت افقد الحس لتاثري من سلطنة التخريف في بلادنا. فان هولاء المجانين لو علموا ان مقام الولاية لا ينال بقصع الفت ولا الشخلعة في المجالس ولا قولهم (مستورة سالكة اشيا معدن قدامك خضر او وراك خضرا الله يحنن عليك فاضل عليها عدة ربنا يجازي اولاد الحرام شيخ لله ياسيد روح سري معك الصبر مفتاح الفرج ارمي حمولك علي المتولي) وهذا كله من الجنون والهذيان لتنبهوا وجروا خلف العلماء يسالونهم عن دينهم ودنياهم لان العلماء امنا الرسل وهم في
 مقام القرب من الله من السابقين والله تعالي يقول (انما يخشي الله من عباده العلماء) وقال لنبيه عليه الصلاة والسلام (وقل رب زدني علما) وقال (فلو لانفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) فلو ازدحم الناس عليهم ازدحامهم علي المخرفين لما وجد في وسطنا جاهل ابدا مع اننا لو احصينا الذين يتبعون الخرافات لم نجد في الماءة واحدا لم يتخذ له اماما في التخريف خصوصا مثل تبعة هذه المضلة التي سحرت بافعالها نحو مليون من الجهلة وصارت كانها الزبا في البلاد لحيرة ولو امرت الرجل منهم بصفع نفسه بالنعال مرة لضرب نفسه الفا معتقدا انه كلما زاد في طاعة الشيخة زيدت له الحسنات
 واغرب من هذا وذاك اننا نري كثيرا ممن يقال لهم الاذكياء او المتمدنون يدخلون مجلس هذه الجاهلة ويقبلون يديها ويخضعون لها ويتقربون اليها بالولاءم والجنيهات ولست ادري ادخلت عليهم الغفلة كما دخلت علي الجهلة ام يتوصلون بمجلس هذه الضالة لمقاصد يعز عليهم الوصول اليها من غيرها والا فما داعية الاعتقاد في امراة تربت في الريف بين الجهلاء لاتعرف العلم ولاتحسن العمل وكيف     

 توصل الي الله وهي لاتعرف من صفاته واحدة وكيف تدل عليه وهي لاتعقل معني الالوهية ولا مقام الربوبية وبماذا ترشد اليه وهي لاتعلم من الدين ولا مسءلة ولا من الدنيا الا ما تستجلب به المغفلين وتغر به الاغنياء وتستعبد به الجهلاء
 الم نكتف من الجهالة والتخاريف بما ال اليه امرنا من احتياط المصاءب بنا ووقوعنا في شرك لاينجينا منه الا اجتهادنا واعدام التخريف وطرد اهله وابعادهم وتاديب الجهلة علي هذه الافعال الشنيعة والاحوال القبيحة. واري بعض المتكلمين الذين عز عليهم الكسب فمالوا لمثل هذه المضلة يخدمونها ويتمتعون بما لديها ربما حمله الخوف علي الفت الحرص علي تقبيل يده علي الرد علي بما تسوله اليه نفسه ولءن فعل رفعنا النقاب وهتكنا الحجاب واعددنا من القباءح والفضاءح ما لايستطيع انكاره ولم اقصد الارهاب ولا التخويف وانما اقصد التذكير والدلالة علي الحق ليتذكر العقل ويتنبه الغافل فقد اصبحنا اقل الامم قدرا واخلاها من العلم وامكنها من اجهل وما بعدنا من العلماء الا المخرفون الذين يحذرون الامة من الاجتماع بالعلماء ويقولون لهم الظاهر خلاف الباطن والعلماء اهل الاعتراض
 علينا فلا تخالطوهم ولا تساءلوهم حتي نفرت الناس منهم واصبح الكل محصورا في سلطنة التخريف

  AUTO مجلس ادبي

 جمعنا مع اعيان بندر زفتي ونبهاءها

  AUTO مجلس ادبي

 فاخذنا باطراف الحديث وتبادلنا مطارحة الاداب وبينما نحن في هذا الانس دخل علينا رجل خمل في هيءة رثة له شعور طويلة ولحية لطيفة فسلم علينا وجلس ثم قال في هذه الليلة عقدت جلسة من جمعية الحشاشين وقر رايهم علي الشكوي لصاحب التنكيت مما حل بنا وعينوني زعيما لهم فجءت وقد صادفت هنا حضرة مامور المركز وحضرة مامور الضبطية فان اذنتم بالكلام تكلمت
 فطربنا بسماع هذه العبارة اللطيفة وسالناه ان يتكلم بصفة كونه زعيم امة حشاشة فقال وهذه عبارته بلفظه
 انا بالنيابة عن الحشاشين اقول حضرة مامور الضبطية فات علينا النهارده وشمشم وجد بعض الناس يتعاطي كيف فدخل القهوة وجدنا بنصنع بلدي عال نتسبب فيه في رمضان فحرق بالنار نحو رطلين واحنا ناس غلابه والناس تركت الاسرار وعكفت علي المسنكي والزبيب تلاقي الخمامير فيها كل عمه وعمه وما فصح اسرارنا الا التنكيت حيث سمانا حشاشين فاذا كان حضرة المامور يسامحنا في شهر رمضان وحضرة صاحب التنكيت يخف عنا شويه ويبين الناس ثمرة الكيف خلينا نسبب ونشوف مذهب المعامله     

 فقلت له ما ثمرة الحشيش التي تريد بيانها
 فقال ثمرته ان العرقي لايدخل به الانسان الجامع والاسرار يبقي شارب ويصلي والعرقي يقلب الدماغ والاسرار تروق الفكر وتخلي الانسان صنعه ومع ذلك فان كل الناس الان تتعاطي الاسرار فاذا كان التنكيت رايح يبطل الشغل ده تعيش الناس ازاي. الرطلين التي حرقهم المامور كانوا علي ذمة واحد عمده ومع ذلك لما رات الناس التفات المامور للحشاشين كشت وخافت وهجمت علي الخمامير والكيف الموجود بالبندر تحول كله لميت غمر وصارت فيها الصهب والقهاوي مجالس عظيمة وعطلنا واضرارنا لايرضي احدا
 وبعد جدال طويل معه بكلام يطول شرحه قال انا عاوز قرار بيدي حيث الجمعيه في انتظاري وكانوا عاوزين يبعتوني اسكندريه لحضرة صاحب التنكيت والحمد لله ربنا اخد بيد الغلابه وحضر فوعدناه خيرا تلطفا به وصرفا لافكاره ثم انصرف
 واغرب من ذلك ان الحشاشين حضروا معه لباب البيت ولما اراد الدخول علي المجلس صاروا يدعون له ويقولون ادخل ياشيخ جمد قلبك وربنا ينصرك واوعا تتوه في الكلام
 وخليك موزون
 فمن راي هذا الامر علم كيف تنورت الافكار حتي صارت الحشاشة تعقد جلسات في الجمعيات وتتذاكر في شءونها وتعين زعيما تعتمد عليه ويقف في محفل لايقل عن الخمسين ويتكلم بمعارفه ويشكو امر جمعية التي كسد سوقه بحريق الحشيش وازدحام الناس علي الخمارات خصوصا شيخ هذه العصابة وفاتح باب قهاويها وما قوي قلب اخوانه وحملهم علي الشكوي الا خطبته فيهم بضياع حقوقهم وكسر شرفهم ان تركوا قهاويهم بلا الحشاشون وان افادني هذا الزعيم ان الكل صاروا من الحشاشين فمن لم يشرب في القهوة شربه في الدوار او خزنة السلملك

  AUTO المتيم المتحوف

 رجل لطيف تعلم مسامرة الامراء وخدم العظماء منهم ورحل معهم في المملكة المصرية وغيرها وقطع مع كثيرمن امراءنا الكبار اوقات انس وليالي سرور وهو في اعتباره واحترامه واجلاله ولهذا المتحوف لسان عذب وتملق لطيف ولين جانب وخفة حركة شان الحريص علي حفظ مجالس الامراء والاعيان الا انه مع هذه الخدمة وسفره مع جملة من الامراء وغربته وتحمله المشاق في راحة مخدومه لم يتحصل منهم علي كبير امر ولا بني له بيتا من مساعداتهم ولا اشتروا له بعض الاطيان مقابلة خدمته واتعابه وانما كانوا يقتصرون معه علي ثمن ما يقدمه اليهم ممن بديع صنعته وغريب بضاعته وربما ماطلوه احيانا
 وصناعة هذا المسامر لامراءنا عمل الكملان     

 اي الاسرار الكيف اي الحبشتءا ن اي الانما هو اي المنعش اي الضحاكة اي مجمع الاحباب اي النكتة اي (الحشيش) يصنع البلدي فيقدمه اليهم ليشر بوه هنياء ولهذا الرحيد صبر علي السفر وتعود علي النقلة من بلد الي اخر وكانه في حفظه لاسماء بلادنا سجل مديرية او دفتر مولودين وكان له ببعض الامراء ارتباط وتعلق حتي اضطر لاقامته معه ليتمكن من عمل ما يلزم كل ليلة من الانما هو. ولقد صاطفته قافلا من رحلته البحرية فشكا الي ما تفعله الحكوة من قلع الحشيش من الارض وسعي التنكيت والتبكيت في ابطاله وقال اني كنت عند احد العمد وبعت له ثلاثة ارطال بثمانية عشر بينو مع اني كنت ابيعها اليه اولا بتسعة بينتو ولكن لقلة الحشيش وتقليعه من الارض ارتفعت اسعاره جدا ومع كثرة الطلب من الزباين تجدني في حيرة ثم عطف علي الكافور وقال ان اهل اسكندرية لا يشربون الا الكافور وارد الترك او الهند وذلك بسبب افراط الرطوبة فانه حامي معرق بخلاف البلدي فانه يوافق المصريين بسبب بروده وحرارة جوهم فهو بالنسبة لانواع الحشيش كالدخان الجبلي بالنسبة للدخاخين
 ثم قال لي ولسء الحال وفقر اهالي مصر تري بعض الفقراء يشربون فيها الكافور الان وهذا لايوافق مزاجهم ولا يناسب طباءعهم الباردة وما احوجهم واظطرهم لشرب الكافور الا عدم اقتدارهم علي الانماهو البلدي وبهذا تري الكثير من حشاشة مصر في المارستان بسبب شربهم ما لايناسب طباءعهم فانه لحموه وشدته يذهب بعقل الرجل منهم. وبعضهم اذ راي عقله خسع (اي اقل) ترك شرب الكافور ومال لشرب البلدي ولبس الشرف او الزي
 المنقوش ومد يده للتقبيل ودار في البلاد يتخد له اولاد او اتباعا بعهود وليالي اذ صار في مقام الولاية بذهاب عقله (علي دعواهم الباطلة) واستحق ان تقبل يده وهو حي وتبني له قبة بعد موته فان صادف بلدا خاليا من مثله تمكن من عقول اهله واتخذهم ابناءه وصار البلد ينسب اليه فيجبي اهله ويتمتع بهم في حياته ويستخدمهم في ضريحه بعد وفاته اذ يصنعون له قبة كقبة الاولياء ومقاما تزوره الناس كانه كان من الصالحين او العلماء القاءمين بامر الدين او الاتقياء المنقطعين الي الله في خلواتهم الواصلين اليه بمعارفهم وعلومهم وخدمتهم دين نبيه عليه الصلاة والسلام
 (التنكيت) اذا سمعت لسان هذا المتحوف ورايت افكاره الغريبة تعجب منه وممن يصنع اليهم الحشيش من العمد والذوات فانه يذمهم ويهجوهم ويعلم فساد اخلاقهم وسوء تدبيرهم وقبح تصرفهم مع كونه عندهم رجلا حشاشا او صانعا علي باب الله وهو بهذه الافكار العجبية يذهب عقولهم ويضحك عليهم ويميت همتهم وياسف عليهم ومن العجيب ان المصابين بشرب الكملان اذا سمعوا مثل هذه المقالة     

 ذموا شاربيه وذموا التبكيت وقالوا من يفعل هذا من العمد او الاعيان ولكن لو عملوا ان كمرك الحشيش المصدر من الهند الي مصر اربعماءة الف جنيه لعلموا من يشرب هذا المقدار ولمن تذهب النقود. واني اتكلم عالما باني ساشتم في كثير من المناظر والسلاملكات والدواوير العظيمة فاني انغض علي اهلها حظهم ولكني لا ابالي بعد كوني اخدم وطنا اضاعه هولاء الحشاشون واذلوه بافكارهم القبيحة وامتوه بهممهم الباردة حتي اصبح الحشاش منهم يري الاجنبي يشتري غيطه وبيته وهو ينظر اليه ولا يتاثر فاذا اعدم الله الحشاشين واباد المساطيل واهلك السكاري عمرت البلاد ونجت من مكايد الاعدا وهذا لا نراه الا يوم تبدل الارض غير الارض والسموات

  AUTO تغفيلة وجهاله

 تزوج رجل بامراة جميلة في بلد من بلاد البحيرة ولما دخل بها وراته قبيحا كرهته واخذت في اعمال حيلة تطلق بها منه فادعت ان جنيا ركبها وياتيها في كل يوم مرات ويتكلم بالمغيبات ويخبر عن الضمير فاجتمع اليها النساء والرجال يسالونها عن احوالهم وعاقبة امورهم هذا يسالها عن احوالهم وعاقبة امروهم هذا يسالها عن عرضحال بل ام لا وذا يسالها عن نفسه يقبل في الجهادية املا والقبول وهكذا تعدد عليها الاسءلة وهي تجيب كلا بما تريد وتصف الدواء ما يصل اليه فكرها فاشتدت رغبة زوجها فيها وسالها يوما عن حاله كباقي الناس فقالت له ان بنت سلطان الجن تعشقك وتريد ان تجتمع بك لتعطيك جانبا من المال فقال لها ومن يوصلني اليها فقالت له انا ولكن بشرط ان تحلف بالطلاق انك لاتقربها فقال لها احلف فقالت له قل ان وطات بنت سلطان الجن تكون زوجتي طالقا ثلاثا فقال ذلك واتفقت معه علي انها تخبر بنت سلطان الجن لحضورها في الليلة القابلة في القاعة الساعة  من الليل وامرته ان ينتظرها من الغروب في تلك القاعة ولا يخرج ولا يتكلم ولا يتحرك حتي توافيه ففعل المغفل وجلس وقد تسلطن عليه الوهم وفسد دمه فصور له صورا غريبة يتخيلها باوهامه ولا حقيقة لها في الوجود فلما جاءت الساعة الثالثة دخلت عليه المحتالة زوجته وقد تزينت واكثرت من الطبب وسلمت عليه بصوت ضعيف ولاطفته وحادثته حتي اطمان قلبه وسكن خوفه ثم اخذت تقبله وتلاعبه حتي تحرك فلما اخذته علي صدرها تذكر الطلاق فهم بالقيام فاشغلته بما يحرك الخواطر ثم نادته انا زوجتك وقد طلقت منك ثلاثا فرفع امرها الي ناءب البلد فحكم بوقوع الطلاق وفرق بينهما فانظر لهذا المغفل ولجهل هذا الناءب وما اوقع الاثنين الا عدم التربية ولتهذيب وما اوقع الاثنين الاعدم التربية والتهذيب في الصغر     

  AUTO الحبيبيه

 من راي افعال اهل هذه الطريقة وما يقولونه في مجالس ذكرهم راي عجبا فانهم عندما يذكرون يتكلمون بالفاظ قبيحة واغلبهم يتكلم بالفااظ كفرية ولقد رايت بعضا منهم في الرحمانية يتحدثون بعبارات تمجها بالكفر واقبح ضرر من هذه الطريقة المضلة وجود النساء حول النساء حول الشبان يسمعن منهم الغنج والشخر والتكلم بالفاظ الفجور علي انها طاعة واقبح من هذا اخذ النساء عهدا علي هذه الطريقة فاذا ابتدا الذكر وشخر الشبان سمعت من النساء ما لايسمعه في بيت الفاجرات ولقد تدارك اهل الرحمانية هذا الامر وبادروا بقطع عرق هذا الفساد فتنبه من العاءلة المحمودية بعدم استعمال هذه الطريقة التي لا يقرها الشرع ولا يرضي بها من له ذوق وعرض واملنا في اهلي الجهات استءصال هولاء المضلين الذين يحدثون في ديننا ما ليس منه ويفسدون العقول بوساءل الشعوذة والخروج عن حد الاداب ونرجو من ساداتنا العلماء ان يساعدونا علي ازالة هذا المنكر فانه ليس مما يحتاج لحرب ولا يتعذر ازالته فالامر موقوف علي ارشاد الامة علنا بكلمة الحق (هذا حل وهذا حرام) فان الصمت علي المحرمات يزيدها انتشارا ويجرء عليها من كان بعيدا منها كما اننا نلتمس من مامورنا ملاحظة الامر فان اجتماع الشبان بالنساء في المحافل وفعل المنكرات علي سبيل الطاعة مفسد للاخلاق مقج لسيرة الامة بمثل فعل

  AUTO الحبيبيه

  AUTO حل اللغز

 اثبتنا في العدد الماضي لغزا بقلم صديقنا الابر احمد افندي سمير فبعث الينا بالجواب عنه الادب البارع الشاعر المتفنن حضرة مصطفي بك توفيق احد مترجمي نظارة الحقانية.
 ابا سمير العلم يامن اذا ... سطرت في طرس عشقنا الحور
 صحيفة التنكيت روض الحجي ... ولغزك العطري غض الزهر
 لا غرو ان وافي لنا يانعا ... فاينع الزهر الذي في (شجر)
 كذلك اتحفنا بالجواب عنه احد ابناءنا النجباء فقال بعد العنوان
 قد اطلعت لحسن حظي علي اللغز المثبت في العدد  من جريدتكم الشاءقة وامنعت فيه الفكر فظهرت لي بعض مخباته والهمني الله بالتفسير فرايت ان ارسل به اليكم عسي ان يكون اثر قلمي الضعيف قد اصاب بعض الاصابة علي اني لست من نبهاء الوطن وكرام الفطن الذين قصدهم حضرة الفاضل صاحب اللغز استغفر الله ان يكون خطر ببالي ذلك وانما احببت ان اتطفل علي النبهاء واقف بباب     

 النبلاء التقط من فضلات دور الفاظهم وغرر كلامهم المهدي لكل ضال والمنبه لكل غافل متمثلا بقول الشاعر
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 وان جريدتكم قد اكتسبت نقطة بيضاء غير نقطها الجمة بسلوكها في هذه الطريق الحميده وما ذلك الا بعنايتكم فانكم لاتالون جهدا في نشر ما يعود بالفاءدة علي الوطن ونحن نتامل في نبهاء بلادنا (وما هم بقليل) ان يكون لهم اسوة بالاستاذ صاحب اللغز في نشر مثل هذه الالغاز لانها اعظم معين علي توقد الفكر ولذا نري ان جراءد اوروبا لا يخلو في الغالب عدد منها من الالغاز تنشرها لتنور عقول العالم بها فان كل الاهالي من عظيم وحقير يلزمون المنازل منفردين بجراءدهم يجيلون الطرف في الالغاز حتي يقفوا علي معناها وحينيذ يرسلون بها لادارة الجريدة وفي هذا نفع كبير من وجهين الاول ان يمنع من اتيان الفسوق ويلهي عن الافعال الذميمة والثاني ان يزيد في تنوير العقول بالانهماك في ادراك المعني لتزداد القوة في اللغة والفراسة. فلا نلبث ان نري كل اهل بلادنا قادرين علي تفسير اصعب لغز ولا يكون ذلك الا بالانتباه والبحث الشديد وها قد فتح لنا حضرة الاستاذ صاحب اللغز هذا الباب فلم يبق علي فظناءنا الا الولوج فيه مءنمين به ولم الشكر الداءم
 وها هو ما وصلت اليه قريحتي الضعيفة من تفسير ذاك اللغز
 ان الله تبارك وتعالي قد شرف المشير بغير بنان اذ ذكره في كتابه العزيز في اواخر سورة يسين (التي اشار اليها الاستاذ في لغزه) قال الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون فيستدل من هذه الابة الشريفة علي نفع هذا النذير بغير لسان كيف لاومنه جعلت النار وهي احدي العناصر التي عليها حياة الانسان والارض والبلاد
 والشجر هو زينة الارض وروحها فانه مانبت بارض الا زادها رونقا وبهجة وجلب عليها الخير فهو روح المعيشة وعليه مدار الحياة وكفي بذلك شهيدا علي فضله ونفعه للانسان
 كتبه ولدكم مصطفي ماهر

  AUTO رواية الكونت مونغوميري

 رواية فريدة في بابها قل ان ينسج ناسج علي منوالها عربها من الفرنسوية الكاتب البليغ المتفنن حضرة قيصر افندي زينيه فنقلها جريدة الاهرام الوضاء شذرات متتابعة ثم اعتني حضرة صاحب الجريدة المذكورات بجمعها بعد ذاك التفريق فاكتست يذلك رونقا جديدا وقد اهدانا منها نسخة فكررنا قراءتها علما بان المكرر احلي وعلي هذا نحث احياء الاداب علي اقتناءها ومطالعتها ترويجا للاذهان وتنبيها للافكار     

  AUTO ميت غمر

 بها القهاوي والخمارات درجات علي هذا البيان
 الدرجة الاولي من المحاشش العال
 ورد السرسيه] هذه القهاوي مخصوصة بعمد البلاد
 ستيته الخرساء] الحشاشة
 ام السعد]
 الدرجة الثانية
 محمود العدوي] هذه القهاوي لحشاشة ميت
 الدقادوس] غمر اي رعاع البلد
 شعاع]
 الخمارات الدرجة الاولي
 خمارة مخالي خاصة العمد المتمدنين اي الذين لا يبالون بالشرب
 خمارة الجديدة خاصة العمد الذين يدخلون وعلي روسهم الدفافي والعبي
 الدرجة الثانية
 خمارة بني خاصة سكاري

  AUTO ميت غمر

 وبعض الارياف
 خمارة امالي خاصة فقراءالسكاري
 خمارة بنايوتي خاصة اصحاب الرفايق
 والاثمان اجتهادية بحسب الاقتدار وعدمه فمن يمتلك ماية فدان ياخذ الكبايه بافرنك ومن له خمسماية بثلاثة فرنك وهكذا علي حسب الثروة وبعض العمد يشرب ما يريد ثم بضع يده في كل ماتيسر يعني ربما شرب كبايتين ودفع عشره جنيه بحسب ما يقتضيه مقامه الجليل طهر الله البلاد منهم
 وردت الينا هذه الرسالة فاثبتناها كما هي:
 سيدي الفاضل محرر التنكيت والتبكيت
 اطلعت علي قصيدة بديعة هزلية لاحد شبان تغرنا الادباء وهي غاية في باب (تحصيل الحاصل) ابعث اليكم ببعض ابيات منها قصد نشرها في احد اعداد تنكيتكم الزاهر ترويحا لافكار قراءه الكرام مطلعها
 الارض ارض والسماء سماء ... والماء ماء والهواء هواء
 والبحر بحر والجبال رواسخ ... والنور نور والظلام عماء
 والحر ضد البرد قول صادق ... والصيف صيف والشتاء شتاء
 والروض روض زينته غصونه ... والدوح دال ثم واو حاء
 والمسك عطر والجمال محبب ... وجميع اشياء الوري اشياء
 والمر مر والحلاوة حلوة ... والنار قيل بانها حمراء
 والمشي صعب والركوب نزاهة ... والنوم فيه راحة وهناء
 ومنها
 كل الرجال علي العموم مذكر ... اما النساء فكلهن نساء     

 والميم غير الجيم جاء مصححا ... واذا كتبت الحاء فهي الحاء
 والباء عين التاء ان صحفتها
 ومنها
 ان المدام لدي التعاطي مسكر ... وبشربه قد جنت العقلاء
 والحرب مهلكة النفوس وانما ... بالجبن تاكل خبزها الجبناء
 فيها المهند كالمهند لامع ... ان قد قدا لم ينله شفاء
 ومنها
 مالي اري الثقلاء تكره داءما ... لاشك عندي انهم ثقلاء
 وختامها
 فاليك صاح قصيدة منظومة ... وبمثلها لم تشعر الشعراء
 فازت بحسن السبك في تاريخها ... صاد وهاء ثم غين راء
    
 سنة 
 فهكذا يكون الشعر وهكذا تكون المعاني ورحم الله من تامل وعلم م.
 و

  AUTO اخبار داخلية

 مر احد السفلة كوم بكير فنادته احدي العاهرات ليشرب بوزة فلم يجيها فتعلقت به ومزقت ثيابه واوجعته ضربا وصفعا ولكما حتي اسالت دمه وصارت كلما ضربته ضربة صاحت ادركوني الحقوني. خلصوني. سيبوني. موتني يا اخواتي فردة الحلق راحت. علكركون فاسرع الناس اليها فراوها تضرب الرجل وتشتمه وهو ساكت لايبدي حراكا فتركوها وانصرفوا
 (التبكيت) لم يبق العجب في هذه الواقعة محلا لغيره فقد اخذ من اهل الاذواق السليمة كل ماخذ فهم يعجبون لامراة تضرب وتدعي انها مضروبة ورجل يضرب وهو ابلد من البلادة وقوم وقفوا وانصرفوا علي ان لا شء
 من الاخبار بيرة فنك انه بسبب الازدحام داخل البيرة وشدة الحر امتلات الشوارع بكثرة الجالسين حول البيرة
 من اخبار بيرة تريسته انه لو لم تكن بها الجنينه الخارجية لما وفد عليها احد في هذا الاسبوع بسبب شدة الحر
 نقل الينا بعض الثقاة ان احد المغرمين بالافيون تعاطي منزله بعد السحور ثم ذهب الي المسجد قصد صلاة الصبح فلما اقيمت الصلاة وركع المصلون بقي واقفا ولم يزل كذلك حتي انقضت الصلاة واخذ الناس يخرجون فالتفت اليه احدهم وقال له (مالك) فقال لاشء غير اني انتظر ركوع المصلين لاركع معهم فقال له ان الصلاة انقضت والناس خرجوا فالتفت يمينا وشمالا فلم     

 احدا فاتم صلاته وانصرف فنكل النظر في ذلك الي ارباب العقل والادراك

  AUTO اخبار الجنينة

 حركة البيوت في كساد والمامول دوام هذه الحالة
 بعض المقاطير اقامت الحجة علي زميلتها لكونها نظرت الي رفيقها بعين المحبة
 بلغتنا والعهدة علي الرواي ان قهوة (بيومي) كادت تتعطل بسبب التشديد في منع بيع الحشيش

  AUTO المراسلات

 (قنا) ي. م وصل وها هي الاعداد مرسلة الا العدد الثاني فانه ليس لدينا منه ولا نسخة وعند طبعه يرسل
 (الفيوم) خ. ل مقبول (مصر) م. م لتاخر رسالتك لم يمكنا درجها في هذا العدد  ا. ح الاعداد مرسلة اليك راسا (كفرالزيات) عما قريب يطبع العدد الثاني فيرسل اليك (ابو حمص) ا. ك انظرها في التالي (اسكندرية) م. وعذرا فانت اعلم

  AUTO اخبار اخر ساعة

 علم من قلم احصاء الفسق ان عدد المفطرين في شهر رمضان المعظم باسكندرية بلغ عشرة في الماءة تقريبا  ونشرت احدي اللوكندات اعلانا وهميا باستعدادها لقبول كل من اراد الاكل نهارا بطريقة سرية  بعض الصاءمين ممن اعتادوا علي شرب البيرة قبل ذهابهم الي منازلهم غروبا في كدر شديد من عدم اغتنامهم ذلك في رمضان
 تاسف كثير من شبان الاسكندرية لعدم حضور الاتية من مصر في هذا الشهر المبارك حسب المعتاد سنويا وبلغنا ان تاخيرهم مبني علي طلبهم اجرة فادحة من اصحاب المحلات المعدة لذلك لما راوه من زيادة مكسبهم في العام الماضي

  AUTO مخترع جديد

 يروي ان بعض المغفلين اطلع علي احدي الجراءد فراها تتمدح بالمخترعات الجديدة فعزم علي ان يخترع شيءا له يحفظ له في تاريخ المخترعين فدخل الخلوة واجهد قريحته اياما ثم خرج فارسل الي جيرانه واصدقاءه وحدثهم بانه اخترع شيءا لم يخطر علي بال انسان فسالوه عنه فقال ان الناس لا زالوا علي العواءد القديمة في شهر رمضان اما انا فالانسب عندي ان نطرح كل ذلك ونستدعي شاعرا يروح اذهاننا بانغام ربابته وتجتمع كل ليلة لسماعه في بيت واحد منا فصفقوا له استحسانا واجابوه الي ما طلب فهم الان في مراتع الجهالة يرتعون اذ يسهرون الليل في سماع الاكاذيب وينامون النهار فرارا من اتعاب الصوم     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO تخريفه مدنيه

 اشاع بعض المذبوحين بسكين المعارف اني عندما خطبت بين عمد واعيان ميت غمر وزفتي رميت السوريين بالسوء فقام احدهم وطلب مني الخروج للمبارزة (الدويل) وان اعين السلاح والشهود فعينت فوع اللفرفل واتخذت االوجيه الحاج عبده سلامه وشخصا معه شهودا ولقد علت هذه الاشاعة في اسكندرية حتي وصلت اخواني فكتبوا الي يستفهمون عن الحقيقة وعند ما قرات الجواب ضحكت علي عقول التخريف وقلت لااله الا الله ضعفت العقول عندما حتي صار الكاذب لايحسن الكذب فضلا عن حرمانه من الصدق واجيب اخواني وقرا صحيفتنا ان المدعي به لم يتحرك به لساني ولا هم به قلبي والمفتري لم يسمع به غير اهل اسكندرية الذين يجتمعون بهذا الكذب. والحقيقة ان لي ثلاث سنين ابارز الجهالة بسلاح الحث علي افتتاح المدارس وعينت لشهود الجمعيات وجريدة التنكيت فانا رمي سهاما في نحر المغفلين واحول بلساني في ميادين التخريف وعما قريب ننتصر عليهم وتهزم الجهالة والتخريف واهلهما يوم يقوم عالم الاداب والعلوم ينادي بين هولاء الجهلة قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور وانا علي يقين في صدور هذه الاكذوبة من وضيع لا يبالي باي باطل تكلم وانزه اهلي معتبري الثغر وادباءه ونبهاءه من التنزل بمثل هذه المفتريات فهم يعلمون خطاباتي وما ادعو اليه من الاتحاد فقد نثرت في محافلهم ما لو جمع لكان مجلدات يعترف بها كل ذي ذوق سليم ولا ينكرها الا من حرم لذة العقل فاصبح من الذهلين

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO التجرة الباءرة

 ما هي التجارة الباءرة اهي وارد انكلترة ام بضاعة باريس ام المصنوعات الهند ام مشغولات الصين ام حاصلات مصر ليست واحدة من هذه وانما هي الذهب او الدر يتجر فيه الوطني فتنظره عيون اهله وتقول لو باعته الاوربويون لاشتريناه منهم ولكنه في يد امثالنا واهل بلادنا ثم يتركونه حتي يتجر فيه الاجنبي متهجم عليه الاهالي وتاخذه باغلي الاسعار. ولا اذكر لك تجار القماش والمشغولات والصناءع فقد علمنا انها ماتت موته لاحياة بعدها وانما اقص عليك خبر الفقراء الضعفاء واعني بهم العطارين فقد كما نظن ان تبقي بايدينا اصناف المصطكي والشيبة والفاسوخ والليف واو كبير وبعض الاصناف القليلة الجدوي ولكن لاستحكام الغفلة علي عقولنا تقبيح تجارنا اخذ البقالون في استحضار هذه الاصناف وبيعها فتري في البلد ثلاثين دكانا من الوطنيين يقضون النهار يسبحون ويهالون وبعضهم يفتح المصحف صباحا فلا يشغله عنه شاغل حتي يناديه موذن الظهر ثم ينام فلا يوقظه الا موذن العصر ثم يجلس يصلي علي النبي حتي يوافيه الغروب. وتري دكانا واحدا لقال فيه جميع اصناف البقالة والعطارة حتي يهرجان العروسة وصاحبه طول النهار علي قدمه يزن ويربط ويلف ويقبض والناس في ازدحام علي بابه والكل يناديه (شهلني ياخواجا)
 فيا بني الاوطان بل يا اعداءها اما ان لكم ان تفيقوا من هذه لسكرة التي حولت ثروتكم الي الغريب والبست تجاركم ثياب الفقر والذلة اما ان لكم ان ترجعوا احوال الامم وتواريخها لتعلموا بماذا تقدمت وبماذا تاخرت هلا رجعتم لاخوانكم الذين ساحوا اوروبا واقاموا فيها حينا وسالتموهم عن معاملة الغريب فيها ومركزه بين اهلها. من منكم يمكنه فتح دكان في بلاد الانكليز وهي لاتمكن الغريب من ذلك. من منكم يري فءة مصرية في كمرك باريس تتلقي البضاءع المصرية كما نجد الالوف من الاجانب تتلقي الملايين من الطرود الواردة من بلادهم. ايري الرجل منكم انه اذا فتح دكانا في باريس في غير معرضها يشتري منه احد الفرنسيس شيءا ولو لم يجده عند اهل بلاده. الا ترون الامم في بلادنا تلتءم ولا تشتري مهمانها الا من جنسها الا ترون الاجنبي اذا احتاج لاي صانع استحضر ابناء جنسه ولا يستعمل الوطني الا في نزح الكنيف او حمل الزبالة. ما الذي بقي في ايدينا من التجارة هذه اسكندرية كان فيها قوم مخصوصون بتجارة الجوخ والمال فاتورة وقوم لتجارة الفواكه
 والثمار اليابسة وقوم للصابون والسكر وقوم للخشب والحطب وقوم للزيتون والزيت وقوم للسمن والجبن وقوم للدخان وقوم للبن وقوم للقمح والحبوب والقطن والحمد لله تجردنا من هذا     

 كله بتحاسدنا ومبلنا للاجنبي وحسنا لكل ما جاء به وهذه مصر اقل درجة من اسكندرية وهذه الارياف شرحت لكم حالها وانظروا لما مات من الصناءع وابحثوا عن اهلها لتعلموا اهم في الاحياء ام صاروا مع الاموات
 اين البناءون والتجارون والحدادون والبرادون والخراطون والمبلطون والمبيضون والحجارون والرمالون والمندجون والخياطون والعقادون والقصابون والقزازون والغزالون والصباغون والصاءعون والحريريون والفوطية والنحاسون والقفاصون والفاخورية وغيرهم ممن لم يدخلوا تحت حصر اين اهل الطواءف والمهن والاشتغال المتجربة
 تالله انهم في اماكنهم بين اعيننا لم تنزل عليهم صاعقة ولا خسفت بهم ارض ولا جهلوا الصنعة ولا قصروا في الخدمة وانما سلط عليهم الاغنياء فحاربوهم بسهام مسمومة حتي ماتوا فقد تركوهم يتكففون الابواب بعد الغني ويلتمسون الاحسان بعد العز ومالوا للاجنبي يستخدمونه في اشغالهم ويشترون منه مصنوعه حتي فتحوا له في بلاده معامل واصلحوا له مغارس وبقدر ما احيوا في بلاده اماتوا في بلادهم فاصبحت الديار ملاءي بالفقراء مزدحمة بالاذلاء وهم اهلنا الادنون ورجالنا المعروفون وابناءنا المدخرون بءست السيرة قوم لايتدبرون وساءت الحالة حالة امة لاتهتدي لصالحها ولا تقلع عن غيها ولا تنظر لاهلها بعين الاغاثة والاحياء. اترون الاجنبي يساعد الحكومة بماله اذا عدم الوطني ام ترون الغريب يدافع عن البلاد اذا دهمها العدو. باي وجه تقابلون في الوطن وتقولون انكم اهله وباي عذر تعتذرون للعالم اذا سود وجه التارخ بسيرتنا القبيحة ومتي نفيق من سكرة الغفلة وما بقي علي حكومتنا الا ان تنبهنا بالعصا او توقظنا بالشمروخ ومن يحفظ لنا الثروة وقد صارت بيد الغريب وماذا يفيدنا التحاسد والاهمال وقد صرنا في كفة ميزان الوجود الراجحة وجميع العالم فوقنا ولسنا بزمن فتنة ولا ارض اعين رجال يدرمون عنا كل عدو دهمنا وقد فرغنا من شواغل الوجود ولم يبق علينا الا حفظ بلادنا والسعي في اعادة ثروتها واحياء اهلها وصناعتهم والتعاضد علي الاتجار مع الوطنيين والسعي في رد الفاءت والحرص علي لباقي بايدينا فقد اشتغلت الجراءد بنا وباخبارنا وفتحت ملاعب الافكار
 لتشخيص العقول مساءلنا في ميادين السياسة ونحن في بحار الغفلة غارقون خذوها نصيحة مصاب بالوطنية وتديروها فهي اطرب من النغمات والذ من الراح وسابسط لكم حال معتبرينا بسطا غير هذه فان احوالنا كالحرباء تتلون بالوان شتي وجسمها واحد ونحن نختلف اختلافات كثيرة ومرجعنا الجهالة العمياء     

  AUTO اماتك من اسلمك للجهالة

 لاازيدك ايها القاري شرحا في وصف الجهالة وعواقبها اكثر ماتراه فينا من التاثير الغريب وتسلطنها علينا بقوة لايدفعها السلاح ولا تضعفها القوة حتي اصبحنا لمن يقودنا بالتخريف او يغرنا بالظواهر اطع من الظل للجسم ولا تعارضني ببعض شباننا المتنورين بالمعاشرة او ببعض اللاياضيات وانظر الي السواد الاعظم وما يسمي بالامة فان النذر اليسر لايحفظ العدد الكثير ولا يتمكن من رفع الملمات ومنع النوازل مع بعده عن خدمة الامة وانفته من جهالها واني ذاكر لك بعض اثار الجهالة لتقابلها بماثر المعارف حتي تعلم الفرق بين الحياة العلمية وموتة الجهالة وتري ان المفرط في حق الامة ومسلمها للجهالة اماتها واعدمها وان بقيت متحركة وضطربة
 اصيب احد الشبان في زفتي بالجنون بسبب الحشيش فاستحضر له ابوه دجا لا (من الجهلة الذين يعتمد عليهم السواد الاعظم منا) فابتدا بدق الثوم ووضعه في اذنيه ثم بوضع لنج محرقة علي ظهره ووضع عامودا صغيرا من الحديد في النار حتي احمر وكلما تاوه المريض ضربه في راسه مرة وبين كتفيه مرة ولو نظرت هذا الطبيب مع هذه الافعال الجنونية لعجبت من تسليم جسم انساني اليه فانه اعمي لايبصر وجاهل لايعرف شيءا. فتصور بفكرك حالة المصاب اذا وقع في يد اعمي يضربه بعامود من لنار واحكم علي ابيه وجيرانه وعشيرته بما تراه والا فاني اعجز عن الخوض في هذا الموضوع فانه خارج عن التصورات البشرية والاحكام الانسانية. مع ان البندر به طيب ماهر درس العلوم في المدارس وامتحن فيها وخرج منها بالشهادة الناطقة باستعداده للمعالجة ولكن ابت الجهالة ان تعرف العلماء علي انه قيل لابيه اسحضر له الطبيب قال (خليها بالبركه شي لله يا سيد الحكيم رايح يعمل ايه) من مثل هذه الالفاظ القبيحة التي اسسها الجهل في رءسنا حتي صارت من المعتقدات
 ومثل هذا رجل يدعي انه يبرء الجذام ويسميه بداء الاسد توجه اليه رجل من الجيرة وطلب منه معالجته فابتدا بغلي الزيت علي النار ثم وضع اصابعه فيه حتي اتلفها ثم انامه علي بطنه والرجال باركة عليه وشق ظهره شقا بليفا وصار يخرج منه قطعا من اللحم وصار يقول لاهله هذه عروق الاسد ثم وضع لبخة علي راسه بعد ان حلقه حلقا دقيقا فانتفخ منها راسه وتورم ثم كواه بقطعة حديد علي كتفيه وعضويه وتركه ينتظر عزراءيل
 ليرحمه من هذا العذاب الاليم
 فتامل ايها العاقل هذه الافعال الغريبة الخارجة عن التصور الانساني واحكم علي اهله بما تشاء وعرفني في قسم من اقسام العالم نضع هولاء الجهلة وباي بهيم تشبههم واغرب من     

 افعالهم القبيحه ان المريض اذا مات انكورا الرجل وفعله وصاروا يبرطلون المزينين علي عدم الاخبار وكتابة الكشف بواحدة من الثلاث المعلومة عندهم وهي (موت العادة الانسلال اسهال) فان كشفا من كشوفات المزينين لا يخلو من واحدة من هذه حتي ان بعض الفلاحين اذا مات عندهم انسان بحريق او تحت ردم او بمعالجة كهذه توجه الي المزين وناوله المعلوم وقال له فلان توفي بالانسلال لعلمه انه سيكتبها كذلك وجهاله المزينين لا تحتاج لدليل وعلي الخصوص مزين الريف الذي يشق علي الحصاة بالموسي ويقطع الجفن بمقص الظفر ويعطي الشربة من زيت الخروع الذي يصنعه من لبوبه بنفسه ويسميه حب الملوك ومن الدجالين القتالين من يظهر بزي الاولياء (علي معتقد الفلاحين) فان من لبس مرقعه او طاقية من الخصوص او قبض علي عكازة خضراء او اصيب بشلل في احد اعضاءه او اضاع الزهري (الافرنجي) انفه او خرجت سلعه في عنقه او كتفه او كان له اصبع اوجاع او يد صغيرة او له رياله او بلسانه يلكنه يعتقدون ولايته ويصدقون قوله ويعملون بكل ما اشار اليه فن هذا القسم الرجل الذي كان يميت غمر المسمي (ابو مسلم) فنه صنع له بيتا صغيرا وحفر فيه بركه وعمل فاخورة بجوار البيت واشاع ان ماءه يشفي من كل داء فهرعت اليه الناس من كل لد حتي ضاقت ميت غمر بالوفود وكان يعطي الابريق بنصف ريال وياخذ الخادم نصف ريال وثمن البن ريال ونذر الشيخ نصف ريال ثم يظهر التعفف وانه يعلج الناس ابتغاء مرضاة الله مع انه ياخذ من كل انسان نصف بينتو وكان يرد عليه في اليوم نحو الف انسان وامتدت شهرته للاطراف البلاد وبطون البنادر فقصده الناس من اقصاي الصعيد ومن اسكندريه ومصر والسويس واغرب ما روي من علاجه العاقر انه يامر المراة ان تنام علي ظهرها ثم يضرب. . . . بيده ويقول انت ماذون بالحبل وقد علا صيته حتي كتبت الحكومة بطرده من البلد والتنبيه عليه بابطال هذه الاكاذيب
 فهل يمثل هذه الجهاله نضارع الامم المتمدنة ونرجو اصلاح البلاد وحفظها من افكار الدول
 المتقدمة المشتغلة بالمعارف اناء الليل واطراف النهار علي انك تحكم علي بعض البلاد المتنورة عندنا يميلها للخرافات لما علمته من قدوم الناس في البنادر لهذا الجاهل المضل وتري ان قوة المعارف عندنا ضعيفه جدا لا تدفع ما تاسس في افكارنا من الهذيان والتخريف وحب اهل الجهالة وطاعتهم والعمل بكل ماقالوه وهذا يحكم الامية المتسلطه علينا الاخذة من سوادنا كل ماخذ فانك اذ فتحت كتاب طب امام محفل في الريف وقلت ان نبات كذا نافع لداء كذا وكان بالمجلس احد المخرفين وقال هذا الداء يكتب له براطيش جرانيش خرابيش     

 ويبخر بجلد الفسيخ لصدق الكل كلامه ونبذوا قول الاطباء خلف ظهورهم فقد ثبت في ذهنهم ان صاحب هذا الري مطلع علي اللوح المحفوظ ولا يقول الا مايراه منقوشا فيه ولا يدفع هذه المصاءب الا تعميم التعليم وتتبع اثار هولاء المضلين وقطع دابرهم والزامهم بالتكسب بالاشغال او جمعهم في اشغال ميريه كطرة تصرف لهم فيها الجرايه لتنتفع بهم الحكومه والامه وتنسي الناس افعالهم القبيحه ونعلم باهانتهم واذلالهم انهم من الفارغين الجاهلين الذين لا يعرفون الا طرق الاحتيال والخدمه ولقد رايت رجلا علي حمار وحوله عالم كثير فقصدته وسالت عنه فقيل لي انه من الاولياء الكبار ومعه عصا يعصرها فينزل منها عسل فضحكت علي جنون اهل بلادنا وقلت لو دار موسيو كازنوف في الارياف وعمل اعماله الغريبه التي يقدمها في مراسح التياترات ماترك رجلا الا تملك عقله واستعبده فيما يشاء وسمعت من بعض الجهلة ان شيخه اذا شرب الخمر صار لبنا فقلت كيف يشربة فقال يطلب القلة ويشرب ماء يتناول الزجاجه فقبل ما يشربها تصير لبنا فضحكت من هذا الجاهل وعلمت ان عقول جهلتنا مهياءة للا نقيا لاوهي شءاذا حبس الماء فيه ثم عند التناول مجه في الخمر انعكس وصار كلون اللبن فتصبح العامه (سبحانك ياقادر قلب له الخمر لبن مدد ياسيدي) وكم من المضلين يتجولون ويسلبون النقود ويضلون العقول بافعال قبيحه
 فاذا تنبه العالمون لهذه الاحوال وسعوا في تقبيح هذه العواءد وتنبيه الناس علي بطلان هذه الدعاوي الباطلة وسعت الحكومه في قطع دابر مدعي الطب وابعاد من تعثر عليه من المشعوذين المتلفين للعقول والاجسام برءنا في هذا الداء العضال والا كنا عرضة للمصاءب ومحلا لتلاعب العقلاء بنا وصرنا امواتا في صور احياء فقد اماتك من اسلمك للجهالة

  AUTO لك مني بقدر مالي من الانسانة

 لا منك
 من انت حتي اخاطبك واعرف لك حقك واساعدك علي حفظ حياتك وتسهيل اغراضك عرفني بك فاني اجهل نفسي وانكرها بما تحملني عليه من مدراكها العالية وقياساتها الصحيحة من حسابها. وما عرفتها الا باستاذ درست عليه اخلاق العالم وما يحفظ نظام العشرة وما يخلصها من شروره وغدر اهل الخيانة فيه وطالما قرات عليه مجلدات في مجلسات عظيمة حتي كنت اظن ان نفوس السامعين تخلصت من الجهالة واعترفت بفضل العارفين وابتدات تتهذب وتتادب لترقي علي معراج الكمالات الي عرش الانسانية غيران هذا الاستاذ العظيم كان يلزمني بلين الجانب وحفظ وحدة الاجتماع الوطني ويريني ان هذا من اخلاق الرجال وان الانسانية تقضي علي من لبس     

 جلدها يجعل نفسه عرقا من عروق قوام الاجتماع الوطني والانتظام الكوني فظننته صادقا في قوله وناهيك باستاذ حضر مبدا العالم وشهد نشاءة الوجود الا وهو الزمان
 ولم ادر انه يحدثني باخبار نفوس زكية ويقص علينا رءيا حكماء فسرت باستفاذ كثير من الانسان وتطهير جانب من النفوس الملونة بقاذورات الخبث الملطخة باوساخ التعاظم. فعلمت انه صادق فيما يدعو اليه عالم باخلاق اهله وادركت انه يعرض بذلك لتخطءتي في اعتقادي الوفاء والاخاء والصدق فيمن لم تخلصه الحكماء ولا عرفتهالعلماء ولا ربته الادباء ولا صحبته الاذكياء ولم يعرف غير خادم الا عن نداه اعمي الا عن رءيته ايكم الا في الاعتذار اليه اشل الا في تقديم نعاله اعرج الا في الجري خلف جواده. وجليس ابلغ كلماته نعم واطول خطبته حفظ الله سيدي. فهو يخطءني فيما اكتبه ويجبهني بما اخطب به ولم يقصده الا راحتي وانسي بامثالي الجثمانيين واراه مشفقا غيورا ولو اجبته وسريت مع اهل بلادي لقطعت بقية الحياة في موسم الجهالة الذي لا ينفض الا بقلع خيام اغراضهم وسوقهم من ملقة التحاسد الجنسي لساحة الاتحاد النوعي
 استغفرالله لست اعني اهل بلادي فما بقي منهم الا القليل وان كان السواد الاعظم وهو المسكين الخادم الاسير الاجير المجد التعب المحافظ علي الوجود يخدمة السلم الذي طلع عليه اصحاب الاموال لاعلي ملاذهم وشهواتهم وارتقي به اهل الرتب الي المقامات
 الساميسة وتسمت به الممالك في ساءر الاقسام البغيض الخمل الوسخ القذر اا. . . اقول واعرفه وان غاظ ذلك نفوسا تري انها الفعالة في الوجود او انها بلغت الثروة والعزة في مسقط راسها وهي فيه اذل من الذباب وما عزت وعرفت جنسه قدره ولا تعترف اهل بلاده بفضله وصار عرضه لكل انسان يعز باتعابه ويسود بافكاره ويغنم محصوله ويستخدمه في مهامه ويخونه في معاملته ويغره بدساءسه لعلمه ان كل عظيم ما بلغ مقام التمتع الا بالفا. . . اخشي من اظهار اسمه اشتداد النكير عليه وتوجيه الافكار بسبه وشتمه بعد نهب حقوقه وحرمانه من اتعاب حياته بالمكر والخديعة يصبح تعب الجسم والفكر معا ضاءع الحق وهذا ربما قضي عليه بالكسل والتهاون في خدمة ارضه ولا نجد من يخدم البلاد ويحفظها غير الفلا. . . عرفته او كدت فاحفظ بقية اسمه حرصا عليه وخوفا من الداءرين حوله السارين في امنه النايمين في خفره الذين لايستطيعون الا عد الدراهم والدنانير وملاعبة الحسان والغلمان وتناول الاطعمة المتنوعة والاشربة المفرحة ولايميلون الا لجنسهم المماثل لهم في الذات المتفق معهم في الجهالة الواقف معهم في طريق السلب من هذا المسكين فاذا عمل عملامن الاعمال وجاهد في احسانه واصلاحه وصبر علي الاتعاب لخدمة الارض واحياءها وقطع حشاءشها واحطابها     

 واجتهد في حرثها وريها وقلب عليها المزروعات وانواع السباخ ليزبل فسادها وانزل المرتفع منها الي المنخفض لتستوي امامه وتجري فيها مياه الري بلا تعب ولا تكلف وغرس فيها اشجارا وابذارا حتي بذت الثمرة ومال الظل لمن يجلس تحته فرح هذا المسكين وجاء لمن عظموا باتعابه وسادوا باجتهاده ووقف ببايهم لاطالبا مجدا مستجدبا قوتا بل ليخبرهم باصلاح الارض ونجاح الغرس فانفوا من دخوله عليهم وغصبوا من وجوده في مجلسهم وقالوا من انت ومن ادخلك علينا ومن جراك علي ذلك ومن دلك علي بيوت العظماء ومجالس الامراء (امش اطلع برا فلاح)
 هذا اخي في الجنسية وصاحبي في اللغة وعضدي في الوطنية وهو صاحبي وهو البلاد وابن تربتها لايجعل اتعابها الا هو تراه مسءولا عن مال يءديه وجسر يحفظه وعدو يدفعه وحد يحصنه وان غار احد علي بلاد خرج الاجانب وهربوا وانسلوا الي بلادهم بما غنموه من هذا المسكين وبات يقاتل ويريق ماء حياته ليحريه انهارا تروي بها ترتبه التي نع منها وان غرق او شرق تهدمت داره وذهب زرعه وماتت ماشيته فجاء اليه الغريب ييعته
 بالغبن ويغشه في انواع معاملته وتجاربه واظهر له انه مقيم في بلاده ومتمكن فيها فهو وطني مثله يخشي علي بلاده ما يحشاء هذا المسكين وما دري انه يفعل ذلك نفاقا ودهانا المال يكسبه وعزة يبلغها وثروة يحصلها وهو اجنبي من البلاد وان بني فيها وسكن وعمر دهرا طويلا واسم الوطنية بالنسبة اليه كاسم العربية لمن لايعلم له نسبا ولا جنسية ويدعي العروبة باللغة
 ولو تعلم الفلاح وعرف هيءة البلاد وما هي عليه من ثروة وعزه وخسة وغيرها لنظر لهذا الغريب بعين المعرفة وعامله بما تقتضية طبيعة بلاده فان كانت دارعلو وارض خصب وممل اغنياء وكان هذا المهاجر من ذوي الجاه فيها انزل المنزل الرحب وعامله معاملة الكرماء وان كانت ارضه ارض شقاء وعناء وكان فيها من كانت ارضه ارض شقاء وعناء وكان فيها من الادنياء الفقراء احاله علي امثاله يعاني حمل الاثقال وياكل من الخبز مايحفظ حياته ويلبس ما يستر به العورة ويحفظ به البنية واذا عامل كل انسان بما تقتضيه منزلته في بلده استراح من الهموم ولكنه جهل حقاءق البلاد فظن كل خيال شجا وبات يقلب طرفه في مرءيات اختلفت جنسيتها وتباينت طباعها واختلفت هيءتها وقد تعددت نقط الغرباء وتشعب ملك النزلاء فاصبح الفلاح كلما حول نظرة وجد غريبا وكلما سري صدمه اجنبي وما كفاه ما اصيب به من ازدحام ارضه بالغرباء حتي راي من يتمدن من اهله ينافره ويذمه يقبح عمله ويمل مع الغريب والاجنبي ميله لابيه او اخيه وما دري انه يخرب بلاده بيده ويد الاجنبي وهو لايشعر 
 ولايرفع الفلاح من وهذه الذل وينقله من خطة الخسف الا المعارف لا اقول العالية بل الابتداءية فمن يدعي الوطنية من اهل     

 الكلام (وقليل ماهم) فليهب وطنه اشهرا او عاما من عمره يسير فيه لهداية قومه ودلالتهم علي طريق التقديم فهذه امربقا ترسل المبشرين علي نفقة الجمعيات (المشكلة من اهل البلاد) تبشر بالمسيح عليه السلام في بلادنا وغيرها من البلاد الشرقية ونحن ناءمون نحاء بثوب نطيلة ومنصب نسعي خلفه ومظهر نحرص عليه
 ولا يبادر معترض باستحالة هذا الامر في بلادنا فقد كانت اوروبا في جهالة بهيمية كادت تنساها بعالميتها الحالية علي اننالا نياءس من امر لا ننتفع به نحن بل نغرس ونترك الثمرة لابناءنا او ابناءهم فنفتح المجد والذكر الجميل والثناء المخلد
 فدعني ايها الوطني الحر من الاخلاط وشد عضدك بعزمك وارحم اخاك الفلاح بارشاده لابواب التقدم وهدايته لما يعرف به حقه وقدر نفسه ولاتسام من الطول لاتضجر من التعب ولاتغضب بالسب والقذف الطعن واجعل جسمك كله اعينا تبصر به ما يصلح بلادك واهلها وتعام عن جاهل يريد ان يحول بينك وبين اغراضك يمقاصده السيءة واياك ان تدعو لما يحدث النفرة او يجلب الشر علي الامة فانك ان فعلت ذلك كنت اضر من الحاهلين  ولاتنظر لثروة الاجنبي ووفرة مادته ونقدمه عليك في الصناءع والمعارف فتتصور عدم الخلاص من ورطة هذا التاخير فكم من ممالك اخذت اخذا بنا وتسمت باسم غير مالكها ويحزم اممها وتدبيرهم استنقذوها بحمكمة وعزة نفس ونحن لم نزل تحت سطوة حكومتنا لخدبوية الجليلة ممتعين بامراءنا الوطنيين امنين في زمن السلم والراحة مشاركين الاجانب في التجارة وبعض الصناعة فاذا احكمنا امرنا واتحدت كلمتنا علي احياء وطننا واستعملنا الوطنيين واشتغالنا الاهلية ونوابعها وسعينا في تعميم التعليم وتدبرنا العواقب وسرنا في طريق لا نعرف فيه التحاسد ولا تميل للتباغض ولا تسعي الا خلف علة واحدة هي حفظ البلاد لا هلها نحجنا واظهرنا لحكومتنا سطوة لايعتريها ضعف ونفوذا لايعتريه خمود وباتت الامة تنادي بلسان الاداب والمعارف هذه بلاد عزت باهلها بعد ان بادت وهلكت او كادت
 ولا نصل هذه الدرجة برجل او رجلين بل باطلاق السنة الاقلام في معارض الاداب والتجول في البلاد والمجالس والحث علي حفظ الشرف باحياء موات الاذهان والنعاضد علي تربية البنين والنبات حتي يعرف كل فرد قدر الانسانية ويعامل اخاه بما يقتضيه مقامها السامي لا مقامه المنخفض فاذا قابله صاحب او اجتمع به خدن وكان له مسيءا قال له لك مني بقدر مالي من الانسانية لا منك     

  AUTO وصية نديم لاحد ابناءه

 اي بني
 اني اعظك لءلا تكون من الغافلين ولا اعظك باحسن من مصادفاتي وما لاقيته في حياتي من حسنات وسيءات فقد طلبت الرزق بجدي وسعيي لاعن فاقة ولا الزام ولكن كرهت العجز وانقت من التقاعد فقضيت سنين عديدة اتقلب في الخدامات واتفنن في اسباب المعاش وصحبت الكثير من اهل زمانك علي اختلاف المقامات والاعتبارات فاستخلصت من جميع الاخلاق خلقا ان رضيته عشت به ناعم البال طيب الخاطر وان ابيته كنت مثلي في الخط والطالع والصفات
 خلق الانسان ميالا للتعاظم والتفاخر ويزداد هذا الامر بزيادة الجهل ويقل بسطوة العزو سيف التهذيب فاذا بليت بخدمات من لم يهذب صغيرا فنافقه لتوافقه واياك ان تظهر علمك امامه وان سءلت في امر فليكن حوابك بخشوع وخضوع وان كذبت فيه فاعترف بالخطاء ولاتجادل وان قويت حجتك وان خاطبك بما لايعقل فاطرب وتبسم واعجب من حدة الذهن ورقة المعني وذم من يقول غير ذلك وان سمعت كذبا وكنت علي يقين من كذبه فكذب عيابك وخطء حواسك وصدق ما يقول وان شتمت فاضحك واظهر الرضا واطلب العفو واذا دخلت فادخل منحنيا وقبل الارض والثم النعل وغض الطرف واصمت واضع وارجع القهقري رويد رويدا وقف ذليلا وضع يديك علي صدرك فان قام مستخدمك فابتدر النعل وارفع الثوب وارفعه من ابطه ثم امش خلفه ساكتا لاتحرك يدا ولا تنطق بحرف وان التفت اليك فاسرع بالمثول بين يديه والوقوف في هيءة المستفهم واذا امرت بامر وخرجت اليه فهرول امامه واسرع في الحضور وان جلس للطعام فضع الصحون بسكينة ولاتنظر للطعام ولاتتحرك اذا وقفت ولاتتكلم ولاتتحول من امامه واظهر القناعة اذا انتهي من الطعام واكلت وان عملت عملا فانسبه اليه ان كان حسنا وعنونه باسمك ان كان قبيحا واذا غبنك في اجرتك فاظهر له الحمد وتمدح به بين يديه واثني عليه عند اخصاءه واكثر من الدعاء له بين تيعته وندماءه وخلانه واذا نمت فكن علي اهبة القيام وصورة بين عينيك لءلا تحلم بغيره حتي اذا ناداك كنت واقفا تحت قدميه واسال زاءريه احسانا بحيث لايشعر واشتر به لباسا طيبا والبسه واياك ان تخالفه في امراق تكذبه في قول وان كان باطلا وان سمعت مكروها فلا تنقله اليه وان سمعت مدحا فبادر وزد عليه من عندك واذا تعاظم فقل
 هكذا التواضع واذا افتخر فقل انت فوق ذلك واذا ادعي الفصاحة فعب كل متكلم دونه واذا ادعي الكرم فذم حاتما عنده واذا بخل فقل هكذا يكون     

 الاقتصاد واذا فسق فقل حسناتك تكفر سيءاتك واذا بغي فقل هكذا العدل واذا سفه فقل القوا غيظ الحليم ومتي سافرت معه فاصبر علي الصك با لكف والضرب با لنعل واجعل شتمه تسبيحا ولعنه استغفارا وان جعت فلاتشك اليه وان ظمءت فلا تظهر واقنع بفتات الخبز وكر الماء واظهر المحافظة علي ماله وحاسب علي القليل بين يديه ومتي تمكنت من ماله فخذه بحيث لايراك وخنه من حيث لايشعر ووافق مثيلك في الخدمة وساعد اتباعه وحاشيته علي ما يريدون من نهبه باطنا واظهار القناعة والمحافظة علي ماله ظاهرا واي شء اخذته فلا تظهره ولا تلبس امامه الا ما يتفضل به عليك ولاتزد في بيتك مايدل علي ثروتك والزم هذه الحال حتي يموت او يخليك من الخدمه فاظهر ماشءت وافعل ما تريد وهذا هو الخلق المناسب لمن يريد ان يكون محبوبا عند الاغنياء مالوفا لذوي الجاه واهل المظهر الذين فسدت اخلاقهم بفقد التهذيب لا من تربوا علي الاداب وفطروا علي محاسن الاخلاق
 التلميذ
 ماهذا يا استاذي اتدعوني لعبادة العجل ام تحرضني علي لزوم الوثن ام تامرني بخدمة الاصنام اري الموت افضل من حياة تقلب الحقاءق وتضيع الحق وتعظم الحقير وتوجب خدمة البهيم عد هذا وهات مواعضك الادبيه ونصاءحك الخطابية فاني لاخرج في المعاشرة عن حد قانونك الانساني الذي تلقيه عنك وان لم اصادف من يلاءمني او لم اجد من يعتمد عليه
 ياولدي اراك تريد السلوك علي قانون الانسانية وانت فقير شرقي وهذان عيبان لو اصيب غربي بواحد منهما لبات بغيضا حاءرا بين الناس لايجد من يعتبره ولايلقي من ينظر اليه فان القانون يفضي عليك بقول الحق وان اغضب سيدك ويحكم عليكما بالتساوي في الحياة فتطالب بما يحفظ لك ناموسك وتجيب عما تسءل عنه وتءدي خدمتك علي حقها من غير تكلف ولااستبعاد وتبعد عن النفاق والدهان والرياء وتاخذ حريتك في نومك ومشيتك وكلك وشربك ولبسك وكلامك الادبي ولالقر الكذب ولاتهوي الخيانة ولاتمدح الفجور ولاتحمل النعل ولاتسكت علي السب ولاترض بالضرب ولاتضيع شيءا من حقوقك
 ولاتعظمه فوق حده ولاتطره بما ليس فيه ولاتسكت عن حجتك ولاترض بتكذيبك ولا تتهاون في شرفك ولاتمل معه لباطل ولاتسع معه في افساد ولاتساعد تابعا علي سرقته ولا تمهل شيءا مما عهد اليك والتكن احرص الناس علي الصدق واسرعهم الي الحق وابعدهم عن الشر واقربهم الي الخير واولهم في حفظ الاتحاد واخرهم في التنافر ولاتكن تماما ولاساعيا في فتنة والتفر من الشر فرارك من الاسد     

 وتجانب اهل الافساد وتقاطع اهل الفتنة وتباعد بينك وبين اهل المظاهر ومحبي ذواتهم وتقطع حبل الوصلة بينك وبين من يري فضلية الجنسية في الاختلاط وتهجر من يغالبك علي امرك وتترك من يري قدرة فوقك ونفسه اغلي من نفسك وتتعلم عن جاهل بقدر الانسانية بعيد من التهذيب غريب في حلبة الاداب وتعرف لكل انسان من الفضل بقدر ما وصل اليه وتحترم العظيم احتراما لايسقط مرءنك وتجل العالم اجلالا يزيدك رفعة وتوقر الشيوخ وترحم الصغار وتحفظ عهد الاخوان وتخضع للوالدين وتبجل الاستاذ وتخالق الناس بخلق الحكماء وتسايرهم بالفاظ الادباء وتسامرهم برقاءق البلغاء وتعتدل في سيرك اعتدالا يحفظك من طرفي الافراط والتفريط ولا يخدم الامن يري لك حقا في الوجود مثله ولا تقصر في النصيحة ولا تصمت علي الموعظة ولا تتحاشي احدا في اظهار الحقاءق ولاتجعل نفسك مظهرا لغيرك ولاتبار السفينة ولاتمار الغني المعجب ولا المثري المنهور وهذا يقضي عليك بالشفاء والعناء وكدر العيش وتشويش الفكر ويبغضك لاهل زمانك ويطلق عليك الالسن بالذم والقدح وابتداع العيوب. فان رضيت بالاولي كنت المحبوب االمنعم وان رغبت الثانية فتدرع بالصبر وتعود علي شرب المر وتحمل الالام ومع ذلك فابت وما تريد
 (التلميذ) رضيت بالسير علي قانون الانسانية فان عشت كنت شريفا وان مت مت حرا والتاريخ يحفظ عني سيرتي ويجعل الحكم فيها العقلاء ولا ارضي يخلع ثوب الانسانية ولبس رداء البهيمة بعد الحصول علي نعمة العقل وثمرة التهذيب فدع الكلام في هذا الباب وهات غيره من دروس التهذيب فانك تخاطب سميعا وتامر مطيعا
 (نديم) خذ راحتك في هذا الاسبوع واستعد لدرس الاسبوع الاتي

  AUTO قطمير

 رايت اختراعا جديدا نافعا للاصحاب الدكاكين والبنوك والخانات والبيوت وساءر المحلات التي يراد تحصينها وققايتها من الطوارق والعاهات فانه يستغني به عن الخفراء ويحلمي بسره المصون من كل لص فان وجد بمكان بات صاحبه امنا مطمءنا علي صيانه علي مافيه من البضاءع والاموال وبه يكتفي عن الاوهاب الحصينه للمحلات ومن العجاءب انه مافيه من عظيم النفع وبديع الصنع لايباع ولا يشتري ولا يجوع ولا يعري وفيه من الاوصاف مايضيق هذا المجال عن حصرها وبالجمله فمن اراد الحصول عليه فاني ارشده في الحال اليه وهو انه ينقسم الي قسمين ظاهر ومظمر فان من اراد الاول فليمر متفضلا علي دكاكين بعض الصباغين والبويجيية والعطارين والنقلية والجزارين فانه يجد مرقوما عليها هذا الاسم     

 (قطمير) باحرف مختلفة الالوان بالنيلة وبعضها بالقطران والبعض بالسلاقون الاحمر والبعض بالوان مختلفة لا ادري ما سبب اختلافها (ولعل في اختلاف الالوان حكمة ثانية لم يصل اليها ادراكا فهذه يسءل عنها من اهل هذا الفن)
 ومن اراد الثاني (وهو المضمر) فاني اقص عليه ماعينته من هذا القبيل لذي دعاني لان اتحف اخواني بهذه الكلمات علي لسان التبكيت ليعلموا اننا مجدون في تحصيل مامن شانه تقدم اوطاننا واصلاح احوالنا بانتشار العلوم والمعارف والنظر في الفنون والصنايع واختراع الاشياء المفيدة واستعمال الاراء السديدة كل ذلك بطرق سهلة الماخذ لا تكلفنا نعبا ولا نصبا فكانت ملاءمة لما فطرنا عليه من حب الراحة والكسل وما الفناه من الحزم في الامور وعدم الاكتراث بالعمل وذلك بالارتكان علي اوهي الاسباب التي ناخدها قضبة مسلمة فنعتد بها لمهام امورنا دون ان نقف لها علي حقيقه او نبحث في كيفية وصولها الينا لنعلم باي سلطان استولت علينا غير ان لنا اكبر حجة علي من يعارضنا في ذلك بقولنا هذه عادة الفناها وقد الفينا عليها اباءنا من قبل فمالنا وللتعرض لها بمحو اواءبات وهكذا من مثل هذه الاقوال التي لسنا تدد الدخول في موضوعها فليرجع الي ما كنا فيه وناء بالمقصود فاقول
 مررت ذات ليلة بدكان صاحب لي اتوسم فيه النباهة والكياسة لعلمي انه سبق له الانتظام في سلك طلبة العلم الشريف بالجامع الازهر ومكث مدة فيه يتلقي العلوم والمعارف التي
 تءهله لان يكون قنوة في الاداب الدينية والدنوية فجلست عنده ريثما تجاذبنا اطراف الحديث ثم هممت بالانصراف فرعب في انصرفنا معا وفي الحال قام ليقفل ابواب دكانه وعندما تم قفلها اخذ المفتاح بيده وصار يمر به علي تلك الابواب يمينا وشمالا فقلت له ما الذي دهاك ارايت في الباب خللا تريد اصلاحه ام تراي لك اختراع طرز جديد يكون سهل القفل والفتح مع المتانه والحفة فانت تنصوره الان ام طرا بمخيلتك شكل هدسي غريب فانت ترسمه لتتمكن من تصور خوفا من ضياعه منك ام ماذا تصنع ايها الاستاذ فاجابني قاءلا لم ارد شيءا مما تسالني عنه فما هو الاسم اكتبه بالمفتاح علي باب الدكان ليكون حافظا له من كل سء حتي الصباح فقلت له مع شدة التعجب وما هذا الاسم الذي تكتبه كتابة وهمية فاجاب بعد عناء طويل انه (قطمير) فقلت له من ابن تلقيت هذا العلم ومن علمك اياه وهل ورد به الشرع الشريف (وحاشا ان يرد بمثل ذبك) وما هو السبب المتمسك باباطيل كهذه ما انزل الله بها من سلطان فما افادني بشء سوي قوله هذه عادة الفناها تناقلتها الابناء عن الاباء فلا لزوم
 لمعرفة اسبابها فانما الاعمال بالنيات فرجونه لان لايعود لمثلها لانه لا يليق به وهو بين الناس     

 موصوف بالعالمية ان يفعل اشيا مخلا باداب العلم وشرف الانسانية فابي الا التمادي علي ما هو عليه فتركته ومضيت بعد ان وعدته بعرض هذه المسءلة علي حضرات قراء التبكيت ترويجا لافكارهم فوفاء بالوعد قد بسطت لحضراتهم ماوصل اليه امكاني من الوقوف علي بيان القسم الثاني من الاختراع السالف ذكره ليعلم من لم يعلم ان هذا هو التخريف بعينه وقد صدر من مثل ذاك السيد واذا كان الامر كذالك فما بالنا نلوم علي جهلة العوام في مثل هذه الحالة علي ان لهم اسوة حسنة بمن يقتدون بافعالهم واقوالهم فيها ايها العقلاء قد برح الخفاء وانحلت الظماء وصرنا في عصر تنبهت فيه الافكار بانتشار العلوم والمعارف وتفننت فيه العقلاء في الاختراعات المفيدة والصنايع العديدة فمن تقدم لاحياء هذه الاعمال فاز باغتنام العز والشرف ومن تاخر منها وقع في مهواة الذل والتلف فليتصر كل عاقل في شانه ويعلم ان هذا الزمن لا تءثر فيه كتابة قطمير عع

  AUTO وداع وتهنءة

 ما اغتنمنا لذة رمضان المبارك حتي اذن بالهجر بعد الوصال ولا ابتهجنا بوفوده الا مضي كالساءق المجد فسار والدموع تودعه والقلوب تتبعه بعد ان اقام بيننا برهة هي
 زمن ولكن دونه ازمان ... ياليت كل شهورنا رمضان
 شهر الخيرات والبركات والتراويح والتسابيح شهر الصيام الذي علمنا الاصطبار اذا حدثت مهمة او طرات ملمة واو لم يكن فيه الا ليلة القدر لكفاه فخرا
 اشيعه بتردد الوداع وقلبي ساءر معه وداعي ولكن قد اقبل العيد السعيد يبشرنا بطالع المسرة فنهنء به الاوطان وابناءها كما نهنءهم علي تنور الافكار والاخذ في الاسباب التقدم والسير علي المسنن القوم فقد ابتدات المعارف تنشر علينا الويتها وتظلنا بظلها الوراف الظليل وما ذلك الا باشراق شمس التوفيق في افق قطرنا السعيد فانه ايد الله لا يالو جهدا في نقدم ابناء الوطن بتعميم المعارف واحكام العدل والتسوية ولقد اختار من الوزراء من تعلق بهمبهم المعالي وتتم المارب وتنححج المقاصد فهم طب الاوطان وشفاءها ولو الوزارة والاحوال مرتبكم والمشاكل ضاربة خيامها فلم تمض هذه المدة الوجيرة حتي ذهبت الصعوبات وتركتنا غير اسفين عليها فلا ندري باي عيد نهنء ابناء جلدتنا ابعيد الفطر ام بعيد البشارة بتخلصنا من انياب الارتباكات نهنء بالكل ونتمني ان تستمر تلك المياه في مجاريها ليرفل الوطن في ثياب السعادة باشرق طالع التوفيق تهانينا () لاتصدر جريدتنا في الاسبوع الاتي لاشتغال رجال المطبعة بانس العيد السعيد اعادة الله باليمن والبركة علي الوطن وابناءه
 () وقع في اول صفحة () التجرة خطا وصوابه التجارة     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO تعريف

 بعد ان قضينا الرحلة في جهات دمنهور والرحمانية وزقتي وميت غمر والمنصورة ودمياط عدنا الي اسكندرية وقضينا فيها ايام العيد المبارك وسنعود للرحلة في جهات طنطاوشين والزقازيق وبنها والسويس والمحلة الكبري بعد عودتنا من مصر ثم نرجع اسكندرية محل الاقامة فنرجو وكلاءنا والمشتركين الذين علي غير طريقنا ان يتفضلوا بارسال قيم الاشتراك الي مكتب الادارة باسكندرية. وقد وردت الينا رسالة بشان بعض الجهلة في زفتي نتكلم عليها في العدد الاتي قياما بخدمة المعارف وزجرا لاهل الجهالة الذين لا يرون تقدم البلاد ويحولون بين الاداب واهلها كما اننا سنعود الكلام علي اضاعة اللغة تسليم لذات فقد راينا المناقشة طالت والبحث باق وان اختلفت فيه العبارات وسنصدر التنكيت محلي لفكاهات ونكت ادبية ترويحا للاذهان وتبكينا لمن يري ضيف هذا المجال الذي لاتسعه مجلدات. كذلك المبتدع الذي نشرنا عنه في العدد الخامس من جريدتنا اخذنا في نفسه وشره مرسوما في الصحيفة ليقف عليه قراها ونرجع القيم لمن ارسلوا الينا

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO الاعتدال طريق النجاح

 ايها المتقلب في فراش الافكار المتخط في طريق الحياة رسمت بين عينيك صورة امالك وقصرت في البحث عن الوساءل الموصلة اليها واو رجعت لافكارك ودرت بها في تاريخ المتقدمين وسيرة المتاخرين لوقفت علي ما به وصلوا لامالهم ونجحوا في مقاصدهم فانهم كما رسموا صورة الامال كتبوا تحتها (خمود اعتدال تهور) ثم نظروا في المراتب الثلاث فوجدوا الخمود يميت الفكر ويعدم الذكر وينزل باصحاب الهمم العالية الي حضيض الذل ووهدة الخسف ويطمع الجبان في الشجاع ويسلط الاحمق علي الحليم ويجعل المقتصد كي الطامع ويفتح للمحتالين بوابا لولا الخمود ما اهتدوا اليها ولو عرفوها ماقدروا علي فتحها فعدلوا عنه وكتبوا تحته ليس مع الخمود شرف ثم نزلوا المرتبة الثانية ونظروا في الثالثة فراوها ااضرمن الاول لكونها تحمل علي الاخطار وتبعث النفوس علي عدم التبصر واخذ الامور بما تظهره ثورة العصب رشدة الطمش وهذا مما يقضي علي صاحبه بضياع اماله وفوات مقصده فانه يغبن بظنه ربحا ويغدر بما يراه نصيحة ويكون عرضة لتوجه الافكار ونفرة النفوس ونظام الاجتماع الانساني يقضي بوحدة الاتحاد واعطاء الامور حقوقها ويلزم بجمع الافكار وتطبيقها علي بقية افكار امثالهم ومحدثات الخوارق الزمانيه وهذا النظام ليس في سجلات التهور ولا تناقلته اهله فقضت التجارب بضياع الخامد وتلف المتهور ولهذا عدل عن المرتبتين ولشءمهما وعدم مناسبتهما للاجتماع الانساني وكتبوا تحت التهور ليس مع التهور نجاح
 ثم نظروا في المرتبة الوسطي الاعتدال فراوها محل الاناءه ومركز التدبر ومرجع النجاح لكونها تحبب القريب وتعشق الغريب وتكف الاذي وتمنع التعدي وتحفظ نظام الاجتماع حفظا لايحمله اختلاف الاجناس ولا يضره تباين المعتقدات ولا يشينه تباعد البلاد فان الحقوق محفوظه والدماء محقونه والثقة قويه والمحبه متبادله وكل يرجع لصالحه بعد فراغه من تاكيد علابق المحبة مع مواطنه وتثبيت وسال الانس مع نزيله وتهيءة الامن لمجتاز ارضه وعندما قاسوا راحت الاعتدال بما عانوه من ذل الخمود وعناء التهور التزموه ومالوا اليه واتخذوه الوسيلة العظمي لتحصيل ثمرة حياتهم واظهار ثروة بلادهم وتقوية باس امهم وتاييد سطوة حكوماتهم وجعلوه حصن المانع للاعداء والقوة الدافعة لقتالين والحجه الدامغة للمتلونين والعنوان الدال علي شرف الامه والاسم الجامع للكلمه
 ولبرهان الدال علي صدق النيه وسلامة المقصد فانهم اعتدلوا و

  AUTO الاعتدال طريق النجاح

 فيا ايها الانسان لاتنظر لراحة الخمود فانها متلفة للاموال مضيعة للحقوق ومن مال اليه كان في حياته كدودة الحجر تقضي حياتها وتومت ولا يعلم بها احد من العالمين     

 ولا تتسور حصن التهور فانه داعي للانتقام وجانب المنون ومن مال اليه كان في حياته كالفراش تتهافت بنفسها علي النار فرحا بالنور فتحترق فيها وتكون في تهورها من الهالكين واصرف اوقاتك في معرفة طرق الاعتدال في سيرك ومعاشك ونظامك وكن فيه كمربي الطفل يقول له الصواب فيسمع منه الخطا فلا يضربه ولا يتركه بل يلاطفه ويكرر عليه العبارة بانس وطلاقه وجه حتي يفهما ويتعقل المعني فيخلص روحه من اشراك الجهالة ويحفظ حياته بالصبر علي مشاق التعليم واتعاب التفهم ليصر انسان مثله يتقوي به علي استنقاذ غيره وهكذا تمتدد عصبية العلم وتتمكن من دفع الجهالة ورد اطماعها من العقول الساذجة وتقدر بافكار العصبية علي رد الاقوال المتضاربه في شانها ودفع الحجج المقام عليها وتصير الافراد المختلفه الاراء امه واحده تسعي في نجاح امورها وتحقيق امالها في اعتدالها في سيرها ومعاشها ونظامها الادبي الذي وصلت اليه بقوة المعارف وحكمت الاعتدال ولاتكن في اعتدالك كمن سار في وسط الطريق ومال باحد اشقيه عن رففاءه فوقع في شرك الحقد والبغض فانه تعصب لذاته ومال بها عن افكار من صاحبه في سبيل الحياة فاصبح محلا للافكار ومرجعا للانتقام تترقب رففاءه الفرص لاذاقته الغصص فتراه اذا رواغه ذءب او اعتراضه سبع احتاطوا به ولكن ليدفعوه لعدوه ونصحوه ولكن بما يعدم ذاته واشاروا عليه ولكن بما يجعله طعمه للمفترس واكل للمختال وما اوقعه في هذه الهكات الا تركه حكم الاعتدال وميله بذاته عن امثاله وشركه في طريق الوجود وتعصبه لما يميل اليه وتقبيحه سير اصحابه وما هم عليه من الاغراض. ولو جعل غرضه الذاتي خاصا ونيته القلبيه قاصرة علي موافقيه وترك الكل يتموتعون بما يتمع به واجتهد في حفظ الاعتدال الادبي وسار معهم مستقيما معتدل القوام لكان الكل له حجابا وحرزا ودافع عن اهله الادنون وحفظه اصحابه الاقربون وبات امنا علي حياته ممتعا بسلامة حواسه واعضاءه لايضره العدو الكثير من نوعه ولا يتاثر عنه واحد من جنسه فان لزم الاعتدال في سيره والاعتدال في طريق النجاح

  AUTO نهاية الصداغه

 بلينا برعاع جهله يدعون العلم بفن المرافعات وسمو انفسهم (افوكانيه) واغلبهم من صنف الكتاب الذين رفتوا بجاليات قبيحه وبعضهم من التجار وابناء الاغنياء الذين ذهبت اموالهم وترافعوا مع داءيهم مدة حتي صار التزوير سليقه فاصبح الكل يدعي انه عالم بالقوانين عارف باصول الترافع واشتروا في البلاد يسلبون وينهبون بطرق الكتابه الباطنه والدعاوي زور فكان افسادهم اكثر من اصلاحهم ولجهل اهل بلادنا يعدون شقشقة اللسان علما ولسلطنة الاميه علينا يرون     

 ان كل من كتب بالقلم يحفظ لهم الحقوق او يدفع عنهم المفتريات بهءلاء الجهلة وان كبوا عليهم بوسطونهم في دعاويهم ويدفعون لهم الكثير من النقود ولقد تمكن هذا في عقول الفلاحين والعامه حتي ان من كانت له دعوي تنتهي بوقوفه امام المدير او الضابط وتكلمه فيها بنفسه يبحث علي الافوكاتو ويقاوله علي مخاطبة المديرة والضابط وبجهالة العامة راجت بضاعة الاغنياء والمحتالين فكثرت الدكاكين المسماة بالمكاتب وطال زمن الترافع بسبب الاحتيال والمفتريات وتعدد القضايا في المجال واغلبها كان يقضي في الضبطيه او المديريه او المركز وما اشكلها وصبرها من حقوق المجالس الا تداخل الافوكاتيه علي انهم لايحسنون الكتابه ولا الاملاء ولا يعرفون المطالعه التي تمكنهم من فهم القوانين ومعرفة الاحكام ولو جمعنا عدة تقارير مقدمه من جملة افوكاتيه لمجاس مختلفه وراجعناها لوجدناها لاتختلف الا في موضوع القضيه ام الالفاظ فتكاد تكون بقلم واحد لماثلتهم في العالمية واتفاقهم علي طريقة لاتمكنهم الجهالة من السير في غيرها وكثير
 وكثيرا ومانري قضايا مركبه من امور واهيه لاتستحق المرفعه ولكنها مسبوكه في قوالب الفاظ لاتقال في قضيه قتيل وهذا مما يقضي بضياع كثير من حقوق الامه وظم كثير من الابرياء الذين لاجنايه لهم والمجالس العذر في توقيع الاحكام فانها تنظر في قضية صورة في تقرير مختوم بختم صاحبه ثم تري وكيلا يترافع امامها مع وكيل اخر فتحكم لصاحب لحجة علي رفيقه. فلو عينت الحقانيه مجلسا من شبابنا الاذكياء الذين تلقوا فن الترافع علي احد وجمعت من يريد الانتظام في سلك الافوكاتيه وامتحنته وبعد ذلك تبحث عن سوابقه واسباب رفته ان كان من المستخدمين ومتي وجد من الكمل اصحاب الشرف العارفين بالاحكام ونظامات الحكومه كالفاضل محمد افندي الصدر وامثاله العارفين بالقوانين
 رخصت له بالترافع واعطته رخصة بيده بحث لايقبل توكيل من لم يرخص اليه لدفعت عن الامه شرا عظيما وحفظت للاهالي حقوقها المضيعه لجهاله وكان ذلك من الماثر الجليله والسعي في حفظ ناموس الحكومه واموال العباد
 واغرب ما رايته من هذا الصنف ان رجلا رفع ضبطيه المنصوره شكوي من احد الافوكاتيه وهي ان الافوكاتو تحايل علي امراة الرجل حتي اخذها في بيته رغم انف زوجها ولما طلبه وسءل عن المراة اعترف انها في بيته وانها خادمته فقال له وكيل الضبطيه انت متزوج فقال لاقال وكيف تاخذ امراة من زوجها وتستخدمها في بيتك بلا اذنه فقال له انها مطلقه منه فقال الزوج انا لم اطلقها ولم يسبق مني طلاق مدة حياتي وهي في عصمتي الي الان فقال الافوكاتو يقدم تقريرا وانا اقدم تقريرا ثم ابرهن علي انها مطلقه منه واثبت تزويره فعجب الوكيل من هذه الصداغه وعرض الامر     

 لسعادة المدير فامربسجنه والتحقيق معه ورد المراة لزوجها
 فانظر رحمك الله لهذا المزور الذي بري انحل العصمه ممكن بتزوير التقارير واحضار البيانات الزور ثم تامل كيف يكذب الزوج في عدم طلاقه ويريد ان يثبت عليه الطلاق يتمكن من اغراضه واعجب له كيف يتكلم بهذا الكلام القبيح امام الحاكم ولا يستحي من كونه اغتصب امراة في عصمة زوجها وحجزها في بيته كانها حليلته وما جراه علي هذا المنكر القبيح الا تمسكه بالزور وعلمه انه متمكن من اثبات مايريد اثبته ونفي مايريد نفيه فالكل مزور من هولاء الضالين رجال يستشهد بهم في القضايا بعوذ معلوم وعجيب ان نري هذه الاباطيل في زمن التنور والتقدم الي المعارف. وكن وكنا نعد وقاحة البعض صداغة حتي رايت المغتصب للمراة من زوجها فعلمت انه تفننوا في التزوير حتي وصلوا نهاية الصداغة

  AUTO افة السكوت

 لاحد نبهاء زفتي
 من امعن النظر فيما يفعله الجهل في عقول العامه من المعتقدات الفاسده التي تسلطنت عليهم فابعدتهم عن مدارك الرشد وقذفت بهم في بحار التاخير علم ان امتدادها الي هذا الحد ليس ناشءا الا عن سكوت المتنورين عنهم وترك اهل التخاريف تتلاعب بهم كما تشاء فان الجاهل اذا فعل منكرا وراي ارباب المعارف ساكتين عنه ربما عد ذلك استحسان فالسكوت كما قيل رضي اما اذا اطلعه علي الحقاءق وكشف له عن مكنونات المعارف بنصاءح بسيطه يقلبها عقله القاصر فلا ريب انه في اسرع وقت يكون من المطيعين
 ولا ندع بذلك فقد تنازل الكثير من اهل التخريف عن فظاءعهم عندما تتابعت جمل التبكيت تندد بتلك السواءد والمعتقدات وارقفت نفسها موقف الصرح المخلص فيا ليت فتياننا المتنورين بشون روح المعارف في اجسام ضلت بالغوايا وتاهت في فيافي الجهالة ليروا مننهم ما لم يكن يخطر علي بال فقد نبين لهم الا المعامي اطوع لمن يعلمه من الظل الجسم ولقد دلت اثار المصرين الاول التي تشهد لهم بحسن الفنن وكمال الاتقان مع مقابلتها بما كانت عليه اوربا علي اننا لانعدم من حسن الادراك ولكنا لانغلب جانب الطمع علي جانب الرجا. فتيه يملا بسا الفاخره وركاءبنا الفارهة ان هذا هو العجز بعينه
 فما لنا لانتعاون علي تشيد مدارس في بلاد موقعها الجل في مواضع الخسران مع العلم بان المدارس هي الاصل الذي ينبني عليه نجاح المقاصد (لاكما يعتقده العامه من انها لاتفيد سوا اختلال العقاءد الدينيه) اذ ان هي الواسطه العظمي في اكتساب     

 الفضاءل التي اقل ما فيها حسن تربية الابناء التي نحن في حاجة اليها
 ولا يخفي علي العارفين باحوال الاهلين الذين ما زالوا يتكبدون المصاريف الفادحة لقاء تعليم اوادهم في المكاتب البسيطة التي قل ان تنتج زيادة عن معرفة القراءة والكتابة ان ليس هذا هو الغرض المطلوب بل الذي ينبغي الاحتهاد في الوصول اليه هو ان يكون التعليم في مدارس عمومية توصل المتعلم الي ما نقتضيه حقوق الهداية
 فقل لمن عرف الحقيقة رويدا فقد عاب عليك الغير حبك للبطالة وانت انت تنلو ايات حكم لايفهم حقاءقها سواك انك فرد من افراد الامة لك مالها وعليك ماعليها فاخلص لقومك
 النصح فهذه اوانه ولا تجعل معرفتك قاصرة عليك فان هذا مما يخل نظام الهيءات الاجتماعية ويحل عروة الاتحاد ويعود علي الكل بالنقص في المال والعيال
 وها انا اروي لكم من ذلك ما لايحتاج بعد الي دليل استدعي بعض شباتنا دجالا من ميت غمر ليداوي له ولدا هو ثمرة فواده وقرة عينه فلما اقبل ذلك الدجال اخذ يعالج الولد تارة بكتابة التماءم واخري بالتراكيب القتالة (ويسميها العقاقير ايهاما بانه طيب) فلم يلث الولد الا اياما قلاءل حتي التحقق بساكني القبور
 واغرب من ذلك ان هذا المحتال اذا اراد ترويج بضاعته الكاسدة همهم وتمايل يمينا وشمالا واخبر بوفاة بعض المرضي الذين اخذ المرض منهم كل ماخذ وربما صادف قوله في بعض الاحيان فلذلك تراه الان مشهورا بانه من اولياء الله العارفين باسرار المخبرين بالمغيبات
 فمن لنا بان ينبه حضرات العلماء علي ترك مثل هذه الاباطيل التي اخرتنا والخزعبلات التي قيدتنا فصرنا حياري لانهتدي سواء الصراط
 اذ لا يخفي ان العلماء امناه الرسل فاذا ارشدوا العامة الي ما فيه صالحهم فلا نلبث ان نراهم مبتعدين عن هولاء الضالين المضلين فتتم وحدة الاجتماع الذي به ينال المرغوب
 وكيف لا نحن لانزال نري من هذه الترهات ما نقطع معه الامل من قوم يفعلون ما تنكره الاداب المدنية ولا ينطبق علي القواعد الشرعية في جلوة نعمل كل سنة في بندرنا ذلك ان احد عظماء البندر يتردي يشبكة صياد في هياة قبة طيارة وعليها من السمك والبرتقال والليمون ما لا يدخل تحت حصر وهو في ذلك الزي مطمءن وحوله اطفال ينشدون هذه الكلمات
 شي الله يابو صالح ... يابو القبه البحريه
 قوضتك يامحلاها ... والعشه ما هياش ليه الخ
 والمتفرحون عليها علي اختلاف معتقداتهم وتنور افكار البعض منهم لا ينكرون شيءا من ذلك فهل بعد ذلك يلبق ترك مثل هولاء المخرفين علي علانهم نسال الله السلامة من افة السكوت     

  AUTO وداع وعزاء وتعذير

 اخبرني من اثق به اخواننا الوطنيين انه راي احد الشبان من اهل رومية عند افتتاح المجلس المختلط بالاسماعيلية قادما من بلدة لابسا ثوابا من الصوف (فانيلا) وبطوقه ررقبية (ياقة) لعدم اقتداره علي قميص افرنجي وبرجله جزمه بلا شراب وعليها سترة خلقه وبنطلون قديم فساله عن سبب قدومه فقال له اريد ان اشغل بصنعه الترافع (الافوكاتية فقال له ولم لم تشتغل في الاسكندرية فقال الاسكندرية فيها علماء في هذا الفن ولا يمكنني ان اشتغل معهم وهم كثير وعلي الخصوص ليس هناك من الفلاحين احد ثم اشتغل بهذا الفن سبع سنين في الاسماعيلية والمنصورة وعزم الان علي توجهه لرومية ليقم بها وقد غنم في هذه المدة خمسة وثلاثين الف جنيه بعد مصرفة في ماكله ومشربه وملبسه ومسكنه وملاذه فنحن نودعه داعبن له بالسلامة مهنءيه بالغنمبة الباردة التي غنمها بعلمه من الجهلاء واخذها بحيلة من السذج البسطاء وسلبها بلينه من صاحب الجفوة علي اخوانه الوطنيين ونرجوه ان لايحرض احدا علي قدومه علينا فقد كفي ما جري وحسبه ماغنمه
 ونعزي الفلاح المسكين علي درهمة الذي انفقه في ضياع اطيانه ليعدم الثروة المادية والادبية معا كما نرجوه ان يعلم ولده لءلا يقع فيما وقع فيه فيكون ضرره في البلاد اكبر من نفعه فانه بحالته صبر ملكه في يد غيره وبسوء تصرفه عدم منبع رزقه ومعدن قوته وبعدم معرفته الاحكام وحالة الترافع غبن وهو لايشعر
 ونعذر ابناء وطنه علي عدم المسابقة قي هذا الميدان حتي يدركوا من تقدمنا فيه ويكونوا لاخوانهم الوطنيين من النصحاء في اشغالهم واحوالهم وليس هذا من المستحيل عليهم بعد ان راينا العدد الكثير من اذكياءنا وتبهاءنا ترقي لمقام القضاء في تلك المجالس بما انقنه من العلوم وعرفه من القوانين فلو اتقنت فءة فن الترافع وتحصلت علي الشهادة لوقفت في الميدان الذي وقف فيه هذا المودع فكم يين اظهرنا من مثله الذين تعبوا في المدارس وشغلوا افكارهم حتي بلغوا هذه الدرجة وصاروا من علماء هذا الفن وسنودعهم بما ودعنا به هذا لنغنم من اهليهم الدعوات الصالحات عندما يقدمون عليهم حاملين اوراق الالوف من الجنيه بعد الرحلة علي وشك التلف من شدة الضنك والفاقة ولا شك انهم يدعون لنا بسء التصرف وبقاء الجهالة حتي لاتحرم ابناءهم من هذه الغناءم فمن لنا بقاءل خابت امالهم وانعكس رجاءهم فقد اصبح القطر روض معارف وبستان اداب وتادب الفلاح وتاب عن
 القرض بالفواءد الباهظة ورجع عن سء تصرفه وصرفه الف جنيه فيما يمكنه ان يشتربه بخمسين وعاد لحاله الاولي ياكل وينام امنا في بيته ولا يشتغل الا باصلاح ارضه وما فيه عمار بلاده     

  AUTO تلميذ العجايز

 لم تزل عجاءز النساء تلقن ابناها علوما تحيي بها التخريف وتطفي نور العلم وتدرسها لهم علي انها من المعتقدات فياخذونها بقبول وحسن اعتقاد ويقدمونها علي المعارف الادبية والمعتقدات الدينية وذلك لفراغهم من العلم وتربيتهم علي نزهات الجهالة وخزعلات التخريف وهذا مما يقضي بفساد العقول وضعف الادراك اللذين يتوقف اعتدالهما اصلاح النفوس وعمران الديار وقد عزمنا علي نشر علوم العجاءز في جريدتنا مبرهنين علي بطلانها لءلا تلقنها الاباء للابناء فتفسد اخلاقهم ويضيع تعليم عصرنا الادبي سدي
 من ذلك ان رجلا اخذ اولاده ليشتري لهم طرابيش فقابله بعض اصحابه ووقف معه برهة ثم انصرف الرجل باولاده وبعد مضي نحو ساعة حضر ثانية وقال لصاحبه ان مناديلك احسن من مناديلي فقال له صاحبه كل انسان يشتري مايريد فقال له اريد ان اري منديلك لاشتري مثله فناوله المنديل ليراه فاخذه وناوله لولده ومضي فبقي صاحبه متعجبا من هذه الحالة وبعدها قام الرجل لبيته فما استقر حتي جاءه الولد بالمنديل ففتحه ووجد اطرافه مقصوصة ولما تمعن الامر علم ان الاولاد لم ذهبوا لامهم سالتهم من كان مع والدكم عند مشتري الطرابيش فاخبروها بصاحبه فقالت لابد وان يكون حسدكم ثم الزمت اباهم ان يستحضر لها شيءا من اثر صاحبه لتبخر به الاولاد فامتثل وفعل ما فعل
 فهل يرجي تقدم من يقتدي بالنساء في التخريف ويفعل مع صاحبة الامور الباردة قياما بحق طاعة النساء وهل يحكم علي مثل الابله بقابلية الفهم وصلاحية التعليم وهلا يخشي علي اولاده من غرس التخريف في اذهانهم عملا بما كان يعتقده ابوهم نعم وان كانت العين حقا كما ورد في الحديث الشريف ولكن اذا تحققت الاصابة وعلم العاءن من اين اتاهم التبخير بالاثار حتي اوقعوا انفسهم في فضاءع القباءح التي تغضب الاصحاب وتدل علي الجهل وفساد التربية واقتداء الرجال بالنساء فلوكان هذا ممن عرفوا العلم صغارا وتادبوا وتهذبوا لعلم ان الله تعالي هو الفاعل المختار وتحقق ان صاحبه يود له الخير ويرجو حفظ اولاده كما هي شءون الصحبه والالفة وانكر علي زوجته وامه دفع الضرر بحرق الاثار ولكنه حرم الاب ولم يذق لذة العلم فاصبح فارغ الذهن يميل بفكرة مع كل تخريف ويغلب عليه كل ذي حيلة شان المجرد من المعارف البعيدين من الكمالات الانسانية وعصرنا الادبي بدلنا بنشاط شبان علي اماتة هذه الجهالة بتربية الابناء بمعارف الاساتذه العظام فانهم راوا
 ضرر التخريف وفساد معتقدات النساء فعدلوا عنها الي الاداب يربون عليها ابناءهم ليحلونهم بحلية الكمال ليحفظونهم من مثل ماوقع فيه هذا الذي يروي جهالة عن امه     

 ولا نعدم من اهل بلادنا سعيا وجدا في نشر العلوم وتعميم التعلم لاستخلاص ارواح الاطفال من قيد الاباطيل وتطهير العقول من درس التقليد الفاسد حتي نري جميع ابناءنا تلامذة لاهل العلم وتبعا لرجال الادب والله تعالي المسءول في تحقيق الامال وارشاد الامة لما فيه نجاحها وصلاحها وهدايتها للاقتداء بالسادة العلماء واصحاب العقول حتي لانري بيننا تلميذ العجاءز امين

  AUTO كفر الشيخ

 لاحد نبهاءنا الوطنيين وهي بلفظها
 اليكم يا بني الادراك ارفع علي لسان التبكيت ماتتبرا منه الوطنية لتحكموا فيه بما ترون فالنصح يقضي بالارشادر
 اري بعض اخواننا الوطنيين يفعلون ما لايعقلون ويصرفون النقود في طرق لايرضاها غيرهم قصد الرياء مع انهم لما يسد الرمق محتاجون فبعضهم يلبس (التوبين) ونساءهم مكشوفات العورات وابناءهم تعوي من الجوع عوا. الذءاب وهم يركبون الجياد الصافنات ومن هذا القبيل احد مدعي التعاظم مع الافلاس السارين في عماءم لخيلاء بين الناس فانه راي احد متوسطي المعشية اشتري سرجا موشي بمبلغ من النقود فابت نفسه الا ان يجاريه في عمله لزعمه انه ليس اغني منه فذهب لي البنوكه واقترض منه بعض ليرات بفرط باهظ واراد ان يشتري سرجا مثله فلم يف ما افترضه بالمرغوب (لنقصه  جنيه) فعمد الي حلق زوجته المسكينة فباعه بثمن بخس واتم قصده فبما يعامل مثل هذا المتعاظم وهو ممن في بحار الجهلة يسبحون وفي فيافي الغفلة يرتعون وماذا عليه لوركب اتانا كابيه او جاموسة كاخيه حتي يمن الله عليه فيفعل مايريد
 ولو لبث الحمار ثياب خز ... لقال الناس يالك من حمار
 فهو لايتغير اسمه ولايزاد عليه بعد مثل هذا الترفه البارد شي وقد جاء في مثل العامي (اللي تسكر به افطر به) علي ان التبكيت لمن لايعرف حد نفسه بالمرصاد فما عليه لو صرف هذا المبلغ في كسوة زوجته واطعام ابناءه فالمدح لايباع ولايشتري
 ومنه
 ارتفع سعود طالع السيرة في سماء بلدتنا لكن علاه المشتري فكنت اري بعض شبابنا الجهلاء متجمعين في ايام العيد زمرة واحدة متقمشين بما لايحتوي الصندوق والبيت علي غيره يتبعهم احد الخمارين حاملا علبا صينية مرصعة باكواب البيرة ينتقلون من منزل الي اخر فبءست العاده وبءس الفجور
 الحشيش مطلوب والاسعار عالية احتكر الواردات
 بلدتنا عظيمة وهي مصر ماحولها فما علي غنيا. اهلها ومشاهير العمد في ان يكونوا يدا واحدة ويتبرع كل منهم بما تقتضيه مرءته     

 لبناء مدرسة يعلمون فيها اولادهم فينفعون
 الوطن بمعارفهم  وساوافيكم برسالة في هذا الموضوع مبينا بها اهمية هذا المشروع فما هي الا دريهمات من بعض مصاريفهم تعود عليهم بالمنفعة العامة علي انه لاناقة لي فيها ولاجمل. اه

  AUTO الوشي المرقوم في حل المنظوم

 تاليف الوزير الكامل والمولي الاجل الفاضل السيد ضياء الدين ابي الفتح نصره الله بن محمد الشهير بابن الاثير امطره الله سحب الرضوان اهدانا به حضرة السيد الفاضل الامعي اللوذعي عبد القادر افندي فتاتي محرر ثمرات الفنون الغراء وهذا الكتاب لطيف الحجم كثير الفاءدة طالعته الان فذكرت ماقاله صديقي المرحوم السيد احمد افندي عند مطالعتنا له عام  هذا الكتاب هو الحقيق بتسميته خزانة الادب فنحث في الادب واهل الانشاء علي اقتناءه لاكتساب فواءده وارشادات الادبيه كما نشكر لصديقنا السيد عبد القادر افندي عنايته بنشر كتب الادب ونثني عليه ثناء يليق بمقامه ايده الله

  AUTO جمعية الصنايع والفنون الخيرية

 بالمنصوره
 ورد الينا هذا الاعلان من جانب ناءب رءاسة الجمعية الموما اليها فاثبتناه بنصه وقد اخذ منا السرور كل ماخذ لما رايناه من قدام الوطنيين في المنصورة علي انشاء هذه الجمعية الخيرية وانا نحث جميع اهل الخير وذوي الفضل علي الاشتراك في هذا العمل المرود لينالوا الاجر والثواب ويردوا الاوطان حق الخدمة التي تفتخر بها النفوس الذكية الابية وهذا هو نص الاعلان
 تعلن اننا بتوفيق العزيز شرعنا في تاسيس جمعية الفنون والصناءع الخيرية العمومية بالمنصورة تاسست لكامل ماتصل اليه الكفاءة من العلوم والصناعة لتعليم ابناءالفقراء والايتام علي اختلاف المذاهب والمشارب والاديان ذكورا كانوا او اناثا علما كان التعليم او صناعة وغرس ما تصل اليه القدرة من اغصان الخيرات علي اي صفة كانت اذ القصد هو البر العمومي وبراي مجلس ادارة هذه الجمعية الذي صار انعقاده في ليلة الاربعاء المبارك الموافق غرة شهر رمضان سنة ولوليو سنة  لقرر قبول من يرغب الدخول في هذه الجمعية علي ثلاثة انواع الاول مءسس وعليه ان يقوم بدفع عشرين غرشا ميريا وعضو اول وعليه ان يدفع  غرشا وعضو ثان وعليه ان يدفع غروش والمتبرع يدفع ماشاء وتعين امناء لصندوق الجمعية وحفظ ايراداتها جناب الخواجات من احم ومخلوق كوهين التجار بالمنصورة وللرءاسة العمومية سعادة محمد سعد الدين بك مدير الجيزة وجعلت قاعة مجلس ادارة هذه الجمعية     

 بمنزل سعادته موقتا لغاية شهر رمضان ورثي عدم تقرير رسم دخول علي من يرغب انتظام في سلك الجمعية الا في اخر جلسة من هذا الشهر والان بكل ممنونية تقبل الجمعية من يتفضل بالدخول فيها من اولي البر والكرم وارباب الحمية والغبرة الوطنية المجبولين علي نشر اعلام الصناءع الخيرية وعلي كل متفضل ان يقوم بتادية المقرر شهر ا لاملاء صندوق الجمعية ونرجو ان اولي البر مساعدا ومعينا وعلي الله النصر والتاييد ونجاح المشروع

  AUTO لغز

 تفضل علينا حضرة الشاب النجيب محمد افندي متولي بحل ل

  AUTO لغز

 المثبت في العدد التاسع واردفه ب

  AUTO لغز

 اخر وكان بودنا ان نثبت له ذلك الحل ولكنا نكتفي بالتنويه عنه لانا اثبتنا مثله في العدد العاشر ولذلك نورد لحضرته ال

  AUTO لغز

 وهو بلفظه المنسجم ومعناه الراءق
 ما نقول السادة الفضلاء والقادة النبلاء
 في اسم خماسي من عدة ثلاثة عشر فليس بمخطء ولا ناسي وان زاد خمسة عشر علي اثنين من المءين كان عده موافقا لليقين وان زدت عليه ماءة وستا وعشرين فقد اتيت بغاية التمكين يصنع المعروف وله شكل غير مالوف اوله اداة ندبه واخره خراب وكربه فقد جمع التفجع والتحزن والخراب الذي ليس له من ضده تمكن اذا قلب اوله كان من العطف بمكان وان ضم ثانيه لثالثه كان احد اصول الانسان وسط اخره جزء من العلة ولو حذف وسط ذلك اتي بالاحسان علي علي التفضيل والجملة ومع هذا فهو من الاسماء الحسني ويكون منها ايضا قلب ذلك المبني كفيف البصر ولا يوجد اقوي منه في النظر بعضه في البراري وكانه فيها لمعاشه ساري وهو جالس بالعمران ومن مجانسته نسال الله الامان لا يقترعن تسبيح الله وهو علي الدوام غافل لاه مبعد الهم وجالب للغم يفني الدراهم ولا يصرف في حل ولا ماثم يجمع الدينار ولا يتقي النار من ماثره التعزيز والتكريم وهو علي الدوام في عذاب اليم واوله محروق واوسطه شقوق وعيشته طروق لا يسام من المانسه ويخشي منه المجانسه طبعه بارد وليس فيه سامه للوارد يحب الاخوان ويثبت شملهم في كل اوان وقد حاز نهاية العقل اذان الله امتن به علي العباد في سورة النحل ولو شءت سرد سورة الحديد لوجدته صريحا علي التحديد لكن لا بهذا العنوان بل هناك باتم بيان ولو اريد ظهور المنافع فاجمعوا منه بالحرارة ما هو شاسع ولو اريد من البيان الزيادة فانه للعاصي داءما قاده وبه تسهل الامور لكن يحصل منه النفور ومن رام تكثير الاوصاف ليحصل لفهمه الاسعاف فنقول له انه مبعد مقرب مجمع مشقت مرتب لا تنكر محاسن طباعه ولا تخفي احسان ابداعه فكم اراح قلوبا جمة ومذ حصل وجدت رحمة الامة مفرد مءلف منكر معرف     

 وكم اباد من عباد وكم اباح من جراح وكم انعم بما اكرم وكم اولي بما ابلي وكم اغوي لمن يهوي وكم اسعد بما اورد وكم اشقي بما القي وكم غني بما عني وكم بشر بما انذر وكم له من فضاءل بما اقام من الدلاءل ومن رام الوقوف علي الحقيقة فليعلم انه في بعض الاحيان
 يلبس ثوب السماء باسهل طريقه ولا بدان يقطع النظر عن الهواء لما انه بودي للغناء وليعلم انه ما وجد الا للاحسان والعدو علي طريق الرحمن وليقرا سورة النفخ يجد اخره فيها قد صح وان اختلف المعني لكن قد وجد جزما فيها ذلك المعني ومن كان ذا نجابه فليتامل ما تضمنته هذه الكتابة وليصرح بيان المراد وليسلك سبيل السداد فانني ما وضعت هذا لا يقال قاله فلان وانما وضعته لترويح الاذهان قافهم ما ابناه يتم لك المرام وعليك منا السلام
 محمد متولي بمصر

  AUTO المراسلات

 (حمص) سترسل الاعداد كما اشرتم يمكنوا بكم الاخير يافا القيمة لم تصل (اتياي البارود) ترسل القيمة للمكتب راسا او لوكيل الجريدة بدمنهور (بني سويف) لا باس من التحصيل الان وارسال الموجود (المنيا) نشكر سعيكم الجميل ونرجو الهمة (رشيد) المتحصل يرسل مع الهمة في الباقي (انشاص) ليس لنا وكيل عندكم وطريق ارسال القيمة بالبوسطة ولكم الفضل (الاسماعيلية وبورت سعيد) في انتظار ما يرد منكم (زنجبار) الاعداد ارسلت ولنا في همتكم الامل العظيم ولا ترسلوا ورقا انكليزيا فانه لا ينصرف عندنا (المناشي) ترسل بالبوسطة ورقا او نقدا (شبرخيت) ترسل للمكتب او لوكيل دمنهور (ابو قرقاص وههيا) في انتظار مايرد من حضراتكم (متبول) حرروا اليه بالدفع (منوف العلا وبنها) تفضلوا بالارسال للمكتب راسا (قنا) ي م نشكر سعيكم الجميل والرسالة تاخرت للاتي وقيم الاشتراك يعتمد فيها وصلكم (كلكته) مكت بكم الاخير ورد والاعداد ارسلت ومن الان لا ترسل قيم الاشتراك ورقا انكليزيا بل حوالة او نقدا ولكم جواب مع الاعداد (كفر الزيات) لم يرد ما اشرتم اليه بجوابكم الاخير فالامل الهمة (بربره) الاعداد ارسلت حسب الطلب (مغاغة. اسيوط) لا نستطيع الوصول اليكم الان لشدة الحر والقيمة ترسل بالبوسطة (الفيوم) رساءلكم تاخرت فاستمروا علي الارسال مع تحصيل القيم (اسكندريه) و. س تراها في الاتي

  AUTO حديث خرافة

 بقلم احد احد ابناءنا النجباء
 اي مغذي روحي وقلبي بالوطنية تحج الله مقاصدك الطاهرة
 مامن احد الا ويعلم علم اليقين ان اوربا لم تتقدم علينا (معاشر الشرقيين) الا     

 بالعلوم والمعارف وما حصلتها الا بالجد في اجتناء ثمراتها من علماءها الذين اظهروا لها الواجب فعله وتركه فكان من لوازم التعليم اخلاء العقل مما عساه ان يضر به كصم الاذان عن سماع النصاءح وكاتباع التخاريف والعادات القبيحة فانها ما حلت ببلدة او مدينة الا اخرجت منها التمدن بابعاد العلوم فاصبحت خاوية علي عرشها وباتت مقاما للاجنبي فياتيها لا يملك نقيرا ويتركها وهو اغني من قارون بينما اهلها يتقلبون علي مجامر الهوان وما ظلمهم الغريب ولكن كانوا انفسهم يظلمون اذا ماتوا ها باختيار التخاريف دينهم والجهالة علمهم فخسروا ثروتهم وهم لا يشعرون فيا ايها الوطنيون لم لا تجدون في السعي خلف المعارف وقد ظهرت لكم ثمراتها لتضارعوا باقي الامم في التمدن الذي لا يكون الا باجتناب الخرافات التي بعضها وهو السواد الاعظم عاكف عليها ولا سميا النساء فقد حدثني بعض من اثق به بتخريفه جرت بمنزلة لا باس باتحاف حضرات قراء جريدة التنكيت والتبكيت بها لانها لا تجد من الفاءدة وما هي بمعناها
 قال بينما كان بمنزلي في احد الايام بعض من النساء واذا بجارية سوداء دخلت عليهن ومعها امراتان منتبعتها فقام النساء اجلالا لها واجلستها في صدر مجلسهن وبعد تناول الطعام بقليل ابتدات المراتان تغنيان وتطبلان (وذلك علي مسمع مني) فاخذت الجارية في اللانتفاض ثم قامت من وسط المجلس وصاحت بصوت مزعج (السلام عليكم) فاجابها كل من في المجلس (وعليكم السلام سيدنا الشيخ) ثم صارت كل واحدة تحييه بتحية غير الاخري قالت اخداهن شرفتنا وقالت الثانية حلت البركة وتبعهما الكل علي ذلك بمثل هذه الالفاظ ثم دخلت امراة من الجيران وحيت الشيخ بما حي من قبلها وبعد ذلك قالت بينما كنت جالسة في بيتي واذا بهاتف ينادي قومي الي دار فلانة فالحمد لله اذاريتك يا سيدي الشيخ ربنا يجعلنا في بركاتك فقامت تلك السوداء (الشيخ) وهن حامدات شاكرات فسالتها احداهن عما نفعله لابنها واخبرتها بانه قد يحصل له تشنج عصبي فيرتبط لسانه عن الكلام (ويتخشب جسمه) فاجابتها الجارية بانه لا خوف عليه من ذلك فانه وقع علي عتبة باب في
 الظلام فقام الخادم ونفخ في وجهه نفخة كانت هي السبب في مرضه ثم قالت لها ابحثي علي ديك وفرخه سوداء من غير اشارة وهاتي شيءا من اثره وانا ابيت له واسترضي اخته فيرجع احسن مما كان عليه فقالت لها ام الولد ان اباه جاء له بطبيب بارع وهو يعالجه فدمدمت السوداء وقالت مالكم وللاطباء هذا شء يغضبنا واظهرت الغضب     

 من ذلك فصارت النساء تسترضينها وهي لا ترضي ووعدتها المراة بانها ستلزم زوجها بمع الطبيب لترضي عنها فضحك (وهو السوداء) واستاذن للقيام ثم صرخت الجارية بصوت رفيع (مساء الخير عليكم) فاجبتها مساء الخير عليكم فسالت احدي الحاضرات من هذه فاجابتها احداهن
 هذه بنت الشيخ الذي كان هنا (وهي الجارية بعينها) فامرت صاحبة المنزل ابنتها بان تسلم علي اختها بنت الشيخ فقامت البنت وسلمت عليها لانها لا تعتقد غبر ما تقول امها فاجلستها الجارية في حجرها وقالت لها هل لك ان تعطيني ملء بزي (ثديها) ملبسا بقرش فاعطتها والدة البنت نصف
 وينتو وتبعها علي ذلك الحاضرات بدلا من الملبس (وهذا غاية مناها) فاخرجت الجارية من جيبها بعض القروش وفرقت منها علي بعض من بالمجلس فلم تكف الكل فسالها الباقيات ان تعطيهن كما اعطت غيرهن للتبرك فاجابهن انها لم تءمر الا باعطاء ما فرقته ثم مددت نفسها فرجعت الي حالتها الاولي
 قال الراوي وهو صاحب المنزل فلما انقضت تلك الليلة قصدت في الصباح زوج المراة التي كانت تسال عن دواء لابنها وقصصت عليه ما جري من زوجته مع الجارية فقال انها اخبرتني وسالتني ان لا اتي بعد بالطبيب فزجرتها عن ذلك وافهمتها انه تخريف
 فمن لنا بمدرسة تهذيب فيها البنات حتي لا يسلكوا طريق الامهات فلا تسمع بعد ذلك حديث خرافة
 كتبه ولدكم مصطفي ماهر

  AUTO اخبار داخلية

 حارث عقول بعض المغفلين في صاحب التنكيت والتبكيت فقد راوا اكاذيبهم لا تنفق بين العقلاء وانهم كلما افتروا فرية علم الناس مصدرها فاصبحوا في حيرة لا علم يردهم عن الجهالة ولا ادب يحفظهم من التحاسد ولا شرف يمنعهم من رمي البراء وفي صدورهم غل وعلي ابصارهم غشاوة فهم لا يبصرون وانا فرح بوجود مثل هءلاء اتسلي بتخريفهم واضحك علي عقولهم واتصور بجهالتهم كل معني التمسه في الحث علي المعارف وطيها ولو عدم مثل هءلاء لضاقت علينا القافية فنرجوهم ان لا يطيلوا الزمن بين الاكذوبة واختها حتي لاننسي جهالنهم وسء حالتهم البهيمية كما اننا لا نتاثر ولا نغضب وان سحبت باكاذيبهم التلغرافات لوندرة وباريس وهم اصحاب الفضل علي كل حال فما عرف العالم الا بالجاهل ولا الصادق الا بالكاذب فلكل شء ضد وبضدها نميز الاشياء     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO جمعية الصنايع والفنون الخيرية

 بالمنصورة
 علما من اخبار هذه الجمعية انها تايدت وثقبت علي قدم النجاح وابتدات تجمع المرتبات من المءسسين والمتبرعين لتشرع في اعداد ما يلزم لاعمالها الخيرية بعد الاقرار علي قانونها الموضوع الان للنظر في تنقيحه وهذا يءكد بطلان الاكاذيب التي اشيعت عنها ويبري سعادة المدير مما نسب اليه من السعي في ابطالها ولقد اجتمعت بسعادته ايام اقامتي في المنصورة فلم اجد في افكاره ما يضاد الخير والسعي في نشر المعارف بل رايت منه ميلا عظيما للمعارف واهلها وهذا يءكد لي حسن نيته وطهارة طوبته وحبه للمعلوم وسنري من مساعيه الجميلة في هذا المشروع الخيري ما له وللمءسسين ذكرا جميلا كما اننا نثني علي سعادة سعد الدين بك فانه الداعي لهذا العمل الخيري ونمتدح بحضرة بليغ بك الذي ثبتت قدمه في هذا الطريق وبذل ما في وسعه لتاييد الجمعية حفظها الله

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كمبد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

 كلمة زهير بن ابي سلمي العربي
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة الحم والدم
 كلمة امام المحققين عبد الرحمن بن خلدون المغربي
 اللغة ملكة صناعية متقررة في العضو الفاعل لها
 كلمة لامرك الفرنساوي المءرخ الطبيعي
 الوظيفة تكون العضو
 كلمة شافي الفرنساوي المحقق الفلسفي
 اللغة ليست بارادة الانسان
 كلمة عبد الله نديم الاسكندري
 اضاعة اللغة تسليم للذات
 كلمة الفاضل امين شميل الشامي
 اللغة الة مادية نقوم بها مبادلة الافكار بالمعاني بين افراد الانسان عموما وخصوصا
 كلمة الفاضل المصري
 استقلال الامة موقوف علي حفظ لغتها
 كلمة الاديب الاسكندري
 اللغة هي عنوان الامة
 سادتي الادباء
 اعيروني من ايام انسكم وقتا ادخل فيه انديتكم الادبية لاتلو عليكم بحث اللغة وانا كامن في اسطر صحيفتي وهي لساني فما المرء الا اصغراه قلبه ولسانه فقد طالت المناقشة والبحث باق علي حاله وان استفدنا منه حكمتين وليست ممن يدخل في البحث ليبخس الناس اشياءهم وانما اتكلم بعبارة احقق فيها كلمات الحكماء بقدر ما يصل اليه ادراكي من
 التصورات التي بنيت عليها حكمتي اخذا علي القلم عهدا ان لا يخرج بما يلفظه عن حد الادب ولا يتشيع للغة ولا     

 للجنسية فان قواعد البحث مختلفة المصادر ولكل امة باعتبار لغتها فيها نصيب علي اني لست من الساءرين خلف الاغراض وانما انظر للانسان من حيث النوعية في الاختلاط المعاشي ومن حيث الوطنية في الاجتماع العصبي وقد قدمت ثماني كلمات من الحكم وهي اما مختلفة بالوضع او الاعتبارات او متفقة بالوضع او بالمال فنتكلم عليها بطريق المزح محققين معني كل كلمه وما قامت وما دلت عليه وهذا يقضي علي بتقسيم البحث الي فصول. الاول في تحصيل ملكة اللغة وقيامها بالعضو او قيام العضو بها وانفعال الاجسام بمدارك اللغة. الثاني في اظهار سقطات المناقشه وما خرج. عن الموضوع الثالث في تسوية المسءلة بين المنتاقشين وحفظ النقوس من عوارض النفوس وهذا يلزم بطول الشرح ولكن صدر الجريده لا يسعه فنحن نجتهد في الايجاز ما نقدمه فصلا بعد فصل حتي ناتي علي اخر الفصول ان شاء الله غير اني التمس الصفح من القراء والمتناقشين عما يرونه من القصور او ركاكة فاني في تيار الرحلة اكتب ما اقدر عليه من التصور بلا مراجعه ولا مذاكرة مع حكماه واختلاف الاماكن وكثرة التنقل مع الاشتغال بالاخوان علي اختلاف عباراتهم وتحرير غير البحث من اوراق الصحيفه كل ذلك يسهل العفو ويحقق لي الرجاء فتشتيت الفكر في هذه الحاله لايخفي علي من تعود علي الخروج للنزهه لا لمعانة الاصفار
 الفصل الاول في تحصيل اللغه وقيامها بالعضو او قيام العضو بها الخ
 قرر العلماء والفلاسفه والطبيعيون ان للانسان مدارك جسمانيه ومداراك روحانيه فانه مركب من جزء جسماني وجزء روحاني ومداركه لحسب مركباته غير ان المدرك لحوادث الجزءين هو الروحاني وانما يختلف باختلاف الوساءل فان كان المدرك جسمانيا ادركه بواسطة القوة الدماغيه والحواس الجمانيه وان كان روحانيا ادركه بنفسه من غير واسطه وهذه المدركات عند حصولها تندفع قواها المعنويه الي اللسان فيترجم عنها بما يقتضيه مقام الشعور من الفاظ فرح او حزن او ارهاب واستعطاف او غير ذلك ولهذا المعني الدقيق اشار زهير العربي بقوله لسان الفتي نصف ونصف فواده. ولا يقوم اللسان بخدمة الجسم الروحاني وترجمة مدركاته الا بتمرينه علي الكلام وتكرار المسموعات وتعود علي النطق
 بالالفاظ الداله علي المعاني واشتغاله بها حتي تصير اللغه ملكه في هذا العضو المعبر عن الانسان ماهو ولهذا المعني اشار ابن خلدون المغربي بقوله اللغه ملكه صناعيه متقررة في العضو الفاعل لها ولايتمكن الطفل من هذه الملكه الا اذا قررت اليه اصول اللغه ومشتقاتها ومنع من تناول لغة اخري حتي تصير الاولي ملكه سليمه من العوارض كما كانت عليه العرب الاولي فان استعمالهم اللغة علي اصولها وتداولها بينهم غير ممتزجة باخري     

 صيرها لهم ملكة صناعية ياخذها الولد عن والديه فينطق بها كما ينطق البليغ من قومه وقدموهم بعض الملفقين فقال ان اللغة كانت للعرب قطرية غريزية وقد علمت بطلان هذا بما نقرر من ان احكام الصناعة في التلقي والتلقين هو الذي صيرها ملكة اللسان وهذا اشار الفاضل امين شمول الشادي بقوله اللغة عبارة عن الة مادية نقوم بها مبادلة الافكار بالمعاني بين افراد الانسان عموما وخصوصا وبما نقرر تعلم ان اللغة ليست فطرية وانما هي مظهر الانفعال الجسماني او الروحاني فان المولود اذا خرج من بطن امه وراي النور اهتز واضطراب لانسه الجسماني بهذه المدركات الجديدة واذا راي الظلمة انتحب وبكا لتالما من هذا الانقباض الجسماني واذا سمع صوتا مال اليه بالقوي الدماغية الجسمانية وهو في جمع الاحوال يشير ويعالج النطق بفطرية فلا يتمكن منه حتي تكرر عليه الالفاظ وترسخ في ذهنه فينطق بها ويكررها الي ان تصير ملكة في لسانه وهذا المعني اشار المحقق شافي الفرنساوي بقوله  اللغة ليست بارادة الانسان  غير انه يحكم علي الانفعالات الجسمانية باتباع المادة المتكونة منها ويقول لو جءنا بطفلين عربي واور وباوي وسلمناهما لمرب اصم ابكم اعمي وتركناهما معه عاما او علمين ثم دخلنا عليهما لوجدنا العربي ينفعل انفعالات عربية تبعا لمادة تكوينة والاوروباي ينفعل انفعالا غريبا تبعا لمادة تكوينه كذلك بمعني ان كلا يصيح باصوات تماثل اصوات المشتقات وقد انفرد بهذه الراي وتبعه قوم من بعده وبمذهبه يقرر ان تغيير اللغة في الاباء يغير فطرة الانفعال في الابناء فاذا تعلم الاعجمي العربية وعلمها ولد تجنس بالعربية وانسلخ من جنسية الاعاجم كما وقع لكثير الاعجام الذين تركوا لغتهم بالعربية وللعرب التي تنصرت بالروم فان الاولين انسلخ اسم العجمةعن ابناءهم والاخرين انسلخ اسم العروبة عن ابناءهم كذلك وما نقلهم من الجنسية الا ترك اللغة واستعمال غيرها حتي غلبت عليهم ولم يكن تسليم اللذات مخرجا لها عن
 الجنسية في العرب التي تبعت الفرس والروم والترك لتمسكها بلغتها وعدم التهاون فيها باستعمال غيرها فبقيت عصبتها قوية ودمها الجنسي ساربا في عروقها تظهره القوة ويخفيه الضعف ولو تركت لغتها واستعملت غيرها لفقدت الجنسية الاصلية وعنونت بجنسية اللغة التي صارت ملكة في لسانها وعدمت الانفعالات العربية وكذلك الالبانيون والرومانيون واليونانيون وغيرهم لما ثبت لغتهم في السنتم ولم تنمكن منهم لغة اخري بقيت العصبية محفوظة مع ضعف القوي حتي اذا قويت الانفعالات وتجمعت حواس العصبية غلبت علي امرها وتخلصت من اللغة المستلمة ذاتها ولم بضع تسليم الذات اللغة ولو اضاعت اللغة ما نظرت الي الذات فقد نقرر ان المدركات الجسمانية نترجمها اللغة وهي تستعمل الذات فيما نقوم به من المعاني وهذا اشرت بقولي.



   

 اضاعة اللغة تسلم للذات
 وقد قرر المءرخ الطبيعي لامرك الفرنساوي ان الوظيفة تكون العضو وكان الطبيعيون من قبله يقولون ان العضو يكون الوظيفة فيحكمون علي ان اليد هي التي تكون الحركة واللسان هو الذي يكون الكلام والعين هي التي تكون الابصار وهكذا ولكن تحقيقات لامرك ومجرياته عكست هذا القول واثبتت ان الوظيفة هي التي تكون العضو فان اليد اذا امسكناها ومنعناها من الحركة زمنا لتشنجت واحتاجت لعلاج يلينها حتي تتحرك ولو سلمناها للحركة لحفظت لها لينها واستقامة حركتها والحركة هي الوظيفة التي تكونها اي تظهر خاصتها وتديم استعدادها للوظيفة واللسان اذا ترك بلا تكلم مع صاحبه ولا تعليم للغة كان عضوا معطلا فاذا استعمل في وظيفته ظهر وعلم وعرفت ثمرته فالوظيفة هي التي كونته واظهرت المعاني القاءمة بالالفاظ المنبعثة من الانفعال الجسماني ولهذا اشرت بقولي في خصاءص اللغة. انها سر الحياة والحد الفارق بين الانسان والبهيم بها يترجم اللسان خواطر القلب الي اخره. ومما ذكرته تعلم ان اللغة تصير بالصناعة ملكة للانسان باعتبار المدارك الجسمانية وانسانا باعتبار قيامها بالانفعالات الجسمانية والروحانية وترجمتها المدركات الحاصلة الحواس والقوي الدماغية والتصورات العالية المجردة عن الانفعال الجسماني وليعلم ان الصناعة الكلام غير اللغة فان الرفع والنصب مثلا تقوم بها الالفاظ وتحفظها من الخطاء ولكن لا تساعدك هذه الوساءل الصناعية علي اتقان اللغة والمخاطبة
 اذا كانت مجردة عن بداءع اللغة فكم من نحوي لا تغيب عنه قاعدة من قواعد النحو لو كلف كتابة جواب او عبارة صحيحة لاخطاء في الرسم وخرج عن حد الانشاء كما ان اللغة وان صارت ملكة لا تءدي معاني صناعة الكلام الا اذا اخذها الطفل عن والديه علي اصولها فيوافق بنطقه صاحب صناعة الكلام وان كان لا يدرك القواعد الصناعية فالصناعة اذا ملكة اللسان غير ملكة اللغة وهي بمقام لغة اخري في اللسان ومن هذا نعلم ان النصب والرفع وضرب زيد ومات عمرو ليس من اللغة في شء لاستقلاله بنفسه فانك تري الاعجمي اذا لزم فن النحو اتقنه وهو لا يعرف العربية او لغة غير لغة وتري ساكن نجد ينطق بالعربية الصحيحة واللغة الحقة وهو لا يعرف من النحو زيدا ولا عمرا
 وناصير اهل الامصار محتاجين الي صناعة الكلام لتقويم الالفاظ بها الا اختلاطهم ومزج لغتهم بغيرها ففقرها وصبروها لغة اصطلاحية لا يستدل علي اصلها الا بالمحفوظ في الكتب ولا يقومونها الا بعلم الصناعة وقد اضاعوا ذاتهم الملكية وسلموها للغة واستعلموا غيره من اللغات فقدموا الجنسية راسا وتجنسوا باللغة التي سيتعلمونها وسلموا ذاتهم لانفعالاتها الجسمانية والروحانية والانفعالات تصير الجسم     

 الة لمظاهر الالفاظ وغرضا لمواقع المعاني وهذا بعينه هو التسليم وان كان الوازع من المتحولين اذ لا ينفعهم بقاء الوازع مع جهل تاريخ مبدءهم وسيرة شعوبهم فان اللغة الطارءة بعد يصير ملكة للسان تستخدم لفكر في تاريخ اهلها ووقاءعهم وسيرتهم وهذا الاستخدام يهيء الذات لا انفعالاته ولتبع المدركات الحديثة ويستحل علي الذات الرجوع لحركت جنسها الاول بعد فقد الملكة المترجمة عن المدركات وتحويل المدركات لما تقوم به هذه الملكة الطارءة. فاذا كانت مستقلة وغيرت لغتها بغيرها ضعف فيها الاستقلال بقدر ما يضعف من لغتها فاذا تم التغيير فقد ت الاستقلال ووقع فيها الخذلان بتباين الطباع وانعكاس الانفعالات وعدم اتفاق المدركات فانه يستحيل توافق التغيير في جميع الافراد وان تم اختلفت المدارك اختلافا يبعد الذات عن روابط الاستقلال وهذا الذي اشار اليه الفاضل المصري بقوله استقلال الامة موقوف علي حفظ لغتها والاديب الاسكندري بقوله اللغة هي عنوان الامة.
 وقد وصلنا في البحث لتاييد الحكم الثمان وتطبيقها علي بعضها واخرنا النتيجة للفصل الثالث عند الكلام علي تسوية المناقشة وسنورد الفصل الثاني في العدد الاتي انشاء الله

  AUTO لطيفة

 استحضر الخليفة المامون الفراء لتعليم ولديه فاتفق له انه اراد الخروج من المكتب يوما فابتدر الغلامان نعله وصار كل منهما يغالب اخاه علي تقديمه لاستاذه وبعد معارضة طويلة اتفقا علي ان يقدم كل واحد نعلا بيده فنقل الخازن الموكل برعايتهما ذلك الي المامون فاستدعي الفرار وقال له من اشرف الناس في عصرنا فقال له اشرف الناس امير المءمنين فقال له المامون اشرف الناس من اذا قام ابتدر اولياء عهد المسلمين نعله وتفاخروا بتقديمه اليه فقال الفر ارايت اخلاقهما المهذبة لطفت حتي سهلت لهما خدمة استاذهما فلم امنعهما من هذه المحاسن التي تشهد بمجدهما فقال له المامون لو منعتهما من ذلك لعاتبتك عتابا شديدا وانها لفضيلة تذكر في تاريخهما ثم انعم عليه بصلة عظيمة مكافاة له علي حسن تربية ابناءه.
 هكذا تكون الاداب ومحاسن الاخلاق فانظر ايها القاري للاخلاق الملوكية وكيف صار اولياء العهد يخدمون اساتذتهم ومربيهم قابل ذلك بصعلوك اذا اراد ان يكافء مربي ولده اساءه واذاه واذا نبغ ولده كان اول ما يراه الخروج علي استاذه ورفع انفه عليه لتعلم ان السلالة اذا كانت طاهرة الاعراق كانت

  AUTO لطيفة

 الاخلاق واذا كانت من الاوضاع كانت قبيحة الطباع فعلي معلمي الاطفال الصبر علي مضض الكلام وتحمل الاساءة من الادباء واهل البهتان وسيرهم في طريق التاديب ومجاهدتهم في تخليص الارواح من الجهالة ونقل الطباع من سفاسف الامور الي جلاءلها بحسن التربية والتهذيب ولهم الله يجزيهم علي     

 حسن صنيعهم واتعابهم والا فان الابناء اذا عوملوا بسيءات الاباء نفرت منهم الطباع وكرهت رءياهم وهذا ليس من مشرب الادباء ولامقصد النبهاء

  AUTO شيخ زفتي او جاهلها

 مررت في رحلتي علي زفتي ونزلت بها اياما واتفق لكرام اهلها انهم زارونا في ميت غمر وفيها قمت وخطبت فيهم بالحث علي تعليم الابناء والاجتهاد في نشر المعارف وتعميم التعليم باجتماع واتحاد كلمتها علي احياء الاذهان بالاداب وقوبل الطلب بالاجابة من اعيان البندرين وشرعوا اكتتاب مرتبا شهرية يديرون بها مدرستين البندرين فشكرتهم علي حسن مساعيهم وحبهم للخير واجتهادهم في منفعة بلادهم واولادهم ثم قمت الي المنصورة ومنها الي دمياط ثم اسكندرية للعيد فوردت لي رسالة من زفتي واخري من ميت غمر وثالثة من زفتي ايضا يشكو فيها محرر وها خروج رجل يدعي انه من اهل العلم صار يمر في الطرقات والمجامع ويقول (المدارس من محدثات الامور وكل محدثة بدعة ضلالة في النار) ويخوف الناس من المدارس ويقول انها تزيغ العقاءد وتفسد الاخلاق فتبعه خلق كثير من اوباش زفتي ورعاعها يويدون قوله وينشرون مفترياته ويقولون قال الشيخ كذالك وما كفاه اضلال او باش زفتي حتي عدي الي ميت غمر وجلس في مسجد الغمري يقول هذه العبارة فحضر اليه جملة من الشبان العقلاء وطردوه من المسجد ورده اسوء رد وما كان ذلك ليرجعه عن سوء افعاله بل استمر علي تنفيره الناس من تعليم ابناءهم وتحذيرهم من المدارس ولم يتبع خرافاته الا رذال الناس وراعهم وبقي النبهاء والاعيان مجتهدين في اتمام عملهم الخيري رغم انف هذا المضل الفارغ من المعارف.
 وانا اسال هذا الجاهل (ان كان يعرف السءال) اين تعلم فانه لا يخلوا ما ان يكون قرا القران في كتاب واقتصر عليه او اتبعه بحضور في الازهر وكل من الاثنين مدرسة فانه محل للدراسة. ولو نظر هذا الغبي لمساعي الحضرة الخديوية الجليلة في تقدم الامة وتوسيع داءرة المعارف في افرادها لبذل النفس والمال في احياء العلوم ونشرها ولكنه جهل قدر نفسه وقدر الوطنية ومعني الانسانية واقتصر في معارفه علي حب ذاته وموجبات لقيل يده فاجتهد في دفع ما يظهر له سادة او مثالا بعد ان انفرد بدعواه ولو راي هذا الفظ ان الحكومة وان بلغت مابلغت في الثرة فانها يعز عليها تربية جميع الامة لاشتغالها بامور كثيرة من ضروريات الامة لعلم ان الامة مضطرة لاجتماع كلمتها وشد العضد تربية ابناءها قياما بحق الوطنية والابوة ومساعدة الحكومه علي زيادة قواتها بوجود العلماء واهل الادراك فنحن نحث وجها واعيان     

 البندرين علي الثبات وعدم الا ارتكان علي كلمات هذا الجاهل فانه من القسم الذي قبحه وذمه حضرة صديقنا الفاضل الاوحد الاستاذ الشيخ محمد عبده محرر الوقاءع المصرية اذا سفه راي من يقف في طريق الخير وذم من يسعي في ضعف الهمم وابطال المشروعات الخيرية العاءدة علي الامة والحكومة بالثمرة الكبري والمنتفع التعميم ولا نعدم من انشاءه البديع بابار في هذا الموضوع لردع مثل هذا الذي يريد بقاء الامة في جهالتها العمياء حرصا علي مظهره واني لا عجب من وجوده في البندر ايام اقامتي فيه وعدم تكلمه بما يدل علي انه حيوان ناطق وانفراده بالكلام بعد قيامي وتسلطه علي ضعفاء العقول بابا طيلة ولكن سنعود اليه ليقيم عليه الحجة بما لا يستطيع انكاره والعود احمد

  AUTO نكته ادبية

 الفتح مرض خاقان والد الفتح الشهير بمعارفه فتوجه الخليفة لزيارته في بيته وعندما وصل باب الدار وجد الفتح يلعب في صحنها مع بعض الغلمان وهو في العاشرة من عمره فقال له يافتح ايهما احسن دار ابيك ام  فقال دار ابي وانت فيها احسن من دارك خالية منك فطرب الخليفة من هذا الجواب البديع ونزع خاتما كان في اصبعه وقال له خذ هذا الخاتم هدية مني فاني ما رايت شيءا احسن منه فقال الفتح لكني رايت احسن فقال الخليفة ما هو قال الاصبع التي كان فيها  فازداد طربا وعجابا بحسن جوابه ورقة عبارته وقال له بماذا بلغت هذه الاداب يافتح قال بحكمة استاذي وحسن تهذيبه وتركي مظهر والدي وصرف اوقاتي في اقتباس انوار معلمي فقال له اشتغل طفل بمثل ما اشتغلت به الا نبغ وتحج اين
 اين هذا من جاهل يمرون ابنه علي شتمه ونتف لحيته ويخوفه من معلمه ويحذره من متابعه فيخرج بعيد الادراك اجنبيا من الانسانية بسءر تربية ابيه وتعوده علي القباحة والوقاحة مثل من قال لولده ان استاذك رجل بطال فلا تعتمد عليه ولا تسمع كلامه فاصبح ابنه بهيما مثله يسمع الدروس ولا يتعقل وينظر الغير تبغ ولا يغار بما غرسه والده الجهول في ذهنه من بغض الاستاذ وعدم الانقياد اليه فنحن ننبه ابناء عصرنا علي حرمة الاساتذة واعتبارهم وحث الابناء علي تلقي العلوم بالجد والنشاط وعدم التهاون بالدروس ونقريرات الاساتذة حتي لا يحرم الولد من ثمرات العلوم ولا ينكر قدر مشايخه ومعلميه ويعلم ان الجهالة داعية الغباوة وسبب التاخر فما نقدمت امة الا بالعلوم ولا بالعلوم ولا زادت ثروة الا بالتفنن في الصناعة والله يرشد اهلينا واخواننا لطرق الخير واصلاح فساد النفوس بحكم العلماء ونوادر الادباء

  AUTO حل اللغز

 نشرنا في هذا العدد الماضي لغزا بقلم حضرة الشاب النبيه محمد افندي متولي بمصر فبعث     

 الينا بالجواب عنه احد ابناءنا النجباء فقال بعد الديباجة كنا رجونا علي لسان جريدتكم الوضاء ان يتفضل علينا الادباء بما يروحون به الاذهان لنرشف من تلك الكءوس المترعة بسلاف التنور ياخذ الالباب يرقته فلم نلبث ان راينا في العدد  لغزا لحضرة محمد افندي متولي المصري فعلمت ان طلبي وقع موقع القبول والاستحسان فلذلك اجيب عن هذا اللغز بما تصل اليه مدركتي الضعيفة فاقول والي صاحبه الخطاب
 يارعي الله فكرة لك صاغت ... در لفظ به العلا منحلي
 قد بدا بالبديع سحرا حلالا ... كنت منه علي النهي متولي
 ولاعجب فقد رقت المباني ودقت المعاني فاحرزت قصبات السبق في مضمار البراعة فليس الامكان ان نصف هذا الذي يحمل اثقالنا الي بلد لم نكن بالغيه الا بشق الانفس باكثر مما وصفته به فشكرا لك علي اجابة النداء وثناء يحمله اليك اسرع (وانور)
 كتبه ولدكم مصطفي ماهر
 ثم اهدانا حضرة السيد الكامل الشيخ محمود ونس بهذه الابيات جوابا عنه فقال
 ياملغزا والسحر في الفاظه ... وعلي المعاني جيبها مزرور
 اضمرت ثم ابنت يا كنز النهي ... بفراءد منها السطور نحور
 لولا الاشارة في كلامك ما بدت ... تلك الرموز ودرها المنثور
 زدت العلا فضلا بابهي نكتة ... حوت النفيس ففضلك المشهور
 حارت نفوس الكاتبين باسرهم ... لما سعي برسالة (وابور)
 محمود ونس
 ثم جاءنا من حضرة الفاضل السيد محمد افندي شكري ناظر مدرسة الجمعية الخيرية بدمنهور ما اجاب به تفصيلا وهو
 طالعت العدد الثاني عشر من صحيفتكم الغراء فرايت به لغزا بديع الاسلوب شاهدا ببراعة منشءه فظهر لي انه في (وابور) وهذه صورة حله ان وقعت موقع استحسان وتكرمتم بدرجها باثباتها كنتم اخذين بيد الفضل
 حروفه التي يركب منها (وا ب ور) فان بسطت كانت كانت (واو. الف. ب اواو. را.) وهي بالعد حينءذ لتركيب () وجمل الزاءد عليها لدي البسط () وفيه (وا) للندبه (او) للعطف (اب) احد اصلي الانسان بل وكل حيوان (بور) خراب (بر. رب) اسمان للباري جل وعلا واشار الي قوله تعالي وتحمل اثقالكم الابة وانزلنا الحديد الابة وكنتم قوما بورا محمد شكري
 المكي     

 (التنكيت) نعتذر لحضرة صاحب الحل الاخير فانه ارسل لنا عذا الحل علي صفة الجدول فاخترنا ان نثبت مرسلا ليكون ابسط القاري

  AUTO نادرة

 اتفق للاستاذ الفاضل الشيخ محمد خضير المياطي عند اقامته بلندرة من بلاد الانكليز انه اراد التفرج علي الفاخورة فكتب لصاحبها تلغرافا يطلب منه تعيين وقت يزوره فيه وجاء الجواب بتعيين اليوم فلما حل ركب الوابور وتوجه لتلك الجهة فقابله الفاخوري بالاكرام ومضي الي المعمل واخذ يفرجه علي المصنوعات الغريبة ولمشغولات البديعة حتي انتهي به لي الدولاب فنزل في البركو وقال له ماذا تريد ان اصنعه لك الان فقال اريد فنجانا فان الوقت لايساعد عل اكبر منه فاخذ في لعمل وغلام امامه يدير الدولاب بواسطة حبل مربوط في جهة اخري وفي اثناء العمل قال له الانكليزي كنا لانعرف هذه الصنعة حتي استحضرنا هذا الدولاب من مصر وقد اجتهد علماء الانكليز في احسانه اكثر مما هو عليه فلم يتمكنوا فراي الفاضل انه (اي الانكليزي) يبكته بهذه العبارة يريد انك تكلفت المصاريف الجسيمة لتتفرج علي شء هو من بلادك فقال له كيف لم تهتد العلماء لاحسانه وقد ابطل الفاخورية عندنا هذا الحبل وصاروا يديرون الدولاب بارجلهم ليتمكنوا من احسان مايصنعونه فبهت الانكليزي وغضب غضبا شديدا وقصر في عمله واخذ يجيل طرفه في رجل عربي عليه عمامه وجبة وقفطان وبرنس يرد عليه بهذا الكلام ويظهر بما قاله فضل فاخورية مصر علي العلماء الانكليز ثم ابي ان يفرجه علي باقي المعمل فودعه ةانصرف فانتظر لهذا الفاضل الذي لم يرض بنقص قومه وذمهم واجاب عنهم احسن جواب وهو وحيد في بلاد خصمه وتامل غضب الانكليزي علي العلماء بلاده وتكدره من عدم هداينهم لتتغير الدلاب او احسانه بعد ان عام ان الفاخورية مصر الجهلة احسنوه فنحن نثني علي هذا الفاضل ونرجو من اهل بلادنا الاجتهاد في احياء ما مات من انصناءعقد كفي ما جري وحبنا من التاخير اقتصارنا علي الماجور والطاجن والقلة القناوي والحجر الاسيوطي

  AUTO الولاية الخرافية

 في بعض الكفور الريفية
 لاحد نبهاء بورت سعيد
 ما زلت اتقلب علي بساط الافكار حتي قرات الجملة التي اوردتموها في العدد  من جريدتكم التنكيت الغراء تحت عنوان (سلطنة التخريف) فتذكرت بها حادثة جرت في بعض السنين السالفة باحد الكقور الريفية اروبها لكم علي حقيقتها ليطلع عليها قراء صحيفتكم الكرام وهي     

 كان احد الفلاحين (واسمه زعبل) الذين نشب الفقر بهم اظفاره محطا لرحال شيخ الكفر يستخدمه في السخرة والعمليات الشاقة حتي انحل جسمه واذهب قوته فاخذ يكفر في حيلة يتخلص بها من مخالب سلطة الشيخ عليه فلم يجد احسن من الفرار سبيلا فعزم علي اجتيازه غير ان النهار كان علي وشك الانقضاء فمكث مكبا علي اعماله حتي غربت الشمس واقبل سلطان الليل يجيش الظلمات فسار وهو خاءف يترقب الي ان قطع اميالا امنته علي نفسه فتامل خلقه فاذا حمامه تنقر في الارض للبحث علي قوتها فاراد صيدها فاخذ حجرا صغيرا ورماها به فاصاب جناحها فعجزت عن الطيران فامسكها مسرورا ووضعها افي جيبه حتي يتمكن من ذبحاها وشيها ليدفع بها قوة الجوع
 فجد في السير حتي اتي علي بعض الكفر فراي قوما من اهل الطريق مجتمعين فانضم اليهم فساروا وهو معهم حتي دخلوا دارا كانت معدة لهم ليذكروا الله فيها فلما استقر بهم المقام جييء بالطعام كما هو العادة في الارياف ولما كان من لوازم تلك العادة كما لا يخفي ان رب المنزل يجعل الطعام مقسما علي المدعوين وكان عددهم بدون زعبل عشرين رجلا جييء بعشرين حمامه علي عددهم فقام النقيب واعطي كل واحد حمامه حتي وصل زعبل فلم يتامل بمنه فاعطاه حمامة ايضا وما زال بدور ينهم قسم الحمام عليهم وبقي واحد من المدعوين بدون ان ياخذ شيءا فاجوا وما واضطروا وكثر اللغط بينهم فقام النقيب وصار يعدهم فراي واحد وعشرين رجلا فتامل فراي زعبل فصاح هذا غريب فقام الذي لم ياخذ حمامته وتعلق بزعبل قاءلا (هات خدمتي) يعني قسمه لان ارباب الطريق يدعون القسم (خدمة) واما عامة الفلاحين فانهم يسمونه (نايب) وجمعه نوايب (هات خدمتي يا حرامي)
 واذا كان زعبل في وقت اللغط اغتنم الفرصة واكل الحمامة مد يده التي كان مديدة الي جيبه واخرج له الحمامة التي كان قد صادها وقال خذ حمامتك فلما راي القوم هذه الحالة بهتوا وللجلجت السنتهم وارتعدت فراءصهم وقاموا يطلبون منه الدعاء ويقولون (شء الله المدد) وظنوا بل اعتقدوا انه ولي فلما راي زعبل ان الوم اعتقدوه هام (تطور) واخذ يصبح (هومم) عالما ان يحسن السبك قد ينفي الزغل
 فكان السعيد فيما يظنون من تمكن من لمس ثوبه فاشتهر صيته وانصل باطراف الكفر فلم يكن الا كملح البصر حتي حضر الناس افواجا فضاقت بهم الدار فخشي صاحبها تغيير مزاج الشيخ (زعبل) فقام ودفع الناس عنه ووقف امامه واضعا يديه علي صدره ثم قال وهو علي غابة من الخضوع (تفضل بنا الي المحل المخصوص لحضرنك لتحصل البركة) فقام وصاحب البيت خلفه يمشي علي اطراف اصابعه حتي اوصله الي ذلك المحل فاجلسه ووقف الي ان اذن له بالجلوس فجلس ثم ارسل الي الفقراء يامرهم بالذكر علي مدد الشيخ وتخصيص     

 الليلة به وهو في ذلك يهدر حكما وبدخل في كل عبارة اشارة فاذا اراد احد الدخول عليه لايمكنه
 الا بعد ان يستاذن المريدون الشيخ فاذا اذن جاءوه به فاذا دخل وفق خافضا راسه حتي ياذن الشيخ له بالجلوس فيجلس ولا يتكلم الا بالاذن ايضا
 ولقد صادف الشيخ زعبل من الحوادث ما كان سببا لزيارة الاعتقاد فيه وذلك ان احد سكان الكفر من الفلاحين كان عليه من الاموال المقررة علي اطيانه ما لايتمكن من دفعه فاضطرالي ان يبيع بقرة لا يملك سواها لدفع تلك الغرامة فلما باعها جاء بثمنها واسلمه الي زوجته الي ان ياتي شيخ الكفر فيعطيه له فوضعته في كوة (طاقة) فجاء لص وسرق المال ومضي ثم بعد قليل تذكر ان في الكفر شيخا له كرامات ظاهرة فهدته خاتمة افكاره الي ان يذهب اليه ويعطيه المال المسروق لءلا يفتضح فاسرع حتي وصل واستاذن فدخل واخبر الشيخ بالسر ثم اعطاه المبلغ فاخذه وصار يعنفه ويقول (عرفنا الامر من قبل) ثم امره ان لا يعود لمثل ذلك ما دام هو في الكفر فشكره اللص وانصرف
 ثم ان شيخ الكفر جاء الي دار الفلاح وطلب منه المال فطلبه الفلاح من زوجته فقامت
 لتاتي به فلم تحده فصاحت باعلي صوتها (خده الحرامي) واخذت في العويل والبكاء فقل زوجها (يا بركة سيدي زعبل) ثم قصده وفلما وصل الي البيت الذي هو به دخل باكيا واخبره الخبر فقال له (طمن قلبك) ثم رفع طرف البساط الذي هو جالس عليه واخرج ماله واعطاه اياه وقال (خذ اديني جبتق لك خل الطريق مستوره) فاخذ الرجل المال وهو باهت متعجب لهذا الكرامات الباهرة ومال علي اقدام الشيخ يقبلها تارة ويضعها فوق راسه اخري فصاح من بالمجلس (مددك يا شيخنا) وفرح صاحب البيت معتقدا انه بنزول الشيخ عنده صار من السعداء
 واما شيخ الكفر الذي منه زعبل فانه تفقد في بعض الايام احوال من بالعملية فلم بجد زعبلا فيهم فعلم انه هرب فاخبر مامور العملية به فالزمه باحضاره
 ثم راي اخيرا انه لا بد ان يستكشف الامر بنفسه خيفة ان يكون فراره بعلم شيخ الكفر وهو متكتم الامر فسار معه لذلك وكان اول ناحية دخلاها هي الكفر الذي به زعبل فاستحضرا شيخه وعرفاه الحال وبينا له صفة زعبل فقال لهما ان هذا الاسم وهذه الصفات  ولكن حاشا ان يكون هو الذي تقصدان فانه شيخنا فقالا نريد ان نراه ولو بقصد التبرك فاجابها ومشي معهما حتي او صلهما الي البيت الذي هو به فاستاذنوا ودخلوا فكان شيخ كفر زعبل والمامور يلحظان زعبلا شزر علما منهما بانه مطلوبهم فكستما مرادهما حتي خرجا فقالا لشيخ الكفر هذا هو مطلوبنا فقال حاشا ان يكون هو وصار يعدد لهما كراماته فقال له المامور بقي عليه كرامة واحدة ان اظهرها     

 كان لاشك وليا وذلك ان يذبح صاحب البيت في الليلة المقبلة كبشا وكلبا ويضع الكبش في قصعة ويقدمها للمامور ومن معه يضع الكلب في (انجر) ويقدمه لزعبل واتباعه فان كان وليا ميز بين الكبش والكلب فاسنحضر شيخ الكفر صاحب الدار وامره بذالك وبكتمانه فخاف علي نفسه من غضب الشيخ الا انه لا ير بدا من الاجابة فقام الي بيته واخبر زوجته بالوقع فصرخت في وجهه وقالت (انت يا شيخ عاوز تخرب بيتك) فقال لها ان شيخ الكفر الزمني بذلك فكيف العمل 
 فقالت له (انا اروح للشيخ زعبل واقول له والا عدمنا اولادنا) فرضي بذلك وقال لها (اوعي تقولي لغيره) فقامت من عنده وقصدت الشيخ واوضحت له الحقيقية فقال لها (انا
 عارف من قبل ما يتحبي اعملي زي ما هم عايزين) ففرحت المراة برضاه وفعلت ذلك فلما جاء وقت العشاء بقي الشيخ زعبل في الحل المخصص له حتي تكامل الناس فنزل اليهم فلما راوه قاموا اجلالا حتي جلس ثم اشار اليهم فجلسوا فاستعدعي بالطعام فوضعت الماءدة فاراد الناس ان ياكلوا فصرخ فيهم قاءلا (اعطوا الكلب للكلاب) وهاتوا لنا القصعة فهاج الناس لذلك وعملوا المكيدة فصاروا يسبون المامور ومن معه ويطلبون من الشيخ السماح فخجل المامور والشيخ وقاما هاربين وقالا هذا لا شك ولي من اولياء الله فلما انقضت تلك الليلة واصبح الصباح قال الشيخ زعبل لصاحب الدار اذا غبت عنكم الليلة فلا تبحثوا علي فقد جاء الاوان وصدر لنا الاذن بالرحيل فاضطرب الرجل لذلك (احنا عملنا اية حتي تفوتنا) فقال الشيخ صدر الاذن والسلام
 وما فعل ذلك الاخوف الافتضاح فلما جاء الليل خرج الي العجز فراي اثنين سارقين محراثا فلما راياه هربا من امامه ونزلا قاربا في الجر وسارا به فقال في نفسه لا بد ان ارجع ثانية وابين هذا الكرامة فرجع ودخل الدار التي كان بها وصاحبها غير عالم به فلما اصبح راي الشيخ في منزله ففرح ودخل عليه وفجلس امامه والشيخ لا يتكلم فشاع في الكفران احد اهل الكفرسرق له محراث فهرول صاحب المحراث حتي جاء الي الشيخ مكتءبا وشرح له قصته فقال له توجه الي الجهة الفلانية شاطء العجز تجد محراثك فتوجه الرجل فراه كما قال الشيخ فكبر اعتقاد الناس فيه حتي بلغ الغاية القصوي فاخبرهم انه يغادرهم في الليلة القادمة فتجمعوا وترجوا ان يقبل منهم مايجهزوا به انه لاشء اخف من الذهب فجمعوا له ما لايمكنهم الزيادة عنه فبعد ان اظهر العفة قبله واراهم انه يصرفه علي المحتاجين ثم انصرف وقد خلص من السخرة والعملية بالولايه الخرافيه     

  AUTO الارشادات الجلية في التذكر الطبية

 كتاب كتبت اقلام الغيرة علي صفحات نشاته الحديثة هذا كتاب لا تزال لغتنا العربية محتاجة اليه والي ما يماثله فقد ملءت الخزاءن كتبا ربما استغني عنها ببعضها لا شتمالها علي ما تعدد اسما واتحد مسمي فانك تري الكثير منها في موضوع واحد لا فرق بينها الا في الالفاظ ومع كثرتها نراها عارية مما بلزم اتخاذه للتحفظ علي الضمة التي اقل ما فيها ان الانسان لا يتوصل الي ما في تلك الكتب الا بواسطتها فهي حافظة الانسان بل هي الانسان
 وهذا امر لا يحفي خصوصا علي الحكماء والاجزاءيبن فلذلك اعتني بجمع هذا الكتاب صديقنا الابراهيم افندي مصطفي كيماوي وكشاف مجلس عموم الصحة باسكندريه فجاء غنية للطالب ومنية للراغب وقد التزم طبعة بمطبعة جريدتي المحروسة والعصر الجديد فجاء مشتملا علي  صفحة وجعل ثمنه  فرنك فلا ريب ان حضرات الاطباء والاجزاءين يتسارعون الي مورده العذب لينهلوا منه كءوس الرضا وما ذلك علي من رام الوقوف علي الحقيقة يبعد

  AUTO كلمة عاقل

 عندما حضر الموسيو دلسبس لفتح قنال السويس قدم جملة من اخواننا الوطنيين ورفعوا اليه رقاعا مكتوبا فيها (عبد كم فقير الحال ولي دراية بفني القراءة والكتابه والتمس الخدمة عند سعادتكم لكي اتحصل علي معاشي) فلما قدمت له الرقاع قال اني لا عجب من امة تريد الخدمة والكسب بما هو من ضروريات الانسان وهو القراة والكتابة واعجب من هذا قولهم فني القراة والكتابة ابوجد في هذه البلاد من يقرا ولا يكتب او يكتب ولا يقرا حتي عدوا المتلازمين فنين
 (التبكيت) اذا كنا لانحسن النجارة ولا الحدادة ولا الهندسة ولاشيا من الصناعة وتركناها باهمالنا وتغافلنا عنها واقتصرنا علي ارسال الاولاد الي كتبه الدواوين يجلسون بجواهم اعواما حتي يتعلمون ورد جوابكم والحال لاشك اننا نبكت بلسان هذا العالم الذي قال ان القراة والكتابة من ضروريات الانسان لامن موجبات الخدمة في ساءر الامور ولكن نشاتنا الحديثة تءملنا بتغير الحالة واظهار لفضاءل الانسانية وفي الامة وبالحكومة العون وعلي الله المتكل
 تاخر لدينا كثير من الرساءل وفي جملتها رسالة لواصف افندي سميكه فموعدنا بنشر ما يمكن العدد اللاتي     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكن اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO لفته

 نستلفت حضرات مستخدمي البوسطة الي مطالعة هذه ال

  AUTO لفته

 ليجعلوا لها من تاملهم نصيبا فقد كثر نشكي اغلب المشتركين في ساءر الجهات من عدم وصول الاعداد اليهم في مواعيدها ومنهم من شغل مكتب الادارة بمراسلات تنبي بعدم وصولها اليهم ولا نعلم لذلك سببا مع اننا في اغلب الاحيان نرسل الي مشتركي ثغرنا فالمرجو من حضرات مستخدمي البوسطة ان لا يلجءنا الي اعادة الطلب ولهم الفضل

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد احمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصورة  محمد افندي ذكي بدمنهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO درس تهذيبي

 التلميذ ونديم
 (ت) وعدتني بدرس الاسبوع الماضي وما تلقيته بسبب مرضي وما انا قد نقهت فتفضل بشرح حال السير الانساني ولكنه يحتاج للايضاح والتفسير
 (ن) اي بني لا تصل للتهذيب الانساني الا بمعرفة الحقوق واول حق نطالب به حق مريك فاعرف له من الفضل ما خدمك به ونقلك من البهيمية الي الانسانية واخفض له جناح الخضوع اليه وابسط له بساط الحنو عليه ولا تجبهه اذا خطا ولا تفحش عليه اذا عثر في كلامه واعنه علي معاشه وحفظ حياته بقدر ما يصل اليه امكانك وادفع عنه العدو واحفظ له السر ولا تجلب عليه من الشرور ما لا يصل اليه الا منك واجعل مجلسك معه ادبا ومسامرة لتزداد معارفك وتقوي مدركتك وعامله بالرفق الذي كان يعاملك به لتجلب رضاه وتجذب قلبه اليك. وان فعلت غير ذلك كفرت النعمة وتعرضت النقمة ودنست مجد ابيك بما تظهره من اللءم وما ترتكبه من القباءح وما تخرج به عن حد الادب الانساني
 (ت) هذا حق المربي فما حق الوطن علي من جهة اللغة والصاعة والعلوم والحاكم والنظام العام
 (نديم) حق الوطن حفظ لغته وتثبيت العمل وتنقيح وحشيها واضافة ما يحدث من اسماء الالات ومحدثات الصناعة لءلا يدخل فيها ما ليس منها فيفسدها ويضيع مجدها واجهد في ان تكون مخاطبتك لاحبابك وكتابتك في ديوانك وقضاياك جميعها بلغتك التي تجمعك مع مواطنك وتحفظ لك النظام العام
 وحقه من جهة الصناعة ان تجتهد في نشرها في بلادك ولا تلبس الا من صنعة بلادك اي ما كان من غرسها او اصواف واوبار حيوانها مشغولا بمعرفة الوطني مخبطا بيده مبيعا في دكانه لتحفظ ثروة البلاد وتزيد في عمرانها وقوة حاكمها فان من ترك الصناعة واستعمل المشغول في غير بلده كان كالاجير الذي يشتغل لغيره فيرفع الحجر ويحمل الطين ويبني حتي يرفع بيتا جميلا ليسكنه مستاجره وانظر للانكليز لما حجرت علي الهند صناعتها الخياطية واشترت منها محصولات البلاد واشتغلتها في بلادها صبرت اهالي الهند كالالة في يدها لفقد الصنعة منهم واحتياجهم لما يتسترون به وقد ربح الانكليز الكسب مضاعفا
 مرتين من المحصول عند اشتراءه بثمن النجس ومن المصنوع عند بيعه باعلي الاسعار وما وصل بالهنديين لهذه الدرجة الا تركهم الصناهة وميلهم لمصنوع الغير. وانظر الان اهل بلادنا وما هم فيه من البعد عن الصناعة وميلهم لمصنوعالاجنبي وما ياتي به من المشغولات نر النجار منا في غاية الفقر والفاقة نمر عليهم وهم يبيعون ما صنع     

 في غير بلادنا ثم لا نشتري منهم شيءا وما وصلوا درجة الكساد الا بتغافلنا عنهم وحبنا للخواجات الذين يدرسون فنون التحايل علي فقد ثروتنا ونحن من الغافلين
 (ت) وبم نتحصل علي الصناعة واحياء اهلها ولوضع احد الوطنيين شيءا وعرضه البيع لم يشتره منه احد كما تعلم فباية طريقة نتحصل علي المقصود
 (ن) يا ولدي ما اسهل ما طلبت وما اقرب الوصول اليه فما هو الا ان يجتمع عدد من الشبان ويفتحون صندوق اقتصاد يكون من شانه ان يقبل السهام ليشتغل بها في الصناعة الحاضرة بشرط ان يتعاهد كل من المساهمين علي انه لا يشتري شيءا من مثل المشغول في سهامه من الاجنبي ابدا ثم تبتدي جمعية السهام بتشغيل اصناف البنطلون والسترة والقميص الافرنكي والجزمة وغير ذلك من الضروريات بحيث لا تستعمل فيه الا اهل البلاد فيكون المساهم قد ربح كسب السهام واحياء الصناعة وفتح بيوت الصناع وزيادة ثروة البلاد وتاييد الحكومة وهذا كما تري امر سهل جدا لا يصعب علي الفقير ولا الغني ان يسعي فيه وبهذه الطريقة يمكن تعليم الصناعة دراسة وارسال من يلزم من التلامذة لتعلم ما لا نعرفه من بلاد الافرنج علي نفقة جمعية السهام بشرط ان تكون السهام جميعها للوطنيين ولا يدخل فيها اجنبي الا مستاجرا لصنعة يعلمها وهذه الجمعية تكون سببا عظيما في ثروة البلاد فان الكسب عاءد علي اهلها والمنفعة راجعة اليهم
 (ت) وماذا عليك لو ابتدات العمل ودعوت لهذا المشروع الجليل
 (ن) يا ولدي انا فقير كما تري ولا يعتمد في مثل هذا الامر الا علي الاغنياء ولكني ساجهد نفسي في دهوة الكثير من الامراء والاعيان لهذا الامر لعلي اصل الي المقصود فقد صرنا في زمن تنورت فيه الافكار وعرفت قدر الثروة واسباب الاقتصاد وان لاقيت في هذا السعي معارضة او عقبات ذكرتها لك لتحذر من الوقوع في مثلها وان نجحت في سعيي زينت وجه صحيفتي باسما. من يلبون الدعوة من محبي التقدم ورجال الهمم والغيرة
 الوطنية واما حق المواطن من جهة العلوم فقد سمعت من خطاباتي ورايت من محرراني في هذا الموضوع ما كاد ان يثقل علي الاسماع لكثرة تكراره والتفنن في اسبابه فكن علي علم منها ولا نهملها مع من اهمل فتكون لوطنك من المهلكين
 اما حقه عليك من جهة الحاكم فهو حفظ سطوته وتخليد ملكه والدفاع عما يشين مجده اويضعف قوته والموت في احياء كلمة الوطنية باسمه ومساعدته بالمال علي تنظيم البلاد وتحصين الحدود والسعي خلف اوامره في دفع الاعداء ورد الخصوم بحيث تكون معه يدا واحدة في حفظ نظام البلاد وبقاء سطوتها الوطنية مءيدة برجالها مخلدة بحاكمها فانك تعلم ان الحاكم اذا كان من اهل البلاد عاملهم     

 بمقتضي عواءدهم وطباعهم واخلاقهم وحفظ لهم ناموس الشريعة المتمسك بها معهم وخاف عليهم خوفه علي ولده واهله فانه يعلم انه بهياءتهم الاجتماعية ملك عظيم وبدونهم فرد من الافراد. وانظر لبلادك التي انت فيها تجدك محظوظا بحاكم ولد في ارضك وتربي علي مطعومك وفطر علي لغتك وعاداتك فهو يعاملك معاملة ابيك تدعو فيجيب وتترافع فيسمع وتدخل عليه فيقابلك ببشر وطلاقة ويخاطبك بلغتك ويسالك عن حالك وحال اخوانك الوطنيين ان غنمت شيءا فرح لفرحك وان اصابك امر تكدر لكدرك وساعدك علي التخلص منه وان اخطاءت في امر والتمست العفو عفا وان غبت سال عنك ثم تراه يقضي يومه في تنظيم الدولة وبقاءها مخلدة باهلها وحفظها من يد الاجنبي وتصرفه فيها. ولو كان الحاكم من غير جنسك لعز عليك الوصول اليه وان وصلت جهلت لغته وان عرفتها كنت حقيرا في عينه ذليلا بين يديه ولا ازيدك تحذيرا من سطوة الاجنبي وتحكمه ففي تاريخ بلاد امثالك التي حكم الاجنبي ما يحفظك من الميل اليه والخروج عن طاعة مولاك. واعلم ان الحاكم الروح والوطنيون الجسد فهو قوي ما قويت العصبية ضعيف ما ضعفت فكلما كان تعلقك به شديدا كان مجده بين الملوك عظيما واسمه جليلا فعلي الامة التي تريد ان تقوي علي اعداءها وتحفظ نظامها وبلادها ان تربط قلبها بقلب مولاها وتكون له حصنا يحتمي فيه وروضا يتنزه في افكاره وضيفا يدفع به العدو وترسا يتقي به سقطات الزمان بحيث تستميت في طاعته وتاييد سطوته وان ابتليت بسكني الاجانب في بلادها اخذت حذرها من فننها وخداعها وعاملتها معاملة الانسانية وسارت مع كل غريب بما يقتضيه حق الجوار والرحلة واكثرت المجامع
 والمجالس لاحسان السيرة ورد السفهاء وحقن الدماء وحفظ الحقوق لءلا تضل السفهاء فتغري عليها الاجانب بسوء معاملتها وعدم معرفتها طرق الاجتماع والاختلاط
 ويستحيل علي الامة ان تكون جميعها اهل حماية وحماسة فان الصناعة والتجارة والفلاحة تقضي علي صاحبها باشتغالهبها وانقطاعه عن غيرها وهذا مما يقضي علي الحاكم باعداد الجيش وتدريب الفرسان علي النزال والطعان لنازلة يدفعها وفتنة يطفءها وحصن يحفظه وعدو يرده والامة ان لم تساعده علي هذا النظام بتسليم الابناء الاصحاء الاشداء للتمرين الحربي ومساعدته بالنفيس في المال يستعين به علي نفقة الجند واعداد الذخيرة ضعفت السطوة وبادت القوة. والجند هم اسود البلاد وحفظة الملك بهم يبلغ القصد وينفذ اوامره ويبث الامن ويعظم في عين نظراءه
 فكن رجلا يهوي الحياة لعلة ... هي الحفظ لللاوطان والحاكم العلي
 واياك والسعي خلف مقاصدك والخروج عن افكار الامة واغترارك بمحتال يجعلك سلما لاغراضه     

 وهدفا لمصاءبه ولا تكن في سيرتك مذموما تمدح هذا لوجود امامكاو لرفعته عليك وتذمه اذا غاب عنك او تحول عن دارك فان هذه صفة الطاءش الذي لا يعرف الغث من السمين واعلم انهم عابوا علي المتنبي الشاعر المشهور في قوله في جانب كافور قلت امدحه وبعد المدح قلت اذمه وحكموا بلءم هذا الشاعر وفساد مخيلته لعدم ثباته وتذبذبه مع حوادث الزمان وهذا امر يسقط قدر الانسان ويضيع هيبته ويعدم الثقة به وبافكاره وينزله من اعين كمل الرجال بل ورعاعها فاذا بليت بعشرة عظيم ومدحته فلا تذمه وان كرهت صحبته فاصمت ولا تذكر هفواته ودع غيرك يتكلم بعيدا عنك حتي لا تكون في امورك من المتلونين الذين يدورون خلف اغراضهم ويهدرون حق الوطنية خصوصا في جانب عمال الملك فانه يولي هذا اليوم لمصلحة يراها ويرفعه غدا لثمرة يريدها ولا يريد الا منفعة الامة وحفظ راحتها وانت صغير ضعيف لا تبلغ بك الرفعة درجة العامل ولا توصلك العزة منزلة الملك فكن مع امثالك الصغار مءتنسا بافكارك وملاذك الادبية وان دخلت في باب الكلام فكن صادقا في النقل بعيدا من القدح حريصا علي وحدة الاجتماع الوطني وان استفتيت في مسموع او منظور فترو قبل الكلام وانظر العاقبة ولا تمل الحاضر واجعل الحزم امامك والصدق حجتك ولا تخض فيما لا يكلفك الزمان ولا تغمض علي اخبار العدو
 وحوادثه جفنا وكن كمن
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان راقد
 وانظر النظام العام من قومك فان وقع في هرج فسكن الفتنة واصلح بين النفوس وان اصيب بنازلة فشد عضدك باخيك واجعل الحاكم نصب عينيك لتحفظ بابه وتدفع عدوه فان الوجهة التي يتوجه اليها العدو واسمه الاسم الجامع لشتات الامة وان دعيت لنظام الدولة فكن ممن يقدم الراي علي شجاعة الشجعان واقرن توقد ذهنك بحد رمحك ولا تجرد سيفك حتي تبعث قبله الشهب من الفاظك لتدرا بها في نحر عدوك وصور الامة حرمك والحاكم ساعدك لتغار علي الحرم وتحافظ علي الساعد فان من خدش شرف حرمه لا ناموس له ومن ضعف ساعده لا يقدر علي حمل السيف ولا رد الاعداء. وكن في سيرك بين اهلك واحدا منهم ما لهم وعليك ما عليهم ولا ترفع عليهم انفك ولا تجر ذيلك في محافلهم كبرا وخيلاء ولاي تحقر عالمهم ولا تنافر متكلمهم ولا تضيع حق الضعيف ولا تمالي الغني ولا تبار السفيه. واصرف اوقاتك في تذكار ما يحفظ النظام ويخلد وطنية البلاد واعلم ان العدو لك بالمرصاد وليته كان واحدا حتي كنت تعرف حده او تقضي قصده ولكنهم اعاد يتربصون بناره المنون لا يفرتون الا اذا تنازعنا وتخاذلنا ولا يسرون الا اذا ضعفنا وعظمت جهالتنا ومن كانت هذه صفته كان     

 حقيقا بالخوف منه والبعد عنه ولا تتمكن من البعد عنه ورده عن مكايده الا بانتظامك في هيءة اجتماعية تجمع الاراء وتجذب قلوب الافراد وتحفظ الحقوق وتنادي بعزة حاكمها وسطوته في ساءر الوجود وبهذا يندفع العدو ويضعف عن دخوله بالحيل والخداع فان المسءول امة عن امة والمدافع رجالها والحافظ روحها فهي كجسد تمت اعضاءه وتقوت اعصابه وجرت روح الحياة في ساءر عروقه واوداجه ومن كان كذلك عز علي عدوه ان يقرب منه فان كل عضو شديد الاحساس قاءم بوظيفته التي فوضت اليه ومتي احس بطارء سري شعوره لجميع اجزاء الجسم فاهتز وتحرك ودافعت الحواس بما في طاقتها
 واما حقه عليك من جهة النظام العام فهو اخلاصك في النصح والتزام الوعظ واجتهادك في طهارة القلوب من الغل والحسد وتخليص النفوس من الجهالة ودفع الافكار الفاسدة ورد الضال عن طريق الغواية وهداية البعيد عن الحق اليه وبث روح الوطنية والاتحاد في كل
 جسم من الامة وتحذير الافراد من الفتن والدساءس والمجامع المضرة بالهيءة الاجتماعية وان تخطب قومك بما ينور افكارهم ويعرفهم حقوقهم ويصيرهم بين الامم نبهاء مدربين علي الحكم والاحكام ولا تلزم طريقة الفقهاء في الخطابة الادبية فانها تفسد الافكار وتميت الهمم وتدعو الي الكسل والتهاون بالنوازل وكن كما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من خطبته الناس بما تلده الايام من الحوادث وكما كان عليه السلف الصالح والخلفاء الراشدون من خطبة الناس بوقاءع الحروب ومعضلات السياسة فما فرضت الخطبة الا لتجمع الامة في ساعة واحدة في ساءر الاقطار وتقف علي الحوادث والاخبار لتاخذ حذرها من اعداءها وتحفظ مظهر حياتها وناموس دينها وشرف مذهبها الحقيقي. فاذا دعيت لمحفل ووقفت فيه موقف الخطيب فقل
 سادتي واباءي واخواتي وابناءي
 ان للزمان انيابا اذا نشبت بامة اهلكتها وابادتها وليست من العظم الذي يمكن كسره ولا في فك يسهل خلعه وانما هي امم تغدر امما ودول تريد الفتك بمن ضعفت قوته وتعددت كلمته ولزمه الخذلان. والعاقل من القي تلك الانياب بحكمة يقف بها علي بواطن الدول ومقاصدها السياسية فلا يغتر بقول جريدة ليس لنا تداخل في مصر بعد علمه بانها تصدر عن لسان امة لها ماءتا عام تحاول حل عروة نظامنا لتحتل بلادنا. ولا يركن لقول اخري علي الباب العالي ان يتداخل في هذه المسالة فانها تريد وقوع العداوة بين المصريين وغيرهم لينشب الفشل بين المسلمين (معاذ الله) فيسهل عليها التداخل فينا ونحن في عصر كشفت فيه الاسرار وظهر المخبا فاصبح الطفل في كل دولة يتكلم مع اخيه بالمساءل الشرقية والانفاق الدولي فيها. وهذه المساءل هي الملعب للافكار السياسية في كل دولة فتري الدولة     

 الانكليزية مثلا ترد عليها اخبار موت اهلها في افغانستان وعصيان ايرلندة وهرج الهند فيقف رءيسها ويتكلم في هذه الحوادث ثم يخلل كلامه بسجعة او سجعتين في مصر ولا تنسيه مصاءب دولته ما اشتغل به فكره من جهتنا.
 ومن كانت هذه حالتهم كانوا احوج للحرص علي حفظ النظام وجمع القلوب وشد الازر وتاييد مليكهم المعظم تابيدا لا يداخله خلل ولا يشو به تداخل اجنبي ونحن المحفوفون بالمكاره المنصوبون غرضا لافكار رجال الدنيا فعار علينا اذا اشتغل بنا السياسيون ووقفنا
 نلعب ونساعدهم علي امالهم بخذلاننا وعدم اتحاد قلوبنا وعار علي شيوخ جربت الزمن وفءة ذاقت المحن ان تسلك بنفسها طريقا يعز عليها الرجوع منه او الوصول لغايته. وعار علي امة بنيت في الموجود ثلاثة عشر قرنا تخيف الاعداء وتناضل الاسود ثم تميل بجانبها الي الرجوع للمقت وتسليم الذات للاهواء والمحتالين من الرجال
 نحن نحن الذين عرفوا الحكم ودونوا الكتب وزينوا وجه الكون بسيرتهم الحسناء وتاريخهم الجليل فلا يليق بنا بعدهذا العز ان نركب مطية النهور ونغفل عن العواقب ونسعي فيما لا نصل به الا الي الشفاء. ما بالنا ونحن اهل الاعتقاد نخالط الاجنبي مخالطة تكاد تخرجنا عن النوعية. ايليق بنا ونحن اهل الادراك ان نترك انفسنا عرضة لسهام السياسين وبيننا من الرجال يسوس ممالك بفكرة ما بالنا لا تاخذنا اريحية الوطنية وغيرة الدين علي حفظ ناموس مليكنا وتخليد شرفنا ومجدنا الابدي باتحادنا واتفاقنا علي حفظ بلادنا من كل ما يضعف سطوتها ولا يحملكم الطيش علي ثورة او فتنة فنحن في وجود كله متحرك وحركته جهتنا. هلا جعلتم المجالس ساحة نظر في العواقب بدل جعلها نادي شراب ومغان. اليس من العار والشنار ان ينادي علينا هذه امة جهلت حقوقها وقدر بلادها فاستهوتها شياطين الغرور فاصبحت في الوجود من الفارغين. بءست العقول ان لم توصلنا الي حد الامن واظهار الشرف وساءت السيرة ان لم نءيد سطوة حاكمنا تاييدا يرجع الافكار عنا ويظهر لنا في العالم تاريخا حسنا جديدا وذكرا جميلا. فالله الله عباد الله ولا تشغلكم الاراجيف والاشاعات عن اشغالكم حتي تحول افكاركم وتكدر انفسكم وتجعلكم لعبة في يد الاخبار يفتريها العدو فيوقع العدو بيننا الخذلان
 ثقوا بافكاركم واثبتوا في اشغالكم فانتم بين يدي مليك يرعاكم ويسوسكم وامراء ملءت عروقهم من غذاء البلاد وتربت اجسامهم في ارضها وتحت سماءها فهم اولي بنا من انفسنا في الحفظ والوقاية وبقاء الامة في انس وسرور.
 دعونا من الاراجيف والتفتوا لما به تنتطم الهيءة الاجتماعية وتحفظ الامة من الطوارق واياكم والهذر في الكلام وافتراء الاكاذيب او الطعن في الرجال فانما هي سحابة صيف المت     

 ثم اقلعت وانجلت السماء وصفا الجو ولا تظنوها فتنة او دساءس اجنبية فنكثروا من الكلام في غير طاءل. فاتقوا الله في انفسكم واموالكم وبلادكم واعلموا انكم في ميدان ان
 ثبتت فيه الاقدام تم النظام فارفعوا الاكف الي الله تعالي بالعناية واسالوه تاييدا وتثبيتا وتضرعوا اليه في رفع كل نازلة نلم بنا وهو الحفيظ علي وعليكم اجمعين
 وهكذا اتخطب القوم بالحوادث وطوارق الايام ولا تقف بفكرك علي معني دون اخر ولا مجال دون مجال فان هذا من عيوب البلغاء واجهد في صرف اوقاتك في الافادة او الاستفادة واخلص النصح لاخيك وارشده الي طرق الهداية وعرفه قدر وطنه وسيده وحذره من الخروج عن الحد او جلب الشر بما يظنه خيرا وكن في الهيءة الاجتماعية كخيط الحصير او عود السمر يوضع ليشد به او يشد عليه. فان انت حفظت هذا الدرس وعملت به كنت محبوبا عند مولاك مقربا لاخوانك مالوفا بين الناس فاءزا بغرضك وامنك باهل بلادك منصورا علي عدوك محفوظا من كل اصابة فانك انتظمت في الهيءة الوطنية تحت رعاية المليك الموفق ابد الله ملكه واعز انصاره امين
 (ت) اتركني اسبوعين حتي احفظ هذا ومتي اتقنته طلبت غيره من دروس التهذيب وكنت اظن ان التهذيب قاصرا علي بعض تعريفات للطفل الصغير مثلي واذا به فن يحتاج لمجلدات ولكني سالزمه حتي اخذ عنك عدة دروس تنفعني وتنفع ولدي من بعدي
 (ن) لك ذلك وانا حاضر بين يديك فمتي اشتاقت نفسك لقنتك حتي تتهذب ومتي تهذبت صرت انسانا فان الانسانية موقوفة علي التهذيب

  AUTO صيام الشيخ عشماوي

 نقدم لاخواننا الاطباء وغيرهم من اهل الرياضة عجيبة يدرسونها ويفتونا بما يظهر لهم فيها من المشاهدات والتحقيقات وهي انه موجود بجروان (بلدة تابعة للمنوفية) من ارض مصر رجل اسمه عشماوي سنة الان ثمان وعشرون سنة تقريبا وكان قد مرض في الثامنة او التاسعة من عمره (شك منه) فبقي لا يعقل ولا يتكلم ولا يبصر شيءا بل ذهل ذهولا الزمه الفراش وعدم الحركة عامين وبعدها قام من هذه النومة وبرء من مرضه واصبح لا يشتهي الطعام ولا الشراب فهو الان يقضي بقية عمره بلا اكل ولا شرب ولا بول ولا براز وقد سالته عن حالته في النوم فقال لي انه ينام كل يوم من ست ساعات لسبع او ثمان وقد اعقب ولدين مات احدهما والاخر موجود وهو متزوج ببنت سعيد كشك عمدة جروان وتقدم له ان الشيخ العروسي حجر عليه وحبسه شهرين لينظر حاله فلم يتاثر بطول المدة ولا تغير عن حاله وكثير من الناس اختبره بيومين وثلاثة واربعة وهو علي هذا الصوم الغريب     

 من نحو عشرين سنة قوي البنية صحيح العقل والفكر ليس له دعوات يدعيها ولا مفتريات يفتريها يجالس الناس بالادب ويغلب علي حاله الصمت احيانا وقد صام (تنر) الانكليزي اربعين يوما فضربت له الطبول باسمه في ساءر الاقطار وهذا الذي صام ثلثماءة يوم وسبعة الاف يوم لم يعلم به غير اهله ولا عرفه الا جيرانه فانه عربي شرقي مصري فقير فلاح ولو كان في بلاد اللوردات او الكونتات لكان ذلك له في كل صحيفة تاريخا وفي كل يوم سيرة جديدة
 قنا=تاخرت

  AUTO توحش الانسان

 اين انت يا صاحب الفكر الثاقب لاحدثك حديث توحش لا يرضاه البهيم فضلا عن الانسان
 اقام احد الفلاحين وليمة ودعي قوما ينتسبون للطرق وهي بريءة منهم فاجابوا دعوته وتجمعوا وذهبوا الي بيته فبعد ان ابتداوا في الذكر واخذ المرنمون في ترتيل اناشيدهم هام بعض الذاكرين وارعد وارغي وازبد وصار كقدر ممتلء ماء والنار من تحته فظن البعض انه مجذوب فاكثروا من استهداءه وهو لا يهتدي فلم يشعروا به الا وقد سقط علي احد الجالسين وعلق انيابه في اذانه وصار بعضه بقوة والناس يحاولون ابعاده عنه وهو كالكلب الكلب فلم يزل كذلك حتي اقتلع اذن ذاك الرجل فبادر بابتلاعها
 وما حمله علي ذلك الا ضغينة لصاحبه اجنها صدره حتي تمكن من اظهارها في ذلك الوقت وقد عين احد الاطباء للكشف علي المصاب وسيجاذي الفاعل بما يجعله عبرة لغيره من القوم الضالين
 فتامل الفرق بين الانسان المدني والبهيم المتوحش واحكم علي هذا الخارج عن الجنسين في اي الاجناس يكون وليس العجب ممن يجتمعون حوله قصد ان يقربهم بما وصل به وهو جاهل لا يعرف من هو حتي يسعي في ايصال غيره
 فمتي تنجلي عن شموس الهداية غيوم الضلالة ويتمزق شمل الجهالة كل ممزق فقد خفقت علينا اعلام التخريف وتمكنت من اذهاننا وصايا الامهات ونحن لاهون بالملابس النظيفة والماكل اللذيذة والمشارب المروقة فننفق المال ولكن فيما لايجدي غير اكتساب الرذاءل والبعد عن مدارك الفضاءل
 علي اننا في زمان تنورت فيه الافكار وتنبهت فيه الاذهان فلم يبقي علينا الا ان نسعي في طريق التقدم الحق بتعميم المعارف ونشر الوية الاداب في بلادنا لنكون ممن حازوا الفضلتين فضيلة الفلاح وفضيلة اجابة حكومتنا الخديوية الي مقاصدها الخيرية فلا نسمع بعد ذلك ب

  AUTO توحش الانسان     

  AUTO عادة شرقية ومقابلتها غربية

 بقلم احد ابناءنا النجباء
 من عادة الشرقيين انهم عندما يتداعون لوليمة يجتمعون حول الماءدة وياكلون قل عددهم او كثر لا يراعون في ذلك اعتقادا فاسدا اذ ليس ثم ما يمنعهم من تناول الطعام اما حضرات ساداتنا الاوربا وبين الذين نتعلم لغاتهم لنجد بها فضل لغتنا المهجورة علي ما يقول بعض ال. . . . فان لغاتهم هي الفصحي وبدونها لا يمكننا ان نتقدم ولا نحصل التمدن فنجيبهم اننا لا ننكر ان اغلب العلوم تءخذ الان من لغاتهم لكن من تامل في ماضيهم وعرف تاريخهم علم انهم كانوا جهلة.
 يتحذون من الجبال بيوتا فكان من المستحيل عليهم ان يفهموا حتي كلمة علوم وحينءذ كان الشرق صاحب المقام الاعلي علي وجه الكرة وكانت اللغة العربية هي المالكة وكانت بها تدرس العلوم في جميع انحاء الممالك ولم تزل صاحبة الصولة الي ان فقد بعضها من الاهمال وغيره فكانت علي كل حال هي المتقدوة والفضل للمتقدم ولا ينكر فضل اللغة العربية الا من طمس علي عينيه وكان علي بصره غشاوة وعمي عن طريق الحق فلو زلق لسانه بالقدح في لغتنا وحجد حقوقها فهو معافي من الملام اذ ليس علي الاعمي حرج
 اما من عرف الحقيقة فانه لا ينكر اننا لو اتبعنا كل نصاءح العرب ما ضللنا عن سواه المهيل وما لحقنا احد في التمدن اما الاوروباويون فانهم رغما عن كونهم عرفوا كل لغتهم وعلموها وتمدنوا لم تزل التخاريف ببلادهم فانهم مع ادعاءهم التمدن لو يجتنبوا بعض الاعتقادات الفاسدة التي تنتزه الشرق عن مثلها ومن انكر هذا القول نقص عليه العادة الغربية المقابلة للعادة الشرقية التي اسلفنا ذكرها وهي اذا عمل احد الغربيين وليمة ودعا اليها احد ابتداء قبل الاكل بتعدادهم فان كل عددهم اقل او اكثر من ثلاثة عشر تماما لا يتقدمون للاكل حتي ينقصوا او يزيدوا فاذا راي صاحب الوليمة انه لا يمكن ان يخرج احد المدعويين التزم بالجلوس في محل اخر بعيد عن مكانهم حتي ياكلوا وليس عندهم من يءانسهم والسبب في عدم تقدمهم كلهم للاكل عند ذلك انهم يعتقدون حلول المصاءب بمن دعاهم اذا كان العدد ثلاثة عشر فهل لا نجل الشرقيين عن مثل هذه العادة القبيحة نعم نعم فانهم لو سمعوا بها لاشمازت نفوسهم من هذا الاعتقاد الاطل اذ انهم يعلمون انه اذا جاء
 اجلهم لا يستقدمون ساعة ولا يستاخرون
 فانظر ايها الانسان الكامل الي هاتين العادتين وحدثنا ايهما تستحسن لنكون مشاركين لك في اي الصفتين تشاء فالتمدن اليوم هكذا هكذا والا فلالا
 كتبه ولدكم مصطفي ماهر     

  AUTO جاهل الكذب

 رسالة للسيد الكامل الشيخ محمود ونس
 ما للزمان يرينا من تقلبه ... عجاءبا كلها فينا اضاليل
 بعث الينا بعض اصدقاءنا بكتاب يخبرنا به عن واقعة حال جرت بينه وبين احد اصحابه فرايت ان احيط قراء صحيفة التنكيت بها علما لعلي اري منهم كتابة في شانها وهي:
 بينما هم جالسون علي بساط الاءتناس يتجاذبون اطراف الحديث فيتكلمون تارة في الاداب وتارة في الاحوال الحاضرة وكءوس المحاضرات تدور بينهم حتي وصلوا الي نقل غراءب المذاهب فقال احدهم كل ما تدعون ليس بشء فقد سمعت ما ها اغرب وذلك انه قيل بجواز تزويج المراة اربعة رجال معا كما جاز تزويج الرجل باربع نساء فانكروا عليه ذلك ولم يتمكنوا من معارضته بسبب ضعف معارفهم فلم يجدوا بدا من السءال عن الحقيقة فتكفل لهم صديقنا بان يستفهم ويفيدهم فكتب الي بذلك فعلمت انه لا يخلو اما ان يكون المتكلم بهذه الاكذوبة من الذين افسد الحشيش فكرهم واتلفت السطل مخهم فتكلم بها غير عاقل وما يعقلها الا العالمون
 واما ان يكون قاصدا اضلال من بصحبة لتتبعه في اباطيله امة تتبعها امة كلما دخلت امة لعنت اختها
 واما ان يكون من القوم المذبذبين بين الاديان لا الي هولاء ولا الي هولاء لكون شب علي اباطيل امة وخزعبلات ابية ومن شب علي شء شاب عليه
 ولكنه يدعي التمدن فلا يمشي الا مختالا بين قومه جانحا الي الترفه البارد فتري اصعب يوم عليه يري اقل منه درجة في المكسب يسلم عليه
 فبءس الرجل رجل فقد التهذيب صغيرا فوقع في شرك الغفلة كبيرا وضل عن طريق الهداية باتباع الاضاليل التي حرمته لذة العلوم فاذا لا اعتراض علي قوم يصرفون اوقاتهم في التفكير فيما ينفقونه علي اولادهم وبيوتهم اذا رايناهم ذاهلين عما يقدمهم ويجعل لهم حظا وافرا عن الادراك ومع ذلك فانا نري مثل هذا الغبي يستحق ان يتلقي عنهم دروس التهذيب
 فماذا عسي ان نلتمسه له من الاعذار وقد توفرت له اسباب الحصول علي المعارف فان الكتب موجودة وباثمان كادت ان تكون ثمن الكواغد ان لم نقل ان العلماء ايدهم الله لا زالوا
 يدعون الي المعارف في كل وقت ليخرجوا الامة من فناء الجهل الي عالم العلم
 فيا ايها الجاهلون ما هذا التقاعد والتقاعس بعد ان علمتم ان فيكم قابلية التعليم فندما لكم تجعلون الاباطيل احاديثكم والخرافات ادابكم والاكاذيب ادلتكم الم تعلموا ان هذا هو عصر الانسانية والتنور بشموس المعارف ومثقال ذرة من الجهل او التخريف يظهر فيه كالشمس في     

 رابعة النهار فيمسي وهو غير معلوم ويصبح وهو منتشر في القطر باجمعه ان لم نقل في ساءر الثغور والاقاليم فان الجراءد قد ارسلت رسلها لجميع الامم تدعو الي ما يقدم الاوطان ويحفظها من غاءلة الضياع بالبحث عن المعارف فمن وجدناه بعد ذلك لم يعلم بما جاءت به جردنا اليه جيوش الملام وامددناها بقوة الكلام فان رضخ للحق فيها ونعمت وكفي الله المءمنين القتال والا اعلنا اسمه ليكون معلوما لدي العموم انه جاهل كذاب
 كتبه محمود ونس

  AUTO لغز

 لحضرة صديقنا البارع عبد الله افندي فربح رءيس معلمي اللغات الاجنبية بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية وهو بلفظة الشاءق ما قول ذوي العلم والاداب. واولي الفضل والالباب. في اسم ثلاثي المباني. غريب الوصف والمعاني. يمشي بلا رجلين. وهو غمة القلب والعين. فلا يغيره العكس. ولولاه ما كان اليوم ولا امس. قلبه عليل. ورحابه وسيع ظليل. اذا صحفته او حرفته لم يبقي له معني. ويوجد في الافاق وهو كاءن معنا. كم لنا فيه من غافر. مع انه ذو اضلال كافر. كريه الشكل والالوان. وهو جزء من الزمان. منظور غير ممسوس. وفيع يظهر اله المجوس قديم من الازل. لا يعتبر به الخلل. مجمع الفسق والفساد. والذكر والاوراد. طويل وقصير. ويملكه الغني والفقير. ينظر في الارض والسما. وهو حليف العي. والعجب ان حروفه ثلاث دانية. لا بل ثمانية. اما جملة فتراه سبعين. او مءة مع ثلاث او خمسين. فهذا منثوره الموزون. بالدر المكنون. واما منظومه الخالي. فهاك منه اللالي.
 ان كنت شيخا او ولي ... او ذا مقام اولي
 بين لنا الاسم الذي ... نراه عينا في علي
 ثلاثة حروفه ... سبعون عد جملي
 وهو بهيم انما ... يمشي بدون الارجل
 يا طالما الساقي به ... غني لنا في المحفل
 ولا نراه مدبرا ... عن حينا بمعزل
 حتي نراه اتيا ... بوجه كره مقبل
 للناس طرا كله ... ما واحد منه خلي
 وان قطعنا راسه ... فقلبه يكون لي
 فاليكم سادتي لا شلت سواعدكم. بعض فتات التقطته. من تحت مواءدكم. فان حسن لديكم فذلك منكم واليكم. والا فمن فضلكم. عذرا الي عبدكم.
 عبد الله فريح

  AUTO تقدم البلاد

 رسالة لاحد ابناءنا النبهاء وهي التي اشرنا اليها في العدد الماضي
 لا شء افضل للانسان من التعليم الذي يخرجه من طور البهيمية الي عالم الانسانية الا انه يختلف التعليم باختلاف المتعلم فانه ان كان صغير اعلم بتدريبه علي ما به يصل الي المعارف     

 العالية وذلك لا يكون باحسان تربيته وتهذيب اخلاقه ثم تلقينه الفنون التي يراد ان يتعلمها بعد
 وان كان كبيرا علم باطلاعه علي احوال الامم وعاداتها وما امتازت به كل امة عن الاخري ليسعي فيما فيه نفع بلاده وحفظ ثروتها وتاييد سلطة الحاكم وهذا امر يحتاج الي الاتقان الكلي ولا يكون الا بعد معرفة ما يعلم به الصغير من التعاليم الاولية فهي اذا واسطة يتوقف عليها تعليم الكبير كالصغير
 ثم ان التعاليم الان اخذت في التحسين شيءا فشيءا فتري المتعلم في اقل من القليل يحصل في هذه الايام علي ما لم يكن يحصل عليه قبلا في ازمنة متعددة ومن هذا القبيل نري البلاد سارية في التقدم علي خط مستقيم بسبب قوة التعليم اذ ان الناس عموما صاروا ملهجون بذكري الوطن والامة بعد ان كانوا لا يسمعون بهما ولا يعرفون معناها اما وقد توفرت الاسباب فلا نلب ثان نري البلاد في نعيم الراحة وانس الهناء حتي يتمكن كل متعلم من الكتابة التي عليها مدار بث المدنية روحا في اجسام بني الانسان ليكمل تقدم البلاد
 ولدكم
 واصف سميكة
 (التنكيت) هذه اول رسالة كتبها هذا التنبيه وقد اثبتناها ليطلع عليها اقرانه التلامذة فتسري فيهم روح الغيرة فيتحفونا بانشاتهم البديعة ليتعلموا كيفية الكتابة

  AUTO فكاهات

 (نقلا عن الجنان)
 ثقيل وظريف
 كان اثنا يلعبان بالورق (الكودشينة) وكان لعبهما لنفع ما فاتي وجلس متفرجا فتكره اللاعبان منه حته انهما التزما حجب الورق عنه فلم يبال بل اخذ يتقرب رويدا رويدا حتي وصل انفه الي انف احد اللاعبين فللحال اخرج اللاعب المنديل من جيبه وامسك به انف الرجل الثقيل وضغط عليه فصاح ذاك قاءلا اه اه اه اترك انفي فاجابه قاءلا العفو ياسيدي ظننته انفي
 قسيس وسكير
 دخل قسيس علي رجل سكير بحالة النزع فقال له القس اصطح يا ابني مع من خاصمتهم
 سكير: مر يا سيدي باحضار كاس من الماء لا صطلح معه 
 القس: مع من تصطلح
 سكير: مع الماء ياسيدي لاني منذ اربعين سنة مخاصم له ولم انظره بكل هذه المدة وما لي عدو غيره
 الفطنة
 جلس اثنان يتكلمان عن رجل في بلدتهما     

 عمره تسعين سنة فكان احدهما يقول للاخر انني ما رايت ولا سمعت ان احدا عاش هذا العمر فسمعهم رجل كان مارا من هناك فقال لهم انا بي لو لم يمت لكان عمره حتي الان ماءة وثلاثين سنة فلا تستغربوا هذا الامر فضحكوا منه وتركوه
 نشاط بلدية
 تراكمت الاوجال والمياه في طريق من طرقات بلدة (ي) حتي تعسر علي الناس المرور من هناك فشكل رءيس البلدية قومسيونا مخصوصا للتبصر بامر هذه الطريق وبعد المذاكرة قر القرار علي انهم ياتون بزوارق تنقل المارين من هناك
 محرر جريدة نبيه
 بينما كان محرر جريدة (س) واقفا يتفرج علي بناء دار شاهقة حضر احد معارفه وساله عن سبب وقوفه هناك فاجابه علي شغل فذهب وبعد ساعتين رجع فوجده واقفا ايضا فقال له يا صاح ما هذا الشغل الذي اوقفك كل هذه المدة تحت الشمس فاجابه علي الفور قاءلا بما انه لا يوجد عندي حوادث ادرجها في الجريدة فانتظر الان وقوع احد الفعلة من فوق الي اسفل فيموت وانشء بذلك مقالة طويلة عريضة املا بها الجريدة
 راس الاركيلة
 جلس اثنان علي حافة نهر له جدران وكان هناك قهوة فقال احدهما الي خادم القهوة ابتني براس اركيلة وتنكة ماء لا ملاه تنباكا وبعد ان تكلم التفت الي الوراء فانكسر الكرسي من تحته فوقع الي النهر فقال صاحبه للخادم لا لزوم لانه صار في النهر بل احضر له راس الاركيلة فقط. اه

  AUTO اخبار داخلية

 مرض غلام صغير فاحضر اهله احدي الدجالات فاشارت عليه ان يكووه بالنار في جبهته ففعلوا ثم بعد ذلك مات الولد وبعد بحث الاطباء راوا ان موت الولد مسبب عن الكي بالنار فلذلك استحضرت الحكومة السنية ابا الولد وامه وسالتهما ان ياتيا بالدجالة المذكورة والا كانا هما المسءولين والهمة مصروفة في البحث عليها وستعاقب الدجالة بما يعتبر به غيرها من الدجالين والدجالات     

  AUTO شروط المراسلات

 ان المراسل بين الكلمات بخط لا تعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضعها التهذيبي () ان تكون الرسلة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لا نراه ملايما لمشرب الجريد () ان يكتب في رسالته ما يرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة
 () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها
 () ان الرسالة اتي لا تنشر لا ترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصفحة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لا ترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور و فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و  فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضة مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لا نسمع من احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاء من نعنيه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO بقية من بقايا التخريف

 بدوح
 كلمة تناقله بنو الجهالة عن اباء التخريف فانسعت داءرتها وتشعبت فروعها وعلا صيتها حتي عمت بها البلوي في ساءر الاقطار فتري الكاتب يجعلها نصب عينيه ويتخذها وسيلة لوصول جواباته ونحن لا ندري سرها ولا ندرك كنهها غير ان سالنا كاتبيها عنها قالوا انها ما كانت وضاع ولا نقشت علي مظروف الا وصل بالسلامة وغير ذلك مما لا صحة له الا بين اءمة الترهات وناقلي احاديث الخزعبلات. فنقدم الي اخواننا محرري الجراءد هذه الذخيرة ليحفظوها حتي اذا هموا بارسال شء الي احد جعلوها واسطته العظمي. وان لم يرضهم ذلك فلياتونا بالنباء الصادق لنعلم ان كانت هذه الكلمة قاءمة مقام (السيكورتاه) او

  AUTO بقية من بقايا التخريف

 .

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعيلية  محمدافندي حبيب بالمنصور  محمد افندي ذكي بدمنهور  السيد عبد الله بكوم النور      

  AUTO السن الخطباء تحيي وتميت

 حكمة اذا عقلت معناها. وقفت علي سر الخطابة وحكمة حدوثها وعلمت انها للعقول بمنزلة الغذاء للبدن وكانت الخطابة في الاعصر الخالية غير معلومة الا في امتي العرب واليونان فكانت ساحتها في جزيرة العرب عكاظا ومنابرها ظهور الابل. وهذه الساحة كانت معرضا للافكار تجتمع فيها الخطباء والبلغاء والشعراء وامم كثيرة من المجاورة للجزيرة فيرقي الخطيب ظهر ناقته ويشير بطرف رداءه وينثر علي الاسماع دررا وبداءع ثم يباريه اخر ويعارضه غيرة فتتضارب الافكار وتتنبه الاذهان وتحيي الهمم وتتحرك الدماء ويرجع كبار القباءل وامراءها لما يشير اليه الخطيب ان صلحا وان حربا. ولم يقتصروا في خطاباتهم علي مساءل الحرب والصلح بل كانوا يخوضون بحار الافكار فلا يتركون ملمة الا شرحوها ولا يذرون فضله الا حثوا عليها حتي انهم كانوا يحفظون اسماء الحكماء منهم واهل الماثر فيذكرونهم في كل عام في هذا المعرض احياء لتذكارهم وتخليدا لاسماءهم لءلا يجهل الاتي سيرة الماضي فتفتر الهمم وتخمد الدماء وتتغير الطباع. وفي غير المعرض كان كل متكلم خطيبا في ناديه يحض ويحذر ويحرض ويحمس ويامر وينهي واذا نابهم امر رجعوا الي كبار القباءل ومشايخها وتذاكروا فيه مذاكرة النبهاء وسلموا افكارهم لحكم الشوري ليظهر من سر الاجتماع وهيءة الاتحاد راي يحكم للجميع سطوتهم ويقوي استقلالهم ويزيد في نفوذهم فاذا نشر علي عامة القوم رايتهم سراعا لسماع الحكم طاءعين لما ابدته حكمة الاجتماع لا طاعنين ولا مقترحين امرا فان كان الاجتماع لرد باغ رايته اطوع الامة من القلب للكاتب وان كان الحكم باعدامه واخماد انفاسه. وان كان لجمع سلاح وكراع واعداد افراس ورماح رايت الغني المتبرع بنصف ماله والكريم المتفضل بحلبة افراسه والمثري المهدي ما يمتلكه والشجاع الميح لدمه والفارس الباءع لحياته والقوي الواهب نفسه للخدمة والشاب المعرض نفسه للهلكات والشيخ الناصح والكهل الواعض والطفل الفرح والشابة المغنية بحماية الحي وحفظه والعجوز المنادية بذكر الاجداد وثار الاباء والاماه القاءمة باعداد العقاقير ورفاءد الجراح والعبيد المجدة في طلب الابلوجمعها في مرابدها والشيوخ القاءمين بتدبير الاحياء وترتيب الفرسان والخطباء المنبثين في البيوت والصحاري والفيافي يخطبون الشارد ويردون الصادربكلمات تكاد تزهق بها روح الجبان وتطير بسرها روح الشجاع طربا باللفظ وحبا للكر والفر والدفاع
 وبهذا كانت العرب منيعة المقام كالعنقاء التي تكبر ان تصاد حتي هابتها الامم واتخذتها الملوك وقاية في مقدمة جيوشها تنقي بها الاعداء وتلتقي عليها النصال وتقصف في اقدامها السهام وتثلم في دروعها السيوف لما علموه من صفاء دمها الذي تحرك انتفخت به العروق     

 وتورمت منه الاوداج فلا يسكن الا بعزة لا بعقبها ذلة ومنعة لا يلحقها خضوع وشرف لا ندنسه وضاعة. ولو تركتهم الخطباء للتخاذل والتحاسد لماتت هممهم وخمدت حميتهم ولعبت بهم الاهواء وتمكنت منهم الضعفاء واصبحوا اذلاء في الامم يدركون المجد ولا يعرفون لشرف النفوس سبيلا
 وقد استمرت الخطابة في العرب دهورا لا يجتمعون الا عليها ولا يجلون الا اهلها ولا يعظمون الا العاملين بها ولا يخضعون الا لمتبعها القاءم بحفظ الامة وصيانة اعراضها واراضيها حتي جاء الاسلام وفرضت الخطبة للجمعة لامر تغيب عن كثير من الناس احكمته وسره البديع ونحن نذكره قياما بحق خدمة الامة والوطن والدين تنبيها لافكار السامعين وتخريضا للخطباء علي سلوك طريق النصح وسبيل الخلفاء والعمال الذين ملاوا الوجود بادبهم ومبتكرات معانيهم وحسن نصاءحهم ومواعضهم
 لما كان نظام الاجتماع موقوفا علي وحدة الاءتلاف ووقوف الامة علي حقوقها وحدودها ولا يتمكن الفرد بنفسه من فهم البعيد عنه او الخفي عليه الا بمرشد متضلع متقلب في حوادث الزمان ووقاءع الرجال والامة ليست جميعها من صنف العلماء ولا كلها من رجال الكلام ولا اغلبها من اهل السياسة ولا جلها من ارباب الاقلام لتشكيلها من عالم مختلف الاغراض متباين الطباع فرضت الخطبة ليقف الخطيب بين قومه وقفة الخليفة الامر الناهي فيقص علي الرقية مافعله من الجميل وما قام به من الاعمال وما ورد عليه من الاخبار وما يحذره من الطوارق وما يرجوه من الاصلاح ويشرح لهم حال من بعد عنهم من اخوانهم المءمنين وما نزل بهم من النوازل الجوية والحوادث الارضية وما غنموه من انفال الفتح وغناءم الانتصار لتكون الامة علي علم باحوالها في ساءر بلادها وفي هذا من النصح والوعظ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما لا ينكره الا مقيد بديوان او مربوط في بعض وريقات صنفها غيره
 ومن طالع خطب الخلفاء والعمال وعلم ما كان يحدث في الامة من الغيرة والحمية عند
 دعوة العرب او زيادة الجند او رفد الحكومة بمال وقف علي سر الخطابة وحكمة فرضيتها فان المتقدمين ما نزل بهم امر الا خطبوا به حتي انهم كانوا يرثون شهداء الحرب علي المنابر وبهذا كانت الامة في نمو وزيادة فتوح وقوة باس وناهيك بامة كل اسبوع في ساعة واحدة في ساءر انحاء بلادها وتسمع من حوادثها وغوامض سياسة خلفاءها ما يقف به كل فرد فرد علي احمال الامة وسيرها وتقدمها ونجاحها حتي اذا كان الجيش مقيما في بلاد الروم ويخطب بحوادثه في جزيرة العرب فتتوالي عليه الامدادوتتلاحق به الفرسان وبينه وبينهم برار وفدافد لا تقطع الا بايام او اشهر ولقد انكروا علي سيدنا عمر     

 ابن الخطاب رضي الله عنه قوله يا سارية الجبل وهو علي المنبر في خطبة الجمعة ولم يعلموا سرها الا بعد ان حضر سارية من غزوته وقص عليهم خبره فعلموا ان الخليفة كان يخطب وهو ناظر للحاضرين بعين بصره وللغاءبين بعين بصيرته فهو يامر السامعين بالاخلاص والاتحاد ويشير للغاءبين بالالتجاء الي الجبل واسناد ظهرهم اليه ليقاتلهم العدو من وجهة واحدة
 ولا يغيب عن قراء التاريخ خطبته السياسية التي قال في اخرها من راي منكم في اعوجاجا فليقومه فقام له احد رعاء الشاة وقال له لو وجدنا فيك اعوجاجا لقومناه بسيوفنا. وهذه حالة تدل المطالع علي حرية امير المءمنين وسيره في طريق العدل الذي حفظ له قلوب الامة وطهر بواطنهم من الحقد عليه او الطعن فيه. وقيام هذا الراعي المرد علي امير المءمنين دليل علي تمكن الاستقامة من الرعية وبعدهم عن الذل والخوف والرعب وميلهم لقول الحق في مجلس الامير والحقير. وشاهد عاي وقوف الامة علي حدودها وحقوقها وحفظها النظام العام بعدم الخروج عن الحد او ارتكاب ما يخدش الدين او يضعف عصبية الاجتماع الملي وكان من عادة الخلفاء اذا وفد عليهم خطيب من بلاد بعيدة عقدوا له محفلا ودعوا الامة لشهوده فيرقي الخطيب المنبر ويقص علي الامة ما لاقاه في رحلته وما علمه من اخلاق الامم وما فيهم من الصفات وما هم عليه من احوال الملك وما لهم من الاعمال وما فيهم من الرجال وطباع الشعوب وكيفية الاحكام وحالة الاجتماع وهيءة الفرسان ووظاءف العمال وسعي الافراد لتقف الامة علي احوال العالم وما عليه فيغنم الحاكم الاعلي من هذه الخطبة ظهور رجال يضارعون من سمعوا سيرتهم وعلماء من يباهون من
 وقفوا علي اعمالهم وحكماء يبارون من علموا اخبارهم واشغالهم فتزداد بذلك ثروته المالية وتحيي كلمته الوطنية وتقوي سلطته الملكية ويتسع نطاق العلم في بلاده واقطاره وهذا الذي اوصل الوجود الي العمران والتقدم في الصناعة والعلوم
 ولم تكن الخطابة قاصرة علي ذكر الموت والزهد والتحذير من الدنيا وزخرفها بل كانت الخطابة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء تتضمن الحوادث واخبار الامة ولا يقتصر فيها علي الوعد والوعيد الا اذا كان الاسبوع خاليا من الحوادث الجديدة والامور المهمة وما نقل الخطابة من موضوعها الا الملوك المستبدون من بني امية وغيرهم فانهم لما علموا ان الناس تزدحم يوم الجمعة لاداء الفريضة وسماع الحوادث في الخطابة تواطاوا مع بعض الخطباء علي ذكر الموت والزام الامة بالطاعة والخضوع والتحذير من الخروج علي الحاكم او مخالفته ليميتوا بذلك ثروة النفوس التي تحدتها المظالم ويحركها البغي وتوالت من بعدهم الاعصار وكلما ظهر ملك شديد الاستبداد زاد الخطباء في التخويف والارهاب فان الخطابة في الامة بمنزله جراءد الاخبار     

 فتري المملكة العادلة تبيح حرية المطبوعات لتطلق عنان الافكار ومن خرج عن حده او رمي الحكومة بما ليس فيها حاكمته وعاقبته.
 والحكومة المستبدة تحجر علي الجراءد حجر المتقدمين علي الخطباء فلا ينشر فيها الا ماترضاه من المداءح وتحسين اعمالها من غير نظر لمصلحة الامة ولا للمنفعة العامة لتكون امتها تاءهة في ظلمات الجهالة لا تهتدي لصالحها ولا تعلم من امرها الا ما يضر بها
 وكان الخطباء في صدر الاسلام يخطبون ارتجالا لتمكنهم من اللغة وعدم فساد ملكتهم العربية بدخيل اجنبي فيها اذ كانت اللغة محفوظة لا يحتاج الطفل الي تمرينه عليها الا لبعض المحفوظ من كلام العرب يقيم به لسانه فلما كثر الاختلاط وامتزجت ملكة القوم بكثير من اللغات وبعض المصطلحات عز علي الناس ان ياتوا بالخطابة ارتجالا واحتاجوا لاعداد بعض الخطيب ليكون الخطيب مقيدا يلقيها علي القوم كما يلقي الطفل درسه علي معلمه بحيث لو وقف في كلمة ضاع منه ما بعدها لكونها ليست من ملكته ولا انشاءه ثم زاد الامر بتولي بعض القراء امر الخطابة فتراه يصحح الخطبة علي نحوي ليتلوها معربة علي الناس من باب حكاية الاصوات. وبعض خطباء الارياف يحفظ الخطبة في الديوان
 بحسب ما يتصور فلا تفقه لخطبته معني لما تراه من خطة في الالفاظ وهذره من هذا القبيل وعجبت من الجهالة العمياء ومن نظر الموضوع الجليل بعين الاعتبار علم ان هيتنا الحديثة وسير مليكنا التقي القاءم بامر الدين المحافظ علي راحة الامة العامة في الامة ومن اهمها الان الخطابة فان الامية كثيرة في بلادنا متغلبة علي السواد الاعظم منا ولو كانت الامة قارءة كلها لاستغنت عن تغيير هيءة الخطابة بالجراءد ولكن مطالعوا الجراءد عدد قليل محصور في دفاتر المحررين
 والاميون في ظلمات الجهالة قد ضرب بينهم وبين ما يقدمهم بسور لا باب له فتري الرجل يجهل حالة المديرية المجاورة لبلاده ولا يعرف بعض بلاد قطره الا سماعا من الناس. وهذا لا يناسب اخلاق امة انتشرت فيها العلوم وتعددت فيها المدارس فان فساد اخلاق الاباء يضر بالابناء وربما غلبت اخلاق ابوية علي معارفه وادابه فلو كان الولد في المدرسة وابوه متنورا بالخطابة سارت الامة الي التقدم علي جناح السرعة وتايدت سطوة الحاكم تاييدا عظيما. علي اننا نري الكثير من الناس ترك الصلاة او تكاسل عنها. فاذا علم ان الخطابة مشتملة علي كثير من الحوادث والاخبار قاده حب تطلع الاخبار للزوم الجماعة وحب المساجد والطاعة وامتلات المساجد بالمصلين
 واود وجود نفر من اعيان بلادنا يتبرعون بمبلغ يقوم بنشر خطب ادبية سياسية وانا اقوم بانشاء خطبة في كل اسبوع تناسب احوال الزمان ثم تطبع هذه الخطبة وتنشر في ساءر     

 انحاء القطر لتتنبه الافكار وتعرف الامة قدرها وما تحفظ به نظامها بين الامم ولا يتم هذا الامر الا اذا اجتمع هءلاء الاعيان وعرضوا ذلك لديوان الاوقاف ليتمكنوا من العمل ب

  AUTO الخطبة

 . وما اظن ان احدا يابي هذا السعي الجليل مع تمتعنا برعاية مليك تقي يسره وقاية الدين من سقطات الجهلاء وحفظ المملكة بافكار رجاله وافراد رعبته
 واري ان بعض الخطباء اذا سمع ذلك قال خطاء مشهور خير من صواب مهجور. او القديم علي قدمه. او لا نفير امرا جري عليه اسلافنا. او غير ذلك من كلمات العجز والفاظ التمحل. ولكني لا اتركه يبيت الليل يسود ويبيض في اعتراض علي او في رد ينمقه ويزينه بالفاظ مجموعة من اوراق وانما اقول له طالع كتب الفقه واعرف منها شروط

  AUTO الخطبة

 وقابلها بما انشره فان رايتها منطبقة عليها فقد كفيتك التعب والسهر في كتابة
 الاعراض وان وجدتها خارجة عن حدود

  AUTO الخطبة

 وشروطها ففصل اوراق خطبي ثوبا والبسني اياه ودر بي في الاسواق مشنعا عليه بما تراه.
 علي اني لا اتركه يتململ حتي يري تلك الخطب فيطول عليه الزمن ويءلمه الانتظار وانما اقرب له الامر بانشاء خطبة في هذا العدد تكون انموذجا لما ساعده من الخطب وان كانت محررة بلسان الجريدة وقلم السرعة لا منمقة ولا محلاة بشي من البديع واني اعرضها علي سادتي العلماء واخواني النبهاء لانف علي افكارهم في هذا المشرب الذي لا تغيب عنهم ثمرته ولعلي اكون رايت الصواب وسعيت في الواجب فاكون من خدمة الدين والدنيا وقادة الامة للعليا فاني حليف لغتهم وابن بلادهم واخوهم في الدين الحنفي والملة السمحاء خلد الله دعوتها

  AUTO الخطبة

 رب البيت العظيم له الحمد علي نعمة. وميسر الخلق لما شاء له الشكر علي كرمه. نحمده حمد من تلي عليه الموحي به فسمعه. وراي نور الهداية ساطعا فتبعه. ونصلي ونسلم علي غارس شجر الاتحاد في قلوب المءمنين. سيدنا محمد الذي ارسل رحمة للعالمين. وعلي اله واصحابه الذين جمع الله بهم الشتات. وانزل في صفاتهم الحميدة ايات. عباد الله. ان لكل امة كلمة تجمعها. وسيرة نسمعها. وكلمتنا الوحيدة حسن الاعتقاد. وسيرتنا حفظ الملة والبلاد. وقد تاسست كلمتنا بالاتحاد واللين. والقيام بما جاء به هذا الدين. من ترك العقوق. والبعد عن الظلم والبغي. والتطهر من الرجس والغي. والحث علي الاءتلاف. والتحذير من الاختلاف. وقد دخل معنا من اهل الذمة من تعلمون وصاروا اخواننا في الوطنية وهم مسالمون وانتم تعلمون ما نزل به الوحي من السماء وما اهريق في نشره من الدماء حتي بلغنا السعود وصرنا امة عظيمة في الوجود ولولا تفرق الكلمة ما انحل عند اجتماعنا ولا خرج علينا احد من اتباعنا ولا ضعفت منا الهمم حتي تلاعبت     

 بنا الامم واصبحنا ميدانا تجول فيه الافكار وناطقا اشتد عليه الانكار كاننا لسنا اسود الشرق الضاربة ولا نجوم الهدي السارية. وكان سيوفنا لم ترو من دماء الغرب وابانا لم تمطر عليهم سحب الكرب صدق المرجفون فقد طال الزمن وتغيرت الدمن واصبح العدو يطالبنا بثار اجداده ويوغر علينا صدور انداده ويتحدث بنا في كل ناد. وينشر عيوبنا في البلاد ونحن لا نتاثر من من التنديد ولا نتحرك من التهديد ولا ناخذ حذرنا من الاعداء ولا نتامل في خطب الانداء تاتينا اخبار البرق باغتيال اخواننا ونحن عن انفسنا لاهون وتقص علينا الجراءد اخبار مجاورينا ونحن عن العاقبة غافلون ما لنا لا نكون عضدا لمليكنا الاعظم وحصنا يحفظه اذا ليل الخطوب اظلم اترون الدول ترحمكم اذا ملكتكم او تبكي عليكم اذا اهلكتكم او تعاملكم بالرفق واللين او تحفظ لكم نظام الدين. كلا والله ماهي الا اسود ان دهمت احترست وان تمكنت افترست وان ملكت اسات السيرة وان جاورت لم تحفظ الجيرة وان تداخلت احتالت وان رات غرة اغتالت لا ترانا الا بعين العدوان ولا تعدنا معها من الانسان يدلكم علي هذا من فتح لهم من اخوانكم غار فسقطوا فيه علي امة البلغار فهي تكرههم علي ترك الدين. وتقتل المءذنين امام المصلين ولقد اقاموا قرونا في ذمتنا وعصورا وهم تحت سطوتنا ولم يروا منا الا الاحسان وعدم التعرض للاديان وهءلاء اخوانكم في الغرب يصطلون بنيران
 الحرب علي غير ذنب ولا جناية.
 وانما هي النهاية ترد الي البداية فمن يري هذا التعصب في مدته ويرضي بالخروج عن اهل ملمته او يميل بجنابه للحماية ويتخذ مليكا غير مليكه وفاية فاستميتوا رحمكم الله في حفظ البلاد ودعوا التنافر والزموا الاتحاد واجعلوا خديويكم علما يهتدي بنوره وقطركم حصنا يحتمي بسوره ولا تغمضوا عن كيد الاعادي عينا ولا تهابوا في حفظ الاوطان حينا.
 والزموا السكينة في حركاتكم ولا تسعوا في تنقيص حياتكم ولا تجلبوا علي الامة بالتهور شرا ولا تحدثوا في البلاد كرا ولا فرا.
 واحفظوا للزنلاء حقوق تجارتهم واسمعوا في المجالس حسن عباراتهم ولا تاكلوا لتاجر مالا ولا تسيءو لاجنبي حالا وعاملوا جميع السكان بالاحنان والرفق والحلم ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم
 قال صلي الله عليه وسلم المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا او كما قال
 هذه سجعات جاد بها قلم التحرير في وقت تطالبني فيه المطبعة بالسرعة وعدم الانتظار ولءن وجدت من يسعي معي في هذا الطريق اعددت ما تطرب به النفوس وتتحرك لوقعه الطباع ويلتءم بنفسه الشمل. وان لم اجد     

 احدا يميل لهذا المشرب من حيث الصرف ابتغاء احياء الوطنية دونت ديوانا وفتحت هذا الباب لمن ياتي من بعدي لتكون الدواوين في كل زمن بحسب ما يناسب احواله حتي تصبح الامة في نباهة لا تدفعها بلاده وعزة لا بداخلها ذلة وتنور لا تعارضه ظلمات والله المسءول في اتمام هذا المشروع فانه رب الخير ومولاه جل شانه

  AUTO المولد الاحمدي

 بعد ان جمعت هاته الرسالة في الاسبوع الماضي ضاق حجم الجريدة عنها فراينا ان نثبتها في هذا العدد وان كانت متاخرة
 هو المعرض العام ومجمع الاحباب في كل عام اجتمع فيه الناس علي اختلاف مقاصدهم واغراضهم وضربت الخيام ونشرت الاعلام وفتحت الحوانيت ورفعت النبابيت ودقت طبول الفقراء وجرت براذين الامراء وسار الناس خلف اغراضهم فمنهم الذاكرون الله كثيرا ومنهم المصلون الذين هم عن صلاتهم لا يغفلون ومنهم المسبحون والمحوقلون ومنهم المهللون والمكبرون ومنهم الزامر والراقص والمغني ومنهم البار والفاجر وقد اختلط النساء بالرجال تري هذا يدفع هذه في ظهرها وهي لا تري انه يريد منها سوي اتساع الطريق وهذا قابض علي يد قريته والكثير من الناس خلفها يقرصها ويغمزها وزوجها من الذاهلين وهذا في قهوة الحشيش بعد المارين وما هو من الحاسبين وذا في الخمارة يشرب اقبح المشروب ويدفع اغلي الاثمان حتي اذا فرغ عقله ونقده قام وهو من الخاسرين وهذا يمشي في الطريق يلاعب صبيا ويساير غبيا ويشتم فقيرا وحقيرا ويسحب انثي ويقود خنثي وهو من الساخرين. وبالجملة فانه معرض لا يتفق مثله في الدنيا فقد كان فيه نحو ماءتي الف نسمة في قطعة واحدة وهذا الاجتماع مع اختلاف الاسباب والمقاصد لابد وان يكون مشتملا علي الصالح والطالح فانه في الخيمة يذكر الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. واما الطالح فانه يقصد البيوت والمحاشيش والحانات غير ان المديرية رات من الواجب عليها حفظ نظام الاجتماع وادابه فحجرت علي النساء المشي في الطرقات بلا غطاء ومنعتهن من الرقص والوقوف للمارة في الطريق فكان هذا داعيا للاحتشام وان لم يرجع الضال عن فجوره وخسرانه فقد كانت اسواق التجارة في كساد واسواق الفسوق في ازدحام عظيم وصرف جسيم حتي كان المولد اقيم لغنيمة قهاوي الاروام ما اكتسبه شبابنا طول العام (بءس الشبان وبءس مربوهم) فان الولد منهم (ويعز علي ان اقول الشاب) يدخل القهوة يوقد الشموع ويطلب الخمور ويشرب الحشيش وهو فرح مسرور بوجوده وسط جماعة من المخنتين والفاجرات ينادونه يا. . . . ثم يصرف الخمسين جنيها والعشرين كانه صرف قرشا في رغيف لخادمه واذا قابله ساءل ومد يده     

 اليه يطلب احسانا ضربه بعصاه ولعنه وسبه وغضب شديدا فقبحا لمثله واعداما فانه ما اتي الا ليكثر الفساد في البلاد ويضل معه
 الكثير من اولاد الفقراء ولايفعل هذا الا من كان ابوه في منصب مكنه من النهب والسلب ايام المظالم وقد باء بغضب من الله في ظلمه وخزي وعذاب اليم بنهبه واصبح يجد العار في نسله ةالفسوق في عقبه فهو في الدنيا من البغوضين وفي الاخرة من الهالكين.
 علي انك تري الكثير من اولاد الامراء يمرون في الطريق في زي الكمال وهيءة الاعتبار لا يصرفون درهما الا في مصالحهم ولا يدخلون الا مجالس الامراء واندية المعتبرين حديثهم كالشهد وافكارهم كالزند كلما قدح اخرج معاني ومبتكرات ولو بحثت علي اصله لوجدت اباه من كمل الرجال الذين قطعوا عمرهم في السير الحسن واشتغلوا بحفظ مصالح العباد فتري العرق دساسا في كل من تراه. وبعض الطيبين يترك ولده لخادمه يربيه فيخرج غير مهذب ويضل مع الضالين وابوه من افعاله براء ولكن غلبت الشقوة واستحكمت الجهالة فهو لا يستطيع تحويل فكر بعد ان شب علي الهذيان.
 ولا تحسب اننا نقبح ابناء امراءنا الطيبين ولا النجباء منهم النافعين في الاعمال والاشغال وانما نذم اخلاق الاولاد الخاءبين الذين استهوتهم شياطين الجهالة فاصبحوا هلكي لا شرف حفظوا ولا مجد ادركوا ولا من العار سلموا فكان ضرهم اكبر من نفعهم علي اهلهم ومواطنيهم ولا نري هذه القباءح والفضاءح الا من القسم المسمي بالا (الا افرانكه) فانه اضر بالدين والدنيا والبلاد واهلها علي انه لا يري المتمسكين بلغتهم ودينهم وعاداتهم من المتمدين بل يعد المصلي والتارك للمسكرات والفار من الفاجرات من الجاهلين المتوحشين واذا سءل عنهم قال هءلاء (فنتيك) ولقد اساء تنديدنا فءة تري التفريخ خيرا من التعرب والرجوع للاصل الجليل فاكثروا من شتمي في المجالس وتقبيح اعمالي وقذفي بما ابتلوا به ظانين اني اقلع عن نصحي وخدمة بلادي والدفاع من ديني واخواني الوطنيين الذين اخشي عليهم ضرر هءلاء الفسفة ولست ممن يسكته السب عن الحق ولا يرجعه القذف عن النصح فليقولوا ما يشاون ولي عليهم كثير من الناس الطيبين بل الوف من عقلاء بلادنا يذمون اخلاقهم عالمين بانهم من الجاهلين. والحجة التي اقيمها عليهم وجود العدد الكثير من شبابنا وشيوخنا الذين اتقنوا العلوم وحفظوا اللغات وخدموا البلاد بافكارهم خدمة تشهد لهم بقوة العقل وحسن التربية ولم يدنسوا مجدهم بالنوم في بيوت الفاجرات ولا بالمشي مع المخنثين ولا يضاع النقد في القمار ولا عدلوا عن عادة اباءهم واهليهم لعادة الافرنج التي
 نقصتبنا واعدمت ثروتنا وتركتنا مثله بين العباد. علي انك تري الولد الفاجر اذا هفا هفوة في بيرة او خمارة او مرقص ضرب واهين وهو في جبن وذلة كانه لا يري لنفسه في الوجود شرفا ولا يعرف     

 لجنسه قدرا. وكم في المولد من عجاءب وغراءب تراها من الذين لم يتهذبوا صغارا سواء كانوا من اولاد عمد البلاد ووجوه البنادر والامراء ولقد رايت ازدحاما عظيما امام قهوة الصباغ الحشاش يسمعون بنتا تغني علي الالات وكانوا فوق الخمسماءة من الرجال فقام احد الاروام من قهوة اخري واخذ عصا ونزل علي رءسهم وارجلهم واكتافهم فجري الكل امامه ولم يلتفت اليه احد فبكيت وحرمه الشرف علي امة تمكن منها الجبن والجهل حتي ساقهم رجل وبطح الكثير منهم وهم يسعون امامه كالاغنام وما فيهم من يدافع عن نفسه او يسال عن السبب او يقبض علي هذا الذي جعل هذا الامر حالة يتسلي بها طول الليل كلما اجتمعوا بددهم واهانهم وهو في قهقهة علي عقول المضربين. لا اقول الجميع ففي وسطنا الالوف من المءدبين المهذبين ولكن السواد الاعظم في جهالة عمياء وتخريف افسد العقول. فعلي من توجه اللوم علي الاغنياء فانهم راوا فساد اخلاق الفقراء بعدم التربية وعموم الجهالة بعدم التعليم ولا كانت تتحرك غيرتهم لافتتاح مكاتب يعلمون فيها الفقراء ليكون لهم الاثر المخلد في بلادهم وقد حفت الاقلام من التحرير في هذا الخصوص ولكنه باق علي حاله. واما المعلمون فانهم اقتصروا علي تحفيظ الاطفال بعض القواعد والعمليات ولم يجتهدوا في احداثدرس تهذيبي به يعرف التلميذقدر نفسه وحق لغته ووطنه ودتنه وواجب الوجود من حيث العمار والسير مع الاجناس المختلفة وبعضهم يري ان التعليم سهل اذ هو عبارة عن التلقين وما دري من ادارة السياسة فان السياسي يخاطب عاقلا وهذا يعلم بهيما لينقله الي الانسانية والاخلاق الطاهرة.
 وقد تساهلت الحكومة في عدم تربية الشبان الذين فسدت اخلاقهم وخرجوا لا يميلون الا الي اللهو واللعب ولو القت القبض علي بعضهم وادبته ونشرت خبره وحجرت عليه بمعرفة والده او قيمة واكثرت من العيون علي هءلاء الخارجين عن حد الانسانية لحفظت كثيرا من المفاسد في بلادها فان فساد اخلاق الامة وضياع اموالها مضر بهيءتها ومصلحتها اما فساد الاخلاق فانه مفسد لاعمال الادارات فاننا نضطر لاستخدام بعض الشبان في الاعمال الجسيمة وان بقي بهذا الخلق اساء السيرة وعدل عن الحق وجهل قدر الوطن وشرف
 الحكومة وجعل سعيه خلف اغراضه فيسهل عليه اخذ الرشوة وضياع الحقوق حتي يحصل علي ما به تحصل لذاته الحيوانية. واما ضياع الاموال فانه محول لثروة معدم للشفقة يعلم ذلك من يري الرهونات الجسيمة في البنوكة كالعقاري وغيه فان بعض العمد واولاد الامراء يستسهل الرهن لاجل طويل وما دري انه عدم اطيانه واملاكه وهو لا يشعر. فلو جعلت الحكومة قانونا نظاميا لسير الناس عليه في الاداب     

 ومحلات الانس وحذرت الفلاح والذات من عواقب الرهن وتساهله معه في طريقه بها تحفظ له حق التملك وبقاء الثروة لهذبت كثيرا من الاموال. فاننا اصبحنا في زمن لا تءثر فيه الخطابات ولا تنفع المواعظ ولا يدفع نوازلنا الا قوة الحاكم وزجره وعنايته باصلاح شان امته ورفعة رجاله الذين يعز بقوتهم ويتقوي بثروتهم ويتايد بسطوتهم ولا يوصلنا لهذا السبب الا التاديب والتهذيب
 وقد رايت في المولد في المحاسن ما كنت اتمناه واشتغلت بالكتابة فيه زمنا طويلا وهو ابطال جملة من التخاريف التي افسدت عقول العامة وذهبت بالمعتقدات لمخالطتها لها وامتزاجها بها فمن ذلك ما كتب به حضرة الحسيب السيد البكري لديوان الاوقاف بمنع دخول الطبول والمزامير في المسجد الاحمدي وكتب لحضرة النسيب السيد محمد القصبي شيخ الجامع الاحمدي بذلك فاجتهد حفظه الله في منع المخرفين من دخولهم المسجد بالطبول والمزامير ومنع باعة الكحل والنساء التي كانت تجلس لعمل القهوة التي يسمونها (الخدمة) وطهر المسجد من الاقذار واصحاب الغايات قياما بحق الدين وشرف المساجد. ومنه منع المخرفين المضلين الذين كانوا يلبسون البطيخ في روسهم والقرون الحسبة والدالة علي المعنوية والريش والشعور والخروق وغير ذلك من المساخر والهذيان ويمشون بذلك في موكب الخليفة ظنا منهم انهم يتقربون الي الله بهذه المحرمات التي احدثتها التغالي في التخريف ولقد رايت كثيرا من الناس يرجوه في التصريح بعمل المساخر فابي وشدد في المنع حتي لم يتمكن احد من فعل شء من ذلك فانغم بهذا الاستاذ المجد في حفظ الدين من الخرافات التي بطلت وعدمت وعادت الناس للتمسك بالشرع الشريف والعمل بكتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام
 وقد رايت خليفة المولد وامامه الكثير من الناس لا بسين الدروع قابضين علي السيوف والحراب وهو محفوف بكثير من الجند والخفراء فحركني هذا المنظر العجيب لشرح حال
 الخلافة واصل نشاتها وبده الطرق ولماذا وضعت وما ثمرة احداثها ويعلم فساد ما عليه الكثير من الجهلة الذين اتخذوها وسيلة للمعاش وافتناص الدنيا بعد ان كانت للتهذيب وصيانة الامة كما اننا سنتكلم في الاتي علي المسجد الاحمدي ومجاوريه وعلماءه وغفلة الاغنياء عنهم وتركهم بلا راتب ولا مصرف بعينهم علي هذه الخدمة الدينية

  AUTO حل اللغز

 ما معني الا قليل بعد صدور العدد الماضي حتي تواردت رساءل تتري نترا ونظما ل

  AUTO حل اللغز

 المثبت فيه لحضرة صديقنا البارع عبد الله افندي فريح فنحن نثبتها اظهارا لفضل منشءيها مقدمين النظم علي النثر
 قال الشاعر المتفنن المجد المجيد حضرة     

 مصطفي بيك توفيق احد مترجمي نظارة الحقانية
 انشات عبد الله لغزا باهرا ... الفاظه تغني عن النبراس
 رقت مبانيها وراق بيانها ... فبدت معانيها سلافة كاس
 الغزت في (ليل) فصغت نجومه ... عقدا يزين تراءب الاطراس
 وقال حضرة شيخ العرب حسنين ابو حمزة
 ولما طال ليلي في عذابي ... فقلت ارحم محبا بات ساهر
 واذ لم يستجب مني دعاءي ... علمت لذاك ان (الليل) كافر
 وقال احد ابناءنا الذين يكتفون بالرمز عن التصريح (ع. ع)
 يامن بنوره ذكاءه ... ليل المصاعب ينجلي
 ما زلت انظر حسن لغ  زك سيدي بتامل
 حتي بدا كالبدر في ... (ليل) فقلت الا انجلي
 وقال ولدنا عبد الفتاح افندي البطاش احد تلامذة المدرسة الخيرية
 الغزت يا ذا المعالي ... بما ارانا سهيلا
 فيا رعي الله لغزا ... غنت بعلياه ليلي
 جلوته برموز ... اجرت من العلم سيلا
 فضار يزهو نهارا ... من يعد ماكان (ليلا)
 وقال ولدنا محمد افندي الحكيم احد تلامذة المدرسة المذكورة سابقا
 اليك لغزا قد بدا ... يزهو بالفاظ حسان
 قد حاز فضلا فاءقا ... في (ليل) بهجته يزان
 اصل الحروف ثلاثة ... بالبسط تنظرها ثمان
 سبعون جمل اصله ... وبحمل البسط استبان
 ماءة ونصفا بعدها ... انت الثلاث بلا توان
 والليل يوصف بالبهي  م ومشية دور الزمان
 ويلذ من ذكر اسمه ... في مجلس الغيد الحسان
 لكن منظر وجهه ... للكل مبغوض العيان
 واذا قطعنا لامه ... وقلبت ذاك فلي بيان
 وقال حضرة سليم افندي سلامة بمصر
 ثق بالجواب واقبل ... عما نقشت بالجلي
 الغزت يابدر العلا ... في الليل ذي القدر العلي
 فكم به صاح الولو  ع بالهوي لما ابتلي
 يشكوا احتراق مهجة ... حر البعاد تصطلي
 وكم به قام الولي ... وكم به نام الخلي
 لا زلت ياكنز النهي ... صدرا لكل محفل
 وقال حضرة يوسف افندي حبيب سالم بدمياط
 ابدعت لغزا حله ... عن فكر مثلي لعلي
 لكنني انفقت ثا  ث (الليل) حتي صار لي
 وقال حضرة عباس بك حلمي مامور مشتروات واملاك الداءرة السنية بمصر
 الحمد لله الواحد الابدي بلا انكار القديم الازلي حيث لا (ليل) ولا نهار والصلاة والسلام علي نخبة عباده المختار وعلي اله واصحابه نجوم ليل الهداية الابرار وبعد فقد عثرت     

 في العدد الرابع عشر من صحيفتكم الوضاء وجريدتكم البيضاء علي لغز بديع ينافس بدور بداءعه البديع فرفغت حجابه. وازلت نقابه. فلم يك الا كمر السيل حتي رايته في (ليل) (التنكيت) بقية الاجوبة نثبتها في العدد الاتي

  AUTO قصيدة حسن بك حسني

 وردت لنا هذه القصيدة البديعة الغراء من حضرة الالمعي الفاضل البارع حسن بك حسني تهنءة لدولتو محمد شريف باشا فنحن ننشرها قياما بخدمة الجناب الخديو السامي ورجاله الكرام
 قال حفظه الله
 حث الركاب وللظلام سجوف ... وافخم فقومك جمع وصفوف
 واهزم همومك فالسرور مقدر ... واقعد زمانك فالرجال وقوف
 واستجل كاس الانس فهي شهية ... مدت بها الايدي اليك الوف
 وانظر بعينك بين ارضك والسما ... ما ثم الا محفل ولفيف
 سرني اخي الي الفخار وخلني ... فلقد كفي نوم مضي وعكوف
 مالي اعلل بالمني وينالني ... جهد العنا واخو الحنوف يحوف
 فاليوم فقد شلت يد العادي كما ... سلت علي جيد الزمان سيوف
 ما احسن اللذات تحسو كاسها ... صرفت خلاصتها اليك صروف
 فاشرب تغنينا الصوافن صهلا ... طربا وافءدة الوشاة دفوف
 واغنم فقد جاد الزمان بامنه ... والباس باد والوجود مخوف
 في ليلة القت غداءرها علي ... ابناءها وفءادها مرجوف
 فكانما لمع السيوف ازاهر ... والجو ظل قد اظل وريف
 فالارض ترجف من حقيقة مابها ... والافق يخفق قلبه المشغوف
 والناس خاشعة لذا اصواتهم ... ما ثم الا كاظم ووجيف
 ليلا سهرنا والقضاء متامل ... والدهر يقدم تارة ويعوف
 ويد المهيمن قد اظلت جمعهم ... والحزم باك وانهي ومصروف
 جيش الحمي والحماية صاد ما ... فوهي جنان واستطال زحوف
 لولا يد التوفيق حالت بين ذا ... ذلت جباه او رغمن انوف
 لكن سعود الحظ عبد مليكنا ... ولذاك اسعد طالع وظروف
 ودنا السرور دنوه وبدا الهنا ... وعلا علي الشرف المبين شريف
 رب الرءاسة والسياسة مجدها ... زاه بتالد ما لديه طريف     

 بذخ المكانة والركانة شانه ... ما شانه زيغ ولا تزييف
 قاسي الشكيمة حيث يقسو دهره ... وفواده بر به ورءف
 حدث عن الصمصام واذكر عزمه ... واسال جنان الدهر فهو وجيف
 درس الحقاءق خبرة وتجاربا ... لم يثنه عن حقها تجنيف
 كم شرفت ذمم الامور به فلم ... يمهل رعاية ما لديه حكوف
 ربي الامور برايه وبراعة ... والقلب في هذا وذاك حنيف
 فاعجب لباس وهو لين حيثما ... يرجي خبير بالامور لطيف
 فهو الهمام الشهم موفور الثنا ... وبكل ما تهوي العلا موصوف
 رب السياسة حر بادرة الحجي ... جاري العزيمة خصمه موقوف
 ردت اليه وديعة العليا وقد ... باهت كما يهوي الرحاب وصيف
 بشري الوزارة بالعزيز المجتبي ... فاليوم قر فوادها المرجوف
 من بعد ما وقف النهي وتقابلت ... بين الملاحم اسهم وهدوف
 فلك الهنا يامصر اسعدك المني ... ومضي عناك وباله مكسوف
 دانت لمغناه الرءاسة تشتكي ... حال النوي وتبوح وهي هتوف
 حنت لمعهدها القديم فهينمت ... والحر معهده له مالوف
 جعلت نثار الشكر در مداءحي ... وعلي الحقيقة دمعها المزروف
 فانا لها لثم الركاب فاصبحت ... وبه عليها لءلء وشنوف
 وتبوات عز الجوار وخولت ... دار الامان فحبذا التلطيف
 مولاي هذي خدمة وهدية ... وفدت يزجيها الوفا وينيف
 تزهو بمدحك وهي تعلن عجزها ... عن درك حمدك واللسان اسيف
 فاسلم ودم في جاه توفيق العلا ... فبك الذي غصب القضا مخلوف
 واليك يا مصر العزيزة فازدهي ... فالفضل جم والهنا موكوف
 واستبشري فالفال قال مورخا ... الدهر حر والوزير شريف
 سنة 
 وتاخرت لدينا قصيدة لحضرة النبيه الشاعر المجيد سليم بك رحمي ندرجها في العدد الاتي
 مع ما عندنا من القصاءد الغراء والالغاز البديعة والحكم المنكرة والايات البينات التي ابرزتها افكار الادباء من عالم الخفاء الي عالم الظهور     

  AUTO شروط المراسله

 ان المراسل يبين الكلمات بخط لا تعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لا تراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالته ما يرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لا تنشر لا ترد لصلحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصفحة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد المحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لا ترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور و  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة كاملة
 () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لا نسمع من احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاء من نعيه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO تخريفة بلدية

 جمعنا مع بعض الارقاء مجلس مسامرة ونادي اءتناس فتجاذبنا اطراف الحديث وتفننا في مطارحات الادب وما زلنا نتنقل من اسلوب الي اخر حتي انتهز احد الحاضرين فرصةالتكلم وقال دعيت وبعض اخواني الي مادبة فلما تكامل عدد المدعوين جء بالطعام فاكل كل علي حسب طاقته ثم قمنا لغسل الايدي فاخذت الصابونة وبعد ما غسلت يدي اعطيتها لمن بجانبي فاخذها بظهر كفه فسالته عن سبب ذلك فقال. ان اخذ الصابونة ببطن الكف بورث العداوة فضحكت علي سخافة عقله وتمكن التخريف منه الي هذه الدرجة ثم اخبرتكم الخبر فماذا ترون. فقالوا (ننشرها بالتنكيت) ليطلع عليها صاحبها عسي ان يطهر ذوقه من دنس التخريف. فلهذا انشرها والعهدة علي ناقلها ليعلم صاحبها انها

  AUTO تخريفة بلدية

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعيلية  محمد افندي حبيب بالمنصورة  محمد افندي ذكي بدمنهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

 تهاني الوزارة
 ايام مولانا الخديوي كلها ... للناس عز زانه التشريف
 لما احال علي الشريف رءاسة ... يسمو بها بين الرجال عفيف
 قالت جلالته لذلك ارخو ا ... قطري لطيف والوزير شريف
     
 الجهادية
 مصر تباهي بالخديوي غيرها ... وتقول بحري بالمحاسن طامي
 وجميع ابناءي سيوف حماية ... وفخار جيشي بالحماسة حامي
 المالية
 بشري لمصر واهل مصر ... ببدر عز بها نصدر
 فمن يخاف العنا فيها ... امين مال البلاد وحيدر
 الحقانية
 قدري علا هام العلي ... فزها علي انوار بدر
 والحق اصبح قاتلا ... ان الوفي ادري بقدري
 المعارف
 قل للعلوم اذا اتت ... بعد التبدل تشتكي
 كفي فاهلك في ثنا ... ذاك العلي وذا ذكي
 الاشغال
 تقول بحار البري وهي عظيمة ... لحبر تناءي بعد جهد واعمال
 تمتع باقبال الخديوي واسترح ... فقد جاء اسماعيل ينظر اشغالي
 ارد باس الغريب عني ... بلطف قولي وحسن فهمي

  AUTO تهذيب الاخلاق يطهر الاذواق

 اقص علي اخواني مسامرة جرت بيني وبين صاحب السعادة افلاطون باشا وكيل جهاديتنا جلسنا نتذاكر في عواءد الامم واخلاقها واختلاف الطباع باختلاف التربية وفساد اخلاق بعض الشبان الذين يميلون بجانبهم الي ظواهر الامور فيتمدحون بافعال الدول التي دخلوا بلادها ويذكرون لها من المحاسن ما يبغض ابن البلاد في حاكمه ويحسن له الخروج علي ولي امره والنفور من اعماله فقال ايده الله     

 عند عودتنا من فرنسا سنة  هجرية صرنا نجلس مع ابناء الوطن ونحدثهم باجتهاد الفرنساويين في الصناعة وتقدمها والعلوم وانتشارها ونتمدح بما هم عليه من اتحاد القلوب واجتماع الكلمة وما تربوا عليه من التهذيب وحسن الاخلاق حتي عرف كل انسان حقه ووقف علي واجبات مواطنيه فتري الفرد منهم يعامل كل انسان بما يليق به وذلك بسبب وجود قانون عادل يبين الحقوق ويوضح الواجبات فلا يتعدي قوي علي ضعيف ولا يحتقر غني فقيرا ولا يتجزا صغير علي امتهان كبير ولا حقير علي اهانة امير بل الكل واقفون عند حدودهم عالمون بما يصلح البلاد ويزيد في الثروة ويقوي السلطوة ولا تنافس بينهم الا في التجارة والزراعةوالصناعة والمعارف.
 وكنا نقول هذه العبارات لننشط اهل البلاد ونبعث فيهم غيرة علي السير في طريق التقدم الانساني بما يعلمونه من اخلاق غيرهم وما يقفون عليه من ثمرات التهذيب والتاديب فلو سلك جميع الشبان هذا المسلك لاحدثوا في ابناء وطننا روح تقدم وحسن انتظام وكان لهم فضل الارشاد ودرجة الهداية
 وفي اثناء المسامرة جري ذكر الخدامين وفساد اخلاقهم فقال ان الخدامين في بلادنا تكثر فيهم الخيانة والاكاذيب وما عودهم علي الكذب والجاهم للخيانة الا الظلم الذي نالهم وامتهانهم واحتقارهم وطهور القسوة من الامراء والغلظة فتربي الخوف في قلوبهم والتزموا الكذب ليتخلصوا به من كثير من الاساءت وعرفوا الخيانة بحرمانهم من اجورهم واستخدامهم بسوط السطوة وصيت السلطة ولو كان العظما. من المهذبين واوقفوا الناس علي حقوقهم وواجباتهم بقانون عادل لكان الناس جميعا من الامناء الصادقين ولكنهم التزموا طريقة العسف والظلم لغرضهم الذاتي فافسدوا في النفوس تاثيرا قبيحا واري الناس الان في عهد خديوناالمحب للعدل واهله القاءم بحفظ الامة وتقدمها يتنبهون شيا فشيا ويتقدمون
 للاداب وحفظ الحقوق وهذا مما يضمن لنا حسن المستقبل واستنقاد النفوس من دنس الظالم وما غرسه الغي في نفوس العوام
 ثم قال حفظه الله اقص عليك حكاية من هذا القبيل عندما حضرت من باريس كان عندي خادم اسمه ابو العينين اردت معاملته بما تربيت عليه من معاملة الخادم معاملة الصاحب فكنت اقول شد الحصان يا سي ابو العينين واذا ناولني شيا قلت له كتر خيرك يا ابو العينين ثم دخل علي يوما وانا اتنشق فمددت له العلبة وقلت تتنشق يا سي ابو العينين فخرج مغضبا وعاد ومعه ورقة يطلب بها الاستغناء من الخدمة فقلت لم ولك عندنا سنين فقال انت الان عند عودتك من باريس صرت تهزا بي وتقول ياسي ابو العينين كتر خيرك يا ابو العينين تتنشق يا     

 ابو العينين. وهذا لا يرضي به احد فقلت له ماذا اقول لك غير هذا فقال قل شد الحصان يا ولد هات القلة يا طورامش اطلع برا ياحمار وهكذا مثل بقية الذوات فعلمت ان ارجل فسدت اخلاقه بسوء معاملة السيد وما اوصله لدرجة الرضا بالسب والقذف الا ظلم الامراء وعدم معاملتهم الخدم بالرفق والاحسان وقلت له انت مثلي ولا يليق بي ان اعاملك بغير الانسانية فقال (انسانية ايه يا سيدي القاضي نفسه لام ينادي واحد رسول يقول ياولد والباشا من دول يشتم ويلعن واذا كان الواحد نايم يصحيه بالجزمة وان تعاملني زي ابنك والا اخوك ودا ما يصحش ياسيدي) فقلت لا حولة ولا قوة الا بالله متي تصلح الاوطان ويعمها التهذيب ويعرف كل انسان حقه والواجب عليه
 وعينيك ما اتم سعادته حديثه حتي صرت اتحرك تحرك المتململ من الالم متاسفا علي فساد اخلاق اهلنا وخروج بعض المتفرجين عن حدود الانسانية التي عرفها هذا الامير المهذب ولقد ذكرت بهذه الحكاية اخلاقا حدثت في بلادنا بالمظالم والتعذيب بغير ذنب منها وجود بعض شبان او شيوخ في مكان يتحدثون بامر سياسي وعيونهم ترمق المارين وقلوبهم ترجف خوفا من الجاسوس المسمي (بالبصاص) وربما تكلمت مع احدهم في امر فيبداك بقوله مالنا ومال الكلام ده ظنا منه انك بصاص فقد امتلات القلوب بالخوف حتي شك الرجل في لبنه والاخ في شقيقه وهذا الذي امات الافكار واورث الذل والرعب وصيرنا لعبة في ايدي الاجانب
 ومنها امتداد عين الحكومة السابقة لمال الرعية وتفننها في طرق السلب وانهب حتي صار
 الغني يظهر الفقر ويلبس خلق الثياب ويحذر من اتساع تجارته او فتح بيته خوفا من علم الحكومة به فترسل له احد المحتالين يخوفه ويهدده حتي يتخلص بجانب من ماله وقد بقي لهذا الامر السء بقية في النفوس مع علمهم بطهارة نفس خديوينا وبراءته من حقوق العباد وبعده من مس شي من ثروتهم فتري الرجل او لامر خيري واذا دعي للدخول فيها اظهر الفقر واعتذر بعدم الاقتدار وحلف علي ذلك ايمانا وهو غير صادق
 ومنها تقدم الاجنبي علي الوطني في كل اموره وعدم التعرض له بشي من الجزاء وان اساء ومعاقبة الوطني وان كان محقا فتري الرجل يشتم دينه ومذهبه ووالداه وهو لا يتحرك ولا يتكلم بغير قوله معلهش يا خواجا ولو علم الناس ان مجلس المخالفات وجد لمحاكمة الاجنبي مع الوطني واخذ الحقوق بنص القانون ما سكت عظيم منا لحقير منهم خوفا من ظلم الحكومة وعدم عدالتها واظن ان الناس جميعا يعلمون حرص مولاي الخديوي علي حفظ ناموس الرعية وحقوقها وهذا مما يوقفهم عند حدودهم ويسير بهم في طريق التقدم واحسان     

 السير وملاحظة الشرف
 ومنها فتح البير وبيوت الفاجرات بلا قانون يضمن سير الامة في مثل هذه المحلات حتي مالت الشبان وكثير من الشيوخ للخروج عن حد الانسانية وانهماكهم في الملاذ البهيمية وصرفهم الكثير من المال في محلات الخسران والفسوق حتي فسدت الاخلاق واصبح الساري في هذا الطريق لا يلاحظ شرفه ولا يعرف حق مجده ولا شرف ابويه ولا واجبات وطنه ولا زواجر دينه وهذا احدث في اصحاب هذا المذهب فسادا هتكت به الاعراض وضاعت به الاموال وخدش به الشرف ولو سنت الضبيطة قانونا للسهر واكثرت من الارصاد علي الناس المنهتكين لنعاقب ابن الامير ونجل السيد علي هتك حرمة شرفه وتزجر الديني وتءدب المتهور لتقل بذلك المحرمات وتحفظ الاموال وتحسن الاخلاق ويستبدل الشبان مجالس السكر بمجالس المطالعات والاداب وحانات الفجور باندية المطارحة والمسامرة بالسياسيات لتربت لهم ملكه يجولون بها في فتون السياسة فان البلاد محتاجة لحدة الافكار وتنور الاذهان وبعد غورها في السياسة ليحفظوها من ايدي الطامعين فيها ويملاءها عدلا واحسانا واصلاحا عندما يندبون للشوري واما اذا بقيت الحال علي ما هي عليه فقد خابت الامال في مستقبلنا بكثرة الفجور وتشويش الاذهان باثار المشروبات
 وامراض الفاجرات وعسي ان تري من يتذكر في هذا الامر المهم وينظف البلاد من هذه القباءح ويربي شبابنا تربية الكمال فقوة الحاكم فوق اداب المربي وسطوته اقوي من نصاءح الاستاذ فان تمت هذه الامنية وصدق الرجاء طهرت اذ واقنا وتادبت غلماننا فان تهذيب الاخلاق يطهر الاذواق

  AUTO المسجد الاحمدي

 لا يغيب عن اهل بلادنا عظم

  AUTO المسجد الاحمدي

 ووجوده في مركز يزار فيه من جهات بعيدة ويقصده كثير من اصحاب قواميس الاحصاء يدخلونه ويعدون العمد والخلوات والمجاورين والعلماء تحار افكارهم ويذهلون وقد اجتمعت باحد المولفين في التليانية ورايته احصي ما في المسجد من الناس وغيرهم ثم قال لي بهذا المسجد العظيم ستون عالما وخمسة الاف من المجاورين (وقد وافق عدده ما سمعته من الحسيب السيد محمد القصبي شيخ المسجد المذكور) ولا راتب لواحد منهم سوي ستة اشخاص يقراونالبخاري هذا مع كثرة اوقاف السيد وغني اهل البلاد فلو وضع صندوق لجمع صدقات من الزاءرين وفرضنا ان كل انسان يضع فيه فرشا واحدا لاجتمع فيه خمسماءة الف غرش تفريبا في كل مولد فقلت له دعني افكر في هذا الامر لعلي اهتدي لطريقة بها اجمع لهولاء السادة جانبا يسد     

 رمقهم ويحفظ لهم نظام حياتهم ومعاشهم لتخلو افكارهم من الاكدار وينقطعوا للتعليم وخدمة الدين وقد اجلت فكري في كثير من الطرق فلم اهتد لاحسن من فتح قواءم اكتتاب يجمع سنويامن اهل الخير والاحسان ويوزع علي العلماء والمجاورين وقد عزمت علي فتح هذا الاكتتاب مستعينا بالله تعالي تحت عنوان (باب مساعدة العلماء) وسنعين امينا من العظماء لحفظ التبرعات كما اني سابذل جهدي في هذا الباب بين يدي مولانا الخديوي الاعظم المحب للعلماء والامة الساعي في تقدم البلاد واهلها ليكون اسمه الشريف عنوان هذا الخير العظيم فمن اراد ان يكون من رجال هذا الباب القاءمين بخدمة العلماء وحفظ الدين لاهله فليتفضل علينا بجواب يبين فيه اسمه ومقدار ما يدفعه سنويا وجهته المقيم فيها حتي اذا تم العمل وعين امين الصندوق وزعت القساءم للتحصيل والاخذ في الاسباب. ولا نعدم من اعيان بلادنا وهممهم مساعدة علي هذا المشروع لخدمة الدين والدنيا فان العلماء هم الامناء وهم الذين بهم نفاخر وبهم نجادل وعليهم نعتمد في جميع نوازلنا ولا يليق بنا ان نهدر حقوقهم الدنيوية ونتركهم يسيرون بثياب ظاهرها الثروة وهي علي معد فارغة وجيوب لا شي فيها ومن المعلوم ان العلماء الازهر لهم مرتبات وعلماء اسكندريةلهم بعض مرتبات من وقف الغزي ووقف المرحوم الشيخ ابراهيم باشا اما علماء طنطا فلا شي لهم سوي التوكل علي الله وعار علي الامة تجد مسجدا عظيما مثل هذا ملي بالمعلمين والمتعلمين ثم يتركونهم مع ملء بلادنا باهل الاحسان ووجود الاغنياء من اهلنا يصرفون كثيرا من ايرادهم في وموارد
 خير. وقد جعلنا هذا اعلانا لكل من اراد المساعدة واحتسابه من القاءمين بخدمة العلماء وسنعلن اسماء الذين يكتبون لنا ونبين مقدار ما يكتتب في كل اسبوع ليقف الغير علي ما لرجلنا من الغيرة الدينية والهمة العلية والجوابات ترسل باسمنا بهذا العنوان (عبد الله نديم صاحب التبكيت باسكندرية) ولهم منا جميل الشكر وتخليد اسماءهم في صفحات الزمان ولهم من الله حسن الثواب والله يوفق من يشاء فانه رب الخير ومولاه جلت قدرته

  AUTO قصيدة عبد الله افندي

 وردت لنا هذه القصيدة البديعة من فلم صديقنا البارع عبد الله افندي فريح رءيس معلمي اللغات الاجنبية بالمدرسة الخيرية يهنء بها دولتلو افندم شريف باشا وهي بنصها
 قال اعزه الله
 الي مصر قدر في البلاد منيف ... وظل علي كل العباد وريف
 بلاد سقاها الله من غيث فضله ... فلي طاب فيها مربع ومصيف
 الاكيف لا واليوم قد صار بدرها ... وزير جليل قدره وشريف     

 امير من العلياء بالفضل قد دنا ... فمنها دنت عجبا اليه قطوف
 همام رقي هام المعالي باخمص ... وقد ارغمت للحاسدين انوف
 يجر ذبول الفخر نيها لدي العلي ... فتغشاه منها بالبهاء سجوف
 بطارفة قد لا ح يعنز تالد ... فحسبك منه تالد وطريف 
 عهدنا المعالي فارقته وقلبها ... بشوق اليه طاءر واسيف
 ولكنها حنت لربع فهينمت ... وعادت اليه والفواد لهيف
 له عزم ليث في الخطوب اذا بدت ... وراي سديد في القضاء حصيف
 فشهب الدجي فب الخطب انوار فكره ... واقلامه في المشكلات سيوف
 لبيت العلي والمجد قد شاد كعبه ... فكل بدا يسعي له ويطوف
 كريم براه الله من روح جوده ... فكل اليه بالثناء هتوف
 وما البحر في التشبيه مع فيض كفه ... اذا فاض الا نادر وطفيف
 يحيف علي امواله حيف ظالم ... وان يقض في امر فليس يحيف
 نراه غدا عن كل عيب منزها ... ولكنه للمكرمات حليف
 فمن قال ان الدهر ياتي بمثله ... فما ذاك الا جاهل وسخيف
 اتته العلي تسعي فطوق جيدها ... وقد زينتها من علاه شنوف
 رعي الله قطرا ساده في وزارة ... فبات وطرف الدهر عنه كفيف
 له بيرق في دولة المجد خافق ... من النصر قد خطت عليه حروف
 اذا ما انتضي يوم الوغي عزم صارم ... لدي عزمه باس الاسود ضعيف
 فما ذاك الا الليث ان يلتق العدا ... ويوم الندي للقاصدين عطوف
 بقلب شديد العزم ان قام ناهضا ... تنام من الدهر الغدور صروف
 لديه رقاب الاسد ذلت مهابه ... وعزت به جيرانه وضيوف
 الي الصحب منه والمحبين نعمة ... وللخصم منه نقمة وحتوف
 اديب اريب كامل الفضل ماجد ... عنيف لطيف بالعباد رءف
 تقي زكي المعي مهذب ... كريم سليم قلبه وحنيف
 اذا ما انجلي للشمس كاروض خلقه ... عراها حياء في السماء كسوف
 سما مجده يعلو فطالع سعده ... لدي الحمد مقرون به ولفيف
 هنيءا اخا العليا بجيش مظفر ... الوف ومن فوق الالوف الوف
 اذا ما تناديها بادني اشارة ... تجيب الندا منها لديك صفوف     

 وان غلظت اعتاق جيش من العدا ... فسيفك في هذا المقام رهيف
 ملات قلوب العالمين مسرة ... وقلب الاعادي قد ملاه رجيف
 فغنت بعلياك العباد ورنمت ... وذقت سرورا في البلاد دفوف
 وما اسعد والاقبال والعز والتي ... سوي عدم كل لديك وقوف
 فمرها بما قد شءت في الدهر واحنكم ... فما الكل الا خادم ووصيف
 ولا زلت ترفي في الملا غارب العلي ... وعلياك عن شهب السماء تنوف
 ويدعوك توفيق العزيز مءرخا ... بدا السن

  AUTO مصر

 والوزير شريف
      

  AUTO مصر

 تربية الجاهل لاولاده واحترام الجاهلة لزوجها
 حدثت نادرة غريبة من عهد قريب يتجلي بها تاريخ المخرفين. وهي ان رجلا خبازا له ولد يعطيه بعض الخبز ليبيعه ففي بعض الايام حاسبه فوجد النقدية تنقص عن ثمن الخبز فساله فاخبره ولده ان الخبز كنز بقدر النقدية فقط فغضب ابوه واخذته الحدة فكتف الغلام وحلفت بالطلاق ان لا يدنو منه احد ثم طفق يضربه حتي ادماه وامه ومن معها ينظرون ولا يرجونه حيفة وقوع الطلاق ثم اخذ الغلام ووضعه في سحارة (صندوق كبير) وحلف بالطلاق ان لا يفتحها عليه احد فبات الغلام يصيح ويستغيث بامه ويطلب منها شربة ماء وهي تبكي وتعتذر له بوقوع الطلاق ولم يزل علي هذه الحال حتي مات وهي لا تشعر فلما اصبح الصباح حضر ابوه وفتح السحارة فوجده مضخا بالدماء ولا حراك به فظن انه يحتال بهذا النوم ليتخلص من الضرب وجذبه من يده ورماه في الارض وصار يضربه برجله في بطنه حتي كاد يكسر عظامه فلما راه لا يتحرك ولا يصيح تحقق انه مات وفارق هذا الوالد الوحشي البهيم فصاحت والدته وقبض عليهما لتوقيع الجزاء عليهما
 فهل سمعتم بوالد يقتل ولده علي لا شء ووالداة تدفعها الشهوة البهيمية لتفضيل غرضها النفسي علي حياة مهجتها ولو كانا مهذبين لكان في الوالد شفقة وفي الام رحمة فعلم ولدك ايها الانسان لءلا يكون كالخباز وعلم ابنتك لءلا تاتي مثل زوجته ودع عنك التخريف فثمرة الحياة الادب والتهذيب

  AUTO رسالة من الحكيم شبلي افندي شميل

 وردت لنا هذه الرسالة من حضرة الحكيم النطاسي شبلي افندي شميل فاثبتاها بالحرف
 ايها السيد الفاضل محرر جريدة التنكيت البهية
 ذكرتم في عدد  من جريدة التنكيت     

 الغراء ان رجلا يدعي الشيخ العشماوي من جروان (في المنوفية) وله الان نحو من عشرين سنة لا ياءكل ولا يشرب ولا يغوط ولا يبول وهو قوي البنية صحيح العقل وقد اعقب ولدين ورغبتم الي الاطباء وغيرهم من اهل العلم ان يغتوكم بما يظهر لهم من حقيقة هذه العجيبة التي لا يصح ان يذكر معها صيام تنر وامثاله بشي قاقول ان هذا الصيام مستحيل فيزيولوجيا لان الحياة مهما اختلفت اراء العلماء في اصلها فجميعهم علي اتفق بانها لا تقوم الا بالتغذية القاءمة بالتحليل والتركيب فكل عمل حيوي يرافقه تحليل في الانسجة الحسية اي ان العناصر القاءمة فيها ظواهر الحياة تتغير كيماويا وطبيعيا بحيث لا تعود تصلح للحياة فتفصل بالافراز ولكي تبقي الحياة بعد ذلك لا بد من التركيب اي ادخال مواد جديدة تقوم مقام المفقودة بالتحليل وهذه المواد لا يمكن الحصول عليها الا بالغذاء القاءم بالطعام والشراب وبعبارة اخري الحياة من اهم شروطها وجود مقدار معلوم من الماء والحرارة والهواء ويستحيا بقاءها بغير ذلك فاذا فقد الماء بتحليله في المركبات الحيوية وبالافراز والتبخير الذي لا بد منه بالحرارة ولم يعوض عنه امتنعت الحياة وهكذا اذا انفذت مواد الغذاء بالاحتراق ولم يعوض عنها بالطعام بطل الاحتراق فبطلت الحرارة وبطلت الحياة وهذه حقاءق الاعتراض ولا الاخلال واما صيام تنر فغير ممتنع اولا لان الجسم في حالة الصحة لا يستخدم في الاحتراق كل مواد الطعام التي تكون غالبا زاءدا عن الاحتياج بل يتحظ علي الراءد منها ويحرزن فيه علي صورة الدهن ذخيرة يتصرف فيها عند الحاجة كما في وقت المرض وهذه الذخيرة لا تكفيه الا اياما قليلة لا تزيد عن الطعام والشراب تاما وثانيا لان تنر المذكور فضلا عن الذخيرة المذكورة لم ينقطع عن شرب الماء ومن المعلوم ان اختباج الحياة الي الماء اشد من غيره فان الماء يءلف نحو اربه اخماس ثقل الحيوان المنقطع عن الغذاء اكثر من الجوع وكان يستعمل ايضا بعض المشروبات الروحية التي فيها مقدار غير قليل من الاكسيجين والكربون اللذين هما عنصرا الاحتراق ومع ذلك فصيامه لم يكن الا محدودا ولو تجاوز به حدا معلوما لهلك لا محالة والدليل انه خرج من صيامه في حالة الهزال الشديد بخلاف
 الشيخ العشماوي علي ما بين صيامهما من التباين العظيم والشء بالشء يذكر اني اقص عليكم حادثة ليست باقل اعتبارا من حادثة تنر وان كان الصيام فيها اقصر مدة لان الانقطاع فيها كان عن الطعام والشراب معا وعن النور ايضا مع قلة الهواء في ظروف تكد تقضي وحدها علي الحياة ففي زلزلة سنة  في مدينة انصاكية اخرج صبي وبنت من تحت الردم حيث مكثا ثمانية ايام غير كاماة لا ياكلان ولا يشربان في بناء     

 مربع مسقوف صغير علي قدرهما حصل اتفاقا باجتماع بعض الحجارة وحفظهما سالمين ولم يكونا يستطيعان فيه حراكا الا ما قل وهما جالسان القرفصاء وكان عمر الصبي  سنة والبنت  سنة اما البنت فماتت حالا بعد خروجها واما الصبي فبقي حيا وقد رايته راي العين بعد عشرين يوما منهوكا وسالته عما كانا يشعران به وقتءذ فاجابني انالم الجوع فقد منهما تماما بعد يومين لكن العطش كان يعذبهما جدا حتي كانا يحاولان شرب بول بعضهما
 ومما يزيد حادثة الشيخ العشماوي غرابة ويقربها الي الخرافات هو انقطاعه عن التبريز والتبويل مع بقاء باقي المفرزات علي حالها كالعرق والدمع واللعاب والمرتشحات المخاطية والساءل المنوي الذي اعقبه ولدين علي ما اشرتم وغير ذلك من المفرزات التي تذهب بمواد الانسجة وبمايها والتي لا تستطيع البقاء علي حالها الا اذا كان التعويض عن المفقود الذي لا بد منه في كل عمل حيوي موجودا والتويض لا يكون الا بالطعام والشراب ولعل حكاية الشيخ المذكور من باب حكاية الشيخ زعبل وامثاله وبودي لو انتبهت الصحة فوضعت هذا الرجل تحت المراقبة الصارمة لا لان عندنا في مسالته بعض الريب ولكن لتزيل من بين الناس مثل هذه الاشاعات التي تشوش الاذهان وتوسع في العقل بنطاق الاوهام وما هي بقليلة. اه.
 كاتبه الدكتور شبلي شميل
 (التبكيت) نشرنا الجملة المتعلقة بالشيخ عشماوي وطلبنا من الاطباء ان يفتونا بما يعلمونه فيها وقد اجابنا الي ذلك حضرة شبلي افندي بهذه الرسالة الغراء ولكن كيف يصح جعلها من باب التخريف والاشاعات التي تشوش الاذهان وتوسع نطاق الاوهام وقد شهدت قراءن الاحوال بان هذه امور الزمنا انفسنا مقاومتها ومعارضة من ينتسب اليها علي ان هذا الرجل الي الان موجود وجميع اهل بلدة يقولون ذلك عنه فاحسب ما علينا ان تضعه
 الصحة تحت الحفظ لتعلم ان كان المدعي حقيقيا ان من باب التخريف وعلي كل فلا ناقة لنا فيها ولا جمل وانما هو امر نقلناه وما علي الناقل من حرج

  AUTO لغز

 لحضرة الالمعي المفضال الاديب المتفنن الشاعر الناثر حسن بك حسني
 ما اسم رباعي التركيب. منفتح الصدر غريب لانه مصدر الخير والشر. ومتمم النهي والامر. يسجد به القلم. ويهتز لهيبته العلم. به تفتخر الملوك. وفيه يشاركهم الصعلوك. وهو مظهر لخفايا الحقاءق. يتصف به المخلوق وهو من صفات الخالق. ولو قلبته بحسب الامكان. لكان ايضا من صفات الماك الديان. علي     

 انه لو انخفض صدره لصعب علي المتاثر امره. ولو ارتفع اوله. لتبدي لك واديا يضل جاهله. ثم اذا ذهب ابتداه. كان حكاية لمن رواه. لابل حرفا لو استعلماه. علي انه في تلك الحال جمع لما تفتخر بمفرده الابطال ولو حذف اخره لكان من المرعي. ولو شدد ثانية بعد لاشعر ردعا. ولو قلب بعد حذف ابتداء لكان من زينة الحياء وهو من احسن الوسيلات. للباقيات الصالحات ولو صار رابعه ثانيا وعكس ما دون اوله لكان كمال الرجال وغاية يفضل بها صاحب الافضال ولو حذف اوله وصار ثالثه مبتداه ثم انضم اليه العكس ما عداه. لكان هو الموجب للعمل. والرابط الاعظم بين الدول. المءثر في الاواخر والاول. حتي كانه الامل. ولو حذف ثالثه وقلب سواه. لكان بانفتاح عينه ملكا في سماه. ولو انكسر لكان بذلك في الارض ذا عز وجاه. علي انه من اسماء الاله ولو حذف طرفاه فانقلب قلبه وامتد صدر المقلوب لكان مما يشتاق اليه. ويصرف الصالح اليه. علي انه سراب كاذب. وشراب لغير المشارب. ولو حذفت الرابع وقدمت الثالث. لكان من الضروري لحياة الحيوان الحادث. ولو حذفت صدره وجعلت ثانية ثالثة لوجدت منه الالم علي انه نتيجة الهم والسقم ولو قلبته حين ذاك. لكان موضوعا فلسفيا كما لا يخفاك. ولو اخذت قلبه لدلك علي لا معني. وكان طرفاه من المقولات وعنه لا يستغني. ولو قسمت نصفيه لكان الاول خلاف الجزء بالضم. وبالكسر امرا عندما يهتم. واستعمل الاخر للاستفهام. وبالقلب نفيا لما يرام. عليانه حياة الانسان واصل العمران ووارد في نصوص القران. وها قد وصفته حتي كاني عرفته فان بقي شء من المعي او سمة من سمات ذات المسمي فهو عرض يزول وان اثر في جوهر المعقول وهو في الدين من الاصول ففيه المبتداء والخبر. ومنه يعلم القياس والاثر. اعداد جمله كلمة امر مرهوبا تركيه. وزيادة اعداد بسطه كلمة فارسية. تدل علي حادثة جوبه وعدد الاصل والبسط باليقين. يبلغ ثلاثماءة وثلاثة وسبعين فتكرموا بالجواب يااولي
 الالباب
 حسن حسني

  AUTO اعتذار

 اشرنا في العدد الماضي الي ان بقية الاجوبة عن لغز (ليل) تنشر في هذا للعدد ولكن حيث تقدم ما يدل علي اللغز فيه راينا ان تقدم لحضرات الادباء الذين اتحفونا بالاجوبة عنه شكرا يدوم بدوام ادابهم وحمدا بشهد بان لهم في ميادين الانشاء سبقا علي من عداهم فلا يلومنا من لم نثبت جوابه فالحال ظاهرة ومع ذلك فانا ننبه علي اسماء حضراتهم راجين منهم ان يدوموا علي مراسلاتهم فهي نزهة الروح وانس النديم     

 الاسماء
 حضرة احمد افندي مظهر مامور ضبطية طهطا
 . جرجس افندي يوسف رءيس ورشة اليومية بالداءرة السنية
 . محمد افندي الزيني كاتب قسم ثالث بسكندرية
 . حسن افندي لبيب مفتش دخولية قسم ثاني بسكندرية
 . احمد افندي جودت معاون بمديرية الغربية
 . محمد افندي الشامي كاتب بمحكمة مركز ابي حمص
 . السيد ابراهيم عبده بكوم النور
 . عبد الرحمن افندي حافظ بمجلس مصر الحسبي
 . علي افندي شلبي كاتب تحصيلات قسم اول بالداءرة البلدية بسكندرية
 . محمد افندي ابو بدوي بالمنصورة
 . محمد افندي حبيب وكيل الجراءد العربية بالمنصورة
 . محمد افندي فتحي بالخارجية
 . صالح افندي ضيف بكفر الدوار
 . محمد افندي متولي بمصر
 . عبد الله افندي الونيعي بالرحمانية
 . خالد افندي الفوال بدمياط
 . عبد الحميد افندي زايد بالرحمانية

  AUTO كم فينا من النبهاء

 ولكنهم في زوايا الاهمال
 زرت بعض اخواني في ديوان عموم المرور ودخلت ورشة الحساب فرايت امام الفتي البارع احمد افندي ذكي دفاتر حسمة فسالته عنها فقال لي انها دفاتر عموم المصلحة ولقد رايت عملتها ورسمها البديع فوجدت ما سءت به سرورا من نظافة الدفتر وانتظام فلم الارقام وتساوي الخانات وحسن ترتيب الاقلام وبهرت من سهولة العملية التي اتخذها لضبط حساب مصلحة فيها ماءة محطة وعشرة غير حساب التلغرافات ومينا اسكندرية بحيث يمكنه معرفة ايراد ومصروفات المصلحة سنويا في اقرب وقت فلما امتدحته علي نشاطه وعنايته بوظيفته اشار لحضرة الفاضل النحرير يوسف بك رشدي رءيس عموم المحاسبة وقال تمدح بهذا فانه استاذي في هذا العمل العظيم ولقد تذكرت هذا العمل وقسته بعمل بنك فيه كاتب بستين جنيها فوجدته يوازي عمل خمسة من النوكات وفيه هذا الوطني يتكبد مشقة العمل الجسيم براتب قدره الف قرش فعجبت من سوء حظ الشرقيين كما عجبت من نسة من نسيم للجهل وعدم حسن الاعمال مع انك لو قست هذا القلم بحسابات المالية لوجدت كثرت الاقلام هنا توازي فروع المالية ان لم نقل اكثر منها في العمل وقبل     

 هذه العملية المجموعة في دفتر كانوا لا يتحصلون علي معرفة حساب المصلحة الا من جميع دفاتر الدفترخانة وهي الان في دفتر بين يدي كتفه فنشكر الصادق في خدمة وطنه صاحب السعادة علي باشا صادق فانه متوجه الي بناء وطنيه بكيته مجتهد في احسان المصلحة وسرها علي قدم النجاح ولوتمكن من زيادة مرتباتهم لفعل وعسي ياتيه وقت يخول اليه سلطة بها يتمكن من رفعة ابناء الوقت وحصر العمال لا يقدم اليها عدد كثير من الاجانب ولو كانوا عدد قليلا عددتهم ولكنهم كثيرون في زوايا الاهمال
 ولنا في عناية امراءنا الحاضرين ما يفتح للوطني بابا يدخل منه الي الرواتب الكافية ليضارع من جاء من بلاده لا يملك نقبرا ولا فتيلا واصبح توسع له الطريق ليمر بعريته وكنا في غني عنه لو استعملنا ابناء بلادنا ووسعنا ثروتهم وحفظنا نعمة البلاد لاهلها فاتهم ابناءنا وخدم اميرنا ومحل امالنا وعليهم في حفظ البلاد وعمارها المعول. وليست السيادة بفتح باب البلاد للغرباء ياكلون خيرها ويهتكون سرها ويميلون باهلها لجانب الاجانب
 بالغرور والتحسن بل السيادة بفتح بيوت الاهين وتكثير المعتبرين وحفظ الثروة لمن اذا دهمنا جمعناهم واذا احتجنا استمنحناهم واذا امنا واستغنينا عما بايديهم كانوا امامنا وجوها واعيانا نفاخر بهم وتكاثر ثروتهم ونتيه بهم علي كثير ممن اضاعوا البلاد بخدمة الغرباء وحسن المستقبل يقرب لنا الوصول لدرجة لا تري فيها احدا من كتبة البلاد واطباءها ومهندسيها في زوايا الاهمال ان شاء الله

  AUTO فاني

 نقل لي بمض احبابي ان امراة افرنجية تعلمت المربي حتي صارت من المسكتات للكبار وهي الان تقول الزجل وتنظم الادوار فقلت له اين محلها فقال انها في قهوة فتوجهت معه لاري هذه العجية فما جلسنا جاءت وجلست معنا وكنا اربعة رجال ثم ابتدرت تنكت مع واحد من رفقاءي بلسان عربي فصيح ومعان غريبة وبعدها قال لها صاحبي ما قصتك مع فلان وسمي لها احد ابناء المعتبرين فابتدرت نسه وتهجوه بما لم تهج به فاجرة ثم قالت وقلت فيه حمل زحل فطلت منها انشاده فانشدتني هجوا كله فظايع ووقاءع قبيحة تاباها الطباع وختمت الكلام بقولها وقد توجهت لوالدته واخبرتها بتلف ولدها ومشيه مع الفجار
 فمن تامل لحال هذه المراة علم كيف وصل الفساد بابناءنا الذين لم يذهبوا حتي صاروا غرضا لهجو النساء الاجانب ومعرفتهن البت ودخولهن علي المخدرات مع كونهن من غايات البير المومسات فمن لنا بمودب يحفظ الاعراض ويمنع الاولاد من الهذيان والسهر في الحانات والخمارات وصرف الكثير من الجنيهات فيما يجب عليهم الشر ويخلد لهم الذكر     

 القبيح خصوصا علي لسان مثل هذه التي يجتمع عليها كل ليلة نحو الماءتين من الشبان واقبح في الامر انهم كما علموها الكلام علموها بعض كلمات قرانية فقد كان اخر كلامها معنا كل من عليها فان

  AUTO رايت فوق ما سمعت

 مررت بالازبكية بعد الغروب فقابلني شاب عليه سترة وبنطلون وسلم علي فظنته احد المستخدمين الذين لهم اشتراك في جريدتي وقلت له كيف حال سيدي فقال عندي حاجة عظيمة جدا فقلت له مثل ماذا فقال غلام جميل لم يخرج لتسالي الا هذه الليلة ويرضي بالقليل فمرت في امري وبقيت انظر لهيءته واتامل في صفته وبينما انا وانف معه حضر بعض احباءي وانتهره وشتمه شتم قبيحا وقال لي ان قادة الغبان يشترون الملابس الافرنكية ثم يلسونها ولمبسون الاولاد منعا ثم يتوسلون بالهيءة لرواج صاعتهم القبيحة واذا سالتهم عن الغلام قالوا لك هو ابن فلان ويسمون واحدا ربما كن من العظما وهو (الولد) في الحقيقة حمار او ضايع لا صنعة فعجبت كل العجب من انتشار هذا الامر القبيح في بلادنا حتي صار له قادة ووساءل فلو اعتنت الضبطية بالقبض علي هولاء المخءبن والقواد وابعدهم من البلاد لطهرت كثيرا من اخلاق الرجال الذين لا يهذبهم الا سوط الحاكم او منعه والا فان الامر يزداد تقشعرا فيفسد الاخلاق ويضر بكثير من الناس الذين لم يعرفوا هذا الامر ولنا في همة المامورين والبوليس ما نرجو به تطهير الازبكية بمصر والمنشية باسكندرية من هذه القاذروات وعندنا من المصاءب والمحرمات غير هذا الفعل الحيواني وفي البقية الكفاية

  AUTO رسالة ادبية

 جاءنا من حضرة الوجيه السيد عبد الله هلال بكوم النور رسالة ادبية سندرجها في العدد الاتي ان شاء الله تتعلق بصيام الشيخ عشماوي مثل رسالة حضرة الحكيم شلي افندي شميل ولسمق هذه علي تلك اجتزانا بها عنها. كذلك جاءنا لغز لحضرة صديقنا البارع عبد الله افندي فريج ثم لغز لحضرة الاسناذ الفاضل الشيخ حفني ناصف ثم لغز لحضرة محمدافندي متولي ثم لغز لحضرة العلامة النحرير حسن بك حسني ثم لغز لحضرة رزق افندي يوسف وسندرجها في الاعداد الاتية علي هذا الترتيب حسب ما وردت كما اننا سنتكلم في العدد الاتي في شان صباح كتبة الدواوين علي رءساءهم بما ينبه به كل من الفريقين لما له وما عليه     

  AUTO شروط المراسلة

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لا تعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لا تراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالته ما يرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لا تنشر لا ترد لصلحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصفحة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لا ترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور و  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة كاملة
 () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لا نسمع من احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاء من نعيه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO عجاءب وغراءب

 لا تزال الايام من عجاءب تقلباتها وغراءب محدثاتها ما لا يقوم بتسطيره قلم ولا يحمله كتاب حتي جفت المحابر وضاقت الدفاتر وسءمت اذان الطروس من صرير الاقلام. نري الجاهل لا يتبع الا اغراضه ولا يسير الا خلف ما تسوله له نفسه حسنا كان او قبيحا ومن ذلك ما جري لبعض اهل الثغر الاسكندري من عهد غير بعيد. وهو انه اعد ليلة انس في بيته لقوم مخصوصين من ابناء جلدته فكانت الليلة قاصرة عليهم فلما مضي نحو ثلث الليل دخل عليهم لا يعرفون له اسما ولا مسمي فاراد صاحب المنزل منعه فلم يتمكن لان قوة السكر حملت ذلك الغريب علي اطالة الكلام الفارغ بما لا ينبغي فاستدعي صاحب البيت نفرا من البوليس فجاءا واخرجوه رغم انف معارضته ثم ذهبوا به وبصاحب المنزل الي الضابطة فسجنا معا الي الصباح ثم اخرجا بعد ان غرم صاحب المنزل (دفع الجريمة) وترك خصمه بدون جزاء فعسي ان يلتفت من يهمه ذلك الي معاقبة كل جان بما يستحق ليرجع عن جهلة فلا نسمع ذلك ب

  AUTO عجاءب وغراءب

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعيلية  محمد افندي حبيب بالمنصور  محمد افندي ذكي بدمنهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO درس تهذيبي

 بين نديم وتلميذ
 (ت) اي استاذي اخذت عنك الدرس الماضي وحفظته ثم تلوته علي اخواني التلامذة فلما فهموه قالوا من الان لا نترك الاساتذة يرتبون المدرسة وينظمونها بافكارهم فان هذا مضر بصحتهم مشوش لا فكارهم ويكفيهم الاشتغال بالتعليم والتلقين ونحن معاشر التلامذة نتحمل عنهم اتعاب الترتيب والتنظيم لنكون عونا لهم علي قطع عقبات التقدم وانتظام المدرسة انتظاما بديعا فقلت لهم من منكم فيه قوة التدبير حتي يشارك الاساتذة في هذا العمل فقالوا نجتمع ونتشاور في الامر فيخرج من بين الافكار فكر حر صالح. فقلت لهم لا بد وان يقدم هذا الامر الي رءيس المدرسة فان اقركم علي ذلك كان حسنا فارتضوا بهذا الراي وقدموه اليه ففرح بنجابة تلامذته واجتهادهم في مساعدة الاساتذة وضابط المدرسة واقرهم علي الطلب بالاجابة الا انهم وقعوا في حيرة لتضارب الافكار فيمن يختارونه لهذا العمل الصعب فقلت لا بد وان ارجع الي الاستاذ واساله عن الشوري وثمرتها وكيفية ادارة محفلها وقد جءتك مستفتيا فاسمح بالجواب فالي اخواني في الانتظار
 (ن) الشوري ياولدي عبارة عن غرس الافكار في ارض التبادل وسقيها بماء الحرية وخدمتها يد الاعتدال لتفت العدل وتزهر الحق وتثمر العمران. ولا يقوم بها الا عاقل مدرب علي سياسة المدارس عالم باحوال كل مدرسة وسيرها وما تريده من الاخري خبير باحوال قومه وحدود مدرسته عارف بميل رءساء المدارس ومطامعهم حر في فكره لا يري الا منفعة المدرسة بحيث لا ترهبه الظواهر ولا تخفيه الهيءات. ولا يخفا كان المدارس لها عهود مع بعضها وتداخل في انتقال التلامذة من مدرسة الي اخري وكيف يد العدو عنها بما لا يجلب علي التلامذة شرا
 (ت) وهل يوجد في مدرستنا من فيه اهلية لذلك او جامع لهذه الخصال غير الاساتذة
 (ن) لا يجفا كان المدرسة فيها الذكي والبايد والغبي والنبيه والغني والفقير والامير والحقير فان كان الانتخاب قاصرا علي الاغنياء دون الاذكياء كان المحفل وبالا علي التلامذة والمدرسة
 (ت) من اين ياتي الوبال وهم من اهل المدرسة الحءزين لرتبة القلفاوات والمعيدين وهم
 ادري بحال المدرسة وصالح التلامذة
 (ن) لا يخفا كان ابن الغني مولع بالاستبداد والاستعباد فهو يميل لاستخدام الفقراء بلا مقابل وضرب الضعفاء من غير ان يعارض او يحاكم وهذا بعينه هو الاستعباد المضر باهل المدرسة علي اناباه ان كان من عمد البلاد فانه ادرك الثروة بنهب الفلاح وظلمه فان اغلب العمد متسلطون علي الانفار تسلط الهواء علي النار يضربون ويحسبون وينهبون ولا قانون     

 يردعهم ولا حاكم يرجعهم فان عرف الفلاح باب الحاكم لحقه العمدة واستعمل الرشوة والنفاق فيقبض الحاكم علي الفلاح ويضربه ويسلمه لعمدته بعد تعذيبه ومن كانت هذه افعال ابيه كان بعيدا عن الحق اجنبيا من الانصاف لا يميل للتساري ولا يعترف للفقير بحق معه في الوجود فوجود مثله في المحفل علة لزيادة هلاك التلامذة والزامهم بدروس لا طاقة لهم بها واقراءهم كتبا ما راوها ليضعفوا بذلك حدة اذهانهم ويحسبوا الثروة لانفسهم. ومع ذلك فان الاولاد مثل هولاء تربوا في الريف علي التخريف والهذيان فلا يعرفون صالح المدرسة ولا ما بوجب تقدم التلامذة لانهم عي عن طرق التقدم بسبب فساد مخيلتهم وضعف مدركتهم وقليل منهم من له المام ضعيف بالاداب وقد قدمت لك صفة العضو اللازم لهذا المحفل ولا يمكنك ان تطبقها الا علي افراد تعد بالاصابع من هذا القبيل فلا بد لهم من مرشد يرشدهم ويعلمهم حتي يتمرنوا علي اشغال المحافل ويءمنوا علي مدرسة مثل هذه المدرسة العظيمة. وانت تعلم ان العظيم منهم قد غرس في قلبه الخوف من الامراء لما قاسوه من الظلم وما راوه من التعذيب والترشيد فاذا وجد معهم امير في المحفل وقال من رايي في هذه المسالة كذا وجدت الجميع مقرا عليه مصوبا ما قاله خوفا من بطشه وفتكه فانه يعلم ان هذا من القسم الذي اذا غضب اعدم وان عورض فتك فهو ياخذ كل ما يقول قضية معلمه لعدم تمكنه من حرية فكره ولما غرس في قلبه من الخوف والاذلال. ومثل هذا لا شك في انه يجلب علي المدرسة ضررا غير ضررها ويزيد ارادتها ارتباكا وبنيانها تخريبا
 (ت) وان كان من اولاد الامراء العارفين باحوال المدرسة وادارتها الحاءزين لرتبة القلفة
 (ن) اعلم يا ولدي ان الحكم علي الشء فرع عن تصوره ولا نحكم علي الامراء الا بعد معرفة اسباب ثروتهم فان كانت بجدهم واجتهادهم كانوا احرص الناس علي حفظ الهيءة
 الاجتماعية وان كانت بطريق الظلم والنهب والرشوة كانوا اشد ضررا من العمد لحبهم الظلم الذي صيرهم في هذه الثروة بعد ان كانوا لا يملكون قوت يومهم علي ان معظمهم ما تيسر له شراء اطيان الا وهو حاكم في جهتها ولا يخفاك ما يستعمله في تلك الحالة خصوصا في المدة السالفة ايام كان الحاكم يتصرف في البلد واهلها تصرف الملاك في املاكهم ولو نشرت صحف الحقاءق بيننا لرايتهم لا يملكون شيءا مما يتمتعون به الان فانه اما مال ارملة خدعت حتي تنازلت او فقير ضرب عني اعترف انه باع او ضعيف اهين حتي هرب من البلد او غني تقرب ببعض طينه خوفا من التصدي والاذلال ومن ملك ملكا بهذه الصورة كان ابعد الناس عن الحق واضلهم عن طريق الانصاف وولده كذلك يجتهد في مشاكلة ابيه فهو يري ان الفقير يسقيهبلا مقابل والضعيف يخدمه بلا اجر ولا يرضي بالتساوي ومرافعة مع تلميذ فقير امام     

 الضابط او المدير وما دام هذا القسم بهذه الافكار فانه يضر بالمدرسة ضررا لم يجلبه الضابط الساقط ولا المدير السالف
 ومن هذا القسم كثير ممن لم يخدم في الارياف وتحصل علي ملك بما له او هبة من الرءيس او بطريق الارث غير انه يميل لخدمة ارضه وريها وحرثها وزرعها بلا مقابل خصوصا وان اسم الباشا او البك كالاسم الاعظم يقضي به الانسان ما يشاء فتري الفلاح يخدمه وان لم يكن حاكما في بلاده تزلفا اليه وتقربا خوفا من مجيءه حاكما عنده يوما ما او رغبة في توسطه في قضاياه ومشاكله
 نعم ان في هذا القسم كثيرا من اهل الخبرة والدراية الذين تقلبوا في الاحكام وعرفوا سياسات المدارس واغراضها ولكن حبهم لذاتهم يعطل كثيرا من المنفعة ويجلب كثيرا من الضرر فاذا وجدوا في المحفل ولم يكن معهم احد من النبهاء الاذكياء كان اهل المحفل عبارة عن لعبة يديرونها كيف شاوا فاذا تشكل محفلكم من هذين القسمين جعلتكم المدارس رواية تياترية يشخصونها في المحافل ليضحكوا علي اهلها
 كل هذا اذا كان المحفل مطلق الحرية في افكاره لا يعارض في المصلحة ولا يلزم بشي لم يقر عليه اما اذا كان مقيدا بما يصدر له من الاساتذة فلا تسال عن اعضاءه واهله فانهم صورة وهمية لا حقيقة لها ولا اثر
 (ت) ممن تري تشكيل المحفل اذا ومدرستنا لا تخلو من هذين القسمين
 (ن) ياولدي المدرسة فيها الكثير من النبهاء العارفين بقوانين المدارس وافانين سياستها المتكلمين بلغات عديدة المطلعين علي فنون جليلة نورت افكارهم وصيرتهم من الرجال الذين يمكنهم ان يسوسوا مدرسة عظيمة ولكنهم في زوايا الاهمال والخمول فاذا انتبهت التلامذة وانتخبت من هذا القسم جانبا يرد نفوذ الامراء ويعلم الاغنياء كان المحفل سيفا في نحر عدو المدرسة وحصنا يحتمي فيه رءيسها ويدا يتقوي بها الضابط والاساتذة علي تحسين المدرسة وخلاصها من مخالب العدو ولا تصل التلامذة لهذه الدرجة الا بحرية الانتخاب من الارهاب والاغراء والغرير
 (ت) اري الضابط امر بتشكيل المحفل من الاعيان والامراء اذا لا فاءدة فيه الان
 (ن) اظنه انما جمعهم ليدونوا نظاما يسيرون عليه ويحددون حدودا يعرفونها ويجعلون للمحفل روابط يتقيد بها في اشغاله فاذا تم لهم ذلك اجروا الانتخاب علي نظامهم الجديد والا فان هولاء كانوا فيه في العام فما الذي نجم عنهم وما الذي صنعوه في المدرسة وقد الجءا للتخلي عن المحفل وطردوا منه من غير معارضة فان الرءيس كما استحضرهم طردهم فلو كانوا بانتخاب التلامذة ما استطاع احد صرفهم ولا معارضتهم الا بما يخشي منه علي المدرسة واهلها فانهم نواب عن التلامذة منتخبون بمعرفتهم فمغضبهم مغضب الامة ولا يستطيع     

 احد اغضاب امة في ساءر مدارس الدنيا
 (ت) وما ثمرة المحفل الحر
 (ن) حفظ البلاد والمدافعة عن شرف الرءيس والاساتذة فلو ارسلت مدرسة اساتذة من عندها ليقيموا بالمدرسة ونادي المحفل يمنعهم من الدخول او التعرض لشء من ادارة المدرسة كان له الحق وساعده علي ذلك جميع ارباب المدارس ولو جاء رءيس وطعن في رءيس المدرسة واراد استخدامه مكانه كان المحفل وقاية له منكل سوء فان الءيس انما يحكم التلامذة وما داموا في رضاعته فلا تداخل لاحد في رءاسته ولا مطمع وان اراد الغير معارضته بالقوة كان التلامذة امامه كالاسود الضارية يدافعون عنه ويردون عدوه ولو عدموا في ذلك الكثير من الارواح وهذه اكبر ثمرات المحفل في ساءر المدارس فتري المدرسة اذا كان لها خمسون بوابا وليس بها محفل كانت عرضه للدمار ومناوشة الاعداء لضعف قوتها بتفرق كلمتها وعدم اتحاد تلامذتها وان كان لها محفل ولم يكن لها ولا بواب
 واحد كانت اعز من بيض الانوق فان العدو يعرف ان كل تلميذ متيقظ ممتعد للحرس والوقاية والدفاع
 (ت) وهل تحتمل تلامذتنا اطلاق حرية الافكار قبل ان يتدربوا علي اشغال المحفل
 (ن) نعم يحملونها ويحفظونها ويسيرون بها في طريق يعز علي غيرهم الوصول اليها ولكن باختلاط المحفل وتشكيله من نبهاء واذكياء وامراء واغنياء وعلماء وصناع واعيان
 (ت) نخشيان بقية المدارس تمثل بنا وتقول عادوا الي جهالتهم والتوحش القديم
 (ن) اعلم يا ولدي ان اشء في اوله لا يجء علي صورته الحسناء في ساءر الجهات لابد من النقض والابرام والتغيير والتبديل حتي تتقدم الافكار وتحسن الاعمال ولا تنظر لجهل كثير من اهل بلادك فانهم وان جهلوا احسن من مبدا اعظم دولة متمدنة الان واما اقص عليك طرفا من انباءهم لتعلم قومك وما هم عليه  افتتحت دولة من الدول المتمدنة محفلها الشوروي من عهد ماءتي سنة وكسور فوقع الانتخاب علي تجار البطاطس والفحم والحديد لكونهم اغني اهل البلاد فلما عقدوا المحفل وتذاكروا في ضراءب البلاد راي ثلاثة منهم ان قرية من القري لا تستطيع دفع الضريبة لفساد ارضها فغضب بقية النواب ولفوا الثلاثة في قماش واطفاوا شموع المحفل وكبوا الجاز علي هولاء المساكين واحرقوهم وختموا القرار علي لهيب احتراقهم اطن اناهل مدرستك وان جهلوا وضلوا عن طرق التقدم وعموا عن الحق فانهم لا يفعلون ما فعل هولاء البهاءم الذين ينددون بمدرستكم الان
 (ت) حاشا لله ان يحصل من تلامذتنا هذا الفعل القبيح فانه ملاعيب فيهم غير خوفهم من الاساتذة وعدم اقتدارهم علي معارضة القلفاوات بسبب ماراوه منهم من الاهانة والقسوة     

 والظلم الذي كان يذهب برونق البلاد. وانما باي طريقة تتوصل لانتخاب اذكياء يساعدون اهل المحفل علي حل المشاكل باللطف وترتيب المدرسة بالرفق والتعقل فان الدنيا كلها ناظرة الينا رقيبة علينا فان لم نحسن كنا مثله بين العباد
 (ن) حيث ان حرية الانتخاب متعذرة الان لعدم معرفة التلامذة قدر المحفل وجهلهم حقيقة الانتخاب الحر يلزم النبهاء ان يقدموا انفسهم للنيابة والاساتذة تعرضهم علي فرق المدرسة لينتخبوا منهم القدر المعين ويتداول الايام وظهور ثمرة المحفل تهتدي التلامذة للانتخاب الحر وتترك ما كانت عليه من الميل للاغنياء واخوف من العمد والرهبة من الامراء
 وتنتخب من تريد من اهل المعرفة والدهاء
 (ت) اتري اننا نبلغ هذه المنية الان 
 (ن) هذا امر متعلق بالتلامذة فان بحثوا فيه وطلبوه قوبلوا بالاجابة وان اهملوا حقوقهم لعبت بهم الافكار واصبحوا في سعيهم من الخاءبين
 (ت) وماذا تري في رءيس المدرسة وضابطها واساتذتها
 (ن) اري ان الرءيس من اهل الرحمة والشفقة وله ميل كلي لاصلاح المدرسة وهو محب لتلامذتها يود تقدمهم ونجابتهم ليفاخر بهم المداوس ويتقوي بهم علي دفع ما كان يقال من سوء ادارة الرءيس السابق فعلي التلامذة ان تعقد الخناصر علي محبته وطاعته ورد كل عدو عنه. والضابط هو المدبر العظيم الذي خدم هذه المدرسة بافكاره مدة من السنين وقد عاد اليها بعد ان كادت تسلم للعدو وبمساعدة الضابط الساقط فان المدرسة الشقراء كانت تخادعه بالتحف وتعده ان يكون ناءبا عنها في المدرسة فهو يساعدها علي غرضها وان اضر بالتلامذة فلما احس بهذا ضابط المدرسة تجمعوا وطلبوا من الءيس تغييره لحفظ المدرسة من الصياع وقد اجاب الطلب وعين من تعلمون شرف نفسه ونزاهته فجمع اليه رجالا يعرف حسن طويتهم. غيرلنهم اعترضهم من المشاكل ما نسال الله منها السلامة فان ديوان عموم المعارف عين اساتذة للبحث في اسباب التظاهر وخول بعضهم حق مخاطبة المدارس الاخر عن مصالحهم وهذا مما يكدر البال ويشوش الخاطر ولكن ضابط المدرسة لما علموا هذا انتقل بعضهم من المدرسة لتغيير الهواء في بعض انحاءها بعد ان خضعوا لرءيسهم كل الخضوع فلا وجه لفتح مذاكرة في هذا الامر بعد اتحاد الرءيس مع الضابط وربط العلاءق بينهما. واما المسالةالادارية فان التلامذة هم الذين طلبوا المحفل وكل فرقة حرة في مدرستها فمخابرة المدارس الاجنبية مما يوجب تداخلها في شان هذه المدرسة خصوصا وانها تحسدها علي طيب هواءها وحسن موقعها وبهجة رونقها فالفاتح لهذا الباب عدو للمدرسة واهلها لامحب لها ولا خاءف عليها ولكن حكمة الرءيس وتبصر الضابط وتقيظ الاساتذة مما     

 يقضي بعدم حدوث شء يشوش الافكار او يكدر صفوا الراحة ولا نلب ثان نراهم انصرفوا بمفصلات الامر وكفالة الامن والراحة مصحوبين بالسلامة
 (ت) فان تعلقت امال مدرسة بارسال احد الاساتذة او بعض التلامذة الينا ماذا نصنع
 (ن) قلت لك ان التلامذة اذا كانت متحدة علي غيرها دخول مدرستها وتلامذتنا جميعا مستعدون لوقاية رءيسهم وحفظ شرفه ولو اتلفوا في ذلك النفس والنفيس ومن يرضي لنفسه جلب الشرور واعدام الارواح في غير مصلحته
 (ت) نخشي ان يدخل مفسد بين التلامذة فيغربهم علي بعضهم ويوقع بينهم العداوة والخذلان وبهذا يتعذر الوصول لتوحيد الكلمة
 (ن) معاذ الله ان يحصل شء من هذا فان القلوب مرتبطة بالايمان متحدة علي حفظ المدرسة ورءيسها ولا يسعي في ايقاع العداوة والبغضا الاجاهل متعرض للهلاك فلا تخش من هذا القبيل وحدث قومك بما سمعت واحرص علي فهمه كلمة كلمة وبعد ذلك اكتسب اليك درسا اخر
 (ت) الان انصرف لابث كلماتك في محلات التلامذة وعساك تقف علي افكار ديوان المعارف فتشرحها لنا في الاسبوع الاتي فقد اشتغلت الافكار وحارت الالباب ولكن الرءيس والاساتذة حسنوا في عملهم والله يحسن الختام فانه يقول للذين حسنوا الحسني وزياده

  AUTO مسامرات ادبية

 جمعني الحظ وحسن الطالع مع العلامة الفاضل والفيلسوف الكامل استاذ الاساتذة الوزير الجليل صاحب السعادة محمد قدري باشا وزير الحقانية فتجاذبنا اطراف الحديث وخضنا في كثير من انواع الكلام حتي انتهينا الي المعارف وطرق تلقيها فقال حفظه الله.
 ان التعليم في اوروبا علي ثلاث مراتب الاولي معرفة القراءة والكتابة الي المرتبة الثانية وفيها يتم قواعد لغته ومعرفة فروعهوفنونها وبعض مقدمات العلوم العالية ثم ينتقل الي الثالثة وفيها يحسن معرفة اللغة وبداءعها ويبحث في مشقاتها وبديع تركيبها ثم يدرس معها العلوم العالية فتراهم في كل مرتبة يدربون الطفل علي لغته وكتابتها ومنشاتها ليستعين بها علي فهم العلوم وادراك معانيها بخلاف ما عليه مدارسنا من نقل التلميذ الي العلوم العالية وهو لا يعرف من لغته الا ما اعتاد النطق به فاذا توجه اوروبا علي هذه الحالة عاد لا يعرف الحقوق والواجبات لفقد مدركات لغته وقوتها وبلاغتها علي ان فقد التهذيب في الصغر داع ثان لفساد الاخلاق  ثم قال ايده الله كيف نبعث تلميذا لمعرفة القوانين ودراستها وهو لا يقدر علي ترجمتها بلغته ولا يمكنه التعبير عن التركيب     

 الافرنجي بعبارة عربية مفهمة لفقد قوة الادراك العربي منه. وكيف نعتمد علي فكره وهو لا يحسن التصورات العربية والبلاد كلها عربية واحكامها عربية فلا بد من تمكن التلميذ من لغته حتي يستعين بها علي طول الباع وكثرة المتاع. ثم عطف علي الشاب النبيه العالم صاحب العزة حسين بك واصف فذكره بخير وامتدح اجتهاده وسهره في دراسة القوانين والوقوف علي دفاءفها. وبعدها خضنا في احاديث ر تكبر علي مثله فانه رب الكلام ولسان الترجمة وبمثله تتخلي الامارة وناهيك برجل لا تكلف في تفهيمه تركيب عبارة ملفقة او ملحونة ولا يحتاج لفهم ما تقول لحل ولا بسط. ومن قراء هذه الافكار الحرة علم ما لوزارتنا من الفصل والسعي خلف التقدم والبحث فيما يدفع خلل اداراتنا ويحسن تربية ابناءنا اعزهم الله
 (الثانية)
 لغرامي بالوقوف علي حقاءق الامور اتخذت الكثير من امراءنا وسيلة لمعرفة مدركاتهم السياسية ونياتهم من جهة الوطن لنفاخر بافكارهم الجليلة من يرمينا بالغباوة والجهل من اهل اوروبا فان الجراءد الوطنية ان لم تذكر فضل رجالها وتدافع عن ذوي الافكار الحسنة كانت عونا للاجنبية في تسلطها علينا بما ليس فينا فممن اجتمعت بهم من الامراء المجرب
 للامور العارف باحوالنا صاحب السعادة احمد باشا الدارملي مامور ضبطية المحروسة زرته في ديوانه العامر وجري بيننا حديث طويل وقفت فيه علي حسن معرفته بالادارة واتساع باعة في حل المشاكل وارضاء الخصوم ثم جري الكلام في قوانين الادارة والاحكام فقال حفظه الله اني اجاهد الان في تدوين ما اعثر عليه من الوقاءع والحوادث لنتمكن من وضع قانون لنضبطية يحفظ نظام الامة وحقوقها ويوقف الحاكم عنده حده فان احكامها الان اغلبها اجتهادية والانسان محل للخطا والنسيان فربما فعل امرا ظنه صوابا وهو خطا فاذا تقيد بقانون استراح واراح وعندما يتم لنا بحث جميع الحوادث تستعين بوزارتنا الحاضرة وافكارها الحرة علي عقد هذا النظام وقد سمعت من صاحب الدولة رءيس نظارنا انه مجد في سن القوانين ووضع الامة والحكام تحت نظام محدد لكل عامل عمله ولكل فرد حقه وهذه مقاصد تشهد لدولته بطهارة الضمير وحب الحق وميله لانصاف الرعية ومنع يد الاستبداد عنها وتخويلها قوانين تدفع عنها غواءل الاغراض الذاتية والاحكام الهواءية. ثم رايت عنده رمانتين من نحاس قد جعل لكل منهما غطاء. (بقلاوظ) فاذا اراد القباني سرقة الفلاح المسكين حل القلاوظ ووضع قطعة من الرصاص في قلب الرمانة ثم يدير القلاوظ فلا يكاد يراه احد وبهذه الطريقة غبن الفلاح في الاف مولفة من القناطير من محصوله وقد ضبط هاتين الرمانتين بطريقة تعز علي مثله فهو يسعي في وضع رمانات مدموغة تحفظ للامة حقوقها كما انه يجاهد في ضبط الموازيين والمقاييس     

 حيث انك تري عند التاجر عدة مقاييس مختلفة المقادير فهو يغبن من يشاء ويقيس بما يشاء وفي هذا من ضياع حق الامة ما لا يخفي علي احد فمثل صاحب هذه الافكار والاعمال حقيق بان تنشر فضاءله واعماله ارغاما لمن يرمينا بجهل امراءنا ليغر بمفترياته الامة وهو في سيره من المحتالين
 (الثالثة)
 دعيت لمنزل الهمام صاحب العزة والسعادة عبد اللطيف باشا وافتتحنا الحديث بالعهد القديم فسمعت منه ما لا نري له اثرا الان في بلادنا كقوله ان المرحوم محمد علي باشا صنع ورشة البصمة في شبرا والجوخ والبفته في بولاق وغيرها حتي انه فرش سريانه من مشغولات البلاد وكان كلما جلس عليها قلبها بيده وفرح وحمد الله علي نجاح اهل البلاد في الصناعة وكان لا يرضي بزخرف الافرنج ويقول صنعة بلادي وان كانت غير مزخرفة
 خير لي من ان اجلب مصنوعات اوروبا فتقلدني الامة وتموت صناعة البلاد وصناعها ثم جري حديث دار السفن (الترسخانة) فقال لما حضر احد كبار المهندسين من بلاد الانكليز وراي حسن الاساطيل المصرية (الازماده) قال من ناظر الترسخانة هل هو اوروباوي فقال له المرحوم هو من ابناء البلاد واسمه عبد اللطيف وهو في الثامنة والعشرين من عمره فطلب منه ان يزوره في تحصين السواحل البحرية وتقوية القوة المجردة ثم قال للمرحوم لو ذهب الي اوربا لازدادت معرفته وخبرته بفن البحر فلما امره المرحوم بالتوجه توقف وقال ان ذهبت الي اوروبا كان كل عمل بعد ذلك منسوبا اليهم فصرف النظر عن سفره ثم قال لما صنعت الدولة العلية مراكبها الكبار وكانت تاخذ في المياه  قدما تداخلت الانكليز في قطع بوغاز اسكندرية بحيلة اننا مضطرون لعمل مراكب تضارع مراكب الدولة وعمق البوغاز لا يزيد عن اثنين وعشرين قدما فتوقفت معه وقلت له نصنع سفنا تاخذ  قدما لا  ثم نخرجها من البوغاز غير حاملة للمدافع والكلل وبعد خروجها تنزل فيها المدافع وادواتها ولا نقطع البوغاز ابدافقال احد الافرنج اذا كان عند اوربا مدافع تصل كتها اسكندرية وهي خارجة البوغاز فما ثمرة البوغاز اذا فقلت له لا يمكن اي دولة من ضرب اسكندرية مع وجود البوغاز فان المراكب في حالة النو لا يمكنها الوقوف الا علي بعد عشرين ميلا في الاقل من البوغاز وفي حالة الصحو علي بعد خمسة اميال او اكثر وهي في الحالتين تكون بين مدافع طابية العجمي ومدافع طابية البرج وراس التين فعوضا عن قطع البوغاز الطبيعي نزيد في قوة الطوابي واحكام بنيانها وزيادة مدافعها فاستحسن المرحوم هذا الكلام وعمل به. ثم قال وعندما توليت امر الترسخانة وجدت الكثير من الاوروباويين فاخذت امتحن اولاد العرب في الحدادة والبرادة والخراطة والمسابك والنجارة     

 والحبال وغير ذلك فوجدت فيهم الكثير ممن احسن الصنعة وفاق معلمه من الافرنج فرفت الاجانب ولم ابق منهم الا ثلاثة بعد ان كانوا نحو ماءتين وكنت كلما قربت احدا من اولاد العرب لعمل من الاعمال اتقنه واحسنه وعندما اخبر المرحوم بذلك يسر كل السرور ويقول متي اجد الامة المصرية كلها من اهل المعارف والصناعة حتي لا نحتاج لاجنبي من اي دولة كانت. ثم انتقلنا الي الادارات واهلها فقال الادارات لا تنظم الا باهل العفة والامانة فقد كان المرحوم يعطي الرواتب الشهرية فوق الكفاية ويقول للرجل من كل ما احتجت اليه
 من الضروريات اعرضه الي وخذه مني ولا تمس الامة بشء فان فساد الاحكام ونقض القوانين لا يتاني الا من البرطيل ومتي دخل البرطيل في حكومة فسدت قوانينها وضاعت حقوق امتها واصبحت كالبيت الذي لا باب له يدخله من يريد ويسرق منه ما يشاء. فاذا كا الرءيس يقلد في الاعمال اصحاب النفوس الميالة للرشوة والبراطيل فانه يتعب تعبا شديدا ويوقع الامة في مظالم جسيمة ثم ذكر صاحب الدولة شريف باشا بذكر حسن وقص علي الكثير من اخباره الجميلة التي يرجي بها الاصلاح
 فهل مع وجود مثل هءلاء الامراء وتبصرهم في الاعمال وحبهم لطهارة البلاد نرمي بفساد الاخلاق صدق المرجفون فان هذه الافكار لا تجعل لهم في بلادنا سطوة ولا نفوذا واصحابها لا تقبل منهم نقودا ولا نياشين تتحلي بها الصدور وتضيع بها الثغور. وساقص علي قراء جريدتنا طرفا من هذا القبيل فقد رايت كثيرا من امراءنا العظام وسمعت منهم ما لم اكن اتصوره من قبل ورايت من افكارهم ما يهتدي به طالب السياسة لمقاصده الوطنية واعماله الخيرية

  AUTO المحاسن التوفيقية

 اوتاريخ مصر الفتاة او زفاف الحرية في مصر
 مصر
 اي عزيزتي اي نزهتي اي ارض نشاتي جنتي هنيءا لك بما فعل الاسود من ابناءك ولكن بك عليك اقسم وبجيشك عليك اعزم الا ما اخبرتني بما كنت عليه في زمنك الماضي وما صرت اليه الان فاني اراك الان تفتخرين في ثياب الحرية وقد رايتك من عهد قريب مصابة الافرنجي والاطباء تبحث في مرضك واهلك وابناءك متعلقون باذيالهم يطلبون منهم دقة البحث وسرعة العلاج فماذا تم لك بعد ذلك وعلي يد اي طبيب نقهت وبرءت فان حديثك عجيب
 (مصر) ابنتي سالتني عن امر عظيم سالتني عن حديث ما تحدث به احد من ابناءي الا مع نفسه فانه حديث لم يرو مثله ولا بمعناه عن احد غيري. قد بليت بقوم وفدوا علي     

 ابناءي شعثا غبرا مدرجين في اطمار يالية فمكنتهم يد الاقدار من خدمة امراءي فتحلوا باللالي ولبسوا مطارف الخز وركبوا جياد الخيل واصبحوا بين اهلي في كبرياء وعظمة ورغد عيش ونعمة كانهم من العاءلات الحاكمة وهم في هذا الطريق يخربون بيوت ابناءي ويعمرون بيوتهم وينهبونهم ثم يطردونهم ويستعملونهم في الاشغال الشاقة بلا اجر ولا استحسان فقفلوا الكثير من الابواب واعدموا الالوف من الارواح وهم بين جاهل يتبع شهواته وغبي لا يرضي لذاته مقام الملوكية لو مكن منه يجوسون الديار للخراب لا للعمار ويدخلون البيوت للفجور لا للضيافة وابناءي يتقلبون علي الجمر ولا يتاثرون ويرون تعذيب اخوتهم ولا يتحركون ويصبرون علي الالام ولا يتالمون كلما ظهر في وسطهم مخادع احتاطوا به واعترفوا بسيادته ومتي تنبهت افكارهم نزل عليهم بسوط العذاب وحبسهم في بءر الاستبداد واوقفهم تحت سحب مظالمه يمطرهم حجارة من نهب وسلب وقتل وتشريد وليته يحفظ لنفسه الحق عندي ويدفع عني الاجانب ويبخل بي علي الغرباء حتي يبقي لابناءي معدن ثروة يستخرجون منه ما يستعين به علي شهواته البهيمية ولكنه لا يحفظ حقي ولا ينظر في عاقبة نفسه ولقد كنت في يد الخاءنين مصابة بامراض افرنجية اوقعني فيها اميري السابق فجلبت علي من الشرور ما لم يتل به احد غيري فجلست ابناءي
 حولي تءن وتبكي وتندب رجال المجد والشرف وتنادي علي هءلاء الظلمة يالويل والثبور تضرب الكف بالكف ندما وتمشي الهوينا في الطرقات عدما قد ذهبت املاكها بلا مناوشة ولا قتال واصبحت بين الغرباء كا لا جير او الخادم المستعد فما رايت من قصر لطيف فذاك للمونيو وما نظرت من جفا لك واباعد فهذا للمستر وما بلغك من بنك ومتجر فهذا للخواجا وما سمعت من رفعة او انعام فهو للسنيور وقد صار الاسكاف عندنا مهندسا والمزين طيبا وخادم الخيل رءيسا وذليل بلاده عزيزا وطريدها محبوبا واهلي يجاهدون في خدمتي فتدركهم جهالة امراءي بالهزيمة ويرفعون رءسهم جهة العلو فتظلم عليهم سحب الغفلة ونحجب عنهم شمس الحرية المنيرة
 فلما سري الداء في عروقي مع دمي تضرعت الي الله تعالي فزحزح عني هذا التاءه في اماله الغريق في شهواته ورزقني بالمولي التوفيقي الامير السيد اعزه الله فارتفعت اليه اعناق ابناءي تطاولا واستنجادا ومدت اليه الابدي طلبا للاصلاح والتماسا وانطلقت الالسن بمدحه والثناء عليه بما هو اهله وتعلقت به الامال لما تعلمه من حسن طويته وطهارة باطنه وسلامة اعتقاده وحبه للعدل وحفظ مركزه المرتفع علي عرشه العظيم فاختار حفظه الله للقبض علي ازمة الامة اناسا منهم البار والفاجر فجلعوا ابناءي خلف ظهورهم وملاوني بقبعات ةطراطير وهادوا بكثير من ارضي وانعموا بجليل من مالي وشردوا العظماء من اهلي واخمدوا الانفاس واماتوا الهمم     

 الوطنية واحيوا القوة الاجنبية ولم ينفعهم صلاح الصالح منهم حتي كادت ابناءي تكون اسري في ساحة لم يجرد فيها سيف وارضي ملكا لاوضاع لا يملكون القوت في بلادهم وادارتي اجنبية محضة بيد من لا يعرف لغني ولا يرحم ابني ولا ينظر لي الا بعين الهوان فتالم لهذا سيدي ومولاي وقد فسدت البطانة واختلت الحاشية واحتاط به المحتالون ودار به المنافقون وهو في اسف من هذا التدمير وخوف علي ابناءي وبلادي من تمكن سلطة الغريب ونفوذ سطوته. وباتت ابناءي تتشاور وتتراءي وقد فتحت العيون وتنبهت الاذهان وتحركت الدما. واشتغلت الافكار وابتدا واباخذ العهود والمواثيق علي انفسهم بحماية البلاد ووقاية اهلها وحفظ ناموس اميرها فلما بدا اتحادهم احتال ذلك الرءيس عليهم واخذ يدبر لهم هلكة بعدهم بها ويحفز لهم هاوية يرميهم فيها فكن هذا سببا لربط القلوب وعقد المحبة وتوحيد الكلمة واتفاق المشرب وسريان روح
 الغيرة والحماسة في اجسام فرساننا وشجعاننا الملحوظين بعناية الله تعالي ولم تمض برهة من هذا السعي حتي تظاهر الفرسان وظهرت الابطال وتعاهدوا علي الموت في حفظ البلاد من العدو ووقاية الامير من تسلط الغير علي حقوقه وحملوا حملة الاسود حتي كسروا قواءم عرش الظلم وخسفوا بيت البغي والفجور ووقفوا بين يدي اميرهم اسودا يحمون غابة ويدفعون عدوه ولم يريقوا في هذا الخطب قطرة من دم بل حاربو ابالرعب وانتصروا بالحق وفازوا بابعاد العدو وفتح باب الشوري وحفظ شرف الفارس الجهادي كل هذا بسلامة باطن اميرنا المعظم حفظه الله
 وبودهم ان لو ميز الخاءن من الصادق من تلك الحلبة ولكن البلاء يعم وقد جلبه من كان فيهم كالدلال ينادي علي ديارنا في اسواق اوربا وابناءي لا يستطيعون حراكا ولا يقدرون علي الكلام. ولما تم لهم النصر المبين طلبوا من الامير العظيم الغاء مقاليد الامر الي السيد الشريف ومن يختار من رجال الصدق والغيرة وقد كنت بين ذلك ارجف واخشي من تفاقم الخطب ولكن الله ثبت قلب فرساني والهمهم الحكمة فخظعوا لاميرهم خضوع التابع للمتبوع ووقفوا بين يدي جلالته ينتظرون اوامره السامية فسر بانقيادهم وسلامة بواطنهم وحرصهم علي حفظ شرفه العالي ورضي عنهم رضاء زالت به الاتراح وعمت الافراح واصبحت الامة تتبادل الفاظ التهاني وتتذاكر فيما يقدمها ويحفظ البلاد وقد خلع الكل من عنقه طوق لاستبداد وحل قيود الاستعباد ولبس الجميع تاج الحرية في ظل الساحة التوفيقية وحماية الفرسان الجهادية الذين اعادوا للبلاد مجدها وقلعوا اوتاد الظلم والاستبداد بقوة وحمية وفتحوا للامة باب الحرية الذي احكمت غلقة الجبابرة الظالمون
 ومن حكمة رجالي الفرسان ما تقدموا به بين يدي اسدهم الضاري وابن بجدتهم السامي ناظر الجهادية اعزه الله من القاء     

 مقاليدهم اليه وامتثالهم لاوامره لوثوقهم بافكاره وحسن مساعيه الوطنية فسير الهمام الجليل صاحب العزة عبد العال بك حلمي بالاية السادس الي دمياط وكان له موكب فصلته الجريد المحروسة الغراء ثم سير البطل الصنديد رءيس تلك العصابة الشريفة صاحب العزة احمد بك عرابي بالايه الرابع الي راس الوادي فتلقي امره بالقبول وقد سار في الساعة الثانية من يوم الخميس  القعدة سنة  في موكب شهده الالوف من الناس وقد رايته بعينيك فصفه لمن غاب عنه وكان هذا هو العلاج لداءي وقد
 برءت ولم يبق معي الا بعض هزال من اثار المرض ستذهب بعناية اهلي بي عندما ينظرون في امري بافكارهم الميرة ان شاء الله
 فقل للذي يجري ليدرك شاونا ... رويدك اجهدت المطي من السير
 وحسبك ان ادركت ترب جيادنا ... اذا سرت للعليا باجنحة الطير
 فما كل فتاك الي العرب ينتمي ... ولا كل ارض الكون تعزي الي مصر
 ومن يبتغي ملكا كملك محمد ... تعزز بالجند المءيد بالنصر
 ترديد صوت الحادي ... يسير الالاي الرابع الي الوادي
 في الساعة الثانية من يوم الخميس تمت اهبة الفرسان الضواري فاصطفوا يناهون نجوم السماء باقمار الارض وقد حملوا بنادقهم فزادوا اشراق الشمس بهجة ببريق سيوفهم اللامعة وساروا مع العز والاقبال ترمقهم العيون وتصحبهم القلوب وقد انتظم الناس في جانبي الطريق انتظام اللالي في العقود وكان ترتيب الموكب العظيم علي هذا النظام البديع
 في مقدمته فرقة خيالة بايديها السيوف مجردة تخطف الابصار باشعتها وتفاخر صفاء الجو بجلاءها يتبعها عدد من المشاة يحملون البنادق خلفهم فصيلة من الضباط علي الظهور الجياد تتبختر بهم تبختر المدل بنفسه المعجب بجماله وبايديهم المهند قد اضر به الرقاد فخرج من غمده يصارع الانوار ويلاعب الاضواء يتلوهم مطلع الحرية وفارس الحمية وحافظ الوطنية السيد الفارس الخطيب الواعظ جوهرة هذا العقد الثمين صاحب العزة احمد بك عرابي وقد حاطت به الاسود المصرية الضباط الفخام مجردة سيوفها مشيرة بها الي حمايته وتاييد دعوته فكانت في اشتباكها كانها مظلة تحجب اشعة الشمس عن عضد الخديوي المعظم ومنقذ الوطن من الاسترقاق وناهيك بمن سل بين يديه ماءتا سيف وهو بين اسودها كانه البدر في وسط النجوم او تلك السيوف اكف الداعين وهو نور ليلة القدر يتبع هولاء الابطال ليوث تحمل البنادق كانها واقية الفرسان او حامية المقدام خلفهم المسيقي تصدح بالحان لو عربتها لنطقت بهذه الابيات
 تنبهوا يا رقود ... فالكون فيه عجاءب
 البعث حق فقوموا ... فقد قطعنا المصاءب     

 متي نراكم جميعا ... كالاسد فوق النجاءب
 ويصبح القطر روضا ... ما فيه في الارض غاءب
 توفيق مصر تجلي ... وحاز اعلي المراتب
 والجند اضحي ينادي ... فزنا بكل الرغاءب
 ياال مصر علوتم ... بالحزم فوق التراءب
 دمتم ودام الخديوي ... ابو الوفا والمواهب
 فشكره اليوم فرض ... ومدحه الدهر واجب
 وخلف الموسيقي رجال الالالي بل حماة الديار وحفظة الاوطان ثم ما زال ساءرا حتي دخل الحسينية وقصد باب الفتوح فمر به والوية الحمد تتلو علي النسيم بالسنتها ايات ولم يبقي وطني ولا اجنبي الا وهو ساءر بسير الجند المءيد والعذاري والمخدرات تمطرهم بماء الورد وباقاته من الشبابيك وتشير بمناديلها الرقيقة اشارة الفرح المسرور والسنتها تنادي دمت يا جيش الحماية دمت يا محرر الاوطان دام الخديوي مءيد الشجعان
 فلما وصل الحمالية دخل من عطفة المحكمة قاصدا مقام السيد السند غصن الشجرة النبوية وفرع السلالة الطيبة المصطفوية سيدنا الامام المعظم الحسين ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف الموكب وسلم علي هذا البدر المنير ثم نزل مقدامهم الهمام احمد بك ودخل المسجد الشريف وقد حفت به الابطال ولواء الالالي مرفوع علي راسه مكتوب في صفحة هذا اللواء الجليل (انهم لهم المصورون وان جند ه لهم الغالبون) وفي الصفحة الثانية (لا اله الا الله محمد رسول الله) ثم دخل القبة الشريفة وطاف بالمقام الطاهر واستقبل القبلة ورفع الاكف الي الله ودعا لمولانا الخديوي بطول البقاء والاعزاز وللجند بالنصر ودوام الاتحاد وللوطن بالتاييد والحفظ من الاعداء ولاهله بالتوفيق والهداية فامن عليه الجند وخرج والعيون محدقة به ثم علا ظهر جواده وسار في موكبه السامي مارا من السكة الجديدة الي الشارع الموسكي فتطاولت اليه اعناق الرجال ورفعت له القبعات مشير اليه اشارة المجد والسنة الاجانب تنطق من الجانبين (احمد بك عرابي) وقد لسق الي المحطة رءيس هذا الجيش المنصور وقاءد زمامه الهمام المدره الليث المنجد ابو المعالي صاحب السعادة والسيادة محمود باشا سامي يصحبه الكثير من الامراء الكرام والذوات الفخام كما ازدحم الالوف من الناس علي اختلاف اجناسهم ينتظرون قدوم الابطال الي
 المحطة مع الالالي الثاني حتي لم يبقي شبر من الارض يسع قدما غير الواقف عليه فلما انتهي بهم السير في الساعة الرابعة اخذ الجند راحته بعد اننادي قيهم مقدامهم (افندمز جوق يشا ثلاثا) ثم نزل ولا سبل للمشي في هد الضباط في فتح طريق يصل بها الي الرصيف وكنت بجواره ضاربا يدي بيده الكريمة فما وصلنا الرصيف الا بعد جهد وعناء وهناك اصطف الالوف من الامراء والوجهاء والاعيان تتخللهم الضباط الكرام واحدقت بنا الابصار وحوم علينا طير الافكار فوقف هذا البطل المقدام موقف الخطيب وتكلم بهذا الخطاب الدال     

 علي قوته واقتداره علي الكلام والانشا وناهيك بمن يقف في هذا الموقف العظيم مرتجلا ودونك الخطاب بلفظه وعبارته ونصه وقد سمعه لفيف مءلف من الوف
 سادتي واخواني
 بكم ولكم قمنا وطلبنا حرية البلاد وقلعنا غرس الاستبداد ولا ننثني عن عزمنا حتي تحي البلاد واهلها. وما قصدنا بسعينا افسادا ولا تدميرا ولكن راينا اهلنا في اذلال واستعباد ولا يتمتع في بلادنا الا الغرباء فحركتنا الغيرة الوطنية والحمية العربية الي حفظ البلاد وتحريرها والمطالبة بحقوق الامة وقد ساهدتنا العناية الالهية ومنحنا مولانا واميرنا الخديوي ما طلبناه من سقوط وزارة المستبد علينا السلري بنا في غير طريق الوطنية وتمتعنا بمجاس الشوري لتنظر الامة في شءونها وتعرف حقوقها كباقي الامم المتمدنة في العالم. ومن قراء التواريخ يعلم ان الدول الاوروباوية ما تحصلت علي الحرية الا بالتهور واراقة الدماء وهمتك الاعراض وتدمير البلاد ونحن اكتسبناها في سلعة واحدة من غير ان نريق قطرة من دم او نخيف قلبا او نخدش شرفا وما اوصلنا لهذه الدرجة القصوي الا الاتحاد والمعاهدة علي حفظ شرف البلاد فالان ننادي بصوت واحد (يعيش الخديوي واهب الحرية يعيش الجيش المصري طالب الحرية تعيش الحرية في مصر خالدة موبدة) فاجابه الجميع بما نادي به وصفقوا تصفيقا طال زمنه ثم عاد الي الخطابة وقال نحن الان في نعمة جليلة وعزة جميلة وقد فتحنا باب الحرية في الشرق ليقتدي بنا من يطلبها من اخواننا الشرقيين علي شرط الهدو والسكينة وعدم حدوث ما يكدر صفو الراحة كما اننا القينا مقاليدنا الي وزراءنا الكرام ورءيسهم الشهم الهمام شريف النفس والقدر وبين ايديهم عقبات ومصاعب فلا نزيدهم ارتباكا بتخاذلنا وتهورنا بل نلزم وحدة الاتحاد ونحافظ علي البلاد
 ونسير معهم في طريق الاصلاح اينما ساروا وانا قاءمونالي راس الوادي اطاعة لامر رءيسنا الوطني الحر القاءم بخدمة الوطن واهله سعادتلو محمود باشا سامي ناظر جهاديتنما ليعلم الجميع ان قيامنا كان لطلب الحقوق لا العقوق وان الطمانية والراحة عادت كما كانت وعدنا لما راينا عليه من طاعة مولانا الخديوي وخضوعنا اليه والي وزراءه الفخام فلا تاخذكم الاراجيف واشاعة اعداء الوطن وثقوا بسعي اميرنا ورجاله.
 واخص اخواني الجهادية بحفظ وحدة الاتحاد وعدم الاصغاء الي الوشاة والحساد فانكم تعلمون اننا جاهدنا في هذا الامر سنين حتي ربطنا القلوب والغنا النفوس وبيننا من الاعداء من يسعي في تخاذلنا واشعال نار الفتنة فينا فاردعوهم بالفاظ التقريع واحفظوا لنا ما عاهدناكم عليه فالبلاد محتاجة الينا واما مناعقبات ان لم نقطعها بالحزم والثبات والاضاعت مبادءنا ووقعنا في شرك الاستبداد بعد التخلص منه تعلمون انكم كما قمتم واخلصتم امراءكم الثلاثة بل     

 اخوانكم من النفي الذين انا واحد منهم قمنا لكم وخلصنا الوطن من الاسعباد ورفعناه الي عرش الحرية
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 ونحن نفتخر بالابناء فقد فتح لنا الاباء الفتوح ونحن حفظناهم فاجعلوا عروة الاتحاد وثيقة واني ساءر باخوانكم الي راس الوادي فاستودعكم الله جميعا واقبل اخي علي بك فهي نيابة عن الجيش واخي محمد افندي عبيد نيابة عن المودعين من الامة الشريفة ثم قبل هذا وهذا وعلت الاصوات بالدعوات واحمرت الاكف من التصفيق ونزلت القبعات من اعلا الروس الي مواطء الاقدام
 ثم دار بي الضباط ورفعوني علي مرتفع هناك رجاء الخطابة ولكن من سمع هذه الخطابة البديعة الجامعة او قراها عذرني في ضيق المقام علي اذ لم يترك هذا الهمام مقالا لقاءل ولا مجالا لجاءل ولكن الاريحية العربية ابت الا اجابة هولاء الابطال فابتداءت الخطاب بقولي
 سادتي واخواني واباءي
 خبروني عن محفلنا العظيم المشتمل علي الالوف من الناس في اي ارض هو وبمن احتفل لنحن في ساحات باريس نحتفل بخطيبها السياسي الغريب ام نحن في لوندرة نزدحم علي مجلس الشورينسمع ما يقال فيه ام هذه اسود غمت الفريسة ونحن ننظر اليها ام انتم نجوم
 حول بدر في سماء وانا اتصور اننا علي ظهر الكرة ام هذه العصبة الوطنية جاءت لتودع الجيوش المصرية ومطلع شمس الحرية
 احمد بك عرابي (تصفيق استحسان)
 اروني امة بلغت مناها ... بغير العلم او حد اليماني
 قضت علينا الشقوة بوجودنا في زمن الخسف ومدة الاستعباد فراينا المشنوق من اهلنا والمصلوب والمذبوح والحريق والموضوع علي الخازوق والمشرد والمغرب والمنفي والمسجون والمنهوب والمسلوب ولا ذنب لنا في هذا كله الا عدم المحافظة علي البلاد ثم راينا الدور الثاني فشهدنا جنازة المسموم والمخنوق وودعنا المنفي ولا جناية لهولاء الا المطالبة بحقوق الامة ثم وصلنا الي الدور الثالث فراينا مساعدة الاجنبي واكرامه وتكثير العطية وتسليمه ازمة الكثير من اشغالنا واذلال الوطني وضياع حقه وتركه في زوايا الاهمال فوقفنا عند هذا الحد وسعينا في طريق الاتحاد وجمع القلوب وكنا لا ننطق بمثل هذه الاصوات الا في خلوة بصوت الهمس حتي ادركتنا العناية الالهية باشراق شمس التوفيق علينا فرفعنا بها الصوت الي حيث يسمع من يضع اذنه علي فم المتكلم وما زلنا مجدين في هذا الطريق الخطر حتي اعربت الجيوش عن ضماءرنا وترجمت الحمية عبارتنا ونادي الجند المظفر المنصور بحقوق الامة بين يدي اميرنا الجليل فانعم وتفضل ومن تكرم واعتق من الرق فاستاسر النفوس بانعامه     

 وتملك القلوب باكرامه فنحن الان ننادي بالسنتنا بصوت يسمعه القاصي والداني (يموت الاستبداد وتعيش الحرية بعدم المستبد ويحيا توفيق الاول يهلك الجبان ويبقي جيش الحمية)
 ولكن قد قال قبلي شاعرنا العربي
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو الاول وهي المحل الثاني
 وقد اخذتم بالحزم وتمسكتم بحبل الاتحاد حتي رفعتم الي المقام الاعلي واعلموا ان مثلنا مثل من كان في بءر لا سلم لها فابتدا يحفر السلم بعناء وجهد وكاما حفر طاقة وضع رجله فيها وارتقي لغيرها حتي وصل فم البءر بعد الياس من الحياة وراي شجرة تدلت اغصانها وقد خيم فيها العنكبوت فان تعلق بحبل العناكب هوي وتهشم وكانت النكسة شرا من الداء وان تعلق بالاغصان نجا وخرج من ذلك المضيق ونحن انشاء الله سنقبض بالحزم والهدو
 علي اغصان شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء
 تلك وحدة الاتحاد الوطني والجد في طريق التقدم ومنع التهور والتظاهر بما يجلب علينا الشرور وليست الحرية تتبع الشهوات البهيمية والاغراض الذاتية وانما هي معرفة الحقوق والواجبات والسير تحت لواء الانسانية النءددة والسكينة
 فما الفخر في جمع الجيوش وانما ... فخار الفتي تاليف قلب المساكر
 ونحن الان لسنا في ارض مصر لا يرانا الا اهلنا ولا يعرفنا الا نزلاءنا بل نحن في روس السياسين في ساءر الممالك تقلبنا الافكار علي اكف السياسة وتشخص اعمالنا في ملاعب العقول ومن سكن روس العظماء واشغل الملوك بعمله كان حقيقا بنظر العواقب حذرا من سود الطوارء معدا لكل سوال جوابا ولكل مناوش قوة لا ينام الا عن امن ولا يقوم الا بفكر ولا يبحث الا عن الدساءس واخماد نار الفتنة وقد جعلنا هذه المصاعب خملا علي عواتق وزراءنا وكتابا بين يدي خديوينا وهم لا يقوون علي هذا الحمل الثقيل الا بخضوعنا وسكوننا وحفظ علاءق الاجانب النازلين بارضنا وطاعة امراءنا فيما يامرون به من دواعي الاصلاح. وقد كفاكم من الفخر انكم ملكتم زمام الحرية مع حفظ الارواح والاغراض بعد ان علمتم ان فرنسا اهلكت في حرب البستيل عشرات الالوف من الارواح واضاعت مءات الالوف من الاموال
 والتاريخ يشهد ان كثيرا من الجند تظاهر علي مليكه فمنهم من خلع ومنهم من قتل وانتم وقفتم بين يدي مليكنا وقفة المتادب الطامع في كرم مولاه فلم تربعوا قلبا ولا خرجتم عن حد الادب لما تعلمونه من حب مليكنا للحريةوسعيه في تقدم الامم وحفظ بلاده وقد منحكم الطلب وهو عنكم راض فانعم باميرنا المعظم وانعم بجيشنا المءدب المهذب ويمثل هذه الاداب تحفظ البلاد وتعمروها انا انادي     

 نداء المخلص بقولي لا نرضي غير خديوينا المعظم اميرا ولا نعترف الا بسيادته نموت في بقاء ملكه وحفظه من الاعداء تتفاني في تاييد سطوته وتخليد الحكومة الحرة باسمه الشريف فمن كان معي علي هذا الاعتقاد فليجيبن بقوله نفديه بالمال والروح (فنادي الجند والامراء وجميع الحاضرين نفديه بالمال والروح الا يسركم ان هذا الامير قد حرر الامة واعتقها من رق الاستعباد واسمه الشريف محمد اترضون باستعباد هنري مثلا وتغيير اسماء ابناءكم من محمد وعلي الي جورج
 وجان وهنري وفيليب تالله ان الراضي بذلكلمن الخاسرين في الدنيا والاخرة. لو تبعتم السياسة وكشفتم قناعها لعلمتم انكم كنتم اكلة طابت وتهيات للازدراد ولكن الله رحمكم بوجود امير مءمنمخلص اليالله في اعماله حريص علي بلاده وشرف امته وانقذكم بجيش وطني رضي الموت في حياة البلاد وباع الشقاء الموقت بالسعادة الابدية ففاو بالقبول وارضي الله ورسوله وسكن قلوب الامة وكتب له في تاريخ الرجال اسما تقدمه صفحات الزمان بين يد كل موجود
 ثم ذكرت ابياتا في مدح الجيش وصاحب السعادة محمود باشا سامي لا اذكرها الان وبعدها عدت الي سرد الكلام فقلت
 تعلمون ايها الحاضروم ان التحاسد والتباغض اوقعنا في قيد الاستعباد سنين عديدة وان وحدة اتحاد اخوانكم خلصتكم في ساعة واحدة فاسعوا في تاليف القلوب وتوحيد كلمة الوطنية لسكون رجلا واحدا وقت الدفاع وعاءه وقت الهدو والسكينة وهذا اخوكم الجليل السيف المجرد لحماية الخديوي الاعظم وبلاده يودعكم ويسافر الي راس الوادي لا عن قلي ولا غضب ولا باكراه ولا ارغام وانما هو يتبع افكار رءيسه الجليل ويسافر طوعا للاوامر لتقطع السن الاعداء وتسكن الاراجيف ويعلم المحب والمبغض ان الوطن في هدو عظيم واهله في طاعة لا يشوبها عصيان فاسالوا الله له ولاخوانه جميعا السلامة وثبات العزيمة ودوام المحبة والاتحاد وكونوا علي سيرهم من الالفة واحياء كلمة الوطنية فكلكم وطني وان اختلفت المقاصد وتباينت الذوات
 والناس شتي في التنافر والمرا ... والكل ان الفتهم اسان
 ثم نزلت واعتنقني هذا الهمام وقيل ما بين عيني وسريا الي العربية المعدة له بعد ان تزل العساكر واخذوا مجالسهم في العربيات وقد قيل يد هذا الصمصام في ذاك اليوم نحو خمسة الاف رجل والكل يدعو له بالتاييد ولمولانا الخديوي الجليل بالبقاء ثم قام الوابور في الساعة السادسة والقلوب معه وقد اصحبني الهمام معه الي الزقازيق فسرنا علي طريق بنها وما وصلنا محطة الا وجدنا كثيرا من الاهالي تنتظر الوابور لتسلم علي هذا السيد وتهنءه بالفوز والنجاح فلما وصلنا الزقازيق حرنا ودهشنا من كثرة الناس النتظرين فقد امتلا بهم     

 الرصيف ومحلات المحطة حتي كان المديرية لم يبقي فيها ذو احساس الا حضر يسلم علي
 البطل المقدام ولم تستقر قدمنا حتي وزعت باقات الورود علي العساكر والحاضرين ودارت الكءوس السكرية علي الجميع ونثر في العربيات مقدار عظيم من البلح العامري بحيث كان يرمي بالمفاطف وقد قام بهذا المصرف حضرة الوجيه عزتلو امين بك الشمسي ثم ابتدا مقدامنا وخطيبنا الخطابة وارتجل وقال
 سادتي
 اخوكم في الوطنية واسمي احمد عرابي ولدت في بلدة (هرية رزنة) من بلاد الشرقية هذه فانا واقف الان في ارض نشاتي بين يدي اهلي وقد بلغكم ما تطلبناه من قطع عرق الاستبداد وتحرير البلاد واهلها وبعناية الله منحنا مولانا الخديوي هذه الامنية ونحن لم نخرج عصيانا ولا تظاهرا وانما سرت الجيوش ووقفت بين يديه وقفة الطالب الراجي كرم مولاه فلا تعولوا علي الاراجيف واشاعة اهل الفساد واعلموا ان البلاد محتاجة للخدمة بالقوة والفكر والعمل اما القوة فنحن رجالها ولا ننثني عن عزمنا وفي الجسم نفس واما الفكر فهو منوط باميرنا الاعظم ووزاءه الفخام وهم لا يهناء لهم عيش الا اذا طاب لنا ولا يدركون الراحة الا بامننا فهم يسهرون الليل ويقطعون النهار في حفظ الامة وسلامتها من العوارض واما العمل فهو منوط بكم فان القوة والفكر يعطلان بفقد ثروة البلاد فاجتهدوا في خدمة ارضكم فان الممالك تدرك ثروتها من معادنها ونحن عندنا المعدن الذي لا ينقص بالاخذ منه وهي تربتنا الطيبة المباركة وقد طلبنا لكم مجلس الشوري لتكون الامور منوطة باهلها والحقوق محفوظة وهذه نعمة كبري نشكر الله عليها كما نشكره علي نجاة الوطن واهله من العبودية ونحمده علي سلامة باطن اميرنا المعظم وخديوينا الافخم ايده الله
 فكثر تصفيق الاستحسان ثم نادي الجميع باسمي فخطبتهم بما لا اذكره الان ولوعبرت معناه لضاق صدر الصحيفة واسنعادوني بعد الفراغ فعدت وخطبت بحفظ وحدة الاتحاد وهنات بالفوز بالحرية والنداء بها في المحافل بعد ان كنا لا نذكرها الا في الخطوات ثم اكدت بطلب الراحة والخضوع لاميرنا والتمسك بحبه والسعي في تاييد كلمته والدعاء لرجالنا الكرام القايميين باعباء السياسة ورد حيل المحتالين من رجال السياسة وكان الولبور القاءم لمصر قد استعد للسفر فودعتهم قاءلا
 اودعكم والله يعلم انني ... اود بقاءي بين ليث واشبال
 فسيروا بلغتم قصدكم ومرادكم ... ودمتم الي الاوطان عونا علي الحال. ي     

  AUTO نبذة من تاريخ الهمام احمد بك عرابي

 حفظه الله
 ينتهي نسب هذا السيد الهمام الي سيدنا ومولانا الحسين بن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت ولادته في شهر صفر سنة  هجرية في بلد اسمه (هزية رزنة من اعمال مديرية الشرقية من البلاد المصرية ونشاء بين اهله فيها وحفظ القران المجيد وتعلم العلوم الدينية وكان يحب العسكرية ويفرح بروية الجهادي عندما يراه مارا عليه او زاءرا بلده ولم يزل هذا الحب يعظم عنده حتي انتظم في سلك العسكرية في شهر صفر سنة  في عهد المغفور له المرحوم محمد سعيد باشا وتخرج في فنونها وبرع فيها ولازم دراسة القوانين والمنشورات مع الجد في اتنان الحركات العسكرية والاشكال الدفاعيه وغيرها مما يقتضيه مقام الجهادي حتي نال رتبة القاءمقام في شهر ربيع الاول سنة  وبقي بتلك الرتبة في حالة الجد والنشاط الي ان خلع الخديو السابق وكان داءم الفكر في اهل بلاده ناقما علي الاستبداد واهله راجيا وصول اهله الي الحرية ولكنه امتثالا للاوامر الالهية مع ميله للسكون وراحة البلاد كان يتجرع الغصص ويطوي علي نار المظالم كشحا حتي ترقي الي رتبة الميرالاي في رجب سنة  النظر في اعمال الحكام واستبدادهم فراي ان لا نجاة من هذا الاستعباد الا بفتح مجالس الشوري فاجتمعت كلمته مع اخوانه الامراء علي بك فهمي وعبد العال بك حلمي واحمد بك عبد الغفار واتحدوا علي المطالبة بحقوق الامة وعندما شعر بذلك رءيس النظار سعي في اعدامهم في الواقعة المشهورة بقصر النيل عندما طلبوا بمجلس العسكرية وحكم عليهم بالنفي ووضعوا في السجن فما احس بذلك الفتي الحر الغيور علي اخوته صاحب الحماسة والفراسة محمد افندي عبيد البيكاشي بالالاي الاول قام عساكر الالاي وهجم علي السجن وكسر بابه وشبابيكه واستقذ امراء الالايات بالقوة القهرية وقد كانت هذه الواقعة سببا عظيما في جمع قلوب العساكر والضباط الفخام حتي تمت لهم واقعة يوم الجمعة  شوال سنة  ولها مقدمات بطول ذكرها فخص الوطن مع اخوانه من الاستبداد واطلقوا حرية الاهالي وفتحوا مجلس النواب واسقطوا الوزارة وقرروا قانون لجهادية الجديد) وهو طويل القامة معتدل الجسم دقيق الحاجبين عظيم الجبهة واسع الصدر ضخم الذراعين يغلب عليه السكون والحلم
 الشديد لتمسك بالدين يءدي الفروض في اوقاتها كثير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حسن الاعتقاد متفقة في الدين واسعا محب لسماع الايات القرانية والاحاديث النبويةلا يفعل شيءا مما نهي الله عنه من المحرمات متواضع خاشع يميل للانكسار مغرم بحب الوطن ورجاله داءم التمدح باهله واعمالهم وعواءدهم لا بقحش     

 في الكلام ولا يغضب جليه ان خطب تاني في الالقاء وان نكلم نطق بالصواب له المام بالتواريخ واخبار الامم وله قدم ثابتة في نقد افكار السياسين يكره العجب والخيلاء ويذم الممتمدحين بغير اهلهم وبالجملة فانه تامل مهذب مودب تفخر الديار بمثله حفظه الله
 وردت لنا هذه القصيدة الوضاء من انشاء اللوذعي حضرة سايم بك رحمي تهنءة لحضرة دولتلو شريف باشا رءيس النظار الكرام وهي
 سريت الليل اخواني عكوف ... وجبت البيد والمسري مخوف
 فرافقت الدراري سلهرات ... وللظلماء قد سدلت سدوف
 وصاحبت العزاءم كفلات ... بما ينتا به الصدر الهدوف
 فما من مءنس الا الاماني ... تعللني ويطربني العزيف
 يقرب لي التخيا ما ارجي ... فيسعدني واونات التنوف
 وتكبر همتي عن ان تعاني ... فتصغر لي الموابق والحتوف
 وحراني علي الاقدام علمي ... بعقي الامر والعزم المحيف
 فملت عن الهوي لنهي نهاتي ... واكسبني النهي طبع لطيف
 فاوج الطود مغني الانس عندي ... وزار الاسد في البيدا دفوف
 فياكم جءتها فردا صدورا ... ودوني من موانعها الوف
 يقول القوم مطلبكم عزيز ... فقلت نعم ومقصدنا شريف
 وزير تمدح الدنيا علاه ... ويحمد شانه الدين الحنيف
 حكيم الفكر سامي القدر عال ... رحيب صدره بر رءف
 تري الاقلام ساجدة لديه ... وقد خضعت لهيبته السيوف
 تعزز فالجلال له رفيق ... وبذخ فالوقار له حليف
 صفا فنداه للوراد عذب ... وصان فجاهه واف وريف
 تحاشاه المحافل والموالي ... وتخشاه الحجافل والصفوف
 به زهت الوزارة والمعالي ... لذاك علابة الجاه المنيف
 فيامن شاوه سامي الثريا ... وتالد مجده يتلو الطريف
 اليك مداءحي بالحمد سارت ... لحد دونه الشعراء وقوف
 فدم تاجا علي هام المعالي ... بامرك ثم تنصرف الصروف     

  AUTO البشري

 ما غيمت سماء البعد حتي راينا بدر القرب في صفاء ولا تكاثفت سحب الاستبداد حتي راينا شمس الحرية في سماء جونا الصافي يعلم هذا من علم ان البلاد المصرية كانت في حفظ استبداد من لم يرض للجراءد بحرية العبارة وصدق الخير فلم يرض بحبس افكاره فيها كتب الكتاب وامام المشءين وقدوة المحررين الفاضل الشاعر الناثر ترجمان البلاغة ولسان الفصاحة الفيلسوف الغيور علي دولته واهلها صديقي الابرار وخليلي الاغر اديب افندي اسحق وخرج الي فرنسا وفيها انشا جريدته القاهرة ثم الشرق ثم عاد الي الشام واشتغل بتحرير جريدة التقدم ثم قدم علينا من طريق بور سعيد فاحتفل له شان العاصمة وبنا امراءها وقابل اصحاب الدولة رءيس نظارنا وبقية النظار ثم تشرف بالمثول بين يدي الجناب الخديوي المويد بعناية الله ولقي من جلالته وبقية النظار اقبالا واكراما فنهني جلباء الادب واخوان البديع بعودة هذ الصديق الفاضل ونبشرهم بانه سيتلو من بديع بيانه ايات ويتفهم بما يتسامر به اديب ويطرب به نديم

  AUTO تقريع الاغبياء

 اجتمع رهط من اهل الاستبداد وتذاكروا فيما اخطب به في المحافل والجحافل ثم اختلفت افكارهم الفاسدة ولم يهتدوا في جتهم لباب يخرجن منه لفضاء التقل والادراك فرحمة بهولاء المساكين اقول لهم ان خطابات المحافل للحث علي فعل الخير وتوسيع داءرة الاداب والصناءع. وخطابات الجحاقل لحكمة تغيب عن مثل هولاء الاغنياء وهي ان الجد اذا قويت حدتهم واشتدت حميتهم لرمهم الواعظ العارف بفنون السياسة الخبير باحوال البلاد ليسير معهم في طريق يحفظ النظام ويسكن الغضب ويخمد ثورة النفوس وانا اخطب باسم الوطنية وانادي بتاييد خديونا المعظم واجمع القلوب علي محبته واحث الامة علي لزوم الطاعة والهدو ولءن غابت هذه الحكمة عن كثير من الجهلاء فقد عرفها اولو الفضل ومثل هولاء لايعرفون الا النهب والسلب واذلال الرعبة واستعبادها في اغراضهم الذاتية فما يدعونه من خدمة البلاد فهي خدمة شهواتهم وما يفترونه من التعب في المصلحة فهو الجد في حمع الاموال وانا اخدم الجناب العالي والماء والامة والوطن خدمة لا ابتغي عليهاالا رضي الله تعالي. وقد مات زمن تحرير التذاكر السرية لابعاد زيد ونفي عمرو وجاء زمن القوانين والاحكام الحقة فقل لمن غاظه الحق وغلبه الصدق وخاب سعيه في اهلاك اخيه موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعيمه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO اشارة

 ولعها تغني عن العبارة
 ما كان في الظن ان مستخدمي البوسطة يلجءوننا الي هذه ال

  AUTO اشارة

 بعد ان قدمنا لهم في الاعداد الماضية ان اغلب المشتركين في الجهات يشكونمن عدم وصول الاعداد او بعضها اليهم ولكنا لما نجد للكلام سامعا ولا للدعاء مجيبا التزمنا ان نعيد الطلب ب

  AUTO اشارة

 لا تصريح معها فقد زاد النقص وكثرت الشكايات وتتابعت المراسلات ونحن لا ندري لذلك سببا ولا نعلم داعيا. فلهذا نلنمس او نرجو الي التكرار بعد علمهم بان المشتركين لرصد اسماءهم بالدفاتر بل لان المقصود الاطلاع علي ما من شانه ان ينبه الاذهان وينور الافكار وفي ال

  AUTO اشارة

 ما يغني عن الخبر

  AUTO وكلا الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة مصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعيلية  محمد افندي حبيب بالمنصورة  محمد افندي ذكي بدمنهور  السيد عبد اله هلال بكوم النور      

  AUTO سيف النصر

 في نحر عدو مصر
 اي مهجتي ابتهجي فقد حسن طالع وساعد الحظ واصبحت وحدة الاتحاد تنادينا بحفظ البلاد وزيادة قوة الامة وقد سررت بما رايته من ابعاد العدو المتستر في ثياب الوطنية واصبحت تنتظرين ماذا يكون فخذي عني حديثا ارويه رواية السماع واحدث به تحدث الثقاة واضري به وجه العدو واصفعي به قفا من قال انها سحابة صيف يريد ان سيكوم لفرعونه شان وقد غفل عن حكمه مولانا الخديوي وحسن سياسته الخفية ولا عتب علي مثل هذا القاءل فانه ممن قال ابن خلدون انهم ابعد الناس عن السياسة ولا تواخذيني فيما اقول غضب اورضي سكت او سعي سعاية المنافقين فاني اويد مبادء مولاي الخديوي وان كره المتخربون واحث علي حفظ الاوطان وان غضب الكارهون وابث وحدة الاتحاد وان نفر المخرفون. ولا شء اقدمه بين يدي اخواني المصريين احسن من زيارة صاحب الدولة والابهة والفخامة الهمام المنجت علي نظامي باشا سرياور الحضرة السلطانية الشاهانية المفخمة اعزها الله فانه زار الالاي الثاني تحت امره الهمام صاحب العزة طلبه بك بقصر النيل نيابة عن باقي الجيوش المصرية فاستقبله البطل المصري برجال الالاي حاملي السلاح وبعد ان ادي التعظيم الواجب سلم عليه صاحب الدولة المشار اليه ثم تفقد الجند رجلا برجل وسر بحسن نظافتهم وانتظام هياتهم ومعرفتهم الاداب العسكرية ثم دخل ديوان الجهادية عند الليث المقدام صاحب السعادة والسيادة محمود باشا سامي واستدعي صاحب العزة الهمام طلبه بك والقاءمقام وخطب فيهم بهذا الخطاب البديع الدال علي شهامته وحسن تصرفه في البلاغة السياسية وهو
 اخبر حضرات الميرالاي والضباط الكرام اني عسكري اي دخلت العسكرية وتربيت فيها الي نلت الرتب السامية فقد كنت قاءد جيش عظيم ثم تفضل علي مولانا وسيدنا السلطان الاعظم وخليفة الله الاكرم بترقيتي الي وظيفة سر باوريته بمعني اني ناءب عن مقامه السامي في تنفيذ احكامه العالية فانكم تعلمون ان الجند حامية الملك وعون الخليفة علي تنفيذ اوامره وقد قضيت في العسكرية اثنين واربعين عاما وهذا هو الشرف الذي اعتز به فانه لا شرف للانسان الا خدمة الملا بنفحة روحه. ويصفه كوني سر ياورا شاهانيا اخبر
 حضراتكم بان مصر قلب الدولة العلية (حظها الله وهي بين اعين مولانا وسلطاننا المعظم اعزه الله نخشي عليها ما نخشاه علي انفسنا وديارنا فانها من الاراضي السلطانية والجناب الخديو السامي هو ناءب الحضرة السلطانية الشاهانية فالناظر اليه ناظر لمولانا السلطان والخاضع اليه خاضع لخليفة الله في ارضه ادام     

 الله ملكه واعلي شانه
 فاجاب صاحب العزة الهمام طلبه بك بقوله
 اقدم لدولة السرياور الاعظم احتراما يليق بمقامه السامي واعرض لسدته السنية ان الجيش المصري الشاهاني يعترف لمولانا وامامنا سلطان الملة الاسلامية بالسلطة واني بالاصالة عن نفسي والنيابة عن اخواني الامراء واخوتي الجيوش المصرية اقدم لمولانا السلطانالاعظم خضوعنا واعترافنا بسيادة جلالته كما اني اعترف مع جميع اخواني بحفظ ناموس مولانا الخديوي وامتيازاته السلطانية ونخضع لجلالته خضوع الابناء لابناءهم ونقر بسيادته علينا ونيابته عن المقام الشاهاني السامي خلد الله ملكه. كما اننا نحافظ علي حياته بارواحنا ونصرف العمر في خدمته وكذلك اهلونا يعترفون بما نعترف به وليس بيننا وبين مقامه السامي ما يوجب اضطرابا او يحدث قلقا او يحرك فكرا في السياسة وغيرها. واني اقدم لدولتكم العلية هذا الخطاب وانا معتقد اني اخاطب وكيل الحضرة السلطانية ايدها الله وانا نشكر عنايتها وسعيها في حفظ ناموس خديونا الاعظم واجتهادنا في رفع افكار السياسين عنا بما الفناه من رحمتها وحنوها ورافتها بنا
 فقال الاسد الهمام والباسل الضرغام صاحب الدولة والفخامة علي نظامي باشا هكذا تكون امراء الجيوش واني قد سررت كل السرور ياحضرة الامير بما علمته من حسن نياتكم وطهارة بواطنكم وحبكم للجناب الخديوي السامي ناءكد عندي ان تظاهركم العسكري لم يكن لاضرار ولا افساد
 فقال حضرة عز تلو طلبه بك
 سيدي
 ان تظاهرنا كان لحفظ البلاد ووقاية شرف اميرنا ومولانا الخديوي ومنع النوازل التي رايناها حاطت باوطاننا فاننا راينا رءيس النظار السابق ببذل جهده في تقليل الجند وتبديده فعلمنا انه يريد بالبلاد شرا اذ لا يخفي علي فطنة دولتكم ان الملك لا يحفظ الحدود ورد
 العدو كان كالعدم وبلادنا مع كثرة الاجانب فيها واحتياجها لحفظ الامن ومراقبة الاعدا لا يقوم بخفرها الا جنود عظيمة وقد عارضنا في تقليل الجند فاستبد علينا رءيس النظار وابي الا تنفيذ اغراضه فضلا عن اننا رايناه يمشي في غير طريق الوطنية ولا يفعل الا ما يشاء وهذا مما يضر بالوطن وصالح الدولة العلية ويمس شرف مولانا الخديوي.
 وقد كررنا طلب حقوقنا وحقوق الامة فلم نجد غير اذن صماء وعين عمياء فاضطرنا الخوف علي بلادنا واميرنا للقيام بالجند ووقوفنا في ساحة عابدين العامرة وقدمنا طلبنا للجناب الخديوي بواسطة اخينا الاكبر وناءبنا جميعا (احمد بك عرابي) فتفضل علينا بالاجابة وسلم الرءاسة العظمي لصاحب الدولة والهمة العلية دولتو افندم محمد شريف باشا. وهو     

 عين الوزارة ممن اختارهم من الامراء ونحن الان راضون عن الهيءة الحاضرة معترفون بسيادة مولانا السلطان
 المعظم خاضعون لاميرنا الخديوي ولم يبق عندنا شء سوي خدمة الوطن بحياتنا وكما ان الدولة العلية تري مصر قلب الدولة فكذلك نحن نري الولة محل سطوتنا ومركز امالنا ودار الخلافة الاسلامية واننا نرجو ان نجتمع كلمة المسلمين في ساءر الاقطار ونتحد قلوب الامءمنين لتكون يدا واحدة في وقاية دولتنا من ساءر النوازل اعاذها الله منها ولا نشك في ان اخواننا المسلمين اذا قمنا لحفظ كلمة الدين ووقاية البلاد من اعداءها يجدون في بث الاتحاد بينهم وجمع الكلمة علي تاييد ملكنا وسلطاننا المعظم خلد الله سلطانه
 فوقف صاحب الدولة والابهة نظامي باشا وصافح صاحب العزة طلبه بك ومن معه من الضباط وقال هكذا تكون الامراء وهكذا يكون الشرف العسكري وبمثل هولاء الابطال تحفظ البلاد وتجمع كلمة الدين. ثم جلس بعد ان انصرف الهمام طلبه بك واخذ يتحدث مع صمصامة المجد وكوكب السعد ناظر جهاديتنا نحو نصف ساعة فاكد لدولته ما قاله حضرة طلبه بك وشرح له حال الجند وم هم عليه من طاعة مولانا الخديوي الاعظم وخضوعهم للاوامر واعترافهم بسيادة المقام السلطاني فسلم عليهم جميعا وخرج وهو مسرور بما راه من طهارة رجالنا وسلامة اعتقادهم في المقام السلطاني الشاهاني والجناب الخديوي الافخم
 فهل مع هذه المسامرة يحسن بالناس ان تكثر من الاراجيف واختلاق الاكاذيب.
 وقد نشرت هذه المحاورة البديعة ليعلم اخواننا المصريون خصوصا والاجانب عموما ان
 مسالتنا داخلية فاننا اتباع مولانا السلطان وهوخليفتنا ولم يبعث لنا هذا الوفد الجليل ليخدش راحتنا او يحدث فينا اضطرابا وانما اراد ان يقف علي اعتقادنا في خديوينا المعظم اعزه الله وقد راه ساكنا في الفواد منظورا بعين الرعاية والامتثال فانه وقف علي بواطن الجند وعلم ما عندهم من حسن السريرة والغيرة علي البلاد والحقوق السلطانية كما انه زار صاحب الفضيلة والسيادة شيخ اسلامنا الجليل وتحدث معه فراه منه ما يدل علي رضي الامة بالوزارة الحالية واعترافها بالحقوق الخديوية وامتيازاتها والسيادة الشاهانية وكذلك زار السيد الشريف الصديقي البكري فراي منه ما راءه من مولانا الفاضل شيخ الاسلام وكذلك زار العلامة الكامل التقي الورع شيخ المشايخ الاستاذ الشيخ عليش فسمع منه الثناء الجميل علي مولانا الخديوي وهيءتنا الحاضرة فتاءكد للوفد العظيم ان القلوب مءتلفة والراحة مخيمة في بلادنا والنفوس مبتهجة بدولة مولانا وخليفتنا السلطان الاعظم والارواح حريصة علي سيدنا واميرنا الخديوي المعظم وان الاموراخذة في التقدم والامة متوجهة لجمع الكلمة الاسلامية واءتلاف النفوس الشرقية وهذا لا شك مما يرضي مولانا السلطان ويدفع يد العدوان وم الي ذلك علي الله بعزيز     

  AUTO وصية وطنية

 اي بني مصر
 ما اصدق الاحلام عند اهل السراءر الطاهرة وما احسن التعبير من الخبير بها وقد كنا في نومه ختم الظلم فيها علي قلوبنا وعلي اسماعنا والبس الاستتبداد بصاءرنا غشاوة لا نبصر معها حقيقة ولا نعرف حقا وكانت ارواحنا في كهف الخوف نسرح في ظلمة لا نور فيها وتجول في مضيق لاباب له فكان يحدث عنا من يمر بنا حديثه عن الاموات ويقول لساءله هم العمد المتحركة بارادة مالكها تراهم ينطقون ولكن بلسان العبودية ويمشون ولكن في طريق الاستعباد ويخضعون ولكن لسيف الاذلال.
 تظنهم احرارا وهم عبيد وتحسبهم ايقاظا وهم رقود. يجتمع اللفيفمنهم بالاشارة ويتفرق الجيش بالايماء ان طلبوا حقا ظلموا وان دافعوا عن مال ابعدوا وان اشتكوا حاكما سجنوا يكسبون الكثير من النقد وهم فقراء ويصنعون الثياب وهم عراة حفاة لا يملكون ضرا ولا نفعا ولا حياة ولا نشورا
 ومن كان في سوق العبيد مقامه ... تملكه بالبيع من يهب النقدا
 وبينما هم تحت ردم الاستبداد ناءمين علي فراش الظلم ملتحفين الخسف دارت ارواحهم في الوجود فرات شمس العل مشرقة علي كثير من الناس وبدور الحرية تضء سماء وجودهم والكل متمتع بحقوقه حافظ لشرفه لا يعرف الذل ولا يرضي الاهانة ولا يخضع لظالم ولا يمكن غريبا من ارضه ولا يضيع شيءا من واجباته وقد عمتهم النعم وشملهم العلم وحفت بهم المحاسن من ساءر الانحاء ان انصفوا خضعوا وان حوكموا عرفوا القوانين وان اجتمعوا تذاكروا في امورهم وان احتفلوا خطبوا بسياسة الامراء وحقوق البلاد وان كتبوا اعربوا عن ضماءرهم ومستكنات الصدور عرفهم الحق واجباتهم فحافظوا عليها ولقنهم العل حقوقهم فتمتعوا بها وهدتهم الحرية للمدنية فاحسنوا نظامها وقادهم الاخاء الي التساوي فوقف كل عند حده وعامل اخاه بما يقتضيه مقامه فلا يهان شريف ولا يمتهن عظيم ولا يحتقر فقير ولا يغبن اجبر ولا يذل خادم ولا يشتم تابع فقد حنكتهم الاداب وهذبتهم العدالة وتدربوا باطلاق حرية الافكار علي الاعمال السياسية والاشغال التجارية والنظامات الادارية فاصبح الجميع جنة قطوفها دانية لكل متناول
 ومن سار في ارض الاخاء رايته ... يجد بنور العدل في طلب المجد
 فلما عادت الارواح السارحة الي الاجسام الهامدة تفلت عن يسارها ثلاثا واستعاذت بالله من هذه الرءيا الغريبة وسالته تعالي ان يصرف عنها شرها وبحفظها من وقوعها فان اجسامها لم تعرف لوجودها ثمرة غير خدمة الارض وتسليم ربعها لسيدها يصرفها في شهواته ورضيت بالذل رضاء وطدته الطالم واكده مر     

 الدهور وتعاقب الجبارين وعلمت انها كالاغنام تساق بعصا الراعي ولا تدري ما يراد منا ولا لاي ارض تساق يحلب ضرعها ويجز صوفها ويوكل الطيب منها ولا حق لها الا ورود الماء ورعي الحشاءش وهذه الرءيا تخالف ماهي عليه وتضاد ما تطبعت به
 فلما عاودت السري في الوجود رات نورا عم الانظار وكشف الحقاءق واظهر المخبا فاهتدي الناس لكثير من الصناءع والعلوم وقيدت الحكومات بمجالس تحفظ الامة من سلطة الجور وتوطد الامن في القري والمدن وتحفظ الحدود بالجنود والعهود بحسن السبرة وقد تمكنت منهم المدنية وحفظت الاعراض والارواح والاموال واصبحت ملوكهم تباهي بهم الامم وتفاخر الممالك فلما رجعت من تطوافها قابلت ما راته بما هي فيه فرات حاكما شديد البطش بعيدا عن الحق مغرما بسفك الدماء مولعا بهتك الاعراض مجدا في نهب الاموال لايبيح لاحد حق التكلم في السياسة ولا يريحه راءحة العدل ولا يمكنه من الامن علي نفسه ولا يجيز له التمتع بما اختص به ولا يعارض حتي فيما يقول وان ادي لخراب الديار ودمار الملك فعدت روياها من اضغاث الاحلام وسارت في ارضها يمزق جلدها الكراج وينحل جسمها السجن ويخرب بيتها التشريد ولا سلاح لها الا الحوقلة ولا ذكر الي الحمد له واهلها واقفون في طريق الهوان كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو
 ثم نامت نومة كادت تاكل الارض فيها اجسامها فرات ما لاعين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من عمران امتد في انحاء المسكونة وتنوير افكار لم يترك لسوط الاستبداد اثرا وسمعت ان فرنسا تريد هدم قصر فيها لكونه من بقايا الاستبداد حتي لا تري ابناءها اثرا لما جلب علي اجدادهم المصاءب واوقعهم في شر العبودية فحدثت نفسها بقص روياها علي خبير وبينما هي تقدم رجلا وتءخر اخري ايقظها ينادي العدل بالاسم التوفيقي وموجد الحرية بالعلم المحمدي فكادت تنكر وجودها اذ رات نفسها في ضياء لا تعقبه ظلمة ومتسع لا مضيق فيه فقصت رءياها علي عليم بالتعبير فقال لها اي مسكينة ان الذي رايته
 اولا هو الممالك التي قيدت الامم بالقوانين ونشرتها بين افراد الرعية حتي عرفكل انسان مايجب له وعليه وحفظت لنفسها حق السلطة والانفراد بتنفيذ الاحكام.
 والرءيا الثانية هي الممالك التي قيدت الامة والملك بالشوري فهي تنظر في مصلحتها وتسن من القوانين ما يوافق مذهبها ويلايم مشربها ويسير بالامة في طريق مبدء الاخاء وغايته التساوي وفي وسطه نهر الحرية ويروي منه كل ظماءن
 وانها لرءيا صادقة تنطق بما ابرزته العناية الالهية وافاضته علي ملولاك العادل المنصف     

 التقي المخلص الي الله في عمله الراجي عمار الوطن ورفاهية اهله السيد السند الامير الجليل توفيق الاول اطال الله ايامه ورفع علي شوامخ الحرية اعلامه فطيبي نفسا وقري عينا واخلعي ثوب الذل والبسي حلة العز ونادي في ساءر البلاد برافة مولانا وعدله. وحيث انك حديثه العهد بالحرية املة سيرك تحت قانون عادل فخذي نصيحة واقرءيها بين اخوانك علي صورة الخطابة فالمسموع تنفعل له النفوس انفعالا لا يحدثه المقرء فاذا عقدت المحفل ووقفت فيه موقف الخطيب فقولي
 ايها الوطنيون
 اوصيكم بكلمة الاتحاد والتمسك بحبل الاءتلاف واحذركم من التخاذل وسماع اقوال اهل الاهواء الذين شربوا دماءنا ولم يرووا واكلوا لحومنا ولم يشبعوا. واعلموا ان اميرنا الجليل تولي امرنا العظيم والارادة مختلة ورجال الحكومة في فساد يعز اصلاحه والمالية في حجر الدين تصرف منها الملايين فيما لاينتفع منه الوطن بشء بل فيما جلب عليه الشر ومكن الاجنبي من التداخل في اداراتنا فاخذ علي نفسه العهد ان لا يمس شيءا من اموال الامة ولا ينظر لاغراضها ولا يحدث فيها مظلمة ولا يمكن منها عدوا ولا ينام الا اذا استراحت ولا يسير الا في تقدمها لا كالحكومة السالفة فانها علمت الحكام السرقة والخيانة والشره في اموال الناس وحب البرطيل والانتقام ومكنتهم من الامة ينهبون ويظلمون ولا يعارضون بقانون يسمعون كلام الله ولا يعلمون بما فيه وتتلي عليهم الاحاديث وهم عنها معرضون لا شريعة الا ما تصوره اليهم اوهامهم الفاسدة ولا حتي الا ما شبوا عليه من الباطل والبهتان فقد كانوا كما يقال للناس علي دين ملوكهم وهذه حالة يعز علي كبار السياسيين التخلص منها والانتقال لغيرها فان البلاد ممتلءة بهولاء الظلمة والقوانين مهدرة والجهالة كثيرة فيهم
 ومن سار بمثلهم اضلوه السبيل
 فتحمل مولانا الخديوي هذه الاعباء رجاء اصلاح النفوس وتطهيرها وعمار البلاد وتقدمها وجعل للامة مجلس نظار يسءل عن اعمال الامة ولكن السوء البخت لم يكن لهذا المجلس ما يجعله مسءولا حقيقة فهو في قوة الاستبداد مع الرءيس العادل وشر من الاستبداد مع الرءيس الخاءن ثم اخذ يءلف بين النفوس ويدافع عن حقوق الامة ويجاهد في حفظ اموالها واعراضها غير ان الوزارة السالفة او رءيسها حال بينه وبين ما يميل اليه بقلبه الخلص وقد نجاكم الله واصبحتم تحت رءاسة سيد شريف كلكم يعرف حسن طويته وميله للحق والعدالة ومنحكم مولانا الخديوي الاعظم مجلس الشوري لتكون الحكومة مقيدة بافكار الامة وهذه نعمة لو قدرتموها حق قدرها لاطلتم السجود شكرا لله تعالي وملاتم بطون الصحف بالثناء علي اميرنا ومولانا المءيد بالتوفيق
 واعلموا ان خطوتنا هذه نبهت علينا ممالك     

 لا تحب تقدمنا ولا تميل لبث العدل فينا ولا تهوي انتشار المعارف في بلادنا لءلا يفوتها كثير من الغناءم. اما التقدم فانه يدعو لزيادة الجند وتحسين المالية واصلاح الادارة ومنع المفسدين من تولي الاحكام وهذا يصيرنا امة حريصة علي شرفها ويبعث فينا روحا ترضي الموت في حياة البلاد وبهذا يضعف نفوذ الدولة الطامعة فينا وربما يمكننا من نزع ما اغتصبوه منا
 واما العل فانه يعرفنا حقوقنا بالقوانين العادلة الموافقة لشريعتنا وعواءدنا وهذا مما يحفظ الكثير من الاموال والعقار والاطيان وبهذا تندفع صولة الباطل والاوراق المزورة والاحكام الظالمة التي اعدمتنا الكثير من ارضنا بلا ثمن ولا قتال. واما المعارف فانها تنبه الاذهان وتهدي الي الحقاءق وهذا مما يسير بنا في طريق الافكار ويوقفنا علي امال السياسين فينا ومقاصدهم السيءة بنا فيعلم كل انسان ان دعوي الانكليز المحافظة علي طريق الهند حيلة لنفوذها وتلاعبها بنا حتي تتمكن منا في مدة طويلة باستخدام اهلها في ادارتنا وفتح البنوك عندنا يعرف ذلك من نظرة لادارة الجمرك والبوسطة الخديوية والبوسطة المصرية والسكة الحديدية والمساحة والتلغراف وبعض مديريات السودان وغيرها من الاعمال الجليلة التي استخدمنا فيها الانكليز ومن راي ان في مدة الوزارة السالفة فتح في بلادنا نحو خمسة عشر بنكا انكليزيا وراي ما اخذته شركة ايستون من اراضي بلقاس التي هي في اتجاه قبرس
 واستءجار اراضي القيوم والبدرشين وغيرها من الاطيان ومن نظر الي الشركة التي تريد مد سكة حديدية من اسكندرية اليالسودان وهي الطامة الكبري والمصيبة العظمي اعاذنا الله منها فان السكة بالنسبة للبلاد كالعروق بالنسبة للجسم ولا شك في ان مجلس نوابنا لا يسلم بشء من هذا ولا يبيح لاحد حق التملك بعد الذي فقدناه. وبهذا تعلم اوربا ان المعارف تكشف لنا حقاءقها وتحفظنا من حيلها التي تتصيدنا بها
 الاترون صورة التهديد الذي نتهدنا به دولتا فرانسا وانكلترة اذ رانا دولتنا العلية الشان تسال عن حالنا وتحافظ علي حقوق اميرنا فسعتا فيما ظنتاه مضعفا لسيادة مولانا الخليفة الاعظم علينا بعد علمها انه ساكن في قلوبنا جالس بين اعيننا لا نعتز الا بالنسبة اليه ولا نشرف الا بانتظامنا في الهيءة الاسلامية الجامعة لكلمة الدين وتوحيد الخلافة. وما الذي تخشياه من وجود وفد عثماني اسلامي عند امير اسلامي في بلاد مسلمة يتشاور معه فيما يحفظ به مقامه السامي ويكفل له سلامة امتيازاته الحرة من الخدش ويقف بزياراته علي حقاءقنا ورضاءنا باميرنا وافعاله العادلة وسيرته الحسناء افلايدلك ايها السامع هذا التداخل علي حيل السياسيين واطماتهم ويحرضك علي التمسك بكلمة الوطنية ويلزمك حب اميرنا والمحافظة علي حقوقه الشرعية التي     

 منها بل اولها وقاية البلاد من الاعداء وامتداد اعين الطامعين اليها
 ولا يهولكم دخول دراعة او اكثر في مينا اسكندرية فليس في الامر ما يضر بمصالح الدولتين حتي نضطر لفتنة حربية فان اميرنا ورءيس نظارنا والامراء العثمانين احكم من ان يدعوا لاجنبي قدما في هذا الطريق ومن تامل لزيارات الوفد وحسن العلاقة بينه وبين اميرنا ورجال حكومتنا علم كيف تنحل المسالة بلا نزاع ولا جدال خصوصا وان امراء الجند اعزهم الله اطوع لاميرنا من الظل للجسم واحرص الناس علي حفظ حياته الطيبة وتمكين دولته وتوطيد الامن في بلادنا.
 والاجانب عندنا ممتعون بافكارهم غارقون في نعمنا امنون في بلادنا رابحدون من اموالنا يرفلون في ثياب عز لا نحلم بمثلها ومن كان بهذه الصورة كان من الواجب عليه شكارا لنعمة ان كان من العارفين
 فالله الله عباد الله في بلادكم وانفسكم واعراضكم فاجتنبوا كباءر النفور وصغاءر الضغاءن
 والاحقاد ولا تقولوا هذا عربي وهذا تركي وهذا جركسي فكلمة الوطنية تجمعنا ووحدة الدين تنادي بيننا بالاتحاد ومنع التخاذل المضر بنا وليس للسلامة طريق الاالهدو والسكينة فالزموهما واجعلوا اذانكم مفتحة لاخبار الدول ومحاورتها واجعلوها حديث السمر وعبارة المنادمة لتكونوا مرشحين للحكومة مهيءين للشوري ولا تظنوا اننا في الزمن السابق زمن الخوف من التكلم في السياسة فقد مات البصاص وذهب المستبدون واصبحت الحكومة تنبه افكار رجالها وتدربهم علي السياسة ونقدها والتامل لها فاجعلوها الورد المقرء والسورة المحفوظة وابحثوا فيما تتقدم به البلاد بافكار حدرة وتداول لا يدخله جدال ولا غرض. واعلموا ايكم الله ان امام حكومتنا عقبات فلا نعوقها عن قطعها بمشاكلنا الداخلية والدساءس المهيجة والفتن القبيحة واحذروا من بعض قوم منبثين في بلادنا يوغرون الصدور ويرهبون النفوس باباطيل واضاليل لا حقيقة لها وما يدعوهم لهذا الفساد الا حبهم للظلم وميلهم للنهب والاستبداد فان الاموال وكثرة النعم مما تفسد الاخلاق وتقلب حقاءق الرجال فقد راينا من كان يدعي الحرية ويتالم من احكام الامير السابق ويسعي في الحث علي الاتحاد ويذم الظلم والبغي قد انقلبت حقيقته وتكدرت افكاره واصبح يتمدح باعمالها وافعالها ويذم الحرية والتساوي ويسلب من رجالنا قوة الادراك والتعقل ويرميهم بفساد الاخلاق وعدم الاستعداد للشوري وما قلب حقيقته الا تمتعه بقليل من المال بعد ان كان لا يملك نقيرا فمثل هذا لا يعول علي فكره ولا ينظر اليه فانه عبد الفرج والبطن وهو اذل من عبد العصا فلا يوثق به ولا بقوله وكثير من هذا القبيل يموهون الكلام ويخوفون الامة بطوارق يتحدثون بها واكاذيب يختلقونها ولكن الله اعمي الابصار واصم الاذان فهم بيننا     

 كالعدم يذكر ولا يري
 هذه نصيحتي اقدمها اليكم واعدكم باني لا اغفل عن هذا السعي ولا ابخل علي اخواني بكلمات اسطرها وخطابات اسيرها في البلاد حتي تبعث في الالوف منا روح الادراك السياسي. ولا اعدم من اخواني المحررين فصولا في النصيحة الوطنية فقد كفانا ذكرما للدول من القوة وما فيها من المحاسن وما لها من الاستعداد فان هذا كله مع عدم تشفيعه بما يحث الامة عليه اخمد همم البعض وحسن بعض الدول الاجنبية عند اخرين وعار علينا ان نغر امة نشانا فيها وطعمنا من ارضها وعرفنا بتبعتها وحسبنا ما نراه في الجراءد الافرنجية
 من ذمنا ومدح رجالها وتغريرنا بالتمويهات الباطلة فاننا راضون ببلادنا وحكامنا ولا نخلع طوق البيعة الشرعية وتتقلد غيره ولو ادت الحماية الي اراقة الدماء فقد تمسكنا بحبل اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم وعقلنا نهي لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء
 وردت لنا هذه الرسالة من حضرة السيد عبد الله هلال بكوم النور فادرجناها قياما بحق الادب واهله.
 ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ورقم كل متنفس علي صفحات اوراق الاشجار كل موعظة حكمية ما اثرت في قلوب الحاءدين من اهل الوطن عن سبل الارشاد الجاهلين بنتاءج المعرفة والاداب فان المعارف اموار منبءة تستفيد منها الافكار المهياة للتنور وحيث كانت العقول منغمسة في ظلمات الجهالة لا تدري حقيقة وجدانها ولا تعرف كنه ما تدركه بحسن عيانها ولا تفرق بين هبولي صورها وعناصرها بل ولا تعرف ما يميزها عن الحيوانات المباينة لها في ماهية الموجودات اذ جلبت علي تصور المعدوم وفطرت علي تحقيق الموهوم وانطبعت في حسها المشترك صورة الجهالة وتمثلت في مدركات خيالها احوال الملاذ الملاءمة لطباءع فطرتها الابتداءية واقشعرت من سماع معاناة الفكرة ومتعبات تعقل التصورات الاولية فضلا عن ادراك التصديقات النسبية بضد ما تعودته من راحة البطالة والكسل فلا تعذر حينءذ في عدم استماع المواعظ ولا تلام علي عدم قبولها من الواعظ ولو كان مع نديم الاداب الذي اجهد نفسه واعمل غاية فكره في هدايتنا الي سبيل تهذيب الاخلاق فلو وجد فرد من احاد الامة الوطنية بعضده او رده يصدقه لا يقنا بتاثير المواعظ الحكمية في قلوب اهل الغيرة والحمية الوطنية حتي يميطوا عن انفسهم ثياب الجهل الخلقة ويتجملوا بحلل العلم الجميلة ويتقلدوا بدرر عقود المعارف ولكن لا نري غير لسان واحد يدعو عدة الاف من النفوس للهجوم بجيوش المعارف علي طليعة الجهل التي هي العادات الذميمة والتخريفات القبيحة التي     

 تربت معنا في حجور الامهات والاكاذيب التي دارت بيننا كءسا والاراجيف التي صحبتنا في مهد الرضاع طمعا في كسر اعلام الخشونة وظفر جنود التقيظ باكتساب تهذيب الاخلاق وتوطيد طرق التنوير بالمعارف ومع كل ذلك فاننا لا نري الا تنافر القلوب وتباين الافكار وتحاسد الاعداء فاجهاد
 نفسه فيما يخطب بصدده من الحث علي التنوير وتاسيس جمعيات الخير يءثر في قلوبهم فيحملهم علي بغضه وابطال ما يشيد دعاءمه ويرفع بنيانه مكافاة له علي ما اولاه من تحريض العالم علي اعمال الخير وبث النصاءح الحكمية والتاديبات التهذيبية ناصبا نفسه في باب الهداية والارشاد للمعارف غرضا تفوق اليه سهام الاوغاد المجردين عن العقول السالكين مسالك النقاءض المغمورين في لحج التخريفات المتهافتين علي نار المفتريات العاثرين في ذيول ملابس الفظاظة افهل يحسن بمن يتغاضي عن عيوب وطنه ويتعامي عن اسباب تاخيره ان ينظر ابناء جنسه خولا للاجانب ونساء بلاده مرضعات لاولادهم مستعبدات تحت ارجلهم ولا اقول مفترشات لهم ولكن لا يلمن علي هذه الصفات بل يلتمس لهن عذر في ذلك فان الضرورة التي اضطرتهن لامتهانهن واركبتهن هذا المركب الخشن هي ضياع اهاليهن في تيه الهجية لا يحترفون بحرفة يتمولون منها ولا يعرفون بضاعة تنظمهم في سلك الادميين ولا يوصفون بمعرفة فن من فنون الاداب يمتازون به عن باقي الحيوانات ولا ترشدهم عقولهم الكاسدة الي ما يسهل امر معاشهم ينقذهم من ربقة المجاعة الا بذل ماء وجوههم في مذلة السوال فلو كانت القلوب متفقة والكلمة متحدة والافكار متجهة ازاء حب المعارف وتاسيس مباني الخير وترك التحاسد والتباغض لاثرت في قلوبنا المواعظ الحكمية وتنورنا بمصابيح الهداية وتهذبت نفوسنا برياضة الاداب والمعارف ورفلنا في حلل التقدم بالعلوم فلا نخجل من انفسنا اذا افتخرت دولة بمعارفها ولا تءلمنا جراءد الاخبار اذا عزت لكل جهة ما لها من حسن الاختراعات في الصناءع وغراءب الاكتشافات في العلوم الصناعية وتقدم اهاليها في العلوم الرياضية والطبيعية ولا نتاخر اذا اسند الي واحد من امر ادارة اي مامورية ولا نرجع القهقري ان دعينا الي سماع دعوة بضبطية بل ندخل ضمن نظام الهيءة الاجتماعية وننتظم في سلك عقود الانسانية فوالله لو تحقق اي وطني منا درجته مع احد الاجانب لتمني الموت حالا فيا عجبا لنا كيف كانت طباعنا من قبل الاختلاط بالعالم الانساني اكنا في حيزالعدم المحض ام كنا في شهود الوجود علي غير سطح هذه الكرة تالله ما هذا الوجود المراد فان الحكمة في وجودنا الحكيم الموجد لنا فاذا دامت عقولنا محجوبة عن ادرك طباءعها الجسمانية ومعرفة مشخصاتها العيانية وسياسة انفسها وتدبير مصالح منازلها فمني تصل الي معرفة معبود حق مغيب عن     

 حواسها
 وتهتدي بالنواميس المقدسة المنزلة من لدن حضرته القدسية. فلو اقتفت اثر ارباب الهدايات او اقتدت بالقوانين الشرعية لتوصلت الي طريق سياسة نفسها وحسن معاملتها وعرفت دواعي التذيبات النفسانية فما من فاصلة من فواصل القران الشريف الا يحتوي حكما باهرا الا يقول الله فيها افلا يتفكرون كل ذلك تحريض لنا علي تفطننا وانصافنا بصفات الكمال ودرايتنا بالمعارف والاداب ولكن اين التفكر والتدبر ام كيف التذكر والتبصرهيهات هيهات لما توعدون ان هي الا مصاعب حكم من يجنيها وجواهر اديبات يهديها لمن لا يعيها
 ولكن لا حياة لمن تنادي. اه

  AUTO التفنن في السرقة

 رجل له بيت في درب مصطفي وتحته حانوت (خمارة) وكل من استاجره لا يلبث فيه مدة حتي يخرج مفلسا فقيرا وقد استمرت الحال علي هذه ثمان سنوات وفي هذه الايام سكنها بقال وبعد ايام تفقد دراهمه فوجد بعضها مفقودا وبعضها موضوعا في غير موضعه وراي بعض اصناف في البضاعة في غير موضعها ايضا فعجب من هذا الامر كل العجب وصار يتفقد نقوده وبضاعته كل يوم فيجدهما في نقصان فاضطر للنوم في الدكان لينظر من اي جهة ياتي السارق والباب مقفول فلما مضي ثلث الليل خر عليه بعض السقف وانفرح ونزل منه رجل فعمد لدرج النقود واخذ ما فيها وناوله لجاريته ثم صار ياخذ من السكر والصابون والزجاج ويناول الجارية كل ذلك والخمار خاءف علي نفسه من الفتك وبعد ان انتهي مراده ارتفع الي العرش وعاد السقف كما كان فلما جاء الصباح توجه الخمار ونام فيها ليلا فلما انفرج السقف ونزل الرجل واخذ ما اخذه واراد العروج امسك رجليه وصاح بالخفراء فدخل عليه عساكر البوليس وقبضوا علي هذا المحتال

  AUTO التفنن في السرقة

 لتوقيع الجزاء عليه
 فليته تفنن فيما يعود بالنفع علي الانسان او يقدم الاوطان ولكنه جهل ولم يتهذب صغيرا فقاده الجهل لتسويد تاريخه باقبح السيءات طهر الله البلاد من مثله ورزق اهلها عقلا ينتفعون به وادبا يدون لهم في تاريخ المهذبين ذكرا جميلا

  AUTO حل اللغز

 المثبت في العدد 
 نقدم لحضرات الادباء ثناء جميلا وحمدا جزيلا فقد عودونا من الادب ما هم اهله حتي انه لم يمض بعد صدور العدد  غير قليل     

 الا والرساءل متتابعة نظما ونثرا لحل ال

  AUTO لغز

 المندرج فيه. وحيث لم تمكنا الفرصة من نشرها برمتها لانها تبلغ نحوا من خمسين رسالة ولا من نشر بعضها لان الكل في غاية البلاغة والانسجام راينا بعد تقديم الثناء والحمد لحضرات الادباء ان نكتفي لما جاء في جريدة المحروسة الغراء من ان ال

  AUTO لغز

 في (الكلام)

  AUTO لغز

 بقلم لسان الانشاء وترجمان الادب الشيخ حفني ناصف بمدرسة
 المعلمين المصرية
 ماذا يقول ذوو الروية والنقد. واهل الحل والعقد. في اسم ثلاثي الحروف. شكله معروف. من حسبه باربعين. كان من الصادقين. وكم من فءه. تحسبه ستماءه. وهو في حساب العرب. اعلي من الذهب. كما انه الي الفرش. اقرب منه الي العرش. تهتف بذكره الاطفال. وتستميت في طلبه الرجال. وضء الفره. متساوي الطره. الا انه جامد الطبع. مختلف الوضع. ان عاملته باللين فسد سيره. وبدون الضرب لا يستقيم امره. يدركه الغربي في الشرق. ويطير ثلثيه في البرق. ومن رام تعريفه. واستطلاع طلعته الشريفة. فانه علم يصرفه النحوي والشاعر. مع ان وزن الفعل فيه ظاهر. وهو لا يجهله احد. ولا يخلو منه بلد. بل يوجد في اغلب الدور. وينتزع من القشور. ينفع لبكاء الصبيان. وتعاطيه مفرج للاحزان. من تناوله في الصباح والمساء. هابته الاعداء وتناوله في رمضان. غير مفط للانسان يحبس بلا ذنب. وكم يعنف بالضرب. يرسل عليه شواظ من نار ونحاس. وتحرسه انت وهو لك من الحراس. اذا سوبق سبق. ومتي اطلق انطلق. وها انا قد صرحت به اوكدت. وبالغت في بيانه وزدت. فتكرموا بالاجابة. يااخوان الاصابة (حفني ناصف)

  AUTO همم وطنية

 جاءنا من حضرة الهمام الكامل احمد بك حمدي احد قضاة المحكمة المختلطة بالمنصورة خطاب جليل يدل علي ما لحضرته من الغيرة والوطنية والحمية العربية اذ قال انه مستعد لاعانة علماء المسجد الاحمدي بما يصل اليه امكانه ولما يلزم في انشاء الخطب الجمعية التي تناسب ظروف الاحوال فكان بذلك اول فاتح لباب المبرات والخبرات ثم جاءنا خطاب كذلك من حضرة عبد السلام افندي الحباك احد مستخدمي بوسطة اسكندرية يريد به الانتظام في سلك معيني علماء المسجد الاحمدي علي مقاصدهم الطاهرة وقرر علي نفسه ماءة قرش ميري كل سنة وسيقف بعض املاكه رغبة في دوام المساعدة فهكذا تكون المساعدات وهكذا تكون الهمم ولا نعدم من ابناء وطننا من تحمله الجنسية علي اقتفاء اثر هذين الكاملين     

 حتي اذا تم شرعنا فيما وعدنا به وبالله التوفيق

  AUTO المفيد

 بداءع اداب ابرزتها الافكار الحرة بعد الاستنار وايات بينات نطقت بها السنة الوطنية الحقة فتقلدتها الطروس عقودا. تلك صحيفة عربية وطنية وجريدة ادبية سياسية تطبع في محروسة مصر يحررها صديقنا الفاضل حسن افندي الشمسي وصاحب امتيازها الكامل الاريحي مصطفي افندي ثاقب وقد اشرق علينا طالع العدد الاول منها فاستضاءنا بنور مطالعته فاذا هو كاسمه

  AUTO (المفيد)

 فلا نلبث ان نراها ان شاء الله تعالي رافلة في حلل النجاح ساءرة بابناء الوطن الهداية الي سواء السبيل فقد دعا داعي الجنسية اليها حي علي الفلاح فخير الكلام

  AUTO المفيد

  AUTO مسالة حسابية

 لحضرة ميخاءيل افندي اصاف
 ما عددان اذا ضرب اي مال في اولهما وقسم حاصل الضرب علي ثانيهم كان الخارج بمجرد اختصار هذا العمل مرة واحدة هو قيمة ربح التاجر من فاءدة مركبة علي ذلك المال الذي استقرضه علي العشرين سنة بفاءدة  في الماءة سنويا
 فما طريقة ايجاد العددين المذكورين اللذين لا يتجاوزان ما يحويه ثلاث منازل ومنزلنا سانتيم

  AUTO الفانوس السحري

 في ليلة الاربعاء الماضي ذهب الناس افواجا الي قاعة استواري للتفرج علي التشخيص ب

  AUTO الفانوس السحري

 فلما تمت الساعة الثالثة (عربي) لم يبقي في القاعة موضع خلي فخطب في القوم حضرة اسكنر افندي دباك خطبة ضمنها المقصود بعبارات بسيطة لا تكلف فيها ثم طلب اطفاء النور فاطفء وبعد ذلك بن كيفية دوران الارض وسير الكواكب بما لا يمكن انكاره فكنت تري الشمس في الليل والمشتري وانت علي الارض ثم وضح اسباب الكسوف والخسوف وما يتبع ذلك من ظهور ذوات الاذناب وبعده انتقل الي الحيوان وطباءعه حتي وصل الي القرد فاستطرد حكاية الانسان اساء عشرة اهله وقرد احسن السيرة فقال وهو مما يحسن في النفوس وقعا
 قولوا لمن داسوا النساء وغادروا ... اجسام هانيك الظباء ضعافا
 لا يفخرن بصورة رجلية ... فالقرد افصل منهم اضعافا
 ثم ختم الحفلة بعد اربع ساعات بخطاب ضمنه مستقبل الكرة الارضية بما يحقق الامال ويلزم كل انسان البحث عما يقدمه وعلي ذلك تمت الحفلة فانصرف الجميع وهم شاكرون     

  AUTO شروط المراسله

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في رسالتة مايرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية فرنكات عن ستة شهورو  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في او يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع
 من احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاء من نعيه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجرية نصف فرنك
 نديم     

  AUTO العدد 

  بتاريخ:          

  AUTO صورة كتاب احمد بك عرابي الي ادارة المطبوعات

  AUTO المصرية

 صورة ما كتب من صاحب العزة الهمام الفارس المقدام احمد بك عرابي الي ادارة المطبوعات

  AUTO المصرية

 البهية بشان هذه الجريدة
 لدخولنا في عصر جديد وفوت زمن التنكيت اقتضي تبديل اسم جريدة التنكيت والتبكيت الادبية التهذيبية كما استقر عليه الراي بالممارسة مع حضرة الفاضل عبد الله افندي نديم محررها ومدير ادارتها باسم (لسان الامة) وان يكون موضوعها سياسيا تهذيبيا للذب عن حقوق الامة والمدافعة عن حقوق حكومتها التوفيقية فلذا اقتضي ترقيمه لسعادتكم الامل اعتبارها ومعرفتها بهذا العنوان الشريف والمشرب المنيف اعتبارا من عددها التاسع عشر افندم في  ذا سنة  مير بيادة 
 (نديم) بحمد الله تعالي خلصنا من زمن التنكيت والتبكيت واصبحنا في زمن الحرية ومعرفة الحقوق وهذا الذي قضي علينا بتغيير اسم الجريدة ومشربها فقد صيرناها سياسية سياسة ظاهرة بعد ان كنا ندمجها في محاورات ودروس تهذيبية وجعلناها تطالب بحقوق الامة وتدافع عن حقوق الحكومة بمعني انها تقوم بخدمة الامة من حيث الذب عنها ونشر افعال الظلمة المخالفين لسير حكومتنا الحرة العادلة وتدافع عن الحكومة من يرميها بسوء من الجراءد الافرنجية او العربية.
 وحيث ان الامة صار لها مجلس نواب تعرف به حقوقها كذلك صار لها جريدة تنشر فضاءلها وتدفع السنة الاعداء لا تتعرض للمداءح والاهاجي وانما تذكر لكل عامل عمله حسنا كان او قبيحا وهو يشهد لصاحبه او عليه. فنرجو من اخواننا الذين يكاتبوننا في ساءر الجهات ان لا يعتمدوا علي اشاعة او ارجاف او خبر ذي غاية بل لا بد من الوثوق بالمخبر عنه قبل التحرير حتي تكون الجريدة قذي في عين الجهلة وشجا في خلق الظالمين

  AUTO وكلاء الصحيفة

 يوسف افندي كميد ومحمد افندي خليفة بمصر  الشيخ علي جنيد بزفتي  جواني افندي جيلات برشيد  السيد محمد الصياد بالاسمعلية  محمد افندي حبيب بالمنصوره  احمد افندي ذكي بد منهور  السيد عبد الله هلال بكوم النور      

  AUTO الديبا والعرب

 اي بني مصر
 نداء اخ قلبته يد الحوادث علي مصاءب الزمان وطاقت به الافكار في مشارق النوازل ومغاربها فساح كرة الظلم حاملا اعباء العسف ممتطيا غارب الذل يسوقه الخسف ويحسبه الاستبداد ويسيره الاستعباد وقد بعدت الشقة وعظمت المشقة كلما ظمء شرب من ماء الهوان وان جاع اطعم غسلين البغي وان نام سترته سحب السلب بظل النهب ونبهته شمس العدوان اذا طلع صبح الاذلال فيمشي في ارض البءس لابسا نعلا من رعب مرتديا برداء الخوف يقوده امل النجاة ويعوقه قرب النفي وتوقع التشريد. وهو بين ذلك يخدم بلا اجر ويشتغل فيما لا ينتفع به ويغنم ما يوصله لمالكه ويغرس ماتنتظر ثمرته الجبابرة فاذا افلس من النقد وتجرد من الثياب ووقع في ايدي الفاقة قوبل بالصك وكوفء بالسجن والزم بالكد وهو يعالج النفس بما يسد رمقها او يحفظ حياتها وكلنا ذاك الرجل وما نحن عن الظلمة بغافلين
 افيقوا هداكم الله وانبثوا في الاندية والمحافل وغالبوا ذوي الافكار وتبادلوا المعاني السياسية واستكشفوا خباياها فقد اصبحنا سيرة تتحدث بنا الرجال وتتامر علي مساكننا وتتناضل في حقوقنا واغلبنا لا يعبا بتلك الافكار ولا يخشي من العواقيب غرورا منه برعاية بعض الدول او حرصها علينا وما هي الا خيالات تمر وتنقضي ونبقي في مخالب الاحتيال وما يمكن تلك الدول منا الا صمتنا وعدم البحث في امورنا وقد وصلنا خطة تقضي علينا بربط القلوب وجمع الكلمة الوطنية ومقابلة المستهزء بنا بافكار لا يخطء سهمها المرمي وعزم لا تبعد وثبته عن الفريسة. فلا نغتر بتمويهات الجراءد الافرنجية من التغرير بنا الي اظهار الحنق والبغض وابانة العداوة التي كانت تسترها سحب الاستغفال والاستدراج فهذه جريدة (الديبا) المطبوعة في باريس بعد ان كان لسانها لسان المحب وسيرها سير المشفق عند ما كنا نتطلع ذاك البرق الخلب من سماء افكار الكاتب المجيد خليل افندي غانم قد انعكس حالها وقلعت حلة الجمال التي كانت تستميلنا بها واظهرت ما تحته من درع الاحقاد ومنطقة البغضاء لما انعكست فيها ظلمات افكار الموسيو (شارم غبريال) الذي كانت تطنطن بذكره بعض جراءدنا وتتقرب الي مواليه بالنقل عنه او النسبة اليه. فهي تنزلنا منزلا لا يرضاه البهيم وتصفنا بما لا يتصف به برابرة القفار ولا المتوحشون في الفيافي.
 واني ناقل لاخواني ما قالته تلك الجريدة تحت امضاء هذا العدو الالد ولطول العبارة اسردها جملا متعقبا كل جملة بما ادافع به عن شرف الامة وما اتينه من فساد مخيلة هذه المغرور بمشورة صاحبة الذي لم يترك له في القلوب منزلا ولا في الالسنة ذكرا ولا في     

 الديار خبرا غير ما يستعاذ منه ويستغاث من قبحه
 قال الحقود في جريدة الديبا المطبوعة بباريس في  اكطوبر سنة  نخشي ان تاخذ حوادث القاهرة اهمية عظيمة بالنسبة لتركيا واوربا وهي عبارة عن ثورة قشلاقية
 اقول. قضي علينا هذا الحقود بما جبل عليه من الطيش والحمق فظن ان تظاهر فرساننا يكدر الراحة او يخفر ذمام العهود ولم يدر ان ابطالنا احرص الناس علي الاداب وحفظ الحقوق فقد امنوا قناصل الدول وظمنوا لهم الراحة والامن قبل التظاهر واخذوا الامر بحكمة وتان ولم تبد منهم بادرة جفاء ولا نادرة احقاد فماذا خشية شارم من وقوف رجال بين يدي اميرهم يطلبون حقوقا لا تمس شرف اي دولة. وليته وقف عند فكره واعتبرالتظاهر ذا اهمية كما زعم فانه مزج فكرخوفه باحتقار المتظاهرين ونسبتهم الي ثورة قشلاقية فهل نعتقد خوفه بالنسبة لتركيا واوربا ام نركن الي عدم اكتراثه بثورة قشلاقية نساله الاجابة عندما يفيق من غشيته التي اعترته عند لقيا صاحبه
 قال الحقود. ولا يستحيل ان السلطان عبد الحميد انتهز فرصة يتوصل بها الي اماله وعود سلطته علي مصر بعد زوالها. ولا يخفي ان المير الايات المتظاهرين لم يغفلوا شيءا مما فعلوه الا بدساءس الاستانة فان هولاء الثاءرين الذين يزعمون انهم     

 وطنيون يرون ان ارضا عربية كمصر لا تحكم بتركي ولا غيره وانهم يفضلون القتل علي دخول عسكري ريب في ارضهم او رجل من رجال الحكومة التركية في اعمالهم
 اقول. عافاك الله ياشارم من داء الخلط فانك تعلم ان مصر لها امتياز يخولها حقوقا لا يغالبها عليها مغالب فما هي سلطة مولانا السلطان التي يريد اعادتها ويترقب لها الفرص بعد علمك بان له السيادة علينا ونحن نعترف بجلالته وخلافته الاسلامية العامة ونخطب باسمه الشريف ونستظل تحت علمه المنيف ونتعامل بسكته المضروبة باسمه وندفع الخراج عن رضاء وطيب نفس واعترافنا بسيادته وقيامنا بخدمته يثبتان لمقامه السامي طهارة بواطننا ويوكدان لجلالته حرصنا علي امتيازاتنا واتفاقنا علي حفظ ناموس خديونا الجليل
 وما دمنا علي هذا الاعتقاد فالفرض وعدمها سيان واعجب من هذا التمويه قوله ان المير الايات لم يفعلوا ما فعلوا الا بدساءس الاستانة وهذه عبارة لا تنطبق علي دعواه الاولي فان الاستانة اذا كانت تنتهز الفرص لاعادة سلطتها كيف تدس الي المير الايات دساءس ثورية بعد العلم بان التظاهر كان لطلب امور تخول للامة حقا عظيما في الحكومة بافتتاح الشوري فهل رات الاستانة ان وضع اثقال الحكومة علي عواتق الامة مما يزيد في سلطتها فدست دساءسها الي الميالايات كما يزعم الحقود
 ثم قال انه هولاء الثاءرين يزعمون انهم وطنيون شفاك الله ياشارم من داء العتمة اذا كان ابن البلاد المولود فيها الوارث تربتها عن اجداده الذين سقوا غرسها بدماءهم في فتحها لا يعد وطنيا فمن هو الوطني في عرفك اهم المتجر في زجاجتي نبيذ وكنياك ام الحامل للبلاط يصلح به الارض ام الذين نبذتهم بلادهم فالقتهم الينا السفن كما تلقي اثقالها من البضاءع ام انت المتميز غيظا المتفجر حقدا وكيف قلت انهم يفضلون الموت علي دخول عسكري غريب او رجل من رجال الحكومة التركية يدخل في اعمالهم بعد ان قلت ان ثورتهم كانت بدساءس الاستانة. اظنك حنقت علينا لما فاتك من الغناءم السرية التي احفيت قلمك في القيام بحقها عليك وقد اشتد بك الحنق فانت تهدر وتهذر ولك فقد خلا كيسك من النقد المصري ولم يبق معك الا الافرنجي
 قال الحقود. الميالايات لم يكونوا الا الات تديرها دساءس مركزها (يلدزكيوسك) وعمالها السلطان عبد الحميد والبرنس عبد الحليم وسنري ان القبول الذي سيحصل للوفد العثماني يخالف ما اخبربه هولاء الوطنيون من عدم قبولهم رجلا تركيا في بلادهم
 اقول. مالك وما ليس لك به علم اظننت انك سيرت السياسة وعلمت خفاياها كما طنطن باسمك من اغتر بصورتك عليك فاخذت ترجم الغيب بافكار تضحك عليك ارباب الاقلام ورجال الافكار فاذا كان الاميرالايات يعترفون بسيادة الاستانة فكيف يلقي الوفد غير ما تعودنا عليه من الاكرام واي تداخل للبرنس عبد الحليم بعد علمك بمصر الوراثة في خديونا توفيق الاول ونسله الطيب الطاهر هل نزلت جندنا منزل اليهم فحكيت عنهم ما سولته نفسك ام اتخذت لك تحت رمل تغربه فرنسا وتجعلها تتخوف من قعقعة السقف وتتشاءم من نعيق الغراب
 قال الحقود. ان في الوفد العثماني علي بك فواد وهو جاء مصر بفرمان خلع الخديو السابق ووجوده في المحروسة مما يهيج الجند المدعي الوطنية كما علمنا ذلك
 اقول. الجنون فنون ظن هذا المسكين ان وفدا اسلاميا يهيج امة مثله وحكم بفكره علي قطع الصلات بيننا وبين دولتنا حتي يهيجنا وفد زارنا مع التكريم وتوجه مع الاجلال واغرب من هذه الدساءس المنبوذة قوله الجند المدعي الوطنية ناشدتك الغرور (وهو اكبر يمين عندك) من تعده من الجند الوطني اذا لم يسم به فلاح مصر ومن اين اتاك العلم بنفورنا من الوفد العثماني حتي قلت كما علمنا ذلك اخيرا هل غرك صاحبك واوهم كان عندنا حزبا غير وطني حتي يهيج لقوم دينهم ديننا وخليفتهم خليفتنا وحقه ما عندنا الا قلوب متحدة ورجال متعاضدة ليس بينهم اجنبي ولا غريب من الديار فكفكف الدمع علي فوات اطماعك وعض اصبعك علي ما فرط منك في جانب امة تحاول دول الارض سكني ارضها واشتنشاق هواءها     

 قال الحقود. وانا لنسر بما نراه من جراءد الانكليز السياسية التي كانت قد فقدت حاسة الادراك في بادء الامر فقد رجعت الان الي الافكار المعقولة بسبب سياسة الباب العالي الغير المحمودة
 اقول. انظر لباطنه السء كيف ظهر في لسانه فانه يعد قول الانكليز لتركيا لا تداخل لاحد في المسالة المصرية غيرك فقدا لحاسة الادراك يعني انه كان يري تداخل الدول في مسالتنا الداخلية بقوة حربية ولهذا قال وانا لنسر الي اخر عبارته وقوله ان جراءد الانكليز رجعت الان الي الافكار المعقولة بسبب سياسة الباب العالي الغير المحمودة يدل دلالة قطعية علي حبه للبشر وميله لانتهاب حقوقنا ويكشف لنا ما سترته الجراءد الفرنساوية من اعوام من حبها للعرب وميلها لتكوين دولة عربية فان ذلك انما هو خدعة وتغرير لتفريق كلمة الامة والقاء الفتن بيننا ولكننا احرص علي حفظ وحدة الاجتماع منها علي افساد بواطننا. وقد شفع عبارته بقوله ان جريدة التمس سرت بتحويل المسالة الشرقية الي مصر وابتهجت بفتح تركيا لها قبل الانكليز حتي لا ينال الانكليز شء من سوء النتاءج التي تحدث منها. وهذا نقل المتشفي ورواية البغيض
 قال الحقود. نسمع من الانكليز ان مصر هي طريقها الي الهند كما نعلم ذلك غير اننا نري
 ان السلطان عبد الحميد لا يزال يرسل رسلا الي مسلمي الهند يحرضهم علي الانضمام الي بقية المسلمين ويحثهم علي جعل عصبة الاسلام واحدة في ساءر اقطار الارض ومعلوم ان بالهند خمسة واربعين مليونا من المسلمين وهذا المقدار هو القسم الذي يهم انكلترة سكونه ومنعه من الحركة فهل تامن الانكليز من حركة هندية اذا قال لها المرسلون ان مصر بالنسبة الي الهند كقلعة في الطريق وعندما حصلت ثورة العساكر الذين لا يعباء بهم ويردهم اي شء خافت الانكليز ولجات الي الباب العالي ووسطته في حفظ طريق الهند لما تعلمه من قوة الدولة العلية وشدة باسها فكيف تخشون باس الانكليز وتعدونها دولة بعد الباب العالي
 اقول. قاتل الله المفسد اراد هذا العدو ان يوغر صدور الانكليز منا وظن ان عباراته تصدع سمعهم فتحركهم لقطع العلاءق التي بينهم وبين الدولة العلية. والعجب لهذا الخادع في دهواه العلم بما لم تعلمه الانكليز في بلادها فانه يدعي وجود مرسلين للباب العالي في الهند تحرضهم علي ضم كلمة الاسلام وجمع قلوب اهله التي فرقنها الاهواء فاذا علمهم مثل شارم وهو في باريس فكيف لا تعلمهم الانكليز وهم الحكام وقادة الجند وضباط البلاد ولكنه افتري هذه الفرية ليشوش الافكار ويوقع اللغط في بعض محافل السياسة او لعله راي ان الجريدة محتاجة لكلام يملاها به وليس عنده من الاخبار المهمة شء فكتب هذه الجملة وملاها بالاراجيف والهذيان ليملاه الاعمدة     

 الخالية ولا تخرج الجريدة بصحة بيضاء وهو قادر علي تسويد وجهها
 قال الحقود. واننا معاشر الفرنساويين نتالم ونتضرر اذا عادت سلطة الترك علي مصر ونخشي علي حقوقنا في الجزاءر وتونس ولكن الانكليز تتضرر اكثر منا بسبب طريق الهند ولهذا تنصحها بعض جراءدها وتلزمها بدفع الامر بقوة فعالة في الحال
 اقول. اذا تالم المسيو شارم واخوانه من جمع كلمة المسلمين واتحادهم علي حفظ بلادهم فكيف لا تتالم بخروج بعض الممالك من يد خليفتنا واذا كان هذا الحقود يري ان لابد من تفريق كلمة المسلمين لحفظ مصلحتهم الخصوصية فكيف يرموننا بالتعصب بعد ذلك فهل نترك بلادنا ونستوطن غيرها لتطمءن فرنسا في الجزاءر وتونس او نقف علي حدودها ذكرانا واناثا نخفر طريق الهند للانكليز حتي نرضيها واي تمدن تدعيه دولة من شانها
 سلب الحقوق اظن ان المسيو شارم ليس فرنساوي الاصل هذه النزعةغريبة في باريس
 قال الحقود بعد عبارة طويلة. ولاج ان نحكم علي هذا التظاهر امدعي انه وطني والنتاءج التي يحدثها في مستقبل السياسة نكتفي بقولنا ان الضباط الذين قاموا ضد الاتراك والجراكسة طلبوا تكوين وزارة رءيسها اترك من الترك وهو شريف باشا الذي جعل غالب وزارته تركية بخلاف الوزارة السالفة فانها كانت اكثر وطنية من هذه لان رياض باشا لم يكن الا تركيا واما الان فقد صارت الحكومة في يد اتراك من الطرز القديم ممن لا يسمحون لابناء العرب بحق في الحكومة مطلقا. ولهم الحق في ذلك
 اقول. لو تعقل ما يقال وعرف ما يقول لعلم ان قيام الضباط لحقوق وطنية لا لمضادة الترك والجركس كما زعم ولو كان للمضادة المذكورة والنفرة من حكومة تركية كما يخبط لكونوا وزارة عربية ولكن الحقيقة مستورة علي شارم فتراه لا يهتدي لشء من سياستنا الان فان قيام الجند كان لطلب حقوق نتمتع بها نحن ابناء مصر بل سكانها ولا نفرق بين تركي وعربي وجركسي فكلنا اهل البلاد فاننا لو ارسلنا التركي الي بلاده الان ما اهتدي لموضع بيت ابيه في بلده ولو ارسلنا الجركسي ما عرف طريق الوصول لمحل مولده واذا نظرنا اليهما بالنسبة الي مصر وجدناهما صاحبي اطيان وعقار ولهم اولاد وعاءلات وقد قطعوا عمرهم الطويل في خدمة الحكومة ومعاشرة المصريين فهم الان منا حقوقنا حقوقهم خصوصا وكلمة الدين تجمعنا من قبل وقد صارت علاقة الوطن عهدا ثانيا لربط المحبة واتفاق الكلمة وعدم التفرقة الجنسية فكلنا ناظر لغاية واحدة هي عمار البلاد وحفظها من العدو وكيف يد الظلم عنا وعنها ولا نصل لهذه الغاية الا بالاتحاد واني لاعجب من قوله ان شريف باشا اترك من الترك وقولها ان رياض باشا كان     

 تركيا حديثا ولم افهم لحداثة تركية رياض معني نحن نعلم اصله واهله وقد ولد في ارضنا وتربي بين اعيننا ولم يتترك في الفعل ولا في الطبع بل تاجل في السير وتفرنس في الفعل فلو قال انه كان انكليزيا حديثا لصدق. واما تترك شريف باشا مع علم الامة بسيره واختيارها له فانه لا يعود علينا الا بالمنفعة وكون الوزارة تركية او عربية لا يرد الامة عن معرفة حقوقها والمطالبة بها علي اي صورة كانت الوزارة فانها انما تشتغل في تنظيم حال الامة وبلادها علي ان رجال الوزارة الشريفة من كبار رجالنا المحنكين علي اعمالنا ولا نقول هذا قدحا في الوزارة
 الساقطة فانها كانت مكرهة علي سيرها والا فغالب رجالها من اهل الصدق والعفاف وقوله ان الوزارة الحالي من الطراز القديم ممن لا يسمحون لابناء العرب بحق في الحكومة مطلقا. كلام محتال يريد به تشويش الافكار وغرس الاحقاد ولكننا انبه من ان تدخل علينا حيل الماكرين فانا اعلم برجالناواحوالهم وقدمنا اننا صرنا كرجل واحد ولا نظر للجنسية عندنا فسواء في الوزارة تركي وعربي وجركسي قال الحقود. وقد حقق مكاتبنا برومة ما كانت عليه العرب في شمال افريقيا من الهمجية حتي استحقت ان تسمس بالمتبربرة والمتوحشة وكان من فخر فرانسا انها ازالت تلك الدول وبددتها. فاذا اهلكت العرب في الجزاءر وتونس واعادت قوتهم في مصر كان ذلك من جنون فرنسا.
 اقول. تاملوا في محررات التمدن واستكشفوا بواطن الدولة التي ملءت خراءننا بجراءد لا ثمرة لها الا خدمة هذه الدولة فان شارم بعد تعديها علي العرب وظلمها لهم وانتهابها بلادهم من الفخر العظيم ثم نسي ما كنت علية دولته من البهيمية ورمي العرب بما لم يحدثه فيهم الا جوار الافرنج قديما فهل مع علم كل عربي ان فرانسا تفتخر باعدام العرب ودولها يكون فيه شعرة تحس باحسان لهذه الدولة او غيرها ممن يغرروننا بالفاظهم. وما كفاه ما قاله له من المفاخرة باهلاك العرب في الجزاءر وتونس واعادت قوتهم في مصر كانت من المجانين فهو يخبرنا بعبارته عن سوء طوية فرانسا واجتهادها في اعدام العرب من ساءر الجهات فماذا علينا لو اخذنا حذرنا وعرفنا اعداءنا ووقفنا في حدود بلادنا نحفظها وندافع عنها بالنفس والنفيس الايكون حفظنا لبلادنا في مقام غدر فرانسا واهلاكها العرب من حيث الفخر. وباي وجه يدعي سعي فرانسا في مصلحة مصر بعد الذي قاله ولكنك ستراه يخلط او يوهم ويقول ان فرانسا ساعية في تكوين دولة عربية بمصر وهذا لا يناسبه اظنه يحركنا بذلك لهيجاننا وتداخل دولته فينا بالدعاوي المعهودة او اظنه راي ان فرانسا مغرمة بابادة العرب فهو يتمني جعل مصر حكومة عربية حتي تتقرب فرانسا بانتهابها الي الانسانية. فتاملوا يامصريون في احب الدول اليكم فكيف انعكست امالكم     

 فيها واصبحت تظهر مستكنات الصدور والله اعلم بالسراءر
 قال الحقود . وهل نجد فرصة احسن من مقاومة السياسة الان في نقطة مصر التي هي اعظم النقط والا فبصمتنا نفسد بيد ما اصلحناه بالاخري
 اقول. الهمك الله الصبر يا فرانسا فقد رزءت بهذا الذي يتكلم بما لا تهوينه وبشوش الافكار بما لا تتعودين عليه فعهد الناس بك الميل الي تحرير النفوس وحفظ الحقوق والدفاع عن النواميس فما بالك وانت دولة الانسانية تقرءين عبارة هذا الحقود ولا تغارين علي حفظ مبادءك الجليلة. اي فرصة وجدتها ياشارم حتي جعلتها ذريعة لاظهار احقادك هل بلغك ان الجيش المصري (حفظه الله) اراق قطرة من دم وانتهب حقا لانسان او اراع قلب نزيل او هدر مواطنا اظنك تلقنت عبارة ملفقة من صديقك فظلمت الجريدة بعدم تبصرك وبحثك في الامور قبل الخوض فيها.
 وما الذي خفته علي الاوروباويين في مصر حتي قلت انكم تفسدون بيد ما اصلحته الاخري اليس المراقبان في اعتبار واحترام وروساء الادارات من الافرنج في وظاءفهم والتجارة في اسواقها لا يءخرها شء واصحاب الاملاك امنون في منازلهم وارباب الاطيان ممتعون بارزاقهم. هل بلغك ان الجيش المصري نادي في البلاد باخراج النزلاء والاجانب من ساءر الدول في اربع وعشرين ساعة كما نادت فرانسا عند اهبتها لحرب الروسية واخرجت النزلاء كرها. نعم وان كانت الحركة حركة طلب حقوق ولكن ظاهرها يريع مثلك ويخسف صديقك. اظنك لم يبلغك ان حكمة الجند المصري اقتضت اعلان جميع القناصل بعدم الخوف وتامينهم علي ارواحهم واموالهم واعراضهم وتبعتهم ولكن من تكلم بلسان الغير كان كالببغاء يحكي الصوت ولا يدري معناه وانت ذاك المتكلم
 قال الحقود. ويوجد في الشرق عدد كثير يحلمون باحياء دولة عربية واول ظهور ذلك في الشام وكان مدحت باشا هو المساعد لهم ولهذا طلبت فرانسا اخراجه من الشام خوفا من تاسيس تلك الدولة فانه اذا زالت سلطة الترك من الشام ولم تحل بعدها دولة اوروباوية خربت تلك البلاد وهلكت
 اقول. ما اجراك ياشارم علي المفتريات واختلاق الاكاذيب فانك تريد ان توهم دولتنا العلية الشان باكذوبتك بعد علم العقلاء من قومك انها واثقة بخضوع رجالها وانقياد اهلها ورضاهم بسلطتها رضاء لا تزعزعه مفتريلتك ونحن معاشر العرب بايعنا ملوكنا مبايعة شرعية تعد رفضها كفرانا واخلالها خسراناولنا ذمة يحلف بها الصادق حين يقول (وذمة العرب) ومن كان هذا اعتقاده كان بعيدا عن التلون في اعماله وخيانة مواليه. ولو كان نقض العهود
 وخفر الذمة من معتقداتنا لسمعت صوت العرب يناديك     

 من خلف ستارة بابك. وحلول دولة اورباوية في الشام او غيرها من ممالك دولتنا العلية ابعد اليالفهم من تصور المستحيل فقد تعبت اوروبا في القاء الدساءس حتي صار كل شرقي علي يقين من اطماعها وعلم بحيلها فهم يسمعون ممن يجوسون الديار الكلام ويعدونه من باب الكلام عزيف الجن او رجع الصدي فبل منديلك بعرق خجلك وامسح به رمص عينيك لعلك تبصر هيءة الشرقي وما هو عليه الان
 قال الحقود. واصناف العرب منفصلون باسباب دينية او تاريخية ويبغضون بعضهم بغضا مزيد عليه ولا يمكن اصلاحهم الا بالترك فان التركي يعامل العربي النصراني برفق كما يعامل المسلم واما العربي فان ما عنده من التعصب والغيظ من العربي النصراني لا يمكن وصفه
 اقول. ما العب الافكار بقلمك ياشلرم فانها احفته في ذم سياسة الترك مع المسيحيين وجعلهاحجة للتداخل الاوروبي بل للحرب العاءلة التي اثارتها التعصب واراك الان تتوصل لذم العرب يمدح الترك تدرجا منك لايقاع العداوة والبغضا ولكنك نفخت في قضاء وتكلمت في بءر. ترمي العرب بالتعصب الديني او التاريخي وتجعله سببا لتعدد ممالكهم وتغفل عن تعدد ممالك اوروبا واسبابه وهل نسمت دولة الا بتعصبها لجنسها او وطنها او دينها والا بان لم تكن هذه علة استقلال الممالك كان الناس امة واحدة. فافتنا ايها الموسيو عن سبب استقلال فرانسا واختصاصها بهذا الاسم هل هو كونها نوعا غير الانسان وما تجيينا به عنها نجعله جوابا لغيرها من الدول. علي انن لو تتبعنا فتن الشرق واسباب اختلافه لوجدناها ناشءة عن دساءس اورباوية فانت ترمينا بما ابتليتم به وتنسب الينا ما اختصصتم به. فاننا لم نطرد من بلادنا بل من الشرق اهل مذهب وان اضروا بسياستنا كما طردتم الجوزيت والزمتموهم بترك املاكهم ومدارسهم بلا حق سوي التعصب ولم نضر بجيراننا كما اخربتم بلاد تونس وقتلتم رجالها وهتكتن اعراضها بلا موجب غير الطمع وعدم التعود علي حفظ الجوار والتمسك بالعهود. اي تعصب عند العربي للنصراني وبغض وكراهة كما تزعم وانت تري مساكننا متخللة باهل المذهبين يتبادلون الانس ويتمتعون بحسن المعاملة. هل سمعت بمرسلين من العرب يسوحون اوربا لافساد عقاءد اهلها كما تدور مرسلوكم في
 بلاد الشرق عموما تدعو الي الدين وتصرف الملايين من النقود لافساد عقاءد المسلمين وغيرهم. ابعد هذا يصح لاوروباوي دعوي تعصب المسلمين وهم القارون في ارضهم المكرمون لنزلاءهم الصابرون علي مخاثلة اوربا ورميهم بما لم يوجد الا في الافرنج من التعصب للجنس والدين.
 (سناتي في العدد الاتي علي تتمة الرد علي الموسيو شارم فان حق الوطنية يلزمنا المدافعة     

 عن الامة والوطن بما لا نترك معه لقاءل مقالا ولا لجاءل في مذمتنا مجالا فما هي الا افكار حرة والسنة مرة لو طعمها الموسيو شارم وامثاله لعلموا ان لنا نفوسا ابية وحقوقا مدنية وواجبات وطنية تكلفنا رد سهام العدو في نحره ولا نعدم من اخواننا محرري الجراءد العربية الوطنية فصولا تردع هذا الغبي عن غيه فلا نري منه بعد ذلك غير الاعتراف بالحق ليكون من المذعنين)

  AUTO ليالي الانس

 اقص علي اخواني المصريين وقراء جريدتنا في الهند والشام وزنجبار والاقطار الحجازية خبر ليلة امس احتفل بها حضرة السيد الهمام صاحب العزة امين بك الشمسي فحضرها نحو ستة الاف رجل من وطنيين واجانب وهي ليلة اعتادها هذا الهمام كل عام ولكنها لم تكن بما اتصفت به هذا العام فانه دعا اليها الفارس المقدام والبطل الهمام صاحب العزة احمد بك عرابي وجملة من الفوارس ضابط الالاي الرابع فحضروا من راس الوادي الي الزقازيق (مركز مديرية الشرقية) وكذلك دعا هذا العاجز محرر الجريدة (عبد الله نديم) من مصر وكان الاحتفال علي هذا الترتيب
 في الساعة الثامنة من يوم الاحد  القعدة سنة  وصلنا محطة الزقازيق فوجدنا الناس ينتظرون قدوم الوابور وبعد برهة من وصول وابورنا وصل الوابور الحامل لحامي الوطنية وناءب جيشنا المصري صديقي الابر صاحب العزة احمد بك عرابي واخواني رجال الغيرة والحمية ضباط الالاي فوقف الناس صفوفا ومررنا من وسطهم وهذا البطل يسلم عليهم ويبش في وجوههم حتي وصلنا الذهبية (مركب مزينة) فسارت بنا والالوف من الناس تسير بسيرها عليالبرين حتي وصلنا منزل الهمام الجليل امين بك الشمسي فوجدناه مزدانا بكثير من الرايات والاعلام وقد صفت الكراسي والدكك واخذ الناس يصافحون هذا الفارس ويسلمون عليه وازدحمت الرحبة ازدحاما لم يسبق له نظير في الزقازيق ثم بعد ان اخذ الناس راحتهم مدت مواءد الطعام وقام اليها الناس من ساءر الاجناس وبعدها اخذوا يتبادلون الفاظ التهاني واوقدت الشموع والفوانيس والنجف (الثريات) وقد جلس في صدر المجلس كل من السيد الهمام صاحب السعادة والسيادة سليمان باشا اباظه وذي السعادة مصطفي باشا ناءلي وذي السعادة احمد بك اباظه وذي السعادة ادريس بك وفي وسطهم كوكب سماء هذه الليلة الجليلة فارسنا الوطني احمد بك عرابي وبجانبه خادم اخوانه محرر هذه الكلمات وامام هذا الصدر الضباط الفخام وبجوارهم اعيان البندر وعمد البلاد وخلفهم الناس علي اختلاف اجناسهم وطبقاتهم وكثير من ارباب الاشاءر والطرق باعلامهم وطبولهم فلما انتظم المحفل علي هذا النظام البديع نوديت للخطابة فلم اجرا عليها بادء بدء مع     

 وجود فارسنا خطيب الحمية ورجوته في افتتاح المحفل برقاءق الفاظه وبديع فكره فوقف ووقف المحفل جميعه لوقوفه وابتدا الخطاب مرتجلا بقوله
 سادتي واخواني
 احلي اسماعكم باسم مولانا واميرنا الخديوي الساعي في عمار الوطن وقطع عرق الاستبداد منه واذكركم بمدة حجبت عنا فيها انوار الحرية واستعبدتنا فيها الظلمة حتي صرنا ننتالم ولا يرحمنا احد واصبحت اموالنا وارزاقنا معرضة للنهب والسلب تخطفها ايدي المستبدين الذين تمكنت القسوة من قلوبهم والفوا الظلم وكرهوا العدل والانصاف حتي كانت عاقبة امرهم ان اصبح الناس في قيد الفقر وذل الفاقة والقطر معرضا للاخطار مهيءا لامتداد ايدي الطامعين اليه فعز ذلك علي اخوانكم واولادكم الجهادية حماة البلاد وتحركت فينا الحمية العربية والغيرة الوطنية فتعاهدنا علي رد جيش الظلم وقطع دابرة وتبايعنا علي حفظ البلاد ووقاية اميرنا من كل سوء وسرت بهذا الجيش المنصور ووقفت بساحة عابدين امام مولانا الخديوي حفظه الله وقد اشتدت شوكة جيش البغي وقويت معارضته هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا فجال صديقي الاعز الهمام صاحب الغيرة والعزم القوي بين الصفوف ينادي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) فكان معي ثاني اثنين في حفظ قلوب الرجال من الزيغ والارتجاف واخذ الكل يردد هذه الاية الشريفة كانهم لم يسمعوها الا ن فمه في تلك الساعة وببركة سيدنا ومنبت شعر العز في روسنا امام المتقين سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم وولديه البدرين المنيرين سيدنا الحسن ومولانا الحسين تحصلنا علي المقصود وانقذناكم من يد من لم يعرف لكم حرمة ولا يعترف بحق ولا يري انكم مثله من نوع الانسان وشكرنا ومولانا واميرنا الخديوي علي حسن عنايته بنا وبالامة وعلي ما تفضل به من مجلس الشوري وانتم الان مهياون للانتخاب فلا تميلكم الاهواء والاغراض لانتخاب ذوي الغايات بل عولوا عليالاذكياء والنبهاء الذين يعرفون حقوقكم ويدفعون المظالم عنكم ويفتحون باب العدل والانصاف في بلادنا فلا تاخذكم الاراجيف وطمانوا في بلادكم ودياركم والتفتوا لاشغالكم ومصالحكم وكونوا علي يقين من حفظ البلاد وبقاء اميرنا ممتعا بامتيازات وطننا محروسا بجنده المظفر وقد كلف صاحب الدولة والفخامة رءيس نظارنا شريف باشا بالنظر في احوال الامة وسن القوانين التي تحفظ حقوقها وهو يجاهد الان مع اصحاب السعادة واخوانه الوزراء في حل المشاكل وترتيب
 امورنا الداخلية والخارجية فنسال الله ان يديم لهم هذا النشاط وان يلهمهم التمسك بالعدل الذي الفه هذا الرءيس وفي الختام ننادي بقولنا يعيش     

 الجناب الخديوي فاجابه الجميع وكرروها معه ثلاثا ثم اثني علي صاحب الليلة واحاضرين ودعا للامة بالنجاح وحفظ كلمة الاتحاد وامتدح امراء الجهادية وضباطهم ورجال الجيش المصري بماهم اهله فنادي الجميع يعيش الجيش المصري وصفق الناس تصفيق الاستحسان وانطلقت الالسن بالدعوات الصالحات للحضرة الخديوية الجليلة ورءيس نظارنا الصادق في خدمة الوطن ولهذا الفارس المقدام واخوانه الامراء. ثم وجهوا الي الخطاب فلم اجد بدا من الامتثال فقمت وقد عجبت مما رايته من ازدحام الالوف المءلفة في الفضاء المتسع وابتدات الخطاب بقولي (سناتي علي الخطاب في العدد الاتي)

  AUTO تعصب الروساء

 راينا الدهر يبدي ما اجنا ... فما اشقي النصوح وما اجنا
 امور تعجز الكتاب شرحا ... واحوال ترينا العلم ظنا
 كاني بالجهالة وهي شخص ... الي ربع الشقا والخبث حنا
 كم قرانا في كثير من الجراءد ما يشف عن ذم التعصب وتقبيح من ينتسب اليه. وكم سمعناه يسلق بالسنة حداد ومع ذلك فانه لا يزال اخذا من بعض الناس كل ماخذ كان الجل اقسم ان لا يجول عنهم حتي يضرب بينهم وبين المدينة بسور من الهمجية ظاهرة فيه الهداية وباطنه من قبله الضلال
 يدلنا علي ذلك ما اجراه في هذه الايام حضرة حنا افندي البربري باش كاتب الداءرة البلدية بثغرنا فانه رفت او رفض من الداءرة كثيرا من الكتبة المسلمين وانزل مرتب الصراف الي  قرش بعد انكان  وياليته احال وظاءف المرفوتين علي من يقوم مقامهم. ولكنه احال رءاسة تحريرات الادارة علي كاتب تحريرات المحاسبة ورءاسة المراجعة العمومية علي كاتب المراجعة القبانية وهذا ما يخالف القوانين المرعيةالاجراء لامرين. الاول ان احالة الوظاءف علي موطفين في غيرها تستلزم عدم تنجيز الاشغال في اوقاتها اذ لا يخفي ان المكلف بشء ليس كالمكلف بشيءين. والثاني ان امانة الصراف تستدعي ان يكافا عليها ولا مكافاة مع نقص ومما زاد في الطين بلة ان المجلس الابتداءي طلب منه  قرشا ثمن مضبطه صدرت لقضية كانت مقامه عليه فقال واليك العبارة بلفظه (يلعن ابو المجلس علي ابو اللي فيه دا مجلس هزو) فهل بعد هذا كله نري ان التزبات والضغاءن القلبية زالت  كلا
 لكنا في عصر تنورت فيه الافكار وتنبهت الاذهان فما علينا الا السعي في اتحاد الكلمة وجمع القلوب وعدم التشيع لما يحدث الفرة او يدعو الي التعصب
 وقد قدم عموم المرفوتين لنظارة الداخلية والمعية الجليلتين التشكيات من جراء ما تقدم     

 فصدرت الاوامر لحضرة صاحب السعادة الهمام محافظ ثغرنا الاكرم بان يحقق تلك المظلمة بنفسه. كما تقدم لسعادته من المجلس افادة بقصد استجابة الباش كاتب المذكور عن سنة وسوابقه وضمن تلك الافادة محضر ممن كانوا حاضرين بالمجلس شهادة بما سمعوه من السب والقذف علما ان المجلس واجب الاحترام تلزم الطاعة لاوامره والاذعان لها
 فكيف يوصف بانه هزو مع كونه مءلفا من النبهاء المعتبرين والاذكياء المدربين علي احكام العارفين بالقوانين الذين لا تاخذهم في الحق لومة لاءم فما الذي دعاه الي التهافت علي سبه والخروج عن حدود الاداب افليس يعلم ان محلات الحكومة ليست قارعة طريق ولا حوانيت بقالين
 وانا نترك التكلم في هذا الموضوع الان ونعد قراء صحيفتنا الكرام بانا سنتكلم فيه بعد عقيب اتمام التحقيق تفصيلا
 ولنا في همة سعادة محافظنا الغيور ما يكفل لنا فصل المسالة بما تحمد عاقبته فنري من رفتوا بلا سبب عادوا الي وظاءفهم فما احلي الوصل بعد القطع ولا سيما ان العموم بعلم ما السعادة الموما اليه من علو الهمة وحب المساواة واحقاق الحق وازهاق الباطل ان الباطل كان زهوقا

  AUTO حل اللغز

 المثبت في العدد 
 اجاب عنه حضرة صديقنا العلامة الفاضل الاديب الشيخ رمضان حلاوة بقوله
 لعمرك ان الفرش للناس زينة ... ولولاه ما كان الغطاء ولا الفرش
 به يخلص العاني به يذهب العنا ... به يبصر الاعمي به يسمع الطرش
 به يلبس الغالي به تشرب الطلا ... به يملك الماوي به يملا الكرش
 وقد كثرت في العالمين لغاته ... فغرش وقرش بعده الجرش والارش
 متي تجمع الايام بيني وبينه ... فكم مر لي في حلوة اللهد والكرش
 فحصل فان المرء لا يعتني به ... اذا لم يكن يا صاح في جيبه (قرش)
 ثم اجاب صديقنا الكامل الاريب محمودافندي واصف بقوله
 اي هذا الفاضل النحرير. الذي لا يزيف اقواله ناقد خبير. لقد الغزت في مينه الارواح ومزيل الاتراح. وجالب الكروب. ومشعل نيران الحروب. ومسير العسير. ومفرج كل هم خطير. والحد الفاصل بين الغني والفقير.



   

 والصغير ان عظم جانبه. والكبير وان صغر قالبه. والمبتذل وان كثر طالبه. المذكور في المهمات. والمشهور في دفاتر الحسابات. والمنادي اذا ما سعي في استكشاف الخبايا. انا ابن جلا وطلاع الثنايا. وبالاختصار فهو مصحف فرش ومقلوب شرق. المتسلط علي افءدة اكثر الخلق لا يعلم حميع منافعه كل عارف. ولا يدرك حقيقة اوصافه (واصف)
 ثم اجاب احد الادباء مشتركي الجريدة بثغرنا ولم يصرح باسمه بل جعل الامضا هكذا (ح. ي) مطرزا الم

  AUTO لغز

 فيه بقوله
 قد حل

  AUTO لغز

 ك بيننا في الانفس ... كعقود در في جياد الكنس
 رشا تفرد في المعارف كلها ... الفاظه تجلو ظلام الحندس
 شكرا لناصف قد اتي في

  AUTO لغز

 ة ... بدواء داء للامير الفلس
 ثم اجاب حضرة السيد السري الماجد الاريحي علي افندي بدر الدين برشيد بما لو علمناه من قبل لا

  AUTO لغز

 نا في (مليون جنيه) فانا بعد ان روحنا الذهن بما كتبه راينا (قرشا) ملصوقا باسفل الرقيم فاخذناه جوابا عن ال

  AUTO لغز

 حسا ومعني وصرفناه في مرضاه النحاة والشعراء بعد ان كان ممتنعا من الصرف بقوة اللصق ثم اجاب كل من حضرة السيد محمد شكري ناظر
 المدرسة الخيرية بدمنهور وحضرة جرجس افندي يوسف ورءيس ورثة اليومية بالداءرة البلدية بمصر وحضرة ابراهيم افندي مسعود احد كتبة ضبطية مصر وحضرة محمد افندي توفيق احد كتبة قومسيون الاراضي الميرية بمصر وحضرة محمد افندي حامد احد كتبة البسابورت بسكندرية وحضرة ابراهيم افندي عاصم وغيرهم بمثل ما تقدم

  AUTO لغز

 بقلم حضرة العلامة النحرير الفاضل حسن بك حسني الطويراني
 ما اسم خماسي حقيقته دم ... يجري ومعناه عظيم
 ولذا تري من بات يلحظ امره ... قد نام عن تحقيقه حيث انقلب
 واذا ابنت الصدر قل ارض ولا ... تخفي عليك وثم بحر فيه صب
 والثان منه ان جمعت لثالث ... فيه فقل هذا ابي او شبه اب
 وتري برابعة وخامس عده ... للشرط معني غيره كان العطب
 وبما سوي الحرفين في اخراه قل ... جمع تري في قلبه شهما وهب
 ومتي جعلت الثان من ذا اولا ... بسوي الاخيرين اعتبر نبتا عجب
 ولقد بدا او كاد يبدو كنهه ... فتكرموا بالحل يا اهل الادب     

  AUTO شروط المراسلة

 () ان المراسل يبين الكلمات بخط لاتعز قراته () ان تكون الرسالة من مشرب الجريدة غير خارجة عن موضوعها التهذيبي () ان تكون الرسالة مجردة من الاسماء المعينة بحيث تكون الواقعة مصورة في قالب ادبي () ان ياذن لنا صاحب الرسالة في تصحيح ما يقتضي التصحيح وحذف ما لانراه ملايما لمشرب الجريدة () ان يكتب في الرسالة ما يرغبه من نشرها تحت اسمه او تحت عنوان ادبي مع بيان مصدر الرسالة () ان تكون الرسالة خالصة اجرة البريد والا فانا لا نستلمها ولا نتكلف بدفع اجرتها () ان الرسالة التي لاتنشر لاترد لصاحبها وان اقتضت الحال اخطاره بالسبب المانع عرفناه في الصحيفة الخامسة عشرة () ان تكون الرسالة معنونة باسم عبد الله نديم صاحب الجريدة ومحررها بمكتب جريدتي العصر الجديد والمحروسة

  AUTO شروط الاشتراك

 () علي من يطلب الجريدة ان يوضح اسمه ولقبه ومحل اقامته وعنوانه فيه () لاترسل جريدتنا الا لمن يطلبها () قيمة الاشتراك في اسكندرية  فرنكات عن ستة شهور  فرنكا عن سنة وفي غير الاسكندرية /   فرنكات عن نصف سنة و فرنكا عن سنة كاملة () ارسال قيمة الاشتراك الينا تكون اما حوالة نقدية علي البوستة او علي احد التجار باسكندرية واما طوابع بوستة مصرية () من مضت مدة اشتراكه ولم يجدده معنا قطعنا عنه الجريدة في اول يوم من المدة التالية لزمن اشتراكه () اذا قطعنا الجريدة عن مشترك لم يجدد الاشتراك وخاطبنا بعد ذلك بدوام الاشتراك فانا نرسل اليه ما لم يصل اليه من الاعداد من اول المدة التي يطلبها () لانسمع احد طلبا بمقتضي وصل معه لم يكن بامضانا وختمنا او امضاه من نعينه في ادارة الجريدة بحيث يكون اسمه معلوما فيها
 ثمن العدد الواحد من الجريدة نصف فرنك
 (نديم)

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) عن هذه المءلفات انظر:
عبد الفتاح نديم: سلافه النديم في منتخبات السيد عبد الله النديم ج  القاهرة  مطبعة هندية. الطبعة الثانية  ص   .

:

(¬) Gamal M. Ahmed: The Intllectual
Origins Of Egyptian Nationalism P..

:

(¬) للتفاصيل انظر: د. عبد المنعم الجميعي: عبد الله النديم ودوره في الحركة السياسية والاجتماعية. القاهرة  دار الكتاب الجامعي  ص   .

:

(¬) د. محمد احمد خلف الله. عبد الله النديم ومذكراته السياسية. القاهرة الانجلو المصرية  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول في  يونيو  ص .
(¬) نفسه.

:

(¬) نفسه ص .
(¬) للتفاصيل: انظر د. عبد المنعم الجميعي: المرجع السابق ص  وما بعدها.
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول في  يونيو  ص .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول ص   .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد السابع ص   .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول ص   .
(¬) اخر ساعة في / / تحت عنوان "حياة قلم".

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول ص .
(¬) د. علي الحديدي: عبد الله النديم خطيب الوطنية.

:

(¬) علي عباس: عبد الله النديم صحافته وفكره  رسالة ماجستير غير منشورة ص 
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد السابع في  يوليو  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول ص .
(¬) نفسه.

:

(¬) حول هذا الموضوع انظر د. عبد النعم الجميعي: المرجع السابق ذكره ص .
(¬) التنكيت والتبكيت في  يونيه  ص  تحت عنوان "خذ من عبد الله واتكل علي الله".
(¬) التنكيت والتبكيت العدد السابع في  يوليو  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الحادي عشر في  اغسطس  ص  تحت عنوان "اماتك من اسلمك للجهالة".
(¬) نفسه ص   .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الحادي عشر في  اغسطس  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثالث عشر في  سبتمبر  ص .
(¬) نفسه.

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول في  يونيو  ص .
(¬) نفسه.
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الرابع في  يوليو  ص   .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الاول في  يونيه  ص   .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد السابق ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد التاسع في  اغسطس  ص .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني عشر في  سبتمبر  ص .
(¬) نفسه ص .
(¬) عبد المنعم الجميعي: المرجع السابق ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: المقال السابق ص .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني في  يونيو  ص    تحت عنوان "هف طلع النهار".
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني عشر في  سبتمبر  ص  تحت عنوان "افة السكوت".
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الخامس في  يوليو  ص   .

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثالث عشر في  سبتمبر  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني عشر في  سبتمبر  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الرابع في  يوليو  ص  تحت عنوان درس تهذيب تحاور به تلميذ مع نديم.
(¬) نفسه ص .
(¬) نفسه.
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني في  يونيه  ص  تحت عنوان "اضاعة اللغة تسليم للذات".

:

(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الرابع في  يوليو  ص  تحت عنوان "درس تهذيب تحاور به تلميذ مع نديم".
(¬) التنكيت والتبكيت في  اكتوبر .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثاني في  يونيه  ص .

:

(¬) نفسه.
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثامن عشر في  اكتوبر  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد السابق ص  تحت عنوان "وصية وطنية".
(¬) نفسه ص   .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد  في  اكتوير  ص .

:

(¬) نفسه ص .
(¬) ميخاءيل شاروبيم: الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث ج  ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: ص .
(¬) التنكيت والتبكيت: العدد الثامن عشر في  اكتوبر  ص .

:

(¬) نفسه ص .
(¬) التنكيت والتبكيت. العدد السابع عشر في  اكتوبر .
(¬) دار الوثاثق القومية. سجلات الثورة العرابية  سجل رقم  مسلسل عمومي رقم  تحت عنوان "مكاتبات الداخلية". 