

  AUTO الرد علي الدهريين
 تاليف
 جمال الدين الافغاني
 تقديم
 الشيخ محمد عبده
 تحقيق
 محمد حامد محمد
 «ان الامم الشرقية جمعاء، مدينة بنهضتها السياسية والفكرية، الي الزعيم الكبير والفيلسوف الشهير السيد جمال الدين الافغاني..» عبد الرحمن الرافعي.

  AUTO مقدمة
 الاستاذ الامام محمد عبده
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمد الله علي الهداية، ونعوذ به من الغواية، ونصلي ونسلم علي خاتم رسله، واله وصحبه هداة سبله.
 وبعد فقد اتيح لي الاطلاع علي رسالة فارسية في نقض مذهب الطبيعيين، من تصنيف العالم الكامل، محيط المعرفة الشامل، الشيخ جمال الدين الحسيني الافغاني.
 اما الشيخ فله من لسان الصدق، ورفيع الذكر، ما لا يحتاج معه الي الوصف, واما الرسالة، فعلي ايجازها قد جمعت لارغام الضالين، وتاييد عقاءد المءمنين، مالم يجمعه مطول في طوله، وحوت من البراهين الدامغة، والحجج البالغة، ما لم يحوه مفصل علي تفصيله.
 دعاه الي تصنيفها حمية جاشت بنفسه ايام كان في البلاد الهندية، عندما راي حكومة الهند الانجليزية تمد في الغي جماعة من سكان تلك البلاد، اغراء لهم بنبذ الاديان، وحل عقود الايمان، وان كثيرا من العامة فتنوا باراءهم، وخدعوا عن عقاءدهم، وكثر الاستفهام منه عن حقيقة ما تدعيه تلك الجماعة الضالة، وممن ساله عن ذلك حضرة الفاضل مولوي (¬) محمد واصل، مدرس الفنون الرياضية بمدرسة الاعزة بمدينة حيدراباد الدكن من بلاد الهند، فاجابه الشيخ برقيم صغير يعده فيه بانشاء رسالة في بيان ما كثر السءال عنه.
 وقد حداني (¬) علو الموضوع، وسمو منزلة الرسالة منه، الي الاجتهاد في نقلها من لغتها الي اللغة العربية، فتم لي ذلك بمساعدة عارف افندي الافغاني (¬) ، تابع الشيخ المءلف، ورجونا بذلك تعميم الفاءدة، وتكميل العاءدة ان شاء الله.
 وانا نذكر ترجمة الرقيمين، مبتدءين برقيم مولوي محمد واصل، وهو:

 رقيم مولوي محمد واصل
  محرم سنة  ه،  ديسمبر سنة  م بعد رسوم المخاطبة.
 يقرع اذاننا في هذه الايام صوت «نيتشر» ... «نيتشر» (¬) ! وانه ليصل الينا من جميع الاقطار الهندية، فمن الممالك الغربية والشمالية، و«اوده» و«بنجاب» و«بنجاله» و«السند» و«حيدراباد الدكن » (¬) ، ولا تخلو بلدة او قصبة من جماعة يلقبون بهذا اللقب، ينمو عددهم علي امتداد الزمان، خصوصا بين المسلمين، ولقد سالت اكثر من لاقيت من هذه الطاءفة: ما حقيقة النيتشرية؟ وفي اي وقت كان ظهور النيتشريين؟ وهل من قصد هذه الطاءفة بمسلكها الجديد عندنا ان تقوم عماد المدنية، ولا تعدو هذا المقصد، او لها مقاصد اخري؟ وهل طريقتهم تنافي اصول الدين المطلق، او هي لا تعارضه بوجه ما؟ واي نسبة بين اثار هذا المشرب واثار مطلق الدين في عالم المدنية، والهيءة الاجتماعية الانسانية؟
 فان كانت هذه الطريقة من النحل القديمة، فلم لم تنشر بيننا؟ ولم لم نعهد لها دعاة الا في هذه الاوقات؟ وان كانت جديدة، فما الغاية من احداثها؟ واي اثر يكون عن الاخذ بها؟
 ولكن لم يفدني احد منهم عما سالت بجواب شاف كاف، ولهذا التمس من جنابكم العالي، ان تشرحوا حقيقة النيتشرية والنيتشريين، بتفصيل ينقع الغلة (¬) ويشفي العلة، والسلام.

 جواب جمال الدين
 وهذا رقيم السيد جمال الدين الحسيني الافغاني، جوابا عن الرقيم السابق:
 محبي العزيز:
 «النيتشر» : اسم للطبيعة، وطريقة «النيتشر» : هي تلك الطريقة الدهرية التي ظهرت ببلاد اليونان في القرن الرابع والثالث قبل ميلاد المسيح، ومقصد ارباب هذه الطريقة محو الاديان، ووضع اساس الاباحة، والاشتراك (¬) في الاموال والابضاع (¬) بين الناس عامة.
 وقد كدحوا لاجراء مقصدهم هذا، وبالغوا في السعي اليه، وتلونوا لذلك في الوان مختلفة، وتقلبوا في مظاهر متعددة، وكيفما وجدوا في امة افسدوا اخلاقها، وعاد عليهم سعيهم بالزوال.
 وايما ذاهب ذهب في غور مقاصد الاخرين بهذه الطريقة، تجلي له الا نتيجة لمقدماتهم سوي فساد المدنية، وانتقاض بناء الهيءة الاجتماعية الانسانية؛ اذ لا ريب في ان الدين  مطلقا  هو سلك النظام الاجتماعي، ولن يستحكم اساس للتمدن بدون الدين البتة، واول تعليم لهذه الطاءفة اعدام الاديان وطرح كل عقد ديني.
 واما عدم شيوع هذه الطريقة، وقلة سلوكها مع طول الزمن علي نشاتها، فسببه ان نظام الالفة الانسانية  وهو من اثار الحكمة الالهية السامية  كانت له الغلبة علي اصولها الواهية ، وشريعتها الفاسدة، وبهذا السر الالهي انبعثت نفوس البشر لمحو ما ظهر منها، ومن هذا لم يبق لهم ثبات قدم، ولم تقم لهم قاءمة امر، ولا شان لهم في وقت من الاوقات.
 ولتفصيل ما ذكرنا، نتقدم لانشاء رسالة صغيرة، ارجو ان تكون مقبولة عند العقل الغريزي لذلك الصديق الفاضل، وان تنال من ذوي العقول الصافية نظرة الاعتبار.
 وهذه هي الرسالة:

  AUTO الفصل الاول
 حقيقة مذهب النيتشرية والنيتشريين وبيان حالهم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (فبشر عبادي الذين يستمعون القول، فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب) (¬) .
 الدين قوام الامم وبه فلاحها، وفيه سعادتها وعليه مدارها.
 «النيتشرية» جرثومة الفساد، وارومة الاداد (¬) وخراب البلاد، وبها هلاك العباد. شاع لفظ «النيتشرية» حتي طبق البلاد الهندية في هذه الايام، واصبحت هذه الكلمة داءرة في المحافل، سيارة في المجامع، وللعامة والخاصة فيها مذاهب وهم، وطراءق وهم (¬) ، فالغالب منهم يخبط علي بعد من حقيقتها، في غفلة عن اصل وضعها.
 لهذا رايت من الحق ان اشرح مفهومها، واكشف المراد منها، وارفع الستار عن حال النيتشريين من بداية امرهم، واعرض للناظرين شيءا من مفاسدهم، وما الحقوا بالنوع الانساني من المضار التي خبث اثرها، وساء ذكرها، مستندا في ذلك علي التاريخ الصحيح، اخذا من البرهان العقلي بدليل يثبت ان هذه الطاءفة علي اختلاف مظاهرها، لم يفش رايها في امة من الامم الا كان سببا في اضمحلالها وانقراضها.
 اثبت ثقات المءرخين: ان حكماء اليونان انقسموا في القرن الرابع والثالث قبل المسيح الي فءتين:
 ذهبت احداهما الي وجود ذات مجردة عن المادة والمدة (¬) ، مخالفة للمحسوسات في لوازمها، منزهة من لواحق الجسمانية وعوارضها، واثبتت ان سلسلة الموجودات مادية ومجردة، تنتهي الي موجود مجرد واحد من جميع الوجوه، مبرا الذات عن التاليف والتركيب، ومحال عند العقل تصور التركيب فيه، وجوده عين حقيقته، وحقيقته عين وجوده، وهو المصدر الاول، والموجد الحقيقي، والمبدع لجميع الكاءنات، مجردة كانت او مادية.

 واشتهرت هذه الطاءفة بالمتالهين «الخاضعين لله» ، ومنهم: فيثاغورث، وسقراط، وافلاطون، وارسطو ومن اهل مذهبهم كثير.
 وذهبت اخري الطاءفتين الي نفي كل موجود سوي المادة والماديات، وان وصف الوجود مختص بما يدرك بالحواس الخمس لا يتناول شيءا وراءه، وعرفت هذه الطاءفة بالماديين. ولما سءلوا عن منشا الاختلاف في صور المواد وخواصها، والتنوع الواقع في اثارها، نسبه الاقدمون منهم الي طبيعتها، واسم الطبيعة في اللغة الفرنسية «ناتور» ، وفي الانجليزية «نيتشر» ، ولهذا اشتهرت هذه الطاءفة عند العرب بالطبيعيين، وعند الفرنسيين باسم «نتوراليسم» ، او «ماتييراليسم» ، الاول من حيث هي طبيعية، والثاني من حيث هي مادية.
 ثم اختلف هءلاء بعد اعتماد اصلهم هذا في تكوين الكواكب، وتصوير الحيوانات، وانشاء النباتات:
 فذهب فريق منهم الي ان وجود الكاءنات العلوية والسفلية، ونشاة المواليد علي ما نري، انما هو من الاتفاق واحكام المصادفة،. وعلي ذلك فان اتقان بناءها، واحكام نظامها، لا منشا له الا المصادفة، كانما ادت بهم سخافة الفهم الي تجويز الترجيح بلا مرجح، وقد احالته بداهة العقل.
 وراس القاءلين بهذا القول «ديمقراطيس» ، ومن رايه ان العالم اجمع ارضيات وسماويات، مءلف من اجزاء صغار صلبة متحركة بالطبع، ومن حركتها هذه ظهرت اشكال الاجسام وهيءاتها بقضاء العماية المطلقة.
 وذهب فريق اخر الي ان الاجرام السماوية، والكرة الارضية، كانت علي هيءتها هذه من ازل الازال، ولا تزال، ولا ابتداء لسلسلة النباتات والحيوانات. وزعموا ان في كل بذرة نباتا مندمجا فيها، وفي كل نبات بذرة كامنة، ثم في هذه البذرة الكامنة نبات، وفيه بذرة، الي غير نهاية. وعلي هذا زعموا ان في كل جرثومة من جراثيم الحيوانات حيوانا تام التركيب، وفي كل حيوان كامن في الجرثومة، جرثومة اخري، يذهب كذلك الي غير نهاية...!
 وغفل اصحاب هذا الزعم عما يلزمه من وجود مقادير غير متناهية، في مقدار متناه، وهو من المحالات الاولية.

 وزعم فريق ثالث: ان سلسلة النباتات والحيوانات قديمة بالنوع، كما ان الاجرام العلوية وهيءاتها قديمة بالشخص، ولكن لا شء من جزءيات الجراثيم الحيوانية والبذور النباتية بقديم، وانما كل جرثومة وبذرة هي بمنزلة قالب يتكون فيه ما يشاكله من جرثومة وبذرة اخري.
 وفاتتهم ملاحظة ان كثيرا من الحيوانات الناقصة الخلقة، قد يتولد عنها حيوان تام الخلقة، كذلك الحيوان التام الخلقة، قد يتولد عنه ناقصها او زاءدها.
 ومال جماعة منهم الي الابهام في البيان، فقالوا: ان انواع النباتات والحيوانات تقلبت في اطوار، وتبدلت عليها صور مختلفة بمرور الزمن وكر الدهور، حتي وصلت الي هيءاتها وصورها المشهودة لنا، واول النازعين الي هذا الراي «ابيقور» (¬) احد اتباع «ديوجينس الكلبي» (¬) ومن مزاعمه: ان الانسان في بعض اطواره كان مثل الخنزير، مستور البشرة بالشعر الكثيف، ثم لم يزل ينتقل من طور الي طور، حتي وصل بالتدريج الي ما نراه من الصورة الحسنة والخلق القويم، ولم يقم دليلا، ولم يستند علي برهان فيما زعمه من ان مرور الزمان علة لتبدل الصور، وترقي الانواع.
 * * *
 ولما كشف علوم الجيولوجيا «طبقات الارض» عن بطلان القول بقدم الانواع، رجع المتاخرون من الماديين عنه الي القول بالحدوث، ثم اختلفوا في بحثين:
 الاول: بحث تكون الجراثيم النباتية والحيوانية، فذهبت جماعة الي ان جميع الجراثيم علي اختلاف انواعها، تكونت عندما اخذ التهاب الارض في التناقص، ثم انقطع التكون بانقضاء ذلك الطور الارضي، وذهبت اخري الي ان الجراثيم لم تزل تتكون حتي اليوم، خصوصا في خط الاستواء حيث تشتد الحرارة.
 وعجزت كلتا الطاءفتين عن بيان السبب لحياة تلك الجراثيم حياة نباتية او حيوانية، خصوصا بعد ما تبين لهم ان الحياة فاعل في بساءط الجراثيم، موجب لالتءامها، حافظ لكونها، وان قوتها الجاذبة هي التي تجعل غير الحي من الاجزاء حيا بالتغذية، فاذا ضعفت الحياة، ضعف تماسك البساءط وتجاذبها، ثم صارت الي الانحلال.

 وظن قوم منهم: ان تلك الجراثيم كانت مع الارض عند انفصالها عن كرة الشمس، وهو ظن عجيب، لا ينطبق علي جهلهم من ان الارض عند الانفصال، كانت جذوة نار ملتهبة، وكيف لم تحترق تلك الجراثيم، ولم تمح صورها في تلك النيران المستعرة؟!
 والبحث الثاني من موضع اختلافهم: صعود تلك الجراثيم من حضيض نقصها الي ذروة كمالها، وتحولها من حالة الخداج «النقص» الي ما نراه من الصور المتقنة، والهيءات المحكمة ، والبني الكاملة.
 فمنهم: قاءل بان لكل نوع جرثومة خاصة به، ولكل جرثومة طبيعية تميل بها الي حركة تناسبها في الاطوار الحيوية، وتجتذب اليها ما يلاءمها من الاجزاء الغير الحية ليصير جزءا لها بالتغذية، ثم تجلوه بلباس نوعه.
 وقد غفلوا عما اثبته التحليل الكيماوي، من عدم التفاوت بين نطفة الانسان، ونطفة الثور والحمار مثلا، وظهور تماثل النطف في العناصر البسيطة، فما منشا التخالف في طباءع الجراثيم مع تماثل عناصرها؟
 ومنهم: ذاهب الي ان جراثيم الانواع كافة  خصوصا الحيوانية  متماثلة في الجوهر، متساوية في الحقيقة، وليس بين الانواع تخالف جوهري، ولا انفصال ذاتي، ومن هذا ذهب صاحب هذا القول: الي جواز انتقال الجرثومة الواحدة من صورة نوعية الي صورة نوعية اخري بمقتضي الزمان والمكان، وحكم الحاجات والضرورات، وقضاء سلطان القواسر الخارجية.

 قول داروين: «ان الانسان كان قردا»
 وراس القاءلين بهذا القول «داروين» (¬) وقد الف كتابا في بيان: «ان الانسان كان قردا» ... ثم عرض له التنقيح والتهذيب في صورته بالتدريج علي تتالي القرون المتطاولة، وبتاثير الفواعل الطبيعية الخارجية، حتي ارتقي الي برزخ «اوران اوتان» ، ثم ارتقي من تلك الصورة الي اول مراتب الانسان، فكان صنف اليميم (¬) وساءر الزنوج، ومن هناك عرج بعض افراده الي افق اعلي وارفع من افق الزنجيين، فكان الانسان القوقاسي.
 وعلي زعم «داروين» هذا يمكن ان يصير البرغوث فيلا بمرور القرون وكر الدهور، وان ينقلب الفيل برغوثا كذلك.
 فان سءل «داروين» عن الاشجار القاءمة علي غابات الهند، والنباتات المتولدة فيها من ازمان بعيدة لايحددها التاريخ الا ظنا، واصولها تضرب في بقعة واحدة، وفروعها تذهب في هواء واحد، وعروقها تسقي بماء واحد، فما السبب في اختلاف كل منها عن الاخر في بنيته وشكل اوراقه، وطوله وقصره، وضخامته ورقته، وزهره وثمره، وطعمه وراءحته، وعمره؟ فاي فاعل خارجي اثر فيها، حتي خالف بينها مع وحدة المكان والماء والهواء؟ اظن [ان] لا سبيل الي الجواب سوي العجز عنه..
 وان قيل له: هذه اسماك بحيرة «اورال» وبحر «كسين» مع تشاركها في الماكل والمشرب، وتسابقها في ميدان واحد، نري فيها اختلافا نوعيا، وتباينا بعيدا في الالوان، والاشكال والاعمال، فما السبب في هذا التباين والتفاوت؟ لا اراه يلجا في الجواب الا الي الحصر (¬) ..
 وهكذا لو عرضت عليه الحيوانات المختلفة البني  جمع بنية  والصور والقوي والخواص، وهي تعيش في منطقة واحدة، ولا تسلم حياتها في ساءر المناطق، او الحشرات المتباينة في الخلقة، المتباعدة التركيب، المتولدة في بقعة واحدة، ولا طاقة لها علي قطع  المسافات البعيدة لتجلو الي «تربة» تخالف تربتها، فماذا تكون حجته في علة اختلافها، كانها تكون كسفا لا كشفا؟
 بل اذا قيل له: اي هاد هدي تلك الجراثيم في نقصها وخداجها (¬) ؟ واي مرشد ارشدها الي استتمام هذه الجوارح والاعضاء الظاهرة والباطنة ووضعها علي مقتضي الحكمة، وابدع لكل منها قوة علي حسبه، واناط بكل قوة في عضو اداء وظيفة، وايفاء عمل حيوي؛ مما عجز الحكماء عن ادراك سره، ووقف علماء الفسيولوجيا دون الوصول الي تحديد منافعه؟ وكيف صارت الضرورة العمياء، معلما لتلك الجراثيم، وهاديا خبيرا لطرق جميع الكمالات الصورية والمعنوية؟ لا ريب انه يقبع قبوع القنفذ، وينتكس بين امواج الحيرة يدفعه ريب، ويتلقاه شك، والي ابد الابدين.
 * * *
 وكاني بهذا المسكين ما رماه في مجاهل الاوهام ومهامه (¬) الخرافات الا قرب المشابهة بين القرد والانسان، وكان ما اخذ به من الشبه الواهية الهية يشغل بها نفسه عن الام الحيرة، وحسرات العماية، وانا نورد شيءا مما تمسك به:
 فمن ذلك ان الخيل في سيبيريا وبلاد الروسية اطول واغزر شعرا من الخيل المتولدة في البلاد العربية، وانما علة ذلك الضرورة وعدمها.
 ونقول: ان السبب فيما ذكره هو عين السبب لكثرة النبات وقلته في بقعة واحدة، لوقتين مختلفين، حسب كثرة الامطار وقلتها، ووفور المياه ونزورها، او هو علة النحافة ودقة العود، في سكان البلاد الحارة، والضخامة والسمن في اهل البلاد الباردة بما يعتري البدن من كثرة التحلل في الحرارة، وقلته في البرودة.
 ومن واهياته ماكان يرويه «داروين» : من ان جماعة كانوا يقطعون اذناب كلابهم، فلما واظبوا علي عملهم هذا قرونا، صارت الكلاب تولد بلا اذناب، كانه يقول: حيث لم تعد للذنب حاجة كفت الطبيعة عن هبته...
 وهل صمت اذن هذا المسكين عن سماع خبر العبرانيين والعرب، ومما يجرونه من الختان الوفا من السنين، ولا يولد مولود حتي يختن، والي الان لم يولد واحد منهم مختونا الا لاعجاز؟!

 ولما ظهر لجماعة من متاخري الماديين فساد ما تمسك به اسلافهم، نبذوا اراءهم واخذوا طريقا جديدة، فقالوا: ليس من الممكن ان تكون المادة العارية من الشعور، مصدرا لهذا النظام المتقن، والهيءة البديعة والاشكال المعجبة، والصور الانيقة، وغير ذلك مما خفي سره وظهر اثره، ولكن العلة في نظام الكون علوية وسفلية، والموجب لاختلاف الصور والمقدر لاشكالها واطوارها، وما يلزم لبقاءها، تتركب من ثلاثة اشياء: «متيير» ، و«فورس» ، و«انتليجانس» ؛ اي مادة، وقوة، وادراك.
 وظنوا ان المادة بما لها من القوة، وما يلابسها من الادراك، تجلت وتتجلي بهذه الاشكال والهيءات، وعندما تظهر بصورة الاجساد الحية  نباتية كانت او حيوانية  تراعي بما لابسها من الشعور، ما يلزم لبقاء الشخص وحفظ النوع، فتنشء لها من الاعضاء والالات ما يفي باداء الوظاءف الشخصية والنوعية، مع الالتفات الي الازمنة والامكنة، والفصول السنوية.
 هذا انفس ما وجدوا من حيلة لمذهبهم العاطل، بعد ما دخلوا الف جحر، وخرجوا من الف نفق، وما هو باقرب الي العقل من ساءر اوهامهم، ولا هو بالمنطبق علي ساءر احوالهم، فانهم يرون  كساءر المتاخرين  ان الاجسام مركبه من الاجزاء الديمقراطيسية، ولا ينطبق رايهم الجديد في علة النظام الكوني علي رايهم في تركيب الاجسام.
 وذلك لانه يلزم علي القول بشعور المادة، ان يكون لكل جزء ديمقراطيسي (¬) شعور خاص، كما يلزم ان تكون له قوة خاصة ينفصل بها عن ساءر الاجزاء؛ اذ لا يمكن قيام العرض الواحد  وحدة شخصية  بمحلين، فلا يقوم علم واحد بجزءين ولا باجزاء، وبعد هذا فاني اساءلهم: كيف اطلع كل جزء من اجزاء المادة  مع انفصالها  علي مقاصد ساءر الاجزاء؟ وباية الة افهم كل منها باقيها ما ينويه من مطلبه؟ واي برلمان «مجلس الشوري» ، او اي سنات «مجلس الشيوخ» عقدت للتشاور في ابداع هذه المكونات العالية التركيب، البديعة التاليف؟! واني لهذه الاجزاء ان تعلم  وهي في بيضة العصفور  ضرورة ظهورها في هيءة طير ياكل الحبوب، فمن الواجب ان يكون له منقار وحوصلة لحاجته في حياته اليها؟! واذا كانت في بيض الشاهين والعقاب، فمن اين لها  العلم بانها تقوم طيرا ياكل اللحوم، فلا بد له من منسر ومخلب يصول بهما في الصيد؛ لاقتناص ما يحتاج اليه من حيوان، ثم ينسر لحمه لياكله؟!
 ومن اين لها ان تعلم، وهي في مشيمة الكلبة، انها ستكون علي صورة انثي الجرو، ثم تكبر حتي تبلغ حد الادراك، ثم تكون حبلي لوقت من الاوقات، وقد تلد جراء متعددة في زمن واحد، فهي تهيء لطبيها (¬) حلمات كثيرة علي حسب حاجة جراءها؟!
 ومن لهذه الاجزاء المتبددة ان تدرك حاجة الحيوانات الي القلب والرءة، والمخ والمخيخ، وساءر الاعضاء والجوارح؟!
 لو عقلت هذه الطاءفة ما رمي اليه سءالي هذا لارتكست (¬) في افكارها، وانقلبت الي تيهور (¬) من الحيرة، لا ترفع منه راسا، ولا تحير جوابا، الي ان يتخبطهم شيطان الجهل، فيقولون ولا يعون: ان لكل جزء من هذه الاجزاء الديمقراطيسية، علما بجميع ما كان وما يكون، وبجميع ما في العالم من الاجزاء، علويا كان او سفليا، ولكل منها حرص علي مراعاة نظام الكون واركانه، فيتحرك كل منها للانضمام الي الاخر، عل وفق ما يريده من المصلحة؛ حتي لا يقع الخلل في شء من نظم العالم، عاما كان او خاصا، وبهذا قام العالم علي ناموس واحد.
 فان افضت بهم العماية الي هذا القول قلنا:
 اولا: يلزمهم ان كل جزء ديمقراطيسي يحتوي علي ابعاد غير متناهية، وهو في صغره لا يدرك ولا بالميكروسكوب «النظارة المعظمة» .
 وبيان اللزوم: ان العلم عندهم، انما هو بارتسام الصور المعلومة في ذات العالم، وهو مادي في موضوعنا، فكل صورة معلومة تاخذ منه بعدا بمقدارها، والصور العلمية علي هذا الزعم غير متناهية، وكلها يرتسم في مادة الجزء العالم، فيكون في كل جزء  وهو متناه الي غاية الصغر  ابعاد غير متناهية للصور غير المتناهية، وهذا مما تبطله بداهة العقل.
 ثانيا: ان كانت الاجزاء الديمقراطيسية بالغة من العلم هذا المبلغ، وهي من القوة علي نحوه؛ اذ لا قوة الا بها علي رايهم، فلماذا لم تبلغ الكاءنات وهي هي غاية ما يمكن لها من الكمال؟ ولم تنزل بذواتها الالام والاوصاب، ثم تعاني العناء في احتمالها او التخلص  منها؟ ولماذا قصر ادراك الانسان، وادراك ساءر الحيوانات  وهو عين ادراك هذه الاجزاء علي هذا المذهب  عن اكتناه حالها انفسها، وعجز عن حفظ حياتها؟
 واعجب من هذا ان المتاخرين من الماديين بعد ما صافحوا كل خرافة لتاييد مذهبهم، حاصوا (¬) الي الحيرة في بعض الامور فلم يستطيعوا تطبيقها علي اصل من اصولهم الفاسدة؛ لا اصل الطبع، ولا اصل الشعور، وذلك عندما راوا شيءين يختلفان في الخواص، وعناصر هما تظهر عند التحليل متماثلة، ولم يجدوا المحيص عن الوقفة  بعد ما قدموا من الترهات  الا بالحكم علي الاجزاء الديمقراطيسية رجما بالغيب، بانها ذوات اشكال مختلفة، وعلي حسب الاختلاف في الاشكال والاوضاع كان الاختلاف في الاثار والخواص.
 وبالجملة: فهذه عشرة مذاهب اختلف اليها منكرو الالوهية، الزاعمون الا وجود للصانع الاقدس، وهم المعروفون بين شيعهم او عند الالهيين بالطبيعيين، والماديين، والدهريين، وان شءت قلت: نيتشريين، وناتوراليسميين، وماتيرياليسميين.
 وسناتي علي تفصيل مذاهبهم، ودحض حججها بالبينات العقلية، في رسالة اوسع، ولا يظن ظان انا نقصد من مقالنا هذا تشنيعا بهءلاء «البياجوات (¬) الهنديين» . .. كلا ان هءلاء لا نصيب لهم من العلم، بل ولا من الانسانية، فهم بعيدون من مواقع الخطاب، ساقطون عن منزلة اللوم والاعتراض.
 نعم لو اريد انشاء تياترو «ملهي» او «كطبتلي» (¬) ؛ لتمثل فيه احوال الامم المتمدنة، مست الحاجة الي هءلاء لاقامة هذه الالاعيب، وانما غرضنا الاصلي اعلان الحق واظهار الواقع.
 والان نعتمد الشروع في بيان المفاسد التي جلبها الماديون «النيتشريون» علي نظام المدنية، والمضار التي تضعضع لها بناء الهيءة الاجتماعية، وكان منشءها فشو «ذيوع» افكارهم.

  AUTO الفصل الثاني
 بيان المفاسد التي جلبها الماديون علي نظام المدنية، ومظاهر الماديين ومقاصدهم، وما افاده الدين من العقاءد والخصال
 تخالفت مظاهر الماديين في الامم والاجيال المختلفة، فتخالفت اسماءهم، فكانوا تارة يسمون انفسهم بسمات الحكماء، وينتحلون «الحكيم» لقبا لافرادهم، واحيانا كانوا يتسمون بسيما: «دافع الظلم ورافع الجور» ، وكثيرا ما تقدموا لمسارح الانظار تحت لباس «عراف الاسرار وكشفة الحقاءق والرموز، والواصلين من كل ظاهر الي باطنه، ومن كل بارز الي كامنه» .
 وقد كانوا يظهرون في اوقات بدعوي السعي في تطهير الاذهان من الخرافات، وتنوير العقول بحقاءق المعلومات، وتارات يتمثلون في صور «محبي الفقراء، وحماة الضعفاء، وطلاب خير المساكين» ، وكثيرا ما تجرءوا علي ادعاء النبوة، ولكن لا علي سنن ساءر المتنبءين الكذبة.
 كل ذلك توسلا لاجراء مقاصدهم، وترويج مفاسدهم... كيفما ظهر الماديون، وفي اي صورة تمثلوا، وبين اي قوم نجموا، كانوا صدمة شديدة علي بناء قومهم، وصاعقة مجتاحة لثمار اممهم، وصدعا متفاقما في بنية جيلهم، يميتون القلوب الحية باقوالهم، وينفثون السم في الارواح باراءهم، ويزعزعون راسخ النظام بمساعيهم، فما رزءت بهم امة، ولا مني بشرهم جيل، الا انتكث فتله، وسقط عرشه، وتبددت احاد الامة، وفقدت قوام وجودها..
 كان الانسان ظلوما جهولا، وخلق الانسان هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا... جبل الانسان علي الحرص، وكانه منهوم لشرب الدماء، لم يحرم الانسان من لطف مبدعه، فكما ابدعه الزم الدين وجوده، فتمسك الناس منه باصول، وانطبعوا به علي خصال، توارثها الابناء عن الاباء في قرون بعد قرون. ومهما غيروا وبدلوا كانت بقايا ما ورثوه لا تزال تشرق علي عقولهم بانوار من المعرفة، يهتدون بها الي سعادتهم ويقيمون في ضوءها اساس مدنيتهم، ولم يبطل اثرها في تعديل اخلاقهم، وكف ايديهم  عن التطاول الي الشرور والمفاسد، وبهذا كان للاقدمين من اهل القرون الاولي، ما كان لهم من نوع الثبات والبقاء.
 وطاءفة النيتشرية كلما ظهرت في امة سعت في قلع تلك الاصول، وافساد تلك الخصال، حتي اذا لمع لها بارق من النجاح، وهت اركان الامة، وانهارت الي هوان الاضمحلال والعدم. وهذه الطاءفة هي الان  كما كانت  تسلك منهج اسلافها الاولين، وانا نوضح ذلك بمجمل من البيان.
  AUTO ما افاد الدين من العقاءد والخصال
 اكسب الدين عقول البشر ثلاث عقاءد، واودع نفوسهم ثلاث خصال، كل منها ركن لوجود الامم، وعماد لبناء هيءتها الاجتماعية، واساس محكم لمدنيتها، وفي كل منها ساءق يحث الشعوب والقباءل علي التقدم لغايات الكمال، والرقي الي ذري السعادة، وفي كل واحدة وازع قوي يباعد النفوس عن الشر، ويردعها عن مقارفة الفساد، ويصدها عن مقاربة ما يبيدها ويبددها.
 العقيدة الاولي: التصديق بان الانسان ملك ارضي، وهو اشرف المخلوقات.
 العقيدة الثانية: يقين كل ذي دين بان امته اشرف الامم، وكل مخالف له فعلي ضلال وباطل.
 العقيدة الثالثة: جزمه بان الانسان انما ورد هذه الحياة الدنيا؛ لاستحصال كمال يهيءه للعروج الي عالم ارفع واوسع من هذا العالم الدنيوي، والانتقال به من دار ضيقة الساحات كثيرة المكروهات، جديرة بان تسمي «بيت الاحزان وقرار الالام» الي دار فسيحة الساحات، خالية من المءلمات، لا تنقضي سعادتها، ولا تنتهي مدتها.
 ولا يغفل العاقل عما يتبع هذه العقاءد الثلاث من الاثار الجليلة في الاجتماع البشري، والمنافع الجمة في المدنية الصحيحة، وما يعود منها بالاصلاح علي روابط الامم، وما لكل واحدة من الدخل في بقاء النوع، والميل بافراده لان يعيش كل منهم مع الاخر بالمسالمة والموادعة، والاخذ بهمم الامم للصعود في مراقي الكمال النفسي والعقلي.

  AUTO لكل عقيدة لوازم وخواص
 العقيدة الاولي:
 من البين ان لكل عقيدة لوازم وخواص لا تزايلها، فما يلزم الاعتقاد بان الانسان اشرف المخلوقات يرفع المعتقد  بحكم الضرورة  عن الخصال البهيمية، واستنكافه عن ملابسة الصفات الحيوانية، ولا ريب انه كلما قوي هذا الاعتقاد، اشتد به النفور من مخالطة الحيوانات في صفاتها، وكلما اشتد هذا النفور سما بروحه الي العالم العقلي، وكلما سما عقله اوفي علي المدنية، واخذ منها باوفر الحظوظ، حتي قد تنتهي به الحال الي ان يكون واحدا من اهل المدنية، يحيا مع اخوانه الواصلين معه الي درجته علي قواعد المحبة، واصول العدالة، وتلك نهاية السعادة الانسانية في الدنيا، وغاية ما يسعي اليه العقلاء والحكماء فيها.
 فهذه العقيدة اعظم صارف للانسان عن مضارعة الحمر الوحشية في معيشتها، والثيران البرية في حالتها، ومضاربة البهاءم الساءمة، والدواب الهاملة، والهوام الراشحة لا تستطيع دفع مضرة، ولا التقية من عادية، ولا تهتدي طريقا لحفظ حياتها، وتقضي اجالها في دهشة الفزع ووحشة الانفراد.
 هذه العقيدة اشد زجرا لابناء الانسان من التقاطع المءدي لافتراس بعضهم بعضا، كما يقع بين الاسود الكاسرة، والوحوش الضارية، والكلاب العاقرة، واشد مانع يدفع صاحبها عن مشاكلة الحيوانات في خساءس الصفات، وهذه العقيدة احجي حاد للفكر (¬) في حركاته، وانجح داع للعقل في استعمال قوته، واقوي فاعل في تهذيب النفوس وتطهيرها من دنس الرذاءل.
 ان شءت فارم بنظر العقل الي قوم لا يعتقدون هذا الاعتقاد، بل يظنون ان الانسان حيوان، كساءر الحيوانات، ثم تبصر ماذا يصدر عنهم من ضروب الدنايا والرذاءل، والي اي حد تصل بهم الشرور، وباي منزلة من الدناءة تكون نفوسهم، وكيف ان السقوط الي الحيوانية يقف بعقولهم عن الحركات الفكرية.

 العقيدة الثانية:
 ومن خواص يقين الامة بانها اشرف الامم، وجميع من يخالفها علي الباطل، ان ينهض احادها لمكاثرة الامم في مفاخرها، ومساماتها في مجدها، ومسابقتها في شراءف الامور، وفضاءل الصفات، وان يتفق جميعها علي الرغبة في فوت جميع الامم، والتقدم عليها في المزايا الانسانية، عقلية كانت او نفسية، ومعاشية كانت او معادية.
 وتابي نفس كل واحد عن اعطاء الدنية، والرضا بالضيم لنفسه، او لاحد من بني امته، ولا يسره ان يري شيءا من العزة او مقاما من الشرف لقوم من الاقوام، حتي يطلب لامته افضله واعلاه.
 ذلك انه بهذا الاعتقاد يري ابناء قومه اليق واجدر بكل ما يعد شرفا انسانيا، فان جادت صروف الدهر علي قومه فاضرعتهم (¬) او ثلمت مجدهم، او سلبتهم مزية من مزايا الفضل، لم تستقر له راحة، ولم تفتا له حمية، ولم يسكن له جيشان، فهو يمضي حياته في علاج ما الم بقومه حتي ياسوه، او يموت في اساه.
 فهذه العقيدة اقوي دافع للامم الي التسابق لغايات المدنية، وامضي الاسباب بها الي طلب العلوم، والتوسع في الفنون، والابداع في الصناءع، وانها لابلغ في سوق الامم الي منازل العلاء، ومقاوم الشرف، من غالب قاسر، ومستبد قاهر عادل.
 وان اردت فالمح بعقلك حال قوم فقدوا هذا اليقين.. ماذا تجد من فتور في حركات احادهم نحو المعالي؟ وماذا تري من قصور في هممهم عن درك الفضاءل؟ وماذا ينزل بقواهم من الضعف؟ وماذا يحل بديارهم من الفقر والمسكنة؟ والي اي هوة يسقطون من الذلة والهوان، خصوصا اذا بغي عليهم الجهل، فظنوا انهم ادني من ساءر الملل، كطاءفة «الدهير» و«مانك» ؟
 العقيدة الثالثة:
 ومن مقتضيات الجزم بان الانسان ما ورد هذا العالم الا ليتزود منه كمالا يعرج به الي عالم ارفع، ويحل به الي دار اوسع، وجناب امرع (¬) ؛ ليمرع واديه وتجني حلبه.
 ان من اشربت هذه العقيدة قلبه، ينبعث بحكمها وينساق بحاديها لاضاءة عقله بالعلوم الحقة، والمعارف الصافية؛ خشية ان يهبط به الجهل الي نقص يحول دون مطلبه،  ثم ينصرف همه لابراز ما اودع فيه من القوة السامية، والمدارك العقلية، والخواص الجليلة، واستعمالها فيما خلقت له، فيتجلي كماله من عالم السكون الي عالم الظهور، ويرتقي من درجة القوة الي مكانة الفعل، فهو ينفق ساعاته في تهذيب نفسه وتطهيرها من دنس الرذاءل، ولا يناله التقصير في تقويم ملكاته النفسية، وينزع لكسب المال من الوجوه المشروعة، متنكبا طريق الخيانة، ووساءل الكذب والحيلة، معرضا عن ابواب الرشوة، مترفعا عن الملق الكلبي، والخداع الثعلبي، ثم ينفق ما كسب في الوجه الذي يليق، وعلي الوجه الذي ينبغي، وبالقدر الذي ينبغي، لا ياتي فيه باطلا، ولا يغفل حقا عاما او خاصا.
 فهذه العقيدة احكم مرشد واهدي قاءد للانسان الي المدنية الثابتة، المءسسة علي المعارف الحقة، والاخلاق الفاضلة، وهذا الاعتقاد اشد ركن لقوام الهيءة الاجتماعية، التي لا عماد لها الا معرفة كل واحد حقوقه وحقوق غيره عليه، والقيام علي صراط العدل المستقيم.
 هذا الاعتقاد انجح الذراءع لتوثيق الروابط بين الامم؛ اذ لا عقد لها الا مراعاة الصدق، والخضوع لسلطان العدل؛ في الوقوف عند حدود المعاملات.
 هذا الاعتقاد نفحة من روح الرحمة الازلية، تهب علي القلوب ببرد السكون والمسالمة، فان المسالمة ثمرة العدل والمحبة، والعدل والمحبة زهر الاخلاق والسجايا الحسنة، وهي غراس تلك العقيدة التي تحيد بصاحبها عن مضارب الشرور، وتنجيه من متاءه الشقاء، وتعاسة الجد، وترفعه الي غرف المدينة الفاضلة، وتجلسه علي كرسي السعادة.
 وقد يسهل عليك ان تتخيل جيلا من الناس حرم هذه العقيدة، فكم يبدو لك فيه من شقاق، وكذب ونفاق، وحيل وخداع، ورشوة واختلاس.
 وكم يغشي نظرك من مشاهد الحرص والشره، والغدر والاغتيال وهضم الحقوق والجدال والجلاد. وكم تحس من جفاء للعلم، وعشوة عن نور المعرفة.

  AUTO الخصال الثلاث
 واما الخصال الثلاث التي توارثتها الامم من تاريخ قد لا يحد قدما، وانما طبعها في نفوسهم طابع الدين.
 فاحداها: خصلة الحياء:
 وهو انفعال النفس من اتيان ما يجلب اللاءمة، وينحي عليها بالتوبيخ، وتاثرها من التلبس بما يعد عند الناس نقصا، وفي الحق ان يقال: ان تاثير هذه الخلة في حفظ نظام الجمعية البشرية، وكف النفوس عن ارتكاب الشناءع، اشد من تاثير مءين من القوانين، والاف من الشرط والمحتسبين؛ فان النفوس اذا مزقت حجاب الحياء، وسقطت الي حضيض الخسة والدناءة، ولم تبال بمايصدر عنها من الاعمال، فاي عقاب يردها عن المفاسد التي تخل بنظام الاجتماع، سوي القتل؟! وقد لاحظ ذلك «سولون» (¬) حكيم اليونان حيث جعل القتل جزاء كل عمل قبيح، حتي الكذبة الواحدة.
 وخلة الحياء يلازمها شرف النفس، وهو مما تدور عليه داءرة المعاملات، وتتصل به سلسلة النظام، وهو مناط صحة العقول، والتزام احكامها، ومعصم الوفاء بالعهود، وهو راس مال الثقة بالانسان في قوله وعمله.
 وشيمة الحياء هي بعينها شيمة الاباء، وسجية الغيرة، وانما تختلف اسماءها باختلاف جهاتها واثارها في ردع النفس عن شء، او حملها علي عمل.
 والاباء والغيرة: هما مبعث حركات الامم والشعوب لاستفادة العلوم والمعارف، وتسنم قمم الشرف والرفعة، وتقوية الشوكة وبسط جناح العظمة، وتوفير مواد الغني والثروة.
 وكل امة فقدت الغيرة والاباء حرمت الترقي؛ وان تسني لها من اسبابه ما تسني، فهي تعطي الدنية، ولا تانف من الخسه، وتضرب عليها الذلة والمسكنة حتي ينقضي اجلها من الوجود.
 وخلة الحياء تنتهي اليها روابط الالفة بين احاد الامة في معاشراتهم ومخالطاتهم، فان حبال الالفة انما يحكمها حفظ الحقوق، والوقوف عند الحدود، ولا يكون ذلك الا بهذه الملكة الكريمة.

 هذه سجية تزين صاحبها بالاداب، وتنفر به عن الشهوات البهيمية، وتفيض روح الاعتدال علي حركاته وسكناته وجميع اعماله.
 وهذا هو الخلق الفرد الذي ينهض بصاحبه لمجاراة ارباب الفضاءل، ويتجافي به عن مضاجع النقاءص، ويانف به عن الرضا بالجهل والغباوة، او الضعة والضراعة.
 هذا الوصف الكريم، هو منبت الصدق، ومغرس الامانة، وهما معه في قرن (¬) . هذا الوصف هو الة المعلمين والقاءمين علي التربية، والدعاة لمكارم الاخلاق، والمولعين بترقية الفضاءل  صورية ومعنوية  يستعملونها في نصاءحهم، يذكرون بها الغافل، ويحرضون الناكل، ويوقظون الناءم، ويقعدون القاءم؛ الا تري المعلم الحكيم كيف يعظ تلميذه بقوله: «الا تستحي من تقدم قرينك عليك، وتخلفك عنه» ؟! فان لم تكن هذه الخصلة فلا اثر للتوبيخ، ولا نفع للتقريع، ولا نجاح للدعوة، فانكشف مما بينا: ان هذه الخلة مصدر لجميع الطيبات، ومرجع لكل فضيلة، وسلم لكل ترق.
 ويمكن لنا ان نفرض قوما هجر الحياء نفوسهم، فماذا نري فيهم، سوي المجاهرة بالفحشاء، والمنافسة في المنكر، وشوس الطباع (¬) وسوء الاخلاق، والاخلاد الي دنيات الامور وسفاسف الشءون، وكفي بمشهدهم شناعة ان نري تغلب الشهوات البهيمية عليهم، وتملك الصفات الحيوانية لارادتهم وتسلطها علي افعالهم.
 والخصلة الثانية: الامانة:
 ومن المعلوم الجلي ان بقاء النوع الانساني قاءم بالمعاملات والمعاوضات في منافع الاعمال، وروح المعاملة والمعاوضة انما هي الامانة، فان فسدت الامانة بين المتعاملين بطلت صلات المعاملة، وانبترت حبال المعاوضة، فاختل نظام المعيشة، وافضي ذلك بنوع الانسان الي الفناء العاجل.
 ثم من البين ان الامم في رفاهتها، والشعوب في راحتها وانتظام امر معيشتها، محتاجة الي «الحكومة» باي انواعها؛ اما جمهورية، او ملكية مشروطة، او ملكية مقيدة.
 والحكومة  في اي صورها  لا تقوم الا برجال يلون ضروبا من الاعمال ، فمنهم حراس علي حدود المملكة، يحمونها من عدوان الاجانب عليها، ويدافعون الوالج في  ثغورها، وحفظة في داخل البلاد، ياخذون علي ايدي السفهاء، ممن يهتك ستر الحياء، ويميل الي الاعتداء من فتك او سلب او نحوهما.
 ومنهم حملة الشرع وعرفاء القانون، يجلسون علي منصات الاحكام لفصل الخصومات والحكم في المنازعات.
 ومنهم اهل جباية الاموال، يحصلون من الرعايا ما فرضت عليهم الحكومة من خراج، مع مراعاة قانونها في ذلك، ثم يستحفظون ما يحصلون في خزاءن المملكة، وهي خزاءن الرعايا في الحقيقة، وان كانت مفاتيحها بايدي خزنتها.
 ومنهم من يتولي صرف هذه الاموال في المنافع العامة للرعية مع مراعاة الاقتصاد والحكمة، كانشاء المدارس والمكاتب، وتمهيد الطرق وبناء القناطر، واقامة الجسور، واعداد المستشفيات، ويءدي ارزاق ساءر العاملين في شءون الحكومة؛ من الحراس والحفظة وقضاة العدل وغيرهم حسبما عين لهم.
 وهذه الطبقات من رجال الحكومة الوالين علي اعمالها، انما تءدي كل طبقة منها عملها المنوط بها بحكم «الامانة» ، فان خربت امانة اولءك الرجال  وهم اركان الدولة  سقط بناء السلطة، وسلب الامن، وزاحت الراحة من بين الرعايا كافة، وضاعت حقوق المحكومين، وفشا فيهم القتل والتناهب، ووعرت طرق التجارة، وتفتحت عليهم ابواب الفقر والفاقة، وخوت خزاءن الحكومة، وعميت علي الدولة سبل النجاح، فان حزبها (¬) امر سدت عليها نوافذ النجاة.
 ولاريب ان قوما يساسون بحكومة خاءنة، اما ان ينقرضوا بالفساد، واما ان ياخذهم جبروت امة اجنبية عنهم، يسومونهم خسفا (¬) ، ويستبدون فيهم عسفا (¬) ، فيذوقون من مرارة العبودية ما هو اشد من مرارة الانقراض والزوال.
 ومن الظاهر ان استعلاء قوم علي اخرين، انما يكون باتحاد احاد العالين، والتءام بعضهم ببعض، حتي يكون كل منهم لبنية قومة كالعضو للبدن، ولن يكون هذا الاتحاد، حتي تكون الامانة قد ملكت قيادهم، وعمت بالحكم افرادهم.

 فقد كشف الحق ان الامانة دعامة بقاء الانسان، ومستقر اساس الحكومات، وباسط ظلال الامن والراحة، ورافع ابنية العز والسلطان وروح العدالة وجسدها، ولا يكون شء من ذلك بدونها.
 واليك الاختبار في فرض امة عطلت نفوسهم من حلية هذه الخلة الجليلة، فلا تجد فيها الا افات جاءحة، ورزايا قاتلة، وبلايا مهلكة وفقرا معوزا، وذلا معجزا، ثم لا تلبث بعد هذا كله، ان تبتلعها بلاليع العدم، وتلتهمها امهات اللهم (¬) .
 الخصلة الثالثة: الصدق:
 الانسان كثير الحاجات، غير معدود الضرورات، وكل ما يسد حاجاته ويدفع ضروراته، وراء ستار الخفاء محجوب، وتحت حجاب الغيب مكنون.
 قذف بالانسان من غيب يجهله، الي ظهور لا يعرفه، فقام في بدء نشاته في زاوية عمياء لا يذكر اسما، ولا يعهد رسما.
 هذا الانسان علي ضعفه، كانما احفظ الاكوان قبل وجوده، فارصدت له القتال، وهيات له النضال، فله في كل مثناة (¬) منها كامنة بلية، وفي كل حنو (¬) رابضة رزية، وكل فوق سهمه في قسي الادوار الزمنية ليصيب مقاتل الانسان.
 منح الانسان خمسة مشاعر: السمع، والبصر، والذوق، واللمس، والشم، ولكن لا غناء بها في هدايته لاقرب حاجاته، وارشاده لدفع ما خف من ضروراته، فاحجي الا كفاء لها في استطلاع مكامن البلايا واكتشاق مخابء الرزايا، لياخذ حذره، ويحرز امره، فهو في حاجة  كل الحاجة  للاستعانة بمشاعر امثاله، من بني جنسه، والاستهداء بمعارفهم؛ ليتفادي بهدايتهم من بعض لاسعات المصاءب، ويصيب من الرزق ما فيه قوام معيشته، وسداد عوزه، والاستهداء انما يكون بالاستخبار، ولا تتم فاءدة الخبر في الهداية، الا ان يكون من مصدر صدق، يحدث عن موجود، ويحكي عن مشهود، والا فما الهداية في خبر لا واقع له؟!

 نعم: الكاذب يري البعيد قريبا، والقريب بعيدا، ويظهر النافع في صورة الضار، والضار في صورة النافع، فهو رسول الجهالة، وبعيث الغواية، وظهير الشقاء، ونصير البلاء، فعلي ما تقدم تكون صفة الصدق ركنا ركينا للوجود الانساني، وعمادا للبقاء الشخصي والنوعي، وموصل العلاءق الاجتماعية بين احاد الشعوب، ولا تتحقق الفة مدنية او منزلية بدونه.
 وانظر فيما اذا فقدت امة خلة الصدق، كيف ينيخ الشقاء بها رواحله، وينفذ سوء البخت فيها عوامله، وكيف ينتثر نظامها، ويفسد التءامها.

  AUTO الفصل الثالث
 اباطيل الدهريين جحدة الاديان
 هءلاء جحدة الالوهية في اي امة، وباي لون ظهروا، كانوا يسعون  ولا يزالون يسعون  لقلع اساس هذا القصر المسدس الشكل؛ قصر السعادة الانسانية، القاءم بستة جدران: ثلاث عقاءد، وثلاث خصال (¬) ، اعاصير افكارهم تدكدك هذا البناء الرفيع، وتلقي بهذا النوع الضعيف الي عراء الشقاء، وتهبط به من عرش المدنية الانسانية الي ارض الوحشية الحيوانية.
 لقد وضعوا مذاهبهم علي بطلان الاديان كافة، وعدها اوهاما باطلة، ومجعولات وضعية، وبنوا علي هذا: الا حق لملة من الملل ان تدعي لنفسها شرفا علي ساءر الملل؛ اعتمادا علي اصول دينها، بل الاليق بها  علي رايهم  ان تعتقد انها ليست اولي من غيرها بفضيلة، ولا اجدر بمزية. ولا يخفي ما يتبع هذا الراي الفاسد؛ من فتور الهمم، وركود الحركات الارادية عن قصد المعالي، كما تقدم بيانه.
 قالوا: ان الانسان في المنزلة كساءر الحيوانات، وليس له من المزايا ما يرتفع به علي البهاءم، بل هو اخس منها خلقة، وادني فطرة، فسهلوا بذلك علي الناس اتيان القباءح، وهونوا عليهم اقتراف المنكرات، ومهدوا لهم طرق البهيمية، ورفعوا عنهم معايب العدوان.
 ذهبوا الي انه لا حياة للانسان بعد هذه الحياة، وانه لا يختلف عن النباتات الارضية؛ تنبت في الربيع  مثلا  وتيبس في الصيف، ثم تعود ترابا، والسعيد من يستوفي في هذه الحياة حظوظه من الشهوات البهيمية.
 وبهذا الراي الفاسد اطلقوا النفوس من قيد التاثم، ودفعوها الي انواع العدوان؛ من قتل وسلب وهتك عرض، ويسروا لها الغدر والخيانة، وحملوها علي فعل كل خبيثة، والوقوع في كل رذيلة، واعرضوا بالعقول عن كسب الكمال البشري، واعدموها الرغبة في كشف الحقاءق، وتعرف اسرار الطبيعة.
 هذا الوباء المهلك، والطاعون المجتاح  اعني النيتشريين  لا يصيب اهل الحياء؛ لامتناع نفوسهم عن مشاكلة البهاءم، واباءها عن وضع اقدامها في منازل الحيوانية  المحضة، وانفتها من الاشتراك في الاموال والابضاع، واباحة التناول مما يختص بالغير منها.
 ولهذا عمد هءلاء المفسدون الي خلة الحياء ليزيلوها او يضعفوها، فقالوا: ان الحياء من ضعف النفس ونقصها، فاذا قويت النفوس، وتم لها كمالها، لم يغلبها الحياء في عمل ما كاءنا ما كان، فمن الواجب الطبيعي  في زعمهمم  ان يسعي الانسان في معالجة هذا الضعف  الحياء  ليفوز بكمال القوة  قلة الحياء  وبهذه الدسيسة يخلطون بين الانسان والهمل (¬) ، ويمزجونه بالهامجات (¬) من النعم، ويوحدون بين حاله وتصرفه، وبين حال الدواب والانعام، من اباحة كل عمل، والاشتراك في كل شهوة، ويهونون عليه اتيان ما تاتيه في نزواتها.
 ولا يخفي ان الامانة والصدق منشءهما في النفس الانسانية امران: الايمان بيوم الجزاء، وملكة الحياء.
 وقد ظهر: ان من اصول مذاهب هذه الطاءفة ابطال تلك العقيدة، ومحو هذه الملكة الكريمة، فيكون تاثير اراءهم في اذاعة الخيانة وترويج الكذب، اشد من تاثير دعوة داع الي نفس الخيانة والكذب، فان منشا الفضيلتين مادام في النفس اثر منه، يبعثها علي مقاومة الداعي الي الرذيلتين، فيضعف اثر دعوته، والمءمن بالجزاء، المبرقع بالحياء، ان سقط في الخيانة او الكذب مرة، وجد من نفسه زاجرا عنهما مرة اخري، اما لو محي الايمان والحياء  وهما منشا الصدق والامانة  من لوح النفس، فلا يبقي منها وازع عن ارتكاب ضديهما.
 ويزيد في شناعة ما ذهبوا اليه، ان في اصولهم الاباحة والاشتراك المطلقين، فيزعمون ان جميع المشتهيات حق شاءع، والاختصاص بشء منها يعد اغتصابا، كما سيذكر، فلم يبق للخيانة محل، فان الاحتيال لنيل الحق لا يعد خيانة، ومثلها الكذب، فانه يكون وسيلة للوصول الي حق مغتصب  في زعمهم  فلا يعد ارتكابا للقبيح.
 لا جرم (¬) ان اراء هذه الطاءفة مروجة للخيانات، باعثة علي افتراء الاكاذيب، حاملة للانفس علي ارتكاب الشرور والرذاءل، واتيان الدنايا والخباءث.

 وان امة تفشو فيها هذه الحوالق (¬) لجديرة بالفناء، جالية عن باحة البقاء (¬) ، فقد انكشف الخفاء  بما بينا  عن فساد مشارب هذه الطاءفة، وعن وجه سوقها الامم والشعوب الي مهاوي الهلكة والدمار.
 واقول: انها من اشد الاعداء للنوع الانساني كافة، فان ما هاج في رءوس ابناءها من «الماليخوليا» يخيل اليهم ان الاصلاح فيما يزعمون، ويصور لهم حقيقة النجاح في صور ما يتوهمون، فيبعثهم هذا الفساد لايقاد النار في بيت هذا النوع الضعيف؛ ليمحو بذلك رسمه من لوح الوجود، فان من الظاهر  عند كل ذي ادراك  ان افراد هذا النوع يحتاجون في بقاءهم الي عدة صناءع لو لم تكن لاهلكتهم حوادث الجو، واعوزهم القوت الضروري، والصناءع المحتاج اليها تختلف اصنافها، وتتفاوت درجاتها، فمنها الخسيس، والشريف، ومنها السهل، ومنها الصعب.
 وهذه الطاءفة النيتشرية تسعي لتقرير الاشتراك في المشتهيات، ومحو حدود الامتياز، ودرس (¬) رسوم الاختصاص؛ حتي لا يعلو احد عن احد، ولا يرتفع شخص عن غيره في شء ما، ويعيش الناس كافة علي حد التساوي؛ لا يتفاوتون في حظوظهم، فان ظفرت هذه الطاءفة بنجاح في سعيها هذا، ولاق (¬) هذا الفكر الخبيث بعقول البشر، مالت النفوس الي الاخذ بالاسهل، فلا تجد من يتجشم مشاق الاعمال الصعبة، ولا من يتعاطي الحرف الخسيسة؛ طلبا للمساواة في الرفعة، فان حصل ذلك، اختل نظام المعيشة، وتعطلت المعاملات، وبطلت المبادلات، وافضي الي تدهور هذا النوع في هوة الهلاك.
 نعم، ان افكار المصابين «بالماليخوليا» لا تنتج احسن من هذه النتيجة. ولو فرضنا محالا، وعاش بنو الانسان علي هذه الطريقة العوجاء، فلا ريب ان تمحي جميع المحاسن، وضروب الزينة، وفنون الجمال العملي، ولا يكون لبهاء الفكر الانساني اثر، ويفقد الانسان كل كمال ظاهر او باطن، صوري او معنوي، ويعطل من حلي الصناءع، وتغرب عنه انوار العلم والمعرفة، ويصبح في ظلام جهل، وبلاء ازل (¬) ، وينقلب كرسي مجده، وينثل (¬) عرش شرفه، ويصحر (¬) في بادية الوحشية كساءر انواع الحيوان، ليقضي فيها اجلا قصيرا مفعما بضروب الشقاء، محاطا بانواع من المخاوف، محشوا باخلاط من  الاوجال والاهوال، فان المبدا الحقيقي لمزايا الانسان انما هو حب الاختصاص، والرغبة في الامتياز، فهما الحاملان علي المنافسة، الساءقان الي المباراة والمسابقة، فلو سلبتهما افراد الانسان وقفت النفوس عن الحركة الي معالي الامور، واغمضت العقول عن كشف اسرار الكاءنات، واكتناه حقاءق الموجودات، وكان الانسان في معيشته علي مثال البهاءم البرية ان امكن له ذلك، وهيهات هيهات.
  AUTO مسالكهم في طلب غاياتهم
 سلكوا مخالج من الطرق لبث اوهامهم الفاسدة، فكانوا اذا سكنوا الي جانب امن، جهروا بمقاصدهم بصريح المقال، واذا ازعجتهم سطوة العدل اخذوا طريق الرمز والاشارة ، وكنوا عما يقصدون، ولوحوا الي ما يطلبون، ومشوا بين الناس مشية التدليس.
 وتارة كانوا يحملون علي اركان القصر المسدس ليصدعوها بجملتها في ان واحد، واخري كانوا يعمدون الي بعضها اذا راوا قوة المانع دون ساءرها، فيجعلون ما قصدوا منها مرمي انظارهم، ويكدحون لهدمه بما استطاعوا من حول وقوة، وقد تلجءهم الضرورة الي البعد عن الاركان الستة باسرها، فلا ياتون بما يمسها مباشرة، ولكنهم يدابون لابطال لوازمها، او ملزوماتها؛ ليعود ذلك بابطالها.
 وقد يكتفون بانكار الصانع  جل شانه  وجحد عقاءد الثواب والعقاب، ويجهدون لافساد عقاءد المءمنين، علما منهم بان فساد هاتين العقيدتين  الاعتقاد بالله، والاعتقاد بالثواب والعقاب  لا محالة يفضي الي مقاصدهم ويءدي الي نتيجة افكارهم.
 وكثيرا ما سكتوا عن ذكر المبادء، وسقطوا علي ذات المقصد، وهو «الاباحة والاشتراك» ، واخذوا في تحسينه وتزيينه، واستمالة النفوس اليه، وقد يزيدون علي الدعوة الاقناعية باي وجوهها عملا جاهليا تانف منه الطباع، وتاباه شراءع الانسانية وذلك ان ياخذوا معارضيهم بالغدر والاغتيال، فكثيرا ما فتكوا بالاف من الارواح البريءة، واراقوا سيولا من الدماء الشريفة، بطرق من الحيل، وضروب من الختل (¬) .

  AUTO ضرر مذاهب الماديين
 متي ظهر الماديون في امة، نفذت وساوسهم في صدور الاشرار من تلك الامة، واستهوت عقول الخبثاء الذين لا يهمهم الا تحصيل شهواتهم ونيل لذاتهم من اي وجه كان؛ لموافقة هذه الاراء الفاسدة لاهواءهم الخبيثة، فيميلون معهم الي ترويج المشرب المادي، واذاعته بين العامة غير ناظرين الي مايكون من اثره.
 ومن الناس من لا يساهم في اراءهم، ولا يضرب في طرقهم، الا انه لا يسلم من مضارها ومفاسدها، فان الوهن يلم باركان عقاءده، والفساد يسري لاخلاقه من حيث لا يشعر؛ حيث ان اغلب الناس مقلدون في عقاءدهم، منقادون للعادة في اخلاقهم، واقل التشكيك، وادني الشبهة، يكفي علة لزعزعة قواعد التقليد وضعضعة قواءم العادة.
 وان هءلاء الماديين  بما يقذفون بين الناس من اباطيلهم  يبذرون في النفوس بذور المفاسد، فلا تلبث ان تنمو في تراب الغفلة، فتكون ضريعا وزقوما (¬) .
 ولهذا قد يعم الفساد افراد الامة التي تظهر فيها هذه الطاءفة، وكل لا يدري من اي باب دمر الفساد علي قلبه، فتشيع بينهم الخيانة، والغدر، والكذب والنفاق، ويهتكون حجاب الحياء، وتصدر عنهم شناءع تنكرها الفطرة البشرية، ياتون ما ياتون من تلك القباءح مجاهرة بلا تحرج، وكل منهم وان كان يدعي بلسانه انه مءمن بيوم الجزاء، وفي نفسه ان ذلك اعتقاده واعتقاد اباءه، الا ان عمله عمل من يعتقد الا حياة بعد هذه الحياة؛ لسريان عقاءد الماديين الي قلبه، وهو في غفلة عن نفسه، فلهذا تغلب عليهم الاثرة، وهي افراط الشخص في حبه لنفسه، الي حد انه لو عرضت في طريق منفعته مضرة كل العالم، لطلب تلك المنفعة وان حاق الضرر بمن سواه، ومن لوازم هذه الصفة ان صاحبها يءثر منفعته الخاصة علي المنافع العامة، ويبيع جنسه وامته بابخس الاثمان، بل لا يزال به الحرص علي هذه الحياة الدنيءة يبعث فيه الخوف، ويمكن منه الجبن، حتي يسقط به في هاوية الذل، ويكتفي من الحياة بمدها وان كانت مكتنفة بالذل، محاطة بالمسكنة، مبطنة بالعبودية، فاذا وصلت الحال في امة الي ان تكون احادها علي هذه الصفات، تقطعت فيها روابط الالتءام، وانعدمت وحدتها الجنسية، وفقدت قوتها الحافظة، وهوت عروش مجدها، وهجرت الوجود كما هجرها.

  AUTO الفصل الرابع
 الامم التي ظهر فيها الدهريون
  AUTO اليونان:
 شعب «الكريك»  وهم اليونانيون  كانوا قوما قليلي العدد، وبما الهموا اورثوا من العقاءد الثلاث، خصوصا عقيدة ان امتهم اشرف الامم، وبما اودعوا من الصفات الثلاث  خصوصا صفة الانفة والاباء وهي عين الحياء  ثبتوا احقابا (¬) في مقاومة الامة الفارسية، وهي تلك الامة العظيمة، التي كانت تمتد من نواحي «كشغر» الي ضواحي «استانبول» ، ذلك فوق ما بلغوه من الدرجات العالية في العلوم الرفيعة. وقد حملهم الخوف من الذل، والانفة من العبودية، علي الثبات في مواقف الابطال، بل رسخ بهم ذلك ولا رسوخ الجبال؛ حذرا من الوقوع فيما لا يليق بارباب الشرف، وابناء المجد، حتي ال بهم الامر ان تغلبوا علي تلك الدولة العظيمة «دولة فارس» ، وهدموا اركانها، ومدوا ايديهم الي الهند.
 وكانت صفة الامانة قد بلغت من نفوسهم الي حيث كانوا يرجحون الموت علي الخيانة، كما تراه في قصة «تيمستوكليس» (¬) ، وهو قاءد يوناني نبذه ابناء جلدته وطردوه، وارصدوا له القتل، فاضطر الي الفرار من ايديهم، والتجا الي «ارتكزيكسيس» (¬) ملك فارس، فلما كانت الحرب بين فارس واليونان، امره «ارتكزيكسيس» ان يتولي قيادة جيش لحرب اليونان، فابي ان يحارب امته، وان كانت طردته، فلما الح عليه الملك الفارسي ولم يجد محيصا، تناول السم، ومات انفة من خيانة بلاده.

  AUTO ظهور ابيقور في اليونان
 ظهر ابيقور (¬) الدهري واتباعه الدهريون في بلاد اليونان، متسمين بسيماء الحكماء، وانكروا الالوهية، وانكارها اشد المنكر، ومنبع كل وبال وشر، كما ياتي بيانه.
 ثم قالوا: ما بال الانسان معجب بنفسه، مغرور بشانه، يظن ان الكون العظيم انما خلق خدمة لوجوده الناقص، ويزعم انه اشرف المخلوقات، وانه العلة الغاءية لجميع المكونات؟! ما بال هذا الانسان قاده الحرص  بل الجنون والخرق  الي اعتقاد ان له عوالم نورانية، ومعاهد قدسية، وحياة ابدية، ينقل اليها بعد الرحلة من هذه الدنيا، ويتمتع فيها بسعادة لا يشوبها شقاء، ولذة لا يخالطها كدر، ولهذا قيد نفسه بسلاسل كثيرة من التكاليف، مخالفا نظام الطبيعة العادل، وسد في وجه رغبته ابواب اللذاءذ الطبيعية، وحرم حسه كثيرا من الحظوظ الفطرية، مع انه لا يمتاز عن ساءر الحيوانات بمزية من المزايا في شان من الشءون، بل هو ادني واسفل من جميعها في جبلته، وانقص من كلها في فطرته، وما يفتخر به من الصناءع فانما اخذه بالتقليد عن ساءر الحيوانات، فالنسج مثلا نقله عن العنكبوت، والبناء استن فيه بسنة النحل، ورفع القصور وانشاء الصوامع، اخذ فيه ماخذ النمل الابيض، وادخار الاقوات، حذا فيه حذو جنس النمل، وتعلم الموسيقي من البلبل... وعلي ذلك بقية الصناءع.
 فان كان هذا شانه من النقص، فليس من اللاءق به ان يقذف بنفسه في ورطات المتاعب والمشاق عبثا، ومن الجهل ان يغتر بهذه الحياة التي لا تمتاز عن حياة ساءر الحيوانات، بل ولا جميع النباتات، وليس وراءها حياة اخري في عالم اخر، بل اجدر به ان يلقي ثقل التكاليف عن عاتقه، ويقضي حق الطبيعة البدنية من حظ اللذة، ومتي سنح له عارض رغبة حيوانية، وجب عليه تناوله من اي وجوهه، وعليه الا ينقاد الي ما تخيله له اوهام الحلال والحرام، واللاءق وغير اللاءق...
 لبءس ما سولت لهم انفسهم  نعوذ بالله  فتلك امور وضعية  في زعمهم  تقيد بها الناس جهلا، فلا ينبغي لابن الطبيعة ان يجعل لها من نفسه محلا.

 ولما امتنعت عليهم نفوس اهل الحياء من الامة، فلم تاخذ منها وساوسهم، وجدوا تلك الصفة الكريمة سدا دون طلبتهم، فانصبوا عليها يقصدون محوها من الانفس، واعلنوا ان الحياء ضعف في النفس  علي ما تقدم  وزعموا ان من الواجب علي طالب الكمال ان يكسر مقاطر (¬) العادات، ويحمل نفسه علي ارتكاب ما يستنكره الناس حتي يعود من يسهل عليه ان ياتي كل قبيح بدون انفعال نفسي، ولا يجد ادني خجل في المجاهرة باية هجينة كانت.
 ثم تقدم الابيقوريون الي العمل بما يرشدون اليه فهتكوا حجاب الحياء، ومزقوا ستاره، واراقوا ماء الوجه الانساني المكرم، فاستحلوا التناول من مال الناس بغير اذن، وكانوا متي راوا ماءدة اقتحموا عليها، سواء طلبوا او لم يطلبوا، حتي سماهم القوم بالكلاب... فاذا راوهم رموهم بالعظام المعروفة، ومع ذلك لم تتنازل هذه الكلاب الانسية عن دعوي الحكمة، ولم يردعها رادع الزجر عن شء من شرورها، وكانت تنبح في الاسواق منادية: المال مشاع بين الكل، وتهجم علي الناس من كل ناحية، وهذا سبب شهرتهم بالكلبيين.
 فلما ضربت افكار الدهريين في نفوس اليونان، بسعي الابيقوريين، ونشبت بعقولهم، سقطت مداركهم الي حضيض البلاد، وكسد سوق العلم والحكمة، وتبدل شرف انفسهم بالذل واللءم، وتحولت امانتهم الي الخيانة، وانقلب الوقار والحياء قحة وتسفلا، واستحالت شجاعتهم الي الجبن، ومحبة جنسهم ووطنهم الي المحبة الشخصية.
 وبالجملة: فقد تهدمت عليهم الاركان الستة التي كان يقوم عليها بيت سعادتهم، وانتقض اساس انسانيتهم، ثم انتهي امرهم بوقوعهم اسري في ايدي الرومانيين، وكبلوا في قيود العبودية زمنا طويلا، بعد ما كانوا يعدون حكاما في الارض بلا معارض.

  AUTO الامة الفارسية
 الامة الفارسية بلغت فيها الاصول الستة، اعلي مكانة من الكمال احقابا طويلة، فكانت لها اصول السعادة، وموارد النعيم، حتي بلغ اعتقاد الفارسيين من الشرف لانفسهم، الي حد انهم كانوا يزعمون ان السعداء من غيرهم انما هم الداخلون في عهدهم، المستظلون بحمايتهم، او المجاورون لممالكهم.
 كان الصدق والامانة اول التعليم الديني عندهم، ووصلوا في التحرج من الكذب الي حيث كانوا اذا بلغت الحاجة مبلغها من احدهم، لا يتقدم للاقتراض؛ خوف ان يضطره الدين الي الكذب في مواعيد وفاءه، فارتفعوا بهذه الخصال الي درجة من العزة، وبسطة الملك، يلزم لبيانها كتاب مثل الشاهنامة (¬) .
 قال المءرخ الفرنسي «فرنسيس لونورمان» : ان مملكة فارس علي عهد دارا الاكبر كانت احدي وعشرين ايالة: واحدة منها تحتوي مصر وسواحل القلزم «البحر الاحمر» ، وبلوخستان، والسند، وكانوا اذا الم الضعف بسلطانهم في زمن من الازمان، بعثتهم تلك العقاءد القويمة والصفات الكريمة علي تلافي امرهم، فخلصوا مما الم بهم في قليل زمن، ورجعوا الي مكانتهم الاولي ومجدهم الاعلي.
  AUTO مزدك الدهري (¬)
 ظهر فيهم «مزدك» الدهري علي عهد «قباد» وانتحل لنفسه لقب «رافع الجور ودافع الظلم» ، وبنزعة من نزعاته، قلع اصول السعادة من ارض الفارسيين، ونسفها في الهواء وبددها في الاجواء، فانه بدا تعاليمه بقوله: «جميع القوانين والحدود والاداب  التي وضعت بين الناس  قاضية بالجور، مقررة للظلم، وكلها مبني علي الباطل، وان الشريعة الدهرية المقدسة لم تنسخ حتي الان، وقد بقيت مصونة في حرزها عند الحيوانات والبهاءم...» .

 اي عقل واي فهم يصل الي سر ما شرعته «الطبيعة» ؟! واي ادراك يحيط بمثل ما احاط به، وقد جعلت الطبيعة حق الماكل والمشرب والبضاع، مشاعا بين الاكلين والشاربين والمباضعين بدون ادني تخصيص، فما الحامل للانسان علي حرمان نفسه من بضاع بنته وامه واخته، ثم تركهن لغيره يتمتع بهن انقيادا لما يخيله له الوهم، مما نسميه شريعة وادبا؟!
 واي حق يستند اليه من يدعي ملكية خاصة في مال يتصرف فيه دون سواه، مع انه شاءع بينه وبين غيره؟!
 واي وجه لمن يحجر علي امراة دخلت في عقده، ويحظر علي الناس نيلها، وقد خلق الذكر للانثي والانثي للذكر؟!
 وماذا يوجد من العدل في قانون يحكم: بان المال الشاءع اذا تناولته يد مغتصب  بما يسمونه بيعا وشراء او ارثا  يكون مختصا بذلك المغتصب، ثم يحكم علي الفقير المحروم  اذا احتال لاخذ شء من حقه والتمتع به  بانه خاءن او غاصب؟!
 فان كان هذا شان تلك القوانين الجاءرة، فعلي الانسان ان يفك اغلالها من عنقه، ويطرح كل قيد عقدته القوانين والشراءع والاداب، التي لا واضع لها سوي العقل الانساني الناقص، وليرجع الي سنة الطبيعة المقدسة، ويقضي حق شهوته من اللذاءذ التي اباحتها له باي الوجوه، ومن اية الطرق، وياخذ في ذلك ماخذ البهاءم، وعليه ان يقاوم الغاصبين المتحكمين في الحقوق قسرا  اي المالكين للاموال والابضاع  فيخرجهم عن سوء فعالهم من الغصب والجور؛ اي حق التملك!
 فلما ذاعت هذه النزعات الخبيثة بين الامة الفارسية، تهتك الحياء وفشا الغدر والخيانة، وغلبت الدناءة والنذالة، واستولي حكم الصفات البهيمية علي نفوسهم، وفسدت اخلاقهم، ورذلت طباعهم.
 نعم، ان «انو شروان» قتل «مزدك» وجماعة من شيعته، ولكنه لم يستطع محو هذه الاوهام الفاسدة بعد ما علقت بالعقول، والتبست نفايتها بالافكار، فكان علة في ضعفهم، حتي اذا هاجمهم العرب لم تكن الا حملة واحدة فانهزموا، مع ان الروم  وهم اقران الفارسيين  ثبتوا في مجالدة العرب ومقاتلتهم ازمانا طويلة.

  AUTO الامة الاسلامية
 الامة الاسلامية جاءتها الشريعة المحمدية السماوية، فاشربت قلوبها تلك العقاءد الجليلة، ومكنت في نفوسها تلك الصفات الفاضلة، وشمل ذلك احادهم، ورسخت بينهم تلك الاصول الستة؛ بدرجة يقصر القلم دون التعبير عنها.
 فكان من شانهم، ان بسطوا سلطانهم علي رءوس الامم؛ من جبال الالب الي جدار الصين في قرن واحد، وحثوا تراب المذلة علي رءوس الاكاسرة والقياصرة، مع انهم لم يكونوا الا شرذمة قليلة العدة، نزرة العدد، ولم ينالوا هذه البسطة في الملك والسطوة في السلطان، الا بما حازوا من العقاءد الصحيحة والصفات الكريمة، هذا الي ما جذبه مغناطيس فضاءلهم من ماءة مليون، دخلوا في دينهم في مدة قرن واحد من امم مختلفة، مع انهم كانوا يخيرونهم بين الاسلام، وشء زهيد من الجزية لا يثقل علي النفوس اداءه.
 هكذا كان حال هذه الامة الشريفة من العزة ومنعة السلطان.
  AUTO ظهور الباطنية في القرن الرابع
 فلما كان القرن الرابع بعد الهجرة ظهر «الطبيعيون» بمصر تحت اسم الباطنية وخزنة الاسرار الالهية، وانبث دعاتهم في ساءر البلاد الاسلامية، خصوصا بلاد ايران.
 علم هءلاء الدهريون، ان نور الشريعة المحمدية  علي صاحبها افضل الصلاة، واتم التسليم قد  انار قلوب المسلمين كافة، وان علماء الدين الحنيف قاءمون علي حراسة عقاءد المسلمين واخلاقهم، بكمال علم، وسعة فضل، ودقة نظر، فلهذا ذهب اولءك المفسدون مذاهب التدليس في نشر اراءهم، وبنوا تعليمهم علي امور:
 اولا: اثارة الشك في القلوب، حتي يتفكك عقد الايمان.
 ثانيا: الاقبال علي الشاك وهو في حيرته، ليمنوه بالنجاة منها، وهدايته الي اليقين الثابت، فاذا انقاد لهم اخذوا منه مواثيقهم، ثم اوصلوه الي مرشدهم الكامل.
 ثالثا: اوعزوا الي دعاتهم ان يلبسوا لرءساء الدين الاسلامي لباس الخدعة، وجعلوا من شروط الداعي ان يكون بارعا في التشكيك، ماهرا في التلبيس، مقتدرا علي اشراب القلوب مطالبه.

 فاذا سقط الساقط من المغرورين في حبالة مرشدهم الكامل، فاول ما يلقنه المرشد قوله: ان الاعمال الشرعية الظاهرة، كالصلاة والصيام ونحوهما، انما فرضت علي المحجوبين دون الوصول الي الحق، والحق هو المرشد الكامل، فحيث انك وصلت الي الحق، فاياك ان تلقي عن عاتقك ثقل الاعمال البدنية، فاذا مضي عليه زمن في عهدهم، صرحوا له، بان جميع الاعمال الباطنة والظاهرة، وكذلك ساءر الحدود والاعتقادات، انما الزمت فراءضها بالناقصين، المصابين بامراض من ضعف النفوس ونقص العقول، اما وقد صرت كاملا، فلك الاختيار في مجاوزة كل حد مضروب، والخروج من اكنان التكاليف الي باحات الاباحة الواسعة.
 ما الحلال؟! وما الحرام؟! ما الامانة؟! وما الخيانة؟! ما الصدق؟! وما الكذب؟! ما هي الفضاءل؟! وما هي الرذاءل؟!
 الفاظ وضعت لمعان مخيلة، وما لها من حقيقة واقعية في زعم المرشد، فاذا قرر المرشد اصول الاباحة في نفوس اتباعه، التمس لهم سبيلا لانكار الالوهية، وتقرير مذهب النيتشرية «الدهريين» ، فاتي اليهم من باب التنزيه، فقال: الله منزه عن مشابهة المخلوقات، ولو كان موجودا لاشبه الموجودات ولو كان معدوما لاشبه المعدومات، فهو لا موجود ولا معدوم.
 يعني انه يقر بالاسم، وينكر المسمي، مع ان شبهته هذه سفسطة بديهية البطلان، فان الله منزه عن مشاركة الممكنات في خصاءص الامكان، اما في مطلق الوجود فلا مانع من ان يتفق اطلاق الوصف عليها وعليه، وان كان وجوده واجبا، ووجودها ممكنا.
 وقد جدت طاءفة الباطنية في افساد عقاءد المسلمين، زمانا غير قصير اخذا بالحيلة، ونفاذا بالخدعة، حتي انكشف امرهم لعلماء الدين، ورءساء المسلمين، فانتصبوا لدرء مفاسدهم، وتحويل الناس عن ضلالاتهم، فلما راوا كثرة معارضيهم، شحذوا شفار الغيلة، ففتكوا بكثير من الصالحين، واراقوا دماء جم غفير من علماء الامة الاسلامية، وامراء الملة الحنيفية.
 وبعض اولءك المفسدين عندما امكنته الفرصة، ووجد من نفسه ريح القوة، اظهر مقاصده علي منبر «الموت»  قلعة في خراسان  وجهر باراءه الخبيثة، فقال:

 اذا قامت القيامة حطت التكاليف عن الاعناق، ورفعت الاحكام الشرعية؛ سواء كانت متعلقة بالاعمال البدنية الظاهرة، او الملكات النفسية الباطنة، والقيامة عبارة عن قيام القاءم الحق، وانا القاءم الحق، فليعمل عامل ما اراد، فلا حرج بعد اليوم، اذ رفعت التكاليف، وخلصت منها الذمم؛ اي اغلقت ابواب الانسانية، وفتحت ابواب البهيمية.
 وبالجملة: فهءلاء الدهريون من اهل التاويل؛ اي «الناتوراليسم» من الاجيال السابقة الاسلامية، عملوا علي تغيير الاوضاع الالهية بفنون من الحيل، ودعوا كل كمال انساني نقصا وكل فضيلة رذيلة، وخيلوا للناس صدق ما يزعمون، ثم تطاولوا علي جانب الالوهية، فحلوا عقود الايمان بها، وبالسفسطة التي سموها تنزيها، ومحوا هذا الاعتقاد الشريف من لوح القلوب، وفي محوه محو سعادة الانسان في حياته، وسقوطه في هاوية الياس والشقاء.
 فافسدوا اخلاق الملة الاسلامية شرقا وغربا، وزعزعوا اركان عقاءدها، وساعدهم مد الزمان علي تلويث النفوس بالاخلاق الرديءة وتجريدها من السجايا الكاملة، التي كان عليها ابناء هذه الملة الشريفة، حتي تبدلت شجاعتهم بالجبن وصلابتهم بالخور، وجراتهم بالخوف، وصدقهم بالكذب، وامانتهم بالخيانة، ووقع المسخ في هممهم، فبعد ان كان مرماها مصالح الملة عامة، صارت قاصرة علي المنافع الشخصية الخاصة، وعادت رغباتهم لا تخرج عن الشهوات البهيمية، وكان من عاقبة ذلك: ان جماعة من قزم الافرنج، صدعوا اطراف البلاد السورية، وسفكوا فيها دماء الاف من اهاليها الابرياء، وخربوا ما امكنهم ان يخربوا، وثبتوا بها نحو ماءتي سنة، والمسلمون في عجز عن مدافعتهم، مع ان الافرنج كانوا  قبل عروض الوهن لعقاءد المسلمين، وطروء الفساد علي اخلاقهم  في قلق لا يستقر لهم امن علي حياتهم وهم في بلادهم؛ خوفا من عادية المسلمين. وكذلك قام جماعة من اوباش التتر والمغول مع جنكيزخان، واخترقوا بلاد المسلمين، وهدموا كثيرا من المدن المحمدية، واهدروا دماء ملايين من الناس، ولم تكن للمسلمين قدرة علي دفع هذا البلاء عن بلادهم، مع ان مجال خيولهم في بدء الاسلام  علي قلة عددهم  كان ينتهي الي اسوار الصين.

 وما نزل بالمسلمين شء من هذه المذلات والاهانات، ولا رزءوا بالتخريب في بلادهم، والفناء في ارواحهم، الا بعد ما كلت بصاءرهم ونغلت نياتهم، ومازج الدغل قلوبهم، وخربت اماناتهم، وفشا الغش والادهان (¬) بينهم، ودار كل منهم حول نفسه لا يعرف امة، ولا ينظر الي ملة، واصبحوا بقناة خوارة، بعد ان كانت قناتهم لا تلين لغامز، الا ان بقية من تلك الاخلاق المحمدية، كانت لم تزل راسخة في نفوس كثير منهم، كامنة في طي ضماءرهم، فهي التي انهضتهم من كبوتهم، وحملتهم علي الجد في كشف السطوة الغريبة عن بلادهم، فاجلوا الامم الافرنجية بعد مءين من السنين، وخلصوا البلاد السورية من ايديهم، وطوقوا الجنكيزيين بطوق الاسلام، والبسوهم تيجان شرفه، ولكنهم لم يستطيعوا حسم داء الضعف، واعادة ما كان لهم من الشوكة الي المقام الاول، فان ما كان من شوكة وقوة انما هو اثر العقاءد الحقة، والصفات المحمودة، فلما خالط الفساد هذه وتلك تعسر عود السهم الي النزعة.
 ولهذا ذهب المءرخون الي ان بداية الانحطاط في سلطة المسلمين كانت من حرب الصليب، والاليق ان يقال: ان ابتداء ضعف المسلمين كان من يوم ظهور الاراء الباطلة والعقاءد النيتشرية «الدهرية» في صورة الدين، وسريان هذه السموم القاتلة في نفوس اهل الدين الاسلامي.
 وليس بخاف ان فءة ظهرت في الايام الاخيرة ببعض البلاد الشرقية، واراقت دماء غزيرة، وفتكت بارواح عزيزة، تحت اسم لايبعد عن اسماء من تقدمها لمثل مشربها، وانما التقطت شيءا من نفايات ما ترك دهريو «الموت» وطبيعيو «كردكوه» وتعليمها نموذج تعليم اولءك الباطنيين، فعلينا ان ننظر ما يكون من اثار بدعها في الامة التي ظهرت بها.

  AUTO الشعب الفرنسي
 الشعب الفرنسي شعب كان قد تفرد بين الشعوب الاوربية باحراز النصيب الاوفر من الاصول الستة، فرفع منار العلم، وجبر كسر الصناعة في قطعة اوربا بعد الرومانيين، وصار بذلك مشرقا للتمدن في ساءر الممالك الغربية.
 وبما احرز الفرنسيون من تلك الاصول، كانت لهم الكلمة النافذة في دول الغرب الي القرن الثامن عشر من الميلاد المسيحي، حتي ظهر فيهم «فولتير (¬) » و«روسو (¬) » يزعمان حماية العدل، ومغالبة الظلم، والقيام بانارة الافكار، وهداية العقول، فنبشا قبر ابيقور الكلبي، واحييا ما بلي من عظام «الناتوراليسم» الدهريين، ونبذا كل تكليف ديني، وغرسا بذور الاباحة والاشتراك، وزعما ان الاداب الالهية جعليات خرافية، كما زعما ان الاديان مخترعات احدثها نقص العقل الانساني، وجهر كلاهما بانكار الالوهية، ورفع كل عقيرته بالتشنيع علي الانبياء  براهم الله مما قالا  وكثيرا ما الف «فولتير» من الكتب في تخطءة الانبياء والسخرية بهم، والقدح في انسابهم، وعيب ما جاءوا به، فاخذت هذه الاباطيل من نفوس الفرنسيين، ونالت من عقولهم، فنبذوا الديانة العيسوية (¬) ، ونفضوا منها ايديهم.
 وبعد ان اغلقوا ابوابها، فتحوا علي انفسهم ابواب الشريعة المقدسة «في زعمهم» شريعة «الطبيعة» ، وزاد بهم الهوس في بعض ايامهم حتي حمل لفيفا من عامتهم، ان يتناولوا بنتا من ذوات الجمال فيهم، ويحملوها الي محراب الكنيسة، ففعلوا، ونادي زعيم القوم: ايها الناس لا ياخذكم الفزع بعد اليوم من هدهدة الرعد، ولا التماع البرق، ولا تظنوا شيءا من ذلك تهديدا لكم من اله السماء، يرسله عليكم ليعظكم به، ويزعجكم عن مخالفته...

 كلا فهذه كلها اثار الطبيعة «الناتور» ، ولا مءثر في الوجود سوي «الناتور» ، فحلوا عن اعناقكم قيود الاوهام، ولا تقيموا لانفسكم الها من خواطر ظنونكم، فان كانت العبادة من رغاءب شهواتكم، فها هي ذي «مدموازيل»  اي العذراء  قاءمة في المحراب علي مثال الدمية، فاسجدوا لها ان شءتم...
 والاضاليل التي بثها هذان الدهريان «فولتير» و«روسو» هي التي اضرمت نار الثورة الفرنسية المشهورة، ثم فرقت بعد ذلك اهواء الامة، وافسدت اخلاق الكثير من ابناءها، فاختلفت فيها المشارب، وتباينت المذاهب، واوغلوا في سبل الخلاف زمنا يتبعه زمن، حتي تباين صدعهم، وذهب كل فريق يطلب غاية لا يري وراءها غاية، وليس بينها وبين غايات ساءر الفرق مناسبة، وانحصر سعي كل قبيل في التماس ما يواتي لذته، ويوافق شهوته، واعرضوا عن منافعهم العامة، واعقب ذلك عروض الخلل لسياستهم الخارجية شرقا وغربا.
 نعم ان نابليون الاول بذل جهده في اعادة الديانة المسيحية الي ذلك الشعب استدراكا لشانه، لكنه لم يستطع محو اثار تلك الاضاليل، فاستمر الاختلاف بالفرنسيين الي الحد الذي هم عليه اليوم.
 هذا الذي جر الفرنسيين للسقوط في عار الهزيمة، بين يدي الالمان، وجلب اليهم من الخسار ما تعسر عليهم تعويضه في سنين طويلة.
 هذه الاباطيل الدهرية قام عليها مذهب «الكمون»  اي الشيوعيين  ونما هذا المذهب بين الفرنسيين، ولم تكن مضار الاخذين به ومفاسدهم في البلاد الفرنسية اقل من مضار الالمان.
 ولو لم يتدارك الامر ارباب العقاءد النافعة والسجايا الحسنة، لنسف الشيوعيون كل عمران علي اديم فرنسا، ومحوا مجد الامة تنفيذا لاهواءهم، وجلبا لرغباتهم.

  AUTO الامة العثمانية
 الامة العثمانية انما رقت (¬) حالتها في الازمنة المتاخرة بما دب في نفوس بعض عظماءها وامراءها من وساوس الدهريين، فان القواد الذين اجترحوا اثم الخيانة في الحرب الاخيرة بينها وبين الروسية، كانوا يذهبون مذهب النيتشرين «الدهريين» ، وبذلك كانوا يعدون انفسهم من ارباب الافكار الجديدة «ابناء العصر الجديد» (¬) .
 زعموا  بما كسبوا من اوهام الدهريين : ان الانسان حيوان كالحيوانات ، لا يختلف عنها في احكامها، وهذه الاخلاق والسجايا  التي عدوها فضاءل  تخالف بجميعها سنن الطبيعة المطلقة الناتور، وانما وضعها تحكم العقل، وزادها تطرف الفكر.
 فعلي من بصر بالحقيقة  علي زعم اولءك المارقين  ان يستنهج كل طريق الي تحصيل شهواته، واستيفاء لذاته، ولا ياخذ نفسه بالحرمان من ملاذه، وقوفا عند خرافات القيود الواهنة، والموضوعات الانسانية الواهية.
 وحيث ان الفناء حتم علي الاحياء، فما هو الشرف والحياء؟! وما هي الامانة، والصدق؟! واي شء هو العفة والاستقامة..؟!
 ولهذا خان اولءك الامراء ملتهم مع ما كان لهم من الرتب الجليلة، ورضوا بالدنية، واستناموا الي الخسة، ونسفوا بيت الشرف العثماني في تلك الحرب وجلبوا المذلة علي شعوبهم بعرض من الحطام قليل.
  AUTO السوسياليست «الاجتماعيون» والنهيليست «العدميون»
 والكمونيست «الشيوعيون»
 هذه الطواءف تتفق في سلوك هذه الطريقة «الدهرية» ، زينوا ظواهرهم بدعوي انهم سند الضعفاء، والمطالبون بحقوق المساكين والفقراء، وكل طاءفة منها، وان لونت وجه مقصدها بما يوهم مخالفته لمقصد الاخري، الا ان غاية ما يطلبون انما هو رفع الامتيازات الانسانية كافة، واباحة الكل للكل، واشتراك الكل في الكل.

 وكم سفكوا من دماء، وكم هدموا من بناء، وكم خربوا من عمران، وكم اثاروا من فتن، وكم انهروا من فساد، كل ذلك سعيا في الوصول الي هذه المطالب الخبيثة، وجميعهم علي اتفاق في ان جميع المشتهيات الموجودة علي سطح الارض منحة من الطبيعة وفيض من فيوضها، والاحياء في التمتع بها سواء، واختصاص فرد من الانسان بشء منها دون ساءر الافراد، بدعة في شرع الطبيعة سيءة، يجب محوها والاراحة منها.
 ومن مزاعمهم: ان الدين والملك عقبتان عظيمتان، وسدان منيعان، يعترضان بين ابناء الطبيعة، ونشر شريعتها المقدسة: الاباحة والاشتراك، وليس من مانع اشد منهما، فاذن من الواجب علي طلاب الحق الطبيعي، ان ينقضوا هذين الاساسين، ويبيدوا الملوك ورءساء الاديان.
 ثم يعمدون الي الملاك واهل السعة في الرزق، فان دانوا لشرع الطبيعة، فخرجوا عن الاختصاص، فتلك، والا اخذوا باعناقهم قتلا، وباكظامهم (¬) خنقا؛ حتي يعتبر بهم من يكون من امثالهم، فلا يلوون رءوسهم كبرا علي الشريعة المقدسة  شريعة الطبيعة  ولا تزور اعناقهم عصيانا لاحكامها.
 نظر ابناء هذه الطواءف في وجوه الوساءل لبث افكارهم، والافضاء بما في اوهامهم الي قلوب العامة، فلم يجدوا وسيلة انجح في زرع بذور الفساد في النفوس، من وسيلة التعليم؛ اما بانشاء المدارس تحت ستار نشر المعارف، او بالدخول في سلك المعلمين في مدارس غيرهم؛ ليقرروا اصولهم في اذهان الاطفال، وهم في طور السذاجة، فتنتقش بها مداركهم بالتدريج.
 فمن اولءك الدهريين من همه بناء المدارس، ودعوة الناس اليها، ومنهم متفرقون في بلاد اوربا، يطلبون وظاءف التعليم، وينالون من ذلك طلبتهم، وجميعهم يتعاونون علي اذاعة خيالاتهم الباطلة، وبهذا كثرت احزابهم، ونمت شيعتهم في اقطار الممالك الاوروبية، خصوصا مملكة الروسية.

 لا جرم ان هذه الطواءف اذا استفحل امرها، وقوي ساعدها علي المجاهرة باعمالها، فقد تكون سببا في انقراض النوع البشري، كما تقدم ذكره. اعاذنا الله من شرور اقوالهم واعمالهم.
  AUTO مورمون
 هذا النبي الاخير، والرسول الممتاز بالبعثة من قبل الناتور «الطبيعة» نشا في انجلترا، ثم هاجر منها الي امريكا، واعلن ما القي اليه بالهام الطبيعة: من ان النعمة العظمي  يريد الاباحة والاشتراك  انما يءتاها من كان مءمنا بالطبيعة، وليس لغيره من الكفرة بها حق التمتع بتلك النعمة، واجتمع اليه عدد من ضعفة العقول، فالف منهم جمعيتين: احداهما من المءمنين، والاخري من المءمنات، وقال: لكل مءمن حق التمتع بكل مءمنة، حتي كانت اذا سءلت احدي المءمنات: زوجة من انت؟ تجيب: انها زوجة جماعة المءمنين، واذا سءل احد ابناءهن: من انت؟ اجاب: انه ابن الجمعية، الا انه الي الان لم يصعد لهيب فسادهم من هوة الويل «هوة جمعيتهم» .
  AUTO دهريون الشرقيين
 اما منكرو الالوهية؛ اعني الدهريين الذين ظهروا في لباس المهذبين، ولونوا ظواهرهم بصبغ المحبة الوطنية، وزعموا انفسهم طلاب خير الامة، فصاروا بذلك شركاء اللص، ورفقاء القافلة، ثم تجلوا في اعين الاغبياء حملة لاعلام العلم والمعرفة، وبسطوا للخيانة بساطا جديدا، وتولاهم الغرور بما حفظوا من كلمات قليلة ناقصة غير تامة الافادة، مسروقة من الاوهام المبطلين، وفتلوا سبالهم  شواربهم  كبرا وعلوا، ولقبوا انفسهم بالهادين والادلاء، وهم في اطباق جهل وارتاق غباوة، وفي اهب  جلود  من دنس الرذاءل، ومسوك  جلود  من قذر الذماءم، فاولءك قوم قوي فيهم الظن، بان العقل وثمرته من المعرفة، ينحصران في تبين وجوه الغدر، وتعرف طرق الاختلاس.

 وانني لفي خجل من ذكرهم، يدافعني الحياء عن رواية سيرهم، وحكاية اعمالهم، فان مقاصدهم من الدناءة بحيث لا تخرج عن جيوبهم، يسعون في اقتلاع اساس امتهم لشهوة بطونهم، يحددون شفارهم (¬) لتقطيع روابط الالتءام بين بني جنسهم، لا يبتغون بذلك عوضا، سوي حشو معدهم، وما اضيق مجال افكارهم، الي الان لم يخط احدهم خطوة خارج كرشه، ولم يمد واحد منهم رجله لابعد من فرشه، وليس في وسع القلم ان يتحرك في هذا المجال الضيق، غير انه يمكن ان يقال: انهم «بياجو» لغيرهم من اهل الضلالة  اي سيءو التقليد لهم  وما بقي من اوصافهم لا يخفي علي فهم القارءين.

  AUTO الفصل الخامس
 العقيدة الالهية وموقف الدهريين منها
  AUTO انكار الالوهية:
 تبين مما اسلفنا: ان طاءفة النيتشريين «الدهريين» كلما نجمت في امة افسدت اخلاقها، واوقعت الخلل في عقولها، وتخطفت قلوب احادها، بانواع من الحيل، والوان من التلبيس، حتي تصبح تلك الامة وقد وهي اساسها، وتفطر بناءها، واغتالتها رذاءل الاخلاق: من الاثرة، وعبادة الشهوات، والجراة علي ارتكاب الخيانات، ولا يزال الفساد يتغلغل في احشاءها حتي تضمحل ويمحي رسمها من صفحة الوجود، او تضرب عليها الذلة، ويخلد ابناءها في الفقر والعبودية.
 الا ان قبيلا من هذه الطاءفة، عملوا علي اخفاء مقصدهم الاصلي، وهو الاباحة والاشتراك، واكتفوا في ظاهر الامر بانكار الالوهية وجحود يوم الدين؛ يوم العرض والجزاء، وقد يظن بعض ضعفة العقول، ان في ذلك بسطة الفكر، وسعة الحرية؛ لهذا احببت ان ابين ان هذه النزعة وحدها كافية في افساد الهيءة الاجتماعية، وتزعزع اركان المدنية، وليس من ضروب الباطل ما هو اشد منها تاثيرا في محو الفضاءل، واثارة الخباءث والرذاءل، وليس من الممكن ان يجتمع لشخص واحد، وهم الدهري، وفضيلة الامانة والصدق، وشرف الهمة وكمال الرجولة.
 ذلك ان كل فرد من نوع الانسان قد اودع  بحسب فطرته، وبناء بنيته  شهوات تميل به الي مشتهيات، فشهواته تدفعه الي تحصيل مشتهياته، ولا يستطيع تسكين هواه، ولا كسر سورة نفسه، الا بنيل ما يمكنه من تلك المشتهيات، كانه يعالج الم الطلب بما يصل اليه من المطلوب، ولم تحدد الطبيعة طريقا معينة يسلكها الراغبون للوصول الي رغاءبهم: فسبيل حق، وسبيل باطل، وسبيل الفتنة والفساد، وسبيل الهدي والرشاد، وسبيل سفك الدماء، واغتصاب الحقوق، وسبيل الاجمال والتعفف، وكلها ميسر للطالب غير ممتنع علي السالك.

 فقصر النفوس علي طريقة محدودة وتوقيف اهواءها عند حدود معينة، ومنعها من تجاوز حد الاعتدال في اثارها واعمالها، وارضاء كل ذي شهوة بحقه، وكفه عن الاعتداء والاجحاف بحقوق غيره، هذا كله انما يكون باحد امور اربعة:
   اما ان يحمل كل ذي حق الة حربه، فيخترط سيفه، ويعتقل رمحه، ويرفع ترسه، ويقوم ليله ونهاره، يقدم احدي رجليه، ويءخر الاخري، دفاعا عن حقه.
   واما شرف النفس، كما يزعمه ارباب الاهواء.
   واما الحكومة.
   واما الاعتقاد بان لهذا العالم صانعا قادرا، محيط العلم، نافذ الحكم، وانه يوفي كل عامل جزاء عمله، (من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (¬) ؛ ثوابا جزيلا، او عقابا وبيلا، في حياة بعد هذه الحياة.
   المدافعة الشخصية:
 اما الاول: فبراز وضراب، ونضال وقتال، وجلاد تسيل به الاودية مهجا، وتخضل به الربي دما، وتتفاني به النفوس طلبا للحقوق او دفاعا عنها، وتكون الداءرة للاقوياء علي الضعفاء، حتي اذا قوي الضعفاء يوما ما ثاروا علي الاقوياء، فلا يزال صاحب القوة يطحن الضعيف، والاقران يسحق بعضهم بعضا، الي ان يعم جميعهم الفناء، وينقرض النوع الانساني من وجه البسيطة.
   شرف النفس:
 اما الثاني: فتقدم الكلام فيه ببيان شرف النفس، فهي صفة تنكب بصاحبها عن اتيان ما يذم عند قبيلته، وغشيان ما يقبح في نظر عشيرته، وتقابلها خسة النفس، وهي صفة لا يتاثر معها صاحبها من التشنيع، ولا تنفعل نفسه من التقبيح.
 فتلك الصفة  اعني شرف النفس  ليست لها حقيقة معينة، ولاهي في حدود معروفة عند جميع الامم حتي يمكنهم  بالمحافظة عليها  ان يقفوا بالشهوات عند حد الاعتدال.

 الا تري ان كثيرا من الامور، يعد ارتكابه عند بعض الامم خسة ودناءة، وهو بعينه عند بعض اخر شرف ورفعة يستتبع المدح والثناء، علي انه في الحقيقة شر الشرور واعظم الفجور.
 تبين ذلك من حال سكان البادية واهل الجبال من القباءل المتبدية، فانهم يعدون الغارة والفتك بالارواح، وانتهاب الاموال، واسترقاق الاحرار من فعال المجد، وبلوغ الغاية منها بلوغ الي نهاية الشرف، وهذه الفعال بعينها، يعدها سكان المدن واهل الحضارة، من لواحق الدناءة، وعلاءم خسة النفس، وكذلك الحيلة والمكر يحسبهما قوم خسة وخبثا، ويحسبهما اخرون حكمة وعقلا.
 * * *
 واذا امعنت النظر في المسالة، وجدت ان لكل كاءن في عالم الامكان علة غاءية، والعلة الغاءية لاعمال الانسان انما هي نفسه، فهو لا يطلب شرف النفس، ولا يسعي للتجمل به، الا لطمعه في توفير رزقه، وتوسيع سبل معيشته، وخوفه من ضيق مسالك العيش عليه، فانه يعلم ان شرف النفس يرد الي صاحبه شوارد القلوب، ويجعله مكان ثقتها، ويظهره في بهاء الصدق والامانة، فيعظم الركون اليه، وتكثر اعوانه، وفي ذلك توفر اسباب المعيشة، واتساع طرقها.
 بخلاف من تلتاث نفسه بالخسة، فذلك مقذوف القلوب، منبوذ الطباع، لا ينبسط اليه النظر، ولا يحوم عليه الخاطر، فهو قليل الاعوان، عديم الاخوان، ومن كان هذا حاله، سدت عليه ابواب الرزق واكتنفته غاءلات الفاقة، فيكون ميل الانسان الي شرف النفس، ودرجته من القوة والضعف، وتمكنه من نفسه، وعدم تمكنه، ومراتب اثره في كبح الشهوات وردها عند تخوم العدالة، انما هو علي حسب احوال الطبقات في معاءشهم؛ بمعني ان كل طبقة من الناس تطلب من تلك الصفة ما ينفعها في معيشتها، ويحفظها من طارقة السوء، بل لا تري كل طبقة ان شيءا يعد من الشرف، الا تلك الصفة التي تحفظ بها المنزلة، وتصان بها مواد المعيشة، وما زاد علي ذلك فلا يعد فقدانه نقصا، ولا الخلو عنه انحطاطا، فلا تسعي لاستحصاله ، وان عده قوم اخرون من جوهر الشرف، ومن مقومات الكمال.

 وان لنا عبرة في اغلب السلاطين والامراء، فانهم مع اخذهم بمذاهب الشرف، لا يبالون بنقض العهود، وخفر الذمم (¬) ، خصوصا مع من دونهم في السلطان، ومن لا يضارعهم في القوة، ولا يانفون الظلم، ولا ينكرون الغدر، ولا يتجافون مذمة من تلك المذام، ولا يعدون شيءا منها خسة، ولا يحسبونه من غاشيات الدناءة، مع ان واحدا من هذه الفعال، لو صدر من احاد الرعية  بعضهم مع بعض  لعد من دنيات الفعال، ورمي فاعله بخسة النفس وسقوطها عن مراتب الشرف.
 ومن هذا الوجه كان الخلل يعرض لنظام المعيشة؛ حيث ان ساءر الطبقات لا ينظرون الي ما يصدر عن امراءهم ورءساءهم نظرهم الي ما يصدر عن احادهم، فهم يذهبون مذهب التاويل في اعمال الرءساء والكبراء.
 وهكذا حال الطبقات العالية بالنسبة لما دونها  طبقة بعد طبقة  اي ان كل طبقة عالية تزعم نفسها مصونة من المثالب، محفوظة من الشناءع، ومنزلتها ممن دونها تحمل الادنين علي الاقرار لها بما تزعم.
 فلو كان قوام النظام في العالم الانساني بشرف النفس، لانطلقت ايدي العدوان من الطبقات الرفيعة فيما دونها، وتفتحت ابواب الشر والفساد في وجه هذا النوع الضعيف
 هذا كله اذا فرضنا وقوف كل طالب لشرف النفس عند ما يظنه شرفا، لا يخالفه الي سواه؛ لا خفية، ولا جهرة، لكن حيث كان الباعث علي التجمل بهذا الوصف انما هو الرغبة في تحسين المعيشة، والفرار من مضانكها (¬) ، فقلما يستوي ظاهر الانسان وباطنه في هذه الصفة، فهو في معلنات اموره يسلك سبل الشرف؛ لينال حظه من ميل القلوب اليه، ثم لا يمنعه ذلك من غشيان الخيانة الخفية، وغمس يده في قذر العدوان من وراء حجاب التستر، وبسط كفه لتناول الرشوة في زوايا المحاكم؛ لان طالب خفض العيش يعرف ان هذه الخباءث الخفية، تصل به الي مقصده من السعة علي امن من الاشتهار بصفة الدناءة، وذلك معروف من احوال المذاعين الظاهرين في ثياب الشرف والعفة، والله اعلم ماذا يسترون تحت ذيولهم ، وما يضمرون دون جيوبهم، وما يختزنون من الاموال في زوايا بيوتهم.

 فاذن لا يليق بذي عقل ان يجعل شرف النفس ميزانا للعدل، ولا مكان للظن بان هذه الصفة تقف بكل عند حده، وترضيه بحقه، وتكف النفوس عن غصب الحقوق، وتدفعها عن الجور، وتمنعها عن الحيف ما ظهر منه وما بطن.
 فان قال قاءل: ان حب المحمدة مما اشربته قلوب البشر، وهو باعث علي الاستمساك بشرف النفس لما يستعقبه من حسن الحمد، فكل ذي فطرة انسانية يسعي لكسب المحمدة، لابد له ان يطلب الغاية من خلة الشرف النفسي، وينزه نفسه عن جميع الرذاءل، ويرفعها عن معاطاة الدنايا والخساءس، ويبتعد بها عن مخالج الحيف والعدوان، فنقول في جوابه:
 اولا: اذا تعارض موجب المدح والثناء، ومقتضي الشهوات البدنية، فقليل من الناس من يختار الاول علي الثاني، والجمهور الاغلب مغلوب للشهوة، ماسور للذة، والنظر في طبقات الناس واحوالهم علي اختلافهم يثبت لنا ذلك.
 ثانيا: ان صاغة المداءح، ونساج المحامد، صنف من الناس اشباه انسان، واسناخ حيوان، اولءك المعروفون بالمءرخين والشعراء الكاذبين، ولا باعث لهءلاء علي نثر المحامد ونظم القصاءد، الا نضارة الثروة في الممدوحين، ورونق الجاه والجلالة في المحمودين؛ من غير نظر الي مناشءي الجاه، ولا موارد الثروة.
 فمناط الحد احدي البسطتين، وان حفت بالمظالم، واحيطت باللواءم، ولهذا تنبعث نفوس كثير من الناس للوصول الي هذه المظاهر، فيطلبون الغني والثروة والجاه والعظمة، ولو كان ذلك من وجوه الغدر، وطرق الحيف والظلم؛ لينالوا بذلك حظهم من اللذاءذ البدنية، كما يصيبون سهمهم من المداءح علي السنة اولءك المدلسين، وليس بكثير في الناس طلاب المحمدة الحقة، اللاقطون لدرر المداءح من باحات الفضاءل، وساحات المكارم، المرتادون للحمد بين حدود الحق، واولءك الحافظون لشرف النفس، وقليل ما هم.
 فلم تبق ريبة في قصور هذه الخلة  اعني شرف النفس  عن الكفاية في تعديل الاخلاق، وتحديد الشهوات، وحجب العدوان، وحفظ النظام الانساني، اللهم الا ان تكون مستندة الي عقيدة في دين، وتكون حقيقتها محدودة في ذلك الدين، فعند ذلك تكون دعامة لبناء الشركة الانسانية، ومعقدا لروابط الالفة، وسببا لانتظام سلسلة المعاملات؛ لاستنادها علي الدين، لا بنفسها مجردة، كما مرت الاشارة اليه في صفة الحياء.

   الحكومة:
 ليس بخاف ان قوة الحكومة انما تاتي علي كف العدوان الظاهر، ورفع الظلم البين، اما الاختلاس، والزور المموه، والباطل المزين، والفساد الملون بصبغ من الصلاح، ونحو ذلك مما يرتكبه ارباب الشهوات، فمن اين للحكومة ان تستطيع دفعه، وان يكون لها الاطلاع علي خفيات الحيل، وكامنات الدساءس، ومطويات الخيانة، ومستورات الغدر؛ حتي تقوم بدفع ضرره؟!
 علي ان الحاكم واعوانه قد يكونون  بل كثيرا ماكانوا  ممن تملكهم الشهوات، فاي وازع ياخذ علي ايدي اصحاب السلطة، ويمنعهم من مطاوعة شهواتهم المتسلطة علي عقولهم؟ واي غوث ينقذ ضعفاء الرعايا وذوي المسكنة منهم، من شر اولءك المتسلطين وحرصهم؟
 لا جرم قد يكون الحاكم في خفي امره  رءيس السارقين، وفي جلي حاله قاءد الناهبين، واعوانه الات يستعملها في الجور، وادوات يستعين بها علي الفساد والشر، فيعطلون من حقوق عباد الله، ويهتكون من اعراضهم، ويغنمون من اموالهم، يروون ظما شهواتهم بدماء الضعفاء، وينقشون قصورهم بمهج الفقراء، وبالجملة: يكون مبلغ سعيهم هلاك العباد، ودمار البلاد.
   الاعتقاد بالالوهية:
 فاذن لم يبق للشهوة قامع، ولا للاهواء رادع، الا الامر الرابع؛ اعني الايمان بان للعالم صانعا، عالما بمضمرات القلوب، ومطويات الانفس، سامي القدرة، واسع الحول والقوة، مع الاعتقاد بانه قدر للخير والشر جزاء يوفاه مستحقه في حياة بعد هذه الحياة.
 وفي الحق ان هاتين العقيدتين وازعان قويان يكبحان النفس عن الشهوات، ويمنعانها عن العدوان ظاهره وخفيه، وحاسمان صارمان يمحوان اثر الغدر، ويستاصلان مادة التدليس، وهما افضل وسيلة لاحقاق الحق والتوقيف عند الحد، وهما مجلبة الامن، ومتنسم الراحة، وبدون هذين الاعتقادين، لا تقرر هيءة للاجتماع الانساني، ولا تلبس المدنية سربال الحياة، ولا يستقيم نظام المعاملات، ولا تصفو صلات البشر، من شاءبات الغل، وكدورات الغش.

 فلو خويت القلوب من هاتين العقيدتين، لسكنتها شياطين الرذاءل، وسدت عليها طرق الفضاءل، ومن اين لمنكر الجزاء ان يكف نفسه عن خيانة، او يترفع بها عن كذب، وغدر، وتملق، ونفاق؟!
 وقد تقرر: ان العلة الغاءية لاعمال الانسان، انما هي نفسه  كما سبق  فان لم يءمن بثواب وعقاب، وحساب وعتاب، في يوم بعد يومه، فما الذي يمنعه عن ذماءم الفعال، خصوصا اذا تمكن من اخفاء عمله، وامن من سوء عاقبته في الدنيا، او راي منفعته الحاضرة في ركوب طريق الرذيلة، والعدول عن سنن الفضيلة، واي حامل يحمله علي المعاونة والمرادفة، والمرحمة والمروءة، وعلو الهمة، وما يشبه ذلك من الاخلاق التي لا غني للهيءة الاجتماعية عنها؟!
 ولءن وجد في احد الجاحدين شء من مكارم الاخلاق بمقتضي الغريزة لكان عرضه للفساد، او كان ابتر ناقصا، لفقد ما يمده من ساءر صفات الكمال.
 وقد تبين: ان اول تعاليم النيتشريين «الدهريين» ابطال هذين الاعتقادين: الاعتقاد بالله، والاعتقاد بالحياة الابدية، وهما اساس كل دين، واخر تعاليمهم الاباحة والاشتراك، فهءلاء القوم هم الساعون في نسف بناء الانسانية، وتذريته في ذيول السافيات (¬) ، يطلبون ضعضعة اركان المدنية، وفساد الاخلاق البشرية، ويقوضون بذلك ما رفعه العلم، وشادته المعرفة، فيهلكون الامم باطفاء حرارة الغيرة، واخماد ريح الحمية.
 هءلاء جراثيم اللءم والخيانة، وارومات الرذالة والدناءة، واحلاس (¬) الخسة والنذالة، واعلام الكذب والافتراء، ودعاة الحيوانية العجماء، محبتهم كيد، وصحبتهم صيد، وتوددهم مكر، ومواصلتهم غدر، وصداقتهم خيانة، ودعواهم للانسانية حبالة (¬) ، ودعوتهم للعلوم شرك ومكيدة.
 يخونون الامانة، ولا يحفظون السر، ويبيعون الصق الناس بهم، بادني مشتهياتهم.
 عبيد البطون، واسراء الشهوات، لا يستنكفون من الدنية، اذا اعقبتها عطية، ولا يخجلون من الفضيحة، اذا تبعتها رضيخة (¬) ، لا علم عندهم بالوقار، ولا احساس لهم بالعار، ولم يبلغهم عن شرف النفس خبر مخبر، ولا وصل اليهم عن الهمة عبارة معبر، او تفسير مفسر، الابن فيهم لا يامن اباه، والبنت لا امان لها من كليهما.

 نعم، اي حد تقف دونه حركات طبع «الطبيعيين» ؟
 قد يوجد بين الناس من تغره نعومة لمس هذه الافاعي، وتروقه رقطة جلودها، وانتظام الرقش فيها، فينخدع لهم بما يلتبس عليه من امرهم فيصغي لزخرف قولهم، ويظن ان هءلاء القوم من طلاب التمدن والاعوان علي الاصلاح، او من الراغبين في بث المعارف، او المنقبين عن الحقاءق، او يتخيل ان منهم من يكون عونا عند الضيق، او عونا في الشدة، او مخزنا للاسرار عند الحاجة، فذلك المغرور بمظاهر هذه الطاءفة لا محالة يبكي عليه، ويضحك منه، فالضحك عجبا من غروره، والبكاء حزنا علي ضلاله.
 فتبين مما قررناه: ان الدين وان انحطت درجته بين الاديان، ووهي اساسه، فهو افضل من طريقة الدهريين، وامس بالمدنية، ونظام الجمعيةالانسانية، واجمل اثرا في عقد روابط المعاملات، بل في كل شان يفيد المجتمع الانساني، وفي كل ترق بشري الي اية درجة من درجات السعادة في هذه الحياة الاولي.
 ولما كان نظام الاكوان، قد بني علي اساس الحكمة، ونظام العالم الانساني جزء من النظام الكوني، الهم الله نفوس البشر ان تفزع الي مقاومة اولءك المفسدين «الدهريين» في اي زمان ظهروا، ومدافعة ما يعرض من شرهم، كما الهمهم الفزع من الحيوانات المفترسة، والنفرة من الاغذية السامة، وانهض حفاظ النظام المدني الحقيقي  وهو الدين  لبذل الجهد، وافراغ الوسع في محو اثارهم، واستءصال ما يغرسون من تعاليمهم.
 لا جرم ان مزاج الانسان الكبير  يعني عموم النوع  بما اودع الله فيه من الشعور الفطري  وهو اثر الحكمة الالهية العامة  يمج هءلاء الخونة، ولا يحتمل وجودهم في باطنه، فيدفعهم كما تدفع الفضلات من المعدة، او الذنانة (¬) من المنخر، او النخامة من الصدر.
 لهذا تراهم، وان حلوا بعض منازل الارض من زمان بعيد، وايدهم بعض النفوس الخبيثة من ذوي الشوكة لاغراض سافلة، الا انهم لم يثبتوا، ولم يتم لهم امر، بل كان عارض السوء منهم كسحاب الصيف، كلما ظهر تقشع، والنظام الحقيقي لنوع الانسان  وهو الدين  لم يزل مستقرا راسخا، في جميع الاجيال، وعلي اي الاحوال.
 فلم تبق ريبة ان الدين هو السبب الفرد لسعادة الانسان، فلو قام الدين علي قواعد الامر الالهي الحق، ولم يخالطه شء من اباطيل من يزعمونه، ولا يعرفونه، فلا ريب انه  يكون سببا في السعادة التامة والنعيم الكامل، ويذهب بمعتقديه في جواد الكمال الصوري والمعنوي، ويصعد بهم الي ذروة الفضل الظاهري، والباطني، ويرفع اعلام المدنية لطلابها، بل يفيض علي المتمدنين من ديم الكمال العقلي والنفسي ما يظفرهم بسعادة الدارين..
 والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وهذا اخر ما دعت اليه الحاجة؛ من المقابلة بين مذهب الدهريين وبين الدين علي وجه عام، واثر كل من الامرين في بنية الاجتماع الانساني.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) المولوي: نسبة الي «المولي» ، وهو هنا السيد والزاهد والمالك والمنعم، ويطلق علي ضد ذلك كالعبد والمعتق  بفتح التاء  والمنعم عليه.

 (¬) يقال: حداني، وحدابي، والمعني: ساقني.

 (¬) ابن اخت السيد جمال الدين رحمه الله، وهو المشهور بابي تراب، وكان يلازم السيد جمال الدين اينما رحل الي ان نفي السيد جمال من مصر في عهد توفيق الي الهند، فبقي عارف افندي في مصر، ولكن لما نفي الاستاد الامام الي سورية، رافقه الي هناك. (عن محمود ابي رية) .


 (¬) كلمة «نيتشر» Nature معناها: الطبيعة.

 (¬) كل هذه اسماء بلاد هندية.

 (¬) الغلة: حرارة العطش، ونقع الماء العطش: اي اسكنه وقطعه.


 (¬) وهو ما سموه بالاشتراكية الفوضوية.

 (¬) البضع  بضم الباء  النكاح والمباضعة والابضاع  بكسر الهمز  المجامعة بين الرجل والمراة. والمقصود هنا: النساء وحق التمتع بهن بالاشتراك.


 (¬) الايتان  ,  سورة الزمر.

 (¬) الاداد: جمع الاد، وهو الداهية والويل والامر الفظيع، والمنكر الشديد.

 (¬) الوهم خواطر القلب والتخيل، والوهم الطريق الواسع.

 (¬) المدة جمع مدد: البرهة من الزمان قصيرا او طويلا، والغاية من الزمان والمكان.


 (¬) ابيقور: هو الذي وضع اصول مذهب اللذة والسرور، وهدفه الاستمتاع بلذة الحياة. وقد ولد سنة  قبل الميلاد، وتوفي سنة  قبل الميلاد.

 (¬) ديوجينس «   ق. م» : كان يقاوم العادات، ويحتقر اللياقات الاجتماعية، ولذلك سمي بالكلبي.


 (¬) شارلس دارون (   م) : فيلسوف وعالم انجليزي اشتهر بنظريته في علم الاحياء «نظرية التطور» ، وقد اودعها كتابه «اصل الانواع» الذي اصدره سنة  م، واتبعه بكتاب «اصل الانسان) ، وفيه يءكد هذه النظرية.

 وقد سبق داروين في هذه النظرية العالم الانجليزي «ولاس» والفرنسي «لامارك» .

 ونظرية التطور او الدارونية، هي التي تقول بان الكاءنات الحية جميعها نشات من «اصل واحد» وان الكاءنات المعاصرة تسللت من كاءنات ابسط منها. ولم يقل دارون: «ان الانسان كان قردا» .

 (¬) اليميم: ليس بين الزنوج قبيلة  من اكلة اللحوم  تسمي بهذا الاسم. ولعل الاصل «نيام نيام» او «نيمنيم» ، وهم قبيلة من الزنوج، تعيش في المنطقة التي تمتد بين بحر الغزال علي النيل الاعلي ونهر الكنغو. وقد اشتهروا بانهم ياكلون لحوم البشر، ولكن هذه العادة بادت الان، وهم يمارسون حاليا الزراعة والصناعات الاولية.

 (¬) الحصر  بتحريك الحاء والصاد  العجز عن البرهان والكلام.


 (¬) الخداج النقصان ايضا، واخدج الشء نقص.

 (¬) المهامه جمع مهمه: وهي الصحراء لواسعة التي يهلك عابرها , فاذا عبرها بسلام فاز بحياته ونجا ولذا سميت مفازة.


 (¬) ديمقراطيس: فيلسوف يوناني (   ق. م) ، اشتهر باسم الفيلسوف الضاحك، واليه يسند اول قول: بان حدوث العالم مصدره مجموعة ذرات  لانهاية لعددها  تتحرك تحركا ابديا في فضاء لاحد له، وان المادة مجموعة ذرات، وان كل شء حدث عرضا...!


 (¬) الطبي  بكسر الطاء وضمها  واحد الاطباء، وهي حلمات الضرع، والضرع مدر اللبن، وهو كالثدي للانسان، ولعل الاصل: «وهي تهيء لضرعها حلمات» ، وهو الصحيح.

 (¬) ركس الشء: قلب اوله علي اخره، واركسه نكسه، وارتكس المرء او الشء انتكس وارتبك، والتيهور: التيه الذي يضل فيه الانسان علي وزن «تنور» .

 (¬) التيهور: ما اطمان من الارض. قال الازهري: هو فيعول من الوهر، قلبت الواو تاء، واصله ويهور.


 (¬) حاص عن كذا: حاد وعدل عنه. يقولون «من حاص عن الشر سلم» ، و«وقع في حيص بيص» ؛ اي في مشكل لا مخرج منه.

 (¬) البياجو: اسم «ايطالي» اشتهر في الهند لمن يقلد الماهر في اللعب بحركات غير منسقة لاضحاك الناظرين، ويعبر عنه في العربية بالخلابيس، واصله الشء الذي لا نظام له. والطبيعيون في الهند يمثلون احوال الدهريين في اوربا تمثيلا مضحكا. (من كلام جمال الدين الافغاني في الاصل) .

 (¬) نوع من اللعب يشخصون فيه احوال ملوك الهند الاقدمين. (من كلام الافغاني في الاصل) .


 (¬) اي: اخلق واجدر ساءق للفكر.


 (¬) من الضراعة، وهي الاستكانة والمسكنة والذلة.

 (¬) المريع: الخصيب، ج: امرع، وامراع، وفي المثل: امرع واديه واجني حلبه. انظر: تاج العروس / 


 (¬) سولون «Solon» : مشرع يوناني، واحد حكماء اليونان السبعة، وضع لبلاده قوانين حررتها من قيود كثيرة، ورفعت مستوي الحياة الاجتماعية. ولد سنة  (ق. م) ومات سنة  قبل الميلاد.


 (¬) القرن: الحبل يقرن به البعيران؛ اي انهما مقترنان به وملازمان له.

 (¬) شاس شوسا: نظر بمءخر عينيه تكبرا او تغيظا، او كان شديدا جريءا في القتال، وخطوب شوس: شديدة.


 (¬) اشتد عليها.

 (¬) الخسف: الذل والنقيصة.

 (¬) العسف: الظلم والجور.


 (¬) ام اللهيم: كنية الموت؛ لانه يلتهم كل احد، او الداهية.

 () الطي والالتواء.

 (¬) اي في كل جانب.


 (¬) هي العقاءد والخصال التي تكلم عنها قبل، واطلق عليها  هنا  اسم القصر المسدس الشكل، ونعته بقصر السعادة.


 (¬) الهمل من الابل: المتروك ليلا ونهارا يرعي بلا راع.

 (¬) المتروكة يموج بعضها في بعض كالغنم بلا راع.

 (¬) لا محالة ولا بد وحقا.


 (¬) جمع حالقة: السنة الشديدة التي تحلق كل شء، المنية، القول السيء، والمعني الاخير انسب.

 (¬) اي خارجة عن ساحة الوجود.

 (¬) اي محو الاختصاص والفروق بين الافراد.

 (¬) لاق بعقول البشر: اي ناسبهم واعجبهم واحبوه ولصق بعقولهم وثبت.

 (¬) الازل  بفتح الهمزة وسكون الزاي  الضيق والشدة والحبس، وبكسر الهمزة: الداهية.

 (¬) يسقط وينهدم.

 (¬) اصحر: خرج الي الصحراء.


 (¬) الخداع.


 (¬) الضريع: يبيس الشبرق، وهو نبات حجازي يءكل وله شوك وله زهرة حمراء، فاذا يبس سمي ضريعا، والزقوم: كل طعام يقتل، وهو طعام كريه لاهل النار.


 (¬) الاحقاب والاحقب جمع حقب: ثمانون سنة او اكثر او الدهر.

 (¬) هو من قواد اليونان، ولد سنة  (ق. م) ، وتوفي سنة  (ق. م) ، هزم اسطول الفرس في واقعة سلامين سنة  (ق. م) ، ثم غضب عليه ابناء جلدته، ولكنه لم يخنهم، كما تري.

 (¬) ارتكزيكسيس» : اسم لثلاثة ملوك من ملوك فارس: الاول الملقب بالطويل اليد (   ق. م) ، والثاني الملقب بحسن الذاكرة (   ق. م) ، والثالث الملقب باوكوس (   ق. م) الذي اجتاح مصر ( ق. م) .


 (¬) ابيقور ( ق. م.   ق. م.) . فيلسوف اغريقي كان لافكاره حول اللذة، والحرية، والصداقة، تاثير كبير علي العالم الروماني اليوناني.


 (¬) جمع مقطرة: وهي خشبة فيها خروق بقدر ارجل المحبوسين.


 (¬) الشاهنامة: هي الملحمة العظمي التي تشتمل علي ستين الف بيت من الشعر الفارسي، الفها ابو القاسم منصور الفردوسي، شاعر الفرس الاكبر، ينسب الي الفردوس، اي جنة الفردوس.. وتحكي ملحمته الكبيرة الشاهنامة (اي كتاب الملوك) تاريخ بلاد فارس من عصرها السحيق قبل نحو  ق. م وحتي تاريخ الفتح الاسلامي في عام ه، م.

 (¬) «مزدك» ، ظهر بعد «زرادشت» ، وكان ذلك في عهد «خسرو قباد» من ملوك فارس، وزعم ان الله بعثه ليامر بشيوع النساء والاموال بين الناس كافة؛ لانهم كلهم اخوة واولاد اب واحد، وانقاد «قباد» الي مذهب هذا المضلل، واباح له ان يخلو بالملكة زوجته، الا ان ابن «قباد» وهو «كسري انو شروان» حسم الامر بقتل «مزدك» واصحابه.


 (¬) الادهان: الاستسلام.


 (¬) فولتير (  م) . واحد من اشهر الكتاب والفلاسفة الفرنسيين. ويعتبر كتابه كانديد (م) اشهر اعماله؛ اذ ترجم الي اكثر من ماءة لغة.

 () جان جاك روسو (  م) . فيلسوف فرنسي، كان اهم كاتب في عصر العقل. وهو فترة من التاريخ الاوروبي، امتدت من اواخر القرن السابع عشر الي اواخر القرن الثامن عشر الميلاديين. ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الاحداث السياسية، التي ادت الي قيام الثورة الفرنسية. حيث اثرت اعماله في التعليم والادب والسياسة.

 () نسبة لسيدنا عيسي عليه السلام.


 (¬) ضعفت.

 (¬) لم يقف الامر عند ضرر الماديين بالامة العثمانية , وانما اصطلحت عليها ادواء اخري من الدجالين وشيوخ الصوفية الخرافيين , وما زال هءلاء وهءلاء يضربون بمعاول الخراب في اركان هذه الامة حتي اندك صرحها ومحي من لوح الحياة اسمها (افادة من ابي رية) .


 (¬) الكظم جمعه اكظام وكظام: مخرج النفس.


 (¬) الشفرة: السكن العريض.


 (¬) سورة الزلزلة:   .


 (¬) خفر الذمم: نقص العهود.

 (¬) عيشة ضنك: ضيقة.


 (¬) سفت الريح التراب: ذرته او حملته، فهي سافية، وجمعها: سافيات وسواف.

 (¬) حلس جمعه احلاس: الملازم الذي لا يبرح، كانهم لا يصلحون الا للخسة والنذالة.

 (¬) الحبالة: المصيدة.

 (¬) الرضيخة: العطية القليلة، ومثلها الرضاخة، ورضخ: اعطي قليلا.


 (¬) ذن المخاط: سال، الذنان: المخاط.
 