

 [مجلة الاستاذ]
 المءلف: جريدة علمية تهذيبية فكاهية صدرت في  اغسطس عام  م علي يد عبد الله النديم (المتوفي: ه)
 الناشر: دار كتبخانة للنشر والتوزيع، مصر
 الطبعة: الاولي طبق الاصل،  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 مجلة الاستاذ
 (جريدة علمية تهذيبية فكاهية)

  AUTO العدد 

  بتاريخ:     



  AUTO الفاتحة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 عالم الغيب والشهادة. له الحمد علي ما افاده. من علوم عرفنا بها كنه اثاره. وعقول وقفنا بنورها علي بعض اسراره. فسبحانه من اله دلنا علي انه موجد الكاءنات. خروجه عن سلسلة الممكنات. وبتكثر الصادرات علمنا انه واحد لا يتعدد. لامتناع تاثير مءثرين في اثر مفرد. فالعوامل منفعلة وهو الفاعل المختار. والكون صنعته وكل شء عنده بمقدار. والصلاة والسلام علي من امتلا الكون بحكمه وادابه. سيدنا ومولانا محمد واخوانه الانبياء واله واصحابه.
 مقدمة
 يقول عبد الفتاح النديم الادريسي بالاتكال علي جانب الحق سبحانه وتعالي والاستعانة به جل شانه عقدنا العزيمة علي اصدار هذه الجريدة المسماة (الاستاذ) كل اسبوع مرة وجعلناها خزانة لشوارد العلوم وفواءد الرسوم لا تتقيد بفن ولا تقتصر علي موضوع فتنشر ما يحسن نشره ويلذ سماعه من المعقول والمنقول مما لا يطعن في دين ولا يمس شرف شخص ولا يقرب من الاهاجي ولا تتعرض للامور السياسية الحاضرة اي انها لا تتكلم في الادارات والاعمال والعمال سواء في ذلك الداخلية والخارجية واما فن السياسة من حيث هو فانه يدخل في موضوعها العلمي فان علم   التاريخ والاخلاق والعادات وتدبير الممالك ووحدة الاجتماع العالمي من الفروع السياسية وهي مستقلة عما يتعلق بالسياسة الادارية.
 والحامل لي علي فتح هذه الجريدة اني رايت شقيقي الفاضل السيد عبد الله افندي النديم المنشء الشهير قد قضي مدة اختفاءه مشتغلا بوضع كتب لا تخلو من الفواءد لما اشتملت عليه من الابحاث العلمية فاستاذنته في نشرها لاتمام خدمته المقصودة له من تاليفها فرخص لي بنشر عشرين كتابا منها مما تم تحريره وتنقيحه. ومع كوني اتخذت هذه المءلفات مادة للجريدة فاني وكلت تحرير مطالبها وترتيب رساءلها لقلمه لسهولته. وقد بست يد القبول لما يرد علينا من كتب الافاضل ورساءل سادتي رجال المعارف في اي فن كتبوا. وسنفرد لكل فن بابا بعد صور العدد الاول فاننا اصدرنا هذا العدد مشتملا علي مقدمة تاريخه الادبي المسمي (كان ويكون) يتقدم ذلك رسالة شكر النعم ويتبعه مقدمة المدح ثم الفواءد والنوادر
 والفكاهات وعسي ان تقع هذه الخدمة موقع القبول عند ذوي الالباب والاداب فنري اقبالهم علي الجريدة اقبال اخوان الصفاء علي الاخذ بيد المعارف ونشر الفضيلة وتخليدا لذكر تتلوه السطور علي ورد العصور والمسءول من جانب الحق سبحانه وتعالي الاعانة والتوفيق لما فيه منفعة الامة والوطن وحفظ القلم من الزيغ عن الصراط المستقيم. والشكر لاهل الفضل والمجد يتقدم هذا كله من خادمهم المخلص.
 عبد الفتاح النديم الادريسي



  AUTO شكر النعم

 ايها المتطلع لغريب الاخبار اصخ لي اذنك وافرغ لي ذهنك من صوارفه عني واسمع النبا الحق من لسان الصدق فاذا انتهيت فكن معي من الشاكرين.
 في اليوم التاسع والعشرين من شهر صفر الماضي عثرت الحكومة المصرية علي بدلالة رجل في قرية الجميزة من قري مركز السنطة التابع لمديرية الغربية فاشتعلت نيران الافكار وكثرت الظنون واختلفت الاراء ولم يبق ذو روح في الديار المصرية الا وهو يهجس ويخمن بما سيكون من شاني وكان العطب اقرب عند الجمهور من السلامة وبينما هم في حيص بيص فاجاهم الامر الكريم بسفري الي الاقطار الشامية المحروسة ممتعا بحياتي ممنوحا مادة معاشي مرسلا علي صورة التكريم والاجلال موعودا بدوام العناية بي مبشرا بقرب العفو عني فامتلات قلوب الاحباب سرورا وانطلقت السنتهم بالثناء علي الحضرة الخديوية التوفيقية وانتفخت اوداج اعداء الانسانية غيظا علي سلامتي وغضبا من حلم امير العفو طبيعته وما انتقم من مذنب الا باغراء او غلبة اراء اما انا فقد خصصت انفس اوقاتي لذكر المحاسن التوفيقية والمراحم المحمدية كلما جلست في مجلس فضل بين من تقوم صدورهم مقام صحف التاريخ والتزمت الدعاء له ولانجاله الكرام حتي صار وردا لي في غالب الاوقات وبينما انا في بستان نعمته اجيل الفكر في فضاءله ومناقبه فاجاني خبر انتقاله من دار الفناء الي دار البقاء حيث دعاه مولاه فلباه   مستعيضا ملك مصر الصغير بجنة عرضها السموات والارض فجرت انهر الدموع حزنا وضاق وسيع الصدر كمدا واسفا والتفت لسان المدح والثناء الي جانب التابين والرثاء فانشدت قصيدتي الدالية الغريبة في بابها ومطلعها وما بعده
 ما للكواكب لا تري في المرصد ... والكون اصبح في لباس اسود
 عم الكسوف الكل ام فقد الضيا ... ام كلنا يرنو بمقلة ارمد
 وتاريخها
 فملاءك الجنات قالت ارخوا ... توفيق في عز النعيم السرمدي
     
 سنة 
 وقد تكفل بها وما معها من تاريخ حياته الطيبة كتاب النحلة في الرحلة فاني رثيته لتفضله
 علي واحسانه لا ليقال اجاد فيما قال ولا ليكون الرثاء وسيلة ابتغي بها مقصدا فلذا لم ارسلها وانا في الشام لتنشر مع المراثي التي دونت فرحم الله تعالي روحا زكية وذاتا نقية وجعل مضجعه المنير روضة من رياض الجنة ممطورا بسحاءب الرحمة والرضوان.
 وما زحزح الهم عن الفءاد ومسح دموع الحزن بمنديل السرور الا ارتقاء صدر الصدور وعين اعيان الامراء وخلاصة العاءلة المحمدية وبدر سماء بيت الامارة افندينا الخديوي المفخم ذي الفخامة والجلالة مولانا عباس باشا حلمي الثاني ايده الله تعالي فتسلت النفس باشرف خلف لخير سلف وانطلق لسان التهاني منشدا   خل الاسي ومصادر الاحزان ... جاء السرور فقم بنا للحان
 حان به خمر المعاني روقت ... لمريد مدح السيد المحسان
 فالانس عم الكون عند دخوله ... مصرا لملك ثابت الاركان
 والصفو قال لاهل مصر ارخوا ... صدر الصفا عباس حلمي الثاني
     
 سنة 
 وما فرغ اللسان من الانشاد حتي جاءني خبر عفوه الكريم عني وصدور امره العالي بعودتي الي وطني تفضلا واحسانا فاعتقل اللسان ولم يستطع النطق لعظم النعمة وخروجها عن حد ما يشكر فاني لو جمعت اللغات ونظمتها في سلسلة قصاءد لا نهاية لها لكنت مقصرا في اداء الواجب لمرحوم اطلق لي قيد حياتي ومحفوظ خلصني من اسر الغربة ومتعني برءية وطن اهله مبعث سروري ومرجع انسي فله الشكر ما حييت وان امت سمع الثناء عليه من رنين صوت عظامي. كل هذا والثناء علي ذات العصمة والمقام الاسمي ذات الدولة الوالدة الفخيمة مرتبط بكل فاصلة من فواصل الشكر والحمد فمدح هذا البيت الكريم حق واجب علي هذا المخلص في دعاءه واهل بيته ما دام اللسان ينطق بما ينسب للمخلص
 عبد الله النديم

  AUTO مقدمة مدح ومعرفة جميل

 ليس من يتكلم علي شء بالحدس والتخمين كمن يتكلم فيه عن علم   وتحقيق. ذلك اني كثيرا ما رايت كلاما في المروءة واهلها ورجال الهمم والعزاءم وثابتي القلوب عند النوازل والمعدمات وما كنت التفت لهذا البحث لتبختري في ثوب الامن واستغناءي عن الناس باستواءي معهم في الدعة والرخاء حتي وقت في شدتي المعلومة وخرجت من مصر مختفيا فدرت في البلاد متنكرا ادخل كل بلد بلباس مخصوص واتكلم في كل قرية بلسان يوافق دعواي التي ادعيها من قولي اني مغربي او يمني او مدني او فيومي او شرقاوي او نجدي. واصلح لحيتي اصلاحا يوافق الدعوي ايضا فاطيلها في مكان عند دعوي المشيخة واقصرها في اخر عند دعوي السياحة مثلا وابيضها في بلد واحمرها في قرية واسودها في عزوبة (عزبة) وقد رايت من رجال المروءة والهمم من لم يكونوا في حسابي ولو حدثت بما هم عليه من الهمة قبل رءيتهم في الشدة لوقع الحديث موقع الاستبعاد او الاستغراب خصوصا وان معظم من اووني لم يكن بيني وبينهم نسب ولا قرابة ولا سابقة صحبة ولم ادخل بلادهم قبل الاختفاء لغرض من الاغراض وكان يعز علي بل يستحيل ذكر احدهم قبل صدور العفو العام اما الان فقد حفظ لهم كتابي (الاختفاء) تخليط ذكرهم الجميل ومجدهم الاثيل. وعند ما دلت الحكومة علي لم تبعث رجلا فظا للقبض علي بل بعثت رجلا مهذبا هو محمد افندي فريد وكيل حكمدارية الغربية اذ ذاك فاشتد في اول الامر واراد ان يكتفني فلما ذكرته باني مذنب سياسي لا مجرم جناءي انصاع لافكاري وتلطف بي وتساهل معي ومكنني من دخول البيت لالبس ثيابي واوصي اهل البيت بما يفعلونه بعد توجهي وعندما   وصلت معه الي مركز السنطة لم يضعني في السجن بل وضعني في محل العساكر وفرش لي كبود عسكري وامر لي بماء اتوضا به لاصلي العشاء ثم اخذ خادمي واستنطقه وحده بما اضطره للاقرار ببعض من اووني واكرموني في الاختفاء ثم استحضرني اليه اخر الليل وحاول ان اعترف له بان احدا ممن ذكرهم خادمي كان يعرف حقيقتي فاكدت له عدم معرفة واحد منهم لي وكانت همته متجهة لاقراري بمعرفة سعادة منشاوي باشا لي فعز عليه ذلك وامتلا عجبا عندما قلت له اني لم اعرف المنشاوي الي الان ولم يكن بين وبينه سابقة اجتماع فقال كيف ذلك مع شهرتكما فقلت الشهرة لا تقضي بالتعارف ما لم يكن هناك اختلاط وصحبة ولا صحبة بيننا فتكلم معاون البوليس بما هو
 اهله واعرضت عن ذكره لءلا الوث الصحيفة بهجر القول. وعندما وجدت في طنطا وسالني الفاضل الماجد قاسم بك امين رءيس النيابة اذ ذاك قال لي انت حر في كلامك فقل ما شءت فلم يسمع مني ان احدا من الناس اواني علي اني فلان المطلوب للحكومة بل قلت له اني كني ادخل بدعوي ادعيها واخرج خوفا من تفرس صاحب البيت في وقبضه علي وعندما دخلت اسكندرية سالني الياس افندي ملحمة واما معه في العربية عن منشاوي باشا فقلت له لم يكن يعلم من شاني غير اني رجل عالم يمني وعندما جلست مع سعادة الهمام عثمان باشا عرفي محافظ اسكندرية اذ ذاك اخذ يلاطفني ويستميلني لاخذ افكاري علي ما هي عليه فمازال يتنقل من تهنءة الي تبشير الي استعطاف حتي سالني عن منشاوي باشا ان كان يعلم حقيقتي فقلت له علمه بي كعلم دولتلو رياض باشا فانه   كان يعلم وجود رجل عالم يمني في القرشية وكان يحدثه باخباري الشيخ سعد والجوهري المنشاوي وبسيوني بك المنشاوي وغيرهم كما كانوا يحدثون سعادتي عثمان باشا ماهر وحسام الدين باشا وجاءني الشيخ سعد مرة يسالني عن اشياء علي لسان دولة رياض باشا منها المثل المشهور. بعلة الورشان ياكل الرطب المشان. وقد راه في جريدة فكتبت له جواب ما سال عنه. فقال لي ودولة رياض باشا كان يعلم حقيقتك فقلت له مبلغ علمه وعلم سعادة منشاوي باشا اني رجل عالم يمني متمكن من العلوم فاني كنت منكرا هيءتي وصوتي ولهجة كلامي بحيث يعز علي والدي معرفتي بتلك الحالة وكنت اجتمع بالناس في المجالس وعلي الطعام من غير مبالاة لعلمي بعدم اهتداءهم لمعرفتي بهذه الصورة والعقل يقضي بانه اذا كان منشاوي باشا يعلم شاني واني نديم لاخفاني عن اعين الناس خوفا علي مظهره وشرفه ان يمس اذا قبض علي عنده. علي اني لم اقم عنده اكثر من خمسة اشهر وقمت باسم التوجه الي الحج الشريف فاعرض عن السءال بعد ذلك وانتهي الامر بتفضل واحسان الماسوف عليه افندينا توفيق باشا علينا وعلم كل ممن اووني ان ضيفهم الذي كان نزيلا عندهم باسم المدني او الفيومي او اليمني او السبكي او الغزي او المغربي او الناجي او المصري هو عبد الله النديم فاقدم لجمعهم السعيد خالص الشكر وداءم الحمد والثناء علي ما طوقوني به من النعم كما اشكر محمد افندي فريد دون صاحبه محمد افندي علي وجليسه مصطفي افندي شوقي. واثني علي همة وعناية قاسم بك امين العالم الفاضل فانه اعتني بشاني وارسل لي خالدا افندي
 الفوال لينظر حالة السجن   انظيف هو ام لا وهناك تضييف او تعذيب فلم اطلب منه اكثر من تنوير المحل ليلا ورفع باب الملقف ليدخل الهواء ففعل وامر ان يرش في المحل حمض الفنيك كل يوم وان ترفع مستيلة البراز كل يوم مرتين او ثلاثا وان لا امنع من شرب القهوة والدخان ان اردت وزاد الفضل بقوله ان كان معه نقود فبها او لا فاستحضروا له ما يطلبه علي حسابي ثم بادر بكتابة تلغراف الي المسيو لوجريل الناءب العمومي وجاءه رده بان المسالة ادارية لا تخص بالمحاكم. ثم لا انسي همة كل من اللورد كرومر (السير بارنج) وعطوفتلو حسين فخري باشا ناظر الحقانية اذ ذاك وعطوفتلو تجران باشا ناظر الخارجية كما لا انسي الثناء علي رجال الوزارة العظام والاصولي الماهر المستر سكوت مستشار الحقانية فما من رجل منهم الا وله اثر يذكر في هذا الشان وكان ما جري علي السنهم سر من اسرا المحزون عليه افندينا توفيق باشا فانه لم يحدث نفسه بشء من الضرر بالنسبة الي وانما كانت الاصوات تسمع حوله من غير فمه الطاهر تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه واضم لهذا كله الثناء والشكر لمحرري الجراءد المحلية المءيد والوطن والمقطم والاهرام والفلاح والمحروسة والبسفور والفارد الكسندري والاجيبسيان غازت وغيرها من الجراءد التي اشفقت علي هذا الضعيف فاستمالت القلوب اليه. ثم اني اشكر عناية اخواني الوطنيين واهتمامهم بي قبل السفر وعند العودة فرحين مهنءين بالنجاة والسلامة. اما فضلاء الشام وامراءه فقد ضمن لهم كتابي النحلة في الرحلة ما وجب لهم من الثناء وحسن الذكر. ولتكن هذه العجالة مقدمة شكر وفاتحة ثناء لاناس باعوا حياتهم ومظاهرهم بمجد خالد   اشتروه بالمحافظة علي اخيهم الوطني لا يبتغون الا الذكر الجميل في الدنيا ورضا الله تعالي في الاخرة فلله هم ثم لله هم فان اسير احسانهم وحافظ معروفهم خادمهم
 عبد الله النديم الادريسي
 ...
 (فصل)
 في الاخلاق والعادات
 جرت عادة الله تعالي في خلقه ان يجري كل امة وطاءفة علي اخلاق وعادات يلهمهم اياها عند حكم الضرورة بالتزام العادة والتلبس بالخلق فيقلد الضعيف القوي والبليد الذكي حتي يسري ذلك في افراد الامة او الطاءفة ويصير كانه جبلي فطري يتوارثه الابناء عن الاباء، وبوصولها هذه الدرجة يظهر استحسانها استقباح غيرها من اخلاق وعادات الغير حتي لو اتخذنا محكمين من امتين لاصر كل منهما علي تصويب امته وتخطء غيرها وتفرقا علي النفرة والتضاد، واذا استبصر احد الافراد وراي قبح شء مما عليه طاءفته ونبههم علي ذلك محتجا بالدليل النظري والبرهان العقلي حكم عليه بالجنون والغفلة عن خصاءص الامم، وبهذا يعز علي الامم ان تغير عاداتها ما دامت في حيز لا يدخله غيرها وليس هذا من خواص الشرق او الغرب بل هو من لوازم الامم البعيدة عن الاختلاط الانساني يشهد بذلك عصر العزلة الذي قضي علي كثير من العقلاء باراقة الدماء حفظا لعادة او تاييدا لخلق، ومن هنا يعلم قدر   نعمة الاختلاط وتبادل التجارة والسياحة والاستيطان بين الامم شرقية وغربية فان وجود العدد الكثير من امة بين افراد امة اخري يجرون امورهم علي عاداتهم في الصناعة والفلاحة والملاحة واستخدام الافكار في مواردها من انشاء وخطب وتدريس وتهذيب وتاديب يقوم مقام اساتذة منتشرين في انحاء البلاد فتستنكر النفس بادء بدء ما تراه مما يخالف عادتها وتفر من رءية من يخالفها ثم لا تزال تتاخر في الفرار والاستمرار يستدنيها ويتالفها وهي تميل شيءا فشيءا حتي يحلو في عينها ما تراه ثم تهجس بتقليد الغير وعادتها تمانعها الي ان يبعثها التقليد علي الهجوم مرة فتفعل او تقول وهي تخاف الرقباء ولا تزال تاخذ بالتقليد يوما فيوما حتي يحسن عندها التظاهر بما اخذته من عادة الغير ثم يترقي عندها الاستحسان فتري قبح ما كانت عليه مما جرب عليه الاباء في عصور متتالية.
 ولا نستطيع ان نحكم بسوء عادات القدماء بالمرة فان حاجتهم التي دعتهم لاتخاذها هي حاجتنا التي تدعونا لتغييرها او تحسينها، ولكن ينبغي لمن يغير عادته بعادة الغير ان ينظر في اصل عادته وفواءدها ومضارها ثم في عادة الغير كذلك فان راي حسن عادته وانها من لوازم حفظ المظهر او الثروة او الوطنية او الجنسية او اللغة او الدين لزمه البقاء عليها وان لم تحسن في عين الخليط وان راها مضرة بذاته او وطنه او الهيءة الاجتماعية غير منها ما لا يفقده الاعتقاد الديني والشعور الجنسي والغيرة الوطنية، فان انتقل من عادته بلا رءية ولا نظر للعواقب فقد سلم ذاته لمن انتقل لعادته بلا حرب ويعز عليه الرجوع لجنسيته ووطنيته وخصاءص   امته بعد نسيانه ما هي عليه من العادات وما لها من الاخلاق، انما قلنا حفظ المظهر او الثروة او الوطنية او الجنسية او اللغة او الدين؛ لان الانسان اذا ترك مظهره ووجاهته للغير بتنزله اليه حتي يحله محله فقد سلم الافراد الذين كانوا يسيرون بسيره ويهتدون بتدبيره ونزل هو الي درجتهم وان مشي في ثياب العظماء، واذا تهاون في مستغل ثروته من صناعة وتجارة واخذ يقلد الغير في استعمال مصنوعه وصورة تجارته امات الصنعة والصناع واعدم التجارة وحول ما كان بيده الي الغير من غير شعور وعاد فقيرا محتاجا لما بيد الغير لا يجد ما يقوته الا ما بقي من فضله ومهن الامور، وان جهل الوطنية وحقوقها وواجبات اهلها سهل عليه الانقياد للغير وتسليمه الوطن غرورا بالظاهر وجهلا بالعواقب؛ اذ لا يعلم من الوطنية الا انه ساكن بهذه الارض ينتفع بالسكني فيها انتفاع الوحش بالاودية والمغارات فلا يعرف تاريخ الحياة الوطنية ولا الامم المءسسة لها ولا شرف استقلال الاستيطان ولا مجد وقاية الماوي وبهذا يكون بين يدي الغير بمنزلة اجنبي يستعمله في مهنه وليس له الا اجر اجير ومنزلة نزيل.
 واذا تجنس بغير جنسيته بالتقليد واتباع محسنات الغير ومجاراته في اقواله وافعاله وقعت جنسيته عنده موقع العدو وعدم فواءدها التي ياتي بها اجتماع افراد الجنس فان الوطنية تجمع اجناسا شتي يدعوهم حب الوطن الي توحيد المعاملة والسير في كل ما من شانه حفظ الوطن وعماره وانتظامه وامتداد تجارته وتحسين صناعته لا يفرق بينهم جنس ولا دين لسير الجميع خلف مقصد واحد فاذا سمع صوت الجنس في وطن اخر تداعت   اليه احاد الجهات مجيبة للصوت اجابة ادبية او مادية فان فقد المرء جنسيته او جهل مجدها وتاريخها واثارها انسلخ عنها وان تكلم بلهجتها ولزم عادتها، واذا ترك لغته بلغة اخري لزمه التخلق باخلاق اهلها واستحسان ما هم عليه من العادات والمالوفات وان امات بذلك عادات جنسه وينطوي تحت انفعاله بتاثير التعبير بغضه من غايره وحبه من ماثله فيكون اجنبيا بين قومه او في قوة الاجنبي والمراد بترك اللغة جهلها والاستعاضة عنها بلغة الغير لا علمه بها مع المحافظة علي لغته واستعمالها في اقواله بين قومه واشتغاله بالمحافظة عليها واتقان قواعدها بما يراه في لغة الغير مما يسهل تناوله لو ترجم الي لغته فان الجامع بين لغته ولغات الغير اساس من اسس العمران المدني ومنبع من منابع الابحر العلمية، واذا تهاون في احوال دينه وفروعه هان عليه التقاعد عن نصرة اهله الجامعة لما تشتت في الوجاهة والثروة والوطنية والجنسية واللغة فاننا نري مقيما في الشرق يتالم بمصاب دينية في الغرب وليس بينه وبينه جامعة وطن او جنس او لغة وانما تتحرك ذاته بحركات دينية لسري الجاذبية الدينية في الجسم سري الماء في العود فاذا فقدها بتقليد الغير فقد استخدم نفسه لافكاره حتي لو اضطره لمقاتلة ابيه واخيه معه لفعل لاستقباحه ما هم عليه واستحسانه ما عليه الغير، ويدخل في هذا التقليد في الملابس والمطاعم والمشارب والمجامع فان عادات الغير او حسنها من قبل ان ينظر في منافعها ومضارها.
 وحيث ان هذا البحث من اعظم مباحث الاخلاق والاجتماع المدني   الذي لابد منه لكل امة استوطنت المعارف بلادها وقامت لمضارعة الامم المختلطة بها تجارة وسياحة واستيطانا لزمنا ان نفصل كل فرع من فروع التقليد ونبين منافعه ومضاره عند المقلد بصرف النظر عن حسنه عند المقلد فقد يكون الشء الواحد سببا لعطب شخص كما يكون نجاة لاخر والدواء الواحد يكون سما لذات شفاء لاخري فلا يلزم من استحسان الغير لشء نفعه لاخر، وما اريد
 بذلك الا الخدمة الانسانية ومحافظتي علي الفضيلة من حيث هي فضيلة في قومها وتبين الرذيلة بمباينتها اخلاق وعادات ذوي الافكار والله المستعان جل شانه.
 ...
 رثاء
 فجء الادب ورزء الانشاء وبكت الاقلام علي كاتب شق بفكره بحار العلوم حتي ادرك مغاص لالءها فساح في قاع تلك البحار الزاخرة طلبا لما حلي به صدور الكتب والرساءل حتي بهر الكتاب بحكمه وادابه وملا البلاد باسفار خدمته التي بذل فيها نفيس العمر متحملا مشاق المحادة ومضض سيوف المعارضة وصبر للدهر ونوازله صبر الجبال علي انهمار السيول حتي وضع قدمي جريدته الاهرام علي اساس متين وكساها حلة وطنية صيرتها محبوبة عند المصريين ولطالما عالج الوقت بما يناسبه والبس جريدته لكل سياسة لباسا يناسبها وما ذاك الا بقوة الحزم وشدة العزم، واظنه لا يحتاج لتعريف بعد ذلك فان من سمع هذه الاوصاف قال انها لا تنطبق الا   علي المحرر المنشء الفاضل البليغ (سليم بك تقلا) وقد امضي عمره في خدمة الشرق واهله ثم قضي نحبه ماسوفا عليه معزي فيه كل كاتب وفاضل خصوصا اخوته الاشقاء النجباء الفضلاء الجهابذة بشارة بك وابراهيم بك وحبيب بك ولا ننسي تفتيت كبد والدته التي جف جذع شجرة مجدها وغاض بحر ماء حياتها فاصبحت تلطم خد الثكالي وتصعد الزفرات من قلب اشتعلت به نيران لا تطفا. كما لا ننسي قرينة فقدت الفها في عنفوان شبابه وبضاضة صباها وكان الامل ان تحيا به حياة طيبة فحييت بعده حياة هموم واحزان. وكنا نود ان لو تمكنا من وجودنا مع الاخوة الافاضل لنضع ايدينا في ايديهم للعزاء ونرثي فقيدهم في حفلة التشييع واذ قد عز ذلك فليتقلبوا هذه الكلمات ممن شاركاهم في حزنهم ولينت كل منهم في تعزية المصابتين، والصبر علي مصيبتهم مسءول من جانب الحق سبحانه وتعالي بلسان معزييهم
 عبد الله النديم عبد الفتاح النديم
 ...
 تحية بلدي
 حبيب. سلامات يا بو الندمان. والله الحمد لله علي سلامتك. زمان يا احبابي زمان. انت كنت فين المدادي واحنا قلوبنا مشعتفا عليك. نديم. انا كنت في بلادنا بلاد الفتوه والمروة قاعد اكل شارب مبسوط وضارب الدنيا طبنجة. ح. والله عفارم عليك اللي صبت عشر سنين   والحكومة تدور عليك وانت قاعد في بلادها. ن. المدار علي فضل سيدك واللي يحفظو ربنا ما حد يضيعه. ودا كلو دعا الوالدين. ونرجع ونقول الله يرحم افندينا المرحوم توفيق باشا اللي سامحنا وعفا عنا بفضله. وربنا يخلي افندينا عباس باشا ويحفظو لنا فانه انعم علينا بالرجوع لبلادنا وخلانا نمشي في الاوطان علي كيفنا بعد ما كان الواحد يمشي ويتلفت. ح. اي والله واجب عليك تترحم علي الامير الغالي اللي فاق الدنيا بحلمه ومكارم اخلاقه. وواجب عليك تشكر الامير الهمام اللي ركب كرسي الخديوية بقوة قلب وشجاعة الفتوات حتي حير العقول في افعاله الجميلة وماثره الصنعة. وشفت لنا ايه في الدنيا لما جيت وايه اللي رايح تعلمه.
 ن. يا حبيبي انا كنت مستخبي عشر سنين وطلعت رايت الدنيا تغيرت والاحوال بقت جنس تاني فسيبني شوية ايام لما اشوف الخبر ايه والدنيا جري فيها ايه واشوف الناس واعرف نكتتهم وايه اللي في كيفهم وايه اللي طلعو فيه اليوم وبعدين اقول لك علي اللي في بالي. ح. احنا مالنا ومال الناس احنا عاوزين توضب لنا كلمتين في السياسة وتورينا الدنيا رايح يجري فيها ايه. ن. احنا مالنا ومال السياسة اللي توجع الراس وتلخبط العقل. السياسة لها ناس بالعنيه واحنا ناس بتوع نكت وتفريح وشبرقة وتسالي. والجريدة دي جريدة علم وتهذيب اخلاق ونكت مضحكة وحاجات مفرحة فان كنت عاوز اتكلم وياك في تهذيب الاخلاق انا وياك وان كنت عاوز السياسة دورلك علي واحد غيري. ح. يا شيخ احنا عاوزين نشم ريحة السياسة يوم ونشوف الدنيا ايه احسن بنسمع عليها كلام اشكال والوان   والجراميل خرفشت عقولنا وكل واحد بيقول لنا كلام علي كيفه واحنا ماشيين وراهم زي العمي ما احنا عارفين اخرتها ايه. ن. السياسة يا حبيبي في ايدي رجال والرجال في ايد افندينا وهوا وياهم يعرفوا شغلهم في حكومتهم. واللي علينا اننا نسمع ونتفرج وربنا يعينهم وانت خليك في بر خليص. ح. دهدا يا سيدنا احنا كنا بنقول اهو جه الواد الوطني اللي يعرف قيمة بلاده ومقامات الناس ودلوقت ينقي لنا القمحة من الشعيرة ويكشف لنا البر جيت انت علي راي جبتك يا عبد المعين تعيني لقيتك يا عبد المعين وحلان. تهذيب ايه وعلم ايه ما كلنا علما وكلنا افنديه وكلنا امرا بقي دول كلهم ما يعرفوش التهذيب فضك بقي من العلم والفقهنة دي وقول لنا كلمتين نتنعنش بيهم حبة. ن. انا ما انكرش يا واد ان بلادنا مليانا بالمهذبين اللي كل واحد منهم اجعص مني الف مرة ولكن كل واحد منهم في حالة وشغلانتو اللي هوا فيها وانا فاضي والفاضي يعمل قاضي . وقلت لك الف مرة ملناش دعوا بالسياسة اللي مليانا بالقيل والقال وكل يوم نشوف فيها اشكال والوان وكل احوالها تغم وتقرف خل ملوكنا وامرانا في اللي هما فيه احسن الواحد منهم ما بيبات متهني يوم وسهرانين علي شاننا وانت اد نت داير تبرطع ما انت عارف ان كانت بتهوي ولا بتدوي. ادعي لمولانا السلطان بالنصر وسيدنا الخديوي بالعز والاقبال وخليهم يعافرو في الناس اللي تعتعوا الساكن وربنا يعينهم. فان كلامي وكلامك في السياسة ما فيه الا لخبطه العقول وتشويش الاحوال فخليك كل طرف ونام وسط وخل السياسة لاهلها. ح. طيب قول لنا كلمتين في التهذيب لما نذوق طعم الكلام دا   ونشوف رايح تقول ايه. ن. انا رايح اكلمك بالكلام البلدي اللي تعرفه وتفهمه فانك نسيت لغتك الاصلية ومشيت علي كيفك في الكلام.ح. وانا مالي قول للجماعة اللي علمونا اللي كنا في ايديهم زي الحنة العجينة وسابونا طلعنا زي العوام. ن. يا خسارة علي لغتنا العربية اللي عرف فضلها العدو قبل الحبيب ولفت الدنيا وما خلت ولا حتي الا دخلتها بعلومها وفنونها وغرايبها. وجت الاخر وقعت في يد جماعة زينا لا تعلموها ولا حافظوا عليها. هيا دي عملا تنعمل وتراكيبها البديعة احنا نضيعها بالكلام الفارغ. يا ميت خسارة علي لغتنا اللي ما هي لاقيه حد يحوشها. ح. انت رايح تقعد تنشف ريقنا وتقول لغتنا لغتنا موش الانسان يدور مع الزمن ويتكلم بلغة الناس للي وياه وزي ما تجي تجي. ن. اهودا الكلام الذي يغم علي القلب. بقي لما تتكلم بلغة ضيوفك وكل من جه تاخد لك من لغته كلمتين حتي تركب لك لغة من هنا ومن هنا ما بقيت غريب في الديار وضيعت مجدك وشرفك. ويبقي كل واحد من الناس يعرف لغتة وجنسيته وانت زي حمار السكة كل ما ركبك اهو صاحبك. هو احنا رايحين نحيي الموتي بقي. فضك من الكلام ده وقول لنا شويه في الا لافرانكة واللبس المقمط والشخلعة والدردحة ورنة الجنيهات علي طرابيزة الكاسات. واوعا تفتح حنكك بالعلم واللي فيه احسن يرمولك الجريدة ويستقلو عقلك. ن. هو ايه يا واد الكلام ده. هيا المدارس انقفلت ولا المعلمين ماتم ولا العلما راحم   ولا الامرا مقصرين في الصرف. لسا الدنيا بخيرها وبلادنا مليانا علما وادبا من اهل الازهر والمعارف. ومفيش ولا بلد الا وفيها من اهل الفضل اظن انت غرك الكلم جدع اللي لفعوا الدنيا علي اكتافهم وداسوا اللغة برجليهم وجعلوا الجنسية عدوهم وتهتكوا في الصرمحة والبهدلة والامور اللي ما خلت لهم عرض ولا شرف. دول جماعة لا للطور ولا للطحين وقاعدين بيننا زي الجماعة بتوع التياترو اللي كل يوم يطلعو لنا في تقليعه جديدة.
 ح. طيب ما تهف لنا الجدعان دول بكلمتين سخنين يليقو لوشهم خليهم يتنبهوا ويقولوا راحت السكره وجت الفكرة ويلتفتوا لامورهم زي الناس ويشوفوا الامم بتعمل ايه في بلادها. والا ان فضلنا علي راي المثل هات يا سدرة ودي يا مدره ما يفضل الحال علي ما هو عليه وتتعب افكار حكامنا في الترتيب والنظام والاولاد دول دايرين في حل شعرهم واللي يدخل البلاد يقول لهم دول اللي فيها ويظلم الامراء والعلماء واهل المعارف واعيان البلاد. اللي كل منهم يصح معلم سياسة وواسطة تهذيب. ن. قال ايمتا طلعت القصر قال امبارح العصر. انا لسا جاي من الغربة وبدي اشم نفسي شويه واسال عن احوال الجدعان دول واجتماعاتهم في الحانات والبير والبيوت التلفانة وكيفية كلامهم الموضة واكلهم وشربهم ولبسهم واكتب لك في المعني دا كتابة تءدب العنتيل فيهم وتخلي اللي ما يشتري يتفرج. واخلي لك الواحد منهم بداري ما يتواري لما يعف ان النديم حبيب الانسان وعدو البهيمة رايح ينبه افكار الامراء والفضلاء علي عيوب الاولاد اللي لا نفعوا طار ولا طبلة لما اخلي الواحد منهم ما يلقي لو   وش ينقلب عليه. واخلي لك الحكومة تقول عفارم يا واد يا نديم يللي فتحت مدرسة تهذيب بجريدتك وجعلتها اجعص من البوليص السري في معرفة اخبا السكاري والحشاشين والصرامحة اللي سخمووش المجد بهباب وضحكوا علينا الناس. احنا بطلنا الضرب بالكرباج وانت جيت تضرب بالكلام والمءلم اللي يتعتع الحجر. بس سيبني لما اروق حبتين قول هات يا مني عيني. وياما قدامكم يا حجاج من الليالي الملاح. وديني دوقتك كلمتين من العينة اللي بدي اتكلم فيها يخلو كل من سمعهم يطرطق ودانه للي جي بعدهم. واياك تكون الخدمة دي مقبولة عند اولاد بلدنا اللي احب لهم كل خير وربنا ما يحرمنا منهم. ح. اي والله يابو عبده ادي الكلام اللي يءدب صحيح ويخلي الناس تعرف مقام بعضها. ويا رب لك الف حمد اللي جيت بالسلامة.
 ...
 فكاهات
 ومن فكاهات شقيقي الفاضل ما كتبه لبعض اخوانه اهل الفضل وهو في حالة الاختفاء يسليه به علي نازلة دنيوية نزلت به فقلت مادة المعاش ونصه
 يا صاحبي دع عنك قول الهازل ... واسمع نصيحة عارف بالحاصل
 اجهل تجد صفو الزمان فانه ... من قسمة الفدم الغبي الجاهل
 ودع التعقل بالتغفل يستقم ... امر المعاش فحفظه للغافل
 وارض البلادة تغتنم من بابها ... مالا وجاها بعد ذكر خامل   واذا ابيت سوي العلوم فلا تضق ... بحروب دهر لا يميل لفاضل
 قلب تواريخ الاولي سبقوا تجد ... دنياك ما قيدت بغير الباطل
 تجد الافاضل في الزوايا كلهم ... حال الحياة وبعدها تجافل
 العلم ستر كالسحاب به تري ... شمس الحقيقة خلف ذاك الحاءل
 هل ابصرت عيناك ديوانا به ... مدح البليغ جميل سعد حافل
 ان قلت اي فاذكر لنا من ناله ... او لا فعش كالناس في ذا الساحل
 ضدان لا تلقاهما في واحد ... مال الغبي وحكمة للكامل
 فان من رزق العقل. اكتفي بالفضل. لا بالمال. وحسن الحال. فله التصرف في قالوا وقلنا. لا نالوا ونلنا له من الادب قناطير. ومن المال قدر النقير. فاذا وضع نقير العفة. امام الف قفه. تساوي مع جامع الحطام. في كسوة وطعام. ولا اختلاف الا في الالوان. ومظاهر الاكوان. فما راينا غنيا ياكل الذهب. ولا فقيرا يطعم الحطب. ولا مثريا جعل ثوبه عقيانا. ولا فاضلا مشي عريانا. واذا استوي الناس في هذه العادة. كان الفضل لاهله زيادة. ومن ربح الفضل غبط . اذ يري عمل غيره حبط. فطرة الله التي فطر الناس عليها. فعش بحالة اوصلك اليها. فقد تولاك طفلا لا تعرف الحيلة. ولا تتصور الوسيلة. رفع زيدا وعمرا. وجعل لهما غنية وامرا. يستخدمهما لك. عندما تظهر فضلك. فلك الراحة وعليهم التعب. ولهم الغلظة ولك الادب. لا ذكر لهم بعد ذهاب الجسم. والفاضل خالد الرسم. وسيرتهم من العدميات.



 وسيرته من الباقيات الصالحات. بخ بخ للادب. مع قلة الارب. وتعسا تعسا للمال. مع سوء المال. نعم ان مستفعلن فعول. ليس فيها خل ولا بقول. والفاعل والتمييز. غير الذهب الابريز. والبديع والبيان. لا تشتري بهما الاطيان. والهندسة والحساب. والكيميا وعلم الاسطرلاب. قل ان تدخل في الاسباب. وتوسع مادة الاكتساب. فلو اتيت الجزار. بديوان مهيار. واشارات الرءيس. وموجز ابن نفيس. والدر المختار. ومفردات ابن البيطار. ووساءل الابتهاج. ومخترعات ابن الحجاج. ومعاهد التنصيص. والتهذيب والتلخيص. ومجمع الميداني. واجزاء الاغاني. والبحر والغنية. والهداية والقنية. وما يتبعها من كتب العلوم. والحدود والرسوم. وبعته ذلك براس عجل. او كارع رجل. لراي انه المغبون. اذا باع اللحم بالفنون. وحملك هذه الاسفار. وقال اذهب بها الي العطار. فان اعطاك قطعة صابون. برسالة ابن زيدون. او درهما من الطيب. بمغني اللبيب او اوقية من الفلفل المعلوم. بالشفا واحياء العلوم. او بعض التوابل. بانساب قريش والقباءل. فتعال خذ الشاطور والوضم. والحقني بهما بالعدم ثم خذ القاموس والصحاح. ولسان العرب والمصباح. والمنهاج والمفتاح. والبهجة والايضاح. والزبد والمنخول. والروض والمحصول. ومجمع البحرين والمحيط والمستصفي والوسيط. ومفاتح الغيب ولباب التاويل. وروح البيان واسرار التنزيل. وكامل المبرد والتجريد. والمواقف والعقد الفريد. والمطالع والمقاصد. والفصول والفرد. وايسا غوجي والغرر. والجوهرة وتنساق الدرر. والفتوحات وكشف الران. واليواقيت والاتقان. واذهب   بها في الحال. الي الخضري والزيات والبقال. فان اعطوك بعض البقول. او جانبا من الخلول. او درهما من الزيت. توقد به في البيت. فخذ الخطاف والسكين. ودعني ملا مسكين. ولا ينفرك من الصناعة. كساد هذه البضاعة. فان شرف الانسان. موقوف علي العرفان. وانك وان فارقت صاحب الميرة. ولزمت ساحة البيت الصغيرة. فعما قريب تنجلي شمس الكروب. وتمحي اثار الخطوب. وتقطع نحر العسر. بسيف اليسر. فتجلد ولا تكن من القانطين. واصبر فان الله مع الصابرين.
 ...
 (التماس)
 اتقدم بين يدي اخواني الوطنيين وقراء هذه الصحيفة بالتماس العفو عما يجدونه من القصور والتقصير وما يرونه مما لا يوافق اذواقهم ومشاربهم وما اصطلحوا عليه في هذه المدة الاخيرة من الالفاظ والعبارات الساءرة بينهم فان حضرة شقيقي صاحب هذه الجريدة دعاني لتحريرها في وقت لم ادرس فيه احوال البلاد واهلها بعد تغيبي فيه عشر سنين فان صادفت خدمتي لافكارهم المقصود فذلك من فضل الله علينا وعلي الناس. وان راوا ما لا يوافق فاني مستعد لقبول نصاءحهم وارشادهم مع الشكر والثناء اذ المقصود المنفعة العامة ويد الله مع الجماعة. والراي اذا كان نتيجة افكار متعددة كان ابعد عن الخطاء واولي بالقبول فليتفضل علينا اصحاب الفضل والكياسة من القراء بما يروه ليشاركوا في الخدمة الانسانية والحمد والثناء واجب لكل فاضل علي الخادم
 عبد الله النديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الحياة الوطنية

 يزعم كثير من الناس ان

  AUTO الحياة الوطنية

 هي الجمهرة اي تجمع الامة في مكان متكثرين متضامين وليس كذلك. فان وفرة العدد والتجمع لا يغني شيءا مع الفراغ مع العلوم والصناءع الموصلين الي توسيع داءرة العمران وحفظ الوطن مع العاديات بما ينشا عن العلوم من احتكاك الافكار وتبادلها في تناول بواعث الاختراع والاتباع وبث النظام الهندسي والتحفظ الصحي والتحصن العسكري والاصلاح الزراعي والضبط الحسابي والابداع الانشاءي والتعميم التجاري والتسهيل الالي وحفظ الوحدة الوطنية في الاجناس القاطنة فيما يسمي وطنا بتوحيد القضاء والمعاملة وتمكين الطواءف من اجراء عاداتهم في مجامعهم واعيادهم كل بما هو حق في معتقده جميل في عادته بلا حجر ولا تضييق واطلاق حرية الانشاء والمطبوعات الي حد لا يبلغ تشويش الافكار ولا المطاعن الدينية ولا   الاهاجي الشخصية وفتح باب الاستيطان والمرور لمجاور ومعاهد وبعيد غير محارب وتبادل السياحة وتلقي المعارف بين الامة ومعاهديها توسيعا لنطاق الاداب والفنون وتعميم الامن في انحاء الوطن بضبط الوقاءع والتضييق علي الاشقياء واللصوص بالعقاب الشديد والتبصر ومراقبة احوال الافراد والالتفات الي الاحزاب المضادة للوطن او الدين او السياسة وتبديد جموعهم اولا فاولا حرصا علي بقاء الملك وحفظا للوحدة الوطنية من تجزيءها حول الاهواء والمقاصد المضرة اهلية كانت او اجنبية.
 وكل هذا لا يحصل بالتجمهر المجرد والتجمع البسيط الا تري ان هذا التجمع الخالي من المعارف لم ينفع فرانسا وانكلترة ايام مغالبة الرومانيين لهما واستيلاءهم علي المملكتين الاولي سنة  والثانية سنة  ولا نفع البروسية حين تغلبت عليها الطاءفة التونيقية تحت رءاسة البرت البرند برغي سنة  ولا اهالي اغرونلند حيث تغلب عليهم البرتوغاليون سنة  كما تغلبوا علي الكاب سنة . ولا اهل كندة (بريطانية الجديدة) حيث تغلب عليها البنادقة سنة . ولا البرازيل حيث تغلب عليها الانكليز سنة . ولا بلاد الشيلي حيث فتحتها اسبانيا سنة . كما فتحت بونس ايريس سنة . وبلاد برغة سنة . وبلاد المكسيك سنة . وبلاد غوتيملا سنة . وبلاد البيرو سنة . وجزاءر لوكيه وانتيلة سنة . وبلاد كلومبيا سنة . ولا نفع ايتاليا عند وقوعها في ايدي فرانسا ولا غير هذه من الممالك شرقية
 وغربية فان كثرة العدد مع فقد النظام والعدد لم يفدها غير الدمار.



 فلما تربت هذه القطع تحت احضان بعضها البعض وتحلي اهلها بالمعارف وملكوا زمام الصناءع دعتهم الانفة من ذل التابعية لطلب عز الاستقلال الجنسي واظهار المجد الوطني فقامت الطاءفة المسماة افرنكة وخلصت غالة (فرانسا) من الرومانيين سنة  وقام الايكوسكيون وخلصوا بريطانيا سنة  ثم قامت طاءفة الانكلو سكسونه واستبدت علي الايكوسيين. وتخلص البرتوغاليون من اسبانيا واستقلوا سنة . وخرجت سيسيليا (صقلية) من يد فرانسا سنة .
 وخرجت اغرونلند من يد البرتوغال سنة  ثم عادوا تحت سطوة الانكليز سنة . وخرجت البرازيل من يد الانكليز سنة  وامتدت الحرب بين انكلترة وايتازونيا (امريكا المتحدة) من سنة  الي سنة  حيث خرجت من يدها واستقلت ثم حاربت اسبانيا فخلصت منها افلوريده سنة . وتخلصت ورتمبرغ من النمسا سنة . وانفصلت سكس من النمسا سنة . وتغلبت انكلترة علي الكاب وطردت الفلمنك منها سنة . واستقلت بونس ايريس من اسبانيا سنة . واستقلت بورغة سنة . واستقلت كولمبيا سنة . واستقلت غوتيملا سنة . واستقلت هانوفرة من النمسا سنة  وانفصلت طسكانه من ايطاليا سنة . وانفصلت برمة من النمسا سنة  كما انفصلت مودينه وهسالراره منها في تلك السنة. وتغلبت انكلترة علي جزيرتي موريغه وردريغه واخرجت فرانسا منهما سنة  وانفصلت ممالك جرمانيا المتعاهدة من   حماية فرانسا سنة . وتغلبت انكلترة علي جميع اراضي غيانة وطردت الفلمنك منها سنة . واستولت الروسيا علي مملكة له (بولونيا) سنة . وتخلص الفلمنك والبلجيك من فرانسا سنة . وتخلصت الشيلي من اسبانيا سنة . وتخلصت المكسيك من اسبانيا سنة . وتخلصت جزيرة انتيلة الصغري من فرانسا سنة . وتخلصت البيرو من اسبانيا سنة . وتخلصت كلومبيا من اسبانيا سنة . وتخلصت البيرو العليا من بونس ايريس سنة  وكل ذلك بتربية الامم تحت احضان بعضها البعض وتعليم الجاهل وتنبيه الغافل حتي اذا انبعثت الحياة الوطنية في امة سارت خلف شرفها بما يءهلها به العلم للسعي خلف
 الكمال. وبهذه الحياة تغلبت الدول وتلونت بالوان شتي وتشكلت فتوحاتها وتقهقرها ومدنيتها وتوحشها وانحطاطها وارتفاعها وتابعيتها واستقلالها اشكالا يخرجنا استقصاءها عن الايجاز اللازم للجريدة.
 وهذا الذي ساق الامم المحكومة بالغير لطلب عز الاستقلال فكثرت الثوار في جميع الاقطار بالتقليد لا بالعلم والمادة وهل ينجح ثاءر تجردت جماهيره من المعارف وبعدت عن الصناءع والتفنن في الالات واندفعت خلف الاهواء يسوق بعضهم بعضا لغاية شخص او تعصب رجل وقد كان الشرق قبل الفتح الاسلامي امما وقباءل وممالك مندفعة خلف العدوان بباعث الهمجية والفراغ من المعدات الكمالية يورث الكبير الصغير الضغاءن والاحقاد بين اهل بيت يجمعهم اب وقبيلة ترجع الي اصل   واحد فكانت اكف الشرقيين ملوثة بدماء الانسان ونفوسهم جارية خلف التدمير والتخريب والحروب متواصلة تواصل امواج البحار في الساحل كلما سكنت حرب قامت اخري وكلما هدات فتنة تحركت ثورة. لا يفتخرون في محافلهم واشعارهم الا بازهاق النفوس وسبي الابناء وثلم الاعراض وتخريب البلدان حتي كان يزين اميرهم مجلسه برءس الامراء والعظماء والنبهاء الذين سقي الارض دماءهم وخرب ديارهم. فكان الكل علي التقاطع والتدابر ولا امر علي التجارة ولا وجود للسياحة ولا انتظام في السياسة ولا عهود للممالك والقباءل ولا وصول للمعارف مع هذه النيران الداءمة الوقود. فلما جاء الاسلام جمع هذه العشاءر والقباءل وكثيرا من الممالك تحت سلطة واحدة وذلل النفوس العاتية وجمع الشعوب النافرة والف البطون المتباغضة ووحد الحكم في محكوميه علي اختلاف الجنس والدين والوطن وانزل المجموع منزلة اهل بيت وجعلهم اعضاء لهيكل القوة الحاكمة فمالت اليه النفوس واتحدت الكلمة واءتلفت العشاءر وجعلوا وجهتهم مساعدة هذه القوة بالنفس والنفيس يستوي في ذلك المسلم والمسيحي والاسراءيلي والمجوسي وغيرهم يدعوهم لذلك وحدة النظام وتمتعهم باديانهم وعاداتهم ولغاتهم لا يجبرون علي ترك اللغة ولا يلزمون بتعلم العربية ولا يكلفون بترك اديانهم ولا يقهرون علي التخلي عن املاكهم. ارواحهم واموالهم تحت رعاية وكفالة وحراسة الراعي الاكبر والعلوم متبادلة بينهم تعلما وتعليما ياخذ كل عن وطنيه ما يراه من العلوم النافعة والاندية ملاي بالجموع المتغايرة جنسا   ودينا يتبادلون الحديث علي اختلاف شجونه وشءنه.
 ثم اعتني القاءمون بالاحكام بالمعلمين والكتب فاستدعوا كثيرا من افاضل الدنيا وترجموا الوفا من كتب القدماء وربوا العدد الكثير حتي ظهر العلماء والفضلاء والحكماء والامراء وتحلي الشرق بحلية علمية وتزين بزينة عمرانية لا يحفظ التاريخ مثلها عن المتقدمين وان قيل بما يقرب منها ففي قطعة من الارض صغيرة لا في هذه الممالك الواسعة والاقطار المتباعدة كل هذا تم لرعاة المسلمين والمواصلة متعذرة والتجارة ضعيفة والامم متقاطعة والحروب قاءمة والطرق مخوفة فلا وابورات بحرية ولا برية ولا تلغراف ولا معاهدات تجارية دولية ولا الات مخترعة بل بالحياة الوطنية وضعوا قدما في اسيا وقدما في افريقيا وتخطوا لاطراف اوربا فتحا واستيلاء.
 فسمع الغرب صدي صوتهم وراي سيل الفتوح منحدرا نحوه وعلم انه اني بقي علي التخاذل الحاصل فيه وبقيت اقطاره ممالك ودوقات وكونتات وجمهوريات وكل يري استقلاله وانفراده عن الغير اولي له من الانضمام والاتحاد لا بد وان تربط خيول العرب في اواسط اوربا. فتنبه الناءم وتراجعت الملوك والامراء الي المخابرات والمعاهدات وعملوا بما اخذوه من سياسة العرب من التجمع والاخذ بالمعارف والصناءع والاستماتة في وقاية اوطانهم بتوحيد الكلمة الدفاعية بالجامعة الدينية. ووقفوا امام الشرق دفاعا وحفظا للوطن وقد احتكت افكارهم بافكار الشرقيين فتنوروا بما اخذوه عن مدارس العراق والغرب وتلقوا فنون السياسة والحرب من مبادلة الاحوال بينهم وبين الامويين والعباسيين والادارسة وامويي الغرب والملثمين والترك   حتي تمت معدات الحياة الوطنية فتخلص كثير من الممالك الي الاستقلال بعد التربية تحت احضان الشرقيين. ثم كانت الحروب الصليبية فاختلط الفريقان ودام الالتحام الدموي بينهما قرنين اخذ الغربيون فيهما كثيرا من فواءد الشرقيين ونقل الشرقيون كثيرا من عادات الغربيين واخذ كل يزيد وطنه بسطة وحسنا في العمران.
 وعندما انعكست الدورة الشرقية وتقهقر العلم واخذت الجهالة تنتشر في الاقطار الشرقية اشتغلت الامم الغربية بالعلم والصناعة وبذلوا فيهما نفيس الوقت والمال وعقدوا لهما الجمعيات وفتحوا المدارس وجلبوا موارد الصنعة والتجارة من جميع الاقطار تعظيما للثروة فحييت اوطانهم حياة طيبة وخيمت عليها السعادة فكانت رجال المعارف ارواحا في
 هياكل مجامع الامة تحرك قواها للسير خلف المدينة والاستعمار. وقد تعلم الغربي طريق الشرقي التي بها جمع هذه الجموع وشقها من جذوع اوطانها واجناسها فاخذ يلقي العداوة بين الملوك والامراء ويغري الرءوس علي الشقاق والثورة ليمزق ثوب المجتمع الشرقي بيد ابناءه ويحفظ لنفسه حق الوثبة عندما تضعف قوي الجار وتتخاذل جموع التخوم. فانتشرت الفتن وثارت الحروب الداخلية وكثر الثوار وضاع الامر وانتشر العيث والفساد فنزعت العروق الي اصولها وتراجعت الوحدات الدينية الي مماثليها وحيطت التخوم بالامم المهاجمة ووقع الشرق في الهرج والمرج حتي قامت الدولة العثمانية فتداركت بعضا ثم ضمت الكل وجمعت تحت سلطتها ما تمكنت منه في ذلك العصر المظلم والوقت الضيق وقامت تقابل الدول وحيدة وتماثلها قوة وعصبية وتجاريها استرجاعا وفتوحا.



 فبهذا نعلم ونتحقق ان الحياة الوطنية هي انتشار المعارف والصناءع في الامة وان التهور والتذمر مع الجهل والفراغ من المعدات لا يفيدان الا الخذلان. اذ ليس لطالبي المعارف والصناءع سلم يرتقي عليه الي الحياة الوطنية الا الهدوء والسكون وقطع الوقت في تحصيل المراد منها حتي تتهذب الافراد وترسخ اقدام الاخذين بيد النظام هنالك يعرفون بين الامم وتظهرهم الحياة الوطنية ظهور من جاروهم في الجد والاجتهاد في تحصيل العلوم. وهذه حوادث الدول ووقاءع الامم تتلو علينا دروسا تهذب النفوس وتسكن الطاءش وترد الامم التاءهة في فدافد الجهالة الي رياض العلم والرفاهية. ولا ينسي هذه الدروس الا غبي نسبته الي الوطن نسبة البهيم العامل المسير بلا ارادة. وقد دخلت مصر والاستانة والشام والغرب تحت عموم الدورة فلعبت بها ايدي الجهالة حتي خرجت الديار وتدمرت الحصون وذهبت اثار الفاتحين ومعالم المبتدعين. ثم عادت تبحث في امور الحياة الوطنية فافتتحت المدارس الكثيرة في الاستانة ودمشق والقدس وتخرج فيها كثير من الشاميين والترك والجركس والروم والارمن واخذت الحياة تدب في ارواح الهياكل السياسية والمجامع العلمية والاقطار الشرقية فظهر الكثير من الامراء وتولوا مقاليد الدواءر داخلية وخارجية ملكية وحربية علمية وصناعية. ثم افتتحت المدارس في بيروت وضواحيها وان كان بعضها فتح لغاية دينية او ملكية ولكنها هذبت الوفا من اخواننا السوريين والشاميين وتخرج فيها مءات من الاساتذة الافاضل واخذوا بعضد العلم وانتصروا له بالجد والاجتهاد
 حتي بعث فيهم روح الرحلة خلف الثروة   اجتناء لثمرة اتعابهم فتخللوا بين الامم شرقية وغربية مظهرين معارفهم قابضين علي حفظ وحدة الجنس باليمني حافظين للحياة الوطنية باليسري عاضين علي اسباب تقدمهم بالنواجذ حتي بهروا العالم بنشاطهم وهممهم وسرعة تقدمهم في المعارف وصبرهم علي وعثاء السفر وصروف الزمان ثم عممت الدولة التعليم وجعلته اجباريا في جميع القري والمدن وهي حسنة من حسنات امير المءمنين ايده الله تعالي. وانتبهت رجال الغرب في مراكش وفاس وطنجة وغيرها فاخذت تتلقي دروس الحياة الوطنية من الملاعب السياسية التي تظهرها الامم الغربية بداعية الاطماع وحب الاثرة فاصبحت بلادهم مدارس افكار ومجامع جدال وقد تحولت الافكار من السكون والخمود الي الحركة والاشتغال ووقفوا امام رجال الغرب يبادلونهم الافكار والمناظرة وكيف يجهلون امرا تتناقله الكبار والصغار عن الجراءد غربية وشرقية.
 وهل يغيب عنهم انهم في مركز حرج محاط بالطامعين فيه لا يغيب عنهم ذلك فقد دلتنا حكمة مولاي السلطان الحسن حرسه الله تعالي علي التفاته لبلاده وسعيه في بث الحياة الوطنية في انحاء مملكته ولا نلبث ان نراهم حفظوا استقلالهم بجمع وحدتهم وحياطة بلادهم بحزم وعزم ناشءين عن الافكار ونشر العلوم وتهذيب النفوس وقطع الاحقاد ومنع التقاطع والتدابر وسير الامة خلف النظام العام بتبادل المعاملة والمساكنة بين الامة والامم المستوطنين والمجتازين مع المحافظة علي الحقوق الوطنية والخصاءص الدينية والروابط الجنسية لتحيا المملكة حياة لا تميتها التظاهرات ولا تضعفها المجادلات فان القوة السلمية اسرع في تحصين الممالك واحسن من القوة   الحربية ولا وصول اليها الا بتعميم المعارف والاداب. خصوصا والمغربة رجال الفضل ومنابع العلم وشجعان الكر واهل الحزم قديما وحديثا يشهد بذلك العدو الطامع والجار الامل والحبيب الراجي لهم الحفظ من تفريق الكلمة وشق عصا الاجتماع معاذ الله تعالي.
 وقد انتهت مصر في اول القرن الثالث عشر الي امية كادت تعم احادها اذ لم يبق فيها من يحسن العبارة الا علماء الازهر الشريف ولا من يكتب الا كتاب الحكومة وصيارفة البلاد. فكانت الامة في نهاية التقهقر المدني والفراغ العلمي وبقي ذلك الي ان جاء ساكن الجنان المرحوم محمد علي باشا ففتح المدارس لتعليم فنون الهندسة والطب والحساب والحرب وما
 يتبع ذلك من فروع العلوم الطبيعية والرياضية واحضر اليها كثيرا من اساتذة الترك ومعلمي الاجانب وجمع فيها كثيرا من اولاد الامراء والاعيان ومن فيه اللياقة من الاحاد فنتهي دورها الاول بتخريج كثير من الترك والجركس والمصريين وتولي الترك ادارتها واخذوا في تحسينها بما تدعو اليه الحاجة وقد وجه عنايته اليها وجعلها مطمح عينيه لعلمه ان الحياة الوطنية موقوفة علي حياة المعارف وانتشارها. ومع كون نهضتها غريبة في الديار فقد ثبتت علي قدم الاستمرار والنجاح حتي تهذب فيها كثير من المصريين وبرعوا في الفنون والصناءع فوزعوا في الاعمال والادارات وقام كل بما عهد اليه احسن قيام ثم ظهر جهابذة صاروا اساتذة ثم مديرين ثم امراء. وما زال الحال يتقدم نحو النجاح والهمم مصروفة في تعميم التعليم والتهذيب الي   عهد المرحوم سعيد باشا ففترت بعض الهمم باقفال بعض المدارس حيث كانت وجهته المدرسة العسكرية وتمرينها علي النزال والدفاع فقد الجاته احوال وقته وعوارضه لزيادة القوة استعدادا لمفاجء كان يرصده وتهيا لمصادمة طارء ينزله عن امارته او يبتلع دياره ثم انقضت مدته بسلام. وجاء معمم المعارف وممدن مصر افندينا اسماعيل باشا الافخم خديوينا الاسبق فوسع نطاق المعارف ونشرها في المدن والقري بفتح كثير من المدارس في المديريات واستحضر ما يلزم لجميع الفنون من الالات والادوات وبسط يده لبذل نفيس الذهب في تنظيم المدارس ومكافاة رجالها علي اتعابهم فارتقت المعارف الي ذروة التقدم والنجاح وكثر اهل الفضل والادب وفتفت اذهان الاساتذة بالمءلفات وظهرت مصر عروسا في الشرق. ثم جاء علي اثره افندينا المرحوم توفيق باشا فمشي علي قدم ابيه الجليل في العناية بالمعارف واهلها وتوسيع داءرتها ومع وقوف قانون التصفية بينه وبين صرف ما يلزم لزيادة المعارف لم يقصر في تنقيح بعض الدواءر الادارية لرد ما فضل منها علي المعارف فخدم البلاد بهمته وعنايته خدمة خلدت ذكره الجميل في امراء الماثر. ثم جاء الملحوظ بعين العناية الربانية افندينا الافخم عباس باشا الثاني وهو ابن المدارس واخو المعارف وابو العلوم والامل في همته اعظم لتلقيه علو الشرقيين والغربيين ومعرفته اخلاق الامم وعادتها فالمرجو من فضله تعميم التعليم وبسط يد العلوم علي افكار الامة حاضرها وباديها وهو رجاء مقرون بالتحقق ان شاء الله تعالي. وكان الفضل في هذه الدواءر العلمية   وانتظامها وتاسيسها لسعادة مختار باشا وادهم باشا
 وعلوي بك ودولتلو البرنس حسين باشا ودولتلو رياض باشا وعلي باشا ابراهيم وعبد الله باشا فكري ورفاعة بك. اما سعادة علي باشا مبارك فانه شمس نور نظامها وقطب داءرة اتساعها فقد خدم العلوم خدمة جد واجتهاد فله القدم الثابتة والاثر الخالد ومحاسنه اكثر من ان تحصي ومن اجلها دار العلوم التي خرجت للمعارف افاضل حازوا فضيلتي الازهر المنير والمعارف البهية ولله مشروعه في كتاتيب الارياف لو تم. وقد اسند امر المعارف الان الي سعادتي ذكي باشا ويعقوب باشا فبذلا في تحسين الادارة الجهد ولكننا نرجوهما توسيع الداءرة التي منها تجري مياه الحياة الوطنية فقد شاهدا نجاح ابناء البلاد في دواءر الحكومة السنية.
 فهذه داءرة القضاء التي هي اعز الدواءر وارقاها قد امتلات بابناء البلاد من المسلمين والاقباط وكان ظن الغير ان تقعد بهم الهمم عن الصعود لمرتقي النظام والاحكام فقبضوا علي زمام المحاكم بل الحكومة بقوة عزم وحسن تبصر ونزاهة نفس وعلو همة وظهروا بين ذوي الفضل بحكمة واعمال بهرت كل من كان يقول المصري لا ينجح في عمل. وقد شاد هذا النظام سعادات حسين فخري باشا مءيد الهيءة القضاءية وقدري باشا وفءاد باشا وبطرس باشا وقد قرر ما سنوه واقر بحسن ما اعتمدوه حضرة الاصولي البارع المستر سكوت اذ وجد النظام ثابتا علي قواعد تضارع قواعد الدول العظيمة ووجد القاءمين بتنفيذ القانون لا ينزلون درجة عن قضاة اوروبا علما ونشاطا وعفة وتمسكا بالعدل. ومن ينكر عليهم ذلك   وقد انتظم كثير من القضاة الوطنيين مع القضاة الاوروبيين في المحاكم المختلطة وشهدت لهم اعمالهم بانهم مثل الغير في العلم والنزاهة وحسن التصرف في المواد القانونية لتضلعهم بالقوانين والشراءع واحاطتهم بما يلزم لوظاءفهم العالية.
 وهذه داءرة الطب انجبت الكثير الطيب من افاضل الاطباء وجهابذة الكيماوية والصيادلة حتي صارت البلاد روضة علم بابناءها الافاضل الاجلاء ولا ينكر ذلك الا من عمي عن الاطباء المنبثين في المديرات والمراكز والاقسام والالايات والمتقاعدين والذين يشتغلون خارج دواءر الحكومة والذين تربوا في مصر من السوريين وعادوا الي بلادهم اساتذة ودكاترة. والفضل في هذه الداءرة للطبقة الاولي والطبقة الثانية من الاطباء مثل اصحاب السعادة المرحوم محمد علي باشا الطبيب ومصطفي بك السبكي وابراهيم بك النبراوي
 وافضل الفضلاء سالم باشا سالم وعيسي باشا حمدي وحسن باشا محمود وجستنل باشا واحمد بك ندي وكلوت بك وفوزي بك ودري بك وهاشم بك ومحمد بك عوف وبدر بك ومصطفي بك المجدلي وهراوي بك وقطاوي بك وعلي بك رياض وغيرهم ممن اعتنوا بتربية ابناءهم المصريين حتي ملاوا البلاد بالدكاترة والاساتذة وزادوا العلم بسطة بتالفهم النافعة ومشاهداتهم الغريبة وتجاربهم المفيدة وشروحهم البديعة.
 وهذه داءرة الهندسة قد امتلات بالمهرة الذين عمت منافعهم وظهرت نتيجة تربيتهم بتكثير البحور (جريا علي التعبير العادي في تسمية الانهر بحورا) والترع والقناطر والجسور والحصون والقلاع وتنظيم المدن والقري.



 وكان الفضل في ذلك للمربين الاول مثل حكاكيان بك ولمبير بك وبهجت باشا ومظهر باشا وعلي باشا مبارك وثاقب باشا ومحمود باشا الفلكي واسماعيل باشا محمد وعلي باشا ابراهيم واستون باشا وحماد بك واحمد باشا فاءد واحمد افندي دقلة واحمد افندي طاءل ومرعشلي باشا واحمد بك كوجك وغيرهم ممن ظهرت ثمرة اتعابهم بتخريج كثير من المهندسين الملكية والحربية.
 وهذه داءرة الحربية قد ربت طبقات عديدة ودخلت بهم في الحروب والاسفار منفردة مرة ومجتمعة مع دول اخري. وكان الفضل في تربية الطوبجية لاصحاب السعادة سكورة بك وبورنو بك ومرعشلي باشا وعلي باشا وهبي وعلي باشا حمدي وعلي باشا رضا وقاسم باشا راسم وعلي باشا ابراهيم وخورشيد باشا محمد وحاذق باشا وسليم باشا الجزاءرلي وراشد باشا حسني وعثمان باشا نجيب وغيرهم.
 وكان الفضل في تربية السواري لاصحاب السعادة ابراهيم باشا الفريق ومحمد باشا رضا ووسيله بك يراس هذا النظام العسكري سليمان باشا الفرنساوي ومعه من الرجال العظام شريف باشا ومراد باشا حملي وحسن باشا المناستيرلي ومصطفي باشا الكريدلي واحمد باشا المنيكلي وجعفر باشا الكبير واسماعيل باشا سليم الفريق واسماعيل باشا عاصم وسليمان باشا الخربوتلي ومحمد باشا الخربوتلي واسماعيل باشا ابو جبل وحسين باشا ابو اصبع وافلاطون باشا وعلي باشا الارناءود ودولتلو البرنس حسين باشا وشاهين باشا وراتب باشا وعاكف باشا وطاهر باشا وغيرهم من الامراء كما كان الفضل في تربية
 البحرية المصرية لاصحاب السعادة عبد اللطيف   باشا ومطوش باشا وصفر باشا وجعفر باشا مظهر وحافظ باشا خليل وحافظ باشا مصطفي وحسين شرين باشا وقاسم باشا ومصطفي باشا العرب وكامل باشا ورضوان باشا والاستاذ الاكبر سليمان قبودان حلاوة. والفضل الاعظم في ترتيب هذه المدارس لاصحاب السعادة مختار باشا ناظر المدارس ورءيس المجلس الاعلي اذ ذاك وادهم باشا ومشيد اركان المعارف علي باشا مبارك وعلي باشا ابراهيم ودولتلو البرنس حسين باشا ودولتلو مصطفي باشا رياض ورفاعة بك وعلوي بك وعبد الله باشا فكري.
 وهذه دواءر الادارة ترقت من الحسن الي الاحسن بحسب تقدم المدينة بتقدم المعارف وكان الفضل في وضع نظامها الادارية والكتابية والحسابية لاصحاب الدولة والعطوفة والسعادة البرنس حسين باشا ومناستيرلي باشا ويوسف باشا كامل وكاني باشا وابو بكر راتب باشا ورياض باشا وشريف باشا الكبير وفاضل باشا وراغب باشا واسماعيل باشا صديق وشاهين باشا وقاسم باشا راسم ومصطفي بك رحمي وعريان بك وباسيلوس بك وتادرس بك ودميان بك وغيرهم ممن كان لهم في تنظيم الحكومة اليد الطولي وترقت الاعمال بعدهم بترقي الافكار والمعارف حتي وصلت ما هي عليه الان. وكل هذه ثمرات اتعاب الخديوين الفخام من افندينا المرحوم محمد علي باشا الكبير الي افندينا عباس باشا الثاني المعظم ونتيجة افكار الامراء والمعلمين والمهذبين والكل تربي في مدارس البلاد ومنهم من ارسلته الحكومة الي اوروبا فضم الي علومه الوطنية العلوم الغربية وعاد فنفع الوطن بالعلمين والف فيهما باللغتين ولا ننكر علي الاوربيين سعيهم معنا في طريق التقدم   بمن استخدمناهم من اهل العلوم والصناءع حتي دربوا ابناء الوطن فكانوا اليد الثانية في تقويم الحياة الوطنية. فنقدم لسابقهم ولاحقهم الشكر علي هذا السعي المحمود كما نشكرهم علي تعليمنا انواع التجارة والمعاملات ونشر مخترعاتهم ومكتشفاتهم وتكثير المحسنات العمرانية فكم للغرب من اثار كانت زينة للشرق وزيادة في قوته العاملة والمدبرة.
 ومن راي ان مثل انكلترة اوقعها الفراغ من المعدات العلمية في يد الدانيماركا من من سنة  الي سنة  ثم نظر اليها الان وهي ناشرة جناحيها علي مستعمراتها واملاكها العظيمة في الشرق والغرب وعلم ما تبديه من الحكمة والثبات في سياستها ثم نظر الي
 فرانسا ومجاراتها لها في الاستعمار والفتوح شرقا وغربا ثم حول نظره الي بقية الدول وعلم ما هي فيه من الجد في توسيع دواءر الاستعمار والقوي العاملة وراي سير مصر امام الدول لتضارع الامم المتمدنة بالمعارف عرف مقدار نعمة المرحوم محمد علي باشا وسلالته الطيبة علي كل مصري. فان ما نحن فيه الان اثرهم الجليل. وعلم ان اختلاط الامم موجب لتربية الامم تحت احضان بعضها بالتقليد والتلقي فلا يتطرف لذم استيطان الغير من قبل ان ينظر الي الفاءدة الحاصلة منه حتي لو كان الغير قاهرا فانه يتعلم بقهره كيفية تكوين العصبية واحياء الوطنية وفي صدر الرسالة من البراهين ما يغني عن البيان. فاذا اقللنا من المدارس بعد ان عرفنا ثمراتها او قصرنا التعليم علي افراد معلومة او حولنا طريقة التعليم باللغة الوطنية الرسمية الي التدريس باللغات الاجنبية فقد رجعنا بمدنيتنا القهقري اذ يموت العلم بموت اهله ويحيا الجهل في الطبقة   التالية وهناك تقوي حجة الغربي في قوله. الشرقي لا يصلح لتولي الاعمال ونعوذ بالله تعالي من السقوط في هذه الوهدة وكيف يحصل هذا والقاءم بامر الدولة مولي الفضل وحبيب المعارف افندينا المفخم ايده الله. ومن يري الشرق الان وتدافع اهله في تعلم العلوم الدينية والرياضية والطبيعية يعلم ان التربية تحت الاحضان تنتج العمران والمدنية. ويشهد بحبهم للمعارف قول اللورد كرومر (السيربارنج) ما مررت بقرية من قري مصر الا رايت اهلها يطالبون بتكثير المدارس. ولا بدع ان قلنا ان الحياة الوطنية بعد ان زارت الغرب والبسته ثوب التمدن واطلعت فيه شموس المعارف والمخترعات عادت الي وطنها ومحل نشاتها فتلقاها اهلها بالتحية والسلام.

  AUTO شكر جميل وثناء جليل

 نتقدم بين ايدي حضرات الافاضل خدمة افكار المم واطباء امراض المدنية زملاءنا الاجلاء محرري الجراءد المحلية عربية وافرنجية علمية وسياسية بشكر جميل صادر من لسان يترجم عما انطبع في الفءاد من حبنا لهم وميلنا اليهم يصحبه ثناء جليل علي تلقيهم العدد الاول من جريدتنا الاستاذ بيد القبول وتقريظه بلسان المحبة الناطق بالسحر الحلال وبديع البيان. ولا نجد ما نقابل به ثناءهم بعد ان سبقونا بالفضل واتبعوه بالتفضل فعجزنا عن الثناء لما لعنايتهم وتوجهاتهم العالية من العظم عندنا بل وعند الناس. فان تفضلوا وقبلوا عذرنا عن اداء واجب الشكر والثناء كان ذلك فضلا علي فضل   فما هذه الكلمات الا تذكار لما اسدوه من الفضل للشاكرين.
 عبد الله النديم
 عبد الفتاح النديم

  AUTO الاداب

 جريدة علمية صاحبها ومحررها نبعة الفضل ولسان الفصاحة والبلاغة الجامع لشتات

  AUTO الاداب

 حضرة الفاضل التحرير محمد افندي مسعود. وقد استلمنا العدد الثاني منها بيد القبول وتصفحناه فملانا سرورا وزاد القلب نورا بمحكم اياته وبديع كلماته كيف والمشترك مع هذا الفاضل في تحرير بعض المطالب افضل الفضلاء واوسع المنشءين باعا صديقنا الفاضل الحجة الشيخ عبد الكريم سلمان الغني بشهرته عن التعريف والبيان. وكثير من افاضل الكتاب وبحور العلوم اعانهم الله تعالي علي هذه الخدمة العامة ونفع بعلومهم القراء والسامعين وجعل اعمالهم مقرونة بالنجاح موشحة بالقبول. ولا نقول ذلك حثا علي اقتناءها فان علومها المفيدة وادابها البديعة تستميل القلوب وتجذب النفوس اليها كما جذبت نفس الصديق.
 عبد الله النديم

  AUTO الهلال

 جريدة علمية تاريخية صاحبها ومحررها المءرخ المحيط والكاتب المجيد   المتفنن فيما حواه من العلوم والاداب المهذب الفاضل جورجي افندي زيدان وقد قرانا العدد الاول منها فرايناه غذاء للنفوس ومنيرا للافكار بما فيه من غريب الاخبار وصحيح الاثار وما تزين به من الفواءد العلمية والرقاءق الادبية فتمنينا له النجاح والفلاح لتوسيع داءرة العلوم وتربية الافكار في مدارس الجراءد والمسءول من الحق سبحانه تعميم النفع به كما نفع بغيره يصحب هذا الدعاء الثناء علي محرره من زميله.
 عبد الله النديم

  AUTO التقاريظ

 ورد الينا في هذا الاسبوع تقاريظ شتي من اخواننا الافاضل من العلماء والذوات والنبهاء والوجهاء وارباب الاقلام ونشر هذه

  AUTO التقاريظ

 العديدة يستدعي كتابا مستقلا فنتقدم بين ايدي حضراتهم بالمعذرة عن عدم نشرها بنصها والاكتفاء بالايماء اليها وربما نشرنا بعض القصاءد تتميما لخدمة الادب وترويحا للافكار. وقبول العذر مرجو من سادة تفضلوا علينا بما هم اهله فاعتقلوا لسان خادمهم.
 عبد الله النديم

  AUTO تهنءة قدوم

 عاد الي وطنه تصحبه السلامة وتلازمه الصحة استاذ الاساتذة وقدوة الجهابذة عنوان الفضل وكتاب الحكمة العالم الحجة الثقة الجامع   بين علمي الشرع الشريف والقوانين صديقنا الشيخ محمد افندي عبده قاضي المحكمة الجزءية بعابدين بعد ان تغيب عنا شهرين لتغيير الهواء بالشام وقد لقيه بمحطة مصر كثير من الافاضل والامراء فرحين بسلامة عضو مهم من اعضاء الهيءة المصرية مهنءين اماما له في كل قلب مجلس تربعت فيه محبته ونحن نقدم لفضيلته تهنءة يعلم صدق مصدرها في اخباره بما حصل له من السرور اذا وجه نظرة نحو مهنءه.
 عبد الله النديم
 تنبيه
 كنا اعلنا في العدد الماضي عن تاخير الجريدة عن الظهور في هذا الاسبوع حتي تتمكن الادارة من ترتيب شءونها وطبع عناوين المشتركين ولكن كثرت الكتب الملحة باصدارها وشافهنا كثير من الفضلاء بعدم التاخير فاصدرناها اجابة للطلب شاكرين الذين تفضلوا بقبولها فقد وزعنا فوق الالف وخمسماءة نسخة ولم يعد الينا الا احدي عشرة نسخة وهذا مما يستحق تقديم الشكر لعشاق الاداب ومحبي المعارف ايدهم الله.

  AUTO نوادر

 مر ساءل برجل مقطوع الانف وساله فاعطاه فاخذ يدعو له بصحة عينيه واطال في قوله الله ينور عينيك الله يحفظ عينيك الله يقوي   عينيك فقال له الرجل اليس لي عضو غير العينين حتي خصصتهما بالدعاء فقال له انما خصصتهما بالدعاء لانك اذا اشتكيت مرضهما لا تجد محلا تضع فيه النظارة.
 مر رجل ريفي في مدينة فاخذ يسال اصحاب الدكاكين ماذا يبيعون وماذا يصنعون حتي مر بصاحب بنك فقال له ماذا تصنع هنا اراد ان ينكت معه فقال له ابيع الحمير فقال الريفي وكيف جبرت قبل اهل السوق فقال صاحب البنك من دلك علي اني جبرت قال لاني لا اري في الدكان الا حمارا واحدا.
 دخل جملة من التلامذة الي لوكاندة وتغدوا فيها احسن غداء وكان صاحبها غاءبا والذي يقرب لهم الطعام والشراب خادمه وبعد فراغهم من الاكل دبروا حيلة لعدم دفع النقود فوضع احدهم يده في جيبه يوهم انه يريد دفع القيمة ففوق احدهم طبنجة نحوه واقسم انه ان دفع شيءا فانه يقتله واراد الثاني الدفع فحلف الثالث وهكذا الي اخرهم فقال الخادم وممن اخذ القيمة اذا فقالوا نصنع حيلة لفداء الايمان وهي اننا نربط عينيك بمنديل ونقف حولك داءرة فاي تلميذ قبضت عليه فهو الذي يدفع القيمة ثم ربطوا عينيه وتسللوا خارجين من غير شعور منه وهو داءر في المحل يبحث عنهم فصادف مجء صاحب اللوكاندة فلما دخل صادفه الخادم فقبض عليه وقال له انت الذي تدفع النقود فانتهره وساله عن الخبر فاخبره بالحيلة فقال نعم انا الذي ادفع الفلوس.



  AUTO فكاهات

 حبيب. في الجمعة اللي فاتت قلب لي انك تتكلم في الناس التلفانه ولكن انا لفيت البلاد بعدها وشفت الناس مكشرين مبوزين وقاعدين يقولوا يعني النديم ملقاش كلام يقوله لما رياح يرذلنا علي شرب الدمعة الخمرة اللي بنروق بها عقولنا. نديم. انا قاصد النصيحة موش الرذالة فان الخمور متناسبشي بلادنا لكونها تتسلط علي العقل وتتلف الرءة والكبد بل وجميع الاحشا واللي يسمع ان في بلاد اوروبا يوضع بسببها في المورستان كل سنة اكتر من اربعة الاف مجنون يقول تغور الخمرة واللي يدوقها. واللي ما هواش مصدق يسال الحكيم ويشوف يقول له عليها ايه. وكمان مسالة الفلوس فان السكري يروح علي شان ياخد كان يقوم ياخد عشرة حتي يبقي طلطميس ما يعرف الجمعة من الخميس يقوم الخامورجي يحاسبه علي ابو قرش بريال. وبعدها يروح بحاله عبرة ويصبح راسه مصدعة ونفسه مسدودة عن الاكل وحالته مبهدلة. فاللي ينظر للمفاسد دي يقول الله يسم الخمرة. واهو دا اللي خلا قلبي يا كلني علي اهل بلدي واخوفهم بكلام الاستاذ وحيث انك شفت بعينك انهم ما يرجعوش وسمعت بودنك انهم بيشتموا اللي ينصحهم لان شرب الخمرة بقي عاده مستحكمة مثل القوة عند الناس الطيبين فانا رايح اجعل كلامي في تهذيب الاخلاق بطريقة تانية والله يكفينا شر الخمرة واللي يشربها. حبيب. تعجبني لما تدب علي المعني. ادنت فهمت النكتة وعرفت انهم   يسمعوا من هنا ويسيبوا من هنا فمالنا ومال الخيط المعلق ده ما تندعق الخمرة وخلينا دايرين مع الزمن زي ما يدور واهي كلها عيشة واخرها الموت. نديم. ندور مع الزمن. بقي بس احنا اللي انكتب علينا التقليد زي القرود كل ما يشوفوا واحد يعمل حاجه يعملوا زيه. جماعة لبسوا منطلون واسع لبسنا زيهم وبعدين شفنا جماعة يلبسوا المقمط قوي ويمسكوا في ايديهم شوية شعر ينشوا بها فقلدناهم ولبسنا زيهم واحنا عارفين ان بلادنا حاره واللبس ده يحوش مرور الهوا علي الجسم ويخلف امراض الصدر وداء السل ووجع الكلي وياخر الهضم ويحرك امراض صعبة. وشوف اهل اسكندرية كانوا يلبسوا سدريه علي صدرهم ملفوفة ودا لكون بلدهم فيها رطوبة تتسلط علي السدر فوضعوا لهم لبس مخصوص يحوش الرطوبة عنهم. واهل مصر كانوا يلبسوا الجبه والقفطان علي شان الهوا يضرب فيهم من فوق لتحت اكمن بلادهم حاره. واهل الصعيد كانوا يلبسوا العري الواسع جدا اكمن الحرارة شديده عندهم فيوسعوا للهوا يدخل علي جتتهم احسن
 يتعفن الجلد بمنع الهوا عنه ويصبحوا عيانين بالامراض الوحشه. وروح اسال واحد زي عمك سالم باشا الحكيم اهو دا سيد الحكما وشوف يقول لك ايه علي لبسنا القديم ومنفعته وعلي اللبس الافرنكي ودواهيه الحره واسالوا كمان علي الملعونة الخمرة وشوف يقول عليها كلام زي الزفت والا لا. بقي بالله عليك اذا كان الواحد شايف ضرر اخوانه موش يقول لهم علي اللي ينفع واللي يضر. دا حقهم يدوا للاستاذ موش يزعلوا منه. حبيب. اما اقول لك انا رايح اسال سيدنا سالم باشا واشوف   يقول ايه في اللبس والخمرة واللي يقول لي عليه اجيبو لك تنشره. لكن يا سيدنا انت مقصودك ايه مقصودك الناس ترجع تلبس زعابيط ولا قفاطين دا سء مضي وراح لحاله ايش حالك اليوم. نديم. انا سمعت من افرنجي شتم البنطلون حتي قال احنا زي اراجوز الانسان عريان في الحقيقة وان كان جلده مستور ودي حاله تمرض. فاذا كان الافرنجي عارف ضرر الملبوس وشناعته بقي انت يا شرقي متعرفشي. علي كدا اذا كان واحد يلبس فستان وطربوش بقصب ويمشي يغني في السكه تلبسوا زيه لانه موضه علي قولكم. حبيب. بالله تصبر لما اسال الحكما واقول لك علي كلامهم لاجل تطلع انت من باب الجمال خالص . اسم اللي بيقول لهم الكلام عضمه خشنة شويه والعين ما ترمشي الا من اللي يخوف بعد كدا تقول لي اللي فهشي ما يخلهشي.
 حبيب. الانسان اذا مسك حبل وقعد يحك به علي حجر صوان هلبت يءثر فيه. وانت نفسك حكمت ان احتكاك الافكار يولد علوم واداب فما يغركشي قولي ناس كشروا ناس زعلم بكره يعرفوا قيمة كلامك ويقولوا اللي تخاف منه ما يجيش احسن منه. نديم. الله يبشرك بالخير وحياتك اهل بلادنا كلهم ذوق وقابلين للكمال والانسان في زمن الشبوبيه يا ما يحصل منه. بس وريهم السكه العدله وشوف يعملوا ايه. تلاقيهم مشيوا في الكمال مشي الاماره ويقولوا يا ريت اللي جري ما كان.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO التماس عفو

 الف حضرات القراء مطالعة المقالات العلمية والرساءل الادبية في الجراءد العلمية المحلية وتخيلوا في هذه الصحيفة مجاراتها فيما الفوه ونرجو ان تتحقق هذه الظنون وتحصل تلك الامال فقد اخذنا نتكلم علي المعارف ومنافعها وبينا فواءدها الادبية ونتاءجها الملكية وحاجة العمران المدني اليها. والضد انما يعرف بضده. فلهذا اخذنا نتكلم في هذا العدد علي المجاهل (جمع مجهلة لما يجعل المرء جاهلا بسبب استعماله) لنبين مضارها وعواقبها الرديءة وما تجر اليه من سء الاحوال فنلتمس العفو من القراء عما يرونه من خوضنا في هذا العباب فاننا لم نخرج عن داءرة العمليات والادبيات وانما ندخل في كل فن بما يناسبه ونعبر عن المقصود بعبارات متداولة بين الخاص والعام تعميما للنفع فلا يري المنشءون   اننا قصرنا في تحرير العبارة فما كل قارء يحتاج الي الانشاء البديع ولا يري العلماء اننا عدلنا عن طريقهم زهدا او كراهة وانما نقدم كل عدد بعبارات ومواضيع تخالف ما تقدمها ترويحا للنفوس وترويجا لبضاعة الادب. ولا يري اهل الكمال اننا نستعمل الهزل في معرض الجد تهجينا للافكار واضاعة للمعارف وانما التزمنا هذه الطريقة لميل النفوس اليها وليري كل قسم من العلماء والادباء والعقلاء والعوام ما يحبه ويرضاه فما القصد الا ان تكون الخدمة عامة ينتفع بها الخاص والعام ومن تامل هذا المشرب وجده دقيقا رقيقا مفيدا. ومن اعتمد علي جواهر الالفاظ ولم يحم حول ما قصدناه تكثر اعتراضاته ويعز علينا مرضاته. وقد جاءتنا رساءل شتي في الموضوع البلدي سندرج منها في العدد الاتي ما يناسب مشرب الجريدة كما جاءتنا كتب كثيرة باستحسان هذا المشرب وبعض كتب تطلب جعل الكلام البلدي جريدة مستقلة فراينا الراي العام يستحسن ما علمه الجريدة الان فالتزمناه فان تكثر الفريق الثاني وصار صاحب الاعبية اريناه راينا اذ ذاك فليتفضل بقبول ما نقدمه اليه من جد وهزل موافقة للجانبين ونحن للجميع من الشاكرين علي سعيهم خلف الاداب وحبهم في المحسنات الوطنية.

  AUTO الاخلاق والعادات

 الفصل الثاني
 (في

  AUTO الاخلاق والعادات)

 الاقتصاد الشرقي
 من نظر فيما كانت عليه مصر قبل الان بعشرين سنة ونظر ما هي   عليه الان تحقق انها تطورت باطوار شتي في اوقات متلاحمة حتي وصلت درجة تحتاج للتاريخ والتدوين فقد تغيرت هياتها المدينة وانتقل اهلها الي ما دعا اليه التشبه والمجاراة من انواع المحسنات العمرانية والمقتنيات البيتية. وهذا مقام يقضي علي القلم بتفصيل المطالب وتمييز المواضيع فلذا نرتب هذا الباب مطالب تعرف بعناوينها كما تري.
 مطلب الطعام
 كان المصريون قبل العشرين سنة الاخيرة منقسمين ثلاثة اقسام فقراء واغنياء وامراء. فطعام الفقراء قليل الانواع والانية ولا يخرج في الريف والمدن عن صنف واحد يطبخ كل ليلة من عدس او كشك او بيسارة او فول او دشيشة او شعرية او محمصة او كسكسو او نوع من الخضر وادام النهار مش او جبن او كراث او فجل او مخلل والريفي ينتظر وقوع بهيمة فياكل من لحمها ولا يصنع الا مسلوقا (صليقة) او محمرا او مدقوقا مع ذرة ليصنع كبابا او كفتة ولا ياكل اللحم الطيب المسمي عنده (بالغصيب) الا في الاعياد والمواسم. والمدني ان اراد اكل اللحم اشتري كرشة الحيوان او ارجله او اخذ رطلا او رطلين من لحم الجاموس الرخيص السعر ولا يعرف من المطاهي الا جعله مسلوقا او محمرا او مقطعا في ماء وسمن يسمي دمعة او مطبوخا ببصل يسمي عنده قاورمة وعند الريفي يخني وبعض البلاد لا ياكل الا الارز والبعض جل طعامه التمر. والغني الريفي كان يساوي الفقير في طعامه ويزيد عنه ذبح فرخة   او حمامة او ارنب اذا جاءه ضيف كما يزيد طاجن ارز خاليا او مدفونا فيه فرخة او حمامة او لحم وارزا بلين مفردا او ملي بعسل اسود من عسل القصب او لحمة ببصل كثير يسمونه قلاية. وانيته كانية الفقير طواجن وصحاف تصنعها النساء من مدقوق الطوب الاحمر (الاجر) وشوال للبن (جمع شالية مقلوب شاءلة) كما يساويه في اكل اللبن المخيض وتقديمه للضيفان في الصباح والظهيرة. والغني المدني
 كان ياكل اللحم والخضر مقتصرا علي الصليقة والمحمر والكباب والكفتة والدمعة وانواع الخضر زكان يطبخ الصنفين او الثلاثة لا يزيد علي ذلك واوانيه الزبادي الخضر والصحف البرامية المدهونة وعظيم الثروة يتخذ بعض انية من الصيني يحفظها في الصناديق ولا يخرجها الا في الولاءم والافراح فان اراد عمل حلواء صنع الارز باللبن من السكر او صنع المهلبية او الفطير او البسيسة ولا يصنع الحلواء الا في ليالي الضيفان والولاءم الكبيرة. والامراء كان خوانهم يشتمل علي خمسة اصناف او ستة في الاكثر مركبة من شوربة وصحن لحم وصحنين من الخضر او صحن حلو وصحن ارز واغلبهم يقتصر علي الشوربة واللحم وصحن الخضر والارز يتداولون في هذه الصحون المحمر والكباب والكفتة وكباب الفرن والقارومة والقبه مه وانواع الخضر والصوبريك والرواني والمهلابية والحريرة والفطير والسنبوسك والالماسية وبعض الفواكه وانيتهم الصيني ولا يزيد الطقم عن اثني عشر صحنا واغلبهم كان يستعمل انية النحاس الصفر او الاحمر المبيض المصنوع في توقات او الاستانة او مصر. وملاعق الفقراء والاغنياء   الخشب غير ان ملاعق الاغنياء من خشب البقس وملاعق الامراء من خشب الابنوس ويندر عمل الملاعق الفضية عند كبار الامراء وبهذا الاقتصاد العظيم كانت الثروة عظيمة كل بحسب حاله مع قلة النقود اذ ذاك وعدم اتساع التجارة والزراعة فان انية الفلاح اذا كسرت صنعت المراة غيرها في الحال وانية الغني يشتريها بالنص والميدي لا بالفرنك والريال والجنيه وانية الامير يشتريها بالقروش ولكن لقلتها لا تكلفه فوق طاقته. وعدم التوسع في المطاهي كان حجابا عظيما بين الذهب والذهاب والفضة والانفضاض. حتي ان القدماء لما لم يجدوا بابا ينفقون فيه ذهبهم التزموا دفنه في الارض ليكون سدادا من عوز اذا دعت اليه الضرورات وهو الذي نسميه الان خبيءة وكنزا وما هو الافضل الاقتصاد وما زاد عن ضروريات المعيشة. فلما حصل الاختلاط وامتدت التجارة واتسع نطاق الزراعة وساكن الاجنبي الوطني وتبادل الفريقان الزيارة قبح الغربي اقتصاد الشرقي وعده بقاء علي الهمجية والتوحش وحسن له التوسع في الماكل والمشارب وانيتها ليماثل الامم المتمدنة في العالم وما قصد بذلك الا تحويل ما بيده من النقود الي بلاده واتخاذه اجيرا يشتغل ويكد الليل والنهار حتي اذا طاب زرعه وامتلات يده بالنقود جاءه الاجنبي بمحسناته فاخذ ما بيده
 وتركه في اسواء مما كان فيه. فهجم الوطني الفقير والغني والامير علي المحسنات الغربية يشتريها بنفيس الذهب وتعلم التفنن في المطاعم والمشارب حتي صارت انيته مركبة من مءات من الصحون المختلفة الاشكال والكاسات المتنوعة اذ صنع له اواني للشوربة واواني للحم   واواني للسمك واواني للخضر واواني للسلطة واواني للسردين واواني للبيض واواني لمخلل (التورشي) واواني للحلواء واواني للفاكهة واواني للفاكهة اليابسة (اليميش) واواني للجبن وكاسات للماء القراح (وقليل شاربه علي الطعام) وكاسات للنبيذ وكاسات للكنياك وكاسات للبيرة وكاسات للابسنت وكاسات للشامبانيا وكاسات للنساء غير كاسات الرجال يتبع ذلك ملاعق الارز وملاعق الحلواء وملاعق القهوة وملاعق السلطة وملاعق الدولدرمة وملاعق الشوربة وسكاكين كل صنف وشوكة والات كسر الفاكهة وعصير الليمون يستخدمون ذلك في طعام الكستليتة والبوفتيك والروسبيف والدندي والكباب والمحمر والكلاوي والمخ ولحم الصلصة ولحم البطاطس ولحم البسلة ولحم الخل ولحم الحمص ولحم التومية والقارومة والشاورمة والقبه مه ولحم الفرن والباصطرمه والسجق والكل باستي والضلع والمحشي والشركسيه والتورلي والمسقعة والصلايق والفطير وانواع الحلواء الشهيرة (بالطاتلي) وانواع الخضر وما يتبع ذلك من السلطات والمخلات والمربيات والفواكه والهواضم المصنوعة. وهذه الاواني تصنع قابلة للكسر بادني سبب وهذه المطاهي تستدعي طاهيا ماهرا وخدما يقومون بهذه الاعمال وتستدعي الفوط والترابيزات والكراسي والدواليب وغيرها مما يلزم للسفرة وتستدعي كثيرا من الحلل (القدور) اللازمة للمطاهي العديدة فاذا كان عنده وليمة استدعت مءات من الاواني اذ كل فرد ياكل وحده علي القاعدة الافرنجية ولزمه تكثير اللحوم والخضر وبقية الاصناف لان كل انسان ياكل في اناء مخصوص فيلزمه ان ياخذ ما يكفيه. هذا   بالنسبة الي الامراء والاغنياء اما الفقراء فقد تركوا الطاجن والصحفة واستعملوا الاطباق الصينية والاواني الرقيقة التي لا يمكنهم التحفظ عليها لعدم معرفتهم بترتيب البيوت فيلقون الاواني في وسط البيت وفي جانب الحاءط فتدوسها البهاءم وتكسرها فيشترون غيرها وقد توسعوا في الماكل الي حد لا يطيقون البقاء عليه لعدم كفاية الواردات المالية لهذا الاسراف العظيم.
 وقد اماتوا بهذا الاسراف الاقتصاد الشرقي فماتت معه ثروة الفوطية والفاخورية وتجار
 البرام والزبادي والخراطون وصناع الملاعق والمغارف وتجار النحاس وحيي مقابلهم في المغرب. ولما لم تكفهم وارداتهم لاستحضار الالات والمطاعم والمشارب الجديدة اقترضوا ورهنوا الاملاك والاطيان وكانت الغاية سكني الغريب فيما بنوه وانتفاعه بما ملكوه ولو رايت اسرافهم في الفرش والملابس لرايت العجب فانتظر الاسبوع القادم تنظر عجاءب الزمان وتميز بين الاقتصاد الشرقي والاسراف الغربي. نعم ان المحسنات المعاشية تالفها النفوس ولكن الاسراف فيها والتهالك عليها غير محمود الا تري ان الرجل كان يزرع العشرة فدادين او الخمسة عشر فيعيش بمحصولها طول السنة مع اكرامه الضيفان كل ليلة ويدخر كثيرا من النقود ويزيد فدادينه بمشتري غيرها والان يزرع الماءة فدان ولا تراه الا مقترضا لا يجد من القوت الا الضروري وما ذاك الا بتركه الاقتصاد الشرقي. وتري المستخدم الاول كان ياخذ الالف قرش كل شهر وتجد عنده اغا للحريم وخدما وحشما ويشتري املاكا والان ياخذ الحاضر الاربعين والخمسين جنيها ولا تري في صندوقه شيءا ولا يجدد عقارا ينفعه   وربما وجدته مدينا وقد لا يكون له عاءلة اكثر من زوجة وخادمة وخادم وما جره للحرمان من كسبه الا السرف الغربي فلو اخذنا من محسنات الغرب ما لا بد منه واقتصرنا علي ما يوافق اخلاقنا وعاداتنا لحفظنا لانفسنا حتي الانتفاع بثمرة الاقتصاد الشرقي ولكن طرنا حول الاهواء وجرينا خلف المرءيات المزخرفة الظاهر وتتبعنا سير الغربي فجاريناه حتي سبقناه واصبحنا نعض الانامل من الغيظ ونضرب الكف بالكف اسفا وندما وهيهات هيهات ان نفع الندم مع التمادي علي هذا التهالك في السرف اللهم الا ان تداركنا بقية صارت علي شفي جرف الضياع وما ذلك علي الله بعزيز.

  AUTO باب التهذيب

 يعلم الناس ان النفوس تشتاق للامر الواقع اكثر من اشتياقها الي المتخيل وقد كنت اتناظر في اختفاءي مع صديق غربي فان غاب عني يوما اخذت اتكلم مع خادمي وكان غلاما اميا فارغا من الاداب لا يعرف الا ما اخذه عن والدته وما تلقاه عن امثاله فعلمته الكتابة وهذبته ولقنته ما يلزم لمثله وقبل وصوله لهذه الدرجة جرت بيني وبينه محاورات في مواد كثيرة وذلك اني كتبت كلمات من باب المثل الساءر او الحكم واخذت اقرءها عليه وافهمه مهناها فكان يصدر منه ما يحرك الحليم للغضب واصبر رجاه وصوله الي التهذيب. وهذه الطريقة التي التزمتها في تهذيبه اسهل تناولا من كتاب مءلف في هذا الباب ولهذا عزمت علي نشر تلك المحاورات لاشتمالها علي فنون ادبية شتي في طي   فكاهات. ولنشر اليه بحرف ص فانه اسمه صالح ولكنني ارجو القراء ان يغضوا الطرف عما يجدونه من نتاءج جهله قبل ان يتعلم فان الفراغ من المعارف يصدر عن المرء من الشذوذ والاغلاط ما لا يتصوره ذوو العرفان.
 ن. يا صالح تعلم ان صاحبنا لم يحضر اليوم وقد كتبت كلمات سميتها حكما واريد ان اقراها عليها لتستفيد منها ما عساه ان ينفعك مما فيه صلاح دينك ودنياك فما تفهمه منها قل لي فهمته والذي لم تفهمه سلني عنه.
 ص. يا سيدي انا طول عمري ما سمعت بالحكم ولا شفتها بعيني واعرف انه لا يهدي الناس بالكلام الا العلماء في المساجد والحمد لله عمري ما عييت وطلبت حكيم وانما كانت امي تعمل لي الدواء بمعرفتها. واسمع من الناس ان الحكما دول فلافسه فان كنت تحفظني كلمتين ينفعوني احسن من الحكم فانها بطالة.
 ن. هذه الحكم عبارة عن كلام من باب النصاءح والمواعظ مثل كلام الخطباء علي المنابر يوم الجمعة فلا تتصور انه خارج عن الدين او طاعن فيه معاذ الله. والحكماء الذين ذكرتهم يقال لهم اطباء وليس المسلم منهم زاءغا عن العقيدة ولا خارجا عن الدين وكذلك غيره بحسب معتقده وهم حفظة الابدان وعلمهم اشرف العلوم بعد علوم الشريعة الغراء. فان صحة الابدان تمكن من النظر في العلوم الشرعية وغيرها وتعلم الدين واجب وهو موقوف علي صحة الابدان وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب فتعلم الطب واجب وجوبا كفاءيا يعني انه يلزم ان   يتعلم فريق من الامة ما يقوم بحفظ صحتها ومعالجة امراضها. فلا تسمع
 كلام الجهلة فيهم ولا تعول علي مجربات النساء فانهم ان اصبن مرة اخطان مرارا. وانا الان اعالجك بما اعلمه من هذا الفن بقدر الضرورة وعندما يكشف الله غمتنا اذا مرضت فلا تسال امك واعرض نفسك علي الطبيب وانت واثق بذمته ولا تعمل بغير كلامه فانك اذا نظرت الي الجهلة وفعلهم في الناس وجدت ان اكثر موتي العوام في الريف والمدن قتلي بالسموم التي يتناولونها من ايدي الجهلة باسم الدواء. ومن العجيب اعتماد العوام علي الدجالين اكثر من اعتمادهم علي اصحاب هذا الفن واعجب من ذلك ان المراة تدخل علي المريض فتقول كان فلان بهذا الداء وطاب بدواء كذا معتقده تماثل الاجسام والامراض علي انها لا تحسن تشخيص المرض فتعلم ان هذا هو عين ذاك وبخطاءها في التشخيص تقتل المريض بما تصفه خصوصا اذا وضعت له جواهر سامة. ونحن نعلم ان كثيرا من مهرة الاطباء يخطء في تشخيص مركز المرض احيانا فكيف نثق بالنساء والجهلة الذين ما قعدوا بين يدي معلم.
 ص. حيث الامر كذلك وانت تعرف الكلام النافع من غيره وانت الان مثل والدي فتفضل اقرا الحكم ولكن فهمني الذي يكون بالنحوي.
 ن. اول الحكم. ترك الحزم يضيع الفرص. الفرص جمع فرصة يعني فرصة وفرصة وفرصة تجمع علي فرص مثل ما تقول لقمة ولقمة ولقمة تجمع علي لقم. والفرصة النوبة واصلها ان العرب كانوا يجتمعون عند البءر لسقي الابل فاذا فرغ الاول قالوا للثاني جاءت فرصتك اي نوبتك وانت   تقول فارصت فلانا اي ناوبته. وانتهزت الفرصة اي اغتنمتها. فاذا جاءك السرور وقتا وانقطع وقتا اخر فكل وقت ياتيك فيه يقال له فرصة فاذا تركت الحزم في ذاك الوقت فقد اضعت فرصة السرور اي نوبته.
 ص. الشء الذي لا تراه العين ولا تمسكه اليد كيف نحزمه فان السرور لا يري بالعين والا بالعقل.
 ن. الحزم ضبطك الامر والتاني في تناوله بحيث لا يغالبك عليه شء من العوارض الا كنت معدا ما تدفعه به فاذا رزقك الله تعالي عقلا تضبط به امورك وتحفها ممن يغالبك عليها او يحول بينك وبينها كنت حازما واذا تركت نفسك للصدف والمتفقات فانك تضيع اكثر مما تحصله وكنت من المغفلين.
 ص. الان فهمت ولكن هذه الامور من اي نوع من الاكل او الشرب او الفلوس.
 ن. الامور التي تتفارص الانسان لا تدخل تحت حصر فانها عبارة عن كل ما ينزل به مدة حياته صغيرا كان او كبيرا حقيرا او عظيما.
 ص. بقي انا الان عاوز اروح بيت الراحة فان بطني ماشية عليا فاذا لم اشخ علي كلامك اكون ضيعت الفرصة ولا اكون حازما.
 ن. نعم انك اذا لم تقم في الحال وتذهب الي الخلاء فانك تجلب علي نفسك ضررا وربما احدث التاخير ناصورا وربما طلبت الخلاء وغيرك فيه فتتالم بالتاخير او تحدث في ثيابك فانتهز الفرصة وقم لقضاء حاجتك   فانك فضلا عن اضاعة الفرص لا تفهم كلامي فان الحاقن اي الذي حبس بوله يكون مضطرب الفكر. ولا تقل في خطابك الناس اشخ خصوصا اذا خاطبت اكبر منك سنا او مقاما فانها لفظة مستهجنة وان كان معناها العربي ابول فانهم يقولون شخ الصبي اذا بال والاحسن ان تقول اريد قضاء حاجة تكني بذلك عن البراز او اريد ان اتبرز اذا كنت مع اهل العلم فان التبرز معناه اخراج البراز والاصل فيه ان الرجل اذا اراد قضاء الحاجة خرج الي البراز اي الفضاء. والادباء تلطفوا في هذا المحل فيقول احدهم اريد تجديد الوضوء وغيره يقول زي الناس اي ان هذا الامر الذي اعتراه ساوي فيه غيره من الناس فتلطف عند مخاطبتك الناس وعبر عن مقصودك في مثل هذا بعبارات لا تثقل علي الاسماع ولا تضحك الناس عليك.

  AUTO غبطة

 ايها القارء هذا جليسي الذي لا يفارقني فلا تعترض عليه واحمد الله تعالي علي وجودك في حالة يغبطك عليها مثلي وتامل قوله اذا لم اشخ علي كلامك تعرف طهارة ذوقه ولكنه يعذر بجهله وفراغه من معدات الكمال فاذا سفهت اراءه وقبحت افكاره فقد نزلت الي رتبته وكانت معارفي جهالة فان المعارف لا تسمي معارف الا اذا حسنت لصاحبها كل حالة يكون عليها ومكنته من تعليم الجاهل ومسامرة الغبي وتفهيم البليد. فان العالم لا يجد من يماثله في كل وقت ولا فضل له في معاشرة المثيل فان الاداب وصلة بينهما. فغض الطرف عن عيوبه فانه   استاذي الذي علمني مكارم الاخلاق ومحاسن الصفات وحذرني من الغلطات ونبهني علي شرف العلماء وحرضني علي مخالطة العقلاء ومن اتعب نفسه في تعليمي هذه العلوم كان حقيقا بغض الطرف عن عيوبه. . . اسكت فقد حضر من الخلاء.
 . ص. وانا في الخلاء تاملت كلامك وعرفت اننا فاتتنا فرصة عظيمة وهي اننا عندما دخل الانكليز مصر كان يلزمك ان تدخل بيت الحريم وانا اقعد علي باب البيت وكل من سال عليك اقول له موش هنا فكانوا يلفوا عليك الدنيا ولا يعرفوا انت فين وكنا استريحنا من الاختفاء والامور الصعبة اللي بنشوفها دي ولكن حضرتك استعجلت وطلعت تجري وخليتنا ضيعنا الفرصة.
 . ن. هذه تسمي غصة لا فرصة فان الحكومة نظرت لشاننا بعين الاهتمام وجعلته من اعظم الامور التي يجب عليها ان تشدد الوطاة فيها فاذا ارادت ان تفتش علي رجل مشترك في هذه الشان دخلت البيت طوعا او كرها وفتشت عليه في المحلات والصناديق وكل ما يظن دخول انسان فيه وربما فتشت ما لا يظن دخول المء فيه فلو فعلنا ما تصوره لوقعنا في شركها وانت تسمع كل يوم المنشورات الصادرة في حقنا فاحمد الله تعالي علي نجاتنا وبعدنا عن مدينة مصر الان وخذ حكمة غيرها.

  AUTO التقليد ينقل طباع المقلد

 . ص. كيف ينقل التقليد الطباع وانا كنت مالكي علي مذهب   ابي ولما رايتني اصلي علي جهل نقلتني الي مذهبك الشافعي ومع ذلك فاني علي طبعي وطبع ابي ولو كان التقليد ينقل طباع الملقلد لكنت الان نحيفا مثلك ودقني طويلة زي دقنك وعالم زي ما انت عالم وكنت اعرف كل ما تعرفه. فالحكمة دي بطالة وادين قلت لك عليها احسن ما يقول لك عليها واحد غيري فالحسها من الكتاب ولا اشطب عليها.
 . ن. انا لم اقصد بالتقليد ما ذكرته فانه نوع من انواع التقليد التي لا تنحصر وهو ايضا له دخل عظيم في نقل الطباع ولكن بصورة غير التي تصورتها فان الذي تصورته تغيير خلق لا نقل طباع وانا الان اضرب لك مثلا فاسمع وافهم انت الان تلبس جلابية ولبدة وبلغة وبهذه الحالة يجوز ان تقعد علي الارض وتنام علي التراب وتجري خلف الحمار وتاكل ما بقي من الطعام وتضرب اذا اخطات وتقف علي الباب اذا زارنا احد وتحمل الخرج اذا سافرنا ويقال لك يا ولد يا غلام واذا حصلت قرشا حرصت عليه وادخرته الي غير ذلك من الامور التي تقلد فيها اصحاب هذه الهيءة. فاذا لبست جبة وقفطانا وعمامة نظيفة ومركوبا احمر وصرت في هيءة التجار او الاعيان استنكفت من الخدمة وانفت من وقوفك مع جلوس غيرك وكرهت من يقول لك يا ولد وربما ضربته وامتنعت من اكل فضلات الطعام وهان عليك صرف قروش في غرض تحصله واخذت تجاري اصحاب هذه الهيءة حتي تنقل طباعك البسيطة الي طباع من قلدتهم. فاذا صرت   بعد ذلك عالما او صار من يماثلك من المسيحيين قسيسا او حاخاما من اليهود رايت الهيءة تحكم عليك بطلب الاعتبار والميل لتقبيل يدك والولوع بتعظيمك في المجالس والشغف بسماع الغير لكلامك بحيث تنفر كل النفور ممن لا يعاملك هذه المعاملة اللهم الا ان يكون قد غلب عليك الورع فانك تنسلخ من هذه الصفات وتنتقل الي حب الخضوع والخمول والنفرة من علو الصيب وذلك بتقليد الهيءة لا بالفطرة والجبلة. فاذا لبست سترة وبنطلونا جاز لك ان تحفظ حق اعتبارك فلا تخرج من بيتك الا لحاجتك مع الاعتبار وانفت من مجالسة السفلة والرعاع بحسب ما تميل اليه نفسك من الوجاهة وجاز ان تقعد في الخمارة والبيرة وان تبول من قيام علي حاءط او منصع (مبالة) وان ترقص مع غادة في محفل الي غير ذلك مما تميل اليه النفوس الدنيءة التي تتخذ الازياء وساءل للدنيءات من غير ان تنظر لاهل الاعتبار
 والهيبة والوقار من الذين اخترعوها. وان بلغت رتبة عالية بهذه الهيءة ملت الي الاحتجاب عن الناس ونفرت ممن يكثر الكلام امامك وكرهت من يدخل عليك بغير اذن وبعدت عن محال النقاءص بالمرة وحفظت لنفسك حق الاعتبار. وهكذا تري طباعك ومالوفك تنتقل بانتقالك الي الهيءات والازياء ولا شء من هذه التقاليد من اصول فطرة الانسان فان صورته الخلقية الاولي التجرد والعري وفطرته الجهالة منشاء وجميع عوارضه تقاليد فهو داءر معها كيفما دارت. ولهذا قلت لك التقليد ينقل طباع المقلد.
 البقية تاتي



  AUTO زجل

 وردت لنا قصيدة طويلة من احد افاضل طنطا واتبعها بنشر بديع ثم ختمها بهذا ال

  AUTO زجل

 الرقيق ومراده ان نرسل اليه الاستاذ مجانا وقد اجبنا طلبه وللطف ال

  AUTO زجل

 وكونه من مشرب الجريدة نشرناه بنصه وهو:
 قصدت واحد ما لو تاني ... رب العباد اللي يخلق
 اه يا نديمي ويا روحي ... ياللي لك الرايات تخفق
 هو الفقير ريحته وحشه ... قالوا عليه انو يحرق
 هو الفقير مالوش قيمه ... هو الفقير يطلع يسرق
 ملت الكتاب كله حلاوه ... خليت عقلي يشوق
 امانه تعطيني لحسه ... ترد روحي يا صنجق
 اوعي تكون واحد خلقي ... تقوم عليا تتخلق
 رتب لنا الاستاذ ديمه ... واعمل جميله يا محندق
 ولا تقولشي لا ابدا ... احسن انا خلقي ضيق
 عاوز هنا الاستاذ يحضر ... لما اشوفو واتحقق
 وبعدها ابلغ قصدي ... لما اشوفو يترستق
 يبقي حبيبي يفرح لي ... اما عدوي بينهق
 والله النديم ذكره طيب ... وديمه للخيرات يعشق
 يا سيدي اسمع قولي ... وبس اوعي تزمزق
 المركب اللي ما فيها ... اشيا تكوون لله تغرق



  AUTO المعلم حنفي ونديم

 . ن. انا من نهار ما جيت وانا ادور عليك يا شيخ وانت دايرلي من هنا لهنا ازي حالك اليوم ان شاء الله تكون الصنعة وياك مبحبحة والزهر مشخشخ شويه.
 . ح. انت معذور بقي لك عشر سنين وانت زي اللي في الجب وطلعت ما انت عارف الدنيا جري فيها ايه. انت فتني وانا فانهوكار.
 . ن. في انهو كار انت فت الشبكشيه ما فتناها من زمان سبحانك يا دايم من يوم ما طلعت السجاره انقفلت بيوتنا وقمت عملت خراط وقعدت اشتغل كراسي لطيفة ودرابزينات صنعة وطقاطيق وشبابيك حاجة حلوه طلعت لنا الطربيزات بطلت علي الكراسي وجولنا الجماعة الالافرانكه وعملوا الداربزينات الحديد والشبابيك الامريكاني بطلت صنعتنا فرحت عملت فوطي وقاسيت الهول وشفت المر لما اتعلمت القزازة وفتحت لي قاعة شغل ورحت اتلفت كام قرش وجبت لي حبة غزل وقصدت باب الكريم. طلعت الصنعة عال وجانا شوية زباين عمولة وجريت الميه نوعا التفتنا لقينا الفوط جايا تفتفل من بلاد برا معموله من القطن القطاع والكهنة اللي بياخدوها من عندنا يحلوها تاني ويعملوها قماش اشكال والوان ويضحكو علينا بها. لما شافوها الجماعة بتوعنا وعينك ما تشوف الا النور سابونا قاعدين ننش وراحوا للخواجات وصاروا ياخذوا اللي بنبيعه احنا بعشرة قروش بعشره   افرنك واحب علي قلوبهم من العسل. تقول يا اخي حدش يفتكر في الكلام ده ويقول ضيعنا فلوسنا للغريب وموتنا صنعة بلادنا وخلينا الصنايعيه دايرين صايعين. لا وعينيك الا كل انسان زي اللي علي عينيه غما وسابونا قرايه علي بلاط. فمن غلبي رحت اشتغل عند الجماعة بتوع الشاهي والقطني وقلت اهي دي صنعة ماسكه حيلها شويه. ما صدقنا اننا نشم ريحة المعاملة والتفتنا لقينا الصنف جه يرف من بلاد برا مصنوع من نبات يشبه الحرير علي قطن اسكيرتو ومصبوغ صباغه لعنه من لبستين تهد وتلاقيه راح زي الحتة الشرموطه. قمنا احنا قلنا ايه من غفلتنا هما اولاد البلد عمي لما رايحين يفوتو الحاجه المضمونة المتقونه ويروحو يا خدو البلاوي دي وحد يحط فلوسه في الهلاهيل والحاجة اللي ما تنفعشي. وعينيك ما نفع كلامنا وشفناهم نزلو علي البضاعة المغشوشة زي المهابيل من غير ما يفتكرو ولا يشوفو اصلها ايه وفاتو الواحد منا يروح اخر النهار يلحس صوابعه ويدخل البيت علي راي المثل. سيدي ما احسن وصفه لا في ايده ولا في طرفه. ولا يخفاك
 هم العيال والبيت ما يعذر شء فقلت يا حنفي رايح تقعد بطال وعيالك عاوزين القوت الضروري روح دورلك علي صنعة فضلت اقلب واعاير واجيب من هنا واودي من والدنيا قدامي زي خرم الابرة لما ربنا هداني بعد حوس ودوس وقمت بعت الحتتين الصيغة بتوع الوليه واشتريت حبة نحاس وقعدت علي باب الله فتح الفتاح وانعدل الريح نوعا وسديت القرشين لصاحبهم وقمت كسيت العيال   وخزنت البيت وبانت علينا النعمة شويه. احنا في الكلام ومتله وجاتنا الصحون الصيني والحلل الحديد وكان اللي جري ما كان قعدنا نعد الماشيين وزي ما نفتح الدكان زي ما نقفله سنة كاملة حتي بعنا اللي ورانا واللي قدامنا واخيرا بعنا الدكان بحاجة دنيءة وطلعنا يا مولاي كما خلقتني.
 . ن. علي كده عمك الاوسطي حسن الخياط فات الصنعة والحاج محمود الحرايري فات عمايل القيطان والشريط والزراير وعمك يوسف مبقاش بيغزل والمعلم علي فات النجارة والسيد درويش القصبجي قفل دكانه والجماعة اللي زي الحمصاني والهجين فضوها سيرة وبقية اخوانا الصنايعية والتجار بقي حالهم عبره. ح. انا بقول لك انت كنت في الجب تقول اطلعوا من البلد صنايعنا راح عليها ليل والعمد والاعيان والذوات قاعدين اللي بيزرع واللي مستخدم واللي بيتاجر وكل ما جالهم نصين علي بره تقولشي الا احنا فعله للخواجات بنشتغل عندهم باللقمة. ادحنا بقينا زي دودة الحرير تموت نفسها في عمله وغيرها يلبسه. ن. بقي العبارة بقت علي الحديدة ما بقاش عندنا صنايعية ابدا دا ش يغم. ح. الحمد لله لسه الزبالين منا والحمارة والشيالين والكيالين والخدامين والفعلة ومساحين الجزم والبوابين وشوية عطارين علي كام بتاع بفته علي بعضش جزارين وشوية حدادين وخردجية وبياعين طعمية وكرشه وكحك وفول نابت وفجل وكرات ومسكه وبقمه وملانه وبرسيم علي شوية عياشة وبياعين طواقي وكام صرماتي علي كام نحاس وانت تفهم   الباقي يعني ما بقلناش الا الحاجة الدقة. والدكاكين اللطيفة والبضايع العال كلها بتاعت الخواجات وهيا اللي ماشية في البلد. ن. طيب ما تشتروا من بضاعة الخواجات وتبيعوا في دكاكينكم زيهم. ح. اشترينا يا سيدي منهم وحطينا كمبيالات علينا وقعدنا ننش برده يفوت علينا ابن البلد ويفوتنا ويميل علي الخواجه وتقول له ليه ما بتشتريش من ابن بلدك يقول لك بضاعة الخواجه عال وكلامو واحد ولا يعرفش الغش زي اولاد البلد. شوف دي الغفلة قال اللي
 يبيع لو ابو خمسة بعشرة ما يعرفش الغش واللي بدو يكسب منه في المية خمسه يبقي غشاش. وحياتك فضلت التجار تستنه البيع والشرا لما جه وقت الكمبيالة والمعاملة مقصره راحت الخواجات وضعت ايدها علي البيوت وطلعوا اصحابها التجار منها وصبح الواحد منا يقول يا حيط داريني. وترجع وتقول لي بيع بضاعة افرنكي. ن. اللي عندك ادحنا عرفناه لما اسال كمان جماعه غيرك واشوف الحكاية ايه حقا ان كان كلهم علي المعدل ده قو يا رحمن يا رحيم. ح. شوف الجماعة اللي واقفين وراك دول اهم من الموضة. ن. انا مالي ومال الجنسية دي. ح. ايوا اللي واقف علي شمالك اسمه س لطافت ابوه مات وفاتلو دمعة فلوس طيبة واللي جنبو اسمه س ظرافت مراته ماتت وفاتت لو دواهي متلتله. ن. طيب نسمع ونشوف رايحين يقولو ايه لاجل اتفرج علي اولاد اليوم.
 .



 لطافت. بونو سوار موسيو ظرافت كومن سافا منشير. ظرافت. بونو سوار عزيزي انت جاي منين. لطافت. من المحل اياه ولكن يا موسيو انا اجننت وطلعت عفريتي الليلة. رحت العب القمار ويا اسيادنا اللي انت عارفهم خسرت ميتين جنيه في ساعتين وطلعت افرج عن نفسي شوية رحت البيرة اياها خدت اربعة انصاص بيرة واتنين مارتل واستلفت خمسة جنيه من يني لحد الصبح ورحت عند البنت وجدتها متيهه عليه مع ان فلوسي كلها رايحه عليها وعلي القمار وحيات ابوك خمسة الاف جنيه بقيت مضيعهم السنة دي. ظرافت. تشكي لي وانا ابكي لك وعلي راي المثل لا تعايرني ولا اعايرك الهم طايلني وطايلك اهو مندا جادا والحالة من بعضها وعلي راي المثل ما يغرك الباب وتزويقه اللي جوا نشفان ريقه (كلام السكاري كلولت). انا لي حكاية عجيبة وقصة غريبة بس خايف نديم يسمعها يقوم يحطها في الجرنال بتاعه. لطافت. بلا نديم بلا غيره احنا اذا كنا رايحين نحسب حسابده وحسابده لا احنا مسليين ولا رايحين ولا جايين. دا زمن حرية يا عم وابوك ما هو ابوك واخوك ما هو اخوك. هوا نديم موش شايف لما رايح يتكلم في اسياده امال البير دي واللوكاندات والخمامير والمحاشش وقهاوي الرقص دي معمولة لمين موش للكام جدع النضاف اللي في البلد يسلو غلبهم فيها. ظرافت. ما هو الكلامده صحيح ولكن هوا مقصوده جنس. مقصوده اننا نوفر القرشين اللي معانا ونشتغل بهم في تجارة في صناعة في زراعة زي الاوروبيين علي شان نصبح اغنيا شوية وتفضل البلد ماسكه حيلها شوية   بالناس اللي فيها ولكن نديم جانا بعد خراب بصره. ومعلهش اقول لك علي اللي جري لي وستين سنة ولكن اصبر علي لما افوق احسن انا سكران والكلام دلوقت ما يطلعش موزون يوم الثلاث اللي جي اقول لك علي الحكاية من طقطق لسلامو عليكم. ح. شوف يا سيدنا نبقي احنا لا حسين اللهلوبة ودول دايرين يبعزقو في الجنيهات. ن. ما هو معذور فلوس لا تعب فيها ولا شقي ولا يخفاك مال تجيبو الارياح تاخدو الزوابع ومع ذلك ده عرفنا بلوته لما نشوف حكاية التاني ايه.

  AUTO سءال

 اضبط لنا المثل الذي في العدد الاول وفسره لنا وقل لنا علي اصل ضربه ولكم الفضل.
 محمود ونسي
 بالزقازيق
 ج. الورشان بفتح الواو والراء والشين طاءر وهو ساق حر ويجمع علي ورشان كعرفان ووراشين كعناوين والمشان بضم الميم وفتح الشين ويقال فيه الموشان والمشان بكسر الميم في الثاني اطيب الرطب وهو مضاف الي الرطب من اضافة الخاص الي العام. والمثل يضرب لمن يظهر شيءا والمراد منه شء اخر ورواية القاموس. بعلة الورشان باكل رطب المشان. وهي التي نشرها الاستاذ غير ان الرطب وقع معرفا والمشان وقع وصفا له والصواب ان الرطب منكر والمشان مضاف اليه اما سببه فقد قال الدميري سببه ان قوما استحفظوا عبدا لهم رطب نخلهم فكان ياكله فاذا عوتب علي سوء الاثر فيه يقول اكله الورشان   فقيل ذلك اهو علي هذا تكون روايته بعلة الورشان تاكل رطب المشان وبعضهم عرف الرطب فيكون وصفه بالمشان من باب وصف الشء باخص اوصافه كقولك جاء العالم القانوني.

  AUTO همة تشكر

 بعث الينا احد الادباء بيتين من الزجل يحثنا بهما علي ارسال من يستلم قيمة الاشتراك منه وهما:
 ماهيتي قربت تفرغ ... واللي يحصل ماجاني
 هيا ابعتوه ياخذ قسطه ... ولا امهلونا للتاني
 فنشكره علي هذه الهمة كما نثني علي الذين بادروا بدفع قيم الاشتراك ليكونوا معنا يدا ثانية في تقديم هذه الخدمة الوطنية.

  AUTO شرح قانون العقوبات

 لحضرة المحقق الفاضل والقانون البارع الكاتب المنشء المجيد امين افندي البستاني وهو جزان عظيمان يبلغ الجزء الواحد فوق الستماءة صحيفة وقد شرع في طبع الجزء الاول منه وينتهي طبعه قريبا وهو يطبع في مطبعة المحروسة بحروف اسلامبولية طبعا نظيفا معتني به كما هو جار في الكتب التي تطبع في هذه المطبعة وبدل الاشتراك فيه  قرشا صاغا وثمنه بعد الطبع  قرشا صاغا ايضا فمن اراد الاشتراك في هذا الكتاب فليخابر ادارة الاستاذ وهي تخابر مءلفه نيابة عن المشتركين. وهو شرح كبير واف بالمقصود يحتاجه كل من له   تعلق بالقضايا والمرافعات بل كل من يلزمه الوقوف علي القوانين المصرية وشروحها لما فيه من كبير الفاءدة.

  AUTO اصلاح

 وقع غلط طبع في صحيفة  من العدد الاول في السطر الثامن عشر منها. بما يروه. والصواب. بما يرونه. وفي السطر الثاني عشر من الصحيفة الثالثة من كان ويكون. وما تعلمون. ونص الاية. وما تعلمون. وفي صحيفة  سطر  من كان ويكون في هذا العدد. من الخصاءص والغاءها وهي والفاءها. وفي صحيفة  سطر . ثم لا اره وهي لا اراه. وفي صحيفة  سطر . لا الوالدان وهي الولدان. وفي هذه الصحيفة سطر . والكل يجهله وهي يجله. وفيها ايضا في سطر . وقد قدر رزق وهي وقد رزق بحذف قدر وفي صحيفة  سطر . كل فريق فجعله وهي فجا جعله. وفي صحيفة  سطر . والامن ناشر وهي ناشرا. فنرجو المشتركين

  AUTO اصلاح

 هذا الخطا بالقلم فقد طبعت هذه الملزمة الاخيرة قبل مراجعة تصحيحها.

  AUTO حسن عناية

 مما يحسن ذكره ويحمد فاعله ان حضرة الماجد مهدي بك احمد امين صندوق الدين العمومي مع كونه لم يفرغ من ماتم المرحومة حرمه فانه احيا ليلة جلوس الحضرة الشاهانية الفخيمة بالقران العزيز والذكر والصلوات جريا علي عادته ولم يمنعه حزنه من خدمة سلطاننا الافخم وامير المءمنين الاعظم وكانت الليلة جامعة لكثيرين من الامراء والاعيان فنثني علي حسن عنايته كما نثني علي كل من شاركه في هذا العمل الجليل من المصريين الذين قلوبهم ممتلءة بحب خليفتهم الاكبر خلد الله تعالي ملكه. (نديم)



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الجامعة الوطنية والاختلاط العمراني

 لا تعمر البلدان الا ان رات ... مجموع من في ارضها انسانا
 وقد كانت الاقطار الشرقية قبل الاسلام في تخاذل وتنافر بعارض ديني او طمع ملكي يلجء الحاكم الي ترك معتقده بالقوة والالزام او بالقهر والاذلال سعيا في توحيد كلمة المحكومين وسيرهم تحت قانون ملكي وحكم ديني يقضي علي المجموع بالتضام والتعاضد وربط القلوب بداعية لا يختلف فيها اثنان. وكان ذلك معدودا من حزم الملوك وحسن تبصرهم بالعواقب. فلما جاء الاسلام قبل من الناس احد امرين الاسلام او الانقياد لطاعة القاءم بامر الامة فدخل في ذمة المسلمين ملايين من المسيحيين والموسويين والمجوس علي اختلاف مذاهبهم واجناسهم وشملهم القانون العادل وحكم بانهم مثلنا في الحقوق الوطنية لهم ما لنا وعليهم ما علينا ثم استعان بهم الخلفاء والسلاطين علي قطع العقبات السياسية   واستعملوهم في الاعمال الكتابية والحسابية والعلمية الحكمية وتوحدت الجامعة الوطنية بالقانون الشرعي الذي يعد ناقضه عاصيا لله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم. ومع اتصال الحروب مع الدولة الاسلامية والدول المسيحية لم يجن احد علي مستوطن او وطني ولو كان من الامة المحاربة حفظا للجامعة الوطنية التي قررت حرمتها النصوص الشرعية.
 وقد توالت العصور والمسلمون هم رعاية للذمة وحفظا للعهود ودفاعا عن المستوطن لم يعاملوا من غايرهم دينا معاملة البلغار للمسلمين ولا معاملة الروسيا لليهود ولا معاملة فرانسا للجزويت ولا معاملة ريجار احد ملوك انكلترة لليهود ولا معاملة اسبانيا للمسلمين. فاننا نري البيت ثلاث طبقات المسلم في واحدة والمسيحي في الثانية والموسوي في الثالثة يتزاورون ويتهادون ويجتمعون في الافراح والماثم ويتعاملون معاملة المستوين دينا. لا يتعرض احدهم لتقبيح دين الاخر ولا تزييفه ولا يتعرض المسلم لتغيير شء من الانجيل والتوراة كما تتعرض الطواءفالاخري لكتابه. علي انه الي الان لم يدخل تحت سلطة الغير كما دخل كثير من المسيحيين تحت سلطة المسلمين ولم يتعرضوا لكتبهم بشء ولا منعوهم عادة دينية ولا اقفلوا لهم كنيسة ولا هتكوا عرضا ولا نهبوا مالا ولا استحلوا دما بل كانت الجامعة الوطنية حجابا بينهم وبين كل ما من شانه ان يثلم الشرف او يضر بالذوات والاموال وقد تركت لهم حرية التعليم في كناءسهم ومعابدهم ومدارسهم من غير ان يكون عليهم رقيب او يحجر عليهم تعليم فرع من فروع الدين فضلا عن   اصوله. واذا تعدي احد
 الرعاع الجهلة علي وطني او مستامن عوقب عقابا شديدا بقدر جنايته. وبهذا العدل الشامل تمت الجامعة الوطنية في الاقطار الشرقية حتي كان المسيحي والموسوي يساعدان المسلم علي قتاله مثيلهما حبا في الوطنية وحفظا للجامعة المءيدة بالنظام العام. وعندما لعبت ايدي الفتن بالشرق وتوزعت وحدته شذر مذر وتفرق ممالك وولايات كانت مصر مخصومة بجامعة وطنية لم يسمع بمثلها في الاقطار اذ كانت الامة الاسلامية مع الطاءفة القبطية كاهل بيت يتعاونون علي المعاش ويتعاورون الاعمال ويتقاسمون النظر في شءون البلاد ويتعاضدون علي حفظ الوطن من طوارء العدوان. فكنت تسمع بالثوار من المسلمين والنصاري في الشام والبلغار وهرسك ورومانيا وكريد وغيرها ولا تسمع يوما بوقوع فتنة دموية بين المسلمين والاقباط لشدة الرابطة بينهم. حتي في الحروب الصليبية التي تحرك لها عالم اوروبا برمته وامتدت قرنين وكان لمصر فيها الشان الاكبر واليد القوية ولم يسمع ان مسلما تعدي علي قبطي مع اشتغال نيران الحروب. ولقد امتد ذلك الي الان حتي في زمن الحركة الاخيرة التي كانت مظنة لحدوث فتنة بين المسلمين والاقباط فانه لم يسمع بتعدي احد الفريقين علي الاخر وعلي الخصوص في بلاد الصعيد التي يسكنها معظم الاقباط وهذا كله دليل علي ان التسوية بين المحكومين تكون الجامعة الوطنية فاذا عدل فريق من افرقاء الجامعة الوطنية عن توحيد الكلمة واخذ جانبا عن اخوانه الوطنيين وتبعه فريق اخر ففريق غيره تجرات   الجامعة وتبدد الشمل المجتمع ولعبت الاهواء بالافكار وتحولت المحبة الي العداوة وانقلب الاءتلاف نفورا وتداخل الغير بين ذوي الاهواء يحثهم علي النفرة ويحرضهم علي البغضاء ليتوسل بايغار الصدور الي مقصد ديني او مطمع ملكي. ونحن لساعة تحرير هذا المطلب لم نفقد حاسة من حواس الجامعة الوطنية ولم اشعر بفارق بيننا وبين الطاءفة القبطية ولا بين الطواءف العديدة التي دعت ضرورة الاختلاط العمراني لتمسكنا بحبل الانس بكل وارد منهم مستوطنا او مجتازا فانك تري الاجناس المختلفة الدين والوطن واللغة يساكنوننا معاشر المصريين فلا يجدون الا صدورا رحيبة ووجوها ضاحكة والسنة رطبة بالتحيات والتهاني فتري الرجل منهم يسكن في قرية من قري الريف والفلاح يحرسه ويقضي له اشغاله ويحفظ له امواله وهو في عزة وسعادة كانه بين عشيرته في بلاده وهو امر لا يحلم به شرقي في غير بلاده.
 ومعلوم ان القانون اذا لم يجد منفذا ضاع ووقعت الامة في الهرج والمرج واذا وجد منفذا غير عادل اوغر الصدور وحرك النفوس وملا القلوب بالاحقاد وقد وضع القانون الشرعي والسياسي في يد المرحوم محمد علي باشا اخيرا وانتقل التمسك به الي ذريته من بعده فجري الخلف علي اثر السلف في حياطة الامة المحكومة والمحافظة علي ارواحها واعراضها واموالها وتنفيذ احكام القانون في الافراد مسلمة , مسيحية واسراءيلية. وقد ملاوا الوظاءف برجال هذه الطواءف بحسب الاستعداد والقابلية ووجهوا الرتب الي المستحقين من كل فريق وسووا بينهم في الضراءب والعواءد وساءر   الحقوق الوطنية حتي ان من دخل الديار وراي هذا النظام البديع وتوحيد الجامعة الوطنية حكم بانهم علي دين واحد ومن جنس واحد فلا يعلم انهم مختلفون دينا الا عندما يسمع صوت المءذنين ودق الاجراس.
 وقد دخل كثير من الاقباط في المدارس الاميرية ولم ير تلميذ منهم معلما ينقله من دينه ولا اكراه علي اداء صلاة المسلمين كما يفعل الغير في اكراه اطفال المسلمين علي اداء صلاة المسيحيين قبل الدخول في الدروس.
 ولا اري كتابا يتعلم فيه وفيه تهجين دينه او تقبيحه كما يوجد في كتب مدار الغير. وكل هذا بسعي القوة الحاكمة في توحيد الجامعة الوطنية وقطع عروق الشقاق والبغضاء وتاييد القواعد الاسلامية التي تقضي علي الاخذين بها بوجوب المحافظة علي الوطني والمستوطن ومعاملته معاملة المثيل. ومع كون الاقباط عاشوا دهرا طويلا وهم اصحاب مشية واحدة ياتمرون بامر رءيسهم الديني وينتهون بنهيه فانهم لم يجتمعوا يوما لتفريق عصا الجامعة ولا لشق ثوب الاءتلاف ولا تنافروا مع المسلمين بسبب من الاسباب دينيا كان او دنيويا ولا مالوا للخروج من ظل عدل الحكومة المصرية الي حرارة غيرها لعدم الموجب. فقد عملوا بالتجارب والمعاينة ان التمتع بالحكومة المحلية هو النعيم الداءم ولهم في تعب الطواءف المحكومة بغير اكبر واعظ واشد زاجر.
 فلا تعجب اذا قلت لك ان العاءلة المحمدية الحاكمة لمصر امتازت بحكمة لم تتيسر للملوك. والدليل القطعي وجود هذه الاعداد الكثيرة من الاجانب في المدن والقري امنين مطمءنين ممتعين بنعمة الصيانة والوقاية   فاءزين بدرجة التقدم والرفعة قابضين علي اعنة الثروة والرفاهة ملحوظين بعين العناية الخديوية مختلطين بالمسلمين والاقباط واليهود المصريين
 في المعاملات والمجامع والطرقات يتبادلون التزاور والتهاني والتعازي والمعايدات ومجموع الوطنيين والمستوطنين قاءمون بشعاءرهم الدينية فاذا وقفت في شارع مر عليك ميت مسلم تفتح امامه المصاحف ويتلي القران العزيز ويتلوه مست مسيحي ترفع امامه الصلبان وتمشي القسس بالملابس الدينية الرسمية امامه وربما حيطت الجنازة بفريق من العسكر الوطني. وما ذاك الا بما فطر عليه المصريون من لين الطباع وحب الغريب وسهولة الاخلاق وحسن المعاملة وسرعة الاءتلاف وبعدهم عن الخديعة والمكر والنفاق وخفر الذمم ونقض العهود والسعي في المفاسد والمضار. فهم في المجتمع الانساني امة قريبة من كل امة محبة لكل جنس لا يحول طباعهم الا دخيل يزين لهم التخاذل وعدو يواددهم حتي يتمكن من قلوبهم ثم يزرع بينهم بزر الشقاق والتنافر فتراهم يتسارعون للانقياد والاستسلام معتقدين صدق من يستميلهم وهذا الذي اخرهم في العصور الخالية اما وقد جربوا الزمن واهله فانهم اعدوا لكل شبهة جوابا ووقفوا بين يدي خديويهم الافخم حذرين من الطوارء منقادين للاوامر شاكرين لانعمه حامدين لاعماله المبرورة لا يفرق بين دخيل ولا يشق عصا اجتماعهم عدو بعد ان راوا سوء عاقبة الواقعين في شرك الغير وكانوا يعدونهم ويمنونهم فاصبحوا وقد اخلفت الوعود وكذبت الاماني.
 فنحن معاشر المصريين نفتخر بين الامم بهذه الجامعة التي لا تنحل   عقدتها ولا يبدد نظامها. ونعني بالمصريين كل وطني من العرب والترك والجركس اما العرب فانهم سكنوا الاقباط من مبداء الفتح الاسلامي الي الان فتوغلوا في الوطنية من امد بعيد. واما الترك فانهم وان تاخروا عن العرب في الاستيطان ولكنهم هجروا بلادهم وتعاقبوا الاقامة ولدا عن والد حتي نسوا بلادهم فلو عاد احدهم اليها لكان اجنبيا فيها لطول العهد فان منهم من له عشرة اجداد في مصر ومنهم من له اكثر واقربهم من دفن اباه فيها وولد بين اهليها فصارت وطنا صحيحا لكل قاطن فيها من هذا الجنس العالي الهمة بل كلهم مصريون اصليون لا يميزهم من غيرهم الا المحافظة علي لغتهم بالتلقي عن الاباء والامهات. واما الجركس فان من ولد منهم في مصر فحكمه حكم العرب والترك ومن ولد في غيرها فقد جاءها صغيرا دون سن التمييز في الغالب وربما انه لا يعرف اسم بلده او والده ووالدته عند كبره لمفارقته وطنه قبل المراهقة فهم مصريون حقيقيون لا يمتازون الا بمعرفة اصل
 الجنسية بينهم. والاقسام الثلاثة تجمعهم الرابطة الدينية قبل الجامعة الوطنية. فاعتبارنا الاجناس الثلاثة مع الاقباط مصريين اعتبار صحيح حجته المشاهدة والعيان. وقد امتزجت جموعهم هذه بفريق من اخواننا السوريين فشاركونا في الادارة والتجارة مشاركة ذكرتنا اتحاد المصريين والفينيقيين في العصور الاولي حيث توحدت جامعتهم وبها شرقوا وغربوا وملاوا الدنيا بعلومهم وصناءعهم وعلموا الامم القديمة علوم المدينة فاحسنت اليونان الاخذ عنهم قم قاموا عليه بعد ان تربوا تحت احضانهم فانعكست الدورة وانتقلت السيادة الي اليونان الي ان جاء   الفتح الاسلامي واشتغل علماء العرب بالعلوم الحكمية اليونانية ثم تبودلت بين المسلمين والمسيحيين والاسراءيليين حتي رجعت الدورة علي ما كانت عليه. يشهد بذلك ظهور الالوف من النبهاء والبلغاء والجهابذة ومءين من المءلفين وتشكيل المحافل من المصريين والسوريين علي اختلاف اديانهم لا ينظرون الا الي وجهة واحدة هي حفظ الشرق للشرقيين.
 وهذا الذي دعا الجراءد الاجنبية للثناء علي اعمال هذه الجامعة ومدح القوة الحاكمة والرضا بهذا النظام البديع. فاذا عاد هذا الاجتماع تفريقا معاذ الله تعالي بان تعصب كل فريق لجنسه او دينه فقد وقعنا فيما وقع فيه السابقون وعكسنا علي الحكومة المصرية مساعيها الجليلة في توحيد الجامعة وقطع عروق الشحناء. فعلينا معاشر المصريين والسوريين ان نحيي ما اماته التخاذل من مجد السابقين وشرف المتقدمين فان التاريخ يتلو علينا من فضلهم ايات ويءكد لنا انهم ما وصلوا الي ذروة المجد بالمعارضات الدينية ولا بالمنافرات الجنسية وانما ظهر مجدهم في مصر وصيدا وصور وقرطاجنة بالجاذبة الكهرباءية المسماة بالجامعة الوطنية والاختلاط العمراني.
 فالناس شتي في التنافر والمرا ... والكل ان الفتهم انسان

  AUTO اعتذار

 سي ظرافت بات مخمورا فاصبح مريضا من تلك السكرة وعندما يشفي نسمع حكايته وننشرها. وباب التهذيب يتخلل مطالب الاعداد ولكن علي غير توال. ولدينا رساءل واسءلة ندرجها بالاعداد الاتية ان شاء الله تعالي الاول فالاول ولا نقبل من الاسءلة ما يخالف مشرب الجريدة.



  AUTO الاقتصاد الشرقي

 الفصل الثالث
 في الاخلاق والعادات
 وعدنا في عددنا الماضي بالمقابلة بين الملابس والفرش القديمة والحديثة. وحيث ان اثاث البيوت يعتني به عند الزواج غالبا وما بعده يكون من باب المحسنات فلنذكر عاداتنا القديمة والحديثة ومنها يعرف الفرق بين اقتصاد الاباء واسراف الابناء.
 الناس هنا علي ثلاثة اقسام ايضا فقير ومتوسط وغني او امير. فالفقير الريفي كان يقتصر في تجهيز بنته علي مقطعين من قماش تصنعهما ثلاثة اثواب ومقطع اخر تصنعه جلبابا يسمونه الان خلقة او توبا وعصبة تلبس علي الراس تصنع في المحلة الكبري والمقاطع تصنع في سرس وقليوب وبلبيس وغيرها. وعلي حلق واساور وخزام وطوق عند اهل الشرق كلها فضية. وبرقع عند سكان الشرقية وبلاد البحر الشرقي وسكان براري بلقاس والمعصرة والزاوية فان نساء غير هذه الجهات من البحيرة الي اسوان يمشين مكشوفات الوجوه وبعضهن اذا رات رجلا ضمت طرفي ثوبها علي وجهها وعضت عليهما باسنانها. وعلي صندوق يصنعه نجار بلدي وبعض طيب. اما الفرش فان كان من سكان البراري وبلاد الارز اكتفي بقش الارز والبردي يفرشه كل ليلة وتغيره المراة في الصباح لتوليده البرغوث لو بقي وان كان من سكان غيرها اكتفي ببردة منسوجة   من خيوط قطنية تغزلها النساء والغلمان او حصر من البردي. والغطاء ان كان في الشتاء اوقد فرن القاعة بالحطب فتحمي فلا يحتاج الي غطاء وان برد اخر الليل دخل هو المراة تحت الدفءية حتي يصبحا وفي الصيف ينام مع زوجته واولاده علي السطوح تحت السماء. ومتوسط الريف يزيد في الثياب غزلية يقال لها رومية تصنعها المراة سراويل ولبة من ذهب وربما زاد ثوبا من الكريشة التي تصنع في دمياط ومخدتين للراس حشوهما قش فان كان شرقاويا زاد سركوجا (هي كلمة تركية اصلها سرقوج اي طير الراس تشبيها له بطير واقف علي الراس) وهو عبارة عن كيس من حرير اخضر واحمر واسع الفم ضيق الاسفل تدخل فيه المراة شعرها ثم تسحبه حتي يغطي راسها والاغنياء يخيطون فيه بعض نقود من القرش والبشلك او الخيريات الصغيرة. وبعضهم يزيد عيونا للبرقع وهي سلاسل خمس او ست
 تعلق في جانبي البرقع قد علق في اخرها قطع مستديرة يسمونها البرق وقد تكون من نحاس اصفر او من فضة والاغنياء والامراء يصنعونها من ذهب ولكن الذهبي منها انما حدث في العهد الاخير. وغني الريف يصنع الحلق واللبة والاساور والخزام والعيون والطوق من الذهب ويزيد عليها خلخالا من الفضة. ويجعل الثياب من الكريشة ويضم اليها شعرية وهي فوطة من منسوج حريري لها اهداف مفتولة تضعها المراة علي راسها. وسواعد وهي قياطين من حرير في اطرافها اصابع مجدولة تضرب علي ارداف المراة هكذا وهكذا وربما فضضوا تلك الاصابع وتجتهد المراة في رفع طرحتها عن الاصابع حتي تظهر للناظرين   عجبا وخيلاء. وملسا تتغطي به في الطريق والولاءم وبعض سراويل من القطني وهو نسيج مصري من قطن وحرير تلبسه النساء سراويل والرجال قفاطين او من الشاهي (نسبته الي الشاه اي الملك اما لكونه كان يصنع له اولا ثم ابتذل او لكونه كان يصنع ويباع لحسابه) وهو نسيج مصري ايضا من قطن وحرير ولكن حريره اقل من القطني ولذا يكون سعره نصف سعر القطني غالبا. وقد انتقلت صنعته الي الشام وصار يصنع في الاقليمين ثم اخذته اوروبا ولسرعة العلم بالماكينات وغش القطن والحرير انزلوا سعره الي حد بارت به تجارة مصر والشام من هذين الصنفين. اما الفرش والغطاء فالفرق فيه بين الغني والفقير واه وبعض الاغنياء من العمد يزيد دستا (قدرا) للطبخ فيه وبعض صحون من النحاس ويبعث مع ابنته بكثير من صناديق الكعك وجاموسة او جاموستين ليساعد الزوج في معاشه وبعضهم يصنع السراويل من نسيج حريري يسمي السلاوي (نسبة الي سلا مدينة من مدن الغرب الاقصي) وبعضهم يعلق علي البقع بعضا من النقد الشهير بالبندقي (نسبة الي بلاد البندقية وهي نسبة الذهب الذي ضرب منه لا نسبة الضرب) او المحبوب او المجر. ويندر ان يكون لبنت الغني نعل تمشي فيه فان اتفق فمركوب يسمي الصرمة تلبسه المراة عند خروجها من البيت لزيارة جارتها (والاصل الصرم وهو الخف المنعل حرفوه وانثوه وقالوا صرمة) والمهور كانت من عشرة ريال (الريال بتسعين فضة) الي ماءة اي ان قل مهر اثنان وعشرون قرشا ونصف واكثره  قرشا وهذا كان في حكم النادر الوقوع وكانوا يدفعون   الثلثين ويءخرون الثلث وبعضهم يءخر النصف وبعضهم يكسو الزوجة وياخذها ومواد الوليمة خاروف او عجل وارز
 وبصل يصنع فتا او لحم دمعة او لحم يخني او محمرا والغني يزيد ارزا بلبن ومشمشا يابسا يطبخ مفردا او بلحم والبعض يضع عليه بصلا.
 اما فقير المدن فكان يقتصر في الكسوة علي مقاطع قماش ايضا وملاءة من القطن وسراويل من كمبريت (نوع من البفتة المتينة) ولحاف ومخدة وحصير من السمار او البردي وحلق واساور وخاتمين من فضة وحلة وصحنين من نحاس واربع من زبادي الفخاري او خمس وصندوق ومكحلة ومراة قدر الكف. والمتوسط يستبدل الكمبريت بالغزلي او الالاجة او الشيت عند ظهوره ويجعل الحلق واللبة من الذهب ويزيد مرتبة ولحافا واربع وساءد ومرتبة طويلة تسمي شلتة وطوالة ومندرا واربع حلل او خمسا وعشرة صحون وسلطانية نحاسية للشوربة وبكرجا للقهوة وشمعدانا من الخشب وكرسي عشاء وصينية (كان اصل صنع الصواني كان بالصين فلذا نسبت اليه) وطشتا وابريقا.
 والامير والغني يستبدل كل منهما الثياب الغزلية الكتانية بالثياب الحريرية من الاطلس والسلاوي والاسكندراني والاصفهاني والقطيفة ويقصبون ما يريدون منها بالابرة الشهير عملها بشغل الطارة لكون الصانع يضع القطعة الحرير علي الطارة ويشدها شدا محكما ثم يطرزها فهو من باب تسميه الشء باسم الته ويضمون لذلك بعض الاصواف كالابخوري والتيبيت ويفصلون من ذلك الليلك وهو ثوب يخاط الي ما   تحت الثديين ثم يترك شقتين كل شقة تزيد علي طول المراة ذراعين فاذا لبسته اخذت طرف الشقة ورشقته في حزامها. والبلكة وهي عبارة عن ثلث ثوب له كمان يصلان رسغ اليد تلبسها المراة فوق الثياب تزينا وبعضهم يزركشها وبعضهم يطرزها بالقصب والكركة وهي نوع من الملبوس قصير ينتهي الي اخر الثديين ولا كم له تزرره المراة تحت ثديين فيرعهما وييبسهما فكانت بدل الالة الافرنكية المسماة (بالبوستي) المصنوعة من اسلاك مغطاة بالبفتة البيضا محكمة الصنع لتضم صدر المراة وثدييها. والتنورة وهي كالفستان لها باكية تدكك فيها وتلبس تحت الكركة او السلطة او الليلك فتصير كالفستان. والشنتيان وهو سراويل واسع الرجلين تثني المراة طرفه وتربطه عند منتهي الساق ثم تلقيه مثنيا الي ظهر الكفين وغير ذلك من الملابس القديمة. وبدل الملاءة يشتري سابلة وهي ثوب من حرير دقيق النسج تلبسه المراة تحت الحبرة لتمشي فاتحة يديها بالحبرة فتكون الثياب مستورة بالسابلة وهذا سبب تسميتها
 سابلة اي مسبلة والا فان اصلها سبنية نسبة الي قرية من قري بغداد تسمي سبنا وهي عبارة عن ازر سود كانت تلبسها النساء جلابيب فوق الثياب فلما لونت لبسنها تحت الحبرة وهي نسيج من حرير اسوط تتخذه النساء ازرا الان والاصل حبرة وكانت تصنع في اليمن قبل ذلك فحرفوها حبرة. وفرش الغني والامير بساط عجمي كبير وسجادة للصلاة ومراتب للنوم والحفة ومراتب للجلوس علي الواح من الخشب تسمي كرويت وسرير من خشب مخروط له نامسية وطشوت واباريق وحنفيات واطباق   وحلل وظروف ومباخر وشمعدانات وصواني وبكارج ومناقد (مواقد) وطاسات للحمام واغطية للقلل كلها من نحاس وصناديق متينة وكراسي جلوس من الخشب مجلسها من القش والمفتول ودكك خشبية لا فرش عليها وكرسي شمعة وكرسي وضوء وكرسي مطبخ كلها من الخشب البسيط. ويطبخون في ولاءمهم المطابيخ النفسية الجارية علي عادة اهل البلاد من العرب والترك والجركس ويزفون كلا من العروسين بالطبل والمزمار ويقضون ليالي الافراح بالقران الكريم او الذكر او الانشاد او مغني الالات او العوالم (اي المغنيات من النساء). كف ايها القلم فقد استطردت الكلام واطلت الحديث وابلع ريقك الان حتي ياتي الاسبوع القادم عن شاء الله تعالي فاشرح لنا ما عليه الناس مما انتقلوا اليه بالتقليد الاعمي والمشابهة الصماء ليمتاز الاقتصاد من الاسراف.

  AUTO باب الادبيات

 هذا الباب فتحناه بطلب كثير من الادباء وقد الزمونا بتصديره بابيات من شعرنا في الاختفاء فاعتذرنا لبعضهم بان معظم شعر الاختفاء استغاثات ومداءح نبوية والية وهذه الصحيفة قد اشترك فيها مع المسلمين كثير من المسيحيين والاسراءيليين وما هو من خصاءص امة لا يحسن في عين غيرها فقال نكتفي منك بنشر صدور المداءح الي التخلص فيما لا يتناسب نشر ما بعده وارداف ذلك بالعام الذي لا يتقيد بممدوح   فاجابة لطلبه اقدم صدور مختارات القصاءد مع بعض المقطعات فان حسنت في اعين العموم والينا النشر. فمن ذلك صدر قصيدة حسنية وابتدات بها لكوني حسني النسب من جهة الاب انتهي اليه من طريق سيدي ومولاي ادريس الاكبر بن سيدي عبد الله المحض الملقب بالكامل ايضا ابن سيدي الحسن المثني بن سيدي ومولاي الحسن البسط بن امام المءمنين سيدي ومولاي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم.
 واسم هذه القصيدة شكوي النديم الي جده العظيم
 ملك الحسن دولة العشاق ... بعد حرق القلوب بالاشواق
 ارسل التيه للتصبر جندا ... انزل الدمع من حصون الماق
 صال بالقد والعيون رماة ... ترسل السهم في كمين الصفاق
 والهوي صارع الفءاد فلما ... غزه جره من الاطواق
 وفريق الدلال لما تبدي ... كسر القلب واستباح البواقي
 وبديع الحمال لما تولي ... وضع العقل في شديد الوثاق
 مال للظلم فاتك كان يدعي ... عادلا في صفا زمان الوفاق
 كان قلبي لكل عضو رءيسا ... صار طوع العيون والاحداق
 كلما لاح في الوجود مليح ... قدمته لحبه بالخناق
 اظهرت عفة واخفت هواها ... في اختلاس يرود لثم العناق
 كاتبت اختها فدمعي مداد ... وخدودي صحاءف الاوراق
 سودتها باثمد الجفن لما ... بيضت عارضي من الاشفاق
 سالمت دولة المحاسن لما ... سلمت قلبها لدي الاخفاق   ذل هذا المليك من بعد عز ... حين باتت جنوده في شقاق
 برطلت قومه العيون بغمز ... يوهم الوصل عند ترك السباق
 ووعود الملاح للعين مدت ... تلفونا منها الي الاعماق
 ومثير اللهيب فسفور جسمي ... وارتجافي بدينميت الفراق
 تطبع العين في السويدا رسوما ... بالفتغراف من قدود رشاق
 واذا اظلمت مسالك قلبي ... نورتها بكهربا الاشراق
 صرت احكي السماع من غير فكر ... كالفنغراف من عظيم اشتياقي
 ووريدي مع الشرايين امسي ... منبع الغاز من فحوم احتراقي
 لا تلمني بصبوتي وغرامي ... ان ماء الغرام حلو المذاق
 كررته علي حريق عظامي ... صبوتي سكرا بعصر المراق
 والتصابي اذا اقام بقلب ... اخرج العقل عن حدود النطاق
 لست اسلو ولو اذوب غراما ... او يدير الفناء فوقي السواقي
 لذ لي الوجد مثل ما لذ مدح ال ... حسن البسط طاهر الاعراق
 نبعة المجد منتاه حلاه ... وابن من سار للعلي بالبراق
 وهي خمسة وتسعون بيتا اشتمل عليها ديواننا المسمي. ترصيع الماس. في خير الناس. وهو خاص بشعر الاختفاء الزاءد عن عشرة الاف بيت.

  AUTO تهنءة قدوم

 شرف وطنه العزيز نبعة الفضل وغصن دوح المجد وفرع شجرة السيادة   وجامع نسبتي الشرف افضل الفضلاء واجل النبهاء وامام الاذكياء وعين اعيان السادة والوجهاء صاحب السماحة السيد الاجل الماجد توفيق افندي البكري الصديقي تصحبه السلامة وتلازمه الكرامة وترافق الصحة كل عضو من اعضاء ذاته الكريمة. وقد اشرقت انوار مجده السامي علي رتبة الوزارة العلمية (قاضي عسكر) فشرفت بتوجيهها لسيد ارتفع مقام سيادته علي ذروة سنام الرتب وطلعت بدور فضله علي النيشان العثماني من الدرجة الاولي فحظي بوضعه علي صدر ملء حكمة وعلما فنهنء الرتبة والنيشان بما نالاه من النسبة الي نسيب تتلو المفاخر ايات حسبه الجليل ومجده الاثيل كما نهنء مقامه الرفيع بما ناله من توجهات الحضرة السلطانية الفخيمة وما خص به من عناية سيدنا ومولانا امير المءمنين الذي احل عنوان كتاب الفضل محله ولا بدع فمولانا امير المءمنين ايده الله تعالي اعرف الخلفاء بمقام اهل الفضل والسيادة واولي الناس بمن تولوا حضرة جلالته العظمي بمعرفة سلطته الملوكية وسيادته العامة وغذوا ارواحهم بمحبته حتي صاروا يرونها من مواد الحياة. وليست تهنءتي لهذا السيد الافضل تهنءة خاصة بذاته الشريفة بل هي لجميع المصريين فانه فرد لا يثني بينهم ولا يزاحم فيما له من الخصاءص والفضاءل فكان هذه الرتبة وجهت الينا معاشر المصريين جميعا وهذا النيشان تحلت به الصدور التي امتلات بقدومه سرورا وحبورا وان تنازل لقبول هذه التهنءة مع القصور والتقصير كان متفضلا بقبوله.
 عبد الله النديم
 عبد الفتاح النديم



  AUTO الجاه

 من يوم صدور العدد الاول والتقاريظ متواردة وقد اعتذرنا لاصحابها فلم يقبلوا وابوا الا نشر تقاريظهم فمع عدم الرغبة منا ننشر القصير منها برمته ونقتصر علي بعض طويل العبارة ونلحق ذلك بباب الادبيات فمن ذلك تقريظ من فاضل اسكندري نسال الله ان يعجل له بالفرج وحسن الخلاص. وهو
 بشاءر النجح في مصر قد انتشرت ... وطالع السعد بالاستاذ عززها
 صحيفة نشرت بين الوري حكما ... فكر النديم خطيب الشرق ابرزها
 فالصدق الفها والحق حالفها ... والفضل ارخ استاذ النديم زها
 م. وسنة    
 والبقية تنشر علي التوالي ان شاء الله تعالي.

  AUTO سعيد وبخيته

 س. ازيك يا بخيته انت خدامه فين اليوم. ب. ما فيش. س. ما فيش خدم خالص. ب. ما فيش. س. ورايحه تعملي ايه دلوقت. ب. انا عارفه يا خويه يا ريتنا فضلنا عند اسيادنا كنا قاعدين مبسوطين ناكل ونشرب وننكسي اربعة وعشرين قيراط. س. ولكن يا اختي كنا عبيد مذلولين وكانوا اسيادنا يضربونا ويعذبونا واما دلوقت بقينا احرار وزينا زي اسيادنا جاتهم داهية يا ما عملوا فينا. ب. صحيح   اننا بقينا احرار والحرية طيبة ولكن ما تدعيش علي اسيادنا احنا جينا من بلادنا زي البهايم وهما اللي علمونا الكلام والحديث وعلمونا النضافة والاكل والشرب واللبس وعدلوا لساننا بعد ما كان الواحد يتكلم كلام ما حدش يعرفه. كثر خيرهم وشكر الله فضلهم. ويعني يا سيدي هما كلهم كانوا بطالين اهم فيهم وفيهم. انا كنت عند ستي زي بنتها وكان سيدي اذا جه يضربني تتخانق وياه وتخبيني منه وكان ايدي بايديها في الاكل والشرب. يعني ما كانشي ناقص الواحده الا الحاجه دكهيه س. لكن يا اختي ما تفتكريش لما كان الواحد منا كل يوم عند سيد الجلابه يورينا العذاب اشكال والوان. ب. يعني يا خويه كنا كل يوم عند سيد واحنا دلوقت ما احنا كل يوم عند سيد الواحده ولا الواحد منا يخدم عند دا جمعه وعند الثاني شهر وداير من بيت البك لبيت الشيخ لبيت الافندي لبيت الخواجا يعني الانسان داير ملطمه وكمان بيرضي بالامور اللي ما يصحش الكلام فيها ودا كلو من الغلب. س. بقي علي كده كنت تحبي الرق ولا تحبيش الحرية. ب. انا موش احب الرق بس انا باقيس حالتنا وبهدلتنا علي الحاله اللي كنا فيها بالاقي فرق بعيد. واما الرق انا سمعت من سيدي التاني وهوا عالم طيب كان سالني وقال بلادكم مسلمين ولا ايه قلت لو مسلمين قال بقي ما يجوزشي افتراش الواحده منكم الا بعقد فان الاسترقاق باطل وسمعته يتكلم ويا واحد عالم كلام كتير في الجلابه وخطفهم اولاد المسلمين وبيعهم ولكن راح من بالي دلوقت فانا اعرف ان الحرية طيبة ولكن مسالة عتقنا وتركنا   في السكك دي بطاله كتير. س. والله كلامك صحيح لو كانت الحكومة بدال ما تسيبنا بطالين تجمعنا وتعطينا اراضي بور من الاراضي الميرية في برية بلقاس وسيدي غازي والمندوره واراضي البحيرة الواسعة وتعطينا مواشي والات وتتمنهم علينا ولما يطلع المحصول نسدد المطلوب شء فشء كانت تحيي بنا اراضي كتير وتحيي انفس كتير وسنة في سنة تعمر الارض ويبقي فيها بلاد وتاخد من اولادنا عسكر ومن الصنايعيه
 ويركو وتضرب علي الاراضي ضريبه زي ما بيعمل السلطان انا سمعت انه جاب الناس اللي طلعوا من بلادهم ودالهم ارض في حوران وفي الشوبك وفي البلقا وصرف لهم فلوس جابو بها بهايم والات وعمروا الارض وبنوا فيها بلاد كتيره وصار ياخد منهم الخمس ويترك لهم الباقي حتي صبحوا ناس وكسبت الدولة بلاد وفلوس وبني ادم. فلو كنا نعمل زيهم تكسب الحكومة مكسب طيب واحنا نلم بعضنا وتجوز بعض ونقعد متهنيين. ب. اي والله كلامك طيب يا سعيد وقول حاجه كمان. لو كانوا لما يعتقوا الواحد منا يعطوه لسيده وياخدو عليه تعهد انو ما يضربناش وكنا نرجع نقعد ويا اسيادنا الا الواحد منا ساعة ما يطلع من عند سيده يفتكر انو طلع من جهنم ويفرح بالعتق ولكن يبات ويصبح يضرب راسه في الحيط. س. انت ترجعي وتقولي اسيادنا اسيادنا احنا مالنا ومال اسيادنا هما في حالهم واحنا في حالنا قولي لو كانوا الجماعه الاغنيا يعملوا جمعية تجارة ويجمعوا فلوس من بعضهم ويفتحوا لنا محلات شغل نشتغل فيها بالاجرة وكمان اهل البلاد يساعدوهم ويشتروا الحاجه اللي نشتغلها   كانت العبارة تبقي معدن خالص. ولا لو كان الجماعة المقاولين يجمعونا ويعملونا فرق ولك فرقه لها شيخ وكل ما ياخدوه مقاولة ترعه ولا عملية جسور او قناطر يستعملونا في الاشغال من تحت ايديهم واحنا يا رجاله نلم اخواتنا النسوان ونجوزهم ونقعد بهم في حته كانت تبقي عال. واما مسالة الخدمه في البيوت دي صارت هزيان والخدامين كتير من البرابره والصعايده واولاد البلد. ب. مش تقول الخدامين كتير قول الواحده منا تخدم لما تموت وكل جريها رايح للمخدم ولا المخدمة. لاني لما اقعد عندها جمعه ولا اتنين علي ما يجي واحد يا خدني تكون عملت عليه حسبه طويله في الاكل والشرب وما يلحق الواحد يسد لما يطلع من عند سيده ويجع لها وهيا ترجع تحسب علي الواحد زي ما يعجبها تلاقينا ما احنا عارفين نعمل ايه ولا يغركشي الاولاد اللي طلعوا تلفانين دول افتكر في الناس الطيبين منا يا ما نسوان ما هي راضيه تفرط في عرضها وعلي شان كده تلاقيها كل يوم في بيت وياما جدعان يعبوك في المرجله ولا يحبوش الكلام الفارغ ولا يتوسطو فيه وتلاقيهم دايرين ملطمه ودا اكمن الناس دلوقت بقت بطالة ومسالة الحرام والحلال دي بقت عندهم كلام فارغ اهو كل من طاب لو شي يعمل ووزي ما تجي تجي. س. احنا ننشر كلامنا دا في الاستاذ ونشوف اهل المروءة يعملوا لنا ايه اياك الناس
 المتقدمين والاغنيا يسعوا لنا في حاجه طيبه ونبقي زي الناس وربنا يجزيهم عنا خير.



  AUTO مرويات

 الاولاد غير الشرعيين
 احصي عدد الذين يولدون في ممالك اوروبا من غير زواج شرعي فوجد عددهم من كل الف مولود علي ما في الجدول التالي. ارلندا . روسيا . هولندا . انكلترة . ايطاليا . فرنسا  اسكتلندا . اسوج . بافاريا . النمسا . ويظهر من ذلك ان عدم العفة لا يتوقف علي المذهب ولا علي الغني والفقر والعلم والجهل ولم يزل السبب الحقيقي مجهولا ولعله متعلق بالوراثة والمصاعب التي تحول دون الزواج. (مقتطف)
 (الاستاذ) يظهر ان اختلاط الرجال بالنساء في المجامع وتخاصرهم في المراقص وتداول كاسات الخمور بين الفريقين من اكبر دواعي ترك العفة مهما بلغ تهذيب المراة صغيرة فان كثرة علومها تصل الي حد التلطف والتحايل علي اداء الغرض بصورة لا تنكر عليها لا الي مغالبة الفطريات والغراءز خصوصا اذا كانت شابة في عصمة شيخ وقد ابيح لها مخاصرة الفتيان وتاثر الغشاء المخاطي بالملامسة والعين بنقل الصورة فان الحركة الاستحسانية تصل الي المخ في اسرع وقت وهو يردها علي الاعضاء هياما وثورة غرام فهذه نساء الشرق الفلاحات اللاتي يجتمعن بالرجال اجتماعا اما صدفة او لغرض صحيح لما لم تبح لهم محادثة الشبان ومغازلة الغلمان ومخاصرة الفتيان ندر فيهم الميل لترك العفة لعدم توفر الدواعي. فالعفيفة في نساء الغرب مع هذا الاختلاط الكلي حكيمة قاهرة لفطرياتها داءمة   الحرب بين لذتها وشرفها. ولعل ذلك هو الداعي الاصلي وما بعده عوارض عليه وهذا العدد لمن تحقق مجيءهم بلا اب شرعي وربما كان فيمن ينسبون الي الاباء بحكم المعاشرة وهم ادعياء في الواقع ما يزيد عن هذه الاعداد ولكن للتستر بالزواج لم يعدوا وبالجملة فان اجتماع النساء والرجال في مكان واحد بثياب الزينة يحدث تيار غرام كهرباءي لا يقطعه الا الوصال.

  AUTO رثاء

 رزءنا بوفاة من القيت عليها ستر العفة في خدر العصمة وكانت وعاء لفرع مجد وغصن شرف السيدة الشريفة العلوية والدة صديقنا الماجد السيد يوسف خفاجه المنشد واقيمت ليالي الماتم فازدحمت بامراء مصر وعلماءها واعيانها ونبهاءها حتي كان المصاب عم كل بيت فارسل ناءبا عنه يعزي هذا السيد المحبوب عند طواءف المصريين وقد كانت صالحة قانتة قضت عليها الوصلة النبوية بالتمسك بما كان عليه الاباء من السنة الطاهرة فامضت عمرها في تقوي وطاعة وقد بذل ولدها الماجد جهده في استحضار امهر الاطباء واشهرهم ولكن حال بينهم وبين الشفاء حضور الاجل المحدود فلم ينجع الدواء ولن يءخر الله نفسه اذا جاء اجلها. فنسال الله تعالي ان يلهم ولدها البار بها صبرا جميلا.
 فجءنا بوفاة السيد عبد الحميد عزت نجل شقيقي السيد عبد الفتاح افندي النديم مدير الجريدة بعد مرض تعاصي عن الدواء لحلول الاجل   وكان وحيدا عند ابيه وامه وعمه وجده وجدته فلذا كان الاسف عظيما والحزن ملء البيت نسال الله تعالي لوالده وال بيته صبرا وتعويضا حسنا بفضله جل شانه.

  AUTO البوسطة

 جاءتنا جوابات عديدة من جهات متفرقة يشكو محررها من عدم وصول الجريدة لهم وقد تعونا من

  AUTO البوسطة

 حسن نظام واستقامة من عهد اناطتها بعناية سعادة سابا باشا فبعد ان حررنا كشفا بالجهات التي تعدد ذهاب الجريدة فيها وعدم وصولها لاربابها واردنا تقديمه لسعادته عدلنا عن ذلك رجاء ان ينتبه المتهاون فان عادوا اضطرتنا الحال لتقديم اسماء تلك المكاتب لسعادة المدير حرصا علي انتظام مصلحة مصرية شهد لها الاجنبي قبل الوطني بحسن النظام.

  AUTO المنحة الدهرية

 اهديت الينا نسخة من

  AUTO المنحة الدهرية

 في تخطيط مدينة الاسكندرية وهي من تاليف الفاضل التحرير والجهبذ الكامل صديقنا محمد افندي مسعود صاحب جريدة الاداب ومحررها وهي منحة ما منحها غيره فقد جمعت ما تشتت من تاريخ هذه المدينة الشهيرة وقد توخي الصدق في الخبر عنها واجتهد في ترجمة كثير من العبارات الاجنبية التي لم يلم بها غيره واردف الواقع بالروايات المختلفة قديمة وحديثة ليميز القارء بين الحقاءق والوهميات فنرجو اخواننا الوطنيين ان لا يقصروا في المسارعة لمشتراه قبل ان ينتهي المطبوع منه ويعز الحصول عليه.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO المرافعة الوطنية

 رفع الوطن العزيز دعوي علي ابناءه في محكمة الحقوق ونادي منادي العدل انه ستنعقد الجلسة المشكلة من حضرات الفاضلين التمدن والعمران ورءيسهم النظام التام فمن اراد الحضور من ذوي الالباب وطلبة الحقوق فليحضر هذه الجلسة العلنية فهرعت مع من هرع وزاحمت الواقفين في ساحة المحكمة حتي صرت علي مقربة من موقف الوطن العزيز وكان ابناءه انابوا عنهم المدنية الحاضرة لتذب عنهم وتقيم الحجة عليه. فلما انتظمت الجلسة فتح الرءيس الجلسة باسم القابض علي زمام الحقوق تاييدا وتنفيذا وبعد تلاوة اوراق القضية طلب من الوطن اثبات مدعاه واقامة البرهان عليه فبادر قاءما وقال
 اتقدم بين يدي حضرات اعضاء المجلس الموقر ورءيسه المرجوع اليه بتقديم خضوعي للهيءة الحاكمة واعترافي بحقية القانون وعدالته واقراري بان   الامة المكفولة حقوقها بمحاكم متنوعة الاختصاص هي امة المدنية والمساواة في الحقوق الوطنية. واردف هذا كله بما يحس به كل عضو من اعضاءي من سريان الفرح في كل ذات من ذوات المحكومين لبعدهم عن مهواة الاستبداد وتخلصهم من قيد الاستعباد وتمتعهم بنعمة امير سوي بين العظيم والحقير في الوقوف بين يدي سطوة العدل الناطق بها القانون المءيد بتنفيذ الحاكم الاكبر اعتمادا علي القضاة المقيدين بالنصوص الشرعية والمواد القانونية. وهذا الذي دعاني للوقوف في المقام الكفيل بالانصاف. فان تنزل حضرات القضاة الفضلاء لسماع دعوي العارف بقدرهم وعلو مقامهم وطهارة نفوسهم الزكية وبعدهم عن الدنءيات فاني بلسان الحق ولهجة الصدق اقول:
 هءلاء ابناءي الذي حضنتهم صغارا وبذلن لهم خيري كبارا قد احللتهم في روضة خصبة الارض طيبة التربة غزيرة الماء نقية الهواء حسنة الموقع الجغرافي لا تكلفهم في طلب معاشهم وتعظيم ثروتهم اكثر من حرث المزارع وبذرها وخدمة ما زرعوه وقتا قصيرا فاذا طاب اخذوا منه الغذاء واللباس وما يتفكه به الانسان من اطيب الفواكه واحسن الخضر ثم باعوا الفال عن الضروريات بالذهب الرنان واشتروا به المحسنات العمرانية وجددوا الماثر المدنية واحيوا من ميت المجد ما صيرني عروسا حنت الي النفوس عشقا وهياما فانجذب اليهم بكهرباء حسني اناس هجروا اوطانهم ووصلوني وخربوا بيوتهم وعمروني وخرجوا من ظلم جوهم الي نور جوي الزاهي واستغاثوا بثروتي من فقر بلادهم الذي الصق ايديهم
 بالتراب اغثتهم بالذهب الاحمر والنعمة الكبري وجري الفريقان ابناءي والغرباء في طريق العمران   فبنوا المباني الشاهقة الجميلة ووسعوا دواءر مدني الي حد زاحمت فيه اسكندرية باريس وفاخرت به مصر لندن وعارضت به الهيءة العمومية كثيرا من البلاد التي قطعت الدهور الطويلة في الوصول الي ما وصلت اليه في قرن. ثم انتقلوا من صور الملابس والطعام والشراب الي ما هو حسن في اعتقادهم وجميل في مناظرهم. وكل هذه حقوق منحوها بعنايتي بهم وحسن توجهي اليهم فلم اترك حقا من حقوق المدنية المنتشرة في عالمي الشرق والغرب الا وقد مكنتهم منه ومنحتهم اياه. وكنت اظن انهم يءدون حقوقي الشرعية التي اوجبها عليهم شرع الوطنية وحفظها لي استيلاءهم علي حقوقهم الشخصية والاجتماعية فلما رايتهم تمادوا في الاغضاء وتغافلوا عن حقوقي التي لعبت بها ايدي الضياع بينهم ناداني لسان عدلكم القويم هلم هلم وابسط دعواك بين ايدي حفظة الحقوق فانك لا تظلم في حق من حقوقك وها انا بسطت لسادتي امناء الشريعة والقانون ما كان من شاني معهم وبكل احترام وتعظيم اطلب من عدل المجلس الحقي تكليف ابناء باعطاءي حقوقي الشرعية والمدنية والزامهم بالمصاريف التي يقتضيها مقام تنفيذ الحكم العدل في امة تواطات علي اكل حقوق من وفاهم حقوقهم الوطنية والمدنية. هذا والمستعين علي رد حقوقه بهذا المجلس العادل من ابناءه الذين اجلسهم علي بساط العز الوطن الجامع المسمي بين الاوطان مصر.
 المدنية الحاضرة
 ثم جلس وقامت المدنية الحاضرة فقالت ان هذا الوطن العزيز ادعي دعوتين الاولي ايفاءه موكلي حقوقهم والثانية مطالبته بحقوقه منهم. فعن   الاولي اقول ان ابناءه ما تحصلوا من حقوقهم الا علي شء قليل فان معظم مدنيته لغيرهم وانما هم متفرجون علي ما فيه فحكمهم حكم ضيف نزل البلاد ليري ما فيها. واما عن الثاني فانه لم يبين حقوقه التي يدعيها ولا اعلم له حقا عند موكلي. وحيث ان الدعوتين بنيتا علي اساس غير متين وطلب غير قانوني فاني ارجو من هيءة المجلس رفض دعواه واني حافظ لحقوق موكلي التي اهتضمها بدعواه ونسبتهم الي اكل الحقوق معتمدا علي القانون الحق في اقامة فرع امام محكمة الجنح لرد شرفهم الذي ثلمه بدعواه الباطلة.
 (الوطن) ان الذي ادعاه الخصم هو من حقوقي التي اطالب بها لا من حقوق موكليه ولكنه يموه علي حضرات قضاة الهيءة ليفر مما هو مطالب به ولا يجد له محيصا عن الاقرار به فان الغير الذي عرض به ليس من اهل البلاد ولا من المولودين بين يدي وانما هم اقسام من الناس راوا ابناءي ساءرين خلف اهواءهم فجاءوهم بالمحسنات والمشتهيات وعرضوها عليهم فانكبوا عليها شراء واقتناء حتي فرغ ما بايديهم من المال عادوا اليهم بطلب الذهب بالربا الفاحش وانتهي الامر ببيع المرتهن علي ما اخذوه فوضع الغير يده علي ما استحقه بجهالة ابناءي وخروجهم عن حد الادب وميلهم مع الشهوات من غير نظر في العواقب فالذي اتخذه حجة يدفعني بها هو عين برهاني علي صدق دعواي واما حقوقي الشخصية فانها غير محتاجة الي البيان اللهم الا ان يتغافل عنها ويزعم انه لا يعرفها فاني اقدمها اذ ذاك حقا حقا. وعلي هذا فاني اعاود الطلب من المجلس العادل بحقوقي الشخصية والمدنية واحالة الذين جنوا علي شرفي علي المحكمة الجزءية والذين قصروا في المحافظة علي ما بايديهم علي مجلس   التاديب. والمجلس يستحق الشكر والثناء من الخاضع لاحكامه مصر.
 المدنية
 هذا الوطن يزعم ان موكلي اشتغلوا بالمشتهيات وتتبعوا المستحسنات الغريبة فوقعوا في الدين الي اخر عبارته وبهذا سلبت حقوقه وامتهن قدره والحال ان ابناءه عندما انبعثت فيهم حمية الوطنية والغيرة الانسانية اشتغلوا بالصناعة والتجارة والفلاحة والملاحة قديما وحديثا فكنت تري في كل قرية الكثير من القزازين ينسجون القماش والزعابيط والدفءيات والحرم والملاءات وغيرها. والنساء والرجال والغلمان يغزلون القطن والكتان في وقت فراغهم من الاشغال وبهذا الاجتهاد توصلوا لعمل الملاءات من الحرير والقطن في مصر واسكندرية والمحلة الكبري واسيوط وبسيون والفيوم. وعمل العصبة والغزليات والكريشة والشعاري والفوط والمناديل والثياب الحريرية في المحلة ودمياط. والقطني والشاهي والغزلي والبشاكير والفوط في مصر واسكندرية. ومقاطع الحراءر الرقيقة سادجة ومنقوشة ومزركشة ومطرزة بالتلي والترتر والازرار الحرير والصوف والقطن والشريط والتحرير والسواعد والبرانس الحرير والازر وزر الطربوش والطواقي المقصبة والحزام والمخيش والكمر الحرير وفوط الحمام والوضوء والدكك والاكياس والمحارم ووجوه المخدات
 الحريرية والصوفية مزركشة وغيرها كل ذلك في اسكندرية. وعمل الشرابات (الجوارب) الصوف والقمصان والحرام (اصله الحريم لما يلبسه المحرم) والبطانيات الخفيفة والسراويل وخمر النساء والزعابيط والدفءيات الرقيقة والمقاطع الصوفي في الفيوم. وعمل الحصر في منوف والقماش في كل بلد والنعال في مصر واسكندرية ورشيد   ودمياط. وعمل القلل والدوارق والمحالب والقدور والبلاص والزير والماجور والطاجن والبوشة والشالية والصحفة والزبدية والخابية والابريق والقادوس والمسرجة والمصحن كل ذلك يعمل من الفخار في جريس وقنا ومصر وكثير من البلاد. وعمل القفة والمقطف والفرد والطبق والنخ والبرش والزنبيل والسمط والنطالة والمرجونة (وعاء من خوص تحفظ فيه الاشياء) كل ذلك من الخوص والحلفاء. وعمل السواقي من توابيت وذات قواديس والطواحين الماءية والحيوانية والمحراث والقصابية والزحافة واللواطة والفاس والبارية والنورج والشرشرة والمنجل والقدوم والمنشار والمسطرين والدبورة والموس والمقص والملقاط وكماشة الاسنان والنجار والمسمار والشاطور والكلاب والمسلة والميبر والسكين والحربة والبريمة والمثقاب والفارة والدقماق واللجم ودناجل العربيات واطواقها والطشوت النحاس والاباريق والهاوون والحنفيات والمناقد (المواقد) والمباخر والقماقم والصحون والطاسات والقزانات والصواني والغلايات. وعمل الكيزان والفانوس والفنار القماش والمصافي والمسارج الصفيح. وعمل الكراسي والطبالي والملاعق والمغارف والصلايات والمراجيح (الاراجيح) والمشايات والدرابزين الخرط والسراءر الخشبية والجريدية والاقفاص والنمالي (جمع نملية لما يوضع فيه الخبز خوفا من النمل). وصياغة القرص وترصيعه بالماس والياقوت والحلق واللبة والصنيبرة والشعيري والكردان والخزام والاساور والخواتم والقصبة والعيون والجبين والقصة والطوق والدلمج والخلخال والحياصة وقفل الحزام والمنطقة واصابع السواعد والمرايا وظروف القهوة وبكرجها   وازقيها وصينية القلل والقهوة وطشت الوضوء والحمام والغسيل وطاسات الحمام والشبكات والماء والمباخر والقماقم والملاعق والاطباق وكل ما يلزم لخوان الامراء وعراءسهم وعمل العيدان والتراكيب والشمع والقناديل والسروج والبراذع والتخت روان والطبل والمزمار والعود والقانون والدف والدربكة والرباب والكبريت الفتايل والزناد وورق البردي وحجارة العيدان والجوزة
 والشيشة واللبد والماشة (الكماشة) والمقشة والمنشة والمروحة والمشربيات والخورنقات ودولاب السر (هو دولاب يصنع في الحاءط يدور علي قطب وله باب فاذا كان الرجل لا خادم له تضع المراة الشء فيه وتديره اليه فياخذه اذا كان عنده ضيوف من غير ان يري المراة احد) والملاعق والرفوف والسقوفات الجميلة والملاقف الغريبة والقمريات يتخلل ذلك كثير من صنعة الخراطة البديعة والنقوش اللطيفة. وعمل المراكب والذهبيات بالاتها والقوارب. وعمل الشنف والطونس والدبلاق والدبارة والحبال وحجارة الطواحين والارحاء وعدد الجمال وقطع الاحجار والرخام والبلاط وصنع الجير والجبس والقرب والزلع الجلد (اصلها السلع) واكياس الدخان وخريزة النقود والشماسي والمراتب والالحفة والمخدات والناموسيات والستر والشلتات والمنصات والدكك والكرويت. ويخيطون من ضرورياتهم الزعبوط والدفية والقميص والسراويل والجبة والبنش والفرجية والقفطان والصديري والعنتري والقاوشمة والبلكة واليلك والكركة والفستان والتنورة والشنتيان والجلابية والملس والعري والبداوي والبشت والعباية والبرنس والكاكولة والضلمة والشخشير   والطوزلق والمريون. ويبنون البيوت المشتملة علي باب ودركة وحوش فيها طاحون واسطبل وبءر ومنظرة وتخته وبوش وحاصل ومحل للبواب وسلم يوصل الي فسحة فيها قاعة حريمبة وقيعان اخري ومقاعد وغرف وحمام ومطبخ وكيلار وصفف. ويبنون الحمامات اللطيفة والمعاصر ودواءر الارز واحواض النيلة (النيل) والقناطر والماذن البديعة الرفيعة والعقود الغريبة. ولهم اليد الطولي في استخراج الدجاج من البيض بصناعة المعامل وتربية النحل والغنم والمعز والجاموس والبقر والخيل والبغال والجمال والحمير والاوز والارانب والكلب. وقد برعوا قديما في زراعة القمح والذرة والشعير والفول والترمس والحمص والبسلة والسمسم والكتان والحلبة والبرسيم واللوبية والبامية والملوخية والعدس والقرطم والخشخاش والثوم والبصل والكراث والتيل والقنب (شجرة الحشيش المسماة شهدانج) والقلقاس والباذنجان والطماطم (الباذنخان القوطه او البندورة) والفجل والجرجير والخس والسلق والنعنع والكرنب والقنبيط والسبانخ (الاسفاناخ) والهندبا (الشوكرية) والجزر والكزبرة والانيسون والشمار والصعتر والحبة السوداء (الشونيز) والخيار والقثا والقرع والمقدونس والكرفس واللفت والرجلة والهليون (قوش قونمز) والخردل وحب الرشاد
 والكمون والفلفل الاحمر والخبازي والعنب والتين والنخل والموز والتوت والجميز والبرتقال واليوسف افندي والليمون المالح والحلو والشعيري والكبد والنارنج والاترج والمشمش والبرقوق (الاجاص) والخوخ والتفاح والمشملة (الزعرور) والورد والياسمين والفل والنرجس والبنفسج والنمام والخيري (المنثور) والبان والمرزنجوش (البردقوش) والريحان والقرنفل والعتر (العطر) والمرسين والريحان الخطمي واللبلاب   وست الحسن واللوف والمخيط واللبخ والسنط والدوم والاثل والحور والصفصاف والسرو والخيار شنبر والسيسبان والزيتون والمصطكي والخروع والدفلي. وعندما حكمهم المرحوم محمد علي باشا زادوا زراعة القطن والقشطة (القشدة) واللوز والجوز والبندق والفستق والعناب والكافور واللستك والفنس والجوافا والاهليلج واللاشين وشجرة الخبز وشجرة اللبن والبن والصنوبر والشليك (التوت الارضي) والكمثري والسفرجل والبرسيم الحجازي والبنجر (الشوندر) وزادت الورود والرياحين واشجار الزينة التي لا تثمر اضعافا مضاعفة.
 ثم احدث في البلاد ورشة للبفتة والجوخ في بولاق وواحدة في شبرا لعمل الشيت (البصمة اي المطبوع عليه النقش) وواحدة في فوه لعمل الطربوش وكثيرا منها في المنيا وقليوب وشربين وكفر الشيخ لعمل القماش ومعملا للزجاج ومعملا للصابون ومعامل للبارود وورشة للسلاح وترسخانة (دار السفن) لعمل السفن الحربية والتجارية وحاط البلاد بالطوابي والمعاقل والاستحكامات المتينة وربي العساكر والمهندسين والاطباء والكتاب والصناع ومد التجارة ووسع نطاق الصناعة والزراعة وحفر الترع والجسور وملا البلاد بمواد العمران. وكان في ابناء هذه الوطن التجارة في القماش والحرير والصوف والعطارة والزيت والسمن والجواهر والاخشاب والاحطاب والانواع اللازمة للعمارات والبيوت والماكول والمشروب والملبوس واستخرجوا منه الملح المعدني والماءي والنطرون والحجر والبلاط والرخام والجبس والذهب المصري والزمرد والغرانيت (حجر المسلات والعمد) وملح الطرطير والقلي وفحم السنط. ولهم اليد الكبري في زراعة   القصب واستخراج السكر وتكريره. وبهذا التقلب في الصناءع وغيرها صار فيهم البناء والنحات والمبيض والمبلط والنقاش والنجار والخراط والحجار والحداد والمنجد والنساج والحاءط والخياط والقصبي والرفاء والحباك والمجلد والسروجي والبراذعي والغنداقلي والشماع والسمكري (القمراتي)
 والمرخم والنحاس والمبيض والقفاص والصناديقي والحصري والعقاد والعصايبي والملاءي والفوطي والخراز والشوبكشي (شوبقجي) والحبال والصراماتي والاسكاف والجباس والجيار والطحان والفران والمراكبي والفلاح والجنايني والطباخ والفراش والقهوي (القهوجي) والمقرء والمغني والمنشد والجوهري والصاءغ والمزين والماوردي والطبيب والمهندس والكاتب والكيال والقباني والتاجر والطبال والزامر والحاوي والقرداتي وارباب الحرف التي دعا اليها عمران هذا الوطن. وهذا وان كان بعضا من كل ولكنه انموذج يقرب لحضرات قضاة الحق قيام موكلي بكل واجب عليهم لهذا الوطن بحيث صاروا غير محتاجين لشء من مصنوع غيره واكتفوا بما في بلادهم وما هو عمل ايديهم واهليهم واستغنوا به عن المصنوعات الاجنبية اللهم الا فيما لابد منه مما ليس في بلادهم كبعض الالات الحديدية والمنسوجات العربية والعجمية التي يشترونها من الحج الشريف زينة وتوسعا في الرفاهة. فاي حق لهذا الوطن يقتضيه موكلي بعد هذا كله حتي رماهم بالجهالة والتهاون فالتمس من حضرات قضاة العدل رفض دعواه وتكليفه بمصاريف الدعوي الرسمية وغيرها واني احفظ لموكلي حق قذفهم ورميهم بما هم منه براء حتي اقدم ذلك لجهة الاختصاص. وهذا كله يصحبه الشكر لهيءة المجلس من الخاضع للقانون.



 المدنية الحاضرة
 (الوطن) ان هذا الوكيل اطال في العبارة وشرح شرحا طويلا هو الذي اطالب به الان وانا اكلفه باثبات مدعاه علي يد اهل خبرة يعينهم المجلس ليعاينوا هذه المعامل والورش والحرف واربابها والتجارة واهلها والاملاك واصحابها وما عليه ابناءي الان وانا خاضع لما يترتب عليه معاينتهم من الاحكام فارجوا المجلس ان يعين لجنة من اهل الخبرة ليفصل النزاع ويرد الحقوق لاهلها فقامت المدنية وقالت حيث انه يلزمني احضار اكثر مما ابديته من البراهين وتقديم تقرير لاهل الخبرة بما يلزم ليكون دليلا لاعمالهم فالتمس تاجيل تعيينهم الي الاسبوع القادم. فختم الرءيس الجلسة وانفض الناس ينتظرون الجلسة الاتية وهم يخبطون خبط عشواء فيما سيكون.

  AUTO المعلم حنفي ونديم

 ح. نهار سعيد يا سي نديم. ن. نهارك سعيد يا معلم حنفي الا ايش جري في سي ظرافت يا ابو محمود. ح. يا سيدي بلا سي ظرافت بلا سي حمار احنا مالنا ومال الاولاد دول. يعني ايه اللي رايحين نسمعو منه فيش الا حكايته تركة وقعت في ايده فضل يبعزق فيها شمال ويمين لما صبح سبحانك يا دايم. ن. لكن الانسان لما يسمع الحكاية من صاحبها يبقي لها طعم جنس تاني موش زي ما تنحكي لو من غيره ويزود فيها وينقص وتروح محاسنها. ح. بقي انت تعرف اني اندعكت في وسط الجماعه دول وبقيت وياهم حال وقال مده لما استقيت منهم وعرفت نكتتهم ودواهيهم الحرا.



 والحسبه كلها معلومه الجماعه بتوع الطقم القديم كانوا ياكلوا النار وكل من حكم في جهه مامور ولا كاتب ولا غيره يقول المال يا سعد يفضل يخطف وينهب ويظلم دا علي شان كيلة رز ويحبس دا علي شان فرختين ويسعي في هلاك دا علي شان نصين وهوا بيحوش لسي ظرافت. يدنو مسكين في جهله وغروره لما ينقلب ويروح لحاله وعينك ما تشوف الا النور الواد ينفرد للقمار والسكر والتحشيش والبيوت التلفانه وحواليه شوية عفاريت من اولاد حياك الله اللي كل يوم في حال يفضلو يغروه بحيلهم الغريبة ان شخ يقولوله عفيتم وان اكل يقولولو بالشفا والعافية وان زعل لا باس عليك وان نام نوم العوافي وان صحي صح نومك وان مشي اسم الله عليك وان قعد بسم الله ما شاء الله وان اتكلم تبارك الخلاق العظيم وان لعب لعبه عيني عليك باردة وان حشش اما تفوه وان سكر براوه عليك وان لعب القمار يا ما انت واعي وان نام علي حجرهم ياتتو عليك وهوا غرقان في بحر الغفلة حتي يصبح حاله عبره. ن. ليه اولاد الاغنيا تملي يربوهم طيب ويتعلمو يقرم ويكتبم واللي يقرا ويكتب يعرف يعمل حساب نفسه ما يبقاش زي ما بتقول. ح. صحيح انهم يعرفوا يقرم ويكتبم لكن انا باقول لك علي اولاد الطقم القديم اللي كان الولد يطلع من تحت ايد المرضعه يستلمه اللالا يفضل يعلمو لعب الحمام والفراخ ونطاح الخرفان ويفرح اللالا بلكام قرش اللي يطيرهم من حواليه ويسيبو علي كيفه يقوم يجتمع ويا اولاد الحارة ويتلفوه ويعلموه الدهوله من صغره علي ما يكبر يكون اتودك علي الامور دي والطبع والروح في جسد موش زي اولاد اليوم اللي اتعلمو في المدارس تلاقيهم ولاد حنت الواد من   دول يوديك البحر ويجيبك عطشان. وسي ظرافت من الجوقة القديمة اللي ارتبت تربية خباب. اذا جه وحكالك حكايته يغمك
 ويخليك تقول لو الله لكان يطلعك انت طلعت بيضه فاسده ولكن دا كله ذنب الجماعه اللي ابوه خد ذنبهم في رقبته وراح فربنابيرو ي الناس في اولاد الناس البطالين لاجل العايب يتربي ويمشي في ادبه . ن. والله يا شيخ انت غميتني وزعلتني. بقيي البيوت العظيمة دي اللي كانت تضرب تقلب الخدامين والاغوات والمقدمين والفراشين والعربجية والقمشجية والسقايين تصبح خراب واهلها يروح عليهم ليل والانسان يشوف دا بعينه ولا يبكيش علي اهل بلاده. ح. احنا بنقول ربنا يخلي الكام نفس الباينين في البلد يفتحو عين الواحد شوية تجي انت تفهمنا انه ما بقاش حاجه تملا العين. ح. ليه يا شيخ الدنيا لسه بخيرها والبلاد مليانه بالاعيان والامرا والوجها واولادهم المهذبين الكويسين اللي طالعين مصحصحين والواحد منهم زي الحصوة. بس يا خسارة ما يسمعوش كلامك زي اللي بتضرب في حيط. ن. ليه يا ابو محمود اهل بلادنا ناس طيبين يستاهلو كل سلامة وانت بتتكلم في حقهم الكلام دا ليه. ح. بقي الكلام يجر بعضه ولما فتحت الباب د هانا رايح اقول لك علي الكلام اللي حبلت منه ورايح يفرتك مرارتي. ادنت تقول علي الصنايع والفقراء والناس الغلابا اللي زينا شفتش واحد قام وقال اي والله يا جماعه رايحين نفضل ساكتين لايمته الدنيا كلها بتعمل شركات وفاوريقات وبتشتغل طيب واحنا دايرين ننهز من هنا لهنا. ن. هما رايحين يعملو ايه ما هم معذورين يا ابو محمود دلوقت الحاجة كلها بتجي من بره حتي   اللحمة بتجي مستويه في سناديق واللبن بيجي ناشف والهدوم بتجي مخيطه اللي يا شيخ حتي الصوف الغزل بتاع الزعابيط والكتان الغزل بيجي مغزول من بره يجلي ما يبقاش حيلتنا حاجه بقي الجماعه بتوعنا رايحين يعملوا ايه في البلاوي دي. ح. بقي شوف يا سي نديم المفرد اولي بالخساره وقالو في الامتال يا فرعون ليه اتفرعنت قال ما لقيتش حد يردني هما لقوش حد من اهل البلاد عمل حاجه وقالوا لو عملت كدا ليه الا شافونا زي الاموات نطلع للحاجه بعينا ونصعب زي النسوان ادي مسالة وابور المياه كان موجود في البلد يجي الفين تلت تلاف سقه وكام نجار يعملوا البراميل والعربيات وكام قربي يعملو القرب ويلزم السقا بغل ولا حصان يشتريه من التاجر ويلزمه تبن وفول يشتريه من ناس وطنيين طلع البابور بطل عليهم وقفل بيوتهم ولكن الحق ان الوابور حاجه حلوه بيروق الميه ويطلعها في كل دور والانسان ياخد الميه وهو قاعد مرتاح ولا يقول السقه اتاخر السقه ما جاش
 لكن حدش افتكر الفكر ادي من اولاد البلد الا افتكروها الخواجات وصاروا يجروا منها فلوس صنعه القرش بيجيب عشره ولا يخفاك وابور النور ومكسبه وشو فدي العمه وابورات بوسطة قلي قال ياخدها واحد غريب والعمد بتوعنا قاعدين يطلعوا من بعيد لبعيد حدش يتقدم ويقول يا جماعه احنا اولي ادي الا عنده قريشين بايت يرك عليهم زي الفراخ وسايبها تفتل. وعندك مسالة ملاحة ابوفير اهم خدوها جماعه خواجات وعملو لها شركة ونزحو الميه وخلوها اراضي تنزرع لما صبحوا ياجروا الفدان باربعة جنيه. وشوفا لجماعه اللي عاملين لهم ورشة كسفريت في اسكندرية واللي بيعملو الشمع واللي بيعملوا   السمن الصناعي ويوكلونا الدردي واللي بيعملوا الدخان الصناعي ويسقونه الوحل واللي بياخدوا مقاولات القناطر والترع والبحور والمباني الجسيمه واللي بيتعهدوا بحضور الالات والادوات اللازمة للميري من بلاد بره واللي عملوا عربيات الركوب الكبيره وموتوا صنعة الحماره والعربجية. واقول لك ايه واعيد لك ايه ادنت بتنفخ في قربه مقطوعة والناس فاهمة ان كلامك يضحك ولو كان فيهم حساسه لا تنحررو شوية الا الواحد فرحان بنفسه وقول الناس له حضرتك وسعادتك وسيادتك بالمظرطة الكدابة. وانا جايلي ايه من عربية سي فلان وحنطور البك انا بدي حاجه تبل ريق اخوانا الغلابا وتخليهم يشمو نفسهم شوية. ن. زي ايه كدا اللي بدك فيه. ح. ورشة بولاق اهي موجوده ليه ما يخدوهاش جماعه من الاغنيا ويشغلوها وليه ما يخدوش قد عشرة الاف ولا خمس طاشر الف فدان من ارض الفيوم والا البراري ويربو فيها قد عشرين الف راس غنم ينتفعوا بصوفهم للتجارة والصناعه في البلاد ويعملوا من اللبن سمن وجبنه ولبن يابس زي الافرنج ويربحوا ربح عظيم وياخذوا من نتاجهم ويبيعوا للجزارين وليه ما يعملوش شركة تعمل ورشه كبيرة تشتغل الاصواف والحراير والبصمه وتتعهد الحكومة بانها تاخد كل ما يلزمها للعسكر والدواوين منهم وامراء البلاد يفرشوا بيتهم ويلبسوا من شغل بلادهم هيا الافرنج بتضربنا علي ايدنا وتقول الا تشتروا منا ما احنا اللي نستاهل الضرب بالصرم. وترجع وتقولي لي بلادنا واهل بلدنا لو كانوا زي الناس كانوا يشوفوا الناس اللي بتهل عليهم من برازي المطر اللي تاجر واللي صانع واللي مرابي واللي سمسار واللي مقصوده مقصود عفريت واللي   بيعموا الورش والمعامل لو كانوا يتحركوا الا تكلم الواحد منهم يقول لك لو عملنا كدا
 تروح فلوسنا علينا ونصبح نطقر بالعصا ونقول يا ريت اللي جري ما كان مع انهم غلطانين انا اعرف واحد جاركم في اسكندرية اسمو حسبو افندي محمد فتح لو ورشه يبيع فيها وابورات وطرنبات وادوات الوابورات ويصلح الوابورات المسكرة والخربانه وطلع له اسم حلو في البلاد وصبحت ورشته احسن الورش اللي في اسكندرية وانفتح لو باب التجارة مع ورش الافرنج في بلادهم واعتمدوه وعرفوا قدره. لسه هات لي كم واحد زي ده يهجموا علي العمل بقوة قلب معتمدين علي الله ويشوفو حالهم يبقي ازاي الا قاعدين يحسبوا لنا حساب الفرن وهما مجعوصين في المندره والتخته بوش واول ما يحسبوا يحسبوا الخسارة. فضها فضها وقول لنا كلمتين في ابو زيد في جر مالك والا احكي لنا قصة الدلهمة والزير سالم وابراهيم بن حسن وسيف اليزل واعمل لنا شوية زجل وكلام يضحك وخليك في الكلام الماشي وفضك من الصنايع والتجارة وقول يا عيني يا حيلي وخلي اللي ينفلق ينفلق.
 . ن. هوا ايه يا واد انا منيش وياك في قلة الحيا والكلام الفارغ انا لسه مالي ايدي من الناس الطيبين وعارف انهم بدهم يسعم ولكن عاوزين اللي يوريهم السكه وانا رايح اتكلم لك ويا شوية مهندسين وافنديه من بتوع الصناءع واشوف الطريقه اللي تخلصنا ايه ونعرضها علي الانياء والامراء علي لسان الاستاذ ونشوف رايح يجري ايه وحقا بعدها ان محدش اتحرك احط لك صباعي في الشق وافضها سيره.
 . ح. بلاش وجع راس في الكلام ده احسن احنا فينا حاجة ما   توجدشي في غيرنا اذا اجتمعتم جماعة في عملية ز يدي كل انسان منهم عاوز يبقي ريس والعمل باسمه وتحت اذنه لن كل واحد منهم فاكر انه ابن السيادة والثاني بن الامارة ودا من بيت المجد ودا من بيت الشرف وكل دي اوهام مسلطنة علي الباينين فينا وما دامت دي فينا عمرنا ان فلحنا يعروش يشوفوا الناس بتعمل ايه ويعملوا زيهم اهو دلبس فتح القنال باسمه ونسب اليه مع انه فتحه بمال غيره ولكن غيره عاوز يكسب فسلم العمل لاربابه وادي حسبو اللي قلت لك عليه كان عنده مخرطه واحد فحسن لو الحاج علي فرغلي انو يفتح ورشة يصلح فيها وابوراته وساعده علي ذلك وسلم الورشة لحسبو اندي لكونه مهندس ودا فنه فدارت الورشة وتقدمت وصار حسبو افندي يصلح الوابورات بقيمة دنيءة وصنعه عموله حتي انكبت عليه
 الناس وصارت ورشته ام الورش والحق انو يستاهل فانو عمل عمل ما حدش عمله غيره واجتهد في تحسين اسمه بحسن صنعته ومهاودته الناس في الاسعار. فاللي بدو يعمل عمل من الاغنياء يدور علي اللي يقوم به من المهندسين والصناع ويسلمو له ويجعل نفسه مع شركاه نفس واحده ويسلم الادارة للي فيه اللياقة من اهل الشركة وان كان فقير عن غيره لان القصد المكسب واحيا الصنايع موش المظهر وابو يا وجدي فان كان عندك ناس يقدروا علي نفسهم ويعملوا كده خليهم يقومو يحلو لباسهم ويورونا شغلهم وهما يصبحوا شمامه في البلاد وكل الناس يقولولهم عفارم عليكم. ادي اللي بدو يعمل عمل ينفع موش تقول لي نعرض كلامنا علي المهندسين هما المهندسين لقوش حد يقول لهم تعالم وقالو لايه. كنا الاول نقول دامين رايح يروح بلاد برا ويجيب اللي احنا   عاوزينه ودلوقت عندنا الوف من اولادنا اللي لفوا بلاد لفرنج وعرفوا مخارزها ولكن العين بصيرة واليد قصيره. ن. انت يا ابو محمود طورت النار في جتتي وان قلت لك دلوقت كاني ولا ماني بلكي الحساب يخرم ويجي كلامك في محله ولكن انا رايح اعرض كلامي وكلامك علي كل الناس ونشوف رايحين يجاوبونا بايه وربنا يروق بال الاعيان ويهديهم للطريق المستقيم.

  AUTO سءال

 ورد الينا هذا ال

  AUTO سءال

 من درة صدف الحجاب. الجامعة بين فضيلتي العلوم والاداب. الست زينت هانم فواز ونصه
 قد علم السواد الاعظم ما لفلاسفة العصر الحاضر واشهر العلماء من البحث في امر المراة والمساواة بينها وبين الرجل في العقل والذكاء والقدرة علي الاعمال. ولكن لم نعلم ان احدا بحث في هذا الموضوع وهو ايهما اشد تعبا في هذه الحياة الدنيا الرجل بتعاطيه الاشغال من تجارة وصناعة وسياسة وزراعة ام المراة في حملها ووضعه وتربيته وتدبير منزلها ومشاركتها للرجل احيانا في اعماله. فارجو من حضرتكم وحضرات علماءنا الافاضل جوابا شافيا فقد سطعت علينا انوار علوم الافاضل فاضاءت الخافقين واتت تتهادي علي اكف نسيم رياض الصحف مبشرة بادراك درجة الفلاح وارتقاء اريكة التقدم. واننا نهني الطرس والقلم والحكم ببزوغ شمس معارفكم بعد الافول ولكم مني ومن الجنسين خالص الشكر. الي اخره.



 الجواب
 ان هذا الموضوع تكلم فيه كثير من رجال العصر ولعل الفاضلة لم تطلع علي رساءلهم وقد اختلفت عبارتهم وتنوعت مقالتهم وكان جوابهم كليا بلا تفصيل وقد سبقهم الي الكيات ابو العلاء المعري الفيلسوف العربي حيث قال:
 واعط اباك النصف حيا وميتا ... وفضل عليه من كرامتها الاما
 اقلك خفا اذ اقلتك مثقلا ... وارضعت الحولين واحتملت تما
 والقتك عن جهد والقاك لذة ... وضمت وشمت مثل ما ضم او شما
 ولكن هذا جواب عن خاصة لا يفي بالمراد ولا يمكن التوصل للحكم الا بسرد اعمال كل قسم من اقسام النساء ومقارنتها باعمال الرجال ونترك الحكم لذوي الالباب وعلي هذا فاني اقسم النساء قسمين فلاحة ومدنية واقسم المدنية ثلاثة اقسام فقيرة ومتوسطة وغنية. فعمل الفلاحة تقوم قبيل الفجر لتعلف البهاءم ان كانت سارحة للطاحون او للحرث وان كانت ممن يخبزن كل يوم عادت فعجنت العجين وغطته فيكون النهار قد طلع فتصنع لزوجها واولادها ما يفطرون عليه في الصباح ثم تقوم فتحلب الجاموسة او البقرة قبل ان تسرح
 وبعد خروج البهاءم تكنس روثها ثم تخرجه علي راسها بالمقطف علي الكوم الذي تكومه ليكون سباخا وتستحضر بدله من التراب الخالص لتفرشه تحت ارجل البهاءم لتبول عليه وتروث وتخرجه ثاني يوم الي الكوم الذي يكون سباخا اخر السنة ثم تعود للعجين وقد خمر فتحمي الفرن وتخبزه وان كان العجين من الذرة المخلوط بالحلبة حمت الفرن في الحال ولا تكنس للبهاءم الا بعد الخبز. ثم تقوم فتكنس البيت وتخرج حصير النوم والبردة للسطوح   ثم تعود فتطلق الفراخ من الخم والحمام من البناني وتعلفه. ثم تضرب اللبن وتستخرج زبده وتعلق مخيضه في حصير الجبن ثم تقعد فتاكل لقمة وتقوم لاحضار الحطب من الغيط ان كان هناك حطب قطن او ذرة والا ذهبت تقشش او تقطع السنط او الخلال او البرنوف او الطرفا او الحجنا او الخريزة او الحدادي او الطرطير او الزيتة او العاقول او شارب عنت راو غيره من احطاب ارضها وبعد توصيله ونشره علي السطوح ليجف ان كان رطبا تعود فتاخذ الغداء لزوجها ومن معه من الانفار وتستحضر معها بعض الخضر لتطبخها للعشاء وان كان عندها بهاءم في البيت احضرت معها عقدة برسيم. ثم تعود قبل الغروب احضار البهاءم ان لم يكن لها ولد ولا تابع والرجل ياتي بالمحراث علي حماره. ثم تحلب البهاءم الحلبة الثانية وتعلفها بالتبن او البرسيم ثم تقف فتطبخ العشاء وتقدمه لزوجها وضيوفه فان كانت في الشتاء قامت لتحمي قاعتها وتكنسها بعد الحمية ثم تعود فتلاحظ البهاءم قبل النوم وتءكد رباط الحمار والعجلة وتزيد العلف وتتربس الباب وتجمع اوعية بيتها في ركن من حوش الدار وتغسل يديها ورجليها بعد ان تقضي الضرورة علي السطح او في الخلاء ثم تدخل لزوجها وتغلق باب قاعتها وتنام. هذه اعمالها اليومية اما واجباتها اللاحقة بهذه فانها ان كانت من سكان البراري والعزب اخذت تستحضر الطين من الترعة او تعجن التراب بنفسها وتخلطه ببعض التبن وتبني منه بيتا طوفا بعد طوف كلما جف طوف وضعت عليه غيره حتي يرتفع قدر قامة او اقل فتعقده ولا تزال تبني بيتا بعد بيت حتي تبني الدار وحدها وان كانت من سكان القري عليها شيل   الطين وقت البناء واحضار الطين من الترعة لتدهك الحيطان به بعد خلطه بالتبن ليقوم مقام البياض في المدن ويقي الطوب من التاثيرات الجوية المبددة له في اقرب وقت ثم يكون ذلك لازما لها في كل سنة وعلي كل فلاحة تقشير الذرة من الغلاف في الجرن وحمل الذرة والقمح والفول والشعير وبزر الكتان
 والسمسم والترمس وغيره من الجرن الي المخزن في الدار. وعليها ان تلقط الذرة خلف محراث زوجها وتزرع بزر القطن وتخله وتنقي الدنيبة من الارز وتسوق الساقية ان لم يكن لها ولد وتشتغل بالنطالة مع زوجها ان لم يكن لها ساقية وبالطنبور ايضا (هو الة حلزونية الشكل مستديرة فارغة الجوف لها عامود من حديد في وسطها يضع الرجل طرفه في الماء علي مركز مخصوص ويضع اليد الحديد في طرفه الثاني ويديره فيتدافع الماء من الاسفل الي الاعلي وقد رايته عند صاحبي ابراهيم افندي عبد الحليم قبل الة ترعة الخطاطبة باربع سنين فهو من صنع المصريين الا انهم عرفوه بعد تركيب تلك الالة كما قيل) وعليها جمع القطن ايضا وحمل حطبه من الغيط الي الدار وحمل حطب الذرة من الجرن الي البيت وتخزين التبن والسهر في الطاحون وتربية الفراخ والحمام والارانب والاوز وبناء ما يلزم لها من خم وبناني ومساقي وبناء مطر للخزين وحضير (حظيرة) للنوم فيه صيفا وغسل ثياب زوجها واولادها ان كانوا ممن تغسل ثيابهم وحمل القمح او الذرة او غيره لبيعه في الاسواق وربما بعد السوق عنها اميلا وعمل الروث اقراصا تسمي الجلة لتخبز بها وتطبخ بدل الحطب والفحم في المدن. وعليها دق الذرة عند ارادة طحنه وتحميصه وغربلته وان كانت من سكان البراري فعليها   تحميص الشعير وطحنه ونخله كبقية الحبوب التي يلزمها القيام بما يلزم لها. وهذه الاعمال تقوي عضلها وتبعث فيها نشاطا وتعظم اعضاءها فلا تحس بما تحس به ساكنة المدن من الحمل والوضع فقد رايت امراة في الكوم الطويل ذهبت علي بعد ساعتين من البلد لتستحضر برسيما لجاموستها في يوم شات فادركها المخاض هناك وحيدة فولدت ولفت الولد في جانب برسيم وحملت عقدتها علي راسها وجاءت تحمل الاثنين ثم مرت علينا تضحك واخبرتنا بخبرها فرحة مسرورة واخبرني صديقي الحاج ابو شعيشع الهمشري الماجد انه راي امراة ولدت علي شاطء الترعة ثم ملات البلاص وحملته وحملت الولد وذهبت الي بيتها وللفلاحة اعمال اخري غير هذه لا يجهلها المتجولون في البلاد الريفية وتزيد فلاحة الشام عن فلاحة مصر انها تشتغل بالفاس كالرجل فقد رايت النساء يصنعون خندقا حول ارض في قرية صرفند وفي لد وفي يزور ورايتهن يحفرن حفاير عظيمة لمرور الماء منها في قلقيلا وطول كرم وضواحي الخليل فهن اتعب من فلاحة مصر فانهن يشاركنها في كل اعمالها ويزدن عليها
 ذلك. وعمل الفلاح المقابل لذلك حرث الارض وعزق القطن والذرة ونثر السباخ وربما نثره معه واطلاق الماء لري الشراقي واعمال النطالة والطنبور التي قد تشاركه فيهما كما تقدم وحراسة الغيط وحمل القطن علي حمارته وربما حملته المراة علي راسها وضم الارز وهي حمله الي الجرن كما تحمل ما يضمه من القمح والشعير والفول وغيره من الحبوب وعليه السهر عند الساقية وادارة النورج ان لم يكن له ولد وحمل السباخ الي الغيط علي الحمير او الجمال وسد القطوع وري الزرع عند الحاجة وكثيرا ما يفرغ من عمله   اياما فيستريح والمراة لا ينقطع لها عمل ولعلة كثرة اشغال الفلاحة وعدم امكانها القيام بكل ما يلزم ان اتسعت اطيان زوجها يضطر الرجل للتزوج باثنتين او ثلاث او اربع حسب ضرورياته. . . . انتظر العدد الاتي. . .
 سءال
 ما هي مراتب الشجاج والتمر فقد وقع الخلاف فيها بين جماعة من الادباء وقر الراي علي سءال الاستاذ عنها فافتونا ولكم الثواب.
 محمود فهمي باسكندرية
 الجواب
 اول الشجاج القاشرة وهي التي تقشر الجلد من غير وصول الي اللحم وتسمي ايضا حارصة. ثم الباضعة وهي التي تقطع الجلد وتشق اللحم خفيفا من غير ادماء. ثم الدامية وهي التي تشق الجلد وتدمي اي تظهر مجري الدم ولا تسيله. ثم الدامعة وهي التي يسيل منها الدم كما يسيل الدمع من العين. ثم المتلاحمة وهي التي اخذت فيما يلي الجلد ولم تبلغ السمحاق. ثم السمحاق وهي التي تبلغ القشرة الرقيقة التي فوق عظم الراس وهي المسماة بالسمحاق. ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظام اذا ازالت السمحاق. ثم الهاشمة وهي التي هشمت العظم. ثم المنقلة وهي التي تنقل منها فراش العظم. ثم الامة وهي التي بلغت ام الراس. ثم الدامغة وهي التي تبلغ الدماغ وهي اخرها.
 اما مراتب التمر فاولها الطلع. ثم الجدال ويقال له سراد وخلال ايضا. ثم البغو. ثم البلح ويقال له رمخة ايضا (والعامة تقول رامخ) ثم البسر. ثم المخطم. ثم الموكت. ثم التذنوب. ثم الجمسة. ثم تعدة ويقال له خالع وخالعة ايضا.



 ثم الحلقان. ثم الرطب ويقال له معو. ثم
 التمر وهو اخرها وما بعد ذلك فانما هو اوصاف كاللينة والمشان وغيره.

  AUTO شكر وثناء

 وردت الينا كتب شتي من الوجهين القبلي والبحري يعزينا بها اصحابها الاكارم حفظهم الله تعالي في مصابنا بولد شقيقي وكثير من الافاضل رثاه بقصاءد فنشكر للمعزي والراثي حسن توجهاتهم وعنايتهم والله تعالي لا يرينا فيهم مكروها ويجزيهم عنا افضل الجزاء بفضله جل شانه.

  AUTO اعتذار

 استلمنا كثيرا من الكتب والروايات والاسءلة المختلفة المواضيع ولضيق الجريدة قدمنا هذا ال

  AUTO اعتذار

 راجين قبوله ممن نعدم بانهم سيرون التقاريظ والاجوبة في الاعداد الاتية ان شاء الله تعالي.

  AUTO احتفال

 امس احتفل بساحة بيت سماحتلو حضرة السيد توفيق افندي البكري للاعلان بمولد سيد الكاءنات سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم

  AUTO احتفال

 ا عظيما حضره مشايخ الطرق وكثير من العلماء والامراء والاعيان وبعد تناول الطعام كالعادة السنوية خرج الناس شاكرين داعين لهذا السيد بدوام الاقبال والافراح.
 تصحيح
 وقع في سطر  صحيفة  جمع الملاءة علي ملاءت وهو خطاء والصواب ملاء وفي صحيفة  سطر  من كان ويكون في العدد الرابع ويلقمون المءن وهي المءف. وفي صحيفة  سطر  لا يقاوم افراد وهي افرادا. وفي صحيفة  سطر  منهم ما جا ومنهم ما جاء وهي من في الموضعين فليصلح ذلك القراء بالقلم.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO دستور

 العفو يا سادتي فاني اريد ان اقدم اليكم هذا العدد السادس خاليا من المقالات مشحونا بالادبيات من ازجال وقصايد وبلديات ترويحا لافكاركم المنيرة وترويجا لبضاعة الادباء وليس هذا من التقصير او العجز عن الكلام فانكم تعلمون ان مطالبنا التي نكتب فيها وسيعة طويلة عريضة ولكني التزمت توزيع المطالب وتنويع الاعداد ليكون الشوق الي المطالعة والذ في الاذواق الطاهرة. علي اني انتظر سوانح الاخبار لعلي اسمع ان بعض اهل الغيرة الوطنية تحركت هممهم للسعي خلف مقصد من مقاصد الاستاذ التي ارشد اليها لاحياء صناعة او رواج بضاعة او تحسين زراعة. فتفضلوا بقبول هذا العدد فكله شقانق ومقانق وتحف ورقاءق تسوق الجد في معرض الهزل فهي من باب المضحك المبكي وذق طعم الكلام تعرف ما قصده الاعلام. وليس ما فيه موجها لاهل المعارف والكمال والاداب والتهذيب وانما هي عصي تقرع   قفا من يستحق الحجر عليه لسفهه ممن خرجوا عن حدود الادب وانسلخوا من جلد الانسانية وظهروا بالافعال البهيمة واسترسلوا خلف الشهوات حتي كانهم ما سمعوا باسم المدينة فضلا عن التلبس بها. فان ادعي سفيه بان ما يفعلونه من المشابهة بالبهيم من باب الحرية قلنا له ان تعريف الحرية عند عقلاء الامم قديما وحديثا لم يتغير. وهو الوقوف عند الحدود والمطالبة بالحقوق. فاذا طبقنا هذا التعريف علي المزدحمين في ابواب البير والخمارات وبيوت العاهرات نفر منهم وبعد عنهم وحلف ايمان القسامة ان هذا الفريق المفسد لعقله وماله ما سم راءحة الحرية ولا عرف لها حقيقة. فاذا عدلنا الي تعريف البهيمية وهو فعل ما يشتهي مما لا ينصر بالذات. رايناهم عن البهيم بمراحل فاننا لا نري بهيما ياكل سما ولا يشرب عقارا وهءلاء لا يبالون بالمتناولات ولا يبحثون في الضار والنافع فهم احط درجة عن البهيم وفعلهم اكبر دليل. فمن يري رجلا ينفق في الخمارة الريال او الجنيه كل ليلة وربما كان اولاده بلا عشاء او ربما كلن ما ينفقه من كسب زوجته او مسروقا من مال ابيه ثم يحكم بان هذا من قسم العقلاء. فنحن في حاجة للحجر علي السفهاء حتي يبلغوا حد الرشد فان الوالد له حق الحجر علي ولده حتي يبلغ السن الرشد اي استقامة المرء يحصل في السن المعين غالبا جعل حدا له مجازا.
 والحاكم الاكبر ابو الامة المربي لها فهو الحقيق بالحجر علي السفهاء وليس ذا بامر مفتات فقد تبادل خطباء الانكليز الكلام علي وضح حد للمسكرات والسكاري وكثر كلامهم في هذا
 الشان فاولي بنا نحو بين   شبابنا وبين مفسدات عقولهم واموالهم لنحول بينهم وبين الجنون والافلاس وهتك حرمة الامة المصرية فان امتلاء الطرق بهءلاء السفهاء وشربهم الخمور وقعودهم مع المومسان بمرءي من المارة بلا حياء ولا خزي مما شين مجد الامة بنسبتهم اليها. وفي الجعبة نبال من هذا العود نفوقها ان شاء الله تعالي لهذه الاغراض حتي اذا مرقت من الرمية اثرت وصدنا بها المقصود وما هو الا سير الامة خلف السيادة الوطنية بالبعد عن الرذاءل والتحلي بدواعي الكمال والانتباه من غفلة الضياع مالا وذاتا الي المحافظة علي ما بقي من شرق الوطنية ومجد الاباء.

  AUTO قصيدة الشيخ احمد محمد القوصي

 ورد الينا هذا الحمل من انشاء الفاضل التحرير الشيخ احمد محمد القوصي احد طلبة دار العلوم العامرة بالمعارف والاداب وهو من الادلة التي نقدمها علي تهذيب الوفي من المصريين حتي صاروا اهلا للبحث في الاحوال وسعي كل منتسب الي المعارف خلف الاداب والكمال ونصه.
 مطلع
 ياسي نديم اسمع بردون ... انا اقول لك ع الحاصل
 واللي بيحكي ان كان مجنون ... لا بد سامعو يكون عاقل
 ياسي نديم في غاية الشوق ... لرءيتك يا نور العين
 عشر سنين وانت غايب ... ويوم بعادك كان بسنين
 ما حد شافك من مده ... كنت غايب عنا فين
 وذوق كلامك اوحشنا ... يا حضرة الشهم الفاضل   دور
 ساسي نديم اهديك تسليم ... والفين تحيه بلديه
 ولحضرتك عندي اشواق ... فيها دواير بلديه 
 اظن ذوقك ما يسلم ... انك تقول لي بلديه
 لان ذوقك ذوق اصلي ... مالوش مثيل في الناس واصل
 دور
 ياسي نديم ظهر الاستاذ ... وكان ظهوره احسن مظهر
 زفيه كلام ماشي بالذوق ... والنكنه ماشيه بالاكتر
 وكل واحد عنده ذوق ... يفهم كلامك بتنور
 ويهون عليه لو كان قارون ... يهديك قوام بره العاجل
 دور
 واللي سكن مده في تفليس ... لا بد ما يقبل عذه
 والناس يسيدي مش واحد ... وكل واحد له قدره
 البعض عاءش فس الغنيه ... البعض مزنوق في فقره   والدهر ياما يغيظ الحر ... ينعم الندل الجاهل
 دور
 والحر مالو غير صبره ... والصبر محمود في الغالب
 وانا يسيدي خل ودود ... ان كنت تقبلني قلي اشمعنا
 وده كلام موضه وجديد ... وافق يا سيدس وكن معنا
 لا حسن زمان مش زي اليوم ... زاللي يفوت ماهش قابل
 دور
 واحنا ياسيدي اولاد اليوم ... ونتبع احوال جيلنا
 واليوم مشينا فسير تاني ... وطلعنا فيها وكبرنما
 خافين نقول لك ع الحاصل ... ترجع ياسيدي تقفشنا
 لكن ضروري احنا نقول لك ... وانت تكون حاكم عادل
 دور
 ياسي نديم شف احوالنا ... احنا بقينا اليوم نكته
 نلبس محزق ومقمط ... بالبنطلون والشكيته
 ونكره اللبس المصري ... ونقول عليه سته في سته   ونقول فلان قفطان ... اظن كان اصلوا سافل
 دور
 ونقول فلان لابس قفاطين ... وعمنه فعينا نقطة
 وذوقه دا مجليط خالص ... واللي يصاحبه في خطه
 ويصبر مهزا راجل دون ... وكل ساعة في ورطه
 وف كل مجلس يبقي ثقيل ... غني فقير عالم جاهل
 دور
 وكلنا صرنا موضه ... وكل ليلة في بيره
 وندور نبصص طول الليل ... وفكل قهوة تعميره
 والكاس يدور بينا بالدور ... والكيف مناقله بالشيره
 وبعد ما نسكر خلاص ... نمشي ياسيدي نتمايل
 دور
 وبعد مانسكر طينه ... من سكرنا سكرت يني
 نفضل نهاتي في السكه ... نقول سكرنا وايه يعني
 واللي يلومنا دا سكران ... عند الخواجه مستني
 في السكر طول الليل عمره ما يفوق ... واليوم فلوس ما هوش طايل
 دور
 والموضه ماشيه جد نايت ... وبونو سوار او بوبنو سيره
 وماشيه جرمنا تزيق ... وفيه ذهب اشيا كثيره   وكل ما كول لو سكين ... والشوكه للبق تناول
 دور
 وكلما نقبض ميراث ... ننزل ننزه انفسنا
 وفي البرص نفتح خمره ... للبنت لما اتانسنا
 وتحييي امثالنا بكلمه ... لما تروح منا فلوسنا
 وبعد ما ننفض خالص ... علي المعيشه نتحايل
 دور
 والبعض منا يبيع القطن ... ويضيعوا كله في ليله
 لما يروح يكسر ويمز ... ويروح بيات عند جميله
 يضجك ويلعب وياها ... وتقوم تسليه بحيله
 وتصيره ينسي اهله ... وعن بلاده مش ساءل
 دور
 والبعض منا المستخدم ... في اول الشهر بيسكر
 وفي البلد يبقي جروده ... وف كل خمارة يحضر
 من الجزيره للنيوبار ... لقهوة الحج يعمر
 ويشوف له صيده اخر الليل ... بالاتفاق ويا الراجل
 دور
 وكلنا لما نفلس ... بالنفتكر باب الجامع
 وندور لما نصلي ونتحي ... وربنا فضله واسع
 ونصير ونمسي ... واحد ولي سره باتع   ونروح ال البيت ... ونقول كله كان باطل
 دور
 زي المراكبي لما يديق ... عند الغرق يعرف ربه
 وتزيد وتكتر دعواته ... والرب قادر يلطف به
 وبعد ما يصبح رايج ... يصير قوام مسرور قلبه
 وينسي ربه بالمره ... وهن عبادته يتكاسل
 دور
 واللي يبشطح بالدوكار ... ويروح يشرف بالسرعه
 وقبل ما يشطح ينطح ... يوم الاحد ولا الجمعه
 ولجل وعده ودواهيه ... يلف في الارض الواسعه
 والقمشجي بفضل ممشوق ... علي الدوام طالع نازل
 دور
 وغير كدا فيه الجيل ده ... اشيا كتير عشنا وشفنا
 قصر الكلام احنا بنقول ... من غير مواخذه اتمنا
 ولكل هيءة طقم جديد ... وللزمن احنا طابقنا   وكل واحد بيوافق ... ان كان شاب والا كاهل
 دور
 ياسي نديم ادي الحاه ... وفيه كلام محنش اده
 ارجوك ياسيدي متعبش ... علي الكلام اللي تشاهده
 وانا كلامي علي ادي ... مني اقبله ولا رده
 واعمل جميل وارميه البحر ... يعوم ويرجع في الساحل
 دور
 اهو الكلام اول واخر ... هو زجل لكن حكمه
 ومشربو يوافق الاستاذ ... ما هش كلام من ضلدرمه
 من غير مواخذه لو كان دون ... اسحب كلامي ان كان قابل
 واللي بيحكي ان كان مجنون ... لا بد سامعوا يكون عاقل

  AUTO زجل الشيخ عبد الجواد

 ورد لنا هذا الرجل من الشيخ عبد الجواد علي من افاضل شباس الشهدا ضمن فيه زجل الشيخ محمد يالم الطنطاوي وتلطف وتظرف في طلب النسخة المجانية وقد اجبنا طلبه ونص عبارته.
 ياسيدي كلو فاني * واللي خلقني ما ينساني * ما تسمعوا لي يا اخواني (قصدت واحد ما لو تاني) * فيضه عميم جوده اسبق * من بالمكارم احياني (رب العباد)
 امال ياعين ليه بتنوحي * والله الادب ما مات روحي * ظرف النديم سلب الروح   (اه يا نديمي ويا روحي) * يا اللي علي الاحباب تشفق * افديك بعقلي وبروحي (يا اللي لك الرايات تخفق)
 تكرش محبتك كام كرشه * هو الفقير عينو عمشه * هو الفقير ودنو طرشه (هو الفقير ريحتو وحشه) * هو الفقير رزقو ضيق * هو الفقير جاتو لطشه (قالو عليه انو يحرق)
 هو الفقير بعده غنيمة * هو الفقير اكله غميمه * هو الفقير ما ولوش سيمه (هو الفقير ما لوش قيمة) * هو الفقير يقعد يزعق * هو الفقير جاتو ضيمه (هو الفقير يطلع يسرق)
 نبعت كتابك بهدواه * وفيه رواني وبقلاوه * وفطير وبسكوت علاوه (ميلت الكتاب كلو حلاوه) * اشكال والوان مزوق * وتبيع علينا بغلاوه (خليت عقلي يشوق)
 طيب كدا استنه لسه * لما بابدي المس لمسه * لكن اخاف تبقي جرسه (امانة تعطيني لحسه) * خلي لساني يذوق * واجلس مع الاستاذ جلسه (ترد روحي يا صنجق)
 دعني من اقلامي وورقي * خلو يجري عرقي * ما لي ومال شرقي غربي وغرقي (اوعي تكون واحد خلقي) * شوف قدر ايه لك اتملق * طول عمري ما شربت العرقي (تقوم عليا تتخلق)
 والله نديم نفسه كريمه * سنع لو شيمة * ولو مفيش صحبه قديمه (رتب لنا الاستاذ) ديمه * يهذب العقل الضيق * وانوي لنا نيه سليمهة (واعمل جميلة يا محندق)   ما ضر لو جانا امدا * اني اكون له عبدا * خلي عزولي يمت كمدا (ولا تقولشي لا ابدا) * الا انا فيه اعشق * اوعي تريد مني سندا (احسن انا خلفي ضيق)
 لو كنت قادر كنت احضر * حتي ولو كنت عندك محضر * لكن ما دام مثلي يعذر (عاوز هنا الاستاذ يحضر) لما يجينا ويتفرق * ويطفي مني لهيب وجدي (لما اشوفو بينهق)
 ياسيدي جودك صيب * وقد قصدتك لا تخيب * اوعي كتابك لي يغيب (والله تقول لي عدوا لي * ولا تقول لي ودوا لي * ولا كلامي تردوا لي (يا سيدي اسمع قولي) * يا سيدي ارحم واشفق * ما القصد الا تيقوا لي (وبس اوعي تزمزق)   بالله قل لي ايش فيها * والمسءلة دي انهيها * لكن اذا ما كان فيها (المركب اللي ما فيها) * عيوب في الصنعه نفرق * لكن اذا ما كان فيها (اشيا تكون الله تغرق)

  AUTO حنيفة ولطيفة

 . ح. اصباح ياسيتي لطبفه. ل. اصباح الخير واليادة عليك يختي. انت يختي بالك كم يوم ما حد شافك هيا بسلامتك نبويه ما هي بعافيه. خ. سالت عليك العافية يختي ان شاء الله ما تشوفي وحش بتبوس ايدك وتسلم عليك العافية وما شا الله عليها خلصت التفصيل والنباته وبتشغيل دلوات علمنسج. ح. ربنا يخليها لك يختي ان شا الله ما تشوفي وحش. عن سا الله ربنا ما يميتني ولايفيتني لما اشوفها متهننية بعرس يفرح قلبها واولادها تجري حواليها. ل. تسلمي يختي وربنا بخلليك بسلامته حسن وبسلامتها نبيه ملا يملو عليك الدار ذويه ويهنيك يختي. بس. يختي الانسان بيربي البنت اليوم وهو خايف والنبي يختي انا قلبي تملي يرجف وخايفه تقع في واحد زي المدهول ابوها يبهددلها ويفتها ويدور طول الليل من الخماره دي للمحشه دي وبدذها واحد ابن اصل يعرف قيمتهة عرضه يصرف عليها واخر النهار يروح بيته ويقعد متهني. ح. اسكتي يختي متفكرنيش بالرجله ودواهيهم احسن المسخم جوزي موريني الغلب ومضيا منافسي وحياتك ياستي ام   محمد ما يجيني اللي الساعه سبعه من الليل. ل. بابختي ما يجيش كمان يتعشي ويا اولاده. ح. يولا والنبي عمره ما عملها الا يطلع من ديوانه علة المحلات اللي يعرفها يفضل يسخم اللي يسخمه لما يجيني اخر الليل عيضه. ولا كفت توليش مالا لكما يجي ويدفا الدردري اللي في جوفه علي الفرش يبا عدوك يختي توليش الا الدار خماره. انا عارفه بيحطو الهم دا في بطنهم ازاي والنبي الرجاله اللي فيهم عقل ال تبكي لي وانا اشكي لك والنبي يا دي الحبيبه لو كنت اول لك علي اللي بيعملوا فينا الكلب بتاعنا لتتعجبي. دا يءبض المهيه يختي ويجي ما ناخذ منه اجرة البيت لبل بالضالين وافضل اتحايل عليه وااع في عرضه لما اعرف اخذ منه جنيهين من العشرين اللي يءبضهم وهو يختي ما يختشي ولا ينءرع الا يفوت ولاده عرايه والبيت عايز ويروح يرافء ويفوتنا بالخمس ليالي والسته ولا يجينا الا لما تتسخ هدومه وانا قاعده حطا ركي علي دمعتي واولادي يعيطوا حوليه طوال الليل وفضلت يختي ابيع في النحاس لما ما باش عندنا الا حيلتي وحياتك. ومن غلبي وعوزتي يختي بعت البدلتين الحرير اللي كانو حيلتي كل دا ودا والخنزير داير في حل شعره زي اللي ما وراهشي حد انا عارفه كل اولاد اليوم كده واهو دا اللي علم نسوانهم الفلت. المرا من دول لما تعرف رخره تد هول مطرح ما تدذهول وتجي. ل. يو تفتف تف والنبي ام حسن ايرب   ما تحكم علينا بفضيحة يارب سترتها فيما مضي استرها فيما باء. يعيني علي اولايا لما يغلبهو الزمان. ربنا يغلب الرجاله اللي ما يعرفو قيمة نسوانهم. ح. افرحي يختي لفرحي طلع جرنال اسموا الاستاذ ديك الليله كنت عند ستي نجيه هانم وكانت قالعده ويتءرا فيه وللءينله نازل علي الجدعان التفانين اللي زي لفندي بتاعنا وبياعكم. وستي نجيه تاءل اسكتي حليه ينشف ريءهم لجل اللي زي البيه بتاعنا يرحجع عن الخبص الا بهدل حالنا وضيع اموالنا والا بعاديه ما هي ملاحءه علينا ودا يا اختي مورينا الغلب ربنا ما يحكم علي عدو ولا حبيب. امان يا ستي حنيفه كان الباشا ابوه الله يرحمه زي الاسد ما حد يعرف يكلمه ويجي من ديوانه يقعد في اللاملك والبشوات والبهوات واللفنتديه بجولو وهوا اعد سلطان زمانه ومن الساعه تلاته يطلع حريمه ما ينزل وكانت السرايه مليانه من خيرات الله وكنا اعدين مبسوطين المطبخ شغال ليل ونهار والفواكه واليميش والحلاوات والملابس اللي كل شهر بجيبو لنا شكل جديد والسرايه مليانه بالاغوات والخدامين والفراشين والسءايين . والنبي با اختي مره جه سءا الحريم علباب بيساء علي حاجه وكان لغا فوق ودا لجل اطلع عيشه مسكين كان الباشا داخل وشافو وطرده ومسك لغا وعلا ه في سجره في الحنيه وطلع للجوار ومسك الكرباج وفين يجيلك لما بءت الواحدة منا تنتفض زي اللي عليها السخونه.
 ادحنا عشنا وبءينا نشتري الحاجه من علباب بنفسنا وبعد الواحده ما كانت ماحدا يسمع حسها دلوءت يكلمنا بنتاع الفجل والكسبه. ودا كله سببه   ان البيه جري ويا الاولاد البطالين وعلموه النسوان والامور البطاله وفضل داير طول الليل في الخمارات يسكر ويلعب القمار واخر الليل يروح ينام عند مره. الجلاله احسن منها ويصبح يجي حاطط وشه في الارض واواءل لك ايه واعيد بنت عنده داهيه سوده ان جوزها ما هو مرتاح وان خلاها عنده ما هو مرتاح. وربنا يلطف. وتلاقي البيه زعلان من الاستاذ زعل اهو رايح رجع يمسك لنا افية السكاري ويجرسنا وكل ما اءل لو طيب ارتجع وخاف من الفضيحة دي هوا الكلام ده موش فيك يضحك ويءول ما ينفلق الانسان يا خدلو يومين حظ وزي ما تجي تجي تلاءيني غلبانه فيه وهو داير يبيع في الاطيان لما ما باش حيلتنا الاذ ميت فدان بعد ما كانوا الف ويتميه وخايفه يبيعهم رخرين ونصبح غلابه. ايوا بس لو كان يعرف لو صنعه ولا خدامه
 ما كانت العين بكيت الا لا لدي ولا لدي تلءيني يختي محتاره وخايفه من الفضيحة. بس لو كانت الوواحده امال مهيش مشبوكه منه الا اروح بالاربعة اللي وياي فين. وانا وحياتك يختي ما اكرهوش اول يختي وبو عيالي ومربيني ونا صغار بس لو كان يتوب عن اللي في دماغه زي الافندية زي اولاد البلد. دنا كنت ببءل انا اللي وقعت في الهم وحدي. ح. يختي موش كل الناس يا ما بهوات ينحطو علجرح يبرا والواحد منهم يمشي في السكة ما يرفع عينه في مره وبيته بيت امره ونسوانهم هوانم ما   يطلعو نم الظل للشمس والواحد منهم من ديوانه لبيته ويمكن ابوه يكون كان له متين فدان خلاهم هو الف بشطارته وياما افنديه واعيين وماشيين في حالهم تلاءي الواحد منهم حوش اللي حوشه واشتري لو ابعاديه وبءت حالته معدن وتلاءي الواحد في مءام البيه وزيارة وياما اولاد بلو عمرهم ما يعرفة الخبص ولا الفلت وحريماتهم تءلسيش الا هوانم طالعين من السريات. موش زي المدهولين اللي وقعنا فيهم. والنبي تخليكي الليله دي عندنا واتفرجي علي المجنون لما يجيبونه الجدعان ولا العربجيه ويءلو افتحوا الباب للفندي زي الغنامه بتوع زمان لما كان الواحد يجي يخر النهار يخبط الباب ويءل خدو الجدي. ل. تسلمي يختي بس البنت تءعد لوحدها تخاف. ح. ابعت لها نبويه تجيبها وخلينا نسلي غلبنا شويه. (وبعد ما جت نبويه بنبيه اخذوا يتحدتو لما للمغرب يعتوا جابوا بعشره فضه طرشي وبتلاتين فضه طعمية واعدوا ياكلهم وجابت لهم ست حنيفه شويه لب اعدوا ءزازوا فيها لنص الليل شويه والباب يخبط. ح. مين اللي علباب. الافندي. افتجحي. ح. اهو جه المدهول دلوات تشوفي اللي يعمله فينا ونزلت فتحا الباب وسندته لما طلع فوق والتلو ست ان نبيهه هنا مسي عليها. ف. زلخير يارزت (يعني سالخير ياست) انا كنت. . . ويا. . . ويا. . الافندي. . . بتاعكم. . هواساجي. . كثيراا وي. ل. وهو روح فتوفين يا افندي. ف. انا فتو. . . عند انطرت الدكه. . هاء هاء ستي لطبفه متضحكش علينا دا كلو مكتوب ومقدر. . . ما بيدنا حيله. ستي حنيفه انا جيعان عند كوش   ءمه. ح. منين اللي جبتو ولا اللي بعتو. ف. شوف انتي باي لماتواجعينا. . . بالكلام ال. . المءلم. . انا ما الت لك من زمان فضك مني. . . والبركه فيكي. . شوفي لنا لءمه باي ولا افرشس انام احسن. . . احسن. . . احسن راسي مقلوبه ودايخ شويه. ح. مفيش الا رغيف ناشف وحتة طعميهع. ل. متاخذنيش يا افندي ما
 هينط عشرين جنيه لكن مضيعها بره. يا تري انت عارف ان حريمك عندها خزنه لما رايحه تجيب لك اكل من عندها. ف. شوفي باي انتي لما النسوان تجي ويا بعضها مانا كل ليله علة كده. . . وهيا تجيب لي الاكل من تحت الارض. . .
 بس هيا اللي مكاره تحب تدلع عليه. ح. والنبي يسيدي ما كان عندنا الا ارش واحد جبنا بعشره مخلل وبتلاتين طعميه وتعشينا صحن بتيك ولا كستليته. ح. اسمعي يا ستي لطيفه البفتيك دا ايه يختي. ل. دا اكل يروحو ياكلوه في الخممير ويسكروا بعدها. ياي هوا بيحلم انو في الخماره اللي يءلو عليها لوكانده. يا صبرك يختي علهم دا كله. ف. االكا انا موش واكل. . . انا حتي،، نفسي غمت عليه. . اع اع. ح. شوفي يختي الراجل ازاي محروس هدوه وسخم الفرش رايحته تعمل ايع باي. ح. باي يختي النسوان اللي بيتفالتم كلو من رجاتهم لما يجيبلهم الراجل اخر الليل بالحلادي وتكون الواحده لسه شابه وفايره وتعرف انوا انخمد ما يعرف راسه   من رجليه ما يمكن يلعب الشيطان بعءلها اسم الله علي اختي والندل من دول يبقي بالنهار بني ادم وبالليل خروف. هي الواحده منا لولا انها بنت ناس وتختشي العيبه ما كانوا النسوان خسروها الا يارب لك الف حمد عمر ديلي ما انكشف علي غير حلالي. ل. والنبي يستي حنيفه عمر عيني ما اطلعت لجال غير جوزي ولا عمري مره كشفت وشي علي غيره الا علي اهله. هيا يختي الواحده رايحه تدخل جهنم بمرضي خاطرها. الخوف من الله كويس. ويمكن ربنا يتوب علي رجالتنا وتباي اشيتهم معدن. ح. شوفي لما االك كله علي تربية الواحده وهيا صغيره والله ان كانت امها ولبه طيبه ومتربيه تحت الخبا ولا هياش من النسوان الجرجاره تطلع بنتها زيها وانا امي عمرها ما طلعت برجلها من باب الدار نهار زفتي. وكانت تءلي امتك ياحنيفه بابنتي في خباكي واللي تخون جوزها يا ويلها من الله. واللي تطلعغ غير جوزها يوم الا ياما يكحولوها بمرود نار. واللي تبوس غير جوزها الا يوم الا باما مفضوحة ادام الناس والمده والا يج تسيل منها يصدي وينجلي واللي تصبر عليه يا بختها. ل. والنبي امك اهي من عينة امي يا ما الت لي يا لطيفة الرجال متعبين واحنا يا نسا عصا بينا سواد وعي واحده تغرك يوم من دول وتفرطي في نفسك. واحده جرجاره. واحده مرءا   عليك. اوعي يا لطبفه. انا كنت ست الحاره ولا فيش واحده في جمالي وكنا يمكن بنات من غير عشا وياما
 جريت علي جدعان وبشوات والنبي يا بنتي عمري ما زل عءلي وعملتها. تلاءيني كل ما افتكر كلامها تهون علي الدنيا. ح. يختي هو يبقي العن من الواحده اللي تفرط في جوزها ولا في نفسها ولا في حاجته. دا الخوف من الله طيب يا ويلها عند الله لما الراجل يباي مامنها علي نفسها وماله واولاد الاصل بردهم اصلهم فيهم. ل. والنبي يا حبيبتي عمري ما احب المره المايله ولا اللي كل ساعه ملا يتها ولا حبرتها علي راسها ودايره نم الدار دي اللدار دي. فيه زي اللي تءعد ست بيتها واميرة نفسها وصابره علي غلب الزمن واهي بتاكل لءمتها ويا جوزها ان كانت حلوه ولا مره. فيش الا الواحده يختي بتشم الراجل من كتر ما بها. والا الراجل يختي برده عمود البيت وعز خبا الواحده. والشباب ياما يعملم يعاودوا يتوبوا وتباي اشيتهم معدن. شوقي ستي ياسين والا ملا اللي بات فيها بعد ما كانت مهياش لاءيه الداه اهو لما تاب جوزها والتفت لبيته خلاها عايمه في الخير.
 لو كانت دي ما صبرتشي علي غلبها ايام سبابه ودورته البطالة كانتش طالت دي المطال. ح. يعني يختي ادنت شفت احوال عدوك. وارجع عليه لما انيمه زي العيال واصبح برضه وحياتك ابوس ايده ووانضفه واخليه يطلع ادام الناس سنجة تسعين   ودا كله من تربية امي لو كانت ما وعتشي الواحده وهيا صغيره كانت دلوات الواحده حالها عيضه واعده دار اوها زي العله علي الالب.
 وربنا يستر يختي ادحنا بنءل ربنا يصلح حاله ويلتفت لعياله. والنبي اطلع علي السطح في نص الليل واكشف اربزازي واخبط عليهم وادعيلو ان ربنا يهديه ويروق بال. بس لو كان ربنا بيعده عنه اولاد الحرام الا له واحد صاحب وياه في الديوان الب دماغه ومخصر عاله. ااك ربنا يهديه راخر يعني هلبت مراته ما هي غلبانه زي غلبنا. ل. اتمسي بالخير يختي احسن بءينا نص الليل. ح. يمسيكي بالخير والسعاده يختي والنبي انك سليتينا الليله ولا يوريك وحش باي.

  AUTO باب الادبيات

 ومن صدور قصاءد الاختفاء صدر قصيدة مدحت بها سيدي ومولاي الامام السيد عبد القادر الجيلاني الشريف الحسيني وهو من ذرية سيدنا موسي الجون فيجتمع مع جدنا سيدنا ومولانا ادريس الاكبر في الامام عبد الله المحض رضي الله تعالي عنهم واعاد علينا من بركات اباءهم الكرام وهو:
 طاف النديم بكاسه في الحان ... ومشي ليزف البكر بالالحان
 وجلا لنا شمسا تحلي جيدها ... بالدر فوق قلاءد العقيان
 برزت تقهقه بين ندمام الطلا ... فخجلت اذا ضحكت علي الاذقان   يا للرجال لغادة لعبت بنا ... لعب الهواء بلين الاغضان
 خطرت بدرع الحرب وهي تغزنا ... من كيدها ببراقع المسوان
 بنت يسفه رايها احلامنا ... وتطير في الاحشاء والاذهان
 تبدي لنا بشر المشوق وقلبها ... من شدة الاحقاد في غليان
 من اطلق الهيفاء بعد جناية ... وقضاه شيخ العصر سجن قناني
 ان زرتها في الدن قبل وصالها ... ابدت الكرام وخشية الخجلان
 فغذا رشفت رضابها من كاسها ... فتحت عليك معامع الشجعان
 لا تعجبوا من فعلها فهي التي ... في خدرها شبت علي النيران
 صبحت رجال الدير دهرا وانثنت ... تسبي النهي بمخايل الكيان
 تهوي الوثوب وفعل ارباب الصبا ... فتحسن الطيران للنشوان
 تاتيك في تيه العذاري خدعة ... وتريك عند الوصل فعل الجان
 عجبا لها مع ضعفها لا تتقي ... بطش الملوك وصولة الفرسان
 تاتيهم والجند من حول الحمي ... تحت السلاح ولا تخاف الجاني
 وتسير دون تهيب في خفة ... تحت اللثام علي اكف غواني
 فاذا رمت ذلك اللثام وزغردت ... جذبتهم للرقص كالغلمان
 واذا استجاشت زمرة الاعضا رمت ... ليث الحروب علي بساط هوان
 واباحت الخدام عند ملوكهم ... وقت الصفا حرية الصبيان
 ذلت لسطوة حكمها دول الوري ... من غير ما حرب ولا اعوان
 خفت فطارت بالعقول وخلفت ... تلك الجسوم بحالة الحيران   سطعت اشعتها فحيرت النهي ... في الوصف والتعريف والتبيان
 عكست حقاءق من تراه فباقل ... بفصيحها يعلو علي سحبان
 وبجود ما در في حماها اذهبت ... عن حاتم ما نال بالاحسان
 حملت علي الراحات حال زفافها ... وعيونها ترنو الي العدوان
 فحذار منها فهي فتنة دهرها ... تدعو التقي لسحة البهتان
 عجبا لا رباب النهي لعبت بهم ... هذي العتيقة ومظهر العصيان
 اي المحاسن ابصروا في وجها ... وهي العتيقة من قديم الزمان
 ام الخباءث بنت عسلوج الهوي ... اخت الحشاءش زوجه الشيطان
 ومن زفها من خدرها لفءاده ... صرعته عند مزالق الاطيان
 واذا تستر في ترشفها بدت ... من فيه تفضحه لدي الاخوان
 واذا مشي لعبت به من مكرها ... ليقال هذي مشية السكران
 واذا تمكن سهمها من فتية ... تركتهم في الحان كالاوثان
 واذا غلت في جوف شخص كدرت ... بالقء منه مجالس الندمان
 كم حسنت فعل القبيح لشارب ... فعود بعد الهدي في كفران
 فهي التي ما مزجت في منزل ... نور الصلاح ولا ضيا الايمان
 حملت صواحبها علي طرح الحيا ... فبذلن عرضا بعد حسن صيان
 ويكرها كحلت عيون رجالها ... فتصادموا كتصادم وكثرة النسيان
 خرقوا بها الاكباد جهلا فانتهوا ... للسقم بل لمدارج الاكفان
 صرفوا النفيس من النفوس ودرهم ... وغدوا لا شرف ولا اكنان   ويل لهم تركوا الشريعة خلفهم ... وتسابقوا لمغاضب الرحمن
 اي الفواءد ادركوا من حانها ... وهو العدو لجملة الاديان
 ايسرهم ان الامير بها يري ... ان افلسته بحالة الغلبان
 والحر ياتي حانها متعززا ... فيقاد حال السكر كالعبدان
 واخو الحجا يخشي العثار بهفوة ... وبها يري الانسان كالحيوان
 قل للندامي كسروا اقداحهم ... وبها بدد دولة الخسران
 ملا النديم الكاس في حان التقي ... من سر عبد القادر الجيلاني

  AUTO تهنءة

 انتهت السنة التاسعة لجمعية حفظ التاريخ القبطي باسيوط وقد حفظت الجمعية في سنتها الماضية وفاة عزيز مصر واميرها المحبوب عند طواءفها المرحوم افندينا توفيق باشا وجلوس الهام الغيور علي وطنه واهله المتضلع من معارف الشرق والغرب المتحلي بحليتي الحزم والشجاعة الجامع بين نشاط الشبان وفطانة الشيوخ صاحب الفخامة افندينا عباس باشا الثاني ايد الله تعالي الوطن العزيز بصاءب اراءه وجليل حكمه. واردفت هذين التاريخين بتقديم الطاءفة القبطية واعمال شبانها وشيوخها العاءدة بالنفع العام فنهنءهم بهذا الثبات والاثر العظيم ونتمني لهم التقدم واتساع نطاق التاريخ بجمع حوادث كل سنة التي يحتاجها التاريخ وعلي الخصوص الحوادث المصرية ادارية كانت او حربية ارضية او جوية وطنية او اجنبية فقد استحقوا الثناء بهذا السعي الجميل.



  AUTO تقاريظ

 كتبا تهذيب الشبان بتقلب الزمان صحيفة  وكتاب القلاءد الدرية. في اساليب الحرية صحيفة  والاثنان في غلاف واحد وهما من تاليف الفاضل الكامل الاستاذ الشيخ محمد الابرشي وقد جعل ثمنها عشرة قروش بمصر واثني عشر خارجها وانه لثمن قليل جدا بالنسبة لما اودعه فيهما من رقيق العبارة ولطيف المعاني وما التزمه من النثر والنظم في الكتابين وما اودعه في الاول من الزجل الرقيق والمعني الدقيق فعلي طلاب الاداب والرفاق ان يبادروا بمشتراتها * فخير جليس في الزمان الكتاب *

  AUTO التماس

 لم يبق بالمكتب شء من العدد الاول وطلبات الاشتراك المترادفة كل يوم تطالبنا بالجريدة من اولها فنرجو حضرات المشتركين المتاخرين ان ينتظروا طبع العدد الاول مرة ثانية ان شاء الله تعالي واسماءهم محفوظة حتي يتم الطبع فيرسل ولا يفوتهم عدد من الاعداد.
 المكاتب الواردة من حضرات المشتركين تحثنا علي ارسال معتمد لاخذ قيم الاشتراك وقد عينا حضرة محمد افندي خليل وكيلا عاما متجولا ومعه دفاتر القساءم لجميع قيم الاشتراك واعطاء الايصالات لاربابها ومحاسبة حضرات الوكلاء ايضا علي ما عندهم من المتحصلات واعطاءهم ايصالات باسماء المشتركين كل مشترك بوصله. واملنا في حضرات المشتركين التساهل معه حتي لا يتاخر عن اداء وظيفته في وقت قريب ان شاء الله.
 نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الراوي

 ايها النديم. ان بعض الناس انقبض صدره وضاقت نفسه وامتلا غيظا عليك عندما راي محاورة حنيفة ولطيفة والزمني ان ابلغ ذلك اليك لتعلم ان كل ما يكتب لا يوافق كل انسان. نديم. لا يخلو اما ان يكون هذا المتغيظ سكيرا او غير سكير فان كان سكيرا وهذه صفته فالذي قيل فيه قليل جدا بالنسبة لما يلزم لتاديبه وعليه ان يرجع عن باب لا يدخله الا كل من لا يعرف قدر شرفه. وان كان سكيرا وليست هذه صفته فاننا نحذره من الوصول اليها فليرجع من قريب فمن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه. وان كان غير سكير فليكن مساعدا لنا علي سد باب المفاسد وفتح باب المصالح ونصيحة الاخوان وحثهم علي اتباع طرق الهدي وما فيه حفظ الشرف والمال.

  AUTO الراوي

 . هو لا يعترض عليك من هذا القبيل وانما يقول انك اظهرت عيوب الشرقيين الي الافرنج بذكر احوال السكاري وما يصدر عنهم وما ينتهي اليه امرهم.



 نديم. ان كان السكاري يشربون الخمر في خمارة الحاج ابراهيم بجوار مسجد الصالح فان ذكر احوالهم بين الافرنج قبيح يقينا وان كانوا يشربون في خمارة يني وباولوا مثلا فان الافرنج يعلمون من شانهم ما اجهله انا وانت فانهم هم الذين يبيعون عليهم ويعرفون حسابهم وما ينتهي اليه امر سكرهم واما مثلي ومثلك فغاية علمنا بهم اننا نراهم الوفا امام محال الشرب في مصر واسكندرية وطنطا والمنصورة والزقازيق واسيوط والفيوم وبقية الجهات التي تشرب فيها الخمور واما كيفية معاملة الخواجات لهم وما يءول اليه حال كل فرد فعلم الخواجا اوسع من علمنا بذلك فلو كان محرر الاستاذ افرنجيا لاتجه الاعتراض عليه لكونه يظهر من احوالهم ما لا نعلمه. واما ان كل ما يكتب في الاستاذ لا يوافق كل انسان فهذا امر مطرد في كل مكتوب عرض علي ذوي الافكار حتي كتب العلم الدراسية ولذا تري الشروح والحواشي معترضة او مبينة مجملا او ناقضة لقاعدة وهذا لا يمكن التوفيق فيه الا ان كان المشترك محررا معي فيكون ما يكتب عن راينا جميعا فنرضاه جميعا وهذا غير معقول لا لعجز المشترك عن الاشتراك معنا في التحرير بل لقيام كل انسان بوظيفته التي خص بها. علي اننا لا نرد نصيحة وردت الينا فعلي من يسعي معنا في اصلاح ما فسد من اخلاق السفهاء ان يكتب الا نفع الاحسن ويبعثه لنا ونحن ننشره بحروفه حتي لو كان طعنا في نفس الاستاذ علي شرط ان يكون المقصود به تهذيب النفوس ورد جماح الغواية ونكون لمن يقول يدي ويدك في هذا
 الباب من الشاكرين. ثم هو بالخيار ان شاء ذكرنا اسمه وان شاء اشرنا اليه. فهل من مخلص في خدمة وطنه ينبهنا علي غير الصواب كلما عثر عليه او   يقول زدنا من هذه الموعظة ولا تتالم ممن تغيظ لغرض ذاتي او شهوة بهيمية فبلادنا ملء بالمهذبين من رجال المعارف والاداب مشحونة باهل الكمال من الذوات الفخام والعلماء الاعلام والوجهاء العيان والاذكياء الاكياس وفرد او فردان شذا من فريق اهل التهذيب لا نعيرهما جانب التفات فاسمع حديث لطيفة ودميانة فالموعظة الحسنة مءثرة ولكنها من النساء اشد تاثيرا واعظم وقعا وما علينا اذا اغتابنا همزة او لبسنا لمزة فاننا لا نعول الا علي العقلاء واهل المعارف والكمال.

  AUTO ابو دعموم والشيخ مرعي

 . ابو. انت بس رايح جاي من مصر سمعت لنا ش شي علي اللي زي حالتنا. م. واللي زي حالتك رايح اسمع عليه ايه انت راجل فلاح في غيطك وتقضي عمرك وانت سارح الغيط رايح البيت زي حصان الطاحونه اللي يقضي عمره ما بين الدوره ودار الدولاب. ابو. هو انا ناكر اني فلاح يا غاير ما نا فلاح ابن فلاح ويعني انت اللي ابن جندي ما انت فلاح زيي. م. انا موش مقصودي اعايرك والا ارزلك لا سمح الله ولكن باقول لك انت راجل فلاح يعني ما حدش عارفك يحكي في حقك حاجه في مصر. ابو. انت صليت ع النبي انا باسالك عن كده يعني ايه يعني اللي زينا اذا كان لو حكايه في مصر يعرف يخلصها. م. ان كنت رايح مصر علي شان تعطر لبنتك ولا تفصل لابنك اللي رايح تطاهره كل شء تلاقيه هناك وان كنت رايح تقضي حاجه للغيط زي ساقيه ولا تابوت ولا محرات ولا قصابيه برده تلاقي   بس ركك علي فلوسك. ابو. دانا مابديش كده انا باسالك اذا كان الواحد لو قضيه يعرف ينهيها. م. القضية د هزي ايه . ابو. اذا كان واحد زي حالتي لو فدانين طين متل وبقي لهم سنين وايام وهم تحت ايده ومعاه بهم حجه ولا تقسيط ميري وبيدفع مالهم بقي لو سنين وبيزرعهم من مده وياخدهم بالغصب اكمنوا راجل كبير المقام يعني بقي اذا رفعت عليه قضيه اكسبها. م. انا مشفت حمار متلك. يا مغفل الناس دلوقت موش زي زمان دلوقت افندينا ربنا يطول عمره عمل مجالس وقوانين وحط فيهم قضاة وحكمهم في الكبير والصغير والضعيف والعنتيل تلاقي الحمار من دول اذا كان لو قضية حتي عند واحد باشا ويروح يطلبه في المحكمة وهيا تجيبو قدامها من غير ما يعصي ويخالف. وانت بتقول ان الارض ارضك ومعاك بها حجة والا تقسيط وواضع يدك عليها بقي لك سنين وبتدفع مالها ودي كلها امور تثبت لك الدنيا موش فدانين انت تروح تطلب خصمك في المحكمة ولا تسال عنه ان كان عضمة خشنة او عضمة ناعمة والمحكمة ترفع ايده عن اطيانك غصب عن عنيه لاتنين. يا سلام هي حصلت لما واحد ينهب واحد عيني عينك في زمان افندينا العادل ولا كانت القضاة تحكم عليه باللومان ست سنين اقله. روح انت وكل لك واحد ابو كاتوا وتوكل علي الله. ابو. بس خايف يروح بترجا القضاة والذوات ويعملوا خاطر لبعض تروح علي المصاريف. م. اوعا تصدق ان واحد يترجا القضاة ويقبلوا منه غير الحق القضاة دلوقت جنس تاني بياخدو ماهيات كفاية وماشيين
 علي الحق تملي وعندهم الكبير زي الصغير   زي ما قلت لك. ابو. بقي ما اخدشي كم نص ابرطل بهم القضاة علي شان يخلصولي دعوتي. م. اوا يا مشوم تعملها احسن تروح في شربة ميه يقدر واحد دلوقت يبرطل قاضي ولا فيه قضاة بياخده برطيل دلوقت ان كانوا بتوع الشرق ولا بتوع القوانين الدنيا دلوقت ماشية سنجة اربعة وعشرين اوعا حد يغرك ولا يضحك عليك وياخد فلوسك ويقول لك انا قلت للقاضي انا عملت ان سويت ما فيش كلام ز يده دلوقت. ابو. بقي اتوكل علي الله واقدم قضيه فيه. م. ان كان واخد منك الارض وطاردك منها روح اعمل عليه قضية ولا تبالي وشوف الحكومة تخلصهم لك يا فقير ولا لا هو فيه دلوقت نهب والا ظلم. كان زمان وجبر واحنا دلوقت في زمن القوانين والمحاكم وكل من وقع بزل هزي دي راح وربنا ياخد بيدك ويقضي لك حاجتك.

  AUTO لطيفة ودميانه

 . د. نهارك سعيد. ل. نهارك مبارك دا ايه ال علي راي اللي ال غيبو عام وطلو يوم. د. انا كنت عءبال عندك في فرح ام جرجس وانت تعرفي انها حبيبتي ووحدانية والواحدة لما يباي عندها زحمة زي دي متعرفشي اللي يجي م اللي يروح. ل. فيك البركة والنبي انك تعرفي الواجب يا ام حنين. احنا افتكرناك ديك الليله واحنا عند ستي حنيفه والنا يا ريت ام حنين هنا وتتفرج. د. هيا كان عندها حاجه يختي. ل. بالك يعني حاجه زي فرح ولا عزومه. د. ايوه بءول. ل. لا دا احنا كنا اعدين   بنتكلم في السكاري وغلبهم وهيا بتحكي لنا علي ست نجيه وانا باحكي لها علي همي وغلبي شويه وجوزها داخل واترمي في وسطنا واعدنا نضحك عليه والنا يا ريت ام حنين هنا. د. الكلام دا كان ليلة ايه. ل. ليلة التلات اللي فات. د. كنتو تعالوا انتم شوفوا همي وغلبي ولا انتو عندكم لفند يبتاعكم بيسكر كل جمعة ليلة ولا كل شهر ليلتين ادور علي انا اللي لفند يبتاعنا يطلع من ديوانه علي الخماره ويفضل يشرب من المخسوف الزبيب لما يباي ما هو شايف يمشي ويجيني مدهول وساعات يءع في السكه ويجي مظروط هدومه والارشين اللي في جيبو ياعم. والعدره يختي بءيت مستلفة من حنونه حا الطحين مرتين وتلاءيني خايفة تكتر علي لديون وتخليني ابيع الحتتين السيغة اللي فاضلين عندي. ل. باي يختي الرجالة دول ايه هما عمي موش شايفين غيرهم ماشي ازاي وبيحوش الفلوس ازاي واللي اشترلو لهم اطيان واللي بنوا لهم سرايات واللي فاتحين لهم دكاكين تجارة موش كل دا من وعيهم وحرفهم والواحد منهم يربط علي الخمسة عشرين عءده. يعني هما كدبوا اللي الم الدرهم لبي ينفع في اليوم لسود. د. هوا بس رجالتنا اللي في الهم ده امبارح كانت عندي ام جبور وبتحط من كل عين حفان من غلبها وعازتها والعيال خاوتينها وهيا ما هي لاءية اللءمة تاكلها. وصبحت يعيني عليها اي دورا وايد ادام والحتة الفستان اللي عليها مشتكاه من كل ناحية. ويا البي روزه بنتها ماشيه تتافاف ما هي لاءية حتة شيت تعملها هدمه تلبسها والخنزير جوزها داير يجري من البلد دي للبلد دي ورا الهم اللي هو عارفه ولا يسال عنها بخمسه. ل. بيءولو انو يبعت لها كل شهر خمسه جنيه تصرف منهم. د. يو   لا والعدره ما بيبعت لها حاجه الا عدوك ما تشوفي اللي بتشوفو. ل. باي علي كده ما باش حد من حبايبنا مرتاح الا ستي رفاه. د. رفاه يا البي عليك يا رفاه وعلي همك التءيل. رفاه كانت رفاه ايام ابو الياهو الواعي اللي كان ماشي
 زي الالف ومن نهار ما طلع رحمين خلص الاديم والجديد وخلي الدار حفرا جفرا عدوك علي رفاه اليوم اللي نزلت من هدومها وصبحت يعيني عدم وندم. وتءلي راح فين دي الجمال اللي كان فيك يا رفاه لما صبحت زي التسويره. ل. باي يختي رحمين راخر بيدهول يسكر. ل. اسالي عليه ولاد الحاره اللي كل يوم يجروا وراه وهو سكران ويضحكو عليه. ل. باي علي كدا فان البنك بتاع ابوه. د. بنك. بنك ايه يا حبيبتي اولي يا عيني يا حيلي هو باي حيلتهم حاجه ما ضيعوا الكلب ده في الامور الفارغة وصبح عمل سمسار بين التجار وكل ما جالو ارشين يروح علي الامار علي الخماره علي البلاوي اللي تحرقهم وتتدعاهم. هما دول رجاله دول باب الخراب اطعم واطعت ايامهم اللي زي وشهم. ل. تعاليلي باي لما ااول لك لكن والنبي تءلي الحق يا ام حنين احنا عندنا يا مسلمين العرقي ده حرام شربه وانتوا يا نصاره عندكم حرام ولا حلال. د. عندنا يا حبيبتي يءولو اللي يشرب الخمر ما يدخل ملكوت الله. ل. طيب زي ما عندنا واليهود يا تري عندهم ايه. د. عندهم ما يشربوش الا القليل في العيد بس. ل. امال يختي مال الرجاله لا باواب يسالوا عن ديانه ولا بيخافوا من الله. د. اهم اولاد اليوم يختي اكترهم اللاب الدين. ل. ويا تري بلاد النصارة رخرين كده. د. وهيا الداهيا جات لنا منين. ل. باي شوفي يختي كلمة الحق عابه ادحنا بندخل بيوت   كتير واليل ما بنلاءيش زي رجالتنا تءلي ايه في بيت ام علي بيه اللي مرتب ومنظم وما هي عارفه تودي الخير اللي داخل لها فين تشوفي دي الفروشات الجميلة يختي والستاير الحرير ودي البروهات والمرايات والدواليب والسنديء ودي الفضيات والنحاس. ولا السيغة اللي ما هي ادره تشيلها والخدامين اللي حواليها ودا كله اكمن سعادة البك جوزها طلع متربي وماشي في حاله من ديوانه لبيته ما احلاه يختي لما يجي علي بيته في عربيته ويدخل عليها عاءل كامل وان كان معاه ارشين يحطهم في سندوءه ويقفل عليهم وان شاف واحد من الخدامين يسكر ولا يحشش يطرده ويجب واحد غيره ياما تحكي لي عليه ستي ام علي بيه حكايات زي الكدب في عاله وامريته وحبه لاولاده وسءاله علي اهل بيته حتي الجوار والخدامين ان ما كانو كلهم مرتاحين ومبسوطين ما يهنالوش عيش حتي يريحهم. وتءلي ايه في بيت ام سعيد اللي خدت سي احمد افندي وماهيته ميتين ارش فضلت تدباء وتحوش من لءمتها وهو داير يكدش عليها من هنا ومن هنا لما بءت زي اللي
 جوزها بالف ارش ولما ربنا اعطاهم وزادت ماهية جوزها ما تكبروش ع النعمه وفضلوا حامدين شاكرين والب الراجل علي الب المرة لما مسالتهم فاءت الحظور. اهي جوزت بنتها سكينه الجمعه اللي فاتت باي السيغة اللي عليها ولا الشوار اللي دخلت بيه تدخل بيه بنت واحد بيه من التلفانين يعيني علي بنتي اللي دخلت زيا لجاريه المسحوبة من ودنها. وشوفي ام شنوده اللي ما كان حيلتها حاجه صبحت في دار تضرب تءلب وجوزها داير يجيب لها من هنا ومن هنا ولا خلي ولا غالي ولا رخيص الا لما جابولها. وبد ما كانت زي العود السيفت صبحت ما شا   الله عليها زي الجزيرة موش كل دا من الخير والنعمه وعدل الراجل. وشوفي ام شمعون اللي انتقلت من مصر لسكندرية من عوزتها ولما ربنا فتح الباب لابراهم جوزها ازي ما عرف ايمتها وملالها البيت من خيرات الله. والنبي ديك النهار دخلت علي ما عرفتها من دي السمنه والبياض اللي بءت فيه ودي الحراير اللي ماشيه تخب فيها. وشوفي ام سليم اللي جاتنا ايدها في ايد جوزها ما معاهم الا هدومهم ازي ما صبحت ست وبتمشي يخيه الافرانكه ودي الفساتين والبرانيط والعربية ولاملا اللي بءت فيها كل دا يا حبيبتي موش من عدل الرجاله وبعدهم عن الخبص واللبص اللي فيه رجالتنا. باي ما تءليش كل المسلمين ولا كل الابط ولا كل اليهود ولا كل الشوام علي الحاله اللي فيها رجالتنا اولي كل جماعه فيهم كفوهم. ل. اشمعنا النصاره في بلادهم ما بيعملوش كده طيب. د. اسكتي اسكتي دا ديك النهار كان ابو مينا عندنا وبيءرا في كتاب من بتاع نصارت براوبيءول لنا فيه علي المجانين اللي جننتهما لخمره والعيانين اللي بتموتهم والناس اللي فارتهم شي كتير اوي دا بلويهم اكثر من بولينا الطاء الف بس ما حدش شايفهم. دا يحكو لنا عليهم انك تدخلي الليلة من دول في عرسهم تلاءي الرجالة والنسوان مرميين علي الارض سكاري ما حد منهم عارف راسو من رجليه وزي ما عندنا عءلا ومجانين زي ما عندهم رخرين لكن مجانينهم اكثر. حا اولي هما اشطر من رجالتنا في حاجه تملي ماسكين بعضهم ويحاموا لبعض تادري تشتمي واحده طليانيه ادام واحده فرنساويه ولا واحده نمساويه ادام واحده روميه كانت تطلع عليك تاكلك ودا لكونهم يحبو منفعة بعض ولا يبينوش عيوب بعض واما   احنا يا ابط ويا اولاد العرب زي زازيء البركة كل واحد شوكته في ضهره ما حيلتنا ش الا اطع الجره والايل والال وفلانه عملت وفلانه
 سوت. ل. الحا علي رجالتنا هما اعدوا يخانء بعض ودا يطاعن في دا ودا يدخل تحت باط الخواجه ده ودا يسلط الحاكم علي ده ودا يسعي في قطع عيش ده لما صبحوا زي الامان اللي ياطعوا بعضهم ببعض هما دول ناس يختي دول يستاهلو الكي علي عينهم بمحوير نار اللي ما حد منهم يوم بيطلع للخواجات اللي جم من بلاد برا لا فيدهم ولا فطرفهم وصبحوا منحاسين في الاطيان والاملاك وما م عارفين يودو الفلوس فين تفوتي علي قهوة لفرنج تلاءيهم اعدين كلهم عليها دا فرنساوي ودا طلياني ودا انكليزي واحنا تلاقي الشوام في اهوه والابط في اهوا والمسلمين في اهوا زي اللي متخانءين ويا بعض والنبي عمرهم انفلحهم ما داموا علي دي الحال. د. لا. ولا التيش علي الداهية الكبيرة لما بدخل الواد منهم في خدامه ويفضل يرفت اللي موش من جنسه ويخدم اللي من جنسه لما يخلي الجنس التاني بدو يشوف العمي ولا يشوفوشي يءلش يا ولد كلنا اولاد حته واحده وزي متنفع ابن جنسك نفع ابن جنسك التاني لجل تبءا كلمه واحده وتحطوا ايدكم علي ايد بعض وتعمروا بلادكم زي بلاد لفرنج. الا كل واحد بدو حبل ويخنق به صاحبه جاتهم ميله وحياة العدره ما داموا علي دي الحال ويفضلوا يقطعوا في جرة بعض ما هم نافعين. ل. يكونشي يا ام حنين اكمن فيهم مسلمين ونصاره. د. يختي ادحنا والشوام ونصاره امال ما بنحبش بعضنا ليه. ما تءليش مسلمين ونصاره اولي دا عمي الب والت بخت. يعني مفيش ناس منكم يا مسلمين   دايرين تحت باط غيرهم وناس منا يا ابط ويا شوام دايرين تحت باط ناس افرنج طيب اسكتي اسكتي احسن احنا علي راي المتل. لا تعايرني ولا اعايرك الهم طايلني وطايلك. ل. امال يختي نعمل ازاي باي ما تءومي بنا نوصل ام شفيق ونخليها تجمع لنا ستي نفسيه هانم علي ستي بديعه علي ستي ام مليكه علي ست ام ايليا علي ست ام جبور ونشوف لنا طريءه في الرجاله ولا رحنا بلاش. د. طيب اومي بنا يختي اياك ربنا يهدي. ل. اصباح الخير يا ستي ام شفيق. ام. اصباح الخير يا حبيبتي يا ميت مرحبه بيهم. دا ايه وام حنين رخره دا البواب انكسرت رجله ولا راح فين لا اطرفت النهار ده الحمد لله علي السلامه. د. والعدره يختي اني ساءله عنك كل وات انا منيش بتعالك السلام مرتين مع ام مخاييل. ام. تسلمي يا ستي ام حنين والنبي فيك البركه ما هو يختي الود من ايام امي وامك هما كانوا يستريحوا الا في بعض وانا يختي ساءله عنك وحياه عيني. ل. احنا جايين لك
 في حاجة يا ستي ام شفيق هلبت ما سمعت ان فيه رجاله بتسكر اليوم من المسلمين والنصاري ومبيضيعوا فلوسهم في شرب المخسوف العرءي وصبحم مفلسين اللي باع طينه واللي باع ملكه واللي باع سيغه حريمه واللي بياخد ماهيته يوديها البنك ولا يسد بيها الخمورجي ولاجل الوعد المقدر جوزي وجوز ام حنين وجوز ام جبور وجوز ستي حنيفه وجوز ستي نجيه هانم وجوز ستي رفاه من الناس اللي ال عالهم وداروا الدوره الوحشه وصبحونا عيضه بين الناس والنهار دا كنت باتكلم مع ام حنين وقلنا نءم نروح عند ام شفيق ونجمع الستات حبايبنا هناك ونشوف   طريءه في كون رجالتنا تبطل العرءي والامار ونخليهم يشوفوا حالهم ويلتفتوا لبيوتهم. ام. يا نداما يا ستي لطيفة فيه رجاله تسكر من المسلمين دا يختي الخمره حرام في ديانتنا. ل. وام حنين بتءول انها حرام عندهم برده زي عندنا. ام. دانا سمعت الفءي بتاعنا بيءول ان الايمان يءول للواحد لما يجي يشرب الخمره اصبري لما اطلع وادخلي مطرحي واللي يشرب العرءي يءعد حنكه نجس اربعين يوم باي ما بيسمعوش الكلام ده. ل. فضك من الكلام د هان كان صحيح ولا حكايات ما باش حد بيسال عن الحرام والحلال اللي بيطيبلو شي اهو بيعمله. احنا ماصودنا بس نحفظ شرف الرجاله واموالهم ونحوشهم عن الامور البطالة. ام. لما نبعت للستات ونشوف يءولو ايه ولكن شوفوا لما ااول لكم نخلي الكلام لستي نجيه هانم هيا بتءرا الجرانيل والكتب ومتربيه وبيدخلوا عندها بنات الذات المحتشمين وبتروح للهوانم الكبار واحنا ان ما كناش نجيب رجل الستات الكبار ويانا نخليهم هما اللي يدبرونا محناش نافعين. ليه هما معاشرين الناس الكبار وكل شي وارد عليهم وعارفين الطيب من الوحش وعالهم كويس وفيهم اللي يءروا واللي يكتبوا كتير وان ما كناش ندبر في طريءه كويسه محناش نافعين ويا الرجاله اللي عالهم فرغ من السكر والحشيس والبلاوي الحره (حضروا الستات جميعا وبعد القهوة ومبادلة السلام الت لطيفة). ل. يا ست نجيه هانم انت كنت حاضره في فرحي وشفتيني دخلت بشوار وسيغه بميتين جنيه ودلوقت ما باش حيلتي حاجه وكان عندنا بيت خلفه حمايه وباعو جوزي ودا كله رايح علي العرءي وفي الامار وتسمعي   حكاية ستي حنيف هوام حنين وام شمعون وام جبور تتعجبي وبدنا نشوف طريءه نتوب بها الرجاله عن الهم ده احسن يا اختي ان ماتم واحنا فءرا كدا رايحين نعمل ايه في الاولاد دول يا تري ندور
 نشحت بيهم والا نعمل ايه واحنا النا ستي نجيه هانم تعرف تءرا وتعرف الهوانم الكبار وتءدر تسال منهم عن طرياه لطيفة نحوش بها الرجاله ونخليهم يبءا زي الناس العءلا اللي حافظين شرفهم ومالهم وماشيين في حالهم ويكفي اللي جري. ن. اه يا ستات علي غلبنا وعمايل الرجاله فينا يعني يا حبايبي هوا احنا بس اللي موش عاجبنا حالهم. دا الافرنج اللي بيبيعوا عليهم المشروبات عارفين انهم مجانين وبيضحكوا عليهم ولكن هما عاوزين ان كل رجالتنا يبءوا كده لاجل يبيعوا عليهم العرءي بتاعهم ويكسبوا منهم وءولوا ما فيش في الشرق ناس عءلا يعرفوا ايمة بلادهم وعلي شان كده تلاءوا الافرنج حاطين بالهم منا اوي انتم لو كنتم تءرم الجرانيل كنتم تشوفوا العجايب. والعجيبة انهم يءروا الكلام د ويشوفوه بعينهم ولكن نءل ايه في المءدر والمكتوب. وشوفا لما ااول لكم الستات عليهم رك كبير في حفظ الرجاله من الامور البطاله فان الست منا يمكنها تتوب جوزها ولكن لازم تكون اختها معاها في كده علي شان رخره تتوب جوزها ولا ينزل يلاءي صاحبه يءوم يتلفه ويلخبط عاله واما ان كانت كل واحده من ناحيتها يمكنا نتوبهم. ل. والطرءه ايه اللي رايحين نعملها. ن. الليلة دي اروح بيت ستي حافظه هانم واجتمع مع ستي سنيه هانم وستي نفوسه هانم وستي عزيزه هانم وستي الحاجه ام حسن وستي ام فلتاءس ونتكلم ويا بعضنا لان دول من العءلا اللي يعرفوا الصورة ايه   من الناس الكمال اللي عمرهم ما يعرفوا العيبه ولما اعرف كلامهم ايه اباي اجي ونعمل جمعيه تانية وااول لكم علي الكلام اللي ينفع. ل. ربنا يبارك فيك يا ستي نجيه يا الله يا انتي يا ستي والنبي تحط بالك في الاضية دي احسن الدنيا بات ديا في عنيا. ن. فيه بعض ستات من دول في ابعادياتهم ويجوا يوم الاتنين ان شاء الله يوم التلات الجاي اجيب لكم عءاد نافع.

  AUTO بضاعتنا ردت الينا

 ايها القلم سودت الصحف بمدادك. ونبهت الامة باستعدادك. وناديت سميعا لدعوتك. واستقيت مدليا بركوتك. فحق لك ان تنعم بالبشري. متنقلا من الصغري الي الكبري. فقد جرت الحياة الوطنية في قراء عبارتك. وناظري اشارتك. فلم تك بدعا في ذا الدعاء. ولا مخطءا في تعميم النداء. فقد سبقك بالعمل. من يتحقق بالاقتداء به الامل. وكيف لا نكفي المعرة والاعتراض والمبتدء باستعمال مصنوع الوطن دولتلو مصطفي باشا رياض. فانه اجتهد في فرش محال من سرايته العامرة بفرش نسجت اقمشتها في البلاد المصرية واستحضر من الفوط والملايات والحرم الصوف وغيرها من صنع المحلة ودمياط والفيوم ما يشهد له بصدق الوطنية وتقدمه امام المصريين اماما يقتدي به في هذا السعي الجميل.
 وهذا افضل الفضلاء وعنوان الاذكياء امام محراب الانشاء وخطيب منبر البلاغة الاستاذ السيد الشيخ علي افندي الليثي راي رجلا وطنيا يشتغل   صنف السجادة احسن مما يشتغله الغير فاعطاه مقياس محلات بيته العامر ليصنع قطعا للمخدات والطاولات والارضية حتي فرش البيت كله من مصنوع اخيه الوطني احياء للصنعة وصانعها فكل من دخل بيته وراي هذه الفرش علم انها صناعة رجل لم يجد من الوطنيين معينا ياخذ بيده كما اخذ هذا الفاضل الغيور علي ابناء وطنه. وهذا حضرة شيخ العرب عبد القوي بك الجبالي زين قصره وسلا ملكه بمصنوع بنات العرب من الستر والفرش واثاث البيت الضروري. ولقد رايت عند المرحوم محمد اغا علام عمدة سندبيس نسيجا من الصوف علي شكل المسمي بالربس وقد غزله وصبغه ونسجه في الريف فجاء في متانة يعيش بها السنين الطويلة مع حسن المنظر واحكام النسج فلو اقتدي الاغنياء والامراء بهءلاء الوطنيين في تزيين بيوتهم بمصنوع البلاد لاحيوا الوفا من الصناع وفتحوا بيوتا اقفلها موت صناعة اهلها بترويج صناعة الغير ونادي كل مصري عند حياة الصناعة المصرية هذه بضاعتنا ردت الينا.

  AUTO تابع الجواب عن الرجل والمراة

 اما فقيرة المدن فعملها تجهيز ما يلزم للزوج عند قيامه من النوم من ماء وفطور ثم طي الفرش وتنقيته ان كان فيه براغيث ثم كنس البيت وغسل البلاط ان كان بيتها مبلطا وغربلة القمح وتنقيته وهرسه برجليها ونخله وعجنه وخبزه ان كان عندها فرن وتفصيل ثيابها وثياب ابناءها وزوجها وخياطتها وطبخ ما يلزم للعشاء ومتي كانت فارغة من العمل البيتي قعدت تشتغل علي   المنسج او تصنع مناديل بالترتر او الكنتير او الزرافة والاوية سواء كانت المناديل من الصوف او الحرير او القطن او تصنع الطواقي (مفرد هذا الجمع طاقية وهي ما يلبس تحت الطيلسان والطيلسان يسمي طاقا فنسبت اليه او الي بلد بسجستان وبعض الناس يسميها عرقيه نسبة الي العرق لتجفيفها اياه او عراقية نسبة الي العراق). او تصنع التنتنه والكرديله والركامه والاويه او تخيط ثيابا بالاجرة وبالجملة فان اكثر الفقراء يعلمون بناتهم الخياطة والتطريز وصنعة اليد لتساعد البنت زوجها بما تبيعه من عمل يدها ولتاكل من كسبها اذا خلت من الازواج او صارت ارملة تعول ايتاما . واما متوسطة المدن فان عندها جارية او خادمة تقوم بخدمة البيت وعمل ما يلزم من الاكل والشرب وغسل الثياب وكنس البيت وفرشه وقد تساعد خادمتها احيانا فاذا دخلت الشمس في الغروب ذهبت لتستحم وتلبس ثيابا نظيفة جميلة وتتزين لبعلها حتي اذا حضر سرته بمنظرها البهيج. واما الغنية فانها لكثرة ما عندها من الخدم والحشم لا تشتغل بشء غير ذاتها اذ لا ضرورة تدعوها لدخول المطبخ ولا لمساعدة العجانة ولا لترتيب البيت وما عليها الا ان تلاحظ عمل العمال عندها فتامر باصلاح هذا وتغيير ذاك. فهذه اعمال كل قسم من اقسام النساء اما الحمل والولادة وتربية الاولاد فنقول عنها ما لا يخطء الصواب ان شاء الله تعالي. الحل مالوف عند النساء يفرحن به فرحا شديدا وفيه تكون المراة عند الرجل احظي منها عنده فارغة ومن تاخر عنها الحمل استجلبته بالدواء ومعالجة القوابل (الدايات) واستعمال المجربات وربما نسبت التاخير الي الرجل فتكرهه وتسعي في فراقه لعلها تحمل من غيره وهذا لكونه امرا محبوبا   عندهم وكل عوارضه محتمله بلا تكره اما الولادة فقد علمنا سهولتها عند الفلاحة وكذلك فقيرة المدن اما المتوسطة والغنية فسبب الامهما الرفاهية وركونهن الي التيه (الدلع) والتمارض المعدود من محسنات الدلال علي انها عبارة عن مرض يعتري المراة اياما وتشفي منه وكل قسم مشترك مع الاخر في تحمل
 تربية الاولاد مع الفرح والانس ودوام السرور فتربية الابناء عندهن في مقابلة خروج الغنية للتنزه حول البساتين اذ لا شء عند المراة اسر من ملاعبتها ابنها او بنتها واما الغنية فانها لا تعرف لذة التربية لقيام اللالا والمرضعة بها. ومن هذا نعلم ان الفلاحة اكثر تعبا من الرجل في الاعمال وان فقيرة المدن تساوي الرجل المشتغل بعمل لطيف لا النجار والحداد والبناء مثلا والمتوسطة اقلهن عملا والغنية لا شغل لها الا ذاتها اللطيفة ولا عمل لها الا فيما يختص بالزينة والقلع واللبس والنوم واليقظة وعارض الولادة قصير المدة ينسي المه بعد اسبوع غالبا. فاذا تالمت الساءلة هذا التقسيم والتفصيل علمت الفرق بين الرجل والمراة ورات ان تحايل ربات الرفاهة علي مساواة الرجل بدعاويهن غير مقبول عند ذوي الاختبار. وان كان عند الغير من الفواءد ما يدعونا لتغيير هذا الحكم فليتفضل علينا صاحبها بالبيان والارسال لنشرها باسمه تتميما للفاءدة والا قلنا غير الفلاحة والفقيرة من النساء لا يساوين الرجال في شء من الاتعاب وعلي الخصوص الغنيات اللاتي لا يشتغلن بغير ذاتهن فانهن علي فراش الراحة في الليل والنهار.



  AUTO قل موتوا بغيظكم

 اذا مررت علي رجل يضطرب ويسعل ويمرث عينيه وقد انتفخت اوداجه واحتقن مخه حقدا او غيظا فاعلم ان الاستاذ صار شجي في حلقه وقذي في عينه والتهابا في مخه ومغصا في امعاءه وقالجا في اعضاءه فهو يحاول معالجة نفسه وبماذا يعالجها غير افتراءه الكذب علي الاستاذ واشاعته الترهات والاباطيل وجعله الاستاذ جفرا ياخذ اعداده ومراتب حروفه وباطن الظاهر وبسط المجمل ورد البنات الي الامهات وتحويل حروف المنطوق الي كسر المفهوم وجمع ما سهر في رصد كوكبه وحساب طالعه في وفق ثلاثي او رباعي ووضع الحروف الاشاعية تحت كل ضلع وضم السر المكتوم الي مجموع الضلع والاشاعي واخذ الباقي بعد اسقاط اعداد النار والتراب والماء والهواء ثم يعود لجمع المفردات وتوليد طبقاتها لعله يستنتج من هذه الزيارج والجفور ان الاستاذ جريدة. س. ي. ا. س. ي. ة. وهذا الذي يحتال لتركيب فرية يصدق عليها هذا الاسم المطلسم. ولكنه كلما حاول القيام لهذه الضلالة اقعدته سريرة الاستاذ الطاهرة التي يعلم اخلاصها كل ذي نفس ناطقة فانه ما ظهر الا للتهذيب والتاديب واصلاح ما فسد من بعض الاخلاق والارشاد الي مكارم الاخلاق واحياء الصناعة والزراعة والتجارة ومنع التخاذل والتضاغن الراجعين باية امة حلا بها القهقري. ثم هو الوطني الذي لم يفتح ليكون لسانا لاجنبي او تضليلا لشرقي وانما فتح تحت رعاية الحكومة المصرية الجليلة ملحوظا بعين نظارها الفخام مرموقا   بنظر ماموريها الكرام ليس لصاحبيه مسند ينسبان اليه الا مسند سيدهما الخديوي الافخم صاحب النعمة عليهما وولي امرهما ومفيض احسانه عليهما بالعفو عن اكبرهما وارجاعه الي وطنه تحت حمايته ورعايته ورجلان يقدران نعمة سيدهما حق قدرها جديران بان يجعلا حياتهما وقفا علي خدمة سيدهما واذ قد عز عليهما الخدمة الذاتية فهما يخدمان الامة المحاطة برعايته المحفوظة بعنايته لعلمهما ان خدمتها خدمة لجلالة مقامه السامي حفظه الله تعالي. فقل للساعي عد خاءبا فقد علم الخاص والعام سوء طويتك وخبثك في كل ما تقدمه لانسان بدعوي الخدمة والنصيحة واشاعتك وقوف الاستاذ ما بلغت اذنا الا وعلمت مصدرها اثر ذي اثير فضحك السامع وخزي المبلغ ولءن ساءك تقدم الاستاذ واقبال الامة عليه حتي صار يطبع منه كل مرة الفا نسخة فقد سر كل مصري وسوري وافرنجي بمشربه الذي لم يزاحم فيه جريدة ولا مس به حقا من حقوق اية امة ولا قصر فيه عن نصيحة الطواءف
 الشرقية علي اختلاف الجنس والدين وهذا طريق لو فوض اليك نشر جريدة لوجدته وعرا ممتلءا بالعقبات والغابات المخوفة فلا يسلكه الا كل خبير بطرق مسالك الاصلاح وكنت احب ان ارفع فريتكالي الخاصة والعامة ليكذبك كل انسان واجهك وليحذر منك من يتوهم انك من دعاة الحق ورجال الصدق ولكن تذكرت خيبتك وغليان جوفك بقطران حقدك فاعرضت عنك تنزها وتكرما وقلت دع من خرج تحت استار الخفاء ليصيد صيدا فسقط العشاء به علي سرحان.



  AUTO اعتراض مغفل

 كلام الاستاذ في السكاري والموضة ضار بمصالح الدول الاجنبية فينبغي ان يمنع هذا الكلام فان المصريين اذا تابوا عن الخمرة بانواعها واقتصدوا في اثاث البيت واوانيه وماكلهم ومشاربهم وملابسهم نقص من الجمرك قريبا من ماءتي الف جنيه سنويا وافلس اكثر من عشرين الف تاجر اوروباوي واغلق نحو خمسماءة معمل من معامل الخمور واصبح نحو نصف مليون من صناع الخمور فقراء لا يجدون من يستخدمهم وفات وابورات النقل اكثر من مليوني جنيه اجرة شحن الخمور والاقمشة والمتعة وافلس مءات من اصحاب الفابريقات وبالجملة فان رجوع المصريين عن الخمرة واقتصادهم في المعيشة يفوت علي اوروبا اكثر من عشرين مليونا من الجنيه فضلا عن اضراره بقانون التصفية والمعاهدات التجارية.
 الجواب
 قهقهة طويلة تستدعي استلقاء الانسان علي قفاه وبعد الفراغ من الضحك نقول لهذا الخادع المموه بالاباطيل هل رايت في قانون التصفية بندا يقضي علينا بان نشرب في كل سنة ماءتي الف برميل بيرة ومليونين من قناني نبيذ بردو وقبرس وايتاليا وكريد ومثلها من قناني الكنياك والبرمود والبتروالروم والمينتا والابسنت والجنزبيره والبيرة السوداء وغيرها ومليون اقة من العرقي الزبيب والمستكي. وان نلبس كل ما ارسل الي بلادنا من الملابس المستعملة والاقمشة المغشوشة والكهنة المرتجعة الينا. وان يحجر علينا   اشتغالنا بالصناعة واعادة ما فقدته البلاد من ثروة اهاليها باحتكار مواردها واستخدام بعضهم البعض في المعامل وترويج بعضهم البعض بالبيع والشراء. وان لا يصح لمسلم او مسيحي او اسراءيلي مصري ان يتوب من ذنبه ويقلع عن معاصيه ويترك مفسدات العقل والمال ويرجع الي التنزه عن النقاءص والبعد عن الرذاءل. وان لا يتحلي احد بحلية الكمال ويظهر بمظهر العقلاء الساءرين في طرق الاصلاح وعمار البلاد. ام هناك مادة تلزمنا بالتردد علي اماكن المومسات نصرف النفيس ونتلف النفس بما نصاب به من العدوي ثم نذهب الي عاءلاتنا فنصيبهم بالعدوي منا ثم نتهمهم بما نتهم به انفسنا وربما فارق الغير منا حرمه بهذه العلة الوهمية التي جلبها بنفسه وهي بريءة من كل ما يخدش الشرف ونحن الذين جلبنا
 عليها هذه المصيبة بخروجنا عن الحدود وانغماسنا في النقاءص. وهل هذه المعامل والفابريقات الاوروباوية فتحت باتفاق مع حكومتنا علي اننا نشتري كل ما تصنعه وهل من ضمن المعاهدات التجارية ان لا يقوم واعظ في الامة ينهاهم عن المتلفات العقلية والمالية ويامرهم بالاقتصاد في المعيشة ويحثهم علي مكارم الاخلاق. ام هذه هي الاضاليل تبثونها بين ضعفاء العقول وقليلي الادراك تصورون لهم الاوهام في صور الحقاءق تغريرا وتضليلا وارهابا للنفوس واخمادا للانفاس. وما تشعرون اننا بين يدي امير حازم ساح اوروبا وهجر وطنه صغيرا في طلب العلوم والوقوف علي عادات الامم واسباب ثروتهم ومواد تقدمهم وموارد عزتهم حتي اذا درس العلوم اللازمة لمثل فخامته عاد وقد تهيا له كرسي امارته الجليلة واصبح لا ينظر الا فيما فيه صلاح بلاده ولا يمسي الا وهو يدبر امر رعيته ولا ينام الا عن فكر في   حياة وطنه ولا يستيقظ الا امرا بما فيه خير العباد والبلاد. وامة وقفت بيد يدي امير هذه صفته ينبغي لها ان تتحلي بحلية الكمال والفضيلة وتتخلي عن السقوط في النقاءص والرذيلة. فكف ايها المعترض المحتال عن هذه النزغات او عض نعلك غيظا علي خيبة مسعاك وارجع بكلامك الي ذات الاوروبيين يخبروك ان كل انسان حر في تصرفاته الخاصة لا يتقيد بقيد وانهم يتالمون من تهافتنا علي المشروبات واماكن النقاءص حتي ان الخامورجي يتعجب من كثيرين من السكاري الذين لا يعرفون انهم سكروا حتي يحملوا الي البيت في عربية او علي حمار. وبالجملة فان المصريين متنبهون لنزغات مثلك لازمون الهدوء والسكون لا تحركنا الوهميات ولا تصرفنا عن الوجهة التي توجهنا اليها وهي اصلاح ما فسد من اخلاقنا واحياء ما مات من صناعتنا قياما بحق الوطن وخدمة افكار خديوينا الافخم ايد الله تعالي ملكه.

  AUTO المولد النبوي الشريف

 هو العيد الاكبر والمشهد الانور ويوم التذكار لظهور ذات سيد العالمين وخاتم المرسلين مالء الوجود بمحاسن دينه وممدن العالم ببديع شريعته ومهذب النفوس بجميل سنته منبت شعر المجد في رءوسنا ومنير بواطننا باسراره وبستان غذاء الارواح مهبط الفيض الرباني والاسرار الالهية عنوان المجد وطالع السعد كتاب الحكم الذي اخذ عنه الحكماء وجامع العلوم الذي تنورت به العلماء ابي القاسم سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه وسلم. وقد احتفل به جميع المسلمين وكان للديار   المصرية الحظ الاوفر من هذا الاحتفال اذ عم الفرح جميع البلاد الريفية والمدن الكبيرة فلا تمر ببلد الا وتري اهلها محيين تلك الليلة المباركة بالقران الشريف والذكر المنيف والصلوات اما المدن فكانت الطرق منورة بكثير من النجف واللامبات والقناديل والدكاكين مزينة بالاقمشة والورق الملون والبيوت مزدحمة بالمتزاورين يهنء بعضهم بعضا. وهذا العمل وان اشترك فيه جميع المسلمين واعتني به اهل اسكندرية خصوصا في اسواقهم ومساجدهم وبيوتهم الا ان الساحة العامة الخاصة باحياءه في مصر هي بهجة الناظر التي تملا القلوب سرورا برءيتها وتشرح الصدور بما فيها من حسن النظام وترتيب الخيام وكثرة الانوار وازدحام المسلمين ازدحاما عظيما فقد اعتنت الحكومة السنية بترتيب هذا المولد الجليل اعتناء تاما وحشدت فيه كثيرا من العساكر لحفظ النظام وكان في صدر هذه الساحة الجليلة صيوان ذي السماحة والفضيلة وخادم الحضرة النبوية الداعي الي هذا الاحتفال العظيم السيد توفيق افندي البكري حفظه الله تعالي وبجانبيه خيام دواوين الحكومة الغراء والسادة الاشراف المجتمعين من مصر ومن البلاد الريفية وكل خيمة مهياة لوفود الضيفان بها الطباخون والفراشون والخدم الواقفون علي قدم الاستعداد حتي كان كل خيمة اعدت لفرح خاص وهذا الاحتفال بهذا النظام البديع لا يوجد في غير مدينة مصر من مدن العالم الاسلامي وكان سماحة السيد توفيق افندي البكري يزور الاشياخ في الخيام في جماعة من الصالحين وهو في احسن ما يكون من الوقار والاعتبار رايته كذلك فيم حال اخصها صيوان نخبة الاشراف الاطهار الاستاذ الفاضل السيد علي المغازي عامر خليفة السادة المغازية. ورايت في الليلة الاخيرة ما   بهرني من ازدحام المسلمين وفرحهم الفرح التام وتخلل جموعهم بكثير من الاقباط والسوريين والافرنج للتفرج علي
 هذا الموسم البديع المثال وكنت واقفا بصيوان فاضل بني عبد مناف الاكارم السيد محمد ابي حامد حال اشتعال الالعاب النارية فرايت ما لم اره من قبل وناهيك بمحفل ما ترك اميرا ولا عالما ولا شريفا ولا ذاتا من الذوات ولا نبيها وفاضلا الا جمعهم في ساحته المنيرة وقد اجتمعت بافضل الفضلاء وشيخ مشايخ الازهر الشريف صاحب السماحة والفضيلة استاذنا الاكبر وشيخنا الاطهر الشيخ محمد الانبابي ومعه الشيخان الفاضلان العلامتان الشيخ محمد البنا والشيخ سليم البشري وكانوا منيرين لصيوان السيد علي المغازي ليلة الاحد واقتبست من كلماتهم الحكمية ما يزيد المرء علما وايمانا. وفي صبيحة يوم الاثنين تلا المولد الشريف بحضور عطوفتلو عبد الرحمن باشا رشدي ناءبا عن الحضرة الخديوية الفخيمة وانتهي المجلس بالدعاء لذاته الكريمة وانفض المحفل وكل يقول امين.

  AUTO رثاء وعزاء

 اصخ للقلم تجده يءن بصوت الحزين الكءيب وانظر الدواة ترها لبست ثوب الحداد علي ركن الانشاء الذي قوضت دعاءمه بوفاة النبيه النبيل الشاب المرحوم محمد لي بك وكيل ادارة الاقلام العربية بالداخلية توفي صبيحة يوم الجمعة  ربيع الاول سنة  وشيع باحتفال مشي فيه كثير من العلماء والذوات والعيان فنعزي شقيقه الفاضل محمود افندي علي في غصن مجد ذوي في ابان نموه ونسال له ولاله صبرا جميلا وللمتوفي اجرا حسنا ورحمة من الله ورضوانا.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO اللغة والانشاء

 وما المرء الا قوله وفعاله ... وباقيه حظ للتراب اذا ماتا
 اختلفت عبارة العلماء في اللغة ان كانت توفيقية او اصطلاحية ولسنا بصدد هذا البحث فقد سبقنا اليه الوف من العلماء وافعمت الكتب باقوالهم وبراهين كل فريق. ولا نتكلم كذلك علي اللغات المتداولة بين الناس البالغة اكثر من ثمانماءة لغة غير فروعها وانما نتكلم علي لغتنا العربية الشريفة التي يتكلم بها الان اكثر من ماءة مليون من الناس ويسعة كثير من الناس المحبين للغاتهم او لذتهم في اناتة هذه اللغة وتحويل الالسنة عن التكلم بها الي التكلم بغيرها لنفقد بفقدها المجد والشرف معا. معلوم ان العرب تكلموا بلغات شتي ولهجة عربية وبقيت لغاتهم مستعملة في قباءلهم الي ان جاء الاسلام علي يد ابي الفصاحة والبلاغة سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم وجمع القباءل والف بين العشاءر واختلط العرب بعضهم ببعض وتناولوا لغاتهم فيما   بينهم وكان الغالب علي الالسنة لغة قريش فافرغ كثري من لغاتهم الي هذه اللغة بالمخالطة والمجاورة والمعاملة والمشاركة في الاعمال الاجتماعية والمجامع الكلامية حتي توحدت اللغة وصار لا يشذ عنها الا بعض احياء من اللازمين للعراء او التاءهين في القفاز. فلو تكلمت بعبارة طويلة امام خبير باللغة لقال لك هذه الكلمة اصلها لتميم وهذه لطي وهذه لهذيل وهذه لجدهم وهذه لحمير وهذه لعذرة وهذه لثقيف وهذه للازد وهذه لمذحج وهذه لكذا حتي يريك اللغات التي تغلبت عليها اللغة المصرية القرشية وصيرتها من مفرداتها ثم بنتقل العرب للتجارة بين اليمن والعراق ومصر والشام والعجم والروم جري علي السنتهم كثير من لغات تلك الجهات وعربوها باصطلاحهم حتي صارت كلمات عربية. وبهذا اتسعت اللغة العربية اتساعا عظيما بادء بدء ولما انتشر الاسلام في العالم ودعت الحاجة الي استعمال اشياء كثيرة لم تكن العرب تستعملها وتنوقلت اسماءها عن اهلها وضمت الي اللغة الاصلية اتسعت اللغة اتساعا غريبا وكثرت موادها وعز علي احاد الامة ان يحفظوا كل ما هو من اللغة وبدخول غير العرب في الاسلام وتلقيهم اللغة عنهم قصرت همتهم في درك جميع اللغة وحفظها فصار العالم باللغة اذا تكلم بين المستعربين احتاجوا الي مترجم يترجم عبارته. كل هذا والفاظ اللغة صحيحة وعبارات الناس فصيحة فلما عز علي المستعربين النطق بكثير من الالفاظ التي لم تساعدهم فطرتهم علي النطق بها حرفوها بقدر ما يسهل عليهم لاداء المطلوب بها ولكثرة الداخلين في
 الاسلام غير الغرب كثر التحريف واستبدال بعض الحروف ببعض مما يساعد علي النطق بها تعود المتكلم عليها في لغته حتي   تولدت لغة لا هي عربية ولا هي عجمية وسميت باللغة العامية ولضرورة اختلاط العرب بالمستعمرين وتوحيد المعاملة بينهم تناقلوا عنهم بعض كلمات محرفة او مصحفة او تغير بعض حروفها وبتوالي الفتح والاختلال ومزاحمة اللغات للغة العربية واخذ العرب ما ليس من لغتهم بضرورة الاجتماع المدني كادت اللغة ان تفقد وتذهب شذر مذر فقام لحفظها وتدوينها اناس خصصوا انفسهم لخدمة هذه اللغة الشريفة وكتبوا فيها الكتب الكثيرة وافردوا بعضها بكتب فمنهم من كتب في الافعال ومنهم من كتب في الاسماء ومنهم من كتب في الاضداد ومنهم من كتب في الاشتقاق ومنهم من كتب في اوصاف الخيل ومنهم من كتب في المترادفات ومنهم من كتب في اصل اللغات ومنهم من كتب في الدخيل ومنهم من كتب في الفصيح ومنهم من كتب في الصحيح ومنهم من كتب في الشعر الجاهلي ومنهم من كتب علي امثال ومنهم من كتب علي لغة القران ومنهم من كتب علي لغة الحديث ومنهم من كتب في طرق الرواية ومنهم من كتب في رسوم الخط ومنهم من كتب في قراات القران حتي حيطت اللغة وكتابتها بالحصون المانعة من سقوطها ولا نحصي المءلفين فيها وانما نخص بالذكر من اشتهروا وتداولت كتبهم كالجوهري فانه جمع في صحاصه اربعين الف مادة والمجد الفيروز بادي فانه جمع ستين الاف مادة وابن منظور الافريقي فانه جمع ثمانين الف مادة ولا ادري كم جمع محمد ابن الحسين الزاغولي في كتابه قيد الاوابد فانه اربعماءة مجلد في التفسير والحديث والفقه واللغة وقد خص اللغة منها حكاية مجلد فصدق قول المجد ان لغة الغرب ذهبت شماطيط اي متفرقة شيءا فشيءا ولما كان حفظ المفردات   لا يمكن من النطق بها علي طريقة العرب الاولي سعي امام المءمنين سيدنا علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه في وضع قواعد تحفظ اللسان من الخطا وكتب مقدمة لهذا العلم فدخل عليه ابو الاسود فوجد في يده رقعة فقال له ما هذه يا امير المءمنين قال اني تاملت كلام العرب فوجدته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء يعني الاعاجم فادرت ان اضع شيءا يرجعون اليه ويعتمدون عليه ثم القي الي الرقعة وفيها مكتوب الكلام كله اسم وفعل وحرف فالاسم ما انباء عن المسمي والفعل ما انبء به والحرف ما افاد معني وقال له انح هذا النحو و؟ اضف اليه ما وقع اليك
 واعلم يا ابا الاسود ان الاسماء ثلاثة ظاهر ومضمر واسم لا ظاهر ولا مضمر وانما يتفاضل الناس يا ابا الاسود فيما ليس بظاهر ولا مضمرو واردا بذلك الاسم المبهم ثم وضع ابو الاسود ابواب العطف والنعت والتعجب والاستفهام وان واخوتها وصار كلما وضع بابا عرضه علي امام رضيا لله تعالي عنه وكرم وجهه حتي اتمك الابواب فقال له ما احسن هذا النحو الذي قد نحوت فلذلك سمي النحو وسبب وضع الامام انه سمع رجلا يقرا. لا ياكله الا الخاطءين، وهي الا الخاطءون فوضع النحو وتصدر ابو الاسود تلميذ الامام لاقراءه فاخذ عنه عنبسة بن معدان الشهير الاقرن ونصر بن عاصم وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج (دفين اسكندرية بجامع ابي سن بسكة راس التين علي يسار الذاهب اليها) ويحيي بن يعمر العدواني ثم جاء بعدهم الخضرمي وابو عمرو بن العلا فكان البحر الزاخر في القراءة واللغة والنحو وهو القاءل ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير ثم شيبان التميمي ثم هارون بن موسي وحماد الراوية والقطامي والفراء   وقطرب والاخفش والضبي وسيبويه والكساءي والاصمعي وابو زيد وابو عبيد والجرمي وابن الاعرابي والاثرم وسلمة بن عاصم وعمارة بن عقيل والجاحظ وابن حمدويه والرياشي والزيادي والمبرد وثعلب وابن السكيت والزجاج وابن دريد والصولي ودرستويه والسيرافي وابن خالويه والرماني وابن الحاجب والمعري وابن شيطا والجرجاني والحريري والضحاك والزمخشري والميداني والاصفهاني وغيرهم ممن لا يحصون كثرة فاشتغلوا بالنحو واللغة والفوا في العلمين كتبا كثيرة ثم انتهي الامر بانشاء مدرستي البصرة والكوفة وتصدي رجال كل مدرسة لتحقيق العلوم الالية والشرعية ووقع الخلاف بينهم في كثير من القواعد فظهر من اجتهادهم علماء افاضل اجلاء وكتب كثيرة في فنون عديدة وانتشر عنهم من العلوم ما استنار به اهل تلك العصور الاولي وعنهم وصل الينا ما وصل. وقد انتهت بهم المناظرة ومبادلة الافكار الي تدوين علم التفسير والسنة والرواية والدراية والجدل والمناظرة والفقه واصول الدين والعقاءد واللغة والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع والعروض والقوافي والتاريخ وتقويم البلدان (الجغرافيا) والمنطق والهيءة والفراسة والحساب والسياسية وخصاءص الاقاليم والملل والنحل والقراات والرسم وطرق اختلاف الرواة والمصطلح والوضع وانساب العرب وغريب اللغة وطبقات الشعراء
 والمفسرين والمحدثين والفقهاء والنحويين وجعلوا هذا كله مادة للانشاء واوجبوا علي المنشء معرفة طرف من الطب والتشريح والبيطرة والبزدرة والهندسة والحرب والنجوم والاوزان والمقاييس والمكاييل وعلم الالات والصناعة والفلاحة والملاحة واصطلاحات اهل الشعوذة والسحر   والطلمسات والسيمياء وغير ذلك مما يستدعيه مقام الانشاء الذي هو مقام الفصاحة والبلاغة والوعظ والزجر والامر والنهي والحل والعقد والعزل والتنصيب والعقوبة والعفو والحرب والسلم والخداع والارهاب والتهديد والاستعطاف والفخر بل هو مقام الملوكية لترجمة المنشء مطوية سلطانه بلسان قلمه وبهذه المواد والاشتغال بها ارتقي الانشاء الي اعلي ذروة التقدم ونبغ في الشرق الوفد من الكتاب المضلعين من العلوم وكان مقام الانشاء ارقي مقام في دار الخلافة فلا ينتخب للوزارة الا كاتب عالم باساليب الكتابة وفنون الانشاء وضروب التعبير فسمي الوزير اولا كاتبا ثم صاحبا ثم وزيرا.
 وبقدر اجتهاد اهل المشرق في هذه الفنون كان اجتهاد الافريقيين في المغرب بل انهم اجتهدوا في الانشاء والشعر حتي كانهم هم الواضعون لهما اذ كانوا يتصرفون في الانشاء تصرفا غريبا ويكتبون فيه الرساءل البديعة والاوامر المريعة والنواهي الخالعة للقلوب والاستعطافات المءلفة بين المتخاصمين والرقاءق التي تستميل الطباع الصلبة وتحرك الجبلة الساكنة وتستميل النفوس العاتية فكانت المسابقة بين الغرب والشرق في ميدان ركضت فيه فرسان البلاغة علي جياد الفصاحة فادركوا المضمار وهم علي ظهور العز والسيادة ولا يخفي ان الخلفاء والملوك كانوا مستقلين باراءهم في الامم فكان يلزمهم اتخاذ الوزراء المحيطين بهذه العلوم ليستمدوا من افكارهم ما به قوام الامة ونظام الملك وهذا الذي دعا المتقدمين الي الجد في طلب العلوم وسهر الليالي الطوال في حفظ القواعد والتضلع من الاداب والتواريخ وتقويم البلدان   وتدبير المدينة والمنزل والاخلاق تطلعا للترقي الي الرتب العالية والمناصب الرفيعة وكان الخلفاء والملوك ناظرين لفريق الكتابة بنظر العناية فكانوا يولونهم الاعمال الجليلة وينيطون بهم الوظاءف المهمة ويرتبون لهم الرواتب الكثيرة تكثيرا لعدد الكتاب وتنشيطا للمتعلمين ولما انتهي الدور الاول واراد الله تعالي رجوع اللغة والانشاء القهقري كثرت الثوار والمتغلبون وامتدت الحروب متواصلة في داخلية الشرق وخارجيته وانتهي كل متغلب بقتل العلماء وابادة الكتب حتي كان للواحد
 منهم عند العلم ثارا يطلبه من اهله فوقفت الحركة العلمية واقفلت الخزن علي ما فيها وانتهي الامر بخراب بغداد والبصرة والكوفة وتخريب مدارسها وتشريد علماءها الباقين ونهب الكتب فلم يبق في الشرق مدرسة تحفظ فيها العلوم العربية الا الازهر الشريف فرحل اليه الناس من ساءر الاجناس وقصدوه للتعلم والاستفادة قرونا ولضعف الهمم عن الطلب بطلت منه دروس كثير من العلوم الرياضية ثم انتهي الامر بالاقتصار علي العلوم الالية كالنحو والبيان والمنطق ثم العلوم الشرعية وهي التفسير والحديث والفقه والعقاءد. وبهذا التقهقر صار الكتاب القاءمون بادارة اعمال الحكومة قسما من العوام غاية الامر انك لو قلت له اكتب كلمة كاتب مثلا كتبها فان قلت له انشء لي كتابا في موضوع كذا ذهب الي الكتب المءلفة في الرساءل واخذ منها رسالة وزاد فيها بعض كلمات دالة علي المقصود وكلامه العادي ككتابته وربما كانت عبارته العامية افصح من عبارته في كتابته. وبهذا التقهقر الشنيع راينا رءيس الكتاب الجليل من يكتب هكذا.



 وردت افادتكم بتاريخ نمرة وما بها صار معلوم والحال انه ولو كان لازم النظر في التاثير الذي في هذه الخصوص ولم كان لازم التشبث بهذا الكيفية وحيث الامر كذلك فالمصلحة لم اخذت حقوقها وان يكون حاصل في الترتيب خلل فلازم يفادنا عما تراي وبوقته اجرون مفعول ذلك بالدقة الكافية والحذر من التاخير وهذا انشاء بالهذيان اشبه.
 وكان استعمال اللغة التركية في المخابرات الرسمية من اسباب تقهقر اللغة العربية فان الدولة العثمانية مدت سطوتها علي جميع البلاد العربية ورتبت الدواوين ووظفت فيها الترك فاضطر الاهالي لتعلم اللغة التركية لقضاء اشغالهم عند الحكام بها مخاطبة وكتابة ولم يحصل التفات في المدة السابقة لفتح مدرسة كبري او مدارس اولية لتعليم اللغة العربية بل كان الناس يتلقفونها من افواه اباءهم واهليهم ولم يبق علي الطريقة العربية في مخاطباته الا الغرب ولذا بقيت فيه اللغة حية ولولا وجود الازهر بمصر لعدمت اللغة العربية في تلك الفترة وقد ادرك المرحوم محمد علي باشا مصر واللغة في اخر رمق الحياة والمستعمل بين الكتاب عبارات اصطلاحية مستهجنة بخطوط تشبه الرموز والرسم فاقد بينهم ولم يبق من كتب عبارة صحيحة الا النبهاء والعلماء من اهل الازهر فاجتهد في تنظيم الاوقاف التي يحفظ ايرادها انتظم الازهر وهرع اليه الناس من جميع الاقطار حتي عمر بالطلاب
 وعيدت اليه دروس في علوم كانت ماتت وتركت الناس طلبها ثم قرب اليه العلماء وخلع عليهم الخلع واخذ يلاطفهم ويعاملهم معاملة التكريم اظهارا لشرف العلم واهله حتي عشقا لناس الازهر وتهافتوا علي طلب العلم فيه ثم اعفي اهله من الجهادية ففر اليه كثير من ابناء الفلاحين   والعمد ليتخذوا العلم حماية وبهذا نبغ الوف من المسلمين في الازهر وانتشروا في البلاد. ثم فتح المدارس وحشد اليها الكثير من ابناء المصريين واستحضر اليهم المعلمين والمءدبين حتي عشق الناس المعارف واخذت اماكن التدريس تعظم وتتعدد الي ان فتحت المدارس في المدن والارياف وتزاحم الناس بابناءهم علي ابوابها فتربي فيها جانب عظيم من المصريين وانتشرت اللغة بعد انزواءها وتقدمت بعد تاخرها. ثم لما تركت الافلام التركية وصارت المحررات الرسمية كلها عربية تقدمت اللغة تقدما غريبا ونبغ الوف من المتعلمين في الازهر والمدارس حتي صار يوجد امامنا عدد كبير من المنشءين والمحررين الذين اضافوا الي علوم المتقدمين محسنات المتاخرين ومبتكراتهم ومخترعاتهم فترقي الانشاء وعلقت بافكار الامة شرارة حب العلوم والكتابة فكل من نراعهم في الادارات الان من القضاة والكتاب والمامورين والمديرين والمعاونين من العرب والترك والجركس والارنءد والاقباط انما هم ابناء المدارس المصرية وتربية الاساتذة الوطنيين من اهل الازهر والمعارف. واكبر مساعد علي تقدم هءلاء المنشءين والفضلاء كون الكتب التي يقرءونها بلغتهم العربية فاتسعت بها ملكات الطلبة وتربت لهم مخيلة المبتكرات العربية بما رسخ في اذهانهم من اصول اللغة وقواعد الفنون. ولتقدم اهل الازهر علي اهل المدارس في الانشاء سبب واحد هو حفظ الازهريين للقران الكريم في الصغر فذهن الواحد منهم محشو بمادة البلاغة وقاموس الفصاحة وابدع اسلوب انشاءي وقف الفصحاء والبلغاء بين يديه وقد القموا حجارة في معارضته فلما بلغ بليغ ادني مرتبة من مراتب الانشاء في جانبه ولا افصح فصيح عن معني بديع يضارع به ركنا من اركان البلاغة التي   صحبته من الفاتحة الي الختام.
 ولا يرجع باللغة القهقري ثانيا الا امران الاول كثرة استراق الكلمات الاجنبية واستعملاها في مخاطباتنا الكتابية والخطابية فقد قال سيدنا علي لابي الاسود اني تاملت كلام العرب فوجدته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء يعني الاعاجم. وقال له زياد بن ابيه يا ابا الاسود ان
 هذه الحمراء قد كثرت وافسدت من السن العرب فلو وضعت لهم اشياء يقيمون به كلامهم فكلام الامام وزياد اكبر حجة علي ان الدخيل من لغة الغير مفسد للغة محول لاهلها عن طباعهم ومالوفهم الي طباع اهل اللغة التي ينتقلون اليها ومالوفاتهم وقد بلينا بالنقل عمن خالطناهم حتي كثر الدخيل في كلامنا الدارج والرسمي فتري الواحد يكتب الكتاب يقول فيه.
 في  ديسمبر سنة ، بناء علي الكونتراتو الماخوذ بفرمتكم بعقد اتفاق بينكم وبين بنك الخواجات فلان بشحن الوابورات تعلق القومبانية الشرقية عند وقوفها بالمرلص ورمي الهلب وتفريغ شحنها باتفاقكم مع القومندان عند ما يتراكب علي الجمرك يلزم ان تقدموا الدبوزيتو اللازمة بادارة الفنارات للمعاملة بموجبها ويقول العامي في خطابه مثله توجهت اليوم للدكتور واعطيته وزيته فاعطاني ريشته للفرمشية بقطرة لودنم وزجاجة جلسرين وثلاث حباب من حبوب هوت وامر لي بصبغة يود للدهان وبالتعاطي وجدت الرمد تلطف والروماتزم خف وهو اليوم يريد ان يعطيني يودور الحديد ويغير اللودنم بالنترات وانا الان شايف اني ماشي علي التل توار وواقف امامي رجل ببنطلون وجكيته وجزمة وبرنيطة وفي   يده رفلفر وجوانتي وفي رقبته كرفيت اسود ومستند علي بسطونة والعربية المارة فيها واجحد باش ينيشان وخلفه حنتور فيه مدام افرنجية وبعدها فيتون كرباجه بيد البك والقمشجي قاعد خلفه وهم ذاهبون لجهة البوسطة مارين بجهة التلغراف والتلفون امام اللوكاندة تعلق انطون المجاورة لهوتيل شبرد المحازي للنيوهوتيل ولما كنت واقفا معك عند الجران بار مر علينا موسيو علي والمنشير مصطفي ومعهم الدركتير حسن راكبين لاندوه ووراءهم المستر وليم في دوكار. فالحمد لله الخستكة خفت من يوم عملت البهريز وربنا يشفي.
 فهذه كلمات متداولة بين الخاص والعام تقهقرت بها اللغة تقهقرا عظيما والسبب الثاني الموجب ملون اللغة نقل اصطلاحات العلوم اولا الي اللغات الاجنبية ثم نقل التدريس من اللغة العربية الي اية لغة اجنبية فمتي حصل هذا في اية امة فقد فقدت لغتها وتبعها الدين والتاريخ الوطني فان اللغة مرتبطة بالدين ارتباط الروح بالجسد والمرء يعقل اللغة برسولين رسول لسمع ورسول البصر فالسمع متي امتلا بالكلمات الاجنبية فقد ملا المخ بها
 ونزع منه قدرها من اللغة الاصلية بدليل المسموع الان من العوام مما دخل بطريق السمع حتي صار كانه من اللغة الاصلية. والنظر متي راي الجراءد والكتب ممتلءة بالكلمات الاجنبية لوصلها الي الذهن ايضا فيحوله الي ما طرا فيه.
 واما نشر فصل في جريدة كالاستاذ باللغة العامية فانه لا يءثر هذا التاثير لانه عبارة عن حكاية حال متكلم بلغته العادية لانه شء طارء علي السمع والبصر الا تري ان العلماء والاساتذة عند تدريسهم العلوم يعبرون عن القاعدة النحوية باللغة العامية في غالب الاحيان وكذلك بقية العلوم ولا يءثر   ذلك في ذهن السامع لكونه لغته المعتادة. فالذي يضرنا من طريق اللغة العامية نقل كتب العلوم اليها والاقتصار عليها في التكلم والتعليم والكتابة فهذا محو للغة من اصلها ونعوذ بالله تعالي من ذلك.
 فعلي القاءمين بامر الامم الشرقية ان يحولوا بين اللغة وموتها باحداث جمعية من علماء الازهر وافاضل المدارس الذين جمعوا بين لغتهم العربية او التركية وبين اللغات الاجنبية ليضعوا للاصطلاحات الطبية والكيماوية والهندسية ومفردات الكلام اسماء عربية بها تدرس تلك العلوم فاننا لو جءنا الان بكيماوي تعلم الكيمياء بالاصطلاح الافرنكي وقلنا له ما الذي حصلته في هذه السنة وقال تحصلت علي معرفة ازوتات الكلس والاسترونسيان والباريت، والليتين، والصود، والزءبق، وبي اوكسيد البلاتين، والبالاديوم، والسيريوم، والتيتان، والبيزموت، والرصاص، والفضة، والمغنيسيا، والاولومين، والايتريا، والميتيلين ويمككنني ان استحضر التنين والكءل، والايتير كبريتيك، والايتيركلورايدريك، وايتيراوومتيك، وايتيرخليك، كما يمكنني استحضار المورفين، والبروسين، والاستنزكين، والايمتين، وتحصلت ايضا علي استعمال الكهرباءية، والفوسفور، واليود، والكلور، واوكسيد البوتاسيوم، والياريت، والمركبات الانتيمونية، والبلاسم، والبيكروتوكسين، والتريداس، والسالسين، والسولاتين، والكينو والويراترين، وكذلك حصلت علي معرفة اكاسيد الاوسميوم، والايريديوم، واوكسيد الايدروجين، والاسترونسيوم، والالومنيوم، والاوران، والايتريوم، والباريوم، والبلاديوم، والبلاتين، والبوتاسيوم، والبسموت، والتللور،   والتوبخستين، والتوريوم، والتيتان، والحلوسينيوم، والروديوم، وزيركونيوم، والسلينيوم، والسيربوم، والصوديوم، والفاناديوم، والكادميوم، والكربون، والكالسيوم، والكلور،
 والكلومبيوم، والكوبالت ، والليتيوم، والمغنيسيوم، والمولبدين، والنيكل، واليود، فهذه الاوكسيدات كلها وقفت عليها وحصلت كذلك علي تحضير الاياتيد كلها فيمكنني ان استحضر ايتيرالاوكساليك، والازوتيك، وبروم ايدريك، وجاويك وسيانوايدريك، وفتروبوريك، وموسفوريك، وكبريتكي، وكلورايدريك، ويودوايدريك، وتحصلت علي معرفة بوارات البوتاس. والصود ومعرفة الاحماض بحيث اعرف حمض الازوتيك، والازوتي سيكونيك، والاوسميك، والاستريكينيك، والاستياريك، والاكوستيك والانتيمونوز، والانتيمونيك، والامينيوتيك، والاوسميك، والاوشنيك، والالميك، والاوكساليدريك، والايبوريك، والايبوبيكروتوكسيك، والباراسيانوريك، والبروم ايدريك، زالبروميك، والبكتيك، والبوريك، والبوليك، وتحت ازوتوز، وتحت فوسفوروز، وتحت كبريتيك، والتنيك، والكلوروز، والتللوريك، والتنيك، والتوتيك، والتونجسنيك، والتيفانيك، والتيسيك، والجاويك، والسيباسيك، والسليسيك، والسلينيوز، والسلينيك، والسلين ايدريك، والسيانيك والسيانوريك، والسيانيليك، والسيانوايدريك، والسيواديك، والفتورايدريك، والفتوريوريك، والفتورسليسيك، والفرفوريك، والكبريتوز، والكاهنسيك، والفوسينيك، والكبريتيك، والكبريتوايدريك، والكيريتوالكوليك، والكبريتونفتاليك،   والكراميريك، والكبريونيك، والكلوراوكساليك، والكروتونيك، والكروكونيك، والكورايدريك، والكلوروز، والكلورسيانيك، والكلوستريك، والكومبيك، والكينيك، والكينوفيك، والكهرباءيك، واللينيك، والماليك، والمنقنوز، والمنقنيزيك، والمولبديك، والميتاميكونيك، والناري كينك، والناري موسيك، والنيلوتيك، والورداتيك، واليهوديك فهذه الاحماص جميعها اتقنت معرفتها. وكذلك تحصلت علي معرفة سليسات الكلس وسليسات المغنيسيا وسليسات الليتين والساسيوم، والسلينيور، والسلينيوم، والسنيكوتين، والسوسين، والسولانين، والسيانور، والسيتريوم، وتحصلت علي معرفة الفوسفات كلها فاعرف فوسفات الاسترنسان والباريت والالومين، والمنقنيز، والباريت سيسكوي قاعدي، والبوتاس المتعادل، والرصاص، والصود المتعادل، والكويلت سيسكوي قاعدي وكذلك الكبريتات كلها ولا حاجة لبيانها والكربونات كلها وذكرها يطول. والكلورات كلها وصرت عالما بكل ذلك فهل يحكم علي هذا بشء غير انه صار يحكي اجنبيا محضا لعدم معرفته لغته خصوصا في فنه فلو فرض وكانت هذه الاسماء لا مقابل
 لها فالجمعية العلمية تضع لها اسماء وجموعا وما يلزم لتصريف الكلمة ومشتقاتها ولو سالنا الطبيب لاجابنا باسماء اجنبية في فنه والمهندس كذلك وهذا باب امانة اللغة وتحويلها الي ما افرغت اليها من اللغات. فهذا الذي نحث الامة المصرية علي مداركته وتوحيد التعليم لءلا يطلع الابناء لا هم مصريون ولا اجانب ويكونون من هذا امتزاج العجيب لغة جديدة في العالم لا قاعدة لها ولا ضابط ويعز علي الاتي بعدنا من ابناء المسلمين ان يعرف دينه او كتابه   لاحتياجه الي مترجم يترجم له العربية اذ ذاك. وقد وقع الشرق باجمعه في هذا التيار فينحدر معه رجال الغرب الافريقيين ورجال الشرق من مصر الي الشام الي سواحل العرب الي العراق الي الهند الي الاستانة واخذ كل ينقل عن الاوروبي بلسانه وتعبيره من غير نظر في العواقب الوخيمة والامل عظيم في عناية السلطان الاعظم والخليفة الاكرم فقد وجه همته العلية الان لفتح مكاتب ابتداءية في جميع القري ليتعلم كل اهل قرية بلغتهم عربية كانت او تركية ونود ان لو حصل تعليم افراد من ابناء الترك والكرد والجركس باللغة العربية ليكونوا مءهلين لولاية الاقضية والولايات العربية في الشام والعراق واليمن والحجاز فيسمعون من الخصوم شكواهم ومقضون بينهم بلغتهم دفعا لتحريف المترجمين او اخبارهم بغير الواقع تبعا للغايات والذتيات فحياة اللغة العربية في بني الترك خصوصا وفي بنيا لعرب عموما حياة للدولة من طريق معنوي اما نحن معاشر المصريين فاننا واقفون بين ايدي سيدنا واميرنا الخديوي الافخم باسطين اكف الضراعة ملتمسين توجيه عنايته الي لغة البلاد الرسمية لحفظ اثار ابيه واجداده الكرام التي صرفوا في انتشارها تسعة عقود من السنين وما ذلك الا حياكة اللغة والمحافظة عليها بفريق من العلماء ورجال المدارس ونشر ما يقررونه اولا فاولا والزام التلامذة والمجاورين بالاخذ به واستعماله وتدريس العلوم بها في جميع مجامع التعليم وتعيين فريق من حفظة اللغات لترجمة الكتب التي تلزم التلميذ حتي يتاهل للاخذ من الكتب الاجنبية بعد اتقانه لغته وتمكنه منهل ولا نعدم من فخامته حسن توجه به تحيا هذه اللغة حياة ابدية فيجدد تاريخ مصر بل تاريخ العرب اجمع بعنايته وحسن   رعايته فان لسان جميع المصريين يناديه بقوله
 دراك امير الناس ام لغاتنا فقد ذهبت بين اللغات شماطيطا
 وحاشا نراها يا امير تبددت وعلمك يقضي ان تزيد قراريطا

  AUTO المرافعة الوطنية

 تقرير اهل الخبرة
 الموقعون علي هذا بامضاءهم يعرضون علي هيءة المجلس العادل حقيقة ما كلفهم به من سياحة الديار المصرية ومراجعة التقارير التي بايدينا علي حالة البلاد وسكانها ذلك اننا طفنا الوجهين البحري والقبلي ودخلنا القري والمدن باحثين علي الاثار ساءلين من الثقاة الاثبات عن مصايل البلاد وصناءعها ومعارفها ومزارعها وتجارتها وعمارتها وبتطبيق اقوال الاجناس المختلفة والالوف المءلفة من المصريين وغيرهم استنتجنا ما هو ات.
 اولا: ان البلاد في مبدا القرن الحادي عشر الهجري كانت متقهقرة في الصناعة والزراعة بجهل اهليها حتي لم يكن بها من المزارع الا ما تضطرهم اليه ضرورة المعاش ولا من الصناعة الا ما يساءون فيه اقل الامم علوما سوي طاءفة المعمار فانها كانت متقدمة بحسب تلك الحالة فكانت البلاد خربة ومعظم اراضيها بور.
 ثانيا: ان الحكومة كانت شبيهة بالفوضي لاستبداد الكشاف والملتزمين كل بما هو فيه من البلاد يحكم بما يشاء فيمن يشاء ولا قانون يلزمه ولا شرع يردعه وقد سلط كل كاشف وملتزم اتباعه واعوانه علي الاهالي ينهبون   له ولانفسهم ما حسن وراق من ذهب وفضة ومحصول وماشية ويتقلون من يامرهم بقتله فردا كان او جماعة ذكورا او اناثا فلا امن ولا نظام.
 ثالثا: كانت الامية متسلطة علي الاهالي فلا يعرف الكتابة الا الفقهاء وفريق من الاقباط ومع ذلك كان الخطوط قبيحة والعبارات ركيكة وبكثرة الامية كثرت الجهالة فعمت جميع المدن والقري وكان العلماء افاردا اما المهندسون والاطباء فلم يكن لهم وجود في البلاد.
 رابعا: كانت العمارة متاخرة والتنظيم مفقودا بالمرة فكانت بيوت العاصمة متلاحمة وازقتها ضيقة وعفونتها متكاثرة ولا يسكنها اكثر من ماءتي الف نفس وكانت اسكندرية صغيرة الحجم يسكنها ثلاثون الف نفس وبقية المدن في حكم الريف ما عد المنصورة ودمياط ورشيد والمحلة الكبري وكلها كانت ضيقة الشوارع متلاصقة البيوت قذرة الطرق.
 خامسا: كان النيل يفيض علي البلاد فيغرقها لعدم الجسور والترع فكانوا يبنون مساكنهم علي تلال يصنعونها فرارا من الغرق وحبذا لو بقيت تلك التلال فانهم قطعوها سباخا
 فهبطت البلاد وصارت تغرق باقل رشح يتحلب من الجسور من فيضان النيل.
 سادسا: انه في اخر العقد الثاني من القرن الثالث عشر الهجري حضر الي مصر المرحوم محمد علي باشا وتم له الاستيلاء عليها فاحدث فيها عدة اسباب من اسباب العمران وهي:
 اولا: انه اسس حكومة ثابتة علي نظام تام وقانون حافظ للحقوق ووحد الحكم في جميع انحاء البلاد فخضعت الامة الي حاكم واحد وامتنع   الهرج والمرج وانتظمت الاحوال ,
 ثانيا: جند الجنود وبني الحصون وربي الرجال وفتح المدارس وعلم الجهة وهذب النفوس ورشح كثيرا من الترك والعرب والجركس والارنءود والاقباط والشاميين لتولية الاحكام.
 ثالثا: وسع نطاق الزراعة واستحضر كثيرا من الاصناف من العندس والشام والاناضول واوروبا وخدم البلاد خدمة عظيمة لا يقوم بها الا الملوك العظام.
 رابعا: استحضر كثيرا من صناع اوروبا ومعلميها وفتح المعامل والفابريقات الي ان صبر البلاد علي لصورة التي اخبرت عنها المدينة ,
 خامسا: جاء ابناءه الكرام من بعده وجروا علي اثره من عهد المرحوم ابراهيم باشا الي عهد المحفوظ برعاية الله تعالي افندينا عباس باشا الثاني فاحدث كل واحد اثرا وجدد داثرا ونظم مدينة ونقح قانونا واحسن نظاما حتي صارت مصر كانها مملكة اوروباوية لما فيها من النظام واحكام القوانين وترتيب الاحكام وكثرة المباني وتنظيم الطرق وتنويرها وتكثير طرق السكة الحديد والتلغراف والتلفون وانشاء وابورات النيل ووابورات المياه ولا شء يشهد لهم احسن من رءية الحالة الحاضرة التي شهد بفضل منشءيها الخاص والعام وبالبحث في الاسباب التي اوجبت تاخير الصناعة كثرة الفقر في المصريين تحقق انه لما عقدت المعاهدات التجارية بين الحكومة المصرية وبين دول اوروبا وجء بمصنوع الشرق والغرب الي مصر هجم عليه الاهالي واقبلوا علي البضاءع الاجنبية وتركوا صناءعهم وصناعهم فهدموا ما بنته العاءلة الحاكمة   الجليلة وعكسوا امال رجالها بخيبة مساعيهم فاضطرت لاقفال الفابريقات والمعامل لعدم الرغبة في مصنعوها وما زال الاهالي يمتنون الصناءع شيءا فشيءا بالاخذ من صناءع الغير حتي صارت الملابس والفرش والاواني وكل ما يلزم الانسان من ضروريات الاثاث من صناعة الاجانب وبهذا ماتت الصناعة موتا وحيا. ثم انهمك المصريون في الاشربة المسكرة ولعب القمار فخسروا خسرانا مبينا
 وذهبت املاك السكيرين والمقامرين واخذها الاجنبي واصبحوا فقراء لا يملكون شيءا. ولا نسمع من الاهالي الا اللوم علي الحكومة المحلية في تهور الشبان وتهتك المثرين كما نسمعهم يلومون عليها في وجود المدارس الاجنبية التي اذا تعلم فيها متعلم نقلته من دينه والزمته بدين منشءيها.
 وهذا الذي حققناه وشاهدناه اما الحكومة الحاضرة فانها متيقظة حازمة حافظة للنظام قاءمة باداء ما يلوم من تقسيط ديونها سارية علي افكار خديويها الاعظم المجد في ترقية الامة المصرية وبسط جناح العدل وحفظ الانفس والاعراض والاموال لكل وطني او مستوطن وهيءة نظاراه الكرام ومديري بلاده وماموريها علي احسن ما يكون في افضل حكومة يقع عليها استحسان الانسان. وبكل احترام للمجلس ورجال المبرءين من كل عيب امضي كل منا هذا التقرير بما ذكر اعلاه.
 قرار المجلس
 نحن رءيس محكمة الحقوق نحكم بما هو ات، ان الحيثيات التي اشتملت عليها الدعوي تستدعي الحكم بما تضمنته القوانين الحقة فبناء علي حيثية تهاون ابناء الوطن في صناعهم وتتبعهم مصنوع الغير نحكم باحالتهم علي لجنة التاديب   لتصدر حكمها النهاءي. وبناء علي حيثية ميلهم مع الاهواء حتي اضاعوا المال والعقار نحن بتعزيرهم علي لسان استاذ والجراءد حتي يرتدعوا وبناء علي حيثية تقصيرهم في التعلم وارتكانهم علي مدارسا لحكومة وحدها نحكم باللوم والتعنيف للاغنياء وذوي الاملاك العظيمة زجرا لهم علي ما قصروا فيه من انشاء المدارس الوطنية الاهلية لتربية ابناءهم وابناء الفقراء علي نفقتهم ودينهم وعاداتهم ولغتهم ومالوفاتهم ونحيل ذلك علي الاستاذ ليقرع اسماعهم بما ينبه هذه الهمم الخامدة ويحرك الطباع الساكنة ليتعاضد الناس علي فتح الجمعيات الخيرية لتربية ابناء الامة. واللوم الموجه منهم علي الحكومة موجه اليهم فان اية حكومة فيا لارض يعز بل يستحيل عليها ترية جميع ابناءها وانما الاغنياء والجمعيات في كل دولة هي القاءمة بهذه الخدمة الا يرون جمعيات البروتستانت والجزويت والفرير كيف انتشرت في الممالك الاجنبية ثم تخطتها حتي دخلت بلادنا واجتازت الي السودان والحبشة والهند والصين الاقصي وليس فيها درهم لدولة وانما هي اموال الاغنياء تنفق في سبيل احياء دينهم باسم
 التعاليم الادبية. وكما نبرء الحكومة من ذلك نبرءها من نسبة التقصير اليها فلي فتح المدارس الاجنبية التي تنقل من يدخلها من ابناء المسلمين والارثوذكس واليهود من يدنه الي جين اهليها فان الحكومة ليس وصية علي كل قاصر حتي تسلمه او تهوده او تنصره وانما ابواه المسءولان عن ذلك في الدنيا وبين يدي الله تعالي. فمن قصر في ذلك فعلي الاستاذ ان يرده بعصا التهذيب ومعرفة الحقوق الوطنية والواجبات الدينية فان الحكومة لم تامر زاءغا بترك عقيدته ولا هي عالمة بالمغيبات فعقف علي بواطن   الناس وما عليها الا حفظ النظام والضبط والربط وكما لم تامر احدا بارتكاب المحرمات لم تامر واحدا بادخال ولده في المدارس الاجنبية حتي يوجه اليها لوم هءلاء السفهاء وليس للحكومة تعرض لهذه المدارس بعد عقد المعاهدات الاستيطانية التي تقضي بحرية التعليم والتدين. وبناء علي هذه الحيثيات كلها نحكم بمسءولية كل مصري امام وطنه واستحقاق كل متهاون او مسرف او سفيه او سكير او حشاش او فاسق او مقامر للتعزير المءلم والزجر الشديد حتي يتهذب المجموع وتساوي هذه الاقسام اولي الفضل والادب والكمال من ذوات المصريين وافاضلهم واعيانهم. كما نحكم ببراءة ساحة الوطن العزيز من كل مسءولية وبراءة ساحة الحكومة الغراء من نسبة التقصير والتهاون والاغضاء وتلزم المدينة بدفع مصاريف الدعوي الرسمية وغيرها ونكلف الاستاذ والجراءد المحلية بتنفيذ هذه الاحكام والاستمرار علي الزجر والنهي والتهذيب والتاديب والارشاد الي طرق الصالح والنجاح حتي يستقيم المعوج ويتوب الفاسق ويتنبه الغافل وتجمعه الاغنياء لفتح المعامل والمصانع وتكون الامة يدا قوية تبني بها الحكومة مدينتها وتحفظ بها ثروتها وتحيي بها معارفها. وان قصروا بعد ذلك وعادوا للتهاون والانكباب علي الملاهي كان لمحكمة الجناية الحق في الحكم عليهم بالخروج من داءرة العقلاء ونعيذهم بالله من الوصول الي هذه الغاية السوداء وهم ابناء من سبقوا عالم المسكونة الي المدينة قبل ان يدخلها انسان غيرهم. هذا والمجلس يقدم تعظيمة للحضرة الحاكمة التي منحتنا حق هذا النظر ويرجوها ان تساعد الاستاذ بعنايتها ليقوي علي ردع اهل الفساد والاهواء فان الكلام يفعل في النفوس ما لا يفعله الكرباج تحريرا في    ربيع الاول سنة .
 رءيس محكمة الحقوق

  AUTO بشارة نجاح

 وردت الينا كتب من الزقازيق وميت غمر والمنصورة وطنطا تبشرنا بان كثيرا من الناس انتصح بنصح الاستاذ ورجع عن شرب المسكرات راسا وبعضهم اتخذ له حدا لا يبلغ به درجة السكر حتي يرجع عنها شيءا فشيءا وكانهم كانوا لا يشعرون بقبح ما هم عليه حتي نبهم الاستاذ وعلموا انه مخلص في نصحه محب لتحلي ابناء وطنه بحلية الفضل والكمال. كما وردت كتب تخبرنا بغيط بعض السكاري الذين باعوا شرفهم واموالهم بكاس تفعل في اهلك صحتهم فعل النار في يبيس الحشيش وانهم يتوارون من الناس ويسكرون وهم في اشد حالة من الغم والكدر من تشنيع الاستاذ عليهم وهءلاء وان كانوا مسترسلين خلف اهواءهم الان فلا نلبث ان نراهم انتصحوا وتابوا ان شاء الله تعالي. اما القاءلون بان النصيحة علي لسان الستات فضحية فانهم لا يدرون طرقا لوعظ والافادة مع ان الاستاذ نبههم علي ان الموعظة علي لسانهم اشد تاثيرا فهم في وهمهم علي خطاء عظيم وبالجملة فان هذه البشري تطمعنا في رجوع جموع الخمور عن سيرهم البهيمي واهذهم في اسباب الاقتصاد وحفظ الشرف والمال. وقد قال لقاءل اين نقعد اذا تركنا القعود علي القهاوي فقلنا ان القعود علي القهاوي غير ممنوع ولا مستقج عند من يريد ان يروح فكره ويستنشق النسمات بقعوده في محل نظيف علي شارع تمر فيه الاهواء متجددة وفي ذلك من التمتع برءية المارة والاجتماع بالاخوان ومبادلة الحديث في الاحوال الحاضرة والسياسة والتجارة ما لا يجهله ذو فكر   وانما الذي يءخذ به المرء قعوده لا لهذه المقاصد اللطيفة بل لتناول ام الخباءث وضياع الوقت والمال فيما يضر ولا ينفع اما رجل قعد علي قهوة ليشرب فنجالا او شرابا حلا قاصدا بقعوده مقصدا حسنا فانه لا يوجه اليه شء مما في الاستاذ وربما كان جلوسه سببا في ردع جاهل ورد غوي وعسي ان تتم المقاصد بتعميم التوبة ورجوع السفهاء عما هم فيه.

  AUTO تهنءة قدوم

 عاد من اوروبا الي وطنه العزيز تصحبه السلامة والكرامة رءيس نظارنا الكرام وناظر الداخلية الهمام الكامل القاءم بخدمة خديوينا الافخم ووطنه العزيز صاحب العطوفة مصطفي باشا فهمي فاستقبله الامراء والذوات الفخام وحظي بمشاهدة انوار الحضرة الخديوية ثم توافد الناس علي باب عطوفته مهنءين وزاءرين ونحن نقدم لعطوفته التهنءة بالسلامة وتمام الصحة وعودته الي وطنه يصحبه العز والاقبال.

  AUTO حكمت

 جريدة فارسية اسبوعية يحررها الفاضل التحرير واسع الاطلاع وغزير المادة الدكتور محمد بك مهدي التبريزي الايراني فقد مضي علي الايرانيين المصريين مدي وهم يطالعون جراءد الغير استطلاعا للاخبار حتي قام هذا الفاضل لخدمة اخوانه والافكار العامة وفتح هذه الجريدة المشحونة بالاخبار والمقالات العلمية فنتمني له النجاح واقبال الناس علي جريدته التي هي امة وحدها في جراءد البلاد العربية.



  AUTO رثاء وعزاء

 رزءنا بوفاة خبيءة الحجاب والعصمة والدة الفاضل الكامل والقانوني البارع الجامع بين درجتي الفضل والكمال صاحب السعادة احمد بليغ باشا رءيس الاستءناف فنقلت من حلوان الي مصر ومنها شيعت بمحفل جليل حضره كثير من الامراء والقضاة والعلماء والاعيان كما فجءنا وفاة درة صدف المدد شقية صديقنا الفاضلين الكاملين حضرة صابر بك صبري ومحمد افندي حافظ وجء بها الي مصر وشيعت جنازتها باحتفال عظيم حضره الكثير من الاصدقاء من وجهاء واعيان فنمد لهءلاء الافاضل كف العزاء ساءلين لهم صبرا واجرا جزيلا داعين بحفظ حياتهم الطيبة من عوارض المكدرات بعد هذا المصاب الذي عم حزنه كل محب وصديق.

  AUTO تصحيح

 تم طبع الملزميتين الاولي والثانية قبل المراجعة فوقع فيها الخطاء الاتي ص  س واخوتها والصواب واخواتها ص س  ودستوريه وهي وابن دستوريه ص س فاقد وهي مفقود ص س وعيدت وهي واعيدت ص الوطنين وهي الوطنيين ص س واستعمالها وهي استعمالها ص س زياد بن وهي ابن ص س المرلص وهي المولص ص حباب وهي حبات ص س التل ثوار وهي تراتوار ص س لانه وهي لا انه ص س ايتاتيد وهي اياتير ص س الافريقيين وهي الافريقيون وفي كان ويكون ص س موضوع وهي موضع وفي س س مقسورة وهي مقسور.
 العددان الاول والثاني يرسلان لمن اشترك حديثا بعد طبعهما.
 نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ :     

  AUTO المرافعة الوطنية

 اعلان صورة الحكم
 بناء علي طلبا لوطن صناعته ايواء ابناءه واعطاءهم ما يلزم للمءنة وضروريات المعاش وهو من اهالي افريقية ومقيم بالمنطقة المباركة ما بين حلفاء والاسكندرية طولا والسويس والصحراء عرضا ومتخذ مكتب المروءة الكاءن بشارع الانسانية محلا مختارا انا العفاف المحضر لدي محكمة الحقوق قد انتقلت الي محل اقامة وكيل ابناء الوطن بحارة الكسل علي قرب من خان الفتور واعلنتهم بصورة الحكم الصادر ضدهم من محكمة الحقوق ونبهت عليهم بوجوب تنفيذه في مدة اربع وعشرين ساعة تمضي من تاريخ هذا الاعلان بحيث اذا مضي الميعاد ولم ينفذوه ينفذ عليهم بالطرق القانونية ولكي يكون ذلك في علمهم قد تركت لهم نسخة من هذا   متكلما مع خادمهم الخمول ورسم هذا الاعلان خمسون قرشا.
 عريضة مرفوعة باستءناف القضية من المدينة
 ارفع هذه العريضة الي مقام نصري الانسانية رءسي محكمة الحق الاستءنافية الاهلية ناءبا عن ابناء الوطن المسمي مصرا صناعتهم اللهو واللعب والتفريح وقليل منهم صناعته الحد والاجتهاد ومسكنهم علي شاطء بحر الخلاعة وهم متخذون مكتبي محلا مختارا بما هو ات ان الوطن رفع علي موكلي دعوي امام المحكمة الابتداءية يقول فيها انهم تركوا التجارة واهملوا الصناعة واغلقوا المعامل واتخذوا الضحك والسخرية وشرب المسكرات والمخدرات تجارة وصناعة حتي وصل حاله الي ما لا يسر بعد ان اعطاهم حقوقهم وقام بما يلزم لفقيرهم وغنيهم وضعيفهم وقويهم وفي اليوم الذي تحدد للمرافعة جاء الخصم وترافع بما ذكر انفا ونحن اقمنا من الادلة ما دحض دعوي المدعي وبناء علي براهيننا القوية طلبنا الحكم برفض الدعوي والزام المدعي بالمصاريف لقيام حجتنا عليه وعدم تعرضه لدفع شء منها فانه لا يستطيع ان ينكر حالتهم الحاضرة وما هم فيه من الحضارة والرفاه وما احدثوه به من العمران العظيم والنظام الغريب وبعد المرافعة حكمت المحكمة حكا تمهيديا بوجوب تعيين اهل الخبرة بناء علي طلب الخصم لينظروا هل لدعواي صحة فذهب اهل الخبرة وطالوا البلاد وعاينوا ما فيها وقدموا تقريرا ماله ان البلاد كانت ممتلءة
 بالمعامل والصناعة والتجارة والفالحة وان موكلي اذهبوا ذلك بتهاونهم واهمالهم واعراضهم عن اسباب العمران وميلهم الي اللهو واللعب   وكل ذلك مبين في الحكم المستانف وتقرير اهل الخبرة. وبلا مناقشة في التقرير المذكور حكمت المحكمة بصحة دعوي المدعي وحكمت له بكافة طلباته التي قدم طلبها في دعواه وحيث ان هذا الحكم لم يشم راءحة الصواب رفعنا عنه استءنافا لاسباب الاتية والتي سناتي عليها يوم المرافعة.
 اولا ان النزاع كان في امر واحد وهو هل ان موكلي اعطوا وطنهم حقه من علم وصناعة وزراعة وتجارة وعمارة وادارة امز لا بناء علي انكار الخصم ذلك ونحن اقمنا عليه الادلة بعدم صحة دعواه وقيام ابناءه بكل ما يلزم لمثله من الاوطان فكان علي المحكمة في مثل هذا المقام ان تكلف المدعي باثبات دعواه او انها تكلفنا باثبات مدعانا بعد عجز الخصم واقتصاره علي مجرد دعوي بلا رهان. والاثبات في مثل هذه الدعوي يكون بالاثار او قارء الاخوان او شهادة الشهود من المجتازين المستوطنين فان تعيين اهل الخبرة لا يكون الا في صورة ما اذا كان الامر المطلوب فصله يخفي علي القضاة واما اثبات ما نحن بصدده فلا يكون الا بما بيناه وهذا وجه الخطا في الحكم بل ان المحكمة ارتكبت خطاء اعظم من هذا وهو اان المدعي اجل الحكومة المحلية في مدعاه ضمنا والمحكمة اظهرت الحكم ببراءتها مع انها لم تطلب من الخصم الوجه الذي به عمم دعواه في كل وطني من حاكم ومحكوم اذا انه لم يستثن ف صورة الدعوي احدا. والوجه الذي بني عليه التعميم وادخالها في الدعوي ان سلطة الحكومة تنقسم الي اربعة اقسام قسم سياسي وقسم تشريعي وقسم قضاءي وقسم تنفيذي فالقسم الاول يختص بمعاهدات الدول وتنظيم الادارات والضبط والربط وحفظ النظام العام ورد   الاعداء بالسلم او بالحرب والقسم الثاني يختص بوضع القوانين بما تقتضيه السلطة السياسية حفظا للحقوق وتعليما للحدود بما تراه موافقا للزمان والمكان واخلاق الامة وعواءدها. والقسم الثالث يختص بفصل القضايا بين الخصوم بما دون من القسم الثاني. والقسم الرابع يختص بتنفيذ الاحكام وملاحظة حالة الابن وردع الامة عن العبث والفساد. وحكومتنا المحلية حال تاسيسها من نحو تسعين سنة رغبت في اتساع العمران وامتداد التجارات ونشر المدينة في انحاء بلادها فاضطرت لعقد معاهدات تجارية من احكامها ان تاخذ علي واردات اوروبا واحدا في الماءة
 ولسهولة العمل علي اوروبا بواسطة المعامل البخارية نزلت اسعار بضاعتها الي حد النصف او الثلث من اثمان مصنوعا ولقلة الجمرك ارسلت الا اصنافها الكثيرة المتنوعة فمال الهيا الاهالي لرخصها وماتت الصناءع بكثرتها وعادة الممالك الاجنبية ان تضرب علي مصنوع الغير الذي يوجد مثله في بلادها ضعف ثمنه او ضعفيه لتحفظ لنفسها حق تمتع اهاليها بصناءعهم وتعميم الثورة في الصناع ولكن الحكومة في العهد الاول كانت مدفوعة بلسان الغير فلذا لم تتمكن من اجراء ما تحفظ به مصنوع البلاد ولو كان الحال علي ما كانت عليه من ايام افندينا عباس باشا الاول الي عهد افندينا عباس باشا الثاني لتداركت هذا الضرر العظيم واجرت المعاهدة الجمركية علي ما هي عليه في اوروبا وبقيت البلاد ملاي بالصنعة والصناع.
 فبناء علي هذه الاسباب اطلب من المجلس اعلان الوطن وناءب الحكومة بالحضور لديه في الجلسة التي يحددها ليسمع الوطن الحكم عليه بقبول الاستءناف شكلا موضوعا والزام المستانف عليه بمصاريف اول   وثاني درجة كل هذا بوجه اصلي. ومن باب الاحتياط اذا رات المحكمة محلا لصحة دعوي المدعي فلتحكم علي الحكومة بجميع طلباته ضدها.
 صورة
 نحن رءيس محكمة الحقوق بمصر بناء علي عريضة الاستءناف المقدمة من ابناء الوطن، وبناء علي المادة  من قانون المرافعات نامر احد محضري هذه المحكمة بتكليف الوطن وناءب الحكومة المحلية بالحضور في الجلسة المدنية المزمع انعقادها يوم الثلاثاء  ربيع الاول سنة  الساعة  صباحا للمرافعة في الاستءناف المرفوع ضدهما من ابناء الوطن.
 اعلان المحضر
 باء علي طلب حضرة باشكاتب محكمة الحقوق والعريضة المقدمة من المدينة انا الضرورة قد انتقلت الي محل كل من الوطن وناءب الحكومة واعلنتهما بصورة الامر الصادر من الرءيس وكلفتهما بالحضور في اليوم وبلاغة المبينين بامره للمرافعة في الاستءناف المقدم من وكيل ابناء الوطن. ولكي يكون ذلك معلوما لهما تركت نسخة للوطن متكلما مع خادمه الشرف ونسخة لناءب الحكومة متكلما مع تابعه الهمة ورسم هذا خمسون قرشا.
 المحضر
 الضرورة
 المرافعة
 لم تات الساعة الثانية من صباح يوم الثلاثاء حتي ازدحم الناس في ساحة المحكمة وجاءها فرادي وجماعات ليتفرجوا علي مرافعة الوطن مع ابناءه وبينما الناس يتحدثون بما كان من المرافعة امام المحكمة الابتداءية وبما سيكون   في الاستءناف دق الجرس وخرج القضاة بملابسهم السمية وجلسوا علي كراسي القضاء وامر الرءيس المحضر ان يعلن بفتح الجلسة وينادي علي الخصوم فقام المحضر ونفذ امر الرءيس وقال قضية الوطن ضد ابناءه. فتقدم الخصوم وامر الرءيس وكيل المستانفين بالكلام فقامت المدينة وقالت انا المدينة الناءبة عن بناء الوطن فسجل الكاتب اسمها وقال لها الرءيس اشرحي دعواك فقالت ان الوطن العزيز قدم دعوي ضد موكلي في المحكمة الابتداءية يزعم فيها ان له حقوقا عندهم يطالبهم بما وانههم سلبوه تلك الحقوق وتركوه عرضة للدمار الي اخر دعواه التي لا اساس لها وهناك قدمت تقريرا وافيا ضافي الذيول كله براهين علي براءة ساحة موكلي مما ينسبه اليهم الوطن وما يدعي به عليهم وطلبت رفض دعواه والزامه بالمصاريف ولما لم يجدل له حجة يقيمها علي صدق دعواه طلب تعيين اهل خبرة لينظروا ما قلته ان كان موجودا او لا وبناء علي التقرير المقدم منهم علي جهل بالحقاءق وميل للاغراض حكمت المحكمة ضد موكلي ولذا رفعت هذا الاستءناف بعريضتي المقدمة للمحكمة وبين فيها البراهين القوية علي بطلان دعواه وفساد الحكم والان ازيد الامر ايضاحا فاقول ان موكلي الموجودين الان هم ابناء الذين يزعم انهم خدموه ووفوه حقوقه والعهد غير بعيد فلو كان السابقون فعلوا شيءا غير الذي قدمته في تقرير الابتداءي وموكلي اهملوا فيه لكان لا بد من وجود اثر يستدل به علي ما كان ولكن هيءة البلاد الان احسن من هيءتها في ايام اباءهم واجدادهم والحكومة الان احسن منها في المدي السابقة فالحكومة وابناء الوطن الموجودين خدموه خدمة عظيمة ووفوه حقوقه وزيادة. وما   يزعمه من افلاس موكلي بسبب الملاهي والمسكرات غير حقيقي فان البلاد لم تزال ملاي بالوجهاء والمثرين ومن افلسوا منهم فانما هو عدد قليل دعتهم المدينة الي الانتظام في سلك ارباب الرفاهة فانتقلوا من حالتهم المعيشية والبيتية التي
 تحصل باقل متحصل الي حالة كلفتهم صرف النقود الكثيرة في شراء المحسنات , والصناعة لم تزل موجودة في البلاد مع مزاخمة البضاءع الاجنبية لها والمعارف والمجامع ملاي بالعلوم والمتعلمين وبهذا التحقق للمحكمة بطلان دعما الوطن وخطاء المحكمة الابتداءية في حكمها فاطلب الغاء الحكم المستانف ولالزام الوطن بالمصاريف الرسمية وغيرها ثم جلس ,
 وقام ناءب الحكومة وقال ان الايماء الذي اوما به الوطن العزيز وصرح به وكيل ابناءه من مءاخذة الحكومة المحلية بما فعلته من المعاهدات الجمركية الدولية كمجرد وهم وخيالات لا حقاءق لها فان الحكومة لم تسع ولن تسعي في امانة صناعة البلاد واعدام ثروة اهاليها بل هي تتاثر تتالم من ذلك اكثر من نفس الوطن واهله لتعلق مجدها وشرفها وتقدم ماليتها بتقدم الصناعة والزراعة والتجارة. والمعاهدات التي ابرمتها مع الغير لم تكن في شء مما يماثل مصنوع البلاد حتي يضرب المثل باوروبا وترمي الحكومة بتقصيرها او جهلها ما علمه الغير ودعوي انها كانت مدفوعة بلسان الغير دعوي باطلة ومحض افتراء فانها لم تعاهد دولة علي ادخال الزعابيط والدفافي والقماش الغزل واللبد والمواجير والقلل والزبادي والمحاريث والقصابيات والسواقي وغيرها مما هو من الصناعة الموجودة في البلاد وانما عاهدت الدول علي ادخال مثل الجوخ والاطلس والتبت والحراءر المتنوعة   والشيت والربس والبساطات والجزم والوابورات والبسكويت والاشربة الكحولية والحلوي المتنوعة وغيرها مما ليس له في البلاد مثيل ولا تعرف الاهالي كيفية صنع ولا مواد تركيبه. ولم يكونوا متقدمين في الصناعة الي حدان يستغنوا عن الغير حتي يعترض علي الحكومة هذا الاعتراض فانهم الي الان لم يعرفوا صناعة الكبريت ولا الابرة ولا عمل الخيط فلو قفل باب اوروبا وتمزق ثوب احدهم ما وجد ابرة ولا خيطا فيضطر للمشي عريانا او للاقتصار علي لبس الاصواف التي تخاط بالميبرات والمسلة.
 وبهذا يتحقق المجلس ان الحكومة سعت في تقدم بلاد ومدنيتها واصابت في كل ما فعلته ولو كان في دخاليها ما يكفيها لرفعت الجمرك كما تفعل اوروبا ولكنها تساهلت مع الدول لتسهيل الاهالي الحصول علي ما ليس في بلادهم وهم قاعدون في اماكنهم. علي انها هي التي سعت في فتح المعامل وحشدت فيها كثيرا من الاهالي رغم انوفهم لتعلمهم فيفيدونها
 ويستيفدوا وهم الذين تهافتوا علي المصنوع الاجنبي واضاعوا اتعاب الحكومة واماتوا الصنعة بافراطهم في النقل الي المظاهر العلية وهم دونها بمراحل فدعوي المدنية باطلة من جميع الوجوه والوطن لم يتهم الحكومة بشي واهل الخبرة منزوهون عن الغايات التي رمتهم بها المدينة وتقريرهم مطابق للواقع ونفس الامر وبناء علي هذا كله اطلب من المجلس رفض دعوي المدنية ضد الحكومة والوطن معا وبناء علي المادة  من قانون المرافعات المصري الموافقة للمادة  من قانون المرافعات للمحاكم المختلفة ارفع استءنافا فرعيا ضد الاستءناف المرفوع من ابناء الوطن لالزامهم بالعطل والضرر   والتعويض وهو تغريم كل مهمل وكسلان ومسرف ماءة قرش وقرشا ومجموع المطالبين بها يبلغ مليونيين من الرجال ليس فيهم طفل ولا انثي وقد طلبت هذا الطلب من المحكمة الابتداءية ورفضه وانما طلبت هذا التعويض لان الحكومة هي التي علمت لاهالي وفتحت لهم المدارس وعلمتهم الصناءع واستحضرت لهم كثيرا من اهل اوروبا لتعليمهم وصرفت في ذلك كثيرا من النقود وهم الذين جهلوا مقاصدها السنية وغفلوا عن شرف الوطن وواجباته فاهملوا وتقاعدوا وجلسوا علي القهاوي وفي الحانات للتكلم بالكلام الفارغ ونسبوا كل عيب فيهم الي الحكومة ظلما وعدوانا مع رءيتهم الجمعيات الاوروباوية التجارية والجينية والعلمية وهم ناءمون تحت ردم الغفلة يسمع غطيطهم في الغرب وملء مخهم لاحلام الشيطانية والهواجس الخرافية ولا حجة لواحد منهم الا قوله بقينا في اخر زمن القيامة قربت ما بيدنا حيلة وهكذا من كلام الجبن والجهالة والياس فاطلب من المحكمة اجابة طلبي والحكم علي ابناء الوطن بالتغريم ومسءوليتهم امام وطنهم في كل ما يدعيه وتبرءة الحكومة ثم جلس .
 وقام الوطن وقال ان المدنية حاولت ان تدحض دعواي بتمويهها الباطلة وقد صورت الباطل في صورة الحق كانها عميت عن الالوف من ابناءي القاعدين امام البير والخمارات والمحاشش يشربون الخمر والحشيش علي قارعة الطريق بوقاحة وجه وسماجة طبع وكاتنها لم تر البيوت التي اقفلت والاطيان والاملاك التي انتقلت لملك الاوروباويين بسوء تصرفهم وكانها لم تنظر لالوف من القضايا الجناءية والمخالفات التي تنشا عن عربدة السكاري وجنون الحشاشين وحماقة الفيونية وفي تقرير حضرة ناءب الحكومة ما يغني   عن
 اعادة الكلام في هذا الموضوع فاطلب من المحكمة تاييد الحكم الابتداءي لانه صادر عن صواب واحقية فان هذه الدعوي مشتملة علي كثير من المواد التي تخفي علي القضاة فتعيين اهل الخبرة صادف محله والحكم بمقتضاه حكم عادل لا شك فيه ولا مرية ثم ختم الرءيس المجلس وامر باقفال باب المرافعة واجل الحكم الي اسبوع.

  AUTO تربية الابناء

 اشتغل الكتاب قديما وحديثا بوضع الكتب والرساءل في

  AUTO تربية الابناء

 وتهذيبهم ونقلهم من حضيض البهيمة الي اوج الانسانية ومدار الكمال وقد اختلفت عباراتهم باختلاف الافكار وتباين الاقطار وكان للشرق القدم الراسخة في هذا الباب فتهذب رجاله وتراقوا الي اعلي مقامات الفضل بما اخذوه عن اساتذة التربية وكانت طريقة التعليم واحدة في جميع اقطاره ثم انتهي الي تعلم العلوم من طريقين طريق التلقي عن الاشياخ وسموه الطريق الديني وطريق الاخذ عن الاساتذة وسموه التعليم المدرسي وهذا الاسلوب معترض عند الاوروباويين فانهم الان محل الاختراع ومرجع الترتيب فالحسن ما حسنوه والقبيح ما قبحوه والرواية ان لم تنته اليهم فهي باطلة والنسبة اذا لم تتصل بهم فهي عاطلة وهذا الذي الزمنا العدول عن البحث في طرق تعليم الشرقيين الي النظر في طرقهم لنجاريهم فيما هم فيه فان التمدن موقوف علي تقليدهم والاخذ بطريقتهم والهمجية لا توجد الا في مخالفتهم والعمل بغير اراءهم. ولا بد لنا معاشر الشرقيين من مجاراة الامم المتمدنة للخروج من   مضيق التوحش المنسوب الينا ما دمنا علي تعاليم اسلافنا ولا نصل الي هذا المقصد الا بالوساءل التي اتخذتها اوروبا وكلها محصورة في طبرق التعليم وهي انهم خلطوا التعليم الديني بالتعليم المدرسي وصيروهما طريقة واحدة فبنوا في كل مدرسة كنيسة يصلي فيها التلميذ قبل الدخول الي الدرس وعند انتهاء الدروس ليخرج من صغره عارفا بواجباته واتخذوا المعلمين من القساوسة فالكاتب والحاسب والرياضي والطبيعي حتي فراش المدرسة وطباخها كلهم منهم فقد جربوا انفسهم في الوحدات الجامعة فلم يجدوا انفع من وحدة المذهب ولذا تحد الكتب التي بايدي الاطفال كلها محشوة بالامثال الدينية فاذا ترقي الطفل الي درجة عليا وجد العلوم الرياضية والطبيعية مخللة بقواعد دينية ليكون المذهب ملحوظا بعين الاعتبار محفوظا عند الصغار والكبار وقد حتموا القيام بالمظاهر الدينية علي الاطفال والنساء والفتيان والشيوخ حتي انك تجد ارباب الفكر الحر الذين لا يدينون بدين يجارون المتدينين فيما هم فيه فلا يقدر احدهم علي فتح دكانه يوم الاحد بل يقفله موافقة للسواد الاعظم ولا ياخذ زوجة بغير تكليل شرعي ولا يترك ميته يفارق الدنيا من غير ان يستحضر له قسيسا ولا سيشتغل في ايام الاعياد تظاهرا بعدم اعتقاده ولا يطعن في دينه وهو في مجمع ادبي او عامي ولا يسكت عن اقامة الحجة علي صحة دينه اذا عورض
 فيه. وما يعتقده من فساد العقيدة علي زعمه الفاسد انما هو امر باطني لا يتظاهر به الا عند من يماثله فيه , وهذا الذي جمع وحدة اوروبا الجماعية وان اختلفت المقاصد السياسية التي هي في حكم الفروع لهذا الاصل الوثيق ثم انهم يدونون كتب   التعليم بلفتهم المستعملة في وطنهم فلا تجد فرنسويا يتعلم بالانكليزي ولا روميا يتعلم بالالماني ولا نمساويا يتعلم بالروسي ولا ايطالينا يتعلم بالاسبانيولي بل كل دولة تحافظ علي لغتها بجعل التعليم بها فتجد جميع الكتب العلمية موضوعة بلغاتهم الا ما يكون من بعض الكلمات التي تضعها العلماء باللسان اللاطيني او اليوناناي فانها تقرا بين اهل كل لغة باللاطينية او اليونانية لانها في حكم الاصطلاح الذي لا يتغير ولكنهم يترجمون المعني بلغتهم فاذ تعلم التلميذ كلمة اخذ معايناها معها حرصا علي بقا اللغة حية بمعرفة معاني لسان الغير بها. وهذا الذي طالبنا له عقد جمعية علمية والسبب الباعث علي المحافظة علي اللغة انها العنوان الجامع للجنسية الحافظ له للتاريخ الداعي لاجتماع الافراد اذا تفرقت الامم فالمحافظة علي اللغة محافظة علي الجنسية بل علي الملك وما يشتمل عليه ولهذا لا تميل اية دولة لنقل التعاليم من لغتها الي لغة اخري مهما مست الحاجة اليها ولا تعطي شهادة لتلميذ ادي لامتحان في جميع العلوم بغير لغته مهما كان تمكنه من اللغة الاجنبية عن لغته وبهذه الوسيلة حفظت مقاعد الدول وامتازت كل امة بخصاءصها التي حفظتها لها لغتها. وكثيرا ما سمعنا وراينا اناسا من اوروبا اختلطوا بغير جنسيتهم وتكلموا بلغتهم ثم جاء ابناءهم من بعدهم وتعلموا بغلة الغير فانسخلوا من جنسيتهم وتجنسوا بجنسية من يتكلمون بلغتهم كما حصل في الالمان الذين تانجلوا والذين تفرنجوا ايام ثورات الاوسترغوط والنورماندية وغيرهم وما ذلك الا بترك لغتهم واستعمال لغة الغير التي حكمت بتسليم الذات تبعا لها ومن مبادءهم تعليم روابط الجنسية وشرفها ووجوب المحافظة عليها فيخرج التلميذ عارفا بقدر نفسه محبا لابناء جنسه حافظا لتاريخ قومه   عالما بثارات الدول معهم وارتباطهم بغيرهم محيطا بالفروع التي تفرعت من جنسيته والاقطار التي حلت بها باحثا فيما يحفظ وحدة جنسيته ويجمع كلمتها ويرفع قدرها وينمي ثروتها وكثير عمارتها ويقدم تجارتها ويصلح زراعتها ويحفظ حدوها وينور افكارها فما راي فضيلة في امة الا نقلتها اليها ولا مزية في موجود الاهل لها الحصول عليها وبهذا راينا كل جنسي في اوروبا مرتبطة افراها ببعضها ارتباط
 اهل بيت واحد وان توزعت الاهواء حول المشارب السياسية والمذاهب الدينية , ومن مبادءهم تعليم التاريخ مالي والوطني فيعرف كل تلميذ اوصل اباءه والمتقلبين في وطنه وادوار عمرانه واسباب تقدمه وتاخره والعوارض التي طرات عليه من خير وشر والامم التي هاجمته والتي تتاخمه والتي تواد اهله واليت تنافرهم ومن تاريخ يعلم الرجال الذي خدموا وطنه من سياسيين وحربيين وكتاب وفضلاء فتري الامة سارية خلف رجال الطبقة الاولي من المدربين علي الاعمال معضدين اراءهم معارضين اعداءهم فاذا شرع العظيم منهم في مشروع نافع للوطن واهله راي الامة امامه منادية بصوته مءيدة مبتكراته فيقوي بذلك عزمه ويسهر في طلب راحة الامة وتقدمها فرحا بمعرفة الامة لقدره مسرورا بتدوين الامة لتاريخه اذ لا بد لكل انسان من غرض ذاتي مهما كانت حرية ضميره في اعمله ولا غرض لخدمة الاوطان والامم من كبار الرجال الا حفظ تاريخ حياتهم بين الامة التي يخدمونها ويتركون لذاءذهم ومشتهياتهم في جانب تمتع الامة بنتاءج افكارهم التي تركوا اللذاءذ والمشتهيات لاجلها وفي مقدمة رجال الهمم والاثار الملوك والوزراء فتري صورهم مرتسمة   امام التلميذ واعمالهم مدونة بين يديه يعرف قدر ملوك وطنه وشرف المحافظة علي بيت الملك والدفاع عن اهله ومنصبهم الجليل اذ لا شرف لامة لا ملك لها ولا مجد لمملكة اضاعت بيت ملكها ولهذا نري الاوروباويين متعاضدين علي حفظ ملوكهم متدافعين في طريق وقايتهم من العوارض الضارة قاءمين باداء واجباتهم وفروض رسومهم كمما نراهم يمتدحون بوزراءهم وينادون بمجدهم وينشرون اعمالهم في جراءدهم ويحفظونها في تواريخهم ويعاملونهم معاملة الاباء الرحماء ويعظمونهم تعظيم اشرف الناس واعلاهم قدرا. وبهذا افني الوزراء اعمارهم في خدمة الامم وجدوا في حفظ اوطانهم وجلب موارد الثورة اليها وتربية ابناءها تربية الحكماء المدربين علي جميع الاعمال ومن مبادءهم تحذير التلميذ من الثورة علي ملكه او احداث الفتنة بين قومه وتنفيره من الانضمام الي الاحزاب الفوضوية وتقبيح كل مخالفة لاوامر ملوكه ووزراءه التي تصدر للاصلاح واحياء المعارف والصناءع ووقاية الملك من الاعداء. ويذكرون له بعض قصص الثاءرين وما تم لهم من العقاب وبعض المعارضين وما انبني علي معارضتهم من الدمار فيخرج التلميذ قريبا من كل خير للوطن واهله بعيدا من كل شر للوطن واهله. ثم يضيفون لهذا كله تاريخ الامم وما
 لهم من العلاءق والروابط ويضمون الي ذلك مكارم الاخلاق ومحاسن الصفات والارشاد الي لاقتصاد المالي والانتظام البيتي وتعليم ضروب التجارة وما يلزم لها فاذا تمت له هذه المبادء وانتقل منها الي العلوم العالية خرج من المدارس قابلا للكماليات مستعدا للادارات مءهلا للسياسات فلا يزال يطبق عمله علي علمه واشغاله تشهد له حتي ينتظم في سلك الرجال العظام وهناك تظهر ثمرات مجرباته   وفواءد مخترعاته ومروياته ويشار اليه فانه الرجل الذي بحسن تربيته وشريف عمله زاحم بمنكبه اعاظم الرجال وهذا التربية هي التي رفعت ممالك اوروبا الي اوج السعادة والمنعة وانتهت باممها الي سنام الكمال.
 ومن هذا الانموذج يعلم ان رجال الدين في اوروبا هم اساتذة السياسة ورجال السياسة هم حفظة الدين فاتحد المبدا والغاية وهذا عكس ما نراه في جميع اهل الشرق فان العلماء مبتعدون عن السياسة مقترصون علي العلوم الدينية فاذا عرض عليهم امر سياسي احجموا عن الخوض فيه لجهل طرقه وان تكلموا فيه بالجراءة كان الخطاء اكثر من الصواب لعدم اشتغالهم بمثله ولهذا اهملهم الامراء في المجامع السياسية واخذوا باراء من هم دونهم في الرتبة العلمية اذا كان من المشتغلين بالسياسة المدرين علي اعمالها مع ان فريق العلماء احق الناس بالاشتغال بها والتفنن فيها وغوص بحارها فان نوازل الملوك تقضي عليهم في الغالب باستشارة العلماء فاذا جهلوا ما استشيروا فيه ربما اشاروا بما فيه ضرر الامة وهم يظنون انهم محسنون صنعا بخلاف ما اذا اشتغلوا بالامور السياسية فانهم بما عندهم من تربية الملكة واقتدارهم علي فهم عريض المعاني يمهرون في السياسة ويتقدمون علي المشتغلين بها عمرا طويلا اذا اشتغلوا بها زمنا قصيرا وليس في النصوص ما يمنع من الاشتغال بها حتي نعده معصية بل كل العلوم الشعرية من قواعد السياسة فان ابواب البيوع والزرع والوقف والحرب والسلم والجنايات والشهادات والحقوق والقسمة وغيرها كلها من اصول السياسة ومن درس العلوم الكثيرة لا يعز عليه دراسة القوانين والمعاهدات الدولية والاخبار اليومية بعد ان تمت له المعدات ومواد التحصيل.



 فما لنا نتقاعد عن طرق اوروبا النافعة ونسعي في طرق تفقدنا معاشر الشرقيين روابط الجنس واللغة والوطن والدين وما لنا غفلنا عن مبادء الجمعيات الاوروباوية وسلمنا اولادنا الي اساتذتها فاعادوهم الينا متجسبن بجنسياتهم حقيقة وان شابهونا صورة فنري المصري
 والسوري والتركي والعراقي الذين تعلموا من بادء امرهم علي اساتذة الفرير والبروتستانت والجزويت صاروا قسما ثالثا بين الشرقيين والغربيين اللهجة شرقية والمساعي غربية. فماذا علي اغنياء الشرق لو عقدوا الجمعيات الخيرية تحت حماية دولتهم وتفحوا بها المدارس الوطنية وعلموا فيها هذه المبادء تقليدا لاوروبا وساعدتهم الحكومة بحفظ مشروعهم من السقوط وتسهيل طرق تعميم التعليم وتوسيع نطاق الجمعيات باعداد محافل الخطابة العلنية العلمية ونشر المطبوعات الاهلية ومكافاة النابغين ومساعدتهم علي جني ثمرة اتعابهم باستخدام او تسهيل طريق معيشة او اعانة علي صناعة وحفظ الامتيازات للمءلفين والمخترعين لتنموا الافكار وتكثر المبتكرات فهذه اوروبا تنادينا:
 عني خذوا وبي اقتدوا ولي اسمعوا ... وتحدثوا بغراءبي بين الوري

  AUTO الجرايد

 فضل الجراءد علي العامة كفضل المعلمين علي القضاة فان السياسية منها ناقلة للاخبار منبهة علي ما فيه النفع العام من اوجه الاصلاح والنجاح مترجمة للعظماء واعمالهم جامعة للامة علي وحدة بها تعظم الممالك وتتقدم المعارف والادارة والاداب فلها صوت الحادي امام الامة والجراءد العلمية نشرة للفنون مهذبة   للنفوس قاتلة للجهالة منبهة علي مكارم الاخلاق معلمة للصناءع والتاريخ وما يلزم القراء من فروع العلوم وقاعدا لفنون. وكلما كثرت الجراءد في دولة كثرت المدنية فيها وتربت الافكار في مدرسة التذهيب والتاديب والعلم باخبار العالم اجمع وقد تدعوا الحاجة الي الجراءد الدينية فينشرها علماء الاديان تعليما لحكم او تفسيرا لمبهم او حلا لمعضل لا يريدون بذلك الا حفظ الافراد التابعين لدينهم من تتبع الاهواء والمبتدعات وقد كانت مصر قبل العاءلة الخديوية الحاضرة ادامها الله تعالي خالية من الجراءد فلما جاءها المرحوم محمد علي باشا انشا جريدة الوقاءع المصرية الرسمية ثم في عهد افندينا اسماعيل باشا كثرت الجراءد فوجد وادي النيل وروضة المدارس والاهرام والوطن ومراة الشرق ومصر والتجارة واسكندرية وغيرها ثم اتسع النطاق في عهد المرحوم افندينا توفيق باشا فوجد مع الوطن والاهرام المءيد والاداب والعصر الجديد والمحروسة والتنكيت والتبكيت والطاءف والحجاز والمفيد والفسطاط والبرهان والبيان والاعتدال والاتحاد المصري والفلاح والكوكب المصري ومصر الفتاة والمقطم وغيره ثم تقلبت الاحوال وذهب ما ذهب وبقي ما بقي وزيد عليه في زمن المحفوظ بعناية الله تعالي افندينا عباس باشا الثاني ايده الله تعالي حتي تداول الناس الوقاءع المصرية والمءيد والازهر والنيل والاداب والوطن والاهرام والمحروسة والحقوق والمحاكم والاتحاد المصري الفالح والهلال والفتي والرشاد ومرقي النجاح والسرور والزراعة ولابستان والمقطم والمقتطف وحكمت والفواءد الصحية واللطاءف والنشرة الاسبوعية والاستاذ وكثيرا من الجراءد الافرنجية العبارة وفي مقدمتها الفارد اسكندري التي هي اقدمها ومن احسنها مشربا   فقد خدمت رجال البلاد خدمة عظيمة وعرفت لكل من امرءنا حقه مع الاعتدال في السير حتي اكتسبت محبة الاهالي ورضاهم عنها وكان الفضل للحكومة الحاضرة في توسيع نطاق الجراءد حتي رخصت بفتح النشرة الاسبوعية الدينية القبطية بعد ان كان لا يحرص بنشر شء من الفصول الدينية فحلت هذه العقدة واباحت
 اهل الاديان التكلم في اداينهم بين مماثليهم علي لسان الجراءد وهي مزية لحكومتنا لم توجد في حكومة شرقية غيرها اما اوروبا ففيها مءات من الجراءد الدينية المنتصبة لتعليم الدين علي رءوس الاشهاد وقد حازت حكومتنا فضيلتها بهذه النشرة. وقد علمت ان احد الاباء البروتستانت سيصدر جريدة دينية مسيحية ايضا ولا نلبث ان نري الجزويت نشروا لهم جريدة مصرية غير بشير سورية وهذا مما يشهد لهيءتنا الحاضرة بحسن التصرف والاقتصاد علي ضبط الامور وتوسيع نطاق المطبوعات فنقدم لحكومتنا السنية خالص الشكر والثناء علي عنايتها بمحكوميها علي اختلاف اديانهم وسعيها في حفظ وحدة النظام وحقوق الطواءف الخاضعين للحضرة الخديوية الفخمة خلد الله تعالي ملكها وجعل ايامها علي المصريين مواسم وثغور اوقاتها في وجوههم ووجوه المستوطنين بواسم.

  AUTO زبيدة ونبويه

 ز، اصباح الخير يا ستي نبويه. ن، اصبح الخير يا عيني يصبح بالسعادة سلامات يا ام حسن. ز، الله يسملك يا ستي ويسلم عويناتك. ن، دنتي ال يختي كننتي في المحكمة امبارح. ز، اسكتي يا ستي   ربنا ما يغلبلك وليه احسن اللي ابشوفه عمره ما مر علي حد. ن، وليه يختي ما تخليك ويا حجوزك واللي عرفه الانسان احسن من اللي ما عرفوش يعني يختي هو طيب لما تبقي الواحدة منا كل يوم عند راجل زيا لحجوار اللي كل يوم عند يسرجي. ز، هوا انا يا ستي ام احمد كارهاه والا عاوزه اسيبه هةا اللي كل ساعة يخانق وكلمه والثانية ويحلف بالطلاق وامبارح حلف بالطلااق الا يودجيني بيت القاضي ولما رجعنا باقةول له جالك من دا ايه قال لي اهو الشيطان شاطر واد كله يختي من الدواهي الحرة اللي بيحطها في راسه. ن، هوا المعلم ابو العلا يختي بيشرفب المخسوف العرقي. ز، لا يا ستي ام احمد عمره ما يحط العرقي في حنكه ولا يعرف هوا يتاكل بايه لكن يا ستي كل ليله ياكل حشيش ومعجون لما يجبني ما هو شايف ولا هو في وعيه ويبقي طالع يطلش في السلالم والنبي يا ستي ام احمد انو يبقي صعبان عليه يا سلام سلم. ن، وادا يختي مالو راخر ومال الحشيش دا رادل مصلي واشيته معدن بقي يعمل عقله بعقل الجاهال دول بيقولوه يختي ان الحشيش يعمي ويخسر السنان. ز، هوا يا ستي بقي فيه عنين ولا اسنان دا صبح حاله عدم والداهيه يختي لما ينام ويقوم من النوم تقولي حنكه فيه خراره عدوك ابقي مننيش طايقه اشم ريحته ولا خيتي لما يجي حجعان وينزل علي مشنه وياكل الرغيفين اللي عندنا ويخلين ابات بالجوع انا والعيال انا عرافه يختي بيودي الاكل ده فين. ن، ما هي يقولوا احشيشة توكل كتير وانا ما كان عندي بسلامته احمد كانم مخلي ولا شي الا يطه في راسه وكان كل ليلة مورني المر   كسر لي اصحن ياما قطع لمراته هدوم ياما ضربها يا عيني ياما نشف ريقها ياما وراها ليالي زي قرون الخروب وكان كل يوم يحلف عليها ماءة طلاق واهوا دلوقت لما تاب رد وبقت حالته عجب وما شا الله بقي بيصلي وبيتحي ويقوم م الفجر علي سيدنا الحسين وبقي يختي علي وشه نور واما لما كان بياكل الخخسوف المعجون كان وشه زي وش العفريت وكان يقوم من النوم ما يغسل وشه واما دلوقت يا رب لك الف حمد. ز، تستهلي الحمد يا حبيبتي عقابل ابوا العلا لما اشوفه طالع من شغله لداره والقرشين اللي يجولو يضيعهم علي عياله ويصبح يروجح الجامع
 زيالنايس اللي خلقها ربنا قطعوا الحشاشين وقطعت عيشتهم اللي زي الهباب ما يمكن يختي الواحد من دول يطلق الواحدة ولا هوش داري ويعيش وياها في الحرام. ن، ما هو يختي عقله غايب ما يوعاش هوا بيقول ايه. ز، لا يا ستي اسم الله عليك انا سالت سيدنا الشيخ سيد احمد قال يقع عليه الطلاق اكمنه بياكل الحشيش بخطره لا حد غشه ولا غصبه والسكران راخ ان وقع هليع يمين وهوا سكران تطلق المره منه. ن، دا علي كدا يختي ناس كتير عايشين ويا نسوانهم في الحرام. ز، لا يا ستي ما هو ما يحلفش بالطلاق الا الناس الهم دمين بسيال لدلوات علي الكلام ده ولا يختي محلا كلام الشيخ سيد احمد في الصبلا والصوم حسرة مره دخل ولقي كلب في الدار وفضل يشتم ويقول يللي مالكم دين يللي ما تعرفوا الطهارة من النجاسه يللي صفتكم يللي نعتكم لما غلب. ن، بقي انتم شوافع علي كده يا ام احمد. ز، اي يختي عندنا الكلب نجلس واذا حخط بوزه في حاجة والا لطم حادجة وهو مبلول متطهرشي الا اذا انغسلت سبع   مرات ستة بالميه وواحدة بالتراب. ن، لا احنا مالكيه عندما الطلب طاهر وان لمس الواحد ما ينجسوش. ز، يا حلاوه يختي بقي ما هواش نجس عندكم احنا عندنا هوا والخنزير زي بعضهم اقول لك ايه والنبي اللي ما يعرف دينه ما يعرف ربه يا رب لك الحمد علي ما عطيتني ودا اللي يعرف الحلال من الحرام طيب يا ستي نبويه. ن، امال ابقي اسالي ابوك الشيخ سيد احمد تملي وتعالي قولي لنا ينوبك سواب. ز، علي عيني يختي خليتك بعافيه دلوقت , الله يعافيك يا ستي.

  AUTO خير اعياد مصر

 بعد غد تشرق علي مدينة مصر انوار اميرنا الاكرم وخديونا الافخم باعث روح المعارف في رعيته، ومينر انحاء القطر بانوار معيته حافظ نظام لا؟ امة بحزمه وحامل اعباء السياسة بشديد عزمه ثابت الجاش في كل مهمة داءم الفكر فيما يقدم الامة سيدنا واميرنا وخديونا عباس باشا الثاني المءيد بعناية الله تعالي في كل حركة وسكون. وقد كانت ايام اقامة فخامته باسكندرية اعيادا ومواسم اذا كان اهلها ممتعين بمشاهدة انوار ذاته الشريفة كل يوم فتنشرح الصدور وتبتهج النفوس ويمتلء كل من شاهده سورا وحبورا والان تعطف علي العاصمة بالعودة اليها ليعطيها من اشراق انواره وحسن توجهاته حظها الاوفر فتغبطها اسكندرية كما غبطتها مصر قبل ذلك بقليل ادام الله تعالي هذا التغابط بدوام طلعته البهية وذاته السنية وقد استعدت المحطات الحديدية بالزينة الباهرة فرحا بمرور الامير المحبوب للخاص   والعام وقياما بواجب خدمة من كسا البلاد كساء امن وحسن نظام وللمصريين الحق في اعمال الزينة في الطرق والبيوت سرورا بغداء الارواح وفرحا بباعث الهمم فيهم وممدهم بعنايته وحسن رعايته فنهنء انفسنا معاشر المصريين كما نهنء وطننا العزيز بنعمة حلول الركاب العالي في عاصمة حكومته الجليل تصحبه السلامة والكرامة وترافقه العناية الصمادتنية والرعاية الربانية ادام الله تعالي ايامه وحفظه حفظا مصحوبا بدوام الابهة والجلال امين.

  AUTO تكذيب قرية

 في الاسبوع الماضي وهذا ايضا سمعت كثيرا من اخواني الوطنيين يسالون عن صحة الاشاعة باقفال جريدتنا الاستاذ ولما توجهت الي طنطا ودمنهور وكفر الدوار ومحلة روح واسكندرية سمعت تلك الاشاعة وقد اضيف اليها وانه تقرر هنفي عبد الله نديم وكلنه هرب من مصر ومن العجيب ان كل سامع لهذه الاشاعة يعلم مصدرها كان من قيل لهم اشيعوا ذلك قيل لهم وقولون ان المشيعين زيد وعبيد ولاخبار اخواني الوطنيين علي اختلاف دينهم بطلان هذه الاشعة اعلنهم بانها محض قرية علي الحكومة السنية ولا اثر لها مطلقا وكل من قرا الاستاذ وتمنعه يتحقق كذب الاشاعة اذا انه لم يتعرض لشء مما يقتضي مءاخذاته فانه انما يخدم امير البلاد وخديويها الافخم الاكبر ورجال حكومته الغراء ورعيته المشمولة بعين عنايته ولا يعاب من قام لخدمة سيده واهل بلاده مبتعدا عن الفتن والاضاليل وموغرات الصدور. ومن العجيب انه كلما زادت الاشعة كلما كثر عدد المشتركين ضد ما يرجوه   المشيعون فنقدم الثناء والشكر لرجال حكومتنا الكرام الذين يعرفون حقاءق الاشياء علي ما هي عليه كما نثني علي اخواننا الوطنيين في تثبتهم وشفقتهم التي اظهروها مشافهة ومكاتبة علي المخلص في خدمتهم. عبد الله النديم

  AUTO وداع ونرجو ان يكون ودادا

 امس نقلننا عاءلتنا من مدينة اسكندرية محل نشاتنا الي مدينة مصر محل اقامتنا الان وكان حضرة ودلنا الفاضل محمد افندي انسي اعد وليمة عظيمة دعا اليها العدد الكثير من وجهاء الثغر وافاضله ولضرورة وجودنا بمصر ليلة الاثنين لملاحظة طبع الجريدة انبت السيد حسن المصري في حضور الوليمة والشكر لاهل وطننا العزيز واني اقدم الثناء علي جميع سكان اسكندرية واشكرهم علي عنايتهم باخيهم.
 عبد الله نديم

  AUTO كتاب التحفة الوفاءية

  AUTO كتاب التحفة الوفاءية

 في اللغة العامية المصرية تاليف الفاضل الكامل الاستاذ السيد وفا افنيد محمد امين الكتبانة الخديوية المصرية شرح فيه الحاجة لتوحيد اللغة العربية والاسباب النافعة لترقيها وترياخ الكتابة العربية والكلام علي اللغة العامية والفنون الشعرية واختلاف العلماء في اللغات ان كانت توقيفية او اصطلاحية فهو نسيج وحده في هذا الباب ينبغي ان لا تخلي كتيبة منه لكثرة فواءده وحسن عبارته وهو يباع بمكتب نصر الدين انفدي زغلول باب الخلق وفي الاجزاخانة الحلمية بالقرب من سراي الحلمية فليبادر اليه من يخشي الفوات ومنا لحضرة مءلفه الثناء العاطر علي   خدمته اللغة العربية الشريفة خدمة خلدت له ذكرا جميلا.

  AUTO امل

 نرجو من وكلاء البوسطة في الارياف ان يوصلوا الجريدة لاصحابها من غير فتح عناوينها فقد علمنا ان بعض المكاتب يءخرها عن ميقاتها او لا يوصلها ومن الان كلما وردت الينا شكوي من جهة نصرح بها فان هذا ثاني اعلان بذلك.

  AUTO تقاريظ

 كتاب مصر والجغرافية ترجمة الفاضل الماجد الذي اشغل وقت شبابيته بالتراجم النافعة والتاليف المفيدة حضرة صديقنا احمد افندي ذكي مترجم مجلس النظار وهو كتاب مفيد يلزم كل مصري اقنناه ليقف علي المواج الجغرافية التي وحدت في وطنه باجتهاد وهمة الماء العاءلة الحاكمة حرسها الله تعالي فنحث ابناء الوطن علي مطالعته وهو يباع باربعة قروش وانه لثمن قليل بالنسبة لما فيه من العلم الكثير.

  AUTO رثاء وعزاء

 فجء حضرة محمد افندي خليل وكيل الجريدة العام بوفاة والدته اول امس فنسال الله تعالي صبرا جميلا لصديقنا ولا اراه الله بعد ذلك مكروها كما نعزي صاحبنا الوفي فرح افندي جرجس امين مخزن مصر في شقيقه حنين انفدي تذكري محطة بنها فقد بلغنا خبر وفاته والجريدة تحت الطبع الهمه الله الصبر الجميل.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO وظاءف العلماء في العالم

 من نظر الي العلماء ووظاءفهم في العالم حكم بان الكون السفلي ما خلق اللهم ولا عرف الا بهم ونريد بالعلماء كل ذي علم ينتفع به في شء مخصوص الخاصة المعلمين والمدرسين. واول العلماء قياما بوظاءفهم الانبياء عليهم الصلاة والسلام فانهم فتحة باب العلوم النافعة وعند ما نيط بهم النظر في شءون العالم والقيام بدعوة الناس الي الصراط المستقيم جدوا في طريق الافادة واجتهدوا في جذب النفوس اليهم بالرفق واللين وحسن الخلق وجميل المعاشرة فلاينوا الاغنياء ولا طفوا العظماء وجالسوا الضعفاء وماشوا الفقراء ونصحوا البعيد والاحرار ووعظوا العقلاء والاغرار وصبروا علي مشارق المعارضة والمجادلة وتحملوا الم التكذيب والتعذيب ولم تعقدهم رعود التهديد والتانيب عن بث عاويهم التي انتصبوا لنشرها في معاصرهم وقد تجافت جنوبهم عن مضاجع الراحة فما اخلدوا الي الرفاه ولا مالوا الي اللذاءذ   البدنية ولا اشتغلوا بجمع الذهب والفضة ولا اعتنوا بكثرة الاثاث والاوعية بل ظهروا فقراء وعاشوا فقراء وماتوا فقراء عن زهد وورع لا عن قلة وضنك حال فان هداة العقول غنيمتهم جذب النفوس وحظوظهم اخذ السامعين بدعوتهم ولذاءذهم في تكوين العصبيات وتوحيد الكلمة وتطهير عنصر الجامعة الدينية والملكية من خليط التفريق وامشاج الاهواء وقد قضوا ادوارهم العظيمة في تعب وعناء وانتهي بهم الامر الي ظهور الحكماء والعلماء بالاخذ عنهم بمشارة او بالنظر في كتبهم وانقسم الناس بعهدهم فرقاء كل فريق جعل له وجهة علمية يقضي حياته في الوصول اليها. فاختلفت مواضيع العلوم واحتكت الافكار بعضها ببعض وتبادل العلماء التقي والتلقين والجدل والمناظرة حتي اتموا معدات الكمال العمراني بما وصولا اليه من المعارف الاتية اليهم باحتكام افكارهم فيع ولم الانبياء الذين قادوهم بمقود الدين والسياسة السماوية حتي اوصولهم الي النظر في السلفيات والعلويات وغراءيس المخلوقات وهدوهم الي المبتكرات والمترعات وعلموهم طرق السياسة السلمية والحربية وترتيب الادارات وتقسيم الولايات ووضع الضراءب وفصل القضايا وعقد المعاهدات وتسيوع التجارة وكل ما يلزم المكل وما فيه من العلام. وباتقان الحكماء والعلماء هذا الطريق المستقيم اعتمد عليهم الملوك وجعلوهم شركاءهم في الراي والتدني والنساء والتنفيذ وسلموهم الامم يتصرفون فيهم بعلومهم التهذيبية والتاديبية كانهم هم الملوك. ولما راوا ان العلم رفع وضيعهم الي حيث اجالسه مع
 سلطانه واركبه مع اميره بذلوا نفوسهم ونفيس اوقاتهم في تحصين المركز العلمي من السقوط والتلاشي فاكثروا من المدارس   وانتقوا اليها الاذكياء النبهاء وخدموهم بانفسهم خدمة الوالد الرحيم لطفله الصغير ثم نقلوا المتعلمين من ساحة العلم الي صحراء العمل تحت المراقبة والملاحظة وقد نظر كل متعلم ملا عليه معلمه من الابهة والجلال ورفعة المقام وبعد الصيت فانبعثت فيهم ارواح الغبطة وحملتهم علي اقتحام عقبات المتاعب اقتداء باساتذتهم حتي اخذت اعمالهم بايديهم ونادتهم ماثرهم الي منصة الامارة فعلوها بحق واستحقاق.
 وقد اخذ الشرق دوره في هذا المقام الدليل لاخذه عن الانبياء مباشرة واشتغال اهله بالمجادلة والمجادلة قرونا طويلة خصوصا ايام الدور المحمدي الاسلامي فانه جاء بخيري الدنيا والاخروة ملاء الكون بالعلماء والامراء وفتح للتعليم ابوابا ما اهتداي اليها السابق ولا ذمها اللاحق حتي عرف المعايرين له كيفية الاخذ بدينهم بما راواه في كتب علماءه من الابحاث الاولية والقواعد التوحيدية والفروع الفقهية والعلوم العقلية فاقتدوا بهم وجاروهم في التاليف الدينية وغيرها وكانوا عنها غافلين وقد ملا علماءه كتبيات العالم اجمع بفواءدهم وفراءدهم العلمية ونشروها بين افراد الامم وعلموها كل طالل حتي قادوا الشرق والغرب بعلومهم فكل ما في الكون الان من العلماء باي علم كان انماهم تلامذة المسلمين وفي عنق كل منهم نعمة للدين الاسلامي وان دان بغيره. وعند ما تعددت وحدة الملك في الشرق بظهور المتغلبين ضعفت قوته العظيمة بتجزءة ممالكه فسهل علي الغرب شن الغارة عليها الان الامة الكثيرة العدد والاقطار تصدم مثلها من الامم دفاعا عن نفسها وتحفظ مركزها الجغرافي باجتماع كلمتها فاذا تجزات وصارت قطعا متقاطعة سهل   علي غيرها من الامم ان يبتلعها لضعفها عن المقاومة وانقطاعها عن العضد والمعين. وهذا الذي فتح لاوروبا باب التغلب علي الامم الشرقية والتداخل في اعمالهم وتمزيق اوصال مجتمعهم الشرقي بايقاع العداوة بينهم وايغار صدور ملوكه من بعضهم البعض حتي جدعوا انوف مجدهم بايدي عداوتهم ووقف الغرب يتفرج علي اهل بيت ينقضون جدران اوطانهم حجرا حجرا حتي اذا انحط الرفيع وضعف القوي وتوزعت الاهواء حول المطامع الاجنبية وقع الشرق في شرك الجهالة وتحولت قوته العلمية الي الغرب فتلقاها اهله بالترحيب والتكريم واشتغل
 كل فريق بعلمه حتي اذهلوا العقول وحيروا الافكار وملكوا معظم الشرق بجدهم الغريب. وحيث ان الادوار الشرقية طويت في سجل كان والدور الغربي هو المعلوم الان لزمنا ان نبين طبقات علماءه الغربيين والشرقيين تذكيرا لا تعليما عسي ان تحيا همم النشءة الشرقية فيودي كل عالم منا واجبات علمه اقتداء بمثله الاوروبي اذ عز علينا ان نقول اقتداء بجده الشرقي لطول العهد بيننا وبين اجدادنا ونسياننا ما كانوا عليه. ولا عيب علينا اذا اخذنا عن اوروبا واقتدينا بها الان في اجراء وظاءف العلماء كما هو حاصل فقد اخذت عن متقدمينا واقتدت بهم حتي ان لها الاستقلال بافكارها والاشتغال علي اساتذتها شان الادوار العمرانية في الممالك شرقية وغربية.

  AUTO الطبقات الاجتماعية

 طبقة الملوك والامراء البرنسات
 هذه الطبقة الجليلة القدر شانها النظر في امور الامة المحكومة من حيث ترتيب المحاكم والادارات واعداد الالات وتشييد الحصون وجمع الجنود وعمل السفن حربية ونقلية وحفظ الروابط الملكية بينها وبين متاخميها   ومجاوريها ولا يصلون لذلك الا باتقان العلوم في الصغر ودراسة جغرافية العالم واخلاق الامم والشراءع والقوانين والنظامات والوقوف علي مشارب الاحزاب ومساعي الملوك وبهذه العلوم سهل عليهم القيام بوظاءف علمهم فشاركوا اصاغر الناس في تخصيص بعض اوقاتهم لاداء واجب الوظيفة بجد واجتهاد فالملك منهم داءم الفكر ناظر الي الممالك باحدي مقلتيه والي مملكته بالاخري مشارك لوزراءه في المشورة واستمداد الاراء ماءل الي الامة ميل الاب الي ولده خاءف عليها خوف الراعي علي غنمه في ارض مذابة. والامراء من العاءلات الملوكية قاءمون باعمالهم ناظرون نظر كبراءهم يتوددون الي الناس فيعودون الاغنياء ويتالفون الفقراء ويزورون الجند ويترددون علي اهل القري تنشيطا لهممهم وحثا علي عملهم حتي اذا انتهي اليهم الدور جاءوا الملك وهم علي احسن ما يكون من الاهبة والاستعداد. وما راوا من الامة امرا محمود العاقبة الا كانوا في مقدمة الاخذين بايديهم وقد حفظوا كل ما يلزم الي الامة وعرفوا المحكومين وما هم عليه من العادات والاخلاق فلا يغيب عنهم وجيه ولا عظيم ولا فاضل ولا غني ولا رءيس من رءساء الجمعيات والاديان. ولهم رغبة كبري في تاييد الجمعيات العلمية والدينية بالحضور في محافلها وحث اعضاءها علي المثابرة والاجتهاد ومساعدتهم بالمال والسلطة في اي ارض كانت الجمعيات وبهذه الخصال جذبوا القلوب اليهم وحولوا الافكار الي وجهتهم فاختلف الناس في اعمالهم واتحدوا في الانقياد الي ملوكهم والتعاضد علي حفظ بيت الملك الذي هو بيت مجدهم وحياة اوطانهم في الحقيقة. ومن حاد من الملوك عن هذا الطريق تداعت دعاءم ملكه.



 طبقة الوزراء
 رجال هذه الطبقة العظيمة اتعب الناس فكرا يقضون النهار ومعظم الليل في اشغال فكرية واعمال يدية كتابية يتساءلون فيما بينهم عن الممالك واخبارها اليومية ويبعثون البعوث الي
 داخلية الغير اكتشافا للمواقع الحربية وتطلعا الي الاخبار السرية واحصاء للاعداد العسكرية ومعرفة للوساءل المءدية الي مقاصدهم السياسية وربما غيروا صبغة بعض الافراد الدينية وامروهم ان يتظاهروا بمذهب الغير ان ماثلهم في الدين او بدينه ان غايرهم في المعتقد ليسهل عليهم الاختلاط بالامة ويثقوا بهم في اقوالهم وافعالهم فاذا تم لهم المقصود جدوا ولفقوا اصول الدين وفروعه بما يءلفونه من الكتب في دين من يداخلونهم ليوقعوا بين الامة الاختلاف والهرج والمرج حتي تتعدد الوحدة ويتمزق الاجتماع والاجماع. وعلي هذه الطبقة ايضا السهر فيما يقدم البلاد ويحفظ الامن ويوسع دواءر التجارة والزراعة والملاحة والصناعة والمكاتب الدينية والعلمية فتراهم يتنازلون الي عيادة المرضي وزيارة الوجهاء واذا مروا بارض ريفية لاطفوا اهلها وسالوهم عن احوالهم وحثوهم علي اعمالهم ووعدوهم بما فيه خيرهم جذبا للنفوس واداء للواجب. واذا دخلوا مجلسا من مجالس الاعيان شاركوهم في الحديث وبادلوهم الجدال فيما فيه نجاح الامة وعلو شان المملكة فاذا اجتمعوا بامثالهم اكتشفوا افكارهم وشاوروهم في امورهم واستمدوا منهم وامدوهم فاذا عادوا الي الملوك اخبروهم باحوال المملكة واخبار الممالك واطلعوهم علي الوقاءع اليومية والاحكام القضاءية وراجعوهم في مقترحاتهم بما يعود عليهم بحفظ السلطة والسطوة وعلي الاهالي بالثروة وراحة   البال وهذه دروس لا ينقطعون عنها ولا يملون من تدريسها في اي بقعة حلوا فيها فلا راحة لهم من الاتعاب ما دامت اعينهم ناظرة واذانهم صاغية فهم في عمل داءم اليوم في تنظيم جند وغدا في بث نظام وبعد غد في اجابة نداء من ارسلوهم في ممالك الغير باحثين ومكتشفين لتوسيع داءرة السلطة وتكثير مواد الثروة باستخدام الامم المتغلبين عليهم فيما يعود علي المملكة بالمنفعة المالية والدولية وقد احكموا التلقي لهذه العلوم حتي فاقوا اساتذتهم الاولين فهم الان رجال الحل والعقد ينظرون الي المغيب البعيد بمناظر المعدات والموصلات الي الغايات لا بنظر التقاعد والكسل والاعتماد علي اوهام الجفور وخرافات الرمل والزيارج.
 طبقة التجار والاغنياء
 هذه طبقة العز والمجد في اوروبا فقد اجتهد اهلها في معرفة الحساب وطرق الارباح من الاتجار بالاصناف الصناعية والزراعية والمعدنية والاوراق والبنوك واحتكروا كثيرا من
 الاصناف في داخليتهم وفتحوا كثيرا من المحال في جميع المدن المعمورة وبعثوا اليها تجارة بلادهم ليميتوا صناعة الغير ويحولوا ثروتهم اليهم بحصر التجارة فيهم والصناعة في بلادهم وفتحوا المجامع الكثيرة المسماة بالبورص لاجتماع الشتيت منهم بعد الفراغ من العمل لمعرفة احوال التجارة والوقوف علي الاسعار واخبار الممالك التجارية وبهذا توحدت كلمتهم وسيرهم فلا تستطيع حكومة ما ان تءثر في تجارتهم شيءا بل انهم بما لهم من القدرة علي احتكار النقود والاقوات اضطروا الممالك الي اجابة طلبهم فيما يختص بتقدم تجارتهم. ومازالت ثروتهم تنمو حتي اقترضت الدول   منهم وصارت مدينة لهم فقبضوا بذلك علي اطراف السياسة وصاروا من رجال الحل والعقد في مجالس الحكومات. وبحسن تصرفهم تداخلوا مع فلاحي بلادهم اولا بالتجارة ثم بالقروض حتي قبضوا علي الزراعة ايضا من طريق اخر فالمعامل والتجارة والزراعة كلها تحت تصرف هذه الطبقة فلا غرو ان قيل انها عنصر حياة الامم في اوروبا. ومن لوازمهم انهم ما قعد احدهم في مجلس الا اخذ يتكلم في التجارة وفواءدها وطريقها وكيفية النجاح فيها ليرغب السامعين في الاتجار معه لتعظم قوة المملكة بكثرة التجار ووفرة ثروتهم فهم اساتذة في فنهم منبثون للتعليم والافادة ولم يجعلوا فواءدهم قاصرة علي لذاءذهم البدنية بل مدوا ايديهم الي الجمعيات الدينية والعلمية ففتحوا الوفا من المدارس والوفا من الجمعيات وبثوا رجال الدين والعلم في العالم اجمع علي نفقتهم يستميلون من غايرهم دينا ويكتشفون ما غاب عنهم من الامم والاراضي لا يمنعهم من ذلك كثرة المنصرف ولا توالي الازمان كلما تقادم العهد زادت النفقات والجمعيات فهم تجار في الظاهر دعاة فتحة في الباطن فكانهم هم الملوك ورجال المملكة وعظماءها عمال لهم.
 طبقة علماء الرياضة والطبيعة
 هذه طبقة الفضل في العالم فان رجالها اهل الابتداع والاختراع وتهذيب النفوس وتعليم الجهلة وصناعة الضروريات. منهم الطبيب والكيماوي والمهندس والفلكي والميخانيكي والنباتي والمعدني والحيواني والبحري والبري من رجال الحرب والجغرفي وغيره وكل واحد منهم منكب علي عمله مجتهد في مقدم فنه بشرح غوامضه وتبيين فواءده ونشر فراءده فهم في   سباق داءم ولا وجهة لهم الا وقاية ممالكهم واعلاء شانها وتقدم معارفها وصناءعها
 وتعظيم ثروتها وتعضيد قوتها. يختلفون في المواضيع العلمية فيما بينهم ويتفقون في المجامع السياسية وخدمة الامة خدمة جد واخلاص لا تقعد هممهم عن جوب الاقطار البعيدة ومفارقة الاهل والاوطان لفاءدة يفيدونها ممالكهم وشاردة يضمونها لعلومهم ومجد يكتسبونه بين اممهم وذكر خالد يحفظه لهم التاريخ فهم السلم الذي ترتقي عليه الامم الي درجات الكمال والمعراج الذي تصعد عليه الملوك الي سماء الابهة والجلال والعضد الذي تقوي به الممالك علي الدفاع والوقاية من عوارض الضعف والتلاشي ولا حديث لهم الا في فنونهم كلما قعد احدهم في مجلس ذكر فضل علمه وفواءده وعدد الحوادث والوقاءع والمشاهدات التي نشات به وطرات عليه وشوق السامعين الي الاشتغال به والتعويل عليه ليثيرهم المتقاعدين عن المعارف وينبه الغافلين عن اسباب الفضاءل ومظاهر المجد وناهيك بطبقة بلغ عدد المعلمين منها في امريكا نحو ثلثماءة الف معلم يتعلم منهم نحو  من التلامذة وقد نبغ علي ايديهم نحو  طبيب و مءلف و محرر للجراءد ومن لا نحصيهم من ذوي الفضل في الفنون الكثيرة المتداولة فيما بينهم. البقية تاتي

  AUTO عقد اتفاق

 اجتمع المعلم حنفي وابو دعموم ومرعي وحنيفة ولطيفة ودميانة وزبيدة ونبوية عند نديم وانابوا المعلم حنفي ليتكلم عنهم فقال مرادنا تعمل لنا مدرسة   في جرنالك تعلم الاخلاق اللطيفة والاداب الجميلة ماذا تقول يا حلو. ن. حبا وكرامة ولكن المدرسة يلزم ان يكون كلامها بالعربي الصحيح ليس باللغة العامية. ح. ويمكن اننا ما نقدر نفهم الكلام العربي النحوي لانه كلام صعب علي الستات والناس امثالنا. بقي انت تريد تحرمنا من التعليم بكلامك النحوي. ن. لكم علي اني اخاطبكم بكلام يفهمه الطفل الصغير والرجل والمراة من غير تعب ولا يحتاج لتفسير ولا لشيخ يقول لكم علي معناه. ح. واذا كنت تمشي مثل ما كنت ماشي ماذا يكون هو احد خانقك علي الكلام العادي. ن. اما ان احدا خانقني فان ذلك ما حصل وانما رايت بعض المشتركين في الاستاذ ارسل محاورة بالكلام البلدي تراها مطبوعة في الملزمة الثالثة فخفت ان الكتابة تمشي بالبلدي فنحارب لغتنا العربية بجيشين جيش الدخيل الاجنبي وجيش اللغة العامية فلذا جمعتكم لاخبركم اني مستعد لمخاطبتكم بكلام بسيط من جنس البلدي في سهولته ولكنه عربي صحيح. ح. بقي الكلام المخصوص بالمدرسة يبقي بالعربي النحوي. ن. نعم. ح. الان اسالك عن حاجة لما تحب تتكلم مع لطيفة او غيرها تكلمها بالنحوي والا بكلام النسوان. ن. اكلمها بالعربي الذي تفهمه مثل ما تفهم كلامها العادي من غير فرق. لطيفة. اسالك عن مجلس الهوانم فقل لي علي ما جري فيه وما تم عليه الراي. ن. عندما انعقد مجلس الهوانم قالت ام حسن لما تحضر ازواجنا سكاري نضربهم. فقالت الست نجيه اولا ضرب الرجال من النساء امر قبيح ولا تفعله الا قليلة الحيا عديمة التربية ولا يقبله علي نفسه الا رجل دون عادم الشرف ليس له بين الرجال قيمة. ثانيا ان العصمة بيد الرجال فيمكن ان المراة اذا ضربت   زوجها يطلقها اذا كان فيه حرارة وبعد ما تكون ست بيتها تصبح عدم العدم والداهية انها اذا كان معها اولاد وكانت فقيرة الحال فانها تحتار بهم وان راحت بيت ابيها تبقي قاعدة مثل الغريبة. فقالت نفوسه. اذا جاء الرجل وهو سكران نقفل الباب في وجهه ونتركه ينام علي الباب لاجل يتادب. فقالت الست سنية. هذا راي بطال فان المراة اذا قفلت الباب في وجه زوجها يغضب عليها ويمكن يطلقها والواحدة اذا امكنها تطرد زوجها وتخليه ينام علي باب بيتها او في بيت ثان يبقي الرجل عندها مثل الخدام فتقل قيمته وتبهدله بين الجيران والست منا اذا
 ما كانت تعرف قيمة زوجها تبقي هي والكلب علي حد سواء. فقالت ام فلتاءس. نعذر الرجال ان سكروا ونضيق منافسهم لاجل ما يتوب الواحد منهم وكل ما جاء واحد وهو سكران ننزل عليه بالكلام المءلم ونرذله بين اولاده حتي يعرف قيمة نفسه ويفضها سيره. فقالت الست نجيه. الواحدة اذا طال لسانها علي زوجها صارت قليلة الحياة وضيعت الادب ويمكن الرجل ينفر من كلامها ويطلقها. وفي اي شريعة ان المراة تشتم زوجها وترذله هذا راي فاسد. نحن يلزمنا التمسك بالاداب مع الرجال ونحافظ علي شرفهم ونعطيهم حقهم الواجب علينا في كل وقت حتي لو كانت الواحدة منا غنية وزوجها فقير لابد انها تعطيه حقه وتعرف مقامه فان الرجل هو عز المراة وحافظ شرفها وهو الساعي في المعاش التعبان فيه وعليه مدار البيت والمراة من غير الرجل ما تساوي ابيض ولا اسود والواحدة منا علي راي المثل سيدي ما احسن وصفه لا في يده ولا في طرفه. الست عزيزة. نعمل طريقة لطيفة نكتب للحكومة نطلب منها انها تصرف للمستخدمين السكاري نصف   ماهيتهم وتعطي نسوانهم النصف الثاني وتحيل اولاد البلد السكاري علي المجلس الحسبي وتعمل لهم مشرفين مثل المعاتيه يحافظون علي اموالهم اظن اننا ان عملنا هذا العمل نحفظ حقوق اخواتنا الهوانم والستات ونهذب اخلاق الرجال. الست نجيه لا يخفاك ان الحكومة لا ترضي بهذا الراي فان كل انسان حر في ماله وهو المسءول عن بيته وعياله ومسالة المجلس الحسبي لا يجوزها قانون ولا حكومة ومع ذلك فان هذه فضيحة كبيرة للرجال وعار للنسوان وانما الراي عندي انن نكتب عرض حال للسكاري عن لسان ازواجهم بقلم النديم وننشره في الاستاذ ويكون من باب الرجا والالتماس فان نفع ورجعوا عما هم فيه من البلاوي يا دار ما دخلك شر وان استمروا في خسرانهم نكتب عرض حال للحكومة وتبقي تعرف شغلها فيمن ياخذ فلوسها ويصرفها في ضياع عقله وشرفه. الجميع. هذا هو الصواب ثم ان نجيه هانم كتبت لي تقول ان الستات اتفقت كلمتهن علي انك تكتب عرض حال عن لسان نساء السكاري الي ازواجهن فانا بالنيابة عن الكل ارجوك ان تكتب عرض حال يلين الحجر ويبكي الذي عمره ما يبكي وانت لا تحتاج لوصاية فانك عارف بالحالة كما ينبغي وبالله عليك ما تخلي وراك ورا في الاستعطاف بالكلام الطيب وتعال لهم من باب مسح الجوخ وهز القاووق وعرفهم شرفهم وصبر نسوانهم عليهم كل هذه المدة الطويلة
 وربنا ياخذ بيدك ويجزيك عن الولايا كل خير. ن. سمعا وطاعة لابد ان اكتب ولو يشتمونني.



  AUTO عرض حال نساء السكاري لازواجهن

 نساءكم اللاتي اخذتموهن بكتاب الله تعالي واستلمتموهن من اباءهن علي انهن امانات عندكم وضربتم عليهن الحجاب غيرة علي اعراضكم وحفظا لانساب ابناءكم ومنعتموهن من مخالطة الرجال والخروج الي المجامع تشريفا منكم لهن وتعظيما لمجدكم المرتبط بعفافهن وصيانتهن يتقدمن بين ايديكم بهيءة الخضوع والادب ولسان الذل والاحترام ساءلين مقام رجوليتكم ان تتفضلوا عليهم ببعض الذي تنفقونه في الملاهي ومذهبات العقل والشرف ليسددن به رمق العيال ويحفظن لانفسهن حق التمتع بلوازم الزوجية كما يلتمسن ان تصرفوا بعض اويقات فراغكم من الاعمال بين اولادكم تلاعبونهم وتهذبونهم وتجبرون خاطرهم بوجودكم بين اعينهم والا اذا بقيتم علي ما انتم فيه ونحن حبيسات البيوت من ترونه يجالسنا ويءانسنا في الليالي الطويلة التي تقطعونها في مجالس اللهو واللعب. هلا تاملتم وتدبرتم وعلمتم اننا خلق مثلكم يطرا علينا من العوارض ما يطرا عليكم ولولا حجاب الشرع وشرف الواحدة منا لساءكم منا ما ساءنا منكم معاذ الله تعالي. الا ترون ان الافرنج الذين اباحوا لنساءهم الخروج لا يدخل الرجل منهم مجلسا الا وقرينته معه وهي كذلك لا تخرج من بيتها ما دام زوجها في عمله وما يفعل الرجل ذلك الا ليعطيها حقها في وقت فراغه من العمل وحيث ان خروجنا ممنوع شرعا وعادة فوفونا حقوقنا بوجودكم معنا في البيوت للانس وبكم ودفع الوحشة والريبة عنا. علي ان الافرنج الذين قلدتموهم في شرب المسكرات والعقود في البير لا ياكل الرجل   منهم لقمة الا مع زوجته واولاده وقد رتب اوقاته وحددها لزوجته فهي تعلم انه ياتي ساعة كذا وانه الان في مكان كذا فانه لا يخطو خطوة الا اعلمها بها مع انهم لا يشربون من الخمر الا ما يمرون به الطعام لتعودهم في بلادهم الباردة وانتم تركتمونا وديعة عند الاهمال واهدرتم حقوقنا واغفلتم ابناءكم وهجرتم بيوتكم ووصلتم اللوكاندات فان كنا لا نحسن الطبخ وترتيب ادوات السفرة فاستخدموا لنا من نتعلم منهن من الطابخات لنساويكم في اكل النظيف والجميل من الاطعمة وكيف ترضون لانفسكم ان تاكلوا شيءا لم تره اولادكم ولا ذاقته نساءكم. ولاي علة حبستمونا في البيوت اذا كنتم لا ترضون لانفسكم القرار بها وتعلمون انكم مسترسلون خلف لذاءذكم لا تبالون في تحصيلها وقعتم في العار او رددتم الي النار. اي شرف لرجل تضحك عليه اطفاله ويعاشر المراة معاشرة الابله المجنون الي من تتزين المراة منا بعد فراغها من
 عمل البيت اذا جءتمونا سكاري مساطيل لا تنظرون ولا تعقلون. باي سوط تتادب المراة وقد تعطلت حواسكم بسورة الشراب وربما وقع الرجل منكم طريحا كانه بين يدي المراة قتيل. افتونا هداكم الله تعالي اذا نزل علينا لص وانتم في خمود السكر من يدفعه. واذا احتجنا القوت او اللباس وانتم مفلسون من ياتينا به واذا طردتم من الخدمة او افلس تاجركم ولا شء عندنا من يموننا وبماذا نقيت عيالنا. ارحمونا يرحمكم الله فقد ضج منكم اهل الملاء الاعلي يشكون الي الله تعالي سوء فعلكم وقبح سيرتكم ان البهيم النفور ملاين فيرجع عن نفوره ويستانس بصاحبه ونحن نخدمكم وننطف ثيابكم وابدانكم وبيوتكم ونطبخ وننخل ونعجن ونخيط ثيابكم ونتزين لكم بكل ما نقدر   عليه ولا يزيدكم عملنا الا نفورا منا وبعدا عنا. هل نحن جنس اخر غير مالوف عندكم. تراكمت علينا المصاءب فبمن نستغيث وضاقت طرق الحيل فيمن نستجير ليس لنا في هذا الباب الا نخوتكم الانسانية وغيرتكم الزوجية وتعطفاتكم علي كسيرات الجناح ضعيفات الجانب مغلولات الايدي محجوبات الابصار عما في العالم من غير ازواجهن. رفقا رفقا فقد دارت حولنا الضرورات. عطفا عطفا فقد تلوت علينا سبل الاصطبار. حفظناكم فيما مضي فاحفظونا فيما بقي. خدمناكم بالذات فكافءونا بالالتفات. الا تذكرون اننا مع ما انتم فيه من الاغضاء عنا نجزع اذا اصبتم ونمرض اذا مرضتم ونبكي اذا غبتم ونتلهف اذا ابطاتم سيءاتكم عندنا مغفورة واساءتكم محتملة. وهذه فروض نقدمها لكم استعطافا لخاطركم واستجلابا لمحبتكم ولم يفرض الله تعالي علينا شيءا من ذلك بل كلفكم بكل ما يلزم المراة من ضروريات المعاش وما عليها الا ان تسمع وتطيع. اجيبوا ملتمسنا منكم فقد رفعنا هذه العريضة اليكم مشهدين عليكم اهل بلادنا وجموع العقلاء راجين من الله تعالي ان يلهمكم الصواب في امرنا ويردكم عن طريق الغواية الي سبيل الهداية وان يديم علينا ستره ويحفظنا من العار والنار في هذه الدنيا ويوم القرار فانه القادر علي ذلك وحده جل شانه.
 (الامضاء) حراءركم

  AUTO الرشاد والنصوح

 جريدتان علميتان ادبيتان وطنيتان يحرر اولاهما الفاضل الكامل الجهبذ الاستاذ الشيخ احمد افندي سلامة بقلم ملءه ادب وفضل وحكم وبداءع ويحرر الثانية النحرير الماهر اللوذعي الفاضل محمد افندي توفيق بعبارة جمعت شتيت الادب وشوارد العلوم فنهنء الوطن العزيز ببزوغ المعارف من سماء افكار   ابناءه ليمشي علي نورها اخوانهم الذين اوقعتهم ظلمة الاغيار في اودية الحيرة اما وقد ظهر المرشدون من اخوانهم فلم يبق الا الجد في العمل والتعاون علي احياء المعارف والصناءع وموارد العز والثروة التي ترشد اليها السنة المحررين. ونقدم الشكر والثناء لهذين الفاضلين علي عنايتهما بخدمة بلادهما ونتمني لهما النجاح وانتشار علومهما في انحاء بلادنا كما نثني علي حضرات الافاضل السوريين الذين شاركونا في هذه الطريق ونبهوا الافكار علي فضل الجراءد وفواءدها ونرجو ان تتحد الكلمة الانشاءية بين المصريين والسوريين علي حفظ الجامعة الشرقية وقلع اشجار الاحقاد من صدور ملءت حكمة وعلما.

  AUTO رثاء وعزاء

 رزء الادب وفجء الفضل بوفاة الاديب الاريب الالمعي الكامل المرحوم الشيخ احمد ابي الفرج الدمنهوري ارق اهل عصره طبعا واحسنهم ادبا واخفهم علي النفوس كان رحمه الله تعالي نديما لكل امير وسميرا لكل ذي طبع سليم وقد هدم بموته ركن من اركان الادب وسنكتب ترجمته بعد فان خبر وفاته جاءنا والجريدة تحت الطبع رحمه الله تعالي رحمة واسعة وعزي اهله واهل دمنهور الكرام والهمهم صبرا جميلا وانا عليك يا احمد لمحزونون.

  AUTO رد شبهة

 راينا في جريدة الفلاح جملة تحت عنوان من يضلل الله فلا هادي له يوم ظاهرها انها قيلت فينا وبالاستفهام من حضرة الياس افندي الحموي اطلعنا علي حملة في جريدة النيل الغراء تحت امضاء عبده نديم واخبرنا انها امضاء شخص اسمه عارف افندي نديم فانتفت الشبهة وعلمنا ان الكلام موجه لغيرنا   وردت الينا المحاورة الاتية بقلم المهذب النبيه صليب افندي اسطفانوس بعزبة بشارة (بحيرة) وقد كتبها بالعبارة العامية لسهولة تناولها فادرجناها بعد التصرف فيها بما يناسب الجريدة.
 يوسف القماش وسلامة الصياد وزوجته خضرا
 ي. نهارك سعيد يا عم سلامة س. نهارك سعيد يا شيخ يوسف. ي. ما تتفضل ان كان لازمك حاجة تعال خدها وروح. س. مانستغناش والله الحوايج كتيرة يا ابو ابراهيم بس الفلوس. ي. ياسيدي تعال اقعد اتفرج وشوف لازمك ايه هوا انت ممعاكش ولا جنيه واحد. س. لو كان معايا جنيه ما كنتش شفت وشي هنا. خ. اي طيب اقعد لما نشوف عنده ايه هوا النصب خلص من الدنيا. عندك بيسه ملكان من العريضة المشنتفه. ي. اتفضلي ادي حته عمرك ما شفتيها. خ. يا همي دي زي لحم العينين. دا اللي بنحبيبها من يعقوب اليهودي زي الكلوه تمر عليها بالمحارة حلوة الدنيا والهندازه منها بقرش وعشرين قم يا راجل قوم انت متقعدشي الا عند اللي مقطع السلكاوي ديله. احنا ما تبناش من نهار خلقة بسلامته عمارة اللي ما قعدت عليه ولا عمر المشمش. س. بس بنقول دا ابن البلد وهو اولي من اليهود اللي ما هماش من هنا يمكن الانسان يعوزه مره ولا يكنشي معاه فلوس. خ. والنبي تبعد عني حبيبك بفلوس وعدوك بفلوس ما قالوهاش قوله بفلوسك اصبر ايش يقلوهه قوم كدا قوم. ي. الراجل رايح يطاوع الولية ويقوم. س. لا رايح اطاوعك انت يا خي ما هي الدنيا انفلت عيارها لما اسمع كلامك.



 ي. بس انا شايفك هامه وقامه وحق اللي زيك اذا قعد قعدة زي دي ما يقومشي بلاش. س. بقي منتش عارف وجيعتنا اللي خلتنا نخاف من التجار انا كان علي فدانين طين ملاح وجانا يوم واحد افرنجي لابس برنيطة خوص ومنطلون من غير جزمة وسدره منه للخلا زي جمال النهيبه لا حسك ولا مجر ومعاه وقت دخان بلدي وسكن في بلدنا وصار ياخد ويدي يوم في يوم جاب مربع خمره واتلمت عليه ولاد حلق حوش اللي يسرق بيضتين من امه ويشرب بيهم واللي يسرق لو فصين قطن من بتاع الناس واللي كدا واللي كدا وهوا يحسب عليهم الكباية بقرشين واللي يشرب تلاته يحاسبه علي عشرة سنة في سنة بقي خواجه ويطلع بالفرط. جيت انا لاجل الوعد لسود وقلة البخت جبت منه سبعة جنيه اول سنة بقوا بعشرين والتانية بخمسين والتالتة خد الفدادين وصبحت يا سفاقه ما لك عاقه وادنت شايف الحال. واهو ده اللي خلانا نخاف من التجار وفلوسهم. وكنت كل سنة انزل اصطاد في بحيرة ادكو جم الخواجات خدوها ورحت امساهيه لحد المقاولة لقيت اللي واخدها واحد خواجه وان كان المتر بقرشين يشغلنا فيه بميلم ودا كله رش ما يبلش ومحتار اعمل ايه ما نيش عارف. ي. والله جددت علي الهم واحنا كل ما نقول السنادي تكلفت بعضها تجي سنة انحس من سنة انضر القطن كان عامنول بتلاته جنيه وكان علي كل حال جت السنة دي لا خلت ولا بقت. وان جيت للدغري كتر خير الافرنج ان خدوه منا بتمن البزرة. وان خدوه بلاش حتي رايحين نعمل به ايه يا تري عندنا ورش رايحين ندخله فيها والا رايحين نغزلوه علي ايدنا لا دي ولا دي. وان باعوا لنا   المقطع بريال يحق لهم لاننا واخدينه واخدينه علي ابو ستين واقول لك ايه واعيد لك ايه داشي يزهق. خ. قوم بقي وانت تفوت نايبك في اللحمة ولا تفوتوش في الحديث يعني انتم بتقلبوا في الدنيا وتعايرم انتو اشطر من الباشوات ولا من العمد والمشايخ اهم صبحوا مديونين واللي باع اطيانه واللي باع داره لما صبحوا النضافة من الايمان بعد ما كانت دواويرهم دواوير امارة صبحت ابوابها مقفولة بالضبة. اهو الواحد منكم يعيش رده ويموت رده. حتي اللي يفلس من دلوقت احسن من اللي يفلس كمان شويه. اهو يد من علي الغلب. وحق اللي في عينه دموع يصحا لنفسه ويعتبر بغيره واللي ما يسمع ياكل لما يشبع. ي. اقول لك يا سلامة انا سمعت في سوق تيه البارود ان افندينا حسين باشا البرنس عم افندينا الخديوي ربنا يطول عمره رايح يعمل. تلاقي الناس فرحانه وبتدعي لافندينا وعمه ان ربنا يعينهم ويخليهم وكمان طلع اليوم جرنال الاستاذ بيحرق للعمد والمشايخ والاغنيا اباك يخف لحمهم شوبه ويجدعنوا ويا افندينا اللي غاية رغبته تقدم اهل بلاده. يبقي ان خدوا منا القطن رخيص يبيعوا لنا القماش رخيص. س. الله يبشرك بالخير يا شيخ والله ماني واخد حاجتي الا منك. خ. الفرخة الجعانة تحلم انها في سوق الحب واحنا   مالنا ومال الورش. ايش حالك اليوم. س. اما انتي متعرفيش بعد كده انتي ما سمعتيش ان حب الوطن من الايمان وطول جارك ما هو بخير انتي بخير. اقله افتكري لما كان شيخ البلد عليه اطيانه قبل ما تاخذها الخواجات كنا نقضوا منه الحاجة ان كان محرات ولا قصابية ولا كيلتين حب ولا فلوس ودلوقت رايحين ناخذوا ايه من دول اللي عايزين ياكلونا
 بعروشنا بمروشنا. خ. ونسيت العملية والشفالك والكرابيج اللي كانت دايره ليل ونهار جت الايام اللي فاتت نايبه. س. ياريت ايامها ادامت علينا كنا بنضرب وننحبس صحيح ولكن كانت اطيانا علينا وكان القمح مالي الدنيا اللي دلوقت ما يدوقه الا العيان ويمكن ما يلاقهش واليوم وان كان راحه صحيح لكن بعد ايه. خ. طيب بلا كلام بقي انت وياه اقطع ان كنت رايح تقطع خلينا نقوم. قال قالوا للقرد ربنا رايح يسخطك قال رايح يعمل فيه ايه غير كده ايش رايح يجد علي الغلابه اللي زي حالنا. س. اذا ربنا اغني اهل البلاد يعني شويه من الذوات والعمد اقله ينفعوا اهل بلادهم ويعمروا المساجد والتكيات ويبنوا العزب ويساعدوا السلطان ان طلب منهم حاجة. شوفي انتي احمد باشا راشد اللي وهب ماله للحرمين وللمساكين وشوفي عزب افندينا حسين باشا البرنس اللي اهلها احسن الناس وبيعمر المساجد وغيره وغيره من الذوات اللي يعرفوا الصورة ايه. تلاقي بينفتح بيته من الذوات يبيفتح في جنبه الف بيت واما الافرنج يبقي علي الواحد اربعين الف فدان وزورو وزور الكلب والبربري والحصان وان اعطا واحد فدان ايجار تاني سنة ياخد جاموسته. ومين قادر يقول البغل في الابريق. خ . قوم بقي ادنت خاطرك في دا   كله ولكن تقرا زبورك عند مين يا داود. ي. اما يا اخي امراتك دي لو سمعت كلامها الاغنيا والذوات كانوا يقولوا واللي دي مره ولا هوش عاجبها الامور دي بقي احنا علي كدا محناش عاجبين النسوان وصحيح ان فضل دي الحال حالهم ما يعجبوش حد. س. اقطع لنا دراعين خلينا نقوم بقي ادحنا قلنا اللي قلناه ولما نشوف رايح يجري ايه في الدنيا ان كانوا الذوات والعمد يتحركوا ويعملوا ورش ويشوفوا لهم طريقه في الفقرا والله نقول لسه الدنيا فيها خير. وحقا ان سكتوا وفضوها سيرة قول يا رحمن يا رحيم.

  AUTO باب الادبيات

 تاخر موزع الجريدة في مصر عن وقته الذي كان يوصل فيه نسخة العالم العلامة الفاضل الكامل الاستاذ الشيخ سعيد علي الموجي احد مدرسي الازهر الشريف فكتب الينا هذه الابيات البديعة:
 نفح طيب الاستاذ ضاع شذاه ... غير ان المنوط بالنشر فرط
 لم اجد امس نشره ليته اذ ... ضاع نشرا ما ضاع نشرا فافرط
 ما لهذا المنوط بالنشر يسطو ... بالذي لي بسوط ارقم ارقط
 مع ان الاستاذ قرة عيني ... وسميري ان فادح الخطب اسخط
 ما دري الناظر اللبيبي حلاه ... سمط در ام القوافي تمسط
 يا سميري روح بلفظك روحي ... ونديمي دع المعنف يغبط   واقصر القول في السياسة وابسط ... في سواها لكن بما هو احوط
 ما علمت الاستاذ الا علما ... بشءون الزمان احفظ اضبط
 ورد الينا هذا السءال من حضرة الفاضل خليل افندي اسماعيل (خازن) مخزنجي محطة كفر الدوار ونصه:
 الانس وافي بالاستاذلما ظهر لان القاسي
 وادي لسان الحال بيقول ... انا العليل وانت الاسي
 يا سي نديم ارجو فضلك ... واحمل جميلك علي راسي
 بين لنا المثل الساير ... جعلت اضرب اخماسي
 (الجواب)
 قال المجد ويضرب اخماسا لاسداس يسعي في المكر والخديعة يضرب لمن يظهر شيءا ويريد غيره لان الرجل اذا اراد سفرا بعيدا عود ابله ان تشرب خمسا سدسا وضرب بمعني بين اي يظهر اخماسا لاجل اسداس اي رقي ابله من الخمس الي السدس اه وقال في اللسان فلان يضرب اخماسا لاسداس اي يسعي في المكر والخديعة واصله من اظماء الابل ثم ضرب مثلا للذي يراوغ صاحبه ويريه انه يطيعه ثم ذكر ابيانا لرجل من طء يقول فيها:
 الله يعلم لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
 في موعد قاله لي ثم اخلفه ... غدا عدا ضرب اخماس لاسداس
 الي اخر ابياته ثم ذكر ابيات خريم بن فاتك الاسدي وهي:
 لو كان للقوم راي يرشدون به ... اهل العراق رموكم بابن عباس   لله در ابيه ايما رجل ... ما مثله في فصال القول في الناس
 لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن ... لم يدر ما ضرب اخماس لاسداس
 يعني انهم اخطا والراي في تحكيم ابي موسي دون ابن عباس وما احسن ما قاله ابن عباس وقد ساله عتبة بن ابي سفيان بن حرب فقال ما منع عليا ان يبعثك مكان ابي موسي فقال منعه والله من ذلك حاجز القدر ومحنة الابتلاء وقصر المدة والله لو بعثني مكانه لاعترضت في مدارج انفاس معوية ناقضا لما ابرم ومبرما لما نقض ولكن مضي قدر وبقي اسف والاخرة خير لامير المءمنين (يريد حضرة الامام علي بن ابي طالب) فاستحسن عتبة بن ابي سفيان كلامه ثم قال وكان عتبة هذا من افصح الناس وله خطبة بليغة في ندب الناس الي الطاعة خطبها بمصر فقال يا اهل مصر قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم وقد وليكم من يقول بفعل ويفعل بقول الي ان قال ان البيعة متابعة فلنا عليكم الطاعة فيما احببنا ولكم علينا العدل فيما ولينا فاينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه والله ما نطقت به السنتنا حتي عقدت عليه قلوبنا ولا طلبناها منكم حتي بذلناها لكم ناجزا بناجز فقالوا سمعا سمعا فاجابهم عدلا عدلا اه ببعض اختصار.

  AUTO اعلان

 لا يجوز لاحد طبع كتابنا كان ويكون الجاري طبعه في الاستاذ ذيلافان حقوق الطبع محفوظة لنا لكونه من مءلفاتنا فلا يطبع مرة اخري الا باذننا   ومن طبعه بغير اذن حاكمناه قانونا وطالبناه بالخساءر التي تترتب علي تعطيل مطبوعنا بمطبوعه وليكون ذلك معلوما للخاص والعام بادرنا بهذا الاعلان
 تنبيه
 قدمنا اننا نعلن عن مكاتب البوسطة التي تفقد فيها اعداد من جريدتنا والان نقول فقد نسخ حضرات حامدات افندي ياور وباسيلي افندي اسحق باسكندرية والسيد افندي علي بشنوان وعبد الفتاح افندي محمد بكوم حماده بناء علي ما ورد منهم وسنعلن عن المكاتب التي نخبر عنها بعد وهذا غريب من مصلحة امينة علي الذهب والجواهر وكيف تضيع فيها الاوراق وباي طريقة نتمكن من توصيل الجريدة لاربابها ابطريق السيكورتاه ام بوضع الجريدة في ظروف حتي لا يعلم ان هذه جريدة فلان وباي وجه نطالب المشترك الذي فقدت منه اعداد بعد ان حجد الشاهد شهادته فان الشاهد علي المشترك هي البوسطة بل هي حجة المحررين علي المطالبة بحقوقهم وعسي ان يكون هذا اخر الخطاء فلا نري الا الصواب.

  AUTO سرد الحجة علي اهل الغفلة

 تاليف الكامل السيد قاسم افندي الشماخي تكلم فيه علي افات هجر القران الشريف وجهل حكمي الولاية والبراءة وفقد النخوة الاسلامية واتبع هذه الافات بسرد الحجة التي وجبت علي كل مكلف من اهل القبلة وهو كتاب نفيس يلزم كل قابض علي دينه ويباع بسبعة قروش مصرية ومن اقتناه فقد اقتني خيرا كثيرا.
 عبد الله نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO راي جمهور من الافاضل

 وردت الينا هذه الرسالة بقلم احد اصدقاءنا الافاضل معترضا علينا في اقفال باب الكتابة بالعبارة العامية طالبا لزوم تلك الطريقة قال ايده الله تعالي.
 ايها الاستاذ الداعي الي سواء السبيل
 نحن معاشر القراء نختلف بين رجل وامراة وكل قسم استولت الامية علي معظمه والقراء من بعض النساء في حكم الاميين لضعف قوة العالمية فيهن غالبا فلم يبق الا جماعة الكتاب من اهل المعارف فانهم هم الذين يمكنهم الاشتراك في الجراءد السياسية والعلمية وكل منهم مقتصر علي قراءة الجراءد في سره او بين من هم من طبقته فبقي قسم النساء والعامة محتاجا الي من يعلمه الاداب والاخلاق وعندما ظهرت جريدتكم الاستاذ وجعلتم قسما منها يكتب بلغة العامة والتزميم التهذيب علي لسان النساء وبعبارتهن العادية تناول جريدتكم الاعداء الكثيرة منهن ومن الغلمان الذين لا يعتنون بامر   الجراءد حتي ان العامي ليشتريها وهو لا يعرف القراءة ثم يعطيها لقارء يقرءها له لينتفع بما فيها فصارت منفعتها عامة بين الرجال والنساء والصغار والكبار والعالم والجاهل. خصوصا وانكم قد التزمتم طريق النصح والوعظ والارشاد وتعليم مكارم الاخلاق بما مدحكم عليه كل انسان فكان لفصولكم التهذيبية الوقع الحسن عند الخاص والعام. وقد رايت في العدد العاشر من جريدتكم فيما دار بينكم وبين المعلم حنفي انكم اقفلتم باب الكتابة بالعبارة العامية خوفا علي اللغة العربية الشريفة من مزاحمة العامية لها فراجعت جملتكم المعنونة باللغة والانشاء فرايت ما يكفي لرد هذا الوهم. الا اني قلت ربما كان عند السيد من البراهين ما لا اعلمه فعرضت عبارتكم علي كثيرين من اهل الفضل من العلماء والذوات الفخام فاجمع الكل علي تخطي حضرتكم في العدول عن طريق النفع العام ثم تجاذبنا الحديث اعتراضا وجوابا وطال الكلام وقتا طويلا وانتهي المجلس باتفاق هءلاء الافاضل علي تكليفي بكتابة هذه الرسالة اخبارا بنتاءج البحث في هذا الموضوع فاقول
 ان الناس من القرن الاول الهجري ابتدءوا يتكلمون باللغة العامة وما زال الامر يترقي الي ان صارت اللغة العربية الصحيحة مقصورة علي العلماء والكتاب كما صرحتم بذلك في مقالة اللغة والانشاء ومع توالي اثني عشر قرنا علي ذلك لم تءثر لغة العامة علي اللغة الاصلية واختلاف عبارة العامة عن عبارة العلماء والكتاب امر جاء في كل امة لها لغة
 مستقلة ويوجد في اوروبا جراءد تتكلم باللغة العامية تعميما للفاءدة وجريدتكم تكتب فصلا او فصلين في كل عدد مع كتابتكم الفصول الطنانة والمقالات الرنانة بالانشاء البديع   والتراكيب الغريبة التي تصح ان تكون دروس انشاء للمتعلمين فقد جعلتم لكل من اهل العلوم والعامة نصيبا في الافادة وهي وجهة شريفة شهد لكم بحسنها جموع العقلاء. والضرر الذي يخشي علي اللغة لا ياتي الا من طريق نقل العلوم والتعليم في المدارس ومجامع العلماء باللغة العامية وهذه نقطة لا نصل اليها الا اذا عاد الكون الي الهمجية وعودته كذلك محالة فاستعمال اللغة في التعليم والكتب العلمية مجال واذا استحال ذلك ثبت بقاء اللغة ببقاء الكتب والتعليم ومعلوم ان مدارس التعليم في مصر ثلاثة الازهر الشريف والمدارس الغراء والاخذ عن كاتب بقعود الطفل معه حتي يتعلم وفي كل واحدة يتعلم التلميذ بالعبارة الصحيحة او القريبة منها من المستعمل في اصطلاح اهل الدواوين وما دامت هذه الطرق مسلوكة لا يخشي علي اللغة شي. علي انك قلت ان المعلمين يعبرون عن القواعد النحوية بعبارات عامية ولم يءثر تعبيرهم في اصل اللغة ولا في الكتابة بها شيءا وانا ممن يقرءون كتبا كثيرة للمتعلمين واعبر عما فيها بلغة المتعلم العامية كما يقرا غيري ولم يتخرج تلميذ بهذه الطريقة الا علي اللغة الصحيحة فاننا نقرب اليه الفهم وننقله من الخطا الي الصواب بلغته التي يقدر علي فهمها ولا يخفاك ان الموالي والزجل والقوما من فنون الشعر لا تكتب ولا تقرا الا باللحن وقد طال العهد عليها وهي مستعملة متداولة ولم تءثر في اللغة الصحيحة شيءا لجريان التعليم والا نشات الرسمية علي اللغة المنحية وقد كتب كثير من العلماء في الفقه والنحو بل والتفسير بالزجل تسهيلا للعامة وترويجا لبضاعة العلوم بين اقسام الامة. ونحن الي الان نكتب كتبنا العلمية باللغة الصحيحة ومنشاتنا الرسمية   خصوصا ما يصدر من الجهات العالية كالمعية السنية والداخلية والمعارف كلها بالعبارة البديعة والتركيب الصحيح بل اذا نظرنا الي فن الانشاء في كل ديوان ومديرية لوجدناه ارقي من حالته قبل ذلك بقرن وان وجد فيه بعض لحن فانه قليل جدا حتي ان من لم يعرف النطق بالعبارة الصحيحة اذا قرا انسان كتابته وجدها قريبة من الصحة انشاء فاللغة حية في مصر حياة طيبة وقد تكفل الازهر والمدارس باحياءها علي لسان كل متعلم فيهما فلا يخشي عليها ما دام هذا البابان مفتوحين وهما لن يغلقا ابدا ان شاء
 الله تعالي. نعم ان تعليم الاطفال باللغات الاجنبية مع التقصير في تعليمهم المدارس الاجنبية كالفرير والبروتستانت لا يحسنون العربية لعدم تعلمهم لها فان موت هذه اللغة مما يهم اوروبا ولهذا تجتهد مدارسها في الشرق في حياة اللغة الاوروبية وموت اللغات الشرقية من عربية وتركية وفارسية وهندية وغيرها. فارجع الي ما كنت عليه من انشاء بعض فصول تنتفع بها النساء والاطفال والعامة انما لابد ان يكون ذلك بقلمك فان فصولك التهذيبية فعلت في نفوس العامة والخاصة ما لا تفعله الخطبة ولا الوعاظ. علي ان فصولك العامية نبهت كثيرا من الافكار لمطالعة الجراءد السياسية والعلمية فاذا التزمت هذا الطريق بعثت في الامة روحا محبا للجراءد باحثا فيما فيها فيشب الطفل من صغره علي ميله لقراءة الاخبار ومطالعة الفصول العلمية علي اختلاف مواضيعها فانك كلما خاطبت العامي بلغته والزمته بشء من الاداب ومحاسن الصفات بحث في طريق الوصول اليه فتكثر   طلبة العلوم في الازهر والمدارس والمكاتب بدعوتك اليها ويعم نفع الجراءد بحثك علي قراءتها وتترك طرق الخشونة بتبييين طرق المدنية ويرجع المتهالكون في اللذاءذ البهيمية عما هم فيه من الاسراف وعدم التبصر في العواقب وتكون قد فتحت باب علم لا يختلف في الوصول اليه اثنان فاين هذه الفواءد كلها من الاقتصار علي فصول علمية يساويك او يزيد عنك فيها غيرك واذا اتحد مشرب الجراءد كانت مزاحمة فان اختلف تعددت طرق الافادة وهذا مما لا يخفي عليك ولكني كلفت بتنبيهك عليه فالتزم البعد عن السياسة واحوالها ودم علي سيرك في طريق التهذيب والتاديب فاني سءلت عن سبب عدولكم عن الفصل العامي ممن يهمهن قراءة جريدتك للاسترشاد بها فقلت لهن انه سيعود ويلزم طريقته الاولي فاذا نظرت لتاثر هءلاء من حرمانهن وسرعة بحثهن في الاسباب ووقوفهن علي ما في جريدتك كلمة كلمة علمت ان النفع بها عظيم وانها تمكنت من نفوس الرجال والنساء لما فيها من الفواءد العميمة والاداب الجليلة وليس هذا رايي علي انفرادي بل هو راي جماعة من افضل الفضلاء يقدرون اللغة حق قدرها ويعرفونها كما يعرفون انفسهم ولا يخافون عليها الا من الدخيل الاجنبي واستعمال اللغات الاوروبية مكانها فبالله عليك لا تفتح مدرسة البنين والبنات في جريدتكم الا بما يفهم الاطفال ودم محترما مرموقا من جموع الفضلاء بعين الرعاية والاعتبار.
 صديقكم
 احمد



  AUTO مدرسة البنات

 زاكيه ونفيسة
 . ز. انت رحت للمعلمة النهار ده. ن. انا في المدرسة. ز. لتعلمي ايه في المدرسة يا اختي. ن. اتعلم الكتابة والقراءة والفرنساوي والخياطة والبيانو وعندنا ناس يتعلموا الانكليزي وناس يتعلمون الرقص الفرنجي. ز. طيب الكتابة والقراءة قلنا اهي تنفع تقعدي يوم تقري في المصف الشريف والا لفي كتاب تعرفي منه امور دينك والفرنساوي والانكليزي تعملي به ايه هوانت رايحه تجوزي فرنساوي والا انكليزي. ن. لا دلوقت كل اولاد الناس الكبار يتعلموا الفرنساوي والا الانكليزي بلكي الواحده تتجوز واحد من اللي يعرفوا اللغة تبقي تتكلم وياه. ز. هو اختي اللي رايحه تتجوزيه موش ابن عرب والا ابن ترك. ن. ايوه. ز. طيب اتعلمي انت العربي والا التركي يكلمونا به اهل بلادنا واما الراجل اللي رايح يفوت لغته ويكلم حريمه بالفرنساوي بالانكليزي وهو ابن عرب والا ابن ترك دا يبقي قليل الذوق هوا عارف ان يا بنات الشرق فرنساويه والا انكليز لما يكلمنا بلغتهم. ن. بقي علي كدا انت ما تعرفيش جري ايه في الدنيا دلوقت بعض بنات الشام بيتعلموا في المدارس اللغات البرانية وازواجهم رخرين. ز. طيب دول لبسوا الاافرنكه وطلعوا في السكة بهدوم البيت زي ستان الافرنج واحنا يللي ما نطلع من بيوتنا الا متغطين ولا نجتمع بالرجاله الغرب ولا نروح تياترووولا باللواحنا واخواتنا المحجوبين في الشام نتعلم اللغات دي. ن. اهو ضمن التمدن الجديدان الواحدة تتعلم لغة   افرنجية. ز. ذا بقي يختي الرجاله مقصودهم تاني هيا الواحدة منا رايحه تفتح لها دكان والا رايحه تقابل القناصل والا رايحه تقعد ويا الرجاله في المجالس دا كلام فارغ. بدل ما يعلموا الواحدة لغة افرنجية يعلموها لغتها وامور دينها ويعرفوها تربية الاولاد وترتيب البيت موش يعلومها الكلام الفارغ والامور اللي ما تنفعشي اذا كانت الواحدة تعرف بالفرنساوي وجوزها ما يعرفشي بقي تروح تدور علي واحد يعرف فرنساوي لاجل ما تكلمه احسن تنسي اللغة والنبي ان الناس اليوم منيش عارفه جري لهم ايه اهم كل ما يشوفوا الغريب يعمل حاجة يعلموا زيها من غير ما يفتكرا فيها اياك بدهلم يبقوا افرنج خالص ويفضوها سيره. طيب الرجاله بيتعلموا اللغات قلنا انهم معذورين علي شان يعاشروا الافرنج ويعوفوا كلامهم
 ويقروا كتبهم ويعرفوا فيها ايه واحنا يا نسوان لا احنا رايحين نخطب في مجلس ولا نكتب جرنال ولا نعمل مترجمين ولا نسافر بلاد برا ولادي ولادي يبقي تعليمنا الفرنساوي وغيره تمرته ايه دي كلها امور تغم. والرقص يختي اللي ينتعلمه رايحه ترقصي في فرح ولا رايحه الباللو وتاخدلك جدع يحط خصرك علي فخده ويدور يرقص بك في وسط الجدعان زي ما بيعملوا نسوان الخواجات والا يعني مزيته ايه دا قلة قيمة وقلة حيا. نز طيب اهو ستات الملوك بيعرفوا لغات كتير بقي علي كده تعليمهم في غير محله. ز. دول معذورين اكمن بيدخل عليهم نسوان الملوك والقناصل يسلموا عليهم ويعيدوا عليهم ملزومين يتعلموا لغاتهم لاجل يكلموهم من غير ترجمان فدول تعليمهم في محله لانه كمال لهم واما احنا يلي لالدي ولالدي   نتعلم اللغات دي ليه فضيها بلا هم علي القلب. ن. دلوقت تعايبي علي تعليم البيانو دا كمان ايه يا اختي. ن. البيانو الة طرب تضرب عليها الست من دول باصابعها وهي قاعدة امامها. ز. انا سمعت ان الاقدمين قالوا ان الخيل اذا صهلت حنت لها الفرس يعني ان المغاني تحرك العشق فينا يا نسوان والواحدة متي عشقت ما هياس رايحة تعشق جوزها لانه قدامها كل ساعة واللي في اليد تزهده النفس فرايحه عشق بعيد عنك الشر واحد غيره وتبقي معاره وجرسه وهتيكه. ن. دا كل نسوان الافرنج كده زاحنا بنقلدهم في التمدن. ز. يا اختي ايش جاب لجاب احنا بشقه ونسوان الافرنج بشقة دول بيقعدوا النسوان ويا الرجاله حتي الواحد منهم اذا قعد في مجلس والست بتاعته وياه وسكتوا عنها الجدعان ولا كلموهاشي يزعل ويقول عليهم متوحشين واحنا اذا كان واحد عربي ولا تركي والا شركي والا ارنءطي والا اي واحد من بالدنيا يشوف واحد يكلم مراته يمكن يموته ويموتها والاقدمين قالوا المره زي الحمامه متي ريشت طارت بعني الواحده متي اطلعت لغير جوزها والا طلعت من باب دارها لا بقت مافعه طار الرجال انهلبوا يا اختي والا جري لهم ايه اللي ما حد بيفتكر في الكلام ده. ن. ودلوقت تعيبي الخياطه والتطريز وثقولي الواحده يمكن تتعب في عمل المحرمه شهر وهي تشتريها جاهزة بقرشينز علي ايه تعبها بقي. ز. شوفي ياست نفيسه الخياطة لازمه لنا يانسوان الواحدة عليها تفصل هدومها وهدوم جوزها واولادها وتخيطهم واذا تعلمت شغل المنسج والمخيش   تعقد نسلي في شغلها تعمل لزوجها طاقية لطيفه كيس مخدة سجادة صلاه شبشب كيس فلوس وش ستاره كرنيش
 للسرير حزام لها قميص نوم ظريف تنتنه للهدوم اويه للمناديل كرديله حلوه غطا سفره غطته قهوة يعني اذا اتعلمت الحاجة دي تعقد طول النهار ست بيتها ان كان عندها خدامين اهي ست بيتها تسلي نفسها وان كانت وحدانية تعمل شغل بيتها ولما تخلص بدل قعدتها في الشباك تشوف الحلو الوحش والامور الفارغة تعمل لها حاجة زي ما بيعملوا اولامد الناس الطيبين ياما بنات سيغوا نفسهم من غرزتهم ودخلوا للراجل بشء متلتل وياما نسوان مساعدة رجالتها بغزرتها وشقا عافيتها لما تلاقي جوزها ماشي بين الرجال مستور واشبته معدن فانا اقول لك اشطري في الخياطة وافتحي عينك فان ما ينفعك الا غرزتك بايدك. ن. والنبي ياست زاكية انك وليه طيبة وقلبك عليه وانا رايحه اقول لابويه انا يابا رايحه اتعلم القراءة والخياطة وشغل اليد وابطل تعليم الفرنساوي والبيانو والرقص الافرنجي واقول له علي اللي قلتيه لي كل اياك يرجع لو عقله ويقول لي طيب يا بنتي. ز. هيا المدرسة بتاعتكم ما فيهاش فقي يعلم امور الدين. ن. فيها الشيخ ابراهيم. ز. خليه يعلمك امور دينك والصلاة والصوم والواحد تنطهر من الحيض ازاي وتتوصنا ازاي وربنا فرض عليها ايه وايه للراجل ويعرفك الحلال والحرام احسن احنا يا نسوان ما كانشي عند الواحدة منا دين لا لها ذمة ولا عقل يحوشها عن الامور البطالة شوفي ستي اللي بزورها الولية اللي يزورها الناس عمر هاش تطله لغير جوزها والا تكل من   شباك والا تطلع من باب دارها من غير جوزها والا تفرط في حاجة من حاجة البيت والا تكلم راجل غريب والا تخالف جوزها في حاجة في تطلب منه اللي ما يقدرشي عليه والا قالتلو بوم جبت لي ايه والا كدا والا كدا الا ماية زي الالف وتلاقي يختي هدومها نضيفه وفرشها نضيف وحاجتها كلها نضيفة وبيتها بيشف وبرف تشربي الميه من علي البلاط بتاعها ودا كله من تربيها وتعليمها الدين والواجب عليها وهيا صغار وشوفي ام نظمي اللي طلعت علي هوي نفسها ازاي ما خسرت جوزها وضيعت ماهيته في الريح كل ساعة داخله عليها الدلاله دي معاها فواتير حرير ودي فواتير مقصب ودي فواتير شيت ودي فواتير تيل ودي صناديق صابون ودي مناديل وهيا تشتري من هنا وتبعزق من هنا كل ما دخلت عليها واحدة تعطيها بدله والا منديل لما صبحت الراجل يا عيني عدم وندم ودا كله من قلة التربية وعدم معرفتها حقوق الراجل لو كانت دي تعرف دينها ويقينها وتعرف انها رايحة جهنم كانتشي تهمل
 العمله اللي زي وشها فضحت نفسها وهتكت عرضها وضيعت شرف اهلها وصبحت بين النسوان ما تسوي بصله الشر ربنا ويارتها امال طالت عرضها الا مسكينة الخدامة احسن منها ويكفينا الشر ربنا بلاها بالبلا لما شرمط جتتها وصبح يبعد عنها العدو والحبيب لو كانت دي فضلت في بيت جوزها والا في دار ابوها كانشي نابها الهم دا كله علي راي المثل راي جت الحزينة تفرح ما لقت مطرح واقولك ايه واعيدلك ايه ربنا يا بنتي يهديك ويكفيك شر المستخبي   في عالم الغيب روحي يا حبيبتي اشطري وافتحي عينك وحطي ركك علي الكلمتين اللي تسمعيهم من الفقي وربنا يبعد عنك اولاد الحرام ويهنيك بعريش ابن حلال زيك.

  AUTO اعلان

 لا يجوز لاحد طبع كتابنا كان ويكون الجاري طبعة في الاستاذ ذيلا فان حقوق الطبع محفوظة لنا لكونه من مءلفاتنا فلا يطبع مرة اخري الا باذننا ومن طبعة بغير اذن حاكمناه قانونا وطالبناه بالخساءر التي تترتب علي تعطيل مطبوعنا بمطبوعة وليكون ذلك معلوما للخاص العام بادرنا بهذا ال

  AUTO اعلان

 .

  AUTO زجل بقلم الفاضل النحرير محمد حامد افندي

 ورد الينا ال

  AUTO زجل بقلم الفاضل النحرير محمد حامد افندي

 احد طلبة العلم بالازهر الشريف قال حفظه الله:
 مني السلام لجنات سيدي ... شريف ومن نسل الهادي
 ويوم حضوره كان عيدي ... انا وكل اهل الوادي
 عندي حكاية يا استاذ ... تنعنش الفكر الرايق
 احب تنشر في الاستاذ ... ويكون لك الفضل الفابق
 الشمس طلعت صح النوم ... والساعة بالعربي عشرة
 والله عجب يا جيل اليوم ... يللي علي سنجة عشرة
 حقا ازمن ده زمن عايب ... يصيح السيد مملوك
 والندل ديما فيه غالب ... والحر ضاع حنب الصعلوك   بونوسوار صارت بالكوم ... اما السلام اجره علي الله
 وعمتك جدنايت البوم ... سمي وحفض باسم الله
 الوقت ده وقت البردون ... وادي البرول لحقه ف كعبه
 وخدني باللك كلمة جون ... وابن الحرام حسبه ربه
 صعبان علي جيل اليوم ... خسر واحواله تحسر
 ولعدش ينفع كتر اللوم ... لكن نقول كله مقدر
 تلقي الولد تم السبعة ... وع الفرير قبل الكتاب
 وبعد ما يتم التسعة ... مقدرشي اقولك قلبه داب
 سنة فسنه يكبر دي الواد ... مع الشهادة السنويه
 ومرة عن مره يزداد ... ويمتحن في البكلوريه
 ويروح بها مطرح ما يريد ... ودحنا عارفين اخرتها
 ويدور ويفهم انه السيد ... ما يفتكر شي عاقبتها
 تبص في السكه تشوفه ... مسبسب القصه وعاوج
 زي القمر وقت كسوفه ... اكمن جيبه صبح رايج
 ان كان مرادك تنده له ... لابد ما تقوله منشير
 وتشد حيلك وتقف له ... وتعظمه وتديه سفنير
 ويسير مع اخوانه المود ... وادي الغرور تالف عقله
 ويقول لنفسه انا فرجود ... ومين هناك حد يساله
 ستشفشي منه غير اوهام ... الا الشيطان فيه متعشم
 ويعش كده كل الايام ... ويظن انه متعلم   يا واد بقي فضك من دول ... والتفت شوف ايه بكره
 والقلب صارمتك معلول ... وانت مفيش عندك فكرة
 سايس امورك بزيادة=يفكاك ساخر لكسمبرج
 والالدورادوا صار عاده ... هو انت طار من عقلك برج
 دور علي نفسك تلقاك=مفيش كده ابدا غفله
 الصبح عند ذي مساك ... وكل شء منك نفله
 وفوق يشيخ من د السكره ... وانظر لحال مسقط راسك
 وشد عن ساعد الفكره ... بكل قلبك وحواسك
 تركت لغتك بالمرة ... وقلت حالها مش ماشي
 ورحت تجري بلاد بره ... وقلت بلدي ممنهاشي
 هي بلادك دي شويه=اللي الدول تتمناها
 فيها العلوم مستوفيه ... وبس فتش تلقاها
 طاوع وتوب عن دي الدوره ... وانظر لمصلحة الاوطان
 واترك لنا لعب الكوره ... حب الوطن ده من الايمان
 ايك عسي الله تصغي لي ... وبلاش كده جد نايت سير
 واتعلم العربي احسن ... يظهر لك الفرق الظاهر
 وخل وطنك لك مسكن ... تعيش نديم فاخر طاهر
 واقبل كلام ما يتعيب ... وصحك تشوفه تتاخر
 وطالع الاستاذ طيب ... وافهم معانيه للاخر



  AUTO باب الادبيات

 افراح الارواح
 هي افراح صاحب السعادة والمجد الهمام الكامل احمد فريد باشا ناظر الداءرة السنية اعدها ساعدته العناية لتاهيل نجله الكريم ابراهيم بك في ظل الحضرة الخديوية الفخيمة وجعلها  ليلة كلها مجامع اداب ومحافل انس وطرب يزينها اجتماع الذوات الفخام والعلماء الاعلام والوجهاء والاعيان والادباء والنبهاء وناهيك بليال تتداولها تخوت الالات الموجودة بمصر علي اختلاف اصحابها وفي سماء كل تخت تشرق انوار قمري الموسيقي اللذين اعادا ذكر معبد واسحق وجددا من هذا الفن ما حسن في الاسماع وبعث في الارواح طربا وانتعاشا الوحيد عبده افندي الحمولي والفريد الشيخ يوسف خفاجة وقد ارخ هذه الافراح الفاضل الكامل العلامة الشيخ سليمان العبد فقال:
 بنادي السعد افراح وعرس ... وانس فاءق يتلوه انس
 وروض البشر يبسم عن هناء ... يدور علي الاحبة منه كاس
 واصبح حسن هذا اليوم يزهو ... فيحسده لهذا الحسن امس
 لابراهيم قد سعت المعالي ... لتلبسه الحلي فخرا وتكسو
 فاصبح للعلا فرعا عريقا ... يطيب به بروض العز غرس
 الا يا فرع اباء كرام ... حماه في الوري حرم وقدس
 قرانك في الهنا قرت وطابت ... من الدنيا به عين ونفس   بشاءره بيمن ارخته ... تزف لسعد ابراهيم شمس
 سنة  ...    
 وردت لنا قصيدة غراء من نظم الفاضل الشيخ محمد علي العوامري خطيب مسجد الموازيني باسكندرية يرد بها علي من يعترض الاستاذ ويفتري عليه ما ليس من مشربه لخصنا منها قوله:
 بدا الاستاذ بالنفع العميم ... لنصح الناس من قلب سليم
 ولكن قد رمي من فرط حقد ... بالسنة حداد من لءيم
 وقدم قال ذا الاستاذ جفر ... له سر خفي للفهيم
 فاعرض ايها الاستاذ عنهم ... يموتوا منه بالغيط الاليم
 فلو يدري المعارض ما حواه ... من التهذيب للخلق الذميم
 لاثبت انه حكم ووعظ ... وهدي للطريق المستقيم
 فقل للنصح لازمنا وارخ ... بجد جاء استاذ النديم
 سنة  ... 
 ومن نظم الفاضل الكامل الشيخ عبد العزيز العوامري الاسكندري لله استاذ علم * حوي ماثر شهم * انار في الشرق فضلا * كانه بدر تم * فيه بديع المعاني * يلهيك عن بنت كرم * فيه حميد المزايا * يبثها خبر قرم * ابدي النديم فصولا * تدعو لحظة حزم * بحكمة واختبار * له ونبر فهم ابدي صحيفة فضل * عن الفضاءل تحمي * هدي بها كل غير * اعماه خاطروهم لفتح اعين عمي * جاءت واذان صم * وصقل عقل وفكر * بدر نثر ونظم   فاسلك به نهج حمد * وذدده عن نهج لوم * وانح العلاء وارخ * استاذ اداب علم. سنة 
 وللسيد الماجد الاخذ من المعارف بالحظ الاوفر الشيخ عبد الرحيم افندي القصبي نزيل اسكندرية الان واحد معلمي العلوم العربية فيها:
 خل الجراءد واغن بالاستاذ ... هذا النديم محرر الاستاذ
 اهدي الوري تحفا تلالا نورها ... يدعونها بجريدة الاستاذ
 تلك التي تروي احاديث العلي ... فكانها عن جابر استاذ
 لله فينا سيد حاز التقي ... وكسا المقال بحكمة الاستاذ
 يا صاح قم فارشف جميل سلافها ... هيا بنا هيا بنا استاذي
 علل النفوس تبددت لما رات ... حكن النديم الفاضل الاستاذ
 لا زال يرقي في الانام مهناء ... بجريدة الاستاذ والاستاذ
 الاستاذ الاول اراد به النديم والثاني الجريدة. والثالث الماهر علما للجريدة. والرابع الكيماوي المشهور. والخامس شيخنا الاكبر وملاذنا الاطهر والده الجليل سيدي ومولاي السيد شحاتة القصبي نفعنا الله به. والسادس معلمه. والسابع وصف للنديم بعد ان جعل الاول علما. والثامن عني به نفس النديم او شقيقه.
 وللحسيب النسيب الشاعر المنشء افضل الفضلاء صديقنا السيد محمد افندي شكري المكي القادري الحسني:
 ايمن بابهج غرة لاحت لنا ... بجريدة الاستاذ والاستاذ
 استاذ كل مهذب وامام كل ... ل مءدب وملاذ كل ملاذ   وللفاضل البليغ المنشء التحرير حامد افندي ياور رءيس كتاب المحكمة الجزءية باسكندرية:
 استاذنا الاستاذ وهو نديمنا ... في كل وقت يقتدي بالانفس
 لاغروان قبل الوري ما قدروي ... ببشاشة وابتاعه بالانفس
 ورد لنا من الفاضل الطنطاوي صاحب الزجل المدرج بالعدد الثالث قصيدة شكر وحمل زجل ايضا مع حمل اخر في سكران فمن القصيدة قوله:
 قوما خليلي نجن الفضل الوانا ... فروضة الفضل نهواها وتهوانا
 في جنة العلم اذهب النسيم بها ... وروح الصب في الاستاذ مجانا
 قوما بها نصطبح فالروض مزدهر ... والطل باكره والانس وافانا
 الي ان قال:
 حيث النديم ينادي كي يءلفنا ... كونوا جميعا عباد الله اخوانا
 ولا تلوما عليا في صبابته ... اذا غدا من كءوس الراح نشوانا
 المراد بعلي ذات المنشء فانه الشيخ علي محمد سالم وهي اربعة وثلاثون بيتا كلها غرر ومن زجل الشكر قوله:
 اللي عطانا الله يعطيه ... ويملا جيبو بالاموال
 وربنا المعطي يرضيه ... ويحفظه من وقف الحال
 شفت النديم بالمحروسه ... عمال يالف في رسايل
 ولو خصايل محروسة ... في الجو ما ترد لسايل
 يا قلة الحيلة ياني ... ما حيلتي الا لساني   هوا لساني اللي رماني ... وعجزت عن شكرو تاني
 دا ربنا فضله واسع ... يفتح عليه ثم يزيده
 ويرزقو كل منافع ... وربنا ياخد بيده
 اما زجل السكران فقد تاجل نشره لاجل غير محدود وله ايضا اعتراض علي شرح مثل يضرب اخماسا لاسداس سنتكلم عليه في غير هذا العدد ورد الينا هذا التقريظ من مدينة نابلس الفيحاء ولولا وجوب اجابة طلب اهل الاداب لطويته بيد الشكر فيما لا ينشر من الاوراق فمع الخجل مما فيه من الاطراء ننشره مستغفرين الله تعالي شاكرين هذا الصاحب علي حسن ظنه ومحافظته علي دواعي المحبة والوداد ونصه
 وافاني الاستاذ من سماء مصر. حاملا لواء النصر. يرفل في مطارف البيان. وحلل التبيان. فتلقيته بيد الثناء. وشكرت تلك اليد البيضاء. التي استورت زند العلوم. فاورت بالمنطوق والمفهوم. وقد رايته بحر فضل كثير الفواءد. غزير المادة بديع الفراءد. فيه من الايات البينات. ما يزري برساءل البديع والمقامات. فهو حري بان يتخذ خير استاذ ومرشد الي سواء السبيل. خليق بان يعد من انفس مءلفات هذا العصر الجميل. وجدير بان يشهد لمءلفه العالم الفاضل اللوذعي المحقق العلامة عبد الله افندي النديم المصري بطول الباع. وسعة الاطلاع. وعلو الهمة والاقدام وما عسي ان اعدد في مناقب رجل شاع فضله في الاقطار. وسري ذكره في جميع الامصار ولا اطلب شاهدا اعظم مما رايته وسمعته ايام زيارته لمدينتنا نابلس الغراء فقد سمعت منه كما سمع افاضل بلدنا واجلاءها وذواتها الفخام ما بهر الجميع   وملانا عجبا فقد كان يقضي اليوم والليلة وهو يسال فيجيب باحسن بيان واقوي برهان. وطالما سمعنا منه المدح والثناء لامراء مصر الذين تفضلوا عليه بالفو والاحسان فنحن نثني علي الحكومة المصرية التي رخصت لهذا الفاضل في نشر علومه بين الجنسين المصري والسوري لتنوير الافكار وجمع الشتيت وتاليف النافر من النفوس فانه ينادي بالوحدة الشرقية التي ما نادي بها انسان الا مدحته الكاءنات لازال بدرسماء وشمس فضل ينير العقول والافكار.
 جلبي السامري من نابلس
 قد كتبنا في السامرة كتابا سميناه التذكرة العامرة باحوال السامرة تكلمنا فيه علي دينهم وعواءدهم وتاريخهم بما لم يكتبه احد قبلنا فما كتب الغير الا اخبارا متطايرة وهذا اخذناه عن مصدره من افواه الكهان وكتبهم وسنطبعه ان شاء الله تعالي.
 نديم

  AUTO رثاء

 قدمنا في العدد الماضي خبر وفاة المرحوم الشيخ احمد ابي الفرج الدمنهوري ووعدنا بذكر شء من ترجمته فنقول ولد رحمه الله تعالي ببندر دمنهور وتربي علي نفقة والده وحفظ القران حتي اذا يفع وظهرت عليه علامات النجابة والذكاء طلب العلم بدمنهور ثم رحل الي الازهر الشريف واخذ عن اشياخه حتي صار من رجال الفضل ثم عاد الي بلده وقد ملء ادبا وفضلا فاستطاب الناس حديثه وشعره ونثره ودعوه الي مجالسهم فعلا ذكره وانتشر بين الامراء وسادات مصر فقر بوه اليهم واتخذوه نديما وسمير الحسن محاضرته ولطف تعبيره ومزجه   الهزل بالجد ترويحا للنفوس وكان خصيصا بالمرحوم شاهين باشا فكان يبره ويقربه منه في كل مجلس وقد قضي عمره في عز القناعة وشرف الزهد فيما في ايدي الناس لا يقبل الا الهدايا من الامراء واعيان البلاد الذين لهم به تعلق وكان قوالا له شعر نقي رقيق ونثر بليغ يستظرفه كل من عاشره ويستخفه كل من جالسه ما دخل مجلسا الا دخله الانس والسرور توفي رحمه الله ثاني ليلة من ربيع الثاني سنة  بعد صلاته العشاء واخر كلامه انا لله وانا اليه راجعون فاحتفل اهل دمنهور بجنازته وشهدها العلماء والحكام والاعيان وافراد الناس ذكورا واناثا حتي زاد المشاة امامه عن ستة الاف نسمة وقد رثاه صديقه الفاضل الماجد الشيخ حميدة سالم الدمنهوري بقصيدة  بيتا اختصرناها لضيق الجريدة فمنها:
 هو الموت كم يسطو وبالحركم يعدو ... فيلخصه شزرا يروح فلا يغدو
 فما الخطب بين الناس الا مهند ... بكف المنايا والنفوس له غمد
 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... وليس لمخلوق بها يعهد الخلد
 فيا غافلا والموت يرعي زمامه ... تنبه لموت في تامله الرشد
 تزود لدار لا يزول نعيمها ... وصفو صفاها داءم الخلد ممتد
 وقدم من الفعل الجميل الذي به ... تطيب لك الذكري وينتشر الحمد
 فما الموت بالناءي عن المرء لحظة ... ولم يدر انسان عليه متي يعدو
 وكل عزيز للمنون مذلل ... اليه وحر النفس فهو له عبد
 فتبا لموت قد عدا باخذ العلا ... ابي فرج من راح يصحبه المجد
 حليف المعالي احمد الفضل من مضي ... وقد كان من اوصافه الحلم والزهد   بديع المعاني من تحلي بمنطق ... واشهي بيان في المقال هو الشهد
 كريم السجايا رب كل فضيلة ... ومنقبة حسناء لم يحصها عد
 لقد كان بحرا للفضاءل صافيا ... حلا منه للظمان من قومنا الورد
 هو العالم المفضال والشاعر الذي ... قصاءده في جيد دهر العلا عقد
 له خير شعر هامت الشعرا به ... ونثر به ورق الحماءم كم تشدو
 وكان اماما في البلاغة ماهرا ... وفي كل فن بالدليل له اليد
 لقد طاب حقا سيرة وسريرة ... واصلا وفصلا فاح من نشره الند
 وقد عاش بين الناس خير مءانس ... بالطف اداب يضاحبها الجد
 فمن ضاق صدرا كان عنه مفرجا ... بحسن فكاهات برقته تبدو
 وكان جليسا للذوات محببا ... الي الناس يحلو منه عندهم الود
 فيا لهفي قد اصبح اليوم نازحا ... عن الاهل والخلان ليس له عود
 لقد راح من دار الفنا متزودا ... بصالح اعمال لدار البغا يغدو
 واصبح في دار النعيم ممتعا ... بحور وولدان صفاتهم ملد
 وحاز من الرحمن اطيب رحمة ... ومغفرة منه وتم له السعد
 فلا زال مغمورا بغفران ربه ... ومنه الرضا طول الدوام له يبدو
 بيد المقبول والابتهاج استلمنا الجزءين الاول والثاني من كتاب مختصر تاريخ الامم الشرقية القديم تاليف الفاضل الكامل الاستاذ حسين افندي ذكي مدرس اللغة الفرنساوية في المدارس الاميرية فالجزء الاول  صحيفة يشتمل علي ملخص تاريخ مصر والثاني  صحيفة يشتمل علي   ملخص تاريخ بلاد العراق وبابل تحري فيه الفاضل مظان الصحة ومراجع التحقيق من كتب المءرخين المتقدمين والمتاخرين ولخص ذلك تلخيصا لم يترك من الفاءدة المقصودة شيءا وسيطبع بقية الاجزاء علي التتابع ولم نجد فيه او معه اعلانا بثمنه او قيمة الاشتراك فيه فنرجوه ان يحدد ثمن المجموع او الاجزاء ليقف علي ذلك محبو الاداب فانه تاريخ يلزم كل ناطق بالضاد.

  AUTO سءال عن خنثي

 ما يقول الاستاذ الفاضل العالم العلامة في شخص له عضو الرجال وعضو النساء وثدي امراة ولحية رجل ولكن عضو الرجال معطل والمستعمل عضو النساء فهل يحكم عليه بانه امراة ولا يلتفت للحيته فيلزم بالقعود في البيت والخروج بالبرقع وهل يقهر علي التزوج متي الزمه وليه بذلك ووجد من فيه الكفاءة ام يحكم عليه بانه رجل مع عدم مشاركته الرجال في شء الا اللحية افتونا ولكم الفضل.
 كاتبه بباوي يني
 الجواب يذكر في العدد الاتي علي ما هو مقر في شريعتنا كرغبة الساءل.
 اخبرنا ثقة فاضل ان بعض السكاري كتب علي عرض حال نساءه؟؟؟؟ اي انه بطال غير مقبول لاستواء المدح والقدح والتصاون والابتذال عنده وقبل ان يصلنا هذا الخبر علمنا ان مجلس الستات انعقد تحت راسة فاضلة حكيمة وقد انضم اليهن من لم يكن معهن قبل ذلك ثم جءن باعداد الاستاذ من الاول الي العاشر وتلي عليهن ثم دارت المذاكرة بينهن فتقدم   عدد كثير يشكر الاستاذ علي وعظه ونصحه لتوبة رجالهن علي يديه وحمدن الله تعالي علي ذلك وشكا قسم اخر من سوء تصرف ازواجهن وهجرهم بيوتهن وسفههم الخارج عن الحد وتبادلن الاراء جدالا حتي انتهي الامر بوضع قرار واف ياتي في العدد الاتي ان شاء الله تعالي وفي ختامه يقلن لابد ان نكدر عيشة الرجال من الداخل والاستاذ يعظهم ويسفه احلامهم من الخارج حتي يتوبوا او يطفشوا ويروحوا في داهيه. فنقدم الشكر لهذا الفريق المعتني بتهذيب اخلاق الرجال كما نثني علي عنايتهن بمطالعة الاستاذ والعمل بارشاده ونهنء اللاتي تاب ازواجهن كما نرجو ان يتوب الباقي فقد صاروا اضحوكة بين الامم وما ذلك علي الله بعزيز.

  AUTO اعلان

 عزم حضرة الفاضل احمد افندي نجيب علي اصدار جريدة سماها المنظوم تنشر مداءح الملوك والامراء والاعيان وما قيل من فنون الشعر مع انتقاد بعض الابيات التي يجوز انتقادها وسيصدرها مرتين كل شهر وجعل الاشتراك اربعين قرشا عن كل سنة في مصر وخمسين في الخارج فنحث حلفاء الادب ونصراء البديع علي مشاركة هذا الفاضل في هذا المشروع الجليل بالاشتراك معه بالطول والقول احيا لصناعة الشعر الجميلة.



  AUTO قاموس عربي وفرنساوي

 هذا القاموس جامع للاصطلاحات القانونية والادارية والتجارية اعتني بوضعه الفاضل التحرير ابراهيم افندي جاد مترجم محكمة الاستءناف المختلطة باسكندرية وناهيك بكتاب وضعه رجل يعاني الاعمال المختصة به سبع عشر سنة وقد بادر بطبعه وجعل قيمته خمسين قرشا صاغا قبل تمام الطبع وستين بعده فنحث اصحاب الاشغال الادارية والتجارية والقانونية والترجمة علي مساعدة هذا الفاضل بالاشتراك معه ليستعين بهم علي هذه الخدمة الجليلة وهو جزان كل جزء ستماءة صحيفة تقريبا نجح الله تعالي اعماله.

  AUTO قلادة العقيق لجيد الغرامطيق

 كتاب لتعليم الفرنساوي الفه النبيه التحرير حبيب افندي فارس تسهيلا لطلاب اللغة الفرنساوي وضعه علي اسلوب جميل وطريقة سهلة التناول فنحث طلبة هذه اللغة علي اقتناءه
 جاءنا بطريق البوسطة كراسة عنوانها امال وطنية لصديق لنا بامضاء احد ابناء الوطن يذكر فيها بيان الطرق التي يسهل بها جمع النقود باسم الجمعية الخيرية الاسلامية وطريق تشغيلها ونمو ايرادها حقق الله اماله وسنتكلم عليها في العدد الاتي ان شاء الله تعالي فانها انموذج جميل.
 عبد الله نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     
 اعلان
 لا يجوز لاحد طبع كتابنا كان ويكون الجاري طبعه في الاستاذ ذيلا فان حقوق الطبع محفوظة لنا لكونه م مءلفاتنا فلا يطبع مرة اخري الا باذننا ومن طبعه بغير اذ حاكمناه قانونيا وطالبناه بالخساءر التي تترتب علي تعطيل مطبوعنا بمطبوعه وليكو ذلك معلوما للخاص والعام بادرنا بهذا الاعلان.

  AUTO وظاءف العلماء في العالم

 (تابع ما قبله)
 (طبعه الكتاب والمنشءين)
 هذه طبقة السلطة علي العقول والسطوة علي الاعمال منها رجال المحابر وخطباء المنابر وحفاظ الاموال ومءرخوا الاحوال والقابضون علي ازمة الافكار بيد الجراءد السياسية والعلمية والدينية يقضون ايامهم في نشر فضيلة   واعدام رذيلة يغمدون السيوف المجردة بعباراتهم السليمة ويجردون المغمدة بجملهم الحماسية ويطفءون الفت الثاءرة بكلماتهم السحرية ويستميلون الملوك اليهم او الي الامم برقاءقهم المدحية والاصلاحية يجمعون الدنيا امام القارء في صحيفة يتناولها باصبعين فهم اساتذة الخواص والعوام واءمة الوزراء والعقلاء والرعية. والخلق امانة عندهم يتصرفون في افكارهم بانشاءهم البديع في حفظ المعلم في فكر الطفل الفارغ من العلوم. وقد اجتهد كل فريق منهم في حفظ وحدة قومه والحث علي رعاية ملكه ووقاية مملكتة والارشاد الي طرق التقدم والتحذير من التقاعد والتهاون والتقهقر. وما زالت درجتهم تعلو ومحبتهم في قلوب الامم تنمو حتي شغلوا العالم برقم بنانهم ومبتكرات افكارهم فلا يصبح الرجل الا ساءلا عن الجراءد وما فيها ولا يمسي الا قارءا للاخبار السياسية والتجارية والفواءد العلمية حتي ان الرجل في اوروبا باليسوق العربية والجريدة بيده فمتي وقف في نقطة فتحها وقرا فصلا والصانع اذا اشتري الجريدة ترك ما بيده حتي يفرغ منها قراءة وزادت عنايتهم بالراءد حتي وضعوا مها نسخا في المراحيض يقرءها قاضي الحاجة فلا يضيع عليه وقت بل ترقوا الي ان طبعوا الجراءد علي قطع م القماش تصنع قماش وسترا فيجلس المرء علي فرش كله حوادث تاريخية ووقاءع سياسية وينظر في ستارة نقشها علوم لا رسوم. وقد كثرت رغبتهم في الجراءد حتي بلغت عددا عظيما فيوجد في فرنسا وحدها  جريدة ما بين سياسية وعلمية ودينية وتجارية منها في مدينة باريس  جريدة والباقي في ولايتها واذا علم الشرقي ان الجريدة النييورك هوالد تربح من اجرة الاعلانات كل   يوم خمسة وثلاثين الف فرنك علم قدر المحررين هناك وفضيلة القراء الذين عرفوا حقوق المنشءين فساعدوهم واستفادوا وافادوا. وكذلك اذا علم الشرقي ان محرري الجراءد ترتفع بهم الدرجة هناك الي انتظامهم
 في سلك الوزراء علم مقدار ما ينتج من العلم والاشتغال بالمنفعة العامة. وهذه النتاءج لم يحصلها المنشءون بالغش والخديعة والسير بالامة في طريق توصلهم الي الغير ولا بشقشقة الالفاظ التي لا طاءل تحتها ولا بتصويب عمل المخطءين وتخطء المصيبين وتقبيح الحسن وتحسين القبيح ولا يجعل الجراءد اسواطا للغير يضرب بها اهل البلاد ليسوقهم في مرضاته بلسان من هو منهم صورة وانما حصلوا هذه الرتب الرفيعة بخدمة اوطانهم وممالكهم وتبين طرق الاصلاح وحفظ مراكز الرجال الظاهرين من امراءهم واعيانهم بتعريف الامة قدر اعمالهم وثمرة اتعابهم واشتغالهم بنصح الامة وارشادها الي الصراط المستقيم وسهرهم الليالي في مطالعة جراءد لنقل فاءدة او الوقوف علي خديعة يحذر قومه منها ويبين طريق البعد عنها واخلاصهم في هذه الخدمة حتي لو كانت جريدة للسان وزير او حزب فانها انما تحسن مبادءه واعماله ووجهتها هي وجهة غيرها من جهة خدمة الوطن واهله فالوساءل مختلفة والمقصد واحد وهذا الذي اكد للامة ثقتهم بالمحررين حتي اخذوا كل ما قدموه لهم بيد القبول واحلوه محل الاخلاص فلا غرو ان قلنا ان الامم الاورباوية اجسام والمنشءون ارواحها.



  AUTO حنيفه ولطيفة

 . ح. انت رحت قلت عد! ولي هو العيش والملح مالوش حق. ل. ما نستغناش يا حبيبتي هيا العين تعلا علي الحاجب يا ست حنيفة بس انا كنت مشغولة شوية بنبني محلين في الدور التاني بلكي الولد يجوز يبقي يدخل هناك. ح. انت كنت ديك اليوم بتشكي من الفقر وغلبك من الرجل ورايحه تبني والا يجوزي مني. ل. عقبال عندك بختي ان شاء الله اشوفك وانت متهنية زي ما ربنا هناني الافندي بتاعنا ما تاب عن المخسوف العرقي وطهر هدومه والتفت لعبادته. ازاي بختي ما تلاقي اللي كا بيروح منه كل شهر اتنا عشر جنيه كانوا بيروحوا في طريق الشيطان الرجيم ودلوقت ما احلاه يختي وما احلي قرايته في الفجر حسو يلعلع في القراية تقوليش الا كروا وياما يقوم بالليل يا ست حنيفة ويعيط ويرمي من كل عين حفان ويقول ضيعت شبابي ومالي في الفارغة اناا كنت مجنون افوت اولادي عرايا جيعانين واروح احط فلوسي في الخمر ينعل الخمرة واللي علمونا شرب الخمرة وللي بيشربوا الخمرة اتنا عشر جنيه كل شهر ويبقي لي خمسة عشر سنة اشرب الملعونة دي يبقي صرفت الفين وميه وستين جنية لو كنت اشتريت بهم اطيان من اطيان الميري اللي الفدان بعشرة جنيه كنت اشتريت ميتين وستة عشر فدان وسنة يصلحوا ويبقوا بعاديه والا كنت اشتريت بهم بيتين تلاتة للاجرة ونت صيغت البنات وجددت البيت الا زي اللي الوعد غطا عليه طاوعت الخنزير جارنا ومشيت وياه في قلة القيمة لما صبحني   في اخر الناس قطعت الخمرة واللي يشربوا الخمرة. وقلت له بقي يا سيدي ما بتيتش تشرب الخمرة ابدا فقال انا اشربها يا ام نبوية مرة تانية اعوذ بالله ان شا الله اللي يشرب الخمرة من الناس اللي دايري في الخمارات ما يشرب الا السم الهاري شوفي الناس الامرا والخواجات الواحد منهم يقعد علي السفرة ياخذ كاس واحد نبيت ونصه ميه واحنا نروح نشرب زي البهم المحمور اللي يفضل يشرب لما يفرتك جوفه الله يتوب علي اخونا وينقذهم من الضلال اللي هما فيه. وقلت له مرة اظن يا سيدي لما كنت بتشرب ما كنتش تصلي ولا تتحي فقال لي طيب اسكتي هو السكران يصلي والا يهبب لمال تبقي هدومه جسه ويقف يشخ ويطرطش علي هدومه ويمكن لما يسكر يمز بلحم الخنزير يبقي اللي زي دا له صلا والا عبادة اهو زي الحمار والا الكلب اللي يشخه علي روحه. حتي الحمار لما يجي يشخ يفرشح رجليه خايف من الطرطشة والكلب يشيل رجله ودا لا يخاف ولا يسال.
 وقال لي دا يمكن السكران من دول يقعد طول الليل ويقول في كلام كفر ولا يدري باللي بقوله. علي ايه اعرفي ان السكران خي المجنون يعرف بيقول ايه يبقي السكران يعرف نفسه والا يعرف يشخ ازاي. وتقولي يا ست حنيفة الراجل وشه نور وراح لك بياضه زي اللبن ودي العينين اللي كانت زي عنين النسناس ازاي ما ادورت وبقت حلوة الدنيا يختي والا دي الورد اللي بقي علي خدوده تقولي انه رجع اب عشرين سنة. ولما كان بيسكر كان عدوك وشه زي وش القرد ويجيني مبلم زي الطور ما يعرف يتكلم وافضل اشيل فيه واحط فيه وهو تقولي ميت والا قتيل يا ما شفت يختي وياما وراني ولكن الله يسامحه ويبري دمته من   جهتي وربنا يكفيه شر اولاد الحرام. ح. عقبالي عقبالي اللي عطاك يعطيي يا ام نبوية راحت في ام جرجس تجي تسمع الكلام اللي زي الشهد ده يا عيني عليها اللي مسكها المعلم غطاس ديك الليله وفضل يا عيني يد بها ويرزع فيها لما راح منه حيل وجا حيل وهيا يا عيني زي الرجل الخدلانه لا تهش ولا تنش الا قاعدة تمسح في دموعها وهوا نازل لا يستحي ولا ينقرع اه يا ناري يختي لو كنت لحقته وهوا بيضرب فيها والنبي والنبي ما كنت الا ادي لو لما اخليه حواليه كيمان دول رجال بقوهم خالص وصدق اللي قال جيزة صاري ما فراق الا بالموت تلاقيها يا عيني رايحه تعمي من كتر العياط والراجل ما هو ساءل لو كان ربنا يجيب للسكاري داهية ونستريح منهم. ل. ما كنا كتبنا عرض حال لهم جري فيه ايه. ح. هو انت ما سمعتيش ما كتبو عليه. ط. يعني بطال والنبي لو كان العرض حال دا انكتب لناس في وشهم دم ما كانوا الا ضربوا انفسهم بالجزم الا ادحنا بننفخ في قربة مقطوعة ربنا يخلي الاستاذ اهو بيعشمنا بانهم يتوبوا شوفي يا يكون زي وعد الكمون يا ربنا يتوب عليهم وادحنا كتبنا للنديم يكتب لنا عرض حال عن لسان الاولاد يحن قلب ابوهم عليهم وان ما نفعش نكتب عن لسان الجيرا وبعدين عن لسان الحيطان وبعدين عن لسان السما وبعدي عن لسان الملايكة وا منفعش دا كله وحياة البي ما احنا الا مورينهم السير يطلع منين. هما بيخوفونا بالطلاق ولكن رايحين يطقلوا كام الف مرة وكمان لما يطلقونا مين ياخذ الاندال زي دول بعد ما يفوتوا اللي طول عمرهم يخدموهم وصابرين علي غلبهم بكرة تشوفي ان ما كنا نخلي الراجل   دول يمشي علي العجين ما يلخبطه ابقي قولي اللي تقوليه. ل. انا بلغني يا خيه ان ام حنين فرحانة اكمن
 جوزها تاب زي جوزي. ح. بارده انا سمعت اتادرس افندي تاب ومشي في حاله وبطل كل الامور الكدابة عقبي للباقي نصبح نلاقيهم عقلم وبقوا زي الرجالة. ل. يا صبر الاستاذ ياختي علي الكلام السكاري وشتيمتهم وكل ما يبلغو عنهم كلامهم يزيدهم ولا يزعل ولا يحمق ولا كانهم كلاب بيهبهبوا عليه. والنبي لولا ربنا رزق النسوان بالاستاذ وداير يدور لهم علي مصلحة رجالهم ويوريهم طريق التوبة الا كان الحال يزيد يوم في يوم لما تبقي الخمارات بدل البيوت وتصبح النسوان بلا رجالة. ح. احنا ما نقطعشي العشم برده نفضل ورا الرجالة بالكلام الطيب شوية والردي شوية واهو الاستاذ موش مخلي وراه ورا وخد من التل يختل لما ربنا يصلح حالهم ويفوقوا لنفسهم. ما علهش يا ام نبوية الرجال صيغه وقت ما تعزيها تلاقيها يعاودوا تبقي اشيتهم معدن بس اصبري لما نخلص من العرض حالات وتشوفي بكره الحكومة تعمل لهم رابطة وتحط علي مستخدمينها بصاصين احسن ما يخرب عقلهم ولا يعرفوا يكتبوا ولا يعرفوا يحسبوا. هما ما هماش سامعين اللي بيقولوا ما فيش في مصر رجال لما يشوفوهم صفوف صفوف في البير والخمارات. حدش رايح يشوف الناس الامرا والعقلا اللي قاعدين في بيوتهم ما تطلع منهم العيبة ولا عمرهم يقلوا عقلهم ويشربوا العرقي والا يقعدوا في السكة زي الناس الهم دول. وياما ناس يا ام نبوية تلاقيهم قاعدين علي القهاوي يشموا الهوا ويشوفوا بعض ويسالون بعض عن الاخبار والواحد منهم قاعد يشرب شيشة والا قهوة   والا شربات والا ياكل له حتة حلاوة وقاعدين يتفرجوا علي السكاري زي ما بتفرجوا علي القرداتي. ولكن ما علهشي يا ما يجري علي الرجالة ويرجعو يتوبوا ويصلح حالهم. ل. خليتك بعافية يختي. ح. ما هو بدري خليك موانسانا شوية. ل. ربنا يبارك فيك يا اختي احسن وراية العجين. ح. الله يعافيك يا اختي ابقي ودي يا ام نبوية كل كام يوم الواحد احسن الواحد بتشوق لك. ل. ربنا يبارك فيك يا اختي ان شاء الله ما تشوقي الا النبي وانت متهنية علي اولادك. ح. ا شاء الله ونكون سوا والله حبيبه يا ام نبوية انشاء الله عمري ما اعدمك.

  AUTO باب الادبيات

 بصرت بنا وانا في الاختفاء عين لامة واشتد الكرب علي الاخوان بعدم وجود مكان اخر ننتقل اليه فتوسلت الي الله تعالي بال بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصنعت هذه القصيدة من الجد الاعلي والذخر الاغلي سيدنا ومولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه وصدرها
 اصالة المجد تاصيل لال علي ... ووصلة الفضل توصيل لكل علي
 فافخر بنفسك ان جاريت مصدرها ... وانزل عن المجدان قصرت في العمل
 بمن اذا نمت في بطن الخمول تري ... مثيل حر يداني النجم بالحول
 خل العظام لمن احيوا لها شرفا ... وجد في الفضل جدا العامل الاصل   واحمل متاعك في وعر المراد علي ... صدق العزيمة لا بكر ولا جمل
 فان وصلت مقام الفضل في شرف ... حفظت للاهل صون المجد من دخل
 وان وقفت علي كره بمصطدم ... اجل نفسك بالتقوي عن العدل
 وكن غياثا اذا ما عزة حصلت=فان اهنت فد العذل للعزل
 اياك. اياك بيع المجد في جدة ... تجري باصلك العليا الي الحسل
 او ان تري فارغا من نفع ممتثل ... او وصل منفصل او هدي متصل
 فليس في الكون اعمال مءجلة ... فلازم الجد تعرف خيبة الاجل
 يسعي المجد وفضل الله ينقله ... حتي يخلصه من خطة السفل
 لمن اتي غي انسان له عم ... هذا الوجود اذا قال الفتي بجلي
 لم يخلق الله عقل الناطقين سدي ... فذاهب العقل م يناي عن الكمل
 حبس المطية عن ورد العلا خبل ... ومن يسود ماسورا الي الخبل
 طاحامي الصخر في الرمضاء ممتطيا ... ظهر الثبات ترد الصعب للذلل
 كم جاء قبلك الاف مءلفة ... وليس في الصحف غير الحر والبطل
 اي لاذكر اباءي علي عمل ... يوهي الحديد فيذكي همتي خجلي
 ان زج بي في رذال الناس مزدحم ... جهدت في البعد جهد المصعد النكل
 وان سكت علي ضيم سكت علي ... فكر يروض جواد الهمة المحل
 حجمي وحجم قعيد العزم متحد ... مثل اتحاد جني التفاح والبصل
 هنءت بالمجد يا رب العلوم فرد ... بحر المفاخر واهنا منه بالعلل
 دان من الفضل مغبوط بحكمته ... ومحكم الضرب في مثل وفي مثل   وساءر في طريق خلفه ام ... تمشي علي اثر الاصلاح لا الخلل
 فالبس قصدك درع محتملا ... وقع التقلب في الافاق والدول
 واطرد جوادك خلف الفضل مقتفيا ... اثار عثير مركوب الامام علي
 وان تاخرت في مضماره تعبا ... فحسب فسك ان تدنيك من قبل
 ولا يغرنك يعبوب تءوده ... طردا وتسءده منا الي زحل
 فليس بعد امام المءمنين يري ... امام فض تناهي الخلق في الازل
 ومنها في المديح
 في كل كون رجال عز حصرهم ... وليس في كونه الزاهي سوي رجل
 تمشي الشهام الي الهيجا مدرعة ... فيطرد النهد فوق الهام والتلل
 يلقي المسء ويدينه فيتركه=من سكرة الحلم مثل الخاءف المذل
 منزه النفس عن شر فما بدرت ... من اصغريه دواعي الظلم والبجل
 ما سار قط لمظلوم علي مهل ... ولا تخطي لشانيه علي عجل
 ولاتبدي لذي الحاجات معتذرا ... ولا تراي لذي عين علي زلل
 نال علي الخلق يغنيهم ويرشدهم ... بالطول والقول شان المحسن الخطل
 احيا النفوس بنطق سقطه حكم ... تدني الجهول من الاغراب والمثل
 اعواد منبره ترثي منابرنا ... بما علاها من الافحام والخطل
 لم تحتكر يده الا يراعته ... وذا الفقار ومنح الكسب والنفل



  AUTO تهنءة

 وردت لنبا هذه ال

  AUTO تهنءة

 من نظم حضرة صديقنا الكاتب الاديب الفاضل احمد افندي علي رءيس المبيعات والمشتريات بالداءرة السنية يهنء بها سعادة الهمام فريد باشا ويءرخ زواج نجله ابراهيم بك وقد طرز اواءل الشطرات بشطرين كل شطر منهما تاريخ ثالث فاعتمد علي اواءل الشطرات ما عدا الشطر الثاني من البت الاخير فان حرف السين منه ليس من التطريز وهي
  تعالي علي عرش الكمال فريد ...  تعالي يبدي للهنا ويعيد
  زها بدره في الكون فليفتخر به ...  زمان سعود بالصفاء سعيد
  وتحمد ذكراه ماثر فضله ...  ويسمولها وصف علاه وحيد
  جلال واقبال ومجد يزينه ...  جميل صفات في الكمال تزيد
  تباهي به عز الوجود فانسه ... اعزبه الافراح وهي شهود
  اقام لها في الناس اجمل منظر ...  به لبدور التم كان شهود
  بابهي سني حلت به الشمس في سما ...  رحاب لها كل البدور عبيد
  راينا سما الياقوت بالدرر صعت ...  اذ انتظمت للنيرين عقود    هجرنا الكري طوعا ومن ذا الذي يري ...  هجوعا وللافراح اقبل عيد
  يسير بنا وفد المسرة مسرعا ...  يءم حمي سارت اليه وفود
  معاليه في صفو التهاني تفردت ...  محاسنها حيث الكمال يريد
  ففيه نري اغصان نور تتوجت ...  شموسا لها افق السعود وجود
  لعبن بالباب الوري فصفت لها ...  موارد امال وطاب ورود
  يسير بنا في روض بهجة نورها ...  سرور به صفوا الوجود يجود
  هدانا لمغني حسنها بدر عزة ...  سمت لوفاه بالعهود وعود
  وعود الاغاني ا حكي لك غمة ...  اعيدت لاسحاق النديم عهود
 اذا حركته للتغني اصابع ...  عليك بقصر حل فيه سعود
  دراك التهاني يا بليغ فانها ... دلاءل اقبال عليك تعود
  كتبت لها رقي وقلت مءرخا ...  سعت للتهاني بالزواج قصيد
 سنة  سنة     
 وله قصيدة اخرينشرها في العدد الاتي ونحن نشاركه في التهنءة والدعوات الخيرية

  AUTO رسالة

 وردت هذه ال

  AUTO رسالة

 من بعض الافاضل من خدمة البوسطة وهي من الادب بمكان قال:
 رايت تحت (تنبيه) في الاستاذ الاغر عدد تنبيها لمكاتب البوسطة التي فقدت فيها اعداد الاستاذ قلتم في اثناء كلامه (وهذا غريب من مصلحة امينة علي الذهب والجواهر وكيف تضيع فيها الاوراق)   فقد تلطفتم وتنازلتم ولا يخفاكم ان هذه الوريقات اثمن من الذهب واغلي من الجواهر عند من يعرف قيمتها في الفضل والتهذيب فما اخر الجريدة الا اريب ولا سرقها الي فاضل وكان الصفح عنه اصلح والتجاوز عن ذنبه اولي واني لقاءل باسف وحق
 سدت بوجه العرب ابواب النهي ... الا الذي منهم بكم قد لاذا
 حتي غدا علماءنا بمشقة ... يجدون مفتاحا لها نفاذا
 فاذا راي التلميذ ذاك ولم يجد ... ما عابه ايسرق الاستاذا
 مستدركا علي هذا بقولي اني من عداد المشتركين بجريدتكم دفعا لا يخالج الذهن من ظن ياثم صاحبه ويزلني منزلا لست من اهله فاني ما قصدت الا التماس العذر للاخوان واظن هذه الكلمات تقوم مقام صيحة لهم بالتي. . وفقني الله واياهم لما فيه مصلحة البلاد والعباد

  AUTO قصيدة لمصطفي افندي حسن

 جاءنا هذا الحمل من قنا من قول الفاضل مصطفي افدي حسن رءيس ادارة تفتيش فرشوط سابقا وهو
 مطلع
 يا سي نديم جيت اشكي لك ... بالله اسمع لي واحكم
 واوعي تقول لما احكي لك ... (الضر في الميت يحرم)
 انظر وشوف احوال اليوم ... يا صاحب الذوق والفطنة
 واحكم وورينا حكمك ... لحسن لنا احوال لعنه
 احوال مترضيش الخالق ... ابدا ولا لها شي معنه   واللي يخالف ويعاند ... ينحط والبادي اظلم
 القصد حاجة نبديها ... واللي يوافق احسن له
 والنصح واجب تقديمه ... ومقدمة يشكر فضله
 والحق ما حد يذمه ... الا المغفل من اصله
 واللي علي كيفه داير ... لا بد يرجع يتندم
 من كام سنة طلعت موضه ... محد عارف جتنا منين
 نلعب قمار بالنقدية ... ونشتري الكسوة بالدين
 ف التسعة لسباتي الصرة ... ومكسب القرش بقرشين
 واللي سحب عشرة وعشرة ... يسكت ما يعرف يتكلم
 فلوس تجي وتروح حالا ... ويروح معاها كام فدان
 مرة مرة يضيع البيت ... وترتهن باقي الاطيان
 بعد الغني يصبح ما حي ... محتاج الي حق الدخان
 لكن يروح يلعب تاني ... ولو بطربوشه الافندم
 يبقوا العيال عاوزين مونه ... وحضرته داير حايس
 وف كل قهوة يشرب كاس ... يضحك ويلعب ويجاس
 وبعد ما يخدر خالص ... في الهمبرة يروح يتانس
 يلعب قمار لما يفلس ... يطلع مكش ومضمضم
 يطلع مهوش عارف يمشي ... وم الزعل يكره ذاته
 من غفلته يعاود يلعب ... ولو يبيع لبس مراته   صدق المثل واللي قال ... التور يغلب حراته
 لعب القمار كله خسارة ... لك يسيدي مين يفهم
 ان حد قال ارجع يكفيك ... واللي يروح خليه مصرور
 ولا اصرفه فصالح بيتك ... بعد الخراب يصبح معمور
 يزعل ويتخلق ويقول ... دا بس ظهري كان مكسور
 دعنا يسيدي بحياتك ... القصد انا بدي اتعلم
 يفضل علي الالعاب عاكف ... ولا يقف عند حدوده
 يرمي الجنيه ووراه عشرة ... فرحان بكثرة موجودة
 وعندما يفض خالص ... يطلع يناجي معبوده
 محلاه كده لما يسال ... اقصد كريم والرب اكرم
 يفضل يحوس زي المجنون ... علي الفلوس نشفان ريقه
 وعندما يعكم قرشين ... من اجنبي ولا صديق
 علي القمار يطلع يجري ... مش مفتكر ساعة ضيقة
 يحطهم لما يروحوا ... يرجع كما كان يتلطم
 يشوف كده ولا يرجعشي ... القصد قال عاوز يكسب
 كلام بعيد ميطلهوشي ... ابدا ولو ركب الاشهب
 لكن شطان بيحسن له ... والنجم تحصيله اقرب
 ا كان ينام مقدار ساعة ... بالتسعة لسباتي يحلم
 يا ما القمار ضيع املاك ... واواني كانت مخزونة   وخرب بيوت لابل سريات ... بالعز كانت مشحونة
 واللي كسب يني جرجي ... عايشين بحاله مامونة
 وابن الوطن اصبح في حال ... اسود مزفت ومسخم
 ادي التمدن والموضة=واللطف والظرف الجاري
 وادي الخلاعة والخفه=عند الجماعة الطياري
 وعندهم موضة جديدة ... اللي يخاف هيبة الباري
 وماشي حشمة ميخبصشي=قالوا عليه راجل ابكم
 واخر كلامي اهديك تسليم ... والفين تحية عال العال
 وادعي الكريم ربي القادر ... يصلح اليك كل الاحوال
 ويكون معينك علي قصدك ... وتهذيب الدون والجهال
 وابن الوطن من ارشادك ... يعود لمجده ويتنعم
 واللي ما يسمعش نصحك ... ومن القبيح ما يتلوم
 يصح فيه قول القاءل ... (الضرب في الميت يحرم)

  AUTO رسالة

 وردت لنا هذه ال

  AUTO رسالة

 من اسيوط بقلم احد المصريين والزمنا ان ندرجها فاتباعا لارشادته نشرناها بعد اختصارها وهي
 قد وجب علي الوطن العزيز وكل ابناءه ان يرمقوك يا استاذ الارشاد ومدرس التهذيب بعيون الاعتبار والاستحسان ويعيروا نصاءحك اذاا واعية وقلوبا مبتهجة ونفوسا تقدر تلك الجمل قدرها. اذ لم يظهر الاستاذ   الاغر الا في زمن هجمت علينا فيه جيوش الازياء والتقاليد فانتزفت دم ثروتا واقعدت هممنا واورتث عقولنا وابداننا امراضا يعز استءصالها بمرور الاعوام الطويلة وجرعتنا غصص الفاقة والاحتياج. ومن العجيب ان هذه الدواهي المتسترة باسم اللطاءف الاوروباوية حجبت ابصارنا عن طرق التقدم والنجاح اذ صارت حصنا منيعا يمنعنا من المسابقة في هذا الميدان فاننا نشرب الاشربة الافرجية علي اختلاف انواعها ولا بحث عن جواهر تركيبها ولا عن السموم القتالة المختلطة بها ولا عن فتكها بابدانا وعقولنا واموالنا. ونلبس الازياء الافرنجية من احسن مودة واظرف وارد جديد ما بين فرنساوي وانكليزي ونمساوي وغيره ولا نهتم بالبحث عن كيفية حياكتها وتفصيلها وخياطتها ولا نميز بين متانة ملبوسنا الوطنيوحسنه ومايترتبعلي استعماله من احياء الصنعة وثروة الصناع. ولا نبالي بالاضرار البدنية الناشءة عن تقميطنا بملبوس غريب يناقض استعدادنا الصحي او المرض الموروث عن اباء وجدود ذوي عماءم وقناطين وزعابيط كما لا نبالي بضرر الماكل الافرنجية لمن لم يعتدها فقد تهالكنا علي التقاليد باسم الحرية وبعدنا عن اطوار الانسانية بامور سميناها تمدنماوهي احط من درجة المتبربرين بل من درجة الحيوان. ولم ندر الي اي حد تنتهي بنا هذه الضربات القتالة التي نزعم انها حرية وتمدن وقد تركتنا مفتخرين بالمعاصي والشرور ولم نقتصر علي هذا الضرر العادي بل تعديناه الي مس عقاءد الاديان بعدم الصوم والصلاة وترك الروابط التي تربط العبد بمعبوده. ولعمري ان هذا قد زاد في الطنبور نغمة فاننا عوضا عن سعينا في طريق التقدم الحقيقي قد سعينا في طريق   الرذاءل لا شك ان حالتنا الحاضرة تشبه عليلا مصابا بمرض باطني وقد قصد دجالا فاعطاه قابضا فاصبح يشكو مرضين فلو قصد الطبيب القانوني للزمه ان يعالج مرض الدجال اولا وهذا يطبق علي احوالنا فاننا بدلا من معالجة امراضنا القديمة بانوار التمدن قد زدنا عليها كافة الرذاءل وكفانا برهانا ايزوغ انوار التمدن امام
 اعيننا لم يكسبنا انهاضا ولا ايقاظا بل زادنا خمولا وكسلا فلذلك كان من حق الاستاذ استعمال النصيحة علي السنة ذوات القناع لانهن شريكات الرجال في الافراح والاحزان وهن اولي بابداء الصاءح كونهن جزءا مهما في الهيءة الاجتماعية فان لم تءثر نصاءحهن فلا امل في اصلاح الرجال بعد ذلك ولا يكره الصيحة بلسانهن الا متعنت قد حجب عن اللطاءف فنرجوك ايها الاستاذ اتستمر علي هذه الخطة الضامنة للفواءد والنجاح والا فان سكت عنا وتركتنا في بحر الغرور والضلال فعلي امالنا في التقدم السلام
 مسيحه الياس

  AUTO المعلم حنفي ونديم

 . ح. انت فتحت مدرسة البنات الجمعة اللي فاتت. ن. نعم اياك تلتفت الناس وتربي بناتها علي الادب والامور النافعة. ح. يخي انا كنت ويا شوية سكاري ديك النهار وافتكرت امور اعترضنا عليك بها. ن. زي ايه الامور دي يا معلم حنفي انت راخر رايح تعترض علي انا رايح الاقيها منين ولا منين. ح. انا اعتراضي طيب وبيدي حق يا تري انت رايح تعرف ضرر الخمرة اكتر من الحكماء والا انت بس اللي تعرف ضررها وكل   الناس اللي بشربوها دول ما يعرفوش ضررها مع كوهم بيعيوا بها ويمرضوا ويقاسوا الهول وعارفين ا كل البلاوي اللي حطت عليهم دي اصلها الخمرة ولا يرجعوش عنها فكلامك رايح يفيد ايه واللي يعرف انهم عارفين ضرر الخمرة ولا يبالوا بشربها يعرف انهم مجانين والمجنون تنصحه تقول ايه. فوت الباب ده وادخل بنا في موضوع تاني وبلاش وجع راس وتعب قلب اهو انت علي راي اللي قال ابات اعلم في المتبلم يصبح ناسي. ن. ودا كلام ايه يا معلم حنفي الكلام البطال ده انت ما تعرفشي ان الشباب لما يحكم علي الانسان يعمي عينه عن السكة العدلة وينسيه علومه خصوصا اذا كان له صاحب فلاتي من اولاد الهجمة الصايعين اللي مالهم صنعه غلا تلف اولاد الناس الطيبين فالانسان اسكت عن النصيحة والارشادج فتح علي اهل بلاده ابواب الهلاك لكونه يعرف الحق ولا يقولوش ويعرف الطريق المستقيم ولا يينوش والحكما اللي بتقول عليهم دول من الشباب لسه مكملش عقلهم ولا عرفوش شرف نفسهم والا كل اخواننا الحكما ما شيين في كمالهم ولا تلاقيش واحد منهم ماشي في سكة الخبص واللبص ولا يدخل المحلات المشبوهة ابدا. ودا ليه لكونهم عند الناس زي اغوات الحريم يعني الاسان يامنهم علي حريمه زي ما يامن الاغا فاذا كان الواحد يعرف ان الحكما خباص وسكري وفلاتي ازاي يدخله علي حريمه بالحالة دي فتلاقي الحكما الطيبين محافظين علي شرفهم وما شيين في ادبهم ما حدش يقدر يعيبهم بعيب وتلاقي الناس عاطيينهم واجبهم وعارفين قدرهم ويخلوهم يدخلوا الحريم في غيابهم لانهم امنا وناس طيبين قوي واما الشوية الاولاد اللي انت شايفهم   دول لسه طايشين ولا يحسبوش في الحكما ولا حدش يامنهم علي فرخه حتي موش علي حريمه. لك يلزم الانسان ينصحهم ويردهم عن الهلس وما تعرفشي ان الواحد منهم لما يسمع كلامنا ده يتندم ويقول يا ريت اللي جري ما كان ويبقي الكلام داخل في جتته زي السم لانه يعرف ان الناس
 تنتبه ولا تاخذ شي لحريماتها الا الحكما الكمل ويفضلوا دول صايعين ما حد يعتبرهم حتي لو كاوا شطار ما حد يسال فيهم الا اذا كان واحد خباص زيهم يمكن ياخذهم لاهل بيته. وكمان الافدية اللي بتقول عليهم لابد من نصيحتهم وزجرهم لاجل يلتفتوا لحالهم والا اذا كنت اسكت وانت سكتت يبقي ثمرة الناس ايه. ح. لكن انا شايف ناس بتعمل وياك ودايرين طول الليل من الخمارة دي للبيره دي للمحششة دي فخايف ان كلامك يقويها في دماغهم يوخليهم يزيدوا المبله وحل. ن. الناس اللي بتشوفهم دول يعملوا كده دول ناس دون مالهمش شرف واحنا ما نعولشي عليهم وانما نعول علي الناس اللي سحبوهم دول وتلفوا عقولهم من اولاد الناس الطيبين ياما ناس رجعوا يا معلم حنفي وتابوا وتنبهوا وعرفوا الصوره ايه. انا لما افوت من الازبكية علي القهاوي يقوموا الناس يخبوا وشهم مني احسن ما اعرفهم واقول عليهم فاللي يستحي النهارده يتوب بكره واما الاولاد اللي بالك فيهم دول بايعين جتتهم ولا بقاش فيهم عقل وان كنت تشوفهم زي بني ادم وهدومهم نضيفة لكن دول حمير حتي الحمير يمكن يفهموا عنهم فانت ما تخلطشي الناس الطيبين في الناس البطالين. وكمان يا معلمي اذا كانوا اولاد الناس الطيبين يتوبوا اولاد الاجرام رايحين يسكروا علي كيس مين ملزومين يتوبوا زي اسيادهم. ح. بقي علي كده نتعشم   الخير ونقول لسا في رجا. ن. امال ما عندك الا كل خير دلوقت كمان النسوان اتنبهوا ونازلين علي عيون رجالتهم نزله طيبه. ولسه كل ما دا يتعصبوا علي الرجاله لما يخلوا عيشتهم زي القطران. يبقي هوا الواحد منهم بهيم خالص لما يبقي الاستاذ يرذل فيه بين الناس وامراته تلعن ابو خاشه في البيت موش رايح يستحي علي عرضه ويشوف الناس الطيبين بيعملوا ايه ويعمل زيهم. هو اعمي موش شايف الامرا او البشوات والبيهوات الطيبين ماشيي في ادبهم والناس وتحترمهم وتعرف مقامهم. بالله يا معلم حنفي اذا فات عليك سكران ان شاء الله يكون بيه ولا غيره وتكون قاعد حاطط رجل علي رجل تعتبروش والا تقوم له والا تسال فيه ما بفي زيه زي واحد حمار لانه ما عرفشي قيمته ولا شرف رتبته ولا شرف خدمته ولا شرف نفسه وباع دول كلهم بكاس عرقي فاللي زي ده مالوش اعتبار ولا مقام. وكمان يا معلمي اذا فرضنا وكان واحد من دو في وظيفة ويقعد باللي ويا الصغار والا ويا النسوان الهم رايح يحكم عليهم الصبح ازاي وهو زيز زيهم هوا فيه احسن من العقل والكمال والبعد
 عن الامور الهذيان وتقول لي اسكت بلاش نصايح. ح. والله انت يا سي نديم تعرف الصورة ايه خليك نازل علي الجماعة دول اياك يتوبوا وتنصلح احوالهم وربنا يعينك ولا تنساش البنات من كام كلمه كل يوم والتاني علي شان رخرين يتهذبوا ويتم المقصود. ن. ان شاء الله ربنا يصلح الاحوال ونشوف الامور بقت صنعه والحالة عجب دا ربنا فضله واسع.



  AUTO جواب علي سءال الخنثي

 جاءنا من حضرة الفاضل الشيخ علي محمد سالم م علماء طنطا جواب واعتراض علي سءال الخنثي وقد اطال فيه فلخصنا منه قوله  ان حكم الخنثي معلوم مقرر في كتب الفقه وان مثل المسءول عنه من قسم النساء ولا يعول علي اللحية وعضو الرجال المعطل منه حكمه السلعة ولكن نعجب لصدور هذا السءال من بباوي يني طالبا للجواب من الشرع الاسلامي مع انه لا يدين به ولا بد وان يكون للخنثي حكم يخصه في الدين المسيحي فكان عليه ان يسال رءساء دينه والمقصود من الاستاذ عدم قبول المساءل الفقهية بعد ذلك فاك ان فتحت هذا الباب فقد عرضت الجريدة كلها للسءال والجواب وحيث ان الفقه له كتب معلومة فمن اراد شيءا منها فيطلبه هناك لعل لصاحب السءال مقصدا لا نعلمه فيعذر اما اقصد السءال مطلقا فانا نعترضه بتعرضه لامر يعلمه الخاص والعام اذ ليس هذا من المباحث الخفية التي يسال عنها في الجراءد العلمية وبالجملة فالمرجو سد هذا الباب بالمرة
 الاستاذ اننا سالنا الساءل ع المقصود بهذا السءال ان كان مسلما او مسيحيا او اسراءيليا فقال لم اقصد شخصا معينا من اي دين وانما قصدت الاستفهام ع حكم شرعي عندكم لاقف عليه ولا يلزم من معرفتكم لهذا الحكم معرفتي مع كوني مسيحيا فاني لم اقرا كتب فقهكم ولهذا سالت هذا السءال علي اني لا اعرف شخصا موجودا الان بهذه الصفة حتي يكون مقصودا لي وبهذا اندفعت الشبهة عنه واكتفينا من جواب الشيخ علي محمد بما قدمناه والا فانه اطال القول اعتراضا علي الساءل باكثر من ثلاث صفحات



  AUTO اعتذار

 جاءنا كثير من الالغاز لكثير م اهل الفضل والادب وحيث ان هذا الباب لا طاءل تحته لم نفتح له بابا في جريدتنا ولا نتعرض له فان استبدال هءلاء الافاضل الغازهم برساءل علمية او فواءد تاريخية او انواع بديعية نشرناها شاكرين سعيهم في خدمة العلم والامة واما الالغاز فليعفونا منها جاءنا هذا السءال من حضرة الفاضل الشيخ بيلي علي وكيل الجريدة ببلقاس والبراري وصه
 يا ايها الاستاذ بل ... يا روض حسن لايمل
 يا بحر علم زاخر ... يا شمس عصرك يا بطل
 ما قصة القاضي عمر ... حتي به ضرب المثل
 فالناس تضربه لم ... اضحي يدقق بالعمل
 الجواب
 هو غالبا عمر الخلي=فة نجل خطاب البطل
 اذ انه ضرب ابه ... حتي الي الاخري ارتحل
 واتم حد الشرب من ... بعد الممات بلا مهل
 او ان قصته التي ... مع نجل عمر وفي الجبل
 او انه عمر فريد بني امية في العمل
 هذا الذي يبدو لنا ... ولعله وفي الامل
 وود ممن يعلمو ... ن خلافه سد الخلل
 برسالة عن اصله ... ولهم مداءح من فضل



  AUTO ثناء وتهنءة

 نتقدم بين يدي الحضرة الفخيمة الخديوية بالثناء والشكر الواجبين علينا في كل ان خصوصا علي توجهاته بالرافة والحنان علي المحتاجين من رعايانا لعفوه الكريم واحسانه العميم كالعفو المتفضل به في هذا الاسبوع علي المشتركين في الحركة العرابية فقد عفا خلد الله ملكه عن الكل ومنحهم التمتع بجميع الحقوق المدنية ورد اليهم ما كانوا جردوا منه من العناوين وعلامات الشرف والامتيازات وسوغ دخولهم في الخدمة بلا احتساب مددهم السابقة في تسوية مكافاة او معاش. وهذا الامر الكريم لا يشمل من سبق الحكم عليهم بالنفي المءبد. فنهنءهم بتعطفات سيدنا ومولانا الخديو المعظم ايديموا الدعاء لمن اعتفهم من رق الضنك والفاقة حرسه الله.

  AUTO رثاء

 رزءنا بوفاة العالمين الفاضلين المرحوم الشيخ محمد البسيوي مفتي المعية السنية وامام الحضرة الفخيمة الخديوية والمرحوم الشيخ احمد القبجي الاول بمصر والثاني بالاسكندرية فنعزي ال بيتهما كما نعزي العلم واهله في علامتين كا لهما من بعد الصيت وعلو المكانة ما عرفه لهما كل انسان.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO طريق الوصول الي الراي العام

 يعلم الاسان ان اوقاته ثلاثة وقت عمل. ووقت نوم. ووقت فراغ منهما. ومقتضي النظر في الحصول علي الراي العام في المجتمع المدني متي يكون. اما وقت العمل فان ذلك غير متيسر فيه لاشتغال كل انسان بخدمته او تجارته او صناعته او زراعته وتفرق المجموع حال العمل تفرق تشتيت والنظر في المصالح المدنية والواجبات الوطنية لا يكون الا في الاندية والمجامع بتبادل الافكار عقلاء الامة سءال وجوابا وسلبا وايجابا بما عند الافراد من الاخبار الطارءة والحوادث العارضة والمساءل العملية والوساءل التجارية والبواعث الوطنية والحوافظ الملكية والخصاءص الجنسية والفواءد اللغوية والمحسنات المدنية فانه يستحيل علي فرد ايستقل بهذه العلوم نظرا وبحثا وتنفيذا مهما ارتفعت درجته في المعارف واتسعت افكاره بالتجارب بل لا بد له من ايد يكثر بها العمل والسنة تنتشر بها الفواءد واصوات تسمع القاصي   والداني ممن تجمعهم الوطنية او تضمهم الجنسية او تعمهم السلطة الدولية. وهذا لا يكون الا باجتماع العقلاء لتبادل الافكار المنتج للراي العام. ووقت النوم والناس فيه ثلاثة اقسام القسم الاول اهل الاجتماع في البيوت وهم الامراء وارباب الوجاهة والاعتبار الذي لا يتنازلون لمشاركة صغار امة وضعفاءها في المباحث السياسية والمحسنات المدنية وهذا القسم وان تعالي عن افراد الامة بما له من المكانة عند الوازع الاكبر وقيامه بوظاءف عالية تضطره الي راحة الفكر تارة واستعماله حينا في واجبات الدولة وحقوق الامة ولكنه الفاتح لابواب المباحث للطبقة التي دونه بما يبديه من الاعمال والاقوال فهو بالنسبة الي الامة كالمءلف الذي يعرض كلامه علي اهل البحث والانتقاد وان كانت اوامره محترمة بالنسبة لعلو مقامه ولكن احترامها لم يمنع العقلاء من النظر فيها وتبين فواءدها ان كانت مسلمة ومضارها ان كانت معترضة واولي الناس بالبحث والتدقيق في هذا المقام محروو الجراءد ورجال المعارف. وهذا القسم في اوروبا اوسع رحابا والي جانبا من امثاله في الشرق فان رجاله هناك كثيرا ما يدخلون المجامع العمومية ويقبلون الاعتراضات ويجارون الامة في كثير من الاقوال والافعال وهذا الذي وسع نطاق علم السياسة هناك واهل كثيرا للقيام بمهامها لقيام مبادلة الافكار قيام مدرسة يتعلم فيها المرشحون لها والقاءمون باعمال الدولة ممن لابد لهم من مشاركة الامراء في الراي يوما ما. والذي اخر هذا القسم في الشرق كون تنازل امراءه عن العظمة وشدة الاحتجاب عن
 الامة حديث العهد ويصعب علي النفس ان   تترك مالوفها دفعة واحد. وما يمنعهم من مشاركة الامة في الراي الا التهور في الكلام والاعتراض بغير ترو ولا تبصر في بعض م يشاركونهم في المفاوضة وري هذا القسم في مصر قد تقدم تقدما الحقه برجال اوروبا فقد سهل حجاب الحضرة الخديوية الفخيمة وتنازلت لزيارة المدارس والمعابد والمعامل والمستشفيات وقبلت زيارة رجال حكومتها واعيان رعيتها وجموع النزلاء والغرباء وتجول الجناب العالي في بلاده محافظا علي راحتها ساءلا عن حالتها مجتهدا في صيانتها من الاخطار اما الوزراء فقد تنازلوا حتي شاركوا الافراد في المجامع الادبية والمحافل العمومية ولهم ميل لقبول افكار العقلاء ومشورة رجال الشوري. والامة المصرية كذلك ظهر فيها من ذوي الفضل من ادخلتهم معارفهم وتجاربهم في ديوان المرشحين للمناصب العالية والوظاءف المهمة فاذا تمجضت اقسامهم للنظر فيما ينظر فيه اهل الفضل كانوا اهلا للقيام بكل اعمالهم علي الطريقة التي لا تنكرها عليهم اوروبا لاتحادهم معها في السير وهم وا وجد فيهم اهل الكفاءة الان ولكن اذا تكثر هذا الفريق العامل او المهياء للعمل كان الحصن الحصين بين يدي خديوينا المعظم والركن المتين لاعتماد اوروبا عليه. القسم الثاني اهل الاجتماع في المجامع الادبية من النبهاء والعقلاء وهم الطبقة الثانية بالنسبة الي الوزراء وهءلاء ان كان اجتماعهم للنظر في مصالحهم الذاتية وطوارءهم البيتية فقد قطعوا من جسم المجتمع المدني عضوا عاملا وعطلوا وظاءفه التي كان يءديها لو لم يتقيد بذاتياته. وان كان اجتماعهم للخدمة الوطنية والقوة الدولية ومبادلة الافكار فيما يقدم الامة علما وصناعة وزراعة وتجارة والبحث في الضروريات المدنية والقواعد الملية والمحافظة علي شراءع الامم وتعريف كل   طاءفة المحافظة علي الاصول الدينية والعواءد الوطنية والحقوق الملكية وتضيد القوة الحاكمة بالمساعدة الادبية وسيكون الافكار ولزوم الهدوء في الحركات والبعد عن الفتن وتهيج الافكار وحفظ حقوق الاستيطان للغرباء والنزلاء كانت مجامعهم اندية فضل ومجلس علم تتعلق بنجاحها الامال بل تحط ببابها الرحال. ومعلوم انه يشترط في رجال هذي القسمين سلامتهم من كل ما يخدش الشرف او ينزل بهم الي مجامع الفوغاء ومجالس التهمة لكونهم اءمة الامة يقتدي بهم في كل ما يصدر عنهم من القول والفعل فكلما ترفعت فوسهم عن سفاسف الامور ومجالس اللهو واللغو كلما كانت الامة اقرب الي التقدم
 واميل الي الاداب ومحاسن الصفات وقويت ثقة الافراد بهم فلا ينتخب للشوري لا منهم ولا تدور دواءر الاعمال الا بهم ولا تتجه انظار الدول الا اليهم ولا يعول في اخذ الراي العام الا عليهم ولا تتوفر شروط الكمال والاستعداد الا فيهم. فان نزل فريق منهم عن رتبة اعتباره وفارق مجامع امثاله وشارك غوغاء الناس في مجالسهم المبتذلة وساواهم في تناول ما يفسد العقل من المسكرات والمخدرات في اماكن السفلة ومجامع الانذال فقد هبط وسقط وترك مركزه من المجتمع المدني خاليا من عضو عامل فان عاد اليه وهو علي تلك الحال سرت فيه التهمة الي بقية اعضاء المجتمع عند المراقبين الذين خصصوا انفسهم لاستطلاع اخبار الامم وما هم عليه فيصعب القول بوجود الراي العام اذ ذاك لمزاحمة من لا يصلح للمفاوضة وتشويهه مجد العقلاء بعده من افراد المجتمع المدني القسم الثالث صغار الخدمة ومتوسطو التجار والعمال والصناع وهءلاء كالعنوان للامة التي هم منها فكلما كانت الاداب والعلوم فاشية فيهم   كلما كانت عصبية الامة قوية الجانب عظيمة الشان فان هذه الطبقة مءهلة لصعود مرقاة الطبقة الثانية ولا يمكنها مزاحمة العقلاء ومجاراة ذوي الافكار الا اذا تطهرت من دنس الاهواء وبعدت عن مجالس السوء ومجامع الفحش والسخرية واندية معدمات الشرف والذات والمال. وقد جرت عادة الناس ان يخرجوا الي الاماكن المعدة للاجتماع العام عند فراغهم من الاعمال ترويحا للنفس وتنشيطا للفكر وقد تنوعت هذه الاماكن بحسب العادات والاذواق الاستحسانية فمنها مجامع الرياضة البدنية كالبيلياردو والنرد (الطاولة) والشطرنج وتكون هذه في مجامع الرياضة الفكرية حيث يجتمع الناس في القهاوي للانس والسمر ومبادلة الافكار وتطلع الاخبار ومنها مجامع الرياضة النظرية كالتياترات فانها رياضة نظرية عاءدة بالفواءد الكبيرة علي البدن خصوصا وعلي المجتمع الداني عموما لما فيها من تمثيل الوقاءع بصور المستلذات نظرا او سماعا. وقد شذ عن المجامع الادبية مجامع اللهو والفحش كالبير والخمارات والمراقص والمقامر والمواخير ولا ينزل من فضيلة الكمال التي يدركها في المجامع الادبية الي رذيلة النقاءص في مجامع اللهو والفحش الا من رضي لنفسه الانقطاع عن الهيءة المدنية والانتظام في سلك المتوحشين او الراجعين الي البهيمية بمنظر من اهل المدينة. ومن مجامع الرياضة مجالس السماع الخالية من الغوغاء وام الخباءث فان التغني بالشعر اللطيف الحاوي للمعاني الرقيقة
 المنبه لافكار العامة للسعي خلف الفضيلة والمزايا الجميلة مما يحرك الطباع للعمل ويبعث في النفوس رغبة فيما تضمنه الشعر من مقاصد الشعراء الجليلة. وحبذا لو كان لنا مغني مصري خال من الخمور والمومسات   والغوغاء لا يدخله الا اناس مشتركون فيه شهريا او سنويا بتذاكر مخصوصة براسة اشهر المغنين كالمجيد المتفنن امير الاغاني عبده افندي الحمولي واصحابه الشيخ يوسف خفاجة ومحمد افندي عثمان واحمد افندي الليثي وامثالهم ويشترط ان يكون لهذا المغني مجلس ينظر فيما يغني به من الاشعار والادوار بحيث يحجر علي الادوار السخيفة والضروب الخارجة عن حد الاداب فلا يرخص للمغني الا بما في سماعه تنشيط وفي كلماته معان تعجب العقلاء ويرضاها الفضلاء كما يشترط ان يكون المغني المصري تحت ادارة مصريين لا يشاركهم في ادارته اجنبي ليكون وصفه بالمصري جاريا علي حقيقته ومن هذا كله نعلم ان الراي العام لا يءخذ الا من المجامع الادبية كيف كانت هذه المجامع واستبدلتها بمجامع اللهو واللعب فعلي رايها العام السلام. ونحن نري ان القوة الفكرية امتدت في البلاد المصرية وتغذي بالمعارف والاداب كثير من المصريين وتعددت مجامعهم الادبية في البيوت والمنتزهات وكثر تطلعهم للاخبار وقراءتهم للجراءد علي اختلاف مصادرها ولغاتها وابعد العقلاء منهم في النظر والتدقيق حتي بحثوا في خفايا سياسية اوروبا ومظاهر اعمالها في الشرق وهذا مما يحقق امال الاوروبي في المصريين حيث يراهم اهلا للقيام بالاعمال الفكرية والادارية ويري فيهم الجامعة الوطنية المنتجة للراي العام. ولا نكر اننا وصلنا هذه الغاية الجليلة باحتكاك افكارنا في افكار الاوروباويين بما تنقله لنا الجراءد من اخبارهم وما سمعه من سعيهم خلف الاداب وباعث العمران ومن هنا يعلم االمغرمين بالشراب ومجامع   الغوغاء قد اخطاوا طريق الوصول الي الراي العام وخالفوا اهل الادب والكمال فهم اجانب من الامة وان ولدوا في البلاد.

  AUTO مدرسة البنين

 نديم وحافظ
 . ن. يا ولدي المقصود من كلامي معك تهذيبك وتعليمك العلم الذي به تعاشر اولاد المدرسة وغيرهم فخاطبني في كل شءنك واطلب بيان كل ما لم تفهمه من الكلام وتعريف ما تراه من وقاءع الاحوال. ح. امي تضربني كل يوم جل غسيل وجهي كل يوم فانا اغسل وجهي مثل الصغار. . غسل الوجه لازم كل يوم لازالة الوسخ الذي يصيبه حال المشي في الطرقات ونظافة العينين من الرمص الذي تقول عيه العماص فان الهوا حامل لغبار دقيق كلما مر فيه الانسان لصق بوجهه الغبار فغسل الوجه يزيله وينشط الانسان فالذي فعلته امك معك لطيف لاجل ان تعلمك النظافة وتخرج متعودا عليها م الصغر والا اذا تركتك من غير تعليم مثل اولاد الناس الجهلة المتروكين لهوي انفسهم تطلع وسخا قذرا تنفر منك الناس وتكثر عليك الامراض. ح. اذا كان كذلك قل لي علي الذي يلزمني لما انام ولما اقوم من النوم. ن. لما تتعشي امش في البيت او العب مع اخيك قدر ساعة او ساعتين لاجل ينهضم الاكل يعني تبقي صف جيعان وبعد ذلك تقلع ثيابك التي كنت تلعب فيها وتلبس ثياب النوم وتكون واسعة ليس فيها رباط للرجل ولا جزم للوسط ولا عمامة علي الراس فان ربط الاعضاء عند النوم يءثر في تعويق حركة الدم ويحدث   امراضا صعبة فلا جل تنفس جلدك يلزم ان تكون ثيابك واسعة فان جلدك كله مسام اي عيوب صغيرة تخرج منها ابخرة من داخل الجسد فاذا كتمتها جلبت الضرر علي فسك ولابد ان يكون نومك في قاعة نظيفة واسعة مرتفعة السقف وتقول لوالدتك والا لخادمك يقلب فرش النوم كل يوم ويفتح الباب والشبابيك لاجل تغيير هواءها ولا تترك في قاعة نومك صناديق ولا اواني فانها ا كانت مدهونة او بها امتعة امتصت الاشياء التي في الهواء اللازمة لصحتك. واذا رايت الاكل ثقيلا في جوفك فاعلم انه سوء هضم فيلزمك تستعمل يديك في عمل يساعد علي الهضم مثل نقل فرش م جهة الي جهة او مرجحة في خشبة مرتفعة فان حركة اليدين تساعد علي الهضم احسن من المشي وعند النوم تنام علي الجنب اليمين قبل تمام الهضم فان كبدك من جهة اليمين وهي اقوي علي تحمل حفظ المعدة بما فيها من القلب الذي هو في اليسار وبعد الهضم يكو النوم علي اليسار. ولا تنم علي ظهرك نوم استغرق فان
 الاستلقاء علي الظهر لا يكون الا للراحة وقدح الفكر فيما يريده الانسان. ولا تنم علي بطنك نوم استغراق ايضا فان ذلك مضر بالبصر والمخ وانما اذا كان عندك سوء هضم او ضعف في معدتك لا باس من نومك علي بطنك مستيقظا وجعل مخدة تحت صدرك لتحفظ الحرارة وتساعد المعدة علي الهضم ولا تفتح شبابيك القاعة وانت نايم ليلا وان احتجت لفتحها نهارا فلا تقعد امام تيار الهواء فان الهواء عند مروره من الشباك او الباب يكون كتيار الماء المندفع من عين القنطرة وهو يضر الانسان ضررا كبيرا. ونبه علي والدتك او خادمتك انها لا تزعجك عند ما تنبهك من النوم بفتح الباب بقوة او بصوت عال او بتحريكك   بعنف فان قيام الانسان من النوم بالفزع يسبب امراضا خطرة وربما قتل الانسان فجاة. وعندما تقوم من النوم لا تخرج من الفرش بسرعة وانت عرقا او محاط ببخار جسمك الذي كان محفوظا تحت الغطاء بل زحزح الغطاء عنك شيءا فشيءا حتي يحيط الهواء البارد بجسمك ثم قم وخذ عليك عطاء مثل عباءة او حرام او ملاءة وافتح باب القاعة وانتظر برهة حتي يتغير هواءها وتستنشق الهواء الجديد الداخل من الجلوس فيه الا بقدر الحاجة ثم اغسل المحل بعد الفراغ غسلا جيدا برفق من غير عبث فيه ولا ضغط بقوة زاءدة فان القصد ازالة الوسخ لحفظ ثوبك من القذر وتمنع التعفن عن المحل فان بقاء القذر عليه يحدث الباسور والناصور وشقوق المقعدة والمسح بالورق يكفي عندنا معاشر المسلمين اذا ازال عين النجاسة ولم ينتشر الخارج حول المحل ولذلك تري اثر القذر في ثياب الذين يمسحون بالورق بلا اعتناء ولا باس يتنشيف المحل بعد الاستنجاء فان بقاء البلولة في الثوب يوجب التصاق الاوساخ به اذا قعد الانسان علي فرش غير نظيف او كرسي معفر بالتراب. وبعد خروجك من بيت الحاجة تملا الابريق ماء نظيف مروفا وتقعد علي كرسي عال او مخدة لتبعد عن رشاش الماء وتغسل وجهك في الطشت والحسن انك تتعلم الصلاة وتتوضا وتصلي الصبح لتخرج من صغرك مواظبا علي الصلاة وكذلك رفيقك بطرس يلزمه ينظف نفسه ويصلي علي حسب اعتقاده وقواعد دينه فان الشخص الذي لا دين له لا ذمة له والانسان اذا كان لا يخاف من نار ولا يطمع في جنة فان القانون لا يمنعه من فعل ما يشتهي من قبيح   ومليح وثمرة الاديان حفظ النفوس من الفجور والتعدي علي الغير وحيث الانسان علي السير المستقيم والمحافظة علي حقوق اخيه وجاره ووطنيه.
 ح. انا لا اعرف الصلاة ولا الوضوء. ن. في الدرس الثاني تعرفها ان شاء الله تعالي.

  AUTO مدرسة البنات

 حفصة وبنتها سلمي
 . ح. يا بنتي انت كبرت وبقيت عروسة حقك دلوقت تمسكي شغل البيت ولا تخلي حد يعمل حاجة علي شان تتوضبي من دلوقت يا سلمي. البنت اما كانتشي تفتح عينيها وتتعلم كل حاجة تبقي زي قلتها. يا تري يا بنتي اذا تزوجت في بيت ولك فيه سلايف والا اخت لجوزك والا قرايب وكنت لوحدك لا معاك جاريه ولا خدامة اللي رايح يعمل لك حاجتك مين سلفتك والا حماتك ولا اخت جوزك. وخليك اجوزتي في بيت ما فيهشي حد غيرك مين يعمل لك حاجتك ا كنت فاكره في غني ابوك وخدامينه دا يبقي عقلك بطال افتكري انت في جوزك اللي رايحة تعاشريه طول العمر بلكي يا بنتي كان فقير ولا كان غني وافتقر تعملي ازاي وقتها يا تري تقعدوا من غير اكل ولا من غي نوم ولا من غير لبس هدوم ولا تعملوا ازاي. س. هو انت قدمتيني الحاجة وانا قلت لا موش تقولي لي اعمل ازاي. ح. شوفي يا سلمي يا بنتي اول حاجة تلزم الست منا انها تعرف ترتيب محزنها تحط السمن في حتي نظيفة متغطي طيب وتمسح الماعون من برا كل يوم احسن ما يجي عليه الوسخ وينضح علي السمن وترمي عليه فوطة الغطا علي شان   ما يجيش عليه دبان ولا حاجة من اللي تبقي في المخازن وتحط العسل السكر والمربيات والحلويات في دولاب نظيف وتفرش للحاجة ورق ولا بفته نظيفة لان زينة الواحدة نضافة حاجتها وتغطي عليها طيب وتقفل الدولاب احسن ما يدخل فيه دبان ولا برص ولا فار ولا صرصار ولا حاجة من اللي تعرفيها ولما تجي تفتحي السمن ولا العسل تشيل الفوطة الفوقانية وتفتحي بلكي يكون عليه تراب وبعد ما تشيل غطاه تبص فيه قبلة بلكي يكون وقع فيه حاجة قبل تغطيه والا حيوان دخل فيه من تحت الغطا ولا عفار نزل عليه لاجل ماحدش يعيب عليها في حاجة وكل من دخل عليها من النسوان تبقي تبهلل في نضافتها ونضافة حاجتها واوعي تفوتي ما عون مكشوف ابدا حتي اذا كنت رايحة تاخدي من الماعون مرتين ولا تلاتة وانت قاعدة برضه تاخدي منه وتغطيه احسن ما يقع فيه هافي ولا حاجة طايره في الهواء وانت كاشفاه وتحطي اللي زي الرز والعدس والقمح والحبوب في محل موش نادي احسن يبقل ويتلف منك ولو تعملي للحبوب صناديق تحطيها فيها لان الخشي ناشف ولا يخسرشي
 الحاجة اللي فيه وان كان عندك بصله ولا تومة تحطيها في محل لوحدها احسن ريحتها تخسر لك الحاجة الحلوة وتعفن المحل اللي هيا فيه. وتفضلي ترتبي في حاجة معاشك لما تخليها سنجة تسعين. وتروحي للمطبخ ترمي اطباقك والصيني بتاعك في دولاب ولا في صندوق ولا علي رف لكن اذا كان علي رف يكون له حرف عالي وتحط حواليه حاجة تحفظه بلكي قطه تنط علي الرف ولا ليله من دول تزلزل فيها الدنيا يبقي محفوظ وتغطيه راخر بفوطة   احسن الهواء فيه امور بطاله تلزق علي الاواني ولما تجي تاخذي صحن ولا سلطانية ما تقوليش دي نضيفه تقومي تغرفي فيها ولا تحطي فيها الحاجة لا برضه طوقيها طيب وخليها نضيفة بلكي يكون فيها عفارة ولا وساخة ولا يكون مشي عليها حيوان صغير ورجله وسخة ولا لحسها بلسانه ويكون ريقه بطال. ولما يفرغ الصحن من دول ما تناميش الا لما تغسليه اوعي يا سلمي تخلي الطبيخ في الصحو للصبح ولا تبيتي حله مكشوفة ولا مغرفة ولا معلقة من غير غسيل احسن يا بنتي ما فيش اعفش من المرة اللي تبيت اواعيها من غير غيسل ومن عارف الحيوان اللي رايح ياكل فيها بالليل جنسه ايه لان الامراض كلها حيوانات واواعي تخلي نحاسك من غير بياض كل شهر ولا بالكتير شهرين احسن النحاس يا بنتي فيه جنزاره تموت والداهية اذا كان فيه حاجة وسخة احسن ما يزعلش الراجل الا الوساخة ياما بنات يا بنتي حلوين وجمالهم وياما بنات وحشين ومرتبين وتلاقي راجل الواحدة منهم رايح ياكلها اكل من كتر محبته فيها. حتي اذا كان عندكم خدامين يكنسوا وينضفوا محل الضيوف برضك كل كم يوم تنتبهي عليهم يطعلوا برضا وتنزلي تشوفي المندرة ازيها ودولاب الكتب ومحل النوم وبيت الراحة واذا لقيتي حاجة ما تعجبكيش غيريها ونضفي المحل احسن عيب البت في وش الست موش في وش الراجل والخدام ان كا كنش الاسان بفتش وراه ما بيعمل   الحاجة الا بتعال. وكله الا الهدوم ان كان جوزك غني وقوي غير يلو الهدوم كل يوم لان الهدوم الضيفة تخلي صحة الراجل طيبه وتخلي الجسم زي الحاجة المرعرعة وتملي حميه واغسلي لو جتته ونضيفه طيب وغيري لو الهدوم عند النوم وافتحي عينك في خدمته وخليك زي الصوه وتملي نفضي فرشك وسجاجيدك وبساطك وامسحي الحيطان بسعفة لما تخلي بيتك يشف ويرف وا كان عندك خدامة ولا جارية ما ترتكنيش عليها وتملي شوفي هيا بتعمل ايه وتسوي ايه وكله الا فرش
 النوم تملي تضيفه وتغسلي الملايات كل جمعه في الشتا وكل يومين والثالث في الصيف علي شان العرق وقبل ما ينام جوزك تفتشي المراتب وحوالين السرير وتنفضي اللحاف ولا تخلي الخدامه تعمل كده بلكي يكون حاجة طلعت السرير زي قطه ولا ديب ولا حاجة بطاله. ولا تحطيش روايح في اوضة النوم زي ورد ولا ياسمين ولا فل احسن دا بطال علي الناي وان كان فيها حاجة زي دي بالنهار طلعيها برا بالليل وغيري الهوا وان كنت ترشي ريحة في الفرش زي اللوانده والملكه يكون بالنهار وافتح الباب يغير الهوا احسن تفضل الريحة قوية وتخسر صدركم وانتم نايمين. وتفتحي عينك لمحلك ما تخليش ولا باب الا ما تاخذي مفتاحه معك ولا تناميش قبل ما تشوفي ابواب بيتك وترتبي حاجتك وان كان عندك خدامين تلاحظيهم. وبعد ما تعشي جوزك وضيوفه وخدامينكم تقومي علي الحمام وتغسلي نفسك وتلبسي لك بدلةة نظيفة وتعدي زي العروسة تنتظري جوزك لما يجيلك. س. انت لا قلت لي علي تطبيق الهدوم ولا كويها ولا جندرتها ولا علمتيني الطبيخ ولا   العجين ولا عمل السلطة والحلو والفطير. ح. حطي انت الكلمتين دول في دونك والجمعة الجاية علمك كمان حاجة اهو جمعه تتعلمي شوية لما تبقي اوسطي في كله. س. ربنا يخليك يا امي ولا يحرمني منك.

  AUTO المقامة الخيلية

 بقلم صديقنا الفاضل. الاديب الكامل. سلالة الطيبين. وابن خاتمة المحققين. السيد محمد افندي التميمي الداري الخليلي قل ايده الله تعالي حدث ابو المحاسن قال. كان لي برذون من احسن البراذين. فار ه رزين. ركبته يوما من الايام. الي عرس بعض الكرام. فلما نزلت عنه ربطوه في الاسطبل. ليبعدوه عن مواضع الزمر والطبل. وكان به جملة من الخيول. مزينة بالجلال والحجول. وبينها جواد اشهب. اصيل الام والاب. ولكنه مجرد من السرج واللجام. واقف يشكو الالام. فلما راه البرذون سلم عليه بسلام لطيف. وتصاغر له تصاغر الوضيع بين يدي الشريف. ثم ساله عن الاهل. وكيف كان الفصل. فتمايل في المجال. وتنهد وقال. اما بلادي فنجد. واما نشاتي ففي بني سعد. عند فارس همام. يدعي عويضة بن همام. وكان غذاءي عنده الحليب والتمر. ومهنتي لديه الكر والفر. ويخوض علي صهوتي غمرات الحروب. ويذهب بكري عاديات الكروب. ويحمي بجريي الجار والدار. ويدفع بسبقي الشنار والعار. ولم يزل هذا دابه. حتي دعاه ربه. ولم يكن له وارث بعد الممات. الا بعض البنات. فبعنني لشيخ في البادية. وهو باعني لبعض اهل الرفاهية.



 فنزع عني سرج الجلبه. وادخلني في العربة. فكتفوني اقوي كتاف. وشدوا مني الاطراف. وربطوا رفيقا معي في خشبة. واسلمونا الي ساءق العربة. فلما احسست بالوثاق. وشيق الخناق. صرت اشب واضطرب واقوم وانقلب. وقد اخذتني عزة النفس. فاكثرت من الريح والرفس. حتي كسرت العربش. وقطعت التعاريش. فربطوا تلك العدد. واصلحوا منها ما فسد. وشوا وثقي. وضيقوا اطواقي. وتناوشتني السياط. وانا في صهيل واختباط. حتي ضعفت قوتي. وقلت حيلتي فاستقمت في السير. فرارا من الضير. واصبحت كبعض الدواب الشغالة. اكل التبن والنخالة. وتمرنت علي السحب والجر. ونسيت الكر والفر. وتعريت من السروج المختارة ولبست الطوق والجرارة. فهل من حر يذهب الي بلادي. ويقف في مرابطها وينادي. يا وجوه الخيل. وكرام بني كحيل. ويا نسل الاعوجيات وسلاسل الصافنات. ان الناس تركوا الفروسية. بالتعميق في المدينة. واستبدلوا صهرات العز. بمقاعد الخز. وتركوا الحماسة وركوب الخيل. ومالوا الي العربيات كل الميل. وقد ذهبت دولة الخيل العظيمة. وحماسة الفرسان القديمة. ولم يبقي الا فرسان الجنود. وحاملوا البنود. ونفر قليل. يميل الي جنسنا الجليل. واستطرد الامر بالناس . كانهم سكاري الكاس.
 فوقعوا في سوء الادب. وصار مقعدهم عند الذنب. ثم صهل وانشد
 كم وقفة لي بنجد ارهبت عربه ... والان اكوي بنار السوط في عربه
 مجرد الجسم مغلول ومقترن ... باخر من هجان الخيل في خشبه
 بعد السروج لبسنا لكل سابغة ... مثل الاكاف وطوق الجر في الرقبة   كنا نكر بفرسان حجاجمة ... مثل الاسود ونار الحرب ملتهبة
 صرنا نجر صروحا مثل اخبية ... فيها الرجال وذات الخدر محتجبة
 فكم جواد اصيل الجد مكتءب ... من شدة الحر يشكو للوري تعبه
 وكان يمرح زهوا تحت فارسه ... يوم الطعان ويبدي بالقنا طربه
 اري الحماسة ماتت بعد صهوتنا ... وخطة العز باتت وهي منقلبه
 فمقعد الناس في الامصار مركبة ... خلف الحصان يحاذي وجههم ذنبه
 ان هبت الريح من تلقاء باطنه ... في السير كانت من الاذقان مقتربة
 اعنة الخيل كانت لا يذللها ... الا الكماة واهل النجدة النخبة
 والان صارت بايدي كل ممتهن ... وحرفة يرتضبها ساءق العربة
 يا ليت قومي بما نلقاه قد عملوا ... ليحذروا من عري مات من سحبه
 هل من رسول اليهم او الي بطل ... يذب عنا ويحي حلبة الجلبه
 فلما سمع البرذوق هذا الكلام. بكي علي صاحبه همام. وقال يا سيدي لا تحزن. فالصبر احسن. وساروي حديثك العظيم. لاستاذنا النديم. وننظر ما يقول. فيا لدفاع عن الخيول. قال ابو المحاسن فعجبت لما حدثني البرذون. وطلبت للجواد العون. ووقفت وقوف من استعان بالله واستعاذ. وانتظرت معه ما يقول

  AUTO الاستاذ

  AUTO الاستاذ

 ان العربيات. انما تركب في الشوارع والحارات. وهي من محسنات العمران. ولوزام رياضة الابدان. ولكنها لم تمنع خيار الناس. من اقتناء الافراس. وتربية الجياد. للكر والجلاد. فاين هذا الجواد الان. لينظر   فارس الفرسان. محيي دولة الفروسية. بالغير العباسية. وحامي حمي الاصاءل. بما لم تصل اليه الاواءل. من تحققت بدولته الاماني. افندينا عباس باشا حلمي الثاني. فغنه اعتني بالصافنات الجياد. وامر ان تتخذ لها محال لتنميتها في البلاد. واتخذ لخيله اصطبلا يحاكي القصور. وخدمها ساستها بلا قصور. فلو راه القاءل الفاخر
 اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها واشركت العيالا
 نقاسمها المعيشة كل يوم ... ونكسوها البراقع والجلالا
 لقال كم ترك الاول للاخر. وقد قلده في هذه الاعمال الحماسية. امراء العاءلة الخديوية. فافتنوا الاصاءل العربية. والفواره الغربية. واعدوها للرهان. والسبق في الميدان. ولا نلبث ان نري الامرا والشجعان. والوجهاء والاعيان. قد ادركوا قصد اميرنا الجليل. فحذوا حذو سعيه الجميل. فنراهم علي ظهور الجياد. كفرسان الجلاد. يطردونها في الغياض. للتمرين والارتياض ويعدونها للسبق في الميدان. بحضور الامراء والاعيان. فيعود عز الخيل كما كان. وتنتظم حلبة الرهان. بعناية افندينا الفارس باس. ومن يستبعد من محبي الخيل حسن سلوكهم. والناس علي دين ملوكهم.

  AUTO محاسن العرب

 ان للعرب محاس عرفها لهم الناس منها ما قلدهم الغير فيها ومنها ما كان خاصا بهم ومما يحسن ان يقلدوا فيه غض الطرف عن عورة الجار وعدم   التعرض لحرمه فقد كان الرجل منهم يسافر ويترك زوجته في بيته فيمونها جاره وهو انزه الناس عن التعرض لها بسوء بل انه يكون عليها اكثر غيرة من زوجها لكونها في رعايته حتي يعود فهل يوجد الان من يتصف بصفات حاتم الطاءي حيث يقول
 ناري ونار الجار واحد ... واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضرني جار اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر
 اعشو اذا ما جارتي برزت ... حتي بواري جارتي الخدر
 هذا في حضور جاره وفي غيبته يقول
 وما تشتكيني جارتي غير انني ... اذ غاب عنها زوجها لا ازورها
 سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... اليها ولم تسبل علي ستورها
 او من يقول كما قال حميد بن ثور الهلالي
 واني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اعتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زوار ولم تنج علي كلابها
 وما انا بالداري احاديث بيتها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
 وان قراب البطن يكيفك ملءه ... ويكفيك سوات الامور جتنابها
 ولكننا اذا راينا تعرض الرجال للنساء في الطرقات الان علمنا انهم اشد تعرضا لحرم الجار اللهم الا من تدرع بدرع العفة واتصف بهذه الصفة العربية الجميلة وما ذلك بالقليل العدد فيمن وقفت الزواجر الدينية بينهم وبين البواعث الجبلية والشهوات النفسية.



  AUTO تهاني

 انتهت علي احسن نظام واجمل حال ليالي افراح سعادة الهمام احمد فريد باشا التي احياها لتاهل حضرة نجله النبيل ابراهيم بك وكانت عشريت ليلة ابتهج بها جميع امراء واعيان ووجهاء العاصمة وكثير من ذوات الارياف وقد ارخها جملة من الشعراء وفي مقدمتهم الامام الفاضل العالم الكامل قدوة الفصحاء وامير البلغاء الشيخ علي الليثي فطرز اواءل الاشطر الاول بهذا الشطر (عش يا فريد لمن هنا مءرخه) والاشطر الثواني بقوله مءرخا تاريخا افرنجيا (بدر تجلت له شمس ببهجتها) وختمها بتاريخ عربي كما تري
 ع. عم السرور وايات الثنا تليت ... بمجلس فيه مراة الهنا جلبت
 ش. شبري بها شيد الاقبال من طرب ... دار لتفريح اخوان الصفا بنيت
 ي. يا حسن دار اديرت في حداءقها ... راح ابتهاج بكاسات الوفا سقيت
 ا. احيت محاسن ايام لنا سلفت ... تاهت باحياءها من ما فنيت
 ف. فريد باشا استنار الدهر منك وقد ... جددت بهجة افراح به نسيت
 ر. رنحت اعطاف امال وسرت بها ... لخير مغني به النعماء قد غنيت
 ي. يا بعجة القطر اذ قطر الندي مرحا ... تجلي كشمس بانوار البها كسيت
 د. دام الحبور لابراهيم اذ نظمت ... له بعلياك امال قد انتقيت
 ل. لله انت فقد اوسعته مننا ... هان النضار لديها عندما حبيت
 م. من مثله حاز اوصاف الرضا غدا ... شريف نفس بغير المجد ما رضيت
 ن. نبيل قدر جليل في شبيبته ... مهذب الطبع يرعي ذمة رعيت
 ه. هذا الفخار ومن يشبه اباه فقد ... ساد الزمان به ان ازمة قويت   ن. نري محاسنه في الناس ظاهرة ... بينا نري مثلها في غيرها خفيت
 . ابان مخبره عن طيب عنصره ... بادي البديهة في الانباء اذ رويت
 م. مولاي يا احمد الامجاد قاطبة ... هنءت والنجل ما اوصافكم حكيت
 و. وعشت حتي تري ابناء عزته ... جدود ابناءهم في عزة بقيت
 ر. راقين اوج المعالي في سما شرف ... تعنو لكم كل حال بالندي عنيت
 خ. خل السوي يا سمير الروح ممتدحا ... هذا الفريد ونجليه ومن هديت
 ه . هنءتموا ال بيت في الفخار لكم ... اسمي صفات لغابات الثنا عزبت
 و. وها كمواما ضعيف الفكر ارخه ... شمس لنجل فريد بالحلي زهيت
 سنة    .  
 سنة 

  AUTO سءال

 ما معني قولهم اذا ضربتم في الارض اميالا وجدتم بلالا
 محمود ذكي باسيوط
 الجواب
 هذا يقال عند الحث علي السعي في طلب الرزق فهو معني قوله تعالي فامشوا في مناكبها وكلوا من رقه فان البلال جميع بلة للخير والرزق والبلال في الاصل ما يبل به الحلق من ماء ولبن يقال ما في السقاء بلال اي لبن يبل به الحلق وما في الركبة بلال اي ماء. وبلال الرحم صلتها قال صلي الله تعالي عليه وسلم بلوا ارحامكم ولو بالسلام



  AUTO سءال

 ما هي حقيقة العقل وهل هو جوهر مجرد او جوهر له مادة افتونا ولكم الفضل
 رمزي
 الجواب
 . ح. هذا البحث امتلات به بطون الدفاتر قديما وحديثا وقد اختلف العلماء في حقيقته فقيل انه جوهر مجرد عن المادة في ذاته مقارن لها في فعله يدرك الغاءبات بالوساءط والمحسوسات بالمشاه. وقيل انه جوهر روحاني خلقه الله تعالي متعلقا ببدن الانسان. وقيل انه نور في القلب يعرف الحق والباطل. وقيل انه جوهر مجرد عن المادة يتعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف وهو النفس الناطقة التي تشير اليها الانسان بقوله انا. وقيل انه قوة حاصلة من فعل الدماغ ولا استقلال لها بدونه. وقيل انه قوة روحية مقرها الدماغ قاءمة بنفسها لا تعدم بفناء مركب الذات. وقيل انه قوة للنفس الناطقة وهو صريح بان القوة العاقلة امر مغاير للنفس الناطقة وان الفاعل في التحقيق هو النفس والعقل الة لها بمنزلة السكين بالنسبة الي لاقاطع. وقيل ان العقل والنفس والذهن واحد فباستعداده للادراك يسمي ذهنا وبادراكه بالفعل يسمي عقلا وبتصرفه يسمي نفسا وهذا الذي جري عليه قدماء الحكماء.
 وله نعوت يتعدد بالنسبة اليها فالعقل اللغوي ماخوذ من عقل البعير بالعقال لميتنع من الشرود افهو يمنع من العدول عن سواء السبيل. والعقل الهيولاني هو الاستعداد المحض لادراك المعقولات وهي قوة محضة خالية عن   الفعل كما للاطفال وانما نسب الي الهيولي لان النفس في هذه المرتبة تشبه الهيولي الاولي الخالية في حد ذاتها عن الصور كلها. والعقل بالملكة هو علم بالضروريات واستعداد النفس بذلك لاكتساب النظريات. والعقل بالفعل هو ان تصير النظريات مخزونة عند قوة العاقلة بتكرار الاكتساب بحيث يحصل علي ملكة الاستحضار متي شاءت من غير تحضر عنده النظريات التي ادركها بحيث لا تغيب عنه. فهذه هي اقوال العلماء والحكماء في ماهيته واقسامه النسبية وان رجعت الي كتب الحكميات رايت تحقيقا طويلا واختلافا كثيرا ولكل قاءل دليل علي قوله يءيده بالبراهين وليسنا بصدد التحقيق والتطويل.

  AUTO رثاء

 جاءتنا هذه القصيدة الفريدة من حضرة الفاضل الكامل الاستاذ الشيخ احمد مفتاح المدرس بدار العلوم العامرة يرثي بها السيد احمد نصر والد الفاضل مصطفي افني نصر المدرس بمدرسة الحقوق الاهلة قال ايده الله تعالي
 قفا نبك لو يجدي بكا ونجيب ... ونلبس ثوب الحزن وهو قشيب
 وكيف يفيد الدمع او ينفع الاسي ... وهن المنايا تعتدي وتءوب
 يصيب فيصي سهمها كل مقتل ... وما السهم الا مخطء ومصيب   افي كل يوم ظاعن فمودع ... وقلب علي جمر الخطوب يذوب
 عفاء علي الدنيا فما لامرء بها ... مقام وهل ينوي المقام غريب
 فبينا تري الاحياء فيها اواهلا ... اذا بالمغاني ما بهن غريب
 تقلص عن كسري وسابور ظلها ... وفارق بالرغم الحسام شبيب
 وغادر قصر الجوسق الفرد ربه ... تسف اليه شمال وجنوب
 ولم ينجح منها احمد يوم اجلبت ... عليه بخيل الحادثات شعوب
 تولي ابو نصر فلا الدمع بعده ... بمغن ولا القلب اللجوج منيب
 هوت شمسه في مغرب اللحد فانبرت ... تءن قلوب انهن وجيب
 وما ضرنا ان لم تشق جيوبنا ... لحزن وقد شقت عليه قلوب
 راي عرض الدنيا وان جل فانيا ... وان المدي مهما ناي لقريب
 فاعرض عنا رغبة عن جوارنا ... وذو العقل يدعوه الهدي فيجيب
 الي دار نعمي لا يغب نعيمها ... وليس سواء منهل وقليب
 سقت قبره الزاكي علي الناي مزنة ... تلث عليه داءما وتنوب

  AUTO رثاء وعزاء

 زرء الفضل والعلم والادب بوفاة العالم العلامة الحسيب النسيب السيد سعيد افندي الدجاني الحسيني اليافي كما علمنا من كتاب افضل الفضلاء ابن عمه ذي الفضيلة السيد علي افندي ابي المواهب الحسيني مفتي افندي يافا حالا. توفي رحمه الله تعالي يوم الاحد ربيع الثاني سنة ودفن يوم الاثنين   باحتفال شهده جميع اهالي يافا علي اختلاف اجناسهم واديانهم وصلي عليه في المسجد الجامع ثم تليت قصاءد الرثاء من كثير من لشعراء وشيعت جنازته الي القرافة حيث دفن بمقبرة اسلافه واله الكرام وقد صحبته ايام اقامتي في يافا فرايت سيدا ملء فضلا وعلما وكمالا اخبرني انه ولد سنة  وتربي في بيت والده بيافا ثم ظاخذ فقه الحنفية والحديث والمصطلح والطريقة الخلوتية عن شيخة العارف بالله تعالي المرحوم السيد حسين افندي الدجاني الحسيني نفتي يافا سابقا واخذ النحو والصرف وجميع العلوم العقلية والالية عن عمه المرحوم السيد علي سليم الدجاني ثم اشتغل بالتدريس في مسجد يافا باقي حياته الطيبة وانقطع عن الدنيا الي العلم في ثراء ومهابة وله ديوان شعر جمعه حال حياته ومجموعة انشاء ورسالة فيما صح من احاديث الاسراء والمعراج وكان متمسكا بالسنة الشريفة محببا للناس لا يضار احدا ويكاد ان لا يخرج من بيته الا للمسجد او زيارة صديق ولا يتكلم الا اذا سءل فان تكلم اوجز ما رءي في مجلس لهو قط ولا سخر بمجلسه وبالجملة فانه كان شمس البيت الدجاني وافضل رجاله واعزهم نفسا لا يضارعه في علمه الا العلامة فاضل يافا علي الاطلاق السيد علي افندي ابو المواهب مفتيها الحالي فنعزي البيت الدجاني خصوصا واهل يافا عموما في سيد قضي عمره في خدمة العلم ووطنه ومساعدة ذوي الحاجات علي اختلاف الجنس والدين وقد عاش سعيدا كما مات وسار فاحزن عليه الال وابكي صديقه. المعزي
 عبد الله النديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO زيادة الحضرة الخديوية للمدارس المصرية

 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 وفخامة الخديوي الاعظم. والامير المفخم. مولانا عباس باشا الثاني رضع ثدي الاداب. وتغذي من المعارف بلب اللباب. وجمع بين مزيتي الشرق والغرب . وعلمي الادارة والحرب. وعلم فضل العلم وقدر اربابه. لانه سبقهم للدخول في بابه. ولذا اعطي المدارس جزءا من وقته الثمين. يصربه فيما يقدم العلم والمتعلمين. فكانت نعمه علي المدارس. نعمة الماء علي الغارس وزاد نعمة العناية بها نعمة الزياره. فعجزت عن مدح همته العبارة. فزار ايده الله تعالي مدرسة عباس ومدرسة الصناءع ببولاق ومدرسة المبتديان بالناصرية ومدرسة القربية ومدرسة المعلمين ومدرسة المعلمين التوفيقية والمدرسة الخديوية ومدرسة دار العلوم ومدرسة المهند سخانه ومدرسة الطب وسيزور مدرستي الزراعة والحقوق بعد ذلك ان شاء الله تعالي وما   دخل مدرسة الاسر بما يراه من حسن انتظام التلامذة وترتيب الدروس ونظافة محال التعليم والمعلمين واقتدار الاساتذة علي اداء وظاءفهم باحسن ما يطلب منهم واعتناء النظار بها الاعتناء الذي لا تقتصير فيه ولا اهمال ولقدم التلامذة التقدم الذي ارضي سيدهم وسر مولاهم واعجب اميرهم حتي تمدح بهم وشكر عناية الاساتذة والنظار وقيامهم بما عهد اليهم وكان يتفقد اوراق التلامذة ودفاترهم بنفسه ويسال كثيرا من التلامذة في العلوم ويقضي وقته وهو واقف مشتغل من مكان الي اخر وكان يصبحه دولتلو البرنس فءاد باشا وصاحب السعادة الهمام الفاضل احمد مظلوم باشا السرتشر يفاتي وصاحب السعادة الفاضل الكامل محمود شكري باشا وينتظره في كل مدرسة صاحب العطوفة ناظر المعارف والاشغال الهمام العامل محمد ذكي باشا ولو اتينا علي تفصيل هذه الزيارة الملوكية وما قدم فيها من الخطب والقصاءد للاساتذة والتلامذة لاحتجنا الي كتاب مستقل فمن القصاءد قصيدة الفاضل الشيخ احمد مفتاح احد مدرسي دار العلوم الغراء وهي
 زار العزيز فزارت السراء ... وافتر عن ثغر القبول رجاء
 سعدت به دار العلوم كانما ... الفت عصاها بيننا الجوزار
 عباس مصر وابن بجدتها الذي_شرفت بنظم مديحه الشعراء
 ملك له في كل نفس نعمة ... وبكل قطر مدحة غراء
 ساس البلاد برايه ولطالما ... قعد الحسام وقامت الاراء
 فكر ينظم في الرعية عدله ... نظم اللالي فيه وهي ثناء
 وحماسة هجعت بها اسد الشري ... حذرا فلم تعبا بهن الشاء   لو كانت الايام تعلم كنهها ... في البيد لم تتلون الحرباء
 او يستجير الصبح فيه من الدجي ... لغدا الزمان وما به ظلماء
 خطبته مصر وهو كف بلادها ... في يوم لا بعل ولا اكفاء
 فاتي احياء البلاد كانه ... عيسي المسيح وفي يديه شفاء
 او انه موسي بن عمران له ... في كل اثاريد بيضاء
 وازال بالتدبير كل ملمة ... ان العظاءم كفءها العظماء
 واعاد في مصر فضاءل من مضوا ... من بعد ما طارت بها العنقاء
 مولاي مدحي عن صفاتك قاصر ... والبدر يعي طلبيه سناء
 والشمس تعشي الناظرين لضوءها ... والبحر لا تاتي عليه دلاء
 فلءن شكرت لاشكرن زيارة ... سارت بموكب فضلها الانباء
 دبت بنا روح النشاط لاجلها_فالبشر اول والسرور وراء
 لازلت بالتدبير تحرز خطة ... بظلالها تتفيا العلياء
 وتدوم للايام كعبة امل ... والله ارجو ان يجاب دعاء
 وقد بعثت هذه الزيارة روح الاجتهاد المتعلمين والمهلمين وباتت السنتهم رطبة بالدعاء لهذه الحضرة الفخمية فان احق ما توجه اليه عنايته ايده الله تعالي

  AUTO باب الانشاء والماثر

 طلب مني كثير من الافاضل والادباء ان اودع بعض اعداد الجيدة شيءا مما كتبته لاخوان الشدة ايام الاختفاء وتكرر هذا الطلب بالمشافهة والمكاتبة حتي خجلت من الاعتذار فاجابة لهم ننشر بعض الرساءل   مبينين موجب تحريرها ولا نذكر اسماء اصحابها وان كان الوقوف عليها مما يهم القارء فمن ذلك اني كنت مقيما في بلد وخادمي وزوجته في بلد وقد رتبت له راتبا شهريا فجاء عيد الاضحي ولم يبقي عندنا جبوب ولا ادام ولا نقود وثياب الجميع صارت خلقة وصرنا في ضيق معاشي شديد وقد كنت في برية المندورة (المنظورة) اسكن دارا في وسط الغيطان لا ساكن معي فيها ولا دور بالقرب مني بل اقرب عزوبة الي بيني وبينها مسير نصف ساعة وكان عندي كلي يحرس الدار وفي بعض الايام يكون عندنا بقرة تكون في الغيط وتاخرت عن البهاءم اتركت لنحلبها صباحا وقد جاءني تابعي وانا في غاية الاضطرار واخبرني بما هو فيه من الحاجة وقدوم العيد عليه فاخذت افكر في الاخوان ومللهم من طول المدة وربما داخلهم الياس من تفريج هذا الكرب فعدلت عن ارساله الي احد منهم واخذ خرجه وعاد يخفي حنين ثم زارني الشيخ الصالح العالم الفاضل الشيخ احمد. . . . وتذاكرنا فيما نحن فيه فذكرني بصديق لي شريف مصباحي ادريسي وقال اين انت من اخيك فلان فقلت له ان الله تعالي جعله مخزن معاشنا مدة ثلاث سنين وقد واصل معروفه حتي استحييت ان اقبل منه شيءا وكذا وكذا حتي حركني لكتابة هذه الرسالة فانشاتها وسلمتها اليه فلم يغب اكثر من يومين وجاءنا الفتح القمح والذرة والعسل والسمن والجنب والشيت والبفتة والنقود حتي القصب واليوسف افندي وامتلات الداء علينا خيرا وبعث لتابعي ما يلزمه كذلك فاعجزني عن شكر هذه الايادي ثم تبين لي اني مخطء فيما فهمته   من ملل الاخوان فقد توالت صلاتهم بعد ذلك هذا يعول المدني وذا يساعد المغربي وذا يبر الفيومي وذا يمد السبكي الي غير ذلك مما يعلمه كل عند ما كنت بجهته وامتلات الدار علينا خيرا حتي بعث الينا بالاطلس والحرير الملون للباس الحرم ولو جاز الافصاح عن اهل المرءة لذكرتهم رجلا رجلا والتاريخ اولي بتفصيل شءنهم من الجريدة. وهذه الرسالة بعد العنوان والمخاطب محب للاداب.
 كتابي اعزاك الله والعنبر الاشهب طرسه. والمسك الذكي نقسه، والنضار الخالص قلمه. والءلء الرطب كلمه. ومنثور النجوم منظوم حرفه. وهالة البدر وقاية ظرفه. والبيان براعة
 استهلاله. والمعاني تحوطه وفي خلاله. والبديع ساءح في اقاليمه. والادب بعض تعالميه. ثغره بسام. بجميل السلام. فما جمله بهذه الصفات. الا التحيات المباركات. بعثته سفير وداد. لا فارس جلاد. فاا صافح منك اليمين. وحلف علي اخلاصه اليمين.
 دعه يبيدي تحية من مشوق ... حافظ العهد ليس يعرف نكثا
 لا يبالي اذا حفظت ولاه ... سالم الدهر او تزايد خبثا
 غير دان من النفاق بطبع ... اخذ الجد في التعامل ارثا
 يحفظ السر والاخاء وحاشا ... ان يداني لدي التحالف حنثا
 فما خرج هذا الكتاب من كنزه المطلسم. وفر من الثغر حين تبسم الا وهو يعلم كيف يسير والي اين يصير. حتي وطالما طالبتني الطبيعة بشكل الصنعية وانا احيل علي اءتلاف الروحين. وتجاذب القلبين.



 حتي شاب راس التسويف. من ترادف افعال التفويف. ورايته جعل المجرة لثامة. وكور البدر عمامة. فعلمت ان لسان الشوق يقول شب عمرو عن الطوق. فكتبت والقلب بين داعية الحب وجاذبة المعروف والقلم جاءل بين سحاب الفكر وروض الحروف. مخاطبا من لا اسميه علي لسان القلم. لكونه المفرد العلم. اخي نسبا ونعم الاخاء. وصديقي في الشدة والرخاء. جوهرة عقد الاشراف النفيس. وعنوان تاريخ بني مصباح وادريس. لازالت ايامه مشرقة بسعوده وايامنا باسمة بوجوده
 وبعد فهذا شرح حالة غاءب ... عليه من اللطف الخفي ستور
 تدور به الاهوال حول مدارها ... فيصبر والقلب الرضي صبور
 عسي فرج ياتي به الله انه ... علي فرجي دون الانام قدير
 ولا اقول نحن وانتم ولا كنا وكنتم فما هذه العوارض الا رسوم وما منا الا له مقام معلوم. وما اختار الله تعالي للمصاءب الا الرجال ولا يثبت لانهمار الغيوث الا الجبال. والشدة ان صوتت بجلجلها وحلت بكلكلها. ماذا عسي ان يكون. مما تتخيله الظنون. اليس الامر يرجع الي موت احياه. وهذان لا يملكهما الا الله. وقد فرغ من تقدير الشياء قبل خلق المسببات والاسباب. ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب. ولست متاثرا من بعد الاخوان عني لخوفهم من الدنو مني. فان هذه عادة الناس في كل جيل. لا يحفظ الاخاء في الشدة الا القليل. وقد وجدت من رجال الهم. من يحفظون العهود والذمم.
 ويقابلون الشداءد بالعزاءم. ولا ترجف قلوبهم بالعظاءم. فانها ممتلءة   بالايمان. سليمة من الخفقان. ثبتة ثبات رضوي. حافظة للسر والنجوي. ورايت منهم كرما يخجل الكرماء. ويقتل البخلاء. ويبهر الشعراء. ويذهل النظراء. ومرءة بينها وبين غيرهم سد ذي القرنين وبعد ما بين المشرقين نزلت بهم وانا مطلوب متعقب. خاءف اترقب. فاحلوني محل الاهل والاحباب واسكنوني فيما تغلق دونه الابواب. وصبروا عند توالي الاكدار. وثبتوا والعيون حول الدار
 هم الاهل الا انهم اخلفوا الذي ... ولدت من الاصلين معه من الاهل
 فلا غاءب الا عدو مرءة ... ولا حاضر الا صفا مورد نهل
 خلاءهم غر وحسن طباعهم ... تالف فيها ما يحب من السهل
 فكلهم في طلعة الدهر غرة_تضء من الشبان للشيخ للكهل
 وكل الذي تلقاه يابي مروءة_من الناس في كل البقاع ابو جهل
 وقد كنت في نظام الكرام دره. وفي وجه صناءع المعروف غره. فساعدت بالمال والحب والقماش. وتفقدت اخاك بضروريات المعاش. وواليت هذه الايادي. وانت تسال عني الراءح والغادي. فلك الله يجزيك. بما يرضاه ويرضيك. فلسام الشكر لا يجد من الكلام. ما يءدي واجب هذا المقام. فقد عظم الطول. فاعجز عن القول. وان سالت عني فانا بخير وعافيه. وحالة راءقة صافية. بستاني قاعتي. وفكري في ساعتي (وكان قد ارسلها لاصلاحها) لا اجيله فيما ياتي به الليل اذا كنت في النهار. ولا اشغل ذهني بتوالي الخطوب والاكدار. ولا اتالم من طول المدة. ووقع الشدة. فاعتقادي ان الذوات مسيرة. والعمر ساءح في الامكنة والازمنة   المقدرة. ولكل شدة. مدة. متي انتهت جفت الاوحال. وحسنت الحال. فتراني فكري كليمي. وقلمي نديمي. استودعه ما في الصدور فيحفظه في السطور ثم يرده علي كتابا. لم يجمع الا صوابا. فاعود اليه بالنظر لترويح الفكر فتارة اشتغل بكتابة فصول في علم الاصول. واجمع عقاءد اهل السنة. بما تعظم به لله المنه. وحينا اشتغل بنظم فراءد في صورة قصاءد. ووقتا اكتب رساءل مءتلفة. في فنون مختلفة. واونة اكتب في التصوف والسلوك. وسير الاخبار والملوك. وزمنا اكتب في العادات والاخلاق. وجغرافية الافاق. ومرة اطوف الاكوان. علي سفينة تاريخ الزمان. ويوما اشتغل
 بشرح الانواع البديع. في مدح الشفيع. صلي الله تعالي عليه وعلي اله واصحابه. وانصاره واحزابه. وقد تم لي الا الان عشرون مءلفا بين صغير وكبير. فانظر الي اثار رحمة اللطيف الخبير. كيف جعل ايم المحتة. وسيلة للمنحة والمنة. اتراني كنت اكتب هذه العلوم. في ذلك الوقت المعلوم وقد كنت اشغل من مرضعة اثنين وفي حجرها ثالث وعلي كتفها رابع. واتعب من مربي عشر وليس له تابع. اشغل بعض النهار بتحرير الجورنال. واقضي ليلي في دراسة الاحوال. مشتغلا بمجالس الجمعيات الخيرية. ومدارسها وزيارة الاخوان ومراقبة ابناء الزمان. وقد نسيت الاهل والعيله. وربما نسيت الطعام يوما وليله. فكنت كالة يحركها البخار. لا سكون لها مادا الماء والنار. فمتي كنت انظر للمخلفات. واكتب هذه المءلفات
 لعمرك اني في الخطوب تحوطني ... عناية رب بالعباد لطيف   اروح واغدو في حماية جدنا ... امام البرايا فخر كل شريف
 راني غريقا وسط ابحر كربة ... فامنني من وقع كل مخيف
 وقمت بباب الله اطلب عفوه ... بقلب مجد في رضاه حنيف
 فدعني وربي فهو اولي بعبده ... فما بعده يا صاح غير ضعيف
 دعنا من الشداءد والخطوب. والهموم والكروب. ولا تنظر للمادح والساخر. فلابد لهذا الامر من اخر. بل اقول ان حبل الشدة قد رق. واقترب الوعد الحق. فما هي الا برهة وينادينا الفرج من رب العالمين. اخلوا مصر ان شاء الله امنين. فقد عفا الخديوي الاعظم عن الرءساء واطلق حياة كل من اساء. ولي اسوة بهم. فذنبي كذنبهم وقد عهدناه محبا للعفو والانعام. بعيدا عن البطش والانتقام فلو دل علي الان. ربما ابعدت عن الاوطان. ومساواة للاخوان. ثم اعود في امان. ان شاء رب العالمين. وقابض ازمة الحاكمين. فاعدل عن ذكر المثيل والنقيض. وادخل بنا في الطويل العريض. جفت ايدي الناس فهي لا ترشح. وانقطع رشاء الامل فباية دلو انضح. كثرت الاراجيف فخافوا الباس. وطال الزمن فداخلهم الياس. ومن الاخوان من لا يعلم بمكاني. ولو اهتدي اليه لو اساني. ومنهم من يساعد غيري من رجال الشة. وحاط به من ذوي الحاجات عده. ومنهم من له همة واليد قصيرة. من حالته العسيرة. افتراني اسال الانذال. ولو شربت الاجاج وطعمت الرمال لا والله فان
 بين جنبي نفسا ابيه. وعفة عربية ويمنع كل فاطمي من نظر الغير بالحدقة. (انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة). وما صرحت لك بضنك   الحال. للتكفف والسءال. بل طلبي هو عبن العتبي. بداعية الا المودة في القربي. فحق الاخاء الادريسي فرض. واولو الارحام بعضهم اولي ببعض. وهذا امر لا يعز عليك. ولا ينقص شيءا مما لديك . فنعم الله تعالي عليم عظيمه. وطبيعتك من الشح سليمة. ومثالك من يحفظ الضالة المنشودة. ويشتري مجد الدارين بدارهم معدودة. وانه لثمن بخس. تسمح به النفس. واذا لم يكن الاخ عونا لاخيه في الشدة المفزعة. فاي احتياج اليه ان استويا في الرخاء والسعة. ويعجبني هنا من امثال العامة (ما شلتك يا دمعتي. الا لوقت شدتي). وقول اوس بن حجر
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكنه الناءي اذا كنت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 فان ذكرتك في مهمة ذكرت قول ذي الرمه
 لكم قدم قد يعلم الناس انها ... مع الحسب العادي طمت علي البحر
 وقد جاءت القريحة بخريده. بين اترابها فريدة. وها هي تزف اليك. لتسلم بالنيابة عني عليك. فافتح لها باب البستان. وافرش القصر والايوان. واجعلها في بيت الصيانة. ثم اكس الماشطة والقهرمانة والتابع والمتبوع. وحل بينهم وبين الجوع. فان حسنت كان المهر الوفا. والعقد علي الصفا. واذا خلوت بها ورفعت اللثام. فتاملها من المجانسة الي فض الختام. فنك تري المعالي تحسدك. عندما تقف وتنشدك
 بين السراءر والسرير ... هام الفرزدق مع جرير
 هذي بها نار الجوي ... ثارت وذا فيه المثير   وسنان لكن جفنه ... يسطو علي بيت الضمير
 ثمل بصرف الحسن لا ... خمر يكونها العصير
 بسام ثغر خلته ... للوصل من وجدي بشير
 واللحفظ قال لمهجتي ... لا تفرحي اني نذير
 بالقد صال غزيلي ... فوقعت من جبني اسير
 لكنني من فرحتي ... في جو امالي اطير
 اذ صرت عبدا خادما ... في حضرة الملك الخطير
 ادنو فانظر جنة ... في وجهه الزاهي النضير
 واري لظي في خده ... فابيت في نار السعير
 اذنبت يوما فانثني ... بالكف يضربني الغرير
 فغدوت اذنب داءما_ليجور لي مس الحرير
 يدنو فالثم رجله ... واشم مسكي العبير
 تمت محاسنه التي ... لطفيف وفرتها اشير
 فالشعر فوق بهاءه صحب علي الاهوا تسير
 والحاجبان الشرقا=ن وطرة فلك الاثير
 والانف قطب والعيون ... ن الفرقدان بلا نكير
 والوجنتان النيرا ... ن وحسنه الفلك المدير
 والخال نحل تجتني ... شهدا من الورد الشهير
 او انه (البالون ) في ... افات بهجته يطير
 او انه عبد علي ... بستان سيده خفير
 مراة نور لو بدت ... لراي بها الكون البصير
 واشعة من ضوءها ... قرا المكاتيب الضرير
 بدر محاسنه سمت ... وتنزعن مستعير
 فكانها في لطفها ... مدحي محمدا الامير
 بالجد مصباح الهدي ... بلغ الفخار بلا نظير
 وبمجد ادري رقي ... من سلم العليا الكثير   وبجده الحسن اعتلي ... فوق القاءل والعشير
 من سر حيدرة روي ... من ساءغ عذب نمير
 وبفضل فاطمة غدا ... بالفخر والمدح الجدير
 بفخامة المختار اض ... عي حاءز الفضل الكبير
 نسب كنور الشمس لم ... ينكره ذو طرف حسير
 رفع الاعاظم فوق عر ... ش المجد اذ اقصي الحقير
 هم مورد الفضل الكبي ... ر ومصدر الخير الغزير
 حسدوا علي فضل الاله بنص قران القدير
 ام يحسدون الناس اي ... ال النبي فكن خبير
 خلقوا لكل عظمية ... حلت فهم حل العسير
 بالسر او بالبر او ... بالكر في وقت النفير
 من لاذ في خطب بهم ... لم يلق يوما فمطير
 اني وهم اهل الكسا ... ء وعترة الهادي النذير
 ورثوا السيادة كابرا  عن كابر لا عن صغير
 واستاثروا بالمجد اذ ... ما للسوي فيه نقير
 الله مولي جدهم ... وله الملاءكة الظهير
 وهم الشظايا فرقت ... من بضعة الغوث المجير
 غرسوا بروضة عزة ... تسقي بفضل لا غدير
 فهم الخلاصة من عصير المجد والباقي ثجير
 فابن النبي محمد ... خير من الاخيار خير
 يا ابن البشير ولا اري ... مدحا سوي يا ابن البشير
 مدحنكم الايات قب ... ل فمدحنا يحكي الصغير
 في سورة الاحزاب طه ... ر لا يماثله نظير
 من لم يصل عليكم ... فصلاته مثل الدبير
 عذبت مداءحكم فما ... ظمء الذي ورد السدير
 فاقبل قصور مقصر ... في المدح بالبحر القصير   فالحر ان عز الكثي ... ر من الثنا اخذ اليسير
 عز الخمير من البدي ... ع فكل ما عندي فير
 ما قلت هذا مدحة ... بل سار من عندي سفير
 يحكي لصنوي حالة ... فيها الحلي غدا مرير
 والرمز قرب من شقا ... شقنا واكثار الهدير
 فانظر لمن تدري بهم ... حتي نري حسن المصير
 لم يبق في الاقوام من ... شخص معين او معير
 فكانني وكانهم ... ضيف علي باب الفقير
 حولي الوف نوم ... منعوا منامي بالخشير
 وصديقنا المعلوم د ... رم المخلع والكسير
 لكن اتاه معوز ... غيري جبا حمل البعير
 واتاه اخر لم يجد ... قمحا فلم ياب الشعير
 واتاه اخر بالعيا ... ل وصار للاخ السمير
 فاذا اتاه رابع  اخذ الحمار او البجبر
 فعذرته في محنة ... وقفت بمزلقها الحمير
 وكتبت للاخ الذي ... كالظل في وقت الهجير
 كم قد وصلت تفضلا ... رحما واكثرت الخمير
 وكسوت ال محمد ... وامرت من لا يستمير
 ارضيت جدك بالولا  ورضيت بالخير الكثير
 وتركت كلا من جدو ... دك في منامته قرير
 لم استمع قلمي يصر لغيركم هذا الصرير
 لو انه اوما لغي ... ر عصابتي من ذا لعشير
 لكسرته ورميته ... قبل الدواة بقعر بير
 ورضيت بالحال التي ... تاتي ولو اكل الحصير
 فالموت خير من مدي ... ح الوغد بالصوت الجهير
 مضت الثمان وعفتي ... كالنبر من تحت الحفير   من جاد فضلا فهو ذا ... ك ومن ابي فانا العذير
 ما فاض نهر الضيق عن ... جسمي ولا سمعوا الخرير
 لو ان نار مصيبتي ... في الغير اصلاه الزفير
 لكنها في ساة ... من فوقها جو مطير
 هو صدق ايماني وصبر ... ري للقضاء بلا نكير
 ووقوف جيش عزيمتي ... في باب مولاي البصير
 خذها اخي عربية ... قد بينت ما في الضمير
 يفني معاصرها وتبق ... ي في العصور علي المسير
 فالشعر تاريخ الكرام ... م مخلد مهما استدير
 خدمتك خدمة مخلص_فاصرف لها اجر الاجير
 واحفظ محاسنها عن ال ... اوباش والنذل المكير
 واذا فضضت ختامها ... ضع سترها كيلا تطير
 فالقول ينقله الوري ... كالترب يذروها العفير
 والسر لو يبدو يري ... بعد القرار علي شفير
 لا زلت توقي داءما ... فوق الفريق بل المشير
 حتي اراك مع الصفا ... تدعي بعنوان الوزير
 كتيه من لا ينكر. وان لم يذكر. وحرره بلا مسودة. مع صروف الشده. فان وجد خلل فالعذر شهير. او تقصير فالمقام خطير. وحد المشوق ولوعه. وجهد المقل دموعه. وما مثلك من يطرق له الحصي. او تقرع له العصا. فاني لم انبه ناءما. ولا دعوت صاءما . وانما ظمء الفصيل فرام الضرع. ولامرما لبس الكمي الدرع. ولولا الهدف ما تكسرت السهام. ولو ترك القطا ليلا لنام. فقد استنت الفصال حتي القرعا. وندت الابل لقفر المرعي. وتربت اكف ابناء العبا. وبلغ السيل الزبي.



 فقد جاءني التابع وعاد يخفي حنين. فرجع الحزام الي الطببين. ولم اقل له حين انغبن. الصيف ضيعت اللبن. بل قلت له لراجيك والامر. الا وانخلي يا ام عامر. فما هو الا ان يصل الكتاب الي رحيب المنزل. واقول لك امرعت فانزل. فاخذ الخرج بلا خراج. وانصرف بلا لجاج. بعد ما قال كتبت لوسيع الذرا. وكل الصيد في جوف الفرا. فكانت كلماته في اذني قرطي ماريه. وبين عيني الكواكب السارية. وتهللت فرحا لزوال الهم عني. وقلت قربا مربط النعامة مني. قطعت جهيزة قول كل خطيب. ولكل مجتهد نصيب. فلما رايته تخلص تخلص قاءبة من قوب.
 علمت انه ما مر علي نخل عرقوب. فلم اقل له حطني القصا. ولا لامر ما جاءت العصا. لعلمي انه نظر نظر السلامة. فكان ابصر من زرقاء اليمامة. وانكشف عني من كان من شدة الامر. بعد ان كدت اقول بيدي لا بيد عمرو. فيقال لقي فلان حتفه. ولا مرما جدع قصير انفه. ولكني لم اقل سبق السيف العذل. ب بقيت للمدح والغزل. لعلمي ان البر علي طرف الثمام. والبدر في الثالث عشر داخل في التمام خصوصا والعيد بيننا وبينه مرحله. وما جاع من فصد له فها انا ذا تركت الاختباط. واحضرت الخياط. وقلت للطحان قمحي قبل الجيارن. وحاصبت القصاب. علي قديم الحساب. وقلت للعطار ما قدر السكر والصابون. وللزيات كم اليكون فقد قرب الجمع بعد التفريق. ولابد ان انحر قبل ايام التشريق. فقد فسر رءياي المعبر وقال لي هلل وكبر. فقلت والصديق بذلك اخبر. الله اكبر الله اكبر. ولله الحمد   كتبت هذا الكتاب بنصه ولم اتصرف فيه بشء لتناوله بايدي نفر كثير من الفضلاء قبل ظهوري وما نشرته الا لتنويع التحرير وتسلية القراء كل اسبوع باسلوب وموجب التطويل ان المرسل اليه يحب انشاءي ونظمي ويحفظ منه الكثير الطيب فلذا جءته من الباب الذي يحبه جزاء الله تعالي عني خيرا.

  AUTO عمارة والزناتي

 . ع. انت كنت فين يا غاير وانا قلبت عليك الدنيا وكل ما اروح حته يقولوا اهو كان هنا ومشي. ز. انا كنت دايرلي علي قرشين للبوكاتو احسن رايح مصر بكرة اياك القضية تخلص ونفضي لبعنا. ع. انا ما عرفتش فضيتكم ايع لحد دلوقت بس اسمع الزناتي باع فدانين عمو باع عشرين الزناتي فين في طنطا عمو فين في مصر وشابف الدار خربت من الجري في الفارغ البطال تقدرش تقول لي علي قضيتكم في الرواقة دي. ز. ما فيش حاجة ابويا مات وخلف لنا ميت فدان وعمي له ميت فدان وكانت العيله علي بعضها والميتين فدان اصلهم بتوع جدنا ولا هماش مقسومين وانا اكبر اخواتي وبعد موتة ابويا بكام يوم اجوزت وزي ما تقول النسوان حصل بينهم زعل وجت المره مسكت فيه وقالت لي يا تعزل من عمك يا تطلقني وتعرف انت اني احبها شوية قمت طلبت من عمي العزلنيه قام الراجل الحق والدغري زعل وقال لي يا ابني البركة في اللمة وما حدش عارف البركة فين والامور اهي سايرة وان كان علي شان الفلوس والمصروف يا ابن اخويا خليك   انت الكبير وانا الصغير وامسك المصروف والزراعة وخلي العبارة مستوره قام حكم علي بهدلتني وجرستني في الحارة وخدت هدمتينها وراحت بيت اهلها يخي ما كترشي عليك الكلام حجل الشيطان بيننا وانعزلنا وبقي كل منا في عيشه لوحده والزراعة روك فضلت المره برضه تدوي في وداني وتقولي بكره يبقالك ولد ولا بنت ويبقي عمك ياكل بتاعهم ويسيبهم يتلطمو في كل دار شوية وانت عارف كلام النسوان اللي يوجع. لما قلت لعمي بدنا نقسم الطين انا قلت له الكلمة دي والراجل راح منه لون وجا لون وقال يا ابن اخويا انا بقيت راجل كبير واولاد عمك صغار وباقول البركة في الزناتي يربي اولاد عمه جاي انت تطلب القسمة امال هي داهية وطبقت علينا السنه دي ان كان حد غاويك يا ابني دا بدو خراب دارنا ويضحك الناس علينا فضل الراجل يوعظ في وانا اقول له بدي اقسم لما غلب وبعدها جبت له ابوك الحاج زيدان وقلت اهو راجل كبير يكبر له ويعمل له مقام فضل وراه الراجل لما رضي بالقسمة بعد حوس ودوس. قول وقسمنا وكل واحد ارتكن بالميت فدان بتوعه علي جنب بصيت لقيت في طرف غيط عمي فدانين اصلهم جزيرة فلعب الشيطان بعقلي وقلت له يانقسمهم يا تاخد فدانين غيرهم وتعطيهم لي قام زعل وقال يا ابن اخويا دي موش امور قسمه دي تسليطه انا لا اقسم ولا عاطيك فدان وان كان في
 وسطك حزاك حله. عدوك الراجل ما قال الكلمة دي لما شالت النار في جثتي ورحت علي الدار خت القرشين اللي عندنا ورغيفين وخرطتين جبنه وعلي المديرية وكتبت عرضحال ان عنده عشرين فدان للميري وبقي له تلاتين   سنة يزرعهم سرقة وانا عاوز اخذهم يا بالايجار وعلي كدا طلعوا مساحين وواحد معاون ودول عاوزين لهم قرشين علي شان ما يطلعوشي كلامي بطال وفلوس ما فيش والمره ما رضيتشي تعطيني صيغتها ارهنها قمت رهنت عشر فدادين علي ميت جنيه واعطيتهم للجماعة دول قاموا طلعوا عنده ست فدادين قام الراجل من غيظته باع عشرين فدان وكتب عرضحال وطلع مساحين تانيين وملا حنكهم بالفلوس قاموا طلعوا غيطة ناقص فدانين وغيطي زايد تلاتة رحت رحت انا بعت تلاتين فدان وطاعنت في المساحين يخي فضل يشاكي فيه وانا اشاكي فيه لما فضل مع كل واحد منا فدانين اتنين وخربت الدار ولا كفت ولا وفت لما اتخانقوا اولادنا ويا اولادهم قام ولد من عندهم عصا جرح راسه وعينك ما تشوف الا النور وطلع ابن عمي التاني ودا بده جنازة وينط فيها وراح قدم القضية في النيابة الجديدة وعان لو واحد بوكاتو وانا عنت لي بوكاتو اهو طالب مني اربعين جنيه وفلوس ما فيش ادين رهنت الفدانين علي الاربعين جنيه ورحت وديتهم لخ وشوف بقي يا جال يا جالمده وادي السبب اللي غيبني عن البلد اليومين دول. ع. اه ما ميت خسارة وميت ندامة علي الفدانين بتوعكم اللي ما كان زيهم في البلد. صحيح النار تخلف رماد مات ابوك وخلف كلب لا هناك ولا هنا بقي يا ميت طور وقول لي نعم حد يبقي في خالصو اكل شارب نايم بالراحة ويجيب التعب لنفسه تقوم تطاوع المرة يا حمار وتعزل من عمك نفعتك المره دلوقت. ز. لا وحيات ابوك الا لما شافت الحالة خسعت راحت دار ابوها وكل ساعة   طالبة الطلاق وان قال لها واحد جوزك يا فلانة تقول جوزي حيلته ايه انا رايحة اكل الطوب عنده ولا اموت من الجوع اللي ما بقي حيلته ولا النسمة وكل اللي جري ده سببه وشها الارشل. ع. صحيح انك تستاهل ضرب المراكيب بقي يا حمار ما كانشي فيك عقل لما قمت تطاعن في عمك اللي رباك وفضل يكدش عليك من هنا لما خلاك بني ادم هيا دي عمله تنعمل يا مجنون تطاول المرة وتخرب دارين علي شانها. لما حكم عليك الوعد ما كنتش تشاور واحد عاقل انت ما شفتش العمد التقال اللي مسكو في بعض دا يقتل قتيل ويحطو علي باب دارده ودا يغرق زرع ده
 ودا يسلط الحكام علي ده وداروا يرهنوا اطيانهم ويبحتروا في الفلوس لما صبحوا والفلاحين احسن منهم والبعض منهم داير حول البلد طول النهار يرعي الكلاب بالنص وتكلم الواحد منهم برضه يقول لك انا ابن فلان يخي يا ابن الحرام ابوك كان طنبه وعمده وفكاك مجالس وعاش طول عمره مستور ودواره مفتوح للرايح والجاي ومقامه عند الحكام زي مقام واحد باشا وانت طلعت زي عفاريت القيالة فضلت تعفر وتدري لما ما خليت ولا بقيت وترجع تقول ابويا وجدي. اهو انت راخر ضيعت بتوعك وخربت دار الرجل ورجعت تمص صوابعك ولا حصلت دار ولا مره ودا كله من جهلك وتربيتك الزفت لو كنت متربي صحيح وتعرف قيمة الطين والعيشة كنت فضلت تحت باط عمك سايب كلابها علي ديابها وانت داير مرتاح تسرح غيطك علي فرسك وخدامك وراك وترجع اخر النهار لدارك تلاقي المطبخ والعيش مخبوز وكل شي معدن تاكل وتدب   كرشك وتدخل تحط باطك في باطمراتك وتنام متهني نابك كتير دلوقت وانت داير ما انت لاقي حاجة تنستر بها ولسه يا ما تشوف والله لربنا يخلص ذنب الراجل الغلبان دامنك لما يخليك ملطمه وتشحت الملح. ز. ايوا ما بقاش الا انت يا عمارة لما تغمني بكلامك اللي زي الوحل ده احنا ما قلنا نستاهل ضرب البراطيش اللي طلوعنا المره واولاد الحرام ولكن رايح يجي منه ايه بقي العايط في الفايت نقصان م العقل.

  AUTO جمعية الكمال باسيوط

 وردت لنا هذه الرسالة بهذا العنوان من وكيلنا باسيوط قال ايده الله تعالي.
 لا يخفي انه كان باسيوط كثير من الصناءع وقد ماتت بالمصنوعات الاجنبية نظرا لاغترار الناس ببهجتها ورونقها من غير نظر في متانتها وقوتها وما يترتب عليها من فقر كثير من الوطنيين ولما راي ارباب الصناءع ضعف صناعتهم وتاخرهم اجتمع فريق منهم تحت رءاسة الفاض السيد حسن سليمان واتخذوا لهم محلا يجتمعون فيه وصاروا يجتمعون كل ليلة ويغلقون الابواب عليهم ولا يمكنون احدا من الوصول اليهم كاءنا من كان ثم ظهر الامر بعد سنتين انهم يصنعون سيوفا وبنادق وملابس مختلفة وادوات خشبية مختلفة الصور بحث كل من مر عليهم يقول ان هنا ورشة تشتغل اصنافا صناعية فكانوا يقضون جانبا من الليل في هذا العمل وفي النهار لا ينقطع احد منهم عن عمله المعتاد ثم ظهر انهم يقرءون كتبا ويحفظون عبارات منها فكلما امر الانسان علي واحد منهم وهو في دكانه نهارا وجده يقرا بجد واجتهاد فاختلفت   ظنون الناس فيهم فمنهم من يقول انهم من الماسون ومنهم من يقول انهم يشتغلون بصناعتهم ويبيعونها نهارا ومنهم ومنهم حتي قضوا تحت ستر الخفاء ثلاث سنين ثم انكشف الامر عن عصابة حبست نفسها هذه المدة الطويلة لمطالعة كتب الاخبار والروايات وتعلم فن التشخيص والتمثيل وكلما استحسنوا رواية رتبوها ووزعوها عليهم وحفظوها واعدوا ما يلزم لها من الادوات من غير ان يشتروا شيءا من الخارج حتي تم تثقيفهم وتمرينهم وظهر امرهم للناس فصاروا يذهبون للتفرج عليهم وهم في اشغالهم الليلية فيجدون النجارين والحدادين والغنداقلية والنحاسين والخياطين والكندرجية والنقاشين وصانعي الشعور وغير ذلك ولما علم مشربهم واجتهادهم فيما هم فيه دعاهم الي منزلة حضرة الهمام الكامل محمود بك خشبه ودعا كثيرا من الاعيان وفي مقدمتهم سعادة المدير وحضرة الفاضل رءيس محكمة اسيوط الاهلية فشخصوا بحضورهم رواية المعتمد ابن عباد وابتدءا الاحتفال بتلحين السلام الخديوي وقد بهروا العقول بما ابدوه من حسن التشخيص ولطف التلحين حتي كانهم تربوا في هذا الفن فامتدحهم سعادة الهمام الفاضل مديرنا سعد الدين باشا وحثهم علي مداومة العمل فاتخذوا لهم محلا يشخصون فيه من اول جمادي الاولي وحبذا لو اقتدي الناس بمثل هءلاء واجتمعوا لاحياء صناعة او اتخاذ حرفة غير ما كانوا فيه من خدمة او صنعة فرارا من الفاقة واظهارا لاقتدار الشرقيين
 علي الاعمال ومجاراة للاوروباويين في تفننهم واشتغالهم بكل نافع مفيد.
 الاستاذ. نتمني لهذه الجمعية النجاح والتقدم ونثني علي همتهم التي حملتهم علي اقتحام عقبات التعلم بعد الكبر خصوصا وانهم يتعلمون فنا لم   يعرفوه من قبل ولا اخذوه عن استاذ ولله هم حيث صبروا هذه المدة لم تفتر همتهم ولا تقا عن مشروعهم حتي وصلوا الي بهمة عالية فنجاح الاعمال موقوف علي الاستمرار ولا استمرار بلا ثبات وصبر جميل

  AUTO تقاريظ

 فرصة الاوقات جريدة عملية ادبية صدر العدد الاول منها مشحونا بالفواءد الادبية والمقالات العلمية والشوارد التاريخية محررا بقلم الشاب النبيه النبيل بل الشيخ الفاضل الجليل محمود افندي حلمي احد المتخرجين في المدارس المصرية وابن هذه الديار النبلية وقد كساها حلة فضل تستدعي ميل النفو اليها لضرورة الاخذ عنها والتبصر بها فنبحث ابناء الوطن علي الاخذ بناصر العلم واهله ومساعدة هذا الخادم الامين علي خدمته الجليلة نجح الله تعالي مقاصده.
 المنظوم
 جريدة شعرية ادبية صدر العدد الاول منها مملوءا بالرقاءق والبداءع بادارة وتحرير التحرير الفاضل احمد افندي نجيب وهذا الطريق ما سلكه احد قبله فعلي اهل الادب ان يمدوا الجريدة بمبتكراتهم وبداءعهم ويساعدوا هذا الفاضل بالاشتراك معه ليقوي علي خدمة الافكار بما تحلو به المسامرة ويحسن به الاستشهاد والله تعالي يقرن عمله بالقبول.
 الفتاة
 جريدة علمية ادبية تاريخية فكاهية صدر منها العدد الاول باسم الفاضلة   البارعة المجيدة الست هند نوفل وقد افعم بالمواضيع العلمية والمقالات الادبية بقلم اذا لم يطلع القارء علي اسم المحررة قال انه انشاء رجل فحل خبير الاحوال متضلع من علوم الانشاء وهذا الذي كسا الجريدة حسنا وبهجة وابرزها تختال اختيال العذراء امام الخاطبات وهي اول جريدة عربية نسبت الي محررة شرقية ولم تخرج في مواضيعها عما هو من لوازم النساء قياما بحقهن عليها فنرجو لها التقدم والنجاح.
 اسهل كتاب في علم الحساب
 كتاب لطيف الحجم كثيرا لعلم وضعه مءلفة الفاضل الكامل عبد المجيد افندي خيري مدرس رياضية بالمدرسة الخديوية وجعله اربعة اجزاء صغيرة ليسهل تناوله وقد تم طبع ثلاثة اجزاء والرابع علي وشك الطبع ويباع الجزء الواحد منه بستين فضة صاغا ويطلب من مءلفه وقد علمنا ان التلاميذ اقبلوا علي شراءه لسهولته كافاه الله تعالي علي هذه الخدمة
 اعلان
 عينا حضرة حسن افندي القماش مساعدا لحضرة وكيلنا العام يتجول معه فيما عدا مصر واسكندرية من البلاد المصرية لتحصيل قيم الاشتراك ومعه قساءم مختومة بختم الادارة ممضاة من مديرها فالمرجو من حضرات المشتركين اعتماده وتسلميه قيم الاشتراك واخذ قسيمة الوصول منه فان من لا قسيمة معه لا نتعمد علي ما بيده من سندات الوصول
 اعلان
 حيث ان خدمة الحضرة الفخيمة الخديوية واجبة علينا وقد انشءت   قصاءد شتي في مدحه عند زيارته المدارس ونحن مستعدون لجمع تلك القصاءد في كتاب مخصوص وطبعه فعلي حضرات الاساتذة والتلاميذ الذين قالوا شعرا في هذا الموضوع ان يبعثوه لنا محررا مضبوطا مبينا فيه اسم القاءل والمدرسة التابع لها ووظيفته بشرط ان تكون القصاءد خاصة بالزيارة لنشترك جميعا في خدمة هذا الامير الجليل حفظه الله تعالي

  AUTO جواب الشيخ عبد الفتاح الجمل عن سءال القاضي

  AUTO عمر

 كتبنا عن سءال القاضي

  AUTO عمر

 ما حضرنا اذ ذاك والان ورد لنا جواب من حضرة الاستاذ الفاضل الكامل الشيخ عبد الفتاح الجمل ببور سعيد ونصه
 خذ قصة القاضي

  AUTO عمر

 ... لما به ضربا لمثل
 كان الفقيه المرتضي ... القاضي العدل الاجل
 وله اخ متعالم ... غمر عن الحسني عدل
 يتناوبان علي القضا ... عاما فعاما في العمل
 فقضية لاخيه لا ... تمضي اذا العام ارتحل

  AUTO عمر

 بتدقيق يز ... فها ولا يخشي الملل
 وقضية

  AUTO عمر

 ية ... بالحزم ليس لها خلل
 ان ساغ ذاك فحبذا ... اولا فذا قول الجمل
 الاستاذ. لا نعلم اخوين تناوبا القضاء عزلا وتنصيبا الا الشيخ

  AUTO عمر

 بن الوردي واخاه ولكنهما لم يتناوباها عاما وهما المرادان بقول قاضي القضاة وقد برطله احمد فعزل وولاده.
 ايا

  AUTO عمر

 انزجر عن مثل هذا ... فاحمد بالولاية مطمءن
 فان يك فيك معرفة وعدل ... فاحمد فيه معرفة ووزن
 عبد الله نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO بم تقدموا وتاخرنا والخلق واحد

 هذا السءال لهجت به السنة الشرقيين واشتغل العقلاء به في كل الممالك الشرقية فغدوا يتساءلون فيما بينهم عن الاوروبين ما قدمهم واخرنا والخلق واحد. وكما ورد السءال علي السنتهم دار عليها كثير من الاجوبة وكل واحد يزعم انه عرف السبب ووقف علي علل التاخر فمنهم القاءلون ان الجو له حكم في انفعال الاجسام بحسب ما تدعو اليه طبيعته وقد قضي علي الشرقيين بالكسل والتقاعد عن الاعمال العمرانية كما نضي علي الاوروبين بالعمل وعلوا الهمة وعللوا ذلك بعلل تنكرها عليهم الادوار الماضية فقد اخذ الشرق ادوارا علمية مدنية استمدت اوروبا مدنيتها من دوره لاخير ايام كانت علي اسوء مما عليه الشرق الان. ومنهم القاءلون ان الدين الاسلامي مانع من التقدم وهو علة العلل في هذا الباب واصحاب هذا القول كالببغا يحكون الصوت ولا يدركون المعني فقد قلدوا في هذا الوهم اوروباويا في قوله الذي   طارت به الصحف في كل مكان وفاتهم ان الشرق ممتلء باديان تغاير الدين الاسلامي والاخذون بها اضعاف الاخذين بالاسلام ومع ذلك فان تقهقرهم في المدينة والقوي العلمية اكثر من المسلمين بل لا نسبة بينهم وبين المسلمين في المدينة والالفة بين الناس ومعاشرة المغايرين لهم جنسا ودينا. فلو كان الاسلام مانعا لراينا الهند والصين في تقدم اوروبا وحالهم شاهدة بانهم احط من المسلمين بدرجات. ودعوي الاوربي ان الاسلام سبب لحركات الشرق ضد الغرب انه لا سكون للافكار الا باعدام القران والاخذين به مدحوضة بالحروب المتواصلة بين دول اوروبا المسيحية من عهد الرومانيين الي الان وكلما كثرت مدنية دولة اوروبية كثر تفننها في الات القتال والتدمير مع سكون الشرق هذه القرون الطويلة لا يتحرك الا دفاعا عن وطنه الموطء باقدام اوروبا الملوثة بالدماء الشرقية. ولا يحركه الا فتنة اوروبية ولا داعي لاوروبا في تحريك الممالك الشرقية الا الطمع الملكي والتعصب الديني وانما لشدة تمسك هذا الاوروبي بدينه كره ان ير دينا غيره واحب ان يسمع صدي صوته في بلاده لتميل النفوس الي رجل غيور علي الدين. وقد كان الاسلام اليد القوية ايام صولته فلم يبطش بها بمواطنيه ولا مدها الي معاهديه بل ولا حرك بها عصا نحو المتوحشين عند نزولهم علي حكمه تحت سطوة سلطانه. ولم يكن عند رجاله من التعصب ما يحملهم علي قهر الناس بالتضيق علي ترك اديانهم بل خير من نازلهم بين الاخذ به او الاستطيان علي حكمه وهذه خصوصية له من بين الاديان ويكفيه
 من اطلاق حرية الاعمال ان وفدا من نصاري العرب وفد علي سيدنا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم   وهو في مسجده فلما ادركتهم الصلاة قاموا ليصلوا جهة الشرق فاراد الصحابة التعرض لهم فمنعهم النبي وتركهم يصلون في حضرتة لغير قبلته وعلي غير ملته وليس بعد هذا مسلك لحرية الافكار والاديان. ومنهم القاءلون ان اختلاف الجنس مانع عظيم وهذا وان كان له وجه ولكن هناك وحدات اخري تترك للجنس خصوصيات ومزايا لا تبعده عن الانقياد للسلطة الجامعة للاجناس. ومنهم القاءلون ان الاديان سبب التخاذل الحاصل في العالم ولا سبيل لمنعه الا بتركها جملة واعدامها من الوجود وهذا الفريق مقلد لدهاة اوروبا الذين افسدوا كثيرا من الاخلاق الشرقية بهذه النزهات والاوهام. مع اننا لو فرضنا عدم صحة الاديان وانها وضعت نظامات في ايام الخشونة والجهالة ولا لزوم لها الان مع وجود القوانين الوضعية لكان من الواجب احترامها واعتبارها فان تاثير وعدها ووعيدها في النفوس لا يبلغه قانون فان الشخص يمكنه ان يفر من عقوبة القانون اما بالبعد عن موجبها واما بالتحايل علي تاويل مواده بالوساءط ولكنه لا يمكنه ان يفر من عقوبة الله باية حيلة علي معتقده.
 ولو ترك الناس وشانهم لاكل بعضهم بعضا ولعجزت اية دولة قانونية عن ضبط افرادها ولو كان لها في ذراع عسكري حارس. وما ساعد الملوك علي النظام وبث الامن الا القانون الديني وما فتح الباب لاهل القوانين الوضعية الا الشراءع الدينية. والدين هو الذي يحمل العسكري علي بيع حياته في حرب دينية انتصارا للدين واقدامه في الحرب الدينية يفوق اقدامه في الحرب الملكية اضعافا وما يدعوه للدخول في ساحة القتال الا الطمع الاخروي الاتي به الدين. فلو علم العسكري ان   لا بعث ولا اجر علي عمله لفر من ساحة القتال فان ارغم قاتل مكرها. ولا يقال ان الشرف الوطني يلزمه باقتحام غمرات الموت فانه اذا علم انه يقدم للموت ليفوز الملك او الامير بمراده ولا ثواب ولا نعيم فانه لا يبيع حياته بلذة غيره. واذا بطل هذا كله لزمنا البحث في العلل التي اوجبت التاخر ولا نتوصل اليها الا بمعرفة الاسباب التي قدمت اوروبا فبضدها تتميز الاشياء.
 السبب الاول
 لا ينكر ان ممالك اوروبا كانت دوقات وكونتات وايالات وممالك صغيرة وكبيرة وان الذين
 صيروها اليما هي عليه الان عاءلات تسلطت علي عاءلات وضمت الاجزاء الي بعضها وصيرت كل قطعة عظيمة مملكة مستقلة. وعند ما تغلبت هذه العاءلات خافت من تحرك الهمم خلف الاستقلال فهدتها التجارب الي توحيد اللغة في بلادها لتميت حمية الجنس التي تدفع اليها اللغة فلم يكن في بلاد فرنسا او انكلترة او المانيا من يتكلم بغير لغة البلاد والمراد بعدم التكلم بلغة الغير ان المملكة توحد اللغة في المعاملات والتاليفات والتعليم والمخاطبات فلا يستعملون لغة الغير الا لضرورة تدعو اليها بحيث لا يتوسع فيها الي حد ان تسطو علي اللغة المحلية. وقد اعتنت الدول بذلك حتي ان مثل البلغار قلدت الدول الكبيرة ومنعت لغات الغير من استعمالها في مدارسها. وبهذا القانون نقلوا كل جنس دخل تحت سطوتهم الي لغتهم فحكمت اللغات علي الاجناس التي اخذت بها وصيرتهم كاهلها في الاخلاق والعادات لنسيانهم لغاتهم وانفعالهم   بفواعل اللغة الموضوع لها تلك الالفاظ. ملوك الشرق اخطاوا هذا الغرض وتركوا المحكومين يتكلمون بلغاتهم ويتعلمون بها فبقيت الجنسيات حية بحياة اللغة وذلت خاضعة بقدر ما دعت ضرورة الضعف والفراغ من المعدات وكلما فتح لجنس باب ثورة او محرك لاستقلال تدافع حول الداعي وتفاني ف الخروج من السر الغير يشهد بذلك الامم التي حكمها الرب ولم يوحدوا اللغة فيهم فخضعوا بقدر ما استعدوا للخروج من سلطتهم او للتغلب عليهم حتي تمزقت المملكة وتوزعت في ايدي الثاءرين والمتغلبين. والترك والفرس عندما افرغت اليهم دولة العرب تركوا الناس ولغتهم ولم يوحدوا لغتهم في محكوميهم لا بطريق الاجبار ولا بطريق التعليم فبقيت نار الجنسيات تحت ردم انتهاز الفرص حتي تمت المبادء فقامت عليها الاجناس ثاءرة بنفسها او منبعثة بتحريك الغير لها. ولا ينكر ذلك الا من جهل استقلال الفرس والافغان وبخاري واليمن وتونس ومراكش ومسقط وزنجبار والبلغار ورومانيا والجبل الاسود والسرب وممالك السودان والهند الاسلامية وقد كانوا تحت السلطة العربية ثم التركية والفارسية بعدها. وهذا الذي اخاف ممالك اوروبا فاتخذت ما حصل للعرب والترك والفرس كتابا تدرس فيه وقاية ممالكها من العوارض المعددة لوحدة كل امة منها. وكما اتخذت هذه الطريقة لتوحيد الجنسية في بلادها التزمتها في الامم المتغلبة عليها ولكنها لم تجعل الانتقال الي لغتها اجباريا بل التزمت التدرج لذلك بتعميم التعليم بها لءلا بنفر المحكومون اذا علموا
 سعيها في اماتة لغتهم فهي تخادعهم باسم التعليم حتي اذا انقرضت الطبقة الحاضرة خرجت   التي بعدها مذبذبة فاذا مضت جاءت الطبقة الثالثة من جنس الامة الحاكمة لغة ودينا فتامن ثورتها وتحركها عليها لكونها صارت منها. واذا دامت هذه الحرب الخفية قرنا او قرنين والشرق في غفلته منحدر في تيار الاوهام ماتت الاجناس العربية والتركية والفارسية والهندية والمغلولية والحبشية والافريقية واصبح الشرق مسكونا بامم اوروبية لغة ودينا وان ولدوا في اسيا وافريقيا
 السبب الثاني
 عندما تم لكل عاءلة اوروبية الاستيلاء علي قطعة مخصوصة وحدت السلطة في الجنس المتغلب فلم تمكن اي انسان من المتغلب عليهم من اي ادارة فرارا من توزيع السلطة وضياع القانون بالاهواء والاميال الجنسية وخوفا من اتساع سلطة المقهورين بما يحركهم للاستقلال واستمرت الحال كذلك حتي تم نقل الاجناس لغة ودينا وصار المجموع جنسا واحدا. وعند تغلب مملكة اوروبية علي مملكة شرقية تجعل الادارات العالية بيد رجال منها لتوحد السلطة وتتمكن من القبض علي ازمة القوي الحربية والمالية والادارية فتراها تسوق الملايين من الشرق بعشرة رجال منها. وهي لا نمكن اجنبيا من ادارتها فلا تري روسيا قاءدا لجيش انكليزي ولا انكليزيا وزيرا لمالية روسيا ولا فرنساويا وزيرا لمعارف ايتاليا ولا ايتاليانيا وزيرا لحربية فرانسا وهكذا بقية الدول. ودول الشرق اخطات هذا الطريق ولفقت العمال من الاجناس المحكومة وغيرها فانحلت عري قواها وكثر فيها الثورات والتغلبات حتي جاءت الدولة العربية فوحدت سلطتها   في دورها الاول فنمت مملكتها بكثرة فتوحاتها ونفذت قوانينها الشرعية والوضعية في الممالك التي ربطت خيولها بابواب ملوكها وامراءها. فلما اتسع نطاق المدينة وجنح الخلفاء والامراء الي الرفاهة والسكون اسلموا امور ادارتهم الي الاجناس المحكومة بهم فدعاهم حب الاثرة الي نزع ما بيد مواليهم وساداتهم ورجعت العرب القهقري وكثر المتغلبون وفسد النظام وجرت الدماء في كل جهة وطمعت دول اوروبا فهاجمت الشرق بعد ان كانت ترعد من ذكره ثم انتهي الامر بجمع السلطة للامة التركية فاخذت دورها الاول بما لا ينزل عن دور العرب بل تخطت من اسيا لاوروبا وفتحت بعض قطع منها واستولت عليها قرونا. وما زالت تزاول الاعمال بنفسها
 حتي وقفت برزخا ضيقا بين اوروبا وبين بلادها وممالك الشرق ولما انتهت في المدينة الي حد الرفاهية والخلود الي الراحة وفوضت امر كثير من الادارات الي غير جنسيتها كانت تلك الاجناس الوسيلة العظمي لتداخل اوروبا في مملكتها وكذلك بقية الممالك الشرقية التي اصبحت ميدانا للعب رجال اوروبا بعقول اهلها.
 السبب الثالث
 كل عاءلة تغلبت علي قطعة في اوروبا وحدت دينها والزمت المحكومين بالاخذ به واراقت غزير الدم في سبيل توحيد الجامعة الدينية لءلا تترك بينهم دينا اخر يوجب النفرة والفتن الداخلية والتداخل الخارجي وقد اعتنت اوروبا بالدين اعتناء غريبا حتي ملات بكلماته كتب التعليم من اي فن كانت ورسمت الصليب الذي هو الصورة دينا علي دينا علي   الملابس واواني الاكل والشرب والبسط والفرش والالات واوراق الزيارة والمباني حتي علي اعتاب الابواب فلا يكاد يقع بصر انسان علي شء الا وعليه هذه الصورة المقدسة ليكون الدين في فكر الواحد منهم في كل طرفة عين. ولعلمهم ان وحدة الدين اذا انضمت الي وحدتي اللغة والسلطة قامت الملكة علي اساس متين اهتموا بنقل الامم الشرقية بطريق التدرج فلم تقهر فرنسا اهل الجزاءر وتونس علي ترك دينهم كما فعلت اسبانيا في مسلميها عند تغلبهم عليهم حيث الجامتهم الي التنصر او الخروج من البلاد وكذلك انكلترة لم تكره مسلمي الهندولا روسيا قهرت مسلمي طرغستان والتركمان وغيرهم ممن هم في حوزتها وانما التزمت كل دولة ان تعمم لغتها فبهم وان تفتح المدارس لتعليم الابناء علي اخلاق الامة الحاكمة وتمنع تعلم الدين الا مبادء قليلة جدا تموه بها علي ضعفاء الادراك ليخرج المتعلمون فارغين من الدين فيسهل نقلهم لاي دين بعد فان تعرضت امة شرقية لذكر دينها ولو لم تكن محكومة بامة اوروبية نودي عليها بالتوحش والخشونة والهمجية وقيل ان هذا تعصب ديني مع ان التعصب الديني لا يوجد الا في صنع اوروبا ولكن القوة تقول للضعف ما تشاء. وقد اخطاء ملوك الشرق هذا الطريق واكتفوا بالفتوح او التغلب علي الغير وتركوه علي معتقده كما كان يصنع قدماء المصريين والبابليين والفرس والهنود وغيرهم ثم جاء الاسلام فاكتفي من الناس بالاحذبه او الاذعان لملوكه وعند ما نشر جناحيه في الشرق والغرب ترك امما كثيرة علي اديانهم المسيحية والموسوية والبرهمية والمجوسية والوثنية
 واعطاهم حرية التعبد من غير ان يتعرض لهم احد من المسلمين وهذه   مزية لا توجد في دين غيره. ولكنه لم يجن من هذا الغرس الجميل ثناء ولا شكورا بل هاجمت اوروبا باجمعها الشام بالنزعات الدينية وخرجت دياره واراقت في كل شبر منه دم انسان فجلبت الدمار علي مسلميه ومسيحييه واسراءيلية واصبح فارغا من معدات العمران محالا بينه وبين التقدم بسور الفقر الذي بنته اوروبا بيد التعصب الديني. ومع كل هذه الفتن فان اصول ديننا توجب علينا حسن معاملة من غايرنا دينا ومعاشرة الوطني والمستوطن معاشرة المثيل وان عاملنا بضد معاملتنا له لعدم اكاننا التصرف في اصول ديننا. ولم تكتف اوروبا بتوحيد الدين في بلادها بل عقد الاهالي الجمعيات الدينية وربوا لها الوفا من القسوس وبذلوا لهم الملايين من الذهب وبثوهم في الشرق تحت حماية دولهم ورعايتها فجاسوا خلال افريقيا واسيا داعين الي الدين وقد انحدر الشرق في هذا التيار الذي لا مرسي له ولا مرجع الا توحيد الدين شرقا وغربا. وقد اخطا الشرقيون هذا الطريق فنامت الامم في زوايا الاهمال وعكفوا علي الملاهي يصرفون فيها الذهب والفضة وتركوا العلماء والاحبار والرءساء يجلسون في المساجد والمعابد والهياكل منتظرين من يقطع البراري والقفاز ليتعلم منهم الدين وقد التزموا الطرق البطيءة وصعبوا علي المتعلم طريق الحصول علي المعارف ولا نعيبهم بالتقاعد عن جوب الاقطار مع ماهم عليه من الفاقة والحاجة الي الطريق وجعلوا اموالهم غنيمة لمن لا يستحقها من ناءم في نكبة او شموع لمولد او نذور لا صرحة حتي من وفق لرصد شء للتعليم صودر بما لم يكن في حسابه ولهذا تاخرت المعارف في الممالك الشرقية وعمت الجهالة عوامه واقتصر العلماء علي   التعاليم الدينية في بعض البلاد وتركت العلوم الرياضية فماتت الصناءع بموت اهلها وعم بحث الملوك في احياءها وغفلة الامم عن فتح المدارس والمعامل علي ذمة الجمعيات الخيرية والتجارية فاصبح الناس يعدون مخترعات اوروبا من وراء العقول وحكموا علي انفسهم باستحالة الوصول الي تقدم اوروبا لفراغهم من المبادء العلمية وبعدهم عن المساءل الدولية.
 السبب الرابع
 لما تمت تربية امم اوروبا تحت احضان ممالكها وجمعياتها العلمية والتجارية ورات الدول لو بقيت علي التقاطع والتضاغن مع توحيد الدين بينها صارت عرضة للتفاني في سبيل
 الاطماع وفتحت للشرق بتخاذلها باب تداخل في شءنها الحربية او السلمية ولم تجد شيءا تسد به هذا الباب الا المعاهدات الدولية لتامن كل مملكة شر جارتها وتلتفت لتنظيم ادارتها فاجتمعت كلمة ملوك اوروبا علي حفظ الوحدة الاوروبية من مس الشرق لها مهمما تقلبت المساءل الدولية بين ايديهم وعلي توجيه الهمم الي الشرق فتحا واستعمارا فتراهم اذا هموا بامر ضد مملكة شرقية خابر بعضهم بعض فاذا ارضي هذا ذاك وتمت كلمة التداخل والاستيلاء وثبت الدولة العاملة تحت مراقبة اخوانها فان فازت بالظفر فذاك وان خذلت تدارها الكل واوقفوا الشرقية عند حدودها وكلفوها ما لا يطاق. فاذا انتهت من ورها قامت الاخري لوقبتها التي اباحها لها الاتفاق وعلي هذا جرت ممالك اوروبا حتي مكنها الوفاق من التغلغلي في افريقيا واسي. وقد اخطات ممالك الشرق هذا الطريق الجليل فاستبدلت الاتفاق   بالنفرة وبث العدوة بين افراد الامم وانتهت العداوة الي مساعدة دولة شرقية لدولة اوروبية علي امة شرقية مثلها لاستيلاءها عليها وما تشعر انها واقعة في حيالتها بالقومة وبالحيلة المالية ولهذا لا نري اتحادا بين ملوك الصين والهند ولا بين هءلاء والفرس ولا بين المجموع والترك ولا بين هءلاء والافغان وبخاري ومراكش وزنجبار وبهذا التقاطع تمكنت اوروبا من التداخل بين ملوك تحسبهم جميعا وقولوبهم شتي فبتقاطعهم صارت ممالكهم اجزاء صغيرة في قارتين عظيمتين فسهل الاستيلاء عليها واحدة فواحدة وكل ملك ينظر الحاصل لجاره ولا تتحرك همته لجمع الكلمة الشرقية او الاتفاق الدفاعي. وكان لاوروبا اليد القوية في افساد ملوك الشرق وايقاع العداوة بينهم بالاكاذيب الموهمة حتي صيرتهم اشد عداوة لبعضهم من عدواتهم لها بل بتطلفها في الخداع والتمويه صارت محبوبة عند البعض من ملوك الشرق. وعلي هذه الاصول الاربعة بنت اوروبا قواعد ممالكها وبتربية الامم تحت احضانها علي هذه المبادء العظيمة تفرع عن هذه المدينة وتقدم العلم والصناعة واتساع العمران.
 السبب الاول الفرعي
 اطلاق حرية الكتاب في نشر افكارهم بين الامم لحياة افكار العامة باحتكاكها في افكار العقلاء وبهذه الواسطة ربي الكتاب الامم وهذبوهم ونقلوهم من حضيض الجهل والخمول الي ذروة العلم والظهور ووجدت الدول رجالا مدربين لم تنفق في تربيتهم الي ذروة العلم
 والظهور ووجدت الدول رجالا مدربين لم تنفق في تربيتهم درهما ولا دينارا وانما   رباهم المحررون والعلماء وقد اخطا الشرق هذا الطريق فخاف ملوكه من الكتاب والعقلاء فضغطوا علي افكارهم حتي اماتوها في اذهانهم الي ان جاءت الدولة العربية واطلقت حرية الافكار وجمعت العلماء من جميع الجهات وترجمت كتب الاواءل الحكمية وغيرها بابا اغلقه الجهل قرونا طويلة م انقضي دور الضخامة وتوحيد الكلمة وجاء وقت المتغلبين فتجزات المملكة وتصدي الثاءرون لقتل العلماء واحراق الكتب وهدم المدارس فانطفات انوار العلم الشرقية وضيق ملوك الشرق علي ارباب الاقلام فبات الصين والهند والعرقان وبلاد لعرب والجبال والغرب علي ماكانوا عليه من عداوة الكتاب ونفي الظاهر منهم او اعدامه حتي الجاوا كثيرا منهم علي الالتجاء لاوروبا وخدمتها بتغيرير قومه وتضليلهم انتقاما او قياما بحق حاميه من الاعدام ولو اطلق ملوك الشرق حرية التحرير وجعلوا المحررين تحت مراقبتهم وساعدوا المخلص في خدمة مملكته وجنسه واسكتوا المفسد والمهيج لاحيوا الامم التهاءهة في القفار وبعثوا فيهم اوراح غيرة وحمية تصان بها الممالك.
 السبب الثاني الفرعي
 بهداية الامم الاوروباوية الي المعارف وطرق التقدم تجمع ارباب الاموال منهم لفتح صناديق الاعمال المالية فتحصلوا بالسهام القليلة علي نقود كثيرة واستعملوها في المعامل والتجارة وساعدتهم الدول فحجرت علي مصنوع الغير وتجارته لتروج البضاعة الاهلية وتحفظ الثروة في داخلية البلاد وبهذه الطريقة استعت الثروة وارتفع الفقراء الي مقام الاغنياء واصبحت الممالك تباهي بعضها بثروة اهاليها ووفرة ماليتها. وقد اخطا الشرقيون هذا الطريق وجمعوا المال   لوضعه تحت الارض خبيءة او لصرفه في الملاذ والشهوات وتركوا صناءعهم عرضة للضياع واستعملوا مصنوع اوروبا حتي اماتوا الصنعة والصناع وحولوا ثروتهم الي اوروبا بافتري الصانع الشرقي يءن من الم الفقر وهو جار الغني ولكنه لا يشعر بانينه لاشتغاله بالملاذ والملاهي.
 السبب الثالث الفرعي
 لما رات دول اوروبا ان المخترعات والصناءع النافعة لا تكون الا في فريق الفقراء سنت قانون الامتياز والمكافاة والشهادات العلمية والعملية ونياشين الشرف لتبعث في الناس غيرة
 المجاراة والمبارة في التفنن والاختراع وكلما اخترع واحد شيءا كوفء علي اختراعه والتزامه منه الاغنياء وارباب المعامل فكثر المخترعون وانتهت بهم البعثة العلمية الي استخدام البخار والكهرباء واكتشاف العوالم القديمة والحديثة. وقد اخطا الشرقيون هذا الطري فحطوا علي المخترعين وتركوهم واعمالهم وانكبوا علي الاجنبي ومصنوعه واغمض الملوك عنهم عين الرعاية والاعتبار ففترت الهمم وقعدت عن السعي خلف النافع من بنات الافكار واكتفي كل صانع بالبسيط من الاعمال المتداولة التي لا بد منها لكل امة.
 السبب الرابع الفرعي
 لما رات دول اوروبا ان الامية ما تمكنت من امة الا عرضتها للضياع والاستسلام الي الغير عممت التعليم وجعلته اجباريا حتي اصبح الاميون يعدون في ممالكها العظيمة. وقد اعتمدت كل دولة علي توحيد التعليم فعلمت الامة الدين وتاريخ الجنس واللغة واخلاقها وعاداتها والقانون المدني   الجامع لوحدة الامة وتاريخ المملكة وحقوق الملك وواجبات الدفاع عنه حتي سرت روح الحياة الدولية في كل فدر من افرادها واتسع نطاق الافكار فاصبحوا في حروب فكرية نتاءجها الاحياء وامتداد السلطة. وقد اخطا الشرقيون هذا الطريق فتركوا الامم تاءهين في الجهالة العمياء لتوهمهم ان المتعلمين يعارضونهم فيما هم فيه وما صيرهم لذلك الا استاذ بعض الاحكام الي الجهلة وضعفاء العقول. وقد نامت الامم الشرقية تحت ردم التهاون وعدمالتبصر حتي مات العلم واهله وما تحركت طاءفة لعقد جميعة تساعد من بقي من العلماء لتقاعدهم عن جوب البلاد وجوس الفدافد والقفار وهم يعلمون من شان العلماء انهم لا يملكون شيءا من الذهب والفضة وقد حبس الامراء والاغنياء الذهب والفضة وجعلوهما وقفا للملاهي واللذاءذ وكلما هبت عليهم ريح تبكيت قالوا ما اخر الشرق الا العلماء. وبموت اهل المعارف احتاج ملوك الشرق لاستخدام اناس من اوروبا يقومون بهم اود ممالكهم ومن نظر الجمعيات اغنياء اوروبا وعدم حصر مدارسها في الشرق والغرب وراي اغنياء الشرق وهم يبعثون اولادهم الي مدارسهم ليتعلموا علي قساوة اوروبا امور دينهم ودنياهم سفه احلامهم وايقن انهم العلة الوحيدة في تاخر الشرق عن اوروبا فالفقير العالم ماذا يقول والصانع المعدم ماذا يصنع والعاقل المحتاج ماذا يعمل وكل يحتاج الي المادة ولا مادة الا جمعيات الاغنياء والامراء واتجاه الملوك اليها بالعناية والمساعدة المادية
 والمعنوية.
 السبب الخامس الفرعي
 لما رات ممالك اوروبا ان الملوك كثيرا ما يقعون في خطاء الراي   بالانفراد فيه احدثوا مجالس الوزراء والشوري التي تقيدت بها الممالك ظاهرا فالقت اوزراها علي عواتق اعيان الاهالي ومنتخبيهم لتستمد من افكارهم مابه يحسن النظام وتبقي المملكة حية بحياة قواها العاملة وصار للامم الثقة بملوكهم ووزراءهم لعلمهم انهم لا يصرفون شيءا ولا يحدثون عملا ولا يبرمون امرا الا بمشورة نوابهم وبتبادل الافكار بين الوزراء والنواب ظهرت ثمرات عظيمة واشتد عضد الدول وعظمت قوتها واتسعت تجارتها ومعارفها وكثر المرشحون للاعمال والادارات العالية بالتربية في المجالس. وقد اخطا الشرقيون هذا الطريق بسبب الجهالة التي عمت الامم الشرقية فلم يكن عند ملوكهم ثقة باعيانهم ووجهاءهم ولا يحبون كثرة العقلاء خوفا من التغلب الذي يحلم به كل ملك شرقي وهو وهم لا حقيقة له ولذا نراهم اذا نبغ في ممالكهم اناس وضعوهم تحت سوط التضييق حتي يبغض الغير طريق العقلاء والنبهاء فرارا من الوقوع فيما وقعوا فيه من البلاء والعناء.
 السبب السادس الفرعي
 انتجت تربية الامم علي المعارف احداث اندية السمر والتجارة فاتخذت المجالس العديدة لاجتماع اهل الافكار ممتزجين ببعض الضعفاء لينقلوا عنهم ويتربوا تحت احضانهم وفي تلك المجالس تدور الاحداث علي الامم والممالك واعمال الملوك واخلاق العالم وتاريخ العمران فكانت هذه المجالس روحا ثانية في جسد المملكة المتحرك بروح الوزراء والنواب والعمال وقد علم الملوك حسن مقاصدهم فلم يصيقوا عليهم بشء يحول بينهم وبين مدارسهم الادبية. والشرقيون اخطاوا هذا الطريق وجعلوا مجالسهم قاصرة علي الغيبة والنميمة والسعي في اذية فلان ومعاكسة علان والتحاسد والتباغض وتقبيح بعضهم بعضا واللهو واللعب   وانقطعوا عن العالم بالمرة ومنهم من اقتصر علي الاقامة بين اولاده ومنهم نفر قليل اشتغلوا بالمعارف واضطرهم تيار المجتمع المدني الي الانحدار معهم في غالب الاوقات وقل ان يجتمع جماعة للبحث فيما ينفع الامة او الدولة لعلم العقلاء ان ابحاثهم غير معول عليها ولا ملتفت لانصراف معظم الامة الي الشهوات فهذه هي السباب التي قدمت
 اوروبا ونشرت الوية التقدم في جميع جهاتها وبالوقوف عليها عرفنا العلل التي اخرت الممالك الشرقية علي اختلاف مواقعها واوقعتها في فخاخ اوروبا وعلمنا ان الدين الاسلامي والاديان الشرقية لم تكن السبب في التاخر كما يزعم كثير من الطاءرين حول دهاة اوروبا بل ان الدين الاسلامي كان السبب الوحيد في المدينة وتوسيع العمران ايام كان الناس عاملين باحكامه. والجو هو هو الذي كان فيه المتقدمون من المصريين والفنيقين والفرس والهنود والعرب والترك وقد تحققنا ان التاخر انما جاء من تعميم الجهالة باغضاء الملوك عن وساءل التعليم والتضيق علي ارباب الاقلام والافكار وبعد الاغنياء عن الجمعيات وتقاعدهم عن ضروب التجارة والنصاعة والزراعة ورضاهم بالبقاء تحت الشهوات فاذا اطلق الملوك حرية الافكار والمطبوعات تحت المرابة وبذل الاغنياء الذهب في حياة الصنعة وتعميم المعارف في المدن والقري ومساعدة العلماء علي الرحلة خلف حياة العلم واجتمعت كلمة الملوك والوزراء والامم علي السعي خلف التقدم امكنهم ان يوقفوا تيار اوروبا شيءا فشيءا حتي يضارعوها قوة وعلما. والا اذا تركوا هذه الاسباب وبقوا علي ما هم فيه من التقاطع والتحاسد والجهالة كان من العبث في الاندية وتمشدقهم بقول بعضهم لبعض بم تقدم الاوروبيون وتاخرنا والخلق واحد.



  AUTO مدرسة البنين

 نديم وحافظ
 . ن. حفظت الدرس الماضي. ح. نعم واحب ان تعلمني الصلاة كما وعدتني. ن. قبل الصلاة يلزمك تتعلم كيفية الطهارة. اذا كانت ثيابك نجسة يلزم ان تظهرها بالماء حتي تزول عين النجاسة وراءحتها ان كان لها راءحة ولونها ان كان لها لون ظاهر في الثوب. ح. والنجاسة التي يزم تطهير الثوب منها ما هي. ن. هي البول والعذرة سواء كانا من انسان او حيوان عندنا معاشر الشافعية ودم الحيض والنفاس ودم الجروح والخمر ولمس الكلب المبتل والخزير او بيد مبتلة فكل هذه نجاسات اذا تلوث الثوب بشء منها لا يظهر حتي يغسل وتزول النجاسة والنجاسة الكلبية تغسل سبع مرات منها مرة بالتراب. ح. البول ليس له لون وكذلك الخمر اذا كاانت غير ملونة فكيف نعرف طهارة الثوب منها. ن. عن كان لها راءحة فتغسل حتي تذهب وان كانت خالية من الراءحة فتغسل حتي يغلب علي ظنك ازالتها ويكفيك ان تصب الماء علي الثوب المتنجس بهذه النجاسة حتي تذهب النجاسة. ح. اذا كان الانسان ماشيا في الطريق وحيوان يبول فاصابه رشاش هل ينجس ثوبه. ن. اذا كان الرشاش يري بالعين الصحيحة ويحس باليد تنجس ويلزم غسله واذا كان لا يري ولا يحس يعفي عنه. ح. اذا كان الانسان في زمن الشتاء والارض فيها وحل او ماء راكد واصابه شء من الوحل او الماء يصنع. ن. مثل هذا يعفي عنه وان كان نجسا لان الانسان لا يمكنه الاحتراز عنه فالشرع خفف عنا ولم يلزمنا بغسل ذلك الا اذا كانت تحب   ان ثوبك يبقي نظيفا داءما فاغسله واذا تعذر عليك الغسل او لم تجد ماء يكفي الغسل والوضوء فصل باثر الوحل والصلاة صحيحة. ح. وذا تقيا الانسان واصابه شء منه ماذا يصنع. ن. يغسل الجزء الذي يصيبه القي فانه نجس لنه خارج من المعدة فحكمه حكم الخارج من اسفل الانسان. ح. علي هذا يصير الفم نجسا ايضا. ن. نعم ويكفيك ان تتمضمض حتي يزول اثر القء منه. ح. ورمص العين ووسخ الاذان نجس ايضا. ن. لا بل هما طاهران والعرق كذلك طاهر وان كانت راءحته كريهة بل لو كانت راءحته راءحة العذرة فانه طاهر لا ينجس الثوب ولا البدن وانما اذا كان الرمص في العين قبل الوضوء يلزمك غسله لءلا يبطل الوضوء لانه يكون حاءلا بين الماء وبشرة لجفن او الماق وفضلا
 عن كونه حاءلا فانه ضار بالعين مشوه للوجه امام الناس واذا كنت عرقانا عرقا له راءحة يلزمك الاستحمام لءلا يتضرر الناس براءحتك فتكون مبغوضا عندهم ينفرون من مجالستك ومع لك فان تراكم العرق علي الجلد يسد المسام ويحدث امراضا صعبة فيلزمك تنظيف بدنك ليكون التنفس الجلدي مستقيما ولابد من غسل الافرازات الجلدية لنظافة البدن والتحفظ علي الصحة. ويلزم ان لا تتهاون في الاشياء الطاهرة الملوثة للثوب مثل الطين والتراب ووسخ الجسد فان وساخة الثياب تضر بالصحة وتنفر الناس منك وتصيرك في حالة الازدراء فيلزم ان تكون ثيابك نظيفة طاهرة علي الدوام ولاجل التحرز من النجاسة عند قضاء الحاجة يلزمك ان تقعد لقضاءها ان كان في الخلاء او في المرحاض لءلا يصيبك رشاش البول اذا بلت من قيام ولا تقعد في مهب الريح لءلا يرد عليك البول فينجس ثيابك   ولا تبل في الطريق لشلا تءذي الناس وتنجس نعالهم وربما كان في المارين امراة فتستحيي من المرور عليك ولو كنت مستور العورة علي ان البول في الطريق وقاحة وتشبه بالحيوان البهيم الا اذا كان في محل معد لذلك فلا باس به. ح. واذا احتلمت وتلوث الثوب بالنطفة هل يتنجس. ن. اما عند الشافعية فانه لا يتنجس لان هذا الماء طاهر عندهم وانما يغسل الثوب تنظيفا وعند المالكية يجب غسله لانه نجس وعند الحنفية ان كان طريا يغسل وان كان طريا يغسل وان كان جافا يفرك وعلي كل مذهب يجب عليك الغسل وهو ان تعم جميع جسدك وشعرك بالماء وكذلك عندما تتزوج كلما باضعت زوجتك يجب عليكما الغسل فانه لا تصح لك صلاة ولا يجوز لك ان تقرا القران او تمس المصحف او تطوف بالبيت في الحج الا بعد ان تغتسل من الجنابة بنية التطهير منها. ح. ماذا اقول في نية الغسل. ن. تقول نويت رفع الحدث الاكبر او نويت استباحة مفتقر الي طهارة فاذا اغتسلت بلا نية كان الغسل باطلا وبقيت علي جنابتك. ح. وهذه الاحكام تلزم بطرس ورحمين صاحبي. ن. هذه من احكام ديننا الاسلامي واما بطرس ورحمين فان لكل منهما رءيسا دينيا ياخذ عنه امور دينه ويعلمه الواجب عليه انما النظافة الاعتيادية تلزمهما كما تلزمك فيجب عليهما تنظيف جسدهما في الحمام او الاغتسا في البيت وتنظيف ثيابهما لاجل حفظ صحتهما وعدم تضرر الناس منهما ولا تنسي اسنهما بالنظافة وحسن الثياب فان النفس تسر بما تراه من حسن هيءة البدن والثياب وتنقيض بالوساخة والرواءح الكريهة فالدين
 ليس بشرط في النظافة والتجمل باحسن ما عند الانسان عند   خروجه الي المجالس العامة يولزمك ان تنبههما علي ما يلزم من هذا القبيل فنهما ابنا وطنك وانسانان مثلك والدين لا يمنعك من نصح غيرك وارشاده فيلزمك ان تحافظ علي دواعي الالفة ما دمت في المجالس العامة فاذا جاء وقت العبادة ذهبت الي المسجد وذهب اشغالكم بلا تنافر ولا اضرار فان الحقوق كل الي الكنيسة وبعد العبادة تعودون لتناول اشغالكم بلا تنافر ولا اضرار فان الحقوق المدنية تقضي عليك بامور كثيرة سابينها لك في الدرس الاتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO مدرسة البنات

 حفصة وبنتها سلمي
 . ح. انا شايفاك بتغسلي هدوم اخواتك ويا هدوم ابوك انت ما تعرفيش ان هدوم اخواتك نجسة ولما تحطيهم في المية ينجسوها وينجسوا الطشت. س. امال اعمل ازاي. ح. تمسكي هدوم ابوك تغسليها لوحدها وكل ما تغسلي فم تحطي الميه في طشت تاني لاجل تغسلي فيها هدوم العيال وان ما كنشي عندك الا طشت واحد تغسلي هدوم ابوك فم وتطلعيهم وتحطيهم في جنب وتجيبي هدوم اخواتك تغسليهم في الغسالة وبعدها تشاهدي ايدك بشوية ميه وتميلي الطشت وكل ما تحطي فيه ميه تتنجس وتنجسي هدوم ابوك وتبقي عبادته بطالة وذنبه في رقبتنا. وقبل ما تنشري هدوم ابوك تشاهديهم فم تخلي الهدمة في اي والكوز في ايد وتصبي عليها وهيا بعيده عن الطشت والا ان كان عندك حنفية ميه تمسكي الهدمة تحتها   لما تجري الميه وتعصر بها وعندما تنشريها تمسحي الغسيل احسن يكون عليه تراب يعوص الهدوم او عليه وسخ عصافير ينجسها ويوسخها وبعد ما ينشفوا ان كان عندك جندرة تجندريهم طيب ولا تتكيش عليهم بالجندرة احسن تدوييهم قوام وتصبري عليهم لما يتهووا بعد الجندرة وتشيليهم لحسن ما تحطيهم وهما طريين يعفنوا من الرطوبة وتبي ريحتهم وحشة. وان كان عندك هدوم مصبوغة حطيهم لوحدهم وحطي الهدوم البيض لوحدهم احسن يمكن تنضح عليهم الصباغة. وتخلي هدوم جوزك الجوخ ولا الحرير علي طولها يا في صندوق طويل يا في الدولاب احسن تتكسر ويمشي بها وهيا متينه في وسط الناس وان كان افندي بعد ما تغسلي القمصان تكويهم وتحطيهم في حاجة نضفيه وتشيليهم. وعند ما يقلع جوزك هدومه تنفضيهم حالا وتمسحيهم بالفرشة وان كان فيهم بقعة ولا حاجة تمسحيها حالا وان لقيت فيهم شرط ولا فتق تخيطيه ولا تشيليهمشي الا وهما اربعة وعشرين قيراط وان كان جوزك جاي لحاجة وطالع برضه قبل ما يطلع تنفضي هدومه وتمسحيهم وهو لابسهم ولا تخلهشي يطلع وهو ازي الشمامة وان كان المنديل وسخ تغيريه له ولا تخلهشي يقول لك هات منديل او غيرير لي قميص. انت اللي تعملي دا كله من عقلك خليه يحبك ويحطك في عينه زي الكحل لما يشوفك نضيفه وملتفته له في كل حاجة. س. وحنونة يلزمها دا كله ولا يلزمهاش علي شان اقول لها تبقي عارفة الواجب عليها
 للراجل. ح. شوفي يا سلمي يا بنتي كل اللي اعلمه لك من امور البيت وترتيبه والواجب عليك للراجل واللازم لاولادك واللازم للبسك   وفرشك يلزم تعلميه لحنونة فانها زيها زيك بس تفترق بالدين انت مسلمة وهيا نصرانية فاللي اعلمه لك من اور دينك اعرفيه لوحدك وهيا اهيا بتتعلم امور دينها من القسيس وامها كمان بتعلمها علي قد ما تعرف. س. بقي يلزم تطهر هدوم جوزها زينا. ح. هيا ما هياش رايحة تغسل هدوم جوزها اهو يلزمها تنضفها طيب فان الغسيل ما فيهشي نصرانية ومسلمة دا واجب علي كل واحد ينضف نفسه وان كانت عندنا الحاجة تبقي بنجسه وعندهم ما هياش نجسه كل حي ودينه واما النضافة دي عمومية يا بنتي. س. بس لما نقعد نتحدث ويا بعض هيا تحلف بالعدرة وانا احلف بالنبي اقوم انغاظ منها. ح. تنغاظي ليه يا حبيبتي ما هو دينها كده وكل انسان يحلف علي قدر دينه يعني انت يا سلمي تعرفي النبي بتاعنا. س. امال موش ابويا قال لي اسمه سيدنا محمد بن عبد الله. ح. لما اعلمك كمان النبي عربي وانولد في مكة وهاجر الي المدينة المنورة ومقامه يزوروه الحجاج وهو اللي نزل عليه القران واللي علمنا الصلاة والصوم والزكاة والحج وامور ديننا وعمره ما كدب كذبة ولا خان في حاجة ولا خبي عنا حاجة قال له عليها ربنا وكان فصيح جميل يعاشر كل انسان علي قد حاله عمر العيبة ما تطلع من حنكة قعد طول عمره يعلم الناس النضافة والظرافة والامور الطيبة ولما كان حد يغلبه وكان يقعد يعلم النسوان والصغار والعبيد وياكل ويا الخدامين والعبيد والفقرا والناس العيانين وما كان يخلي فوس ولا دهب ولا فضة الا لما يفرقها علي الناس لا يخلي في بيته حاجة لانه ما كانشي عاوز من الدنيا حاجة بس عاوز الناس تتعلم وتعرف ربها وترجع عن الامور البطالة   ويمشي كل واحد في حالة لا حد يءذي رفيقه ولا جار يطلع لجارته ولا صاحب يخون صاحبه ويبطلوا السرقة والقتل والفلت ويسيروا زي الاخوات حتي النصاري اللي كانوا يجوله ما كان يءذي حد منهم ولا يعيب عليهم وكان يكلمهم باللسان الحلو والكلام الطيب ويبنه علي الناس ما حدش يءذيهم وكان جميل عيونه سود لا هو طويل ولا هو قصير ولا نحيف ولا سمين يبتسم ولا ياها شي وكان يستحي من كل انسان واذا قعدوا النسوان في مجلسه ما يشيل عينه في واحدة منهم وعلي شان يعلم الناس الامور الكوسة كان يحلب النعجة بايده الشريفة ويساعد الخدامة ويخيط مركوبه بايده ويجيب
 حاجته من السوق بايده وشوفي بقي لما يبقي سيدنا جبريل يخدمه وهو يخدم نفسه واهل بيته هو رايح يبقي احسن من كدا ولا طبع الطف من كده خليكي عارفة صفات نبيك واوعي تنسيها احسن الواحدة من ان ما كانشي لها دين يلعب بها الشيطان في كل حاجة وان كان حد يجيب سيرة الانبيا التانيين قدامك اوعي تعيبي في واحد منهم احسن كلهم خيرنا وبركتنا واسيادنا. يوم من دول تقول لك حنونة سيدنا عيسي تقومي تعيبي فيه بكلمة تكفري احسن دا نبي عند نازي سيدنا محمد وربنا نزل عليه كتاب اسمه الانجيل وكان مشيه زي مشي النبي بتاعنا وكان لطيف يخاطب الناس باللي يعرفوه ويلاطفهم كتير قوي وعمره ما شتم حد ولا عمل حاجة تغضب ربنا ولحد ما رفعه ربنا للسما ما بطل الوعظ في الناس ولا نصيحتهم ولا رجع عن تعليمهم الامور الطيبة فاللي يعيب فيه منا يا مسلمين يكفر. س. واذا كانت حنونة تعيب في   النبي بتاعنا. ح. بقي سوفي احنا عندنا كل الانبيا علي حق واللي يعيب في واحد منهم يكفر اهو سيدنا محمد زي سيدنا عيسي زي سيدنا موسي زي سيدنا ابراهيم زي غيره من الانبيا ونءمن بهم كلهم وهما بشقة اليهود يامنوا بسيدنا موسي ولا يامنوش بسيدنا عيسي ولا سيدنا محمد والنصاري يامنوا بسيدنا عيسي ولا يامنوش بسيدنا محمد اهو يا بنتي كل انسان علي دينه وليه انت تعيبي في دينها ولا هيا تعيب في دينك لا انت رايحة تبقي نصرانية ولا هيا رايحة تبقي مسلمة وبس تخسروا بعض وتصيروا اعادي علي قلة قايدة خليكي انت زي ما اعلمك وتملي اتكلموا في الخياطة وشغل الابرة والنسج وحاجة البيت ولا تتكلموش في الديانة وربنا يهديك يا بنتي ويطعمك روحي افتحي عينك وخليك ويا رفقاتك البنات بالادب والحشمة احسن دا الكمال ما فيش احسن منه.

  AUTO الللالي السنية في الاصول الحسابية

 هو كتاب نفيس في علم الحساب وضعه الفاضل الماهر محمد افندي شكري معلم الرياضة بالمدارس الاهلية وهو جزان انتهي طبع الجزء الاول منه فبلغ  صحيفة والثاني جار طبعه وهو كتاب جليل في بابه وضعه حضرة المءلف وضعا جميلا معتني به لا يستغني عنه تلميذ وقد جعل ثمنه قرشا صاغا وهو يباع بطرف مءلفة باسكندرية وبادارة جريدة مرقي النجاح الغراو باشهر كتبيات البيع فعلي من اشتغل بتعلم الحساب الحصول عليه قبل تصريفه.
 عبد الله النديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO انما يقبل النصيحة من وفق

 ايها الشرقي نمت حتي اذا سمعت الصيحة تنبهت ولكني اراك مذعورا مدهوشا وقد اختلفت كلمة الدعاة فاذنك ملا بعبارات متناقضة افكار متضاربة وانت متردد بين المنافقين وطبيعتك الماءلة بك الي مماثلة الاجناس علما وشرفا. لا تاس فان معك من اخوانك الوفا من الافاضل العقلاء والملاء الذين ينفقون اموالهم في سبيل الصلاح والاصلاح والبلغاء الذين اقاموا انفسهم خدما بين يديك ليرشدوك الي سواء السبيل والاستاذ اضعف اخوانه الشرقيين واحوجهم الي الاستمداد من افكارهم العالية احب ان يكون خلف الناصحين ليخدمك بقدر ما يمكن ويبين لك بعض ما اقتبسه من حكم اخوانه واكتشفه من خفايا وضعاءك المصطنعين فاسمع وقيت الشر وكفيت السوء احسن ما اتخذته قاعدة تبني عليها تقدمك الهدوء والسكون والبعد عن اهل الفتن. وافضل اساس تضعه لعمار بلادك تعاونك   باخيك علي تمهيد طرق التقدم. اياك ان تظن ان التقدم موقوف علي ثورة تريق فيها الدماء فان من زين لك هذا العمل فقد اضلك واسلمك الي الغير. لا يتوقف التقدم الا علي قطع الاضغان وترك التنافر بالدنيءات وجمع الشتيت مما تفرق من الاجناس الشرقية ولا يكون ذلك الا بالتربية علي الاداب ومكارم الاخلاق. وليس القصد بهذا الجمع ان تثور في وجه الاجانب مزحزحا لهم عن اوطانك بل القصد ان تشابه الاجنبي في سعيه العلمي والتجاري. ولا تنظر لسوء تاخرك فتياس من الوصول الي التقدم المطلوب واعمل من الاعمال ما يكون كالاساس لم ياتي بعدك فتكون كمن غرس لغيره فجني والفضل للغارس. والا فانك ان دخلت باب الياس وانت انت فكرا ونظرا جاء من بعدك قانطا مستسلما لاهل التقدم استسلام ضعف وذلة. واذا رايت مصريا او سوريا او تركيا او هنديا او فارسيا او مغربيا يوقع النفرة بينك وبين جنس شرقي كان تكون مصريا وتري شرقيا ينفرك من السوري او التركي فاعلم انه يشتغل لغيره ويريد ن ياكل خبزه مءتدما ان اهاجك للفتنة او بثروتك ان اسلمك الي الغير بشقاشقه. فلا تغرنك عبارته العربية ولهجته الشرقية فما هو الا شرك نصب لتصاد به فاضرب بما يسميه نصحا ووعظا حاءط الاهمال والاهدار واستمسك بمحبة اخيك السوري او التركي او الفارسي او غيره فما ارجعك عن طريق التقدم الا اغترارك بالمصطنعين واقوالهم. واذا كنت في مصر ورايت من يميل لمس حق من حقوق اميرك الخديوي الافخم ويوهمك ان صالحك موقوف علي ذلك فارفض قوله
 وحذر قومك منه فانما   هو خادع غاش بل عدو مبين واستمسك بحبل الانقياد الي اميرك واملا باطنك بحبه واخلص في خدمته فلا حياة لك الا بحياة سلطته ولا شرف لك الا بشرف وزراءه الحافظين لنظام حكومته. وان رايت تركيا يستهيج سوريا او سوريا يحرك شاميا فابذل لهما النصح وذكرهما بحاجتنا الي السكون وقطع عروق الفتن الداخلية وبعدنا عن كل ما يوجب تداخل الغير في شءننا. وايا ان يحملك الطيش علي ان تسء معاملة اجنبي استوطن بلادك او اجتاز بها فتجلب الدمار عل بلادك بل عامل كل مستوطن في بلادك بالحسني فان اوروبا لا تلتمس من الاعذار عن تداخلها في الشرق الا دعوي همجيتنا وعدم استعدادنا للقيام امام بمواد العمران وضروريات المدينة فان اسات اجنبيا مستوطنا بلادك فقد قويت دعواها وساعدتها علي فتح باب التداخل وان رايت من يطعن في سلطانك او يستميلك الي غيره من الشرقيين فاعلم انه اجنبي وان اتصل بك نسبا وقرابة. وما ضر الشرق وفرق جمعه وبدد مالكه الا امثال هذا فاقرب من الافعي ولا تقرب منه فانه تاجر يتجر ببيع الارواح بثوب ولقمة. ولا ازال اكرر عليك لزوم الهدو والسكون وحفظ حقوق الوطنيين والغرباء والاجانب واستعمال الرفق واللين مع الجد في احياء العلم والصنعة وتقدم الزراعة في مثل مصر التي وقفت ثروتها علي خدمة تربتها. واعلم ان افاضل الشرق لبسوا قليلين حتي نستبعد الوصول الي معارف اوروبا او الي مبادءها ان قصرنا ولكنهم يحتاجون لشد ازر بعضهم بعضا في فتح محال التعليم وتكثيرها في المدن والقري. فاجتهد في تعليم الابناء ودع العلم يطالب بمجد الجنس وشرف الشرق فالبعثة العلمية خير من البعثة الحربية ولا شاهد   اكبر مما نشاهده من قوة اوروبا بقوة علماءها. هذه نصيحتي الي كل شرقي سمعها مسلما كان او مسيحيا او اسراءيليا او غيره يقبل النصيحة من وفق

  AUTO مدرسة البنين

 نديم وحافظ
 . ح. وعدتني فيا لدرس الماضي ان تعلمني شيءا من الحقوق المدنية وها انا مستعد للتلقي فتفضل بما تسمح به النفس الكريمة. ن. اراك قد ترقت افكارك ودخلت في طور ادبي وصلت اليه باحتكاك افكارك في افكار اخوانك التلامذة المتنورة بمصباح الاساتذة القاءمين بنقلهم من الجهالة الي العالمية فيجب عليك ان تعرف قدر نعم اشياخك ومعلميك وتحترمهم اذا حضروا وتثني عليهم اذا غابوا كما يجب عليك ان تحفظ حقوق اخوانك التلامذة الذين معك في مدرستك والمتعلمين في مدرسة اخري وطهر باطنك من بغض ابناء جنسك فاذا رايت احدا متقدما عليك في الدروس فبدل ان تحسده وتسعي في اضراره تمني له النجاح لتنتفع به وجد لتدركه. وان ذكر امامك واحد من ابناء جنسك فتلطف في ذكره بخير وان ذكر الغير له معاءب فادفعها بادب واذكر محاسنه واثاره وشرف عاءلته ومجده في سيرة فانك ان جريت علي افكار الغير وذممت اخاك فقط قطعت الوصلة التي بينك وبينه ومكنت الغير منك ومنه فهو يلعب بك وبافكارك متي شاء ولا تجعل محبتك لاخيك طريقا لبغض غيركما فان المجتمع الانساني قاض بالتنام الاجناس ووقوف كل عند حدوده وانتفاع كل جنس بمزايا   الاخر وفواءده العامة وقد ملء الشرق عموما وبلادك خصوصا بالاجناس المتنقلة خلف التجارة والتماس الرزق فيلزمك ان تعامل الناس معاملة العارف بحقوق المدينة الحريص علي حفظ الخصاءص الوطنية ولا تسع في ضرر الغير لءلا تجلب علي نفسك واخوانك الدمار وتمكن الغير منك ولا تسكت عن نصح اخوانك وتعليمهم كل ما تتعلمه مني ومن اساتذتك لتكون مدرسا ايضا تعلم العاجزين عن دخول المدرسة او المتخوفين منها فتحثهم بمعارفك وادابك علي دخولهم معك في اماكن التعليم. واحرص علي استجلاب رضا والديك بالتادب معهما والتلطف في مخاطبتهما والاسراع في اجابة طلبهما والبعد عما يكرهانه واياك ان تظهر النفور من امر يامرانك به بل اذا امرك احدهما بامر ورايته ضارا بك او به او مخالفا للادب او مغايرا لما عليه ابناء جنسك او خارجا عن حد طبقتك فتلطف في رده بتبيين السبب والضرر. ولا تقبح لها عملا خاصا بهما وان رايته موجبا لمءاخذة او لعار فاسلك طريق الالتماس والرجاء مع الخضوع والخشوع ليكون
 رجاءك مقبولا مثلا اذا رايت والدك ياكل وهو ماش فلا تقل له ان هذا شان الرعاع وعادة الاوباش فتنفره منك وربما قطعت ما بينك وبينه بهذه العبارة الخشنة بل قل له ان بعض الناس كان عند القاضي يترافع مع شخص في قضية واورد الشهود علي حجة دعواه لعدم وجود ما يبطلها ومن وقت ما علمت ان الاكل في الطريق مسقط للعدالة مضيع لاعتبار الانسان عند القاضي ما اكلت شيءا في   الطريق حتي اذا اشتريت لب البطيخ الذي ياكله الناس في الطريق فاني استحيي من اكله ماشيا لءلا يسقط عدالتي وهكذا كلما رايت منه امرا مخالفا تلطف في تفهميه ما فيه من القبح او لعيب وهو ينتبه لتركه وتكون نصيحتك بهذه الصورة اوقع في النفس من التشنيع عليه الذي ربما صار اغراء علي الفعل واستشر والديك في امورك الخاصة بالبيت لتدخل عليهما السرور بارجاع امر البيت اليهما ولو تخالفهما في مشورتهما اذا رايتها غير نافعة وتعتذر لهما عن العدول عن رايهما. واحفظ اسرارهما فانها عورتك التي اذا ظهرت كان عارها عليك. واستر عيوبهما فان مجدك الاولي مربوط بمجدهما واذا ارتفعت لدرجة ثروة او رتبة فارفعهما معك بتحسين ثيابهما واجلال قدرهما وابعادهم عن كل ما يعيرك به متتبع لعيوبك. وتغافل عن هفواتهما معك حتي اذا تمكنت من تنبيههما فتلطف في ردهما واحرص علي تعليم اخوانك التلامذة هذه الفضاءل ليكون مجموع الجنس في فضيلة واحدة. والتزم الصدق في اقوالك فان الرجل اذا كذب كذبة وعلمت الناس ترقبوه فاذا كذب ثانية سقط اعتباره واهدر حديثه الصدق وعد كذبا حتي لو حلف لهم علي امر فانهم لا يصدقونه. ح. اني اذا قلت الصدق في كل شء تتعطل علي اموري فان الانسان يجب ان يكذب ليروج كلامه عند السامع ويقضي له حاجته. ن. هذا عين الخطاء في الفهم فان الانسان يقضي بالصدق ما لا يقضيه بالكذب حتي لو وقع في جناية واخذ بها لاقراره فانه اكتسب شرفا يفوق ما كان يتمناه لو كذب علي ان الانسان اذا احتال لوقاءعه فان احتياله الجزءي لا يقدح في   صدقه الكلي فان ما يوجب الاحتيال وقاءع يندر حصولها فلا تءثر عادة المرء التي رفعته بين قومه والمطلوب عنه هو استعمال الكذب لقضاء الاوطار به او لغش الناس او لايقاع الفتن والبغضاء بينهم او لافساد طاءفة او غير ذلك مما هو قبيح عند كل انسان. واياك ان تسرق دفاتر اخيك او قلمه او دواته او شيءا مما يختص به فان اقبح عيوب الانسان السرقة واللصوص انما الفت السرقة
 بالتعود والانتقال من سرقة البيضة الي سرقة الفرخة ومنها الي الخروف الي الثور الي الهجوم علي البيوت فطهر نفسك من هذه الرذيلة وعودها علي الامانة حتي لو خانك انسان في شء فلا تخنه انت لانك استقبحت عمله وعلمت انه نقص فيه فكيف ترضي بالقبيح والنقص بعد ذلك. ح. واذا شتمني احد اخواني ماذا اصنع. ن. انت تعلم ان الشتم قلة حياء وبذالة لسان ولا يرضي ه الا الدون من الناس فاذا شمتمته في مقابلة شتمه فقد ساويته في رتبته وجراته عليك وحرضته علي التوسع في الشتم وافتراء القباءح اليك فالاحسن ان تسكت عنه سكوت حلم فانك تخجله وتسكته عنك فاذا اعتذر اليك فبادر بالسماح وبش في وجهه والتمس له ما لا يلتمسه من الاعذار فانك تاخذه اسير حلمك وتلطفك معه وتصيره حبيبا بعد ان كان عدوا فلا يعود لشتمك مرة ثانية حتي لو كنت في المدرسة فلا تبادر بشكواه الي الضابط واستعمل الحلم معه اولا وثانيا فان رجع فقد غنمته وان استمر كان سفيها ينبغي ان يءدي فارفع امرك الي رءيسك المتولي امرك ودعه يءدبه بما يشاء. وكما تكره شتم غيرك لك فان الغير يكره شتمك له ايضا فاياك ان تطيل لسانك علي احد او تقبح عمل احد بغير حق   او بتشنيع عليه او تغري انسانا بانسان ليءذيه ويضره انتقاما منه او تجعل نفسك بمنزلة جاسوس لغيرك تنقل له اخبار الغير فانها حالة مستقبحة عند كل انسان ومتوليها مسترذل مبغوض لا يكلمه احد الا اتقاء شره وحسب الانسان نقيه ان يعامل بالحسني دفعا لشره لا رغبة في ذاته وادابه. ح. اراك تعلمنا هذه الدروس وغيرك من المعلمين يعلمون علوما شتي بين ابتداءية وعالية ولكني مع صغر سني اكره بعض الامور تصدر من بعض الافاضل فاني كثيرا ما اسمع بعض اناس ممن انتسبوا الي العلم يسهرون مع ابي فان ذكر عندهم عالم او معلم قبحوا سيره وجهلوه وعدوا حسناته سيءات وافتروا له ذنوبا وعيوبا ولم يردهم علمهم عن هذا الطريق القبيح فهل المقصود بالتعلم ان يصير الانسان جرابا ملء علما مع عدم تاثير العلم في اخلاقه واذا كان القصد ان يصير الانسان بهذه الصورة فاي حاجة للعلم وقد ضاعت ثمرته ولم يمعل العالم بعلمه. ن. ان ما ذكرته ليس امرا مطردا في كل فاضل معلم وانما يوجد فرد او فردان في كل اقليم تحكم عليه دناءة الاصل وكبر النفس ان يوحد العالمية في ذاته ويجهل غيره ومن اتصف بهذه الصفة تراه ممقوتا بين الناس مطالبا نفسه بما ليس له باهل والا فاننا لم نر معلما الا وهو متحل
 باحسن حلية صاغتها الاداب والمعارف وله اخلاق يعشقها كل من خالطه وعاشره وقد بعد كل فاضل عن ذم الناس والوقيعة فيهم لعلمه قبح هذا الامر ولتصديه لتعليم الفضاءل والتحذير من التلبس بالرذاءل فاياك ان تقع مرة ثانية في حق المعلمين الذي هم ارواح الامم او ان تقيس الامة علي فرد منها وما حملك علي ذلك الا صغر سنك وعدم اختلاطك بالناس وستكبر   ان شاء الله تعالي وتتاهل للدخول في مجالس العلماء وتري من محاسن اخلاقهم ولطاءف ادابهم وحسن معاملتهم وتلبسهم بكل فضيلة ما يحقق لك هذا الذي اقوله لك الان. ح. احب ان ترخص لي في التوجه فقد امرني والدي ان اكون عنده وقت الظهر. ن. لا باس من جعل الدرس ما تقدم ولكن احرص علي ما فيه واتبع علمك العمل به ايضا وساقدم لك في الدرس الاتي ما يلزم من مساءل العبادة ان شاء الله تعالي.

  AUTO مدرسة البنات

 بهانه وست البلد
 . ب. الحمد لله علي السلامة انت جيت ويا جوزك هنا. س. اي يختي. ب. وجوزك رايح يعمل ايه هنا لا هنا زراعة ولا قلاعه وان كان رايح يشتغل في الفاعل دي حاجة ما فيهاش معاش اللي زيكم وانت واخده علي الاكل ولاشرب الكتير. س. جوزي الفلاح ما طلقني من زمان وانا دلوقت مجوزة بابن عمي ملازم عسكري بسم الله ما شاء الله عليه بس يختي ما اعرفش اعمل زي النسوان الحضر وخايفة يزعل مني ويطلقني ولا يطردني علي البلد تاني. ب. انا اعلمك يختي واوريك كل حاجة بس اللي انت عاوزاه قولي لي عليه. س. اهو معانا حتي عيل ما احنناش عارفين نربيه ازاي. ب. بقي شوفي يا ست البلد يختي انتم يا فلاحين ما تعرفوش الوساخة من النضافة والواحدة منكم تفوق ابنها بدعفل في التراب لما يبقي عيضه وعينيه معمصة وجثته ممردغة في الطين والوحل والدبان علي وشه لما يبقي حاجة تقرف.



 ودا كله من عدم تربيتكم. س. يا ختي انت قاعدة في دار حلو الدنيا الصلا ع النبي عليها والارض نضيفة والفرش نضيف والحيطان نضيفة واحنا عايشين زي البهايم الدار مبنية بالطين والارض طين وشغلنا كله في الطين والواحدة منا تصبح تشيل الوحل علي راسها وتكنس الجله بايديها ونومنا علي قبة الفرن تحت الهباب في الشتا ولا علي السطح في الصيف بقي النضافة رايحة تجينا منين. ب. ودا كلام ايه اللي ما ينفعش ده ليه ما كناش فلاحين ولا ايه انت شفت الحتتين الشيت والحتة الفرشة قلت ياما هنا ياما هناك. والنبي لما كنت في الريف كانت دارنا تشف وترف واولادي زي الفل ليه يختي الواحدة حمارة خالص ولاما في عينهاش نظر انا كنت ادهك حيطان الدار بتاعتنا وازلطها لما اخليها زي النحاسة وكنت برضه اصبح اشيل وسخ البهايم ولكن قبل ما اعمل حاجة ارضع الولد واصيره وامسح له وافرش له حبة قش رز ولا شوية تبن ولا حبة دريس وان كان ما فيش خالص احط تحته شوية حشيش اخضر لاجل اذا تقلب كدا ولا كدا يبقي علي نضافة وكنت اصبح اغسل له وشه طيب وكل يومين وتلاتة اسخن له حبة ميه واملط له جثته وصحيح ما كانش عندنا فرشة ولا حاجة لكن كنت كل يوم اجيب الحبة الديس افرشها علي القبة ولا شوية بردي ولا حبة قش والصبح اطلعه واكنس القاعة
 وانضفها واطلع اشوف حالي وكل كام يوم اجيب الجريدة واهب السقف والحيطان احسن ما ينزل علينا الهباب بالليل يوشخنا. وكنت تملي اكنس وسعة الدار ومصطبة الضيوف لما ما اخلي في الدار ولا حتي وسخة. وهدوم   الراجل ما كانشي عنده الا خلقتين اغسل له واحدة ويسرح الغيط بواحدة يفضل يوسخ في اللي عليه ان كان عنده ري ولا تلويط ارض رز ولا شغل في ترعه ولا مسقه ولما يجيني اخر النهار اخليه يغسل رجليه ويشطف وشه والبسه الخلقة النضيفة واخليه يطلع للناس غندور. ولم جينا البندر فضلت ابص للستات واحط عيني من كل حاجة يعملوها وانا كل ما عملوا حاجة احطها في بالي لما اتعلمت وبقيت ست زيهم. ولما ربنا فتح لجوزي باب الخير وانعدل حالنا فضلت اتعلم من الستات ترتيب البيت والطبيخ والغسيل لما يارب لك الحمد عرفت كل شء. وانت يختي ادنت قاعدة ويايه وكل حاجة اعملها لك. وبس شوفي لما اقولك احنا لما كنا في البلد كان لنا طبع وهنا طبعنا بشقه اذا نده عليك الافندي بتاعك موش تقولي له مالك ولا عاوز ايه ولا هه قولي له نعم يا سيدي ولا نعم كده ولما يدل من برا تقابليه وانت مبتسمة متكشريش في وشه احس الراجل اذا كشرت المرة في وشه يكرهها ويمكن يكون زعلان من حاجة بره ويجي يلاقيها مكشرة يمكن يطردها ولا يضربها وان قعد في محل جلوسه ما تقعديش في حضرته الا باذنه وان كلمك في حاجة كلميه بحس واطي. تعرفي كلام الواحده اللي تقول عليها في الريف دي ساهية اهو دا الكلام الحلو هنا. وشوفي عادته ايه في الاكل والشرب ان كان عادته لما يجي من برا ياكل تعرفي معاده وتحضري الاكل وتخليك اليصطه يبقي وقت ما يدخل دغري تقدمي له الطعام وان كان له عادة ياكل ويا الضيوف تنزلي له الاكل في المضيفة واوعي تباني من باب الحريم مش تقولي هنا زي الريف الواحدة تمشي   زي الداهية ع البلد وشها مكشوف وخلقتها ما تسترها وحالها يلطف به ربنا. احنا هنا يا نسوان البندر ما نبقي عدلين وسيرتنا مسك الا لما نستخبا في بيوتنا. وداليه اكمن رجالتنا غيارين قوي والديانة تحرم ان الواحدة يشوفها غير زوجها ولا تكلم حتي غير زوجها فتفضلي قافله بابك عليك ما تفتحيه الا لوزك. وغن كان عادته لما يجي يشرب قهوة ولا ينام شوية تعملي له زي عادته. وتملي تخلي بيتم نضيف. ولا تقوليش رجالة البندر زي رجالة الريف تقومي ترمري في الاكل وكل ما تاكلي لقمة يكون وياها بصلة ولا فجلة زي ما كنت في
 الريف تقومي تخلي ريحة حنكك وحشة والراجل ما يطيقشي يقبل عليك. ويكرم من سمع يمكن الواحدة يا الله السلامة كدا ولا كدا وهيا نايمة تقوم تعكنن الراجل بالريحة البطالة وتخليه يسخط عليها ولا يضربها تملي خلي اكلك نضيف ويكون عندك حتي لبانه لما تخلصي من شغلك تحطيها في حنكك وان ما كنشي عندك لبانه وحنكك حلو قبل ما تدخلي الفرش ويا جوزك تتمضضي ببق ميه لاجل اذا كان فيه نفس بطال والا علي الاسنان وسخ ريحته وحشة يروح في الميه. واوعي من النسوان الجرجارة اللي دايرين من الدار دي للدار دي احسن يفسدوا عقلك ويخربوا عليك البيت. احسن دول ما دخلوا دار الا لما خربوها تجي الواحد منهم تقول لك تعالي نروح بين ست فلانة ولا ست علانة ولا نزور الشيخ الفلاني ولا نروح الحمام الفلاني متي خدت رجلك علي بره خسرت وندمت ومرة في مرةيشوفك الراجل ولا ياخذ خبر من الناس يايموتك من الضرب يا يطلقك. فاقفلي بابك عليك واوعي تخلي حد من النسوان الوحشين دول يدخل   عليك. ولا تفكريش يا ست البلد انك في الريف دي تطلب منك شوية غله ودي حتةسمنة ودي حبة رز ودي بغضش ملح ودي خلقه لما يشحتوك ويخلوا الراجل يقول بريه من عشيتك. هنا يختي كل شي بفلوس والراجل ما يبجي القرشين لما يشوف المر ففتحي عينك لحاجته ولا تفرطيش ولا في بصلة. في الريف غلتنا من الغيط وبصلتنا وفجلتنا ومخللتنا وخضارنا كل من الغيط والسمن والزبدة واللبن والجبنة من الجاموسة والكشكة والشعرية المحمصة كله عمايل ايدنا ما احناش حطين فيه لا اسود ولا ابيض واما هنا يختي كل حاجة بالغلا والكوا وما حد بينفع حد. وان جت لك واحدة حبيبه موش تقومي تنبهطي عليها وتجيبي لها اللي عندك كله. قدمي لها كل شي ان حصل تجبري بخاطرها احسن النسوان اذا استلينوا وحده يفضلون وراها لما يخلوها علي الجريدة. وشوفي يا ست البلد رجالة اليوم موش زي رجالة زمان الناس زمان كانوا يستحوا ويخافوا من الله ودقولت لا بقي حيا ولا وقار تلاقي الراجل من دول يمشي في السكة وعينيه للشبابيك زي عينين النوري وان شاف واحدة ماشية في حالها يبقي بدو ياكلها فاقفلي شبابيك وان كان لكم ستاي نزليهم علي الشبابيك ولما تفتحي شبابيك اوضة النوم الصبح مدي ايدك وهيا ملفوفة في حاجة ولا تخليش حد يشوف طولك والواحدة منا ما تستغناش يوم من دول تفوت زفة علي باب الدار ولا جماعة
 شحاتين معهم لعبة تقوم تحب تشوف فبرضة الواحدة تشوف وهيا مدارية في بيتها ان كان شبابيكها شيش ولا شمسية تقدر تبص من بين الخشب وبعضه وان كانوا محرم ولا مخروط عليهم حاجة زي ملاية   ولا هدمه وتبص من تحت لتحت يعني الواحدة برضه تتفرج وهيا ست بيتها ما حد يقول انا شفت لها عين ولا رجل. وانت دلوقت ما بتشربيش دخان اوعي تقلي عقلك يوم وواحدة تديك سجراة تقومي تاخديها مرة في مرة تتعلمي شربه وتجيبي للراجل بلو لحده يبقي ما هو لاحق يوكلك ولا يشربك دخان وكمان يختي يخلي ريحة حنك الواحدة زي ريحة حنك الرجالة والست منا زينتها حلاوتها وشنتفتها وريحتها الحلوة. واسم الله عليها كده لما تقعد قدام الراجل تكح من الدخان زي العجايز ولا لما تقعد وتطرطر السجارة في وش الرالج والنبي انها قلة قيمة. ولكن يا ست البلد فيه ستات خدوا علي كده ولا يقدروش يبطلوه مرة واحدة وربنا يتوب عليهم منه. س. يختي ان شاء الله عمري ما اعدمك وانا لي مين غيرك يعلمني الا انت يا ام علي ان شاء الله ربنا ما يحرمني منك. ب. انا احب ما علي يختي ابقي تعالي لما تفضي وانا اعلمك والنبي لبكرة تبقي ست ما حد زيك بس ان الله مع الصابرين.

  AUTO رسالة من الشيخ علي محمد سالم

 وردت لنا هذه الرسالة من حضرة الفاضل الشيخ علي محمد سالم بطنطا فنشرناها تحفة لاولي الالباب وتهنءة لمن تاب. قال اعزه الله بينما انا في منزلي بعد ما فرغت من العشاء. وصليت العشاء واذا باقوام دخلو علي وهم يبكون ولا بكاء الخنساء. ويولولون ولولة النفساء. فقلت لهم من انتم لا كنتم فما اجابوني الا بتقبيل كفي. ورجلي في خفي وقالوا نحن خامورجية ببندر طنطا جءنا في امر يسير وما هو عليك بعسير.



 وهو اننا قد كتبنا عرضحال. عما عرض من سوء الحال. ونريد ان نقدمه للحضرة النديمية. لعل نبلغ بها منه الامنية. وراينا ان يكون التقديم بواسطتكم تحت عنوانكم والجاري ف الخير كفاعله. فقت لكم ذلك وان كنتم لستم من اهله وقباءله وهذه صورته بنصه
 (صورة عرضحال خامورجية بندر طنطا)
 مقدموا هذا خامورجية بندر طنطا الذين يقيمون الاذان في مالطا افندم
 اننا كنا اكثر الناس في الليل جنودا. ومعاملة ونقودا. كانت تاتينا السكاري من عمد. ومشايخ بلد. ومن دولة سي خفت. علي جنس (شكلك يبهت) وارباب الرواتب. واصحاب النكت والغراءب. فيدخلون علينا من كل حدب. بغاية الخضوع والادب. فيجلسون حيث تامرهم ولا تيكدرون منا ولو ننهرهم. وياكلون ويشربون. ولا يبالون يربحون او يخسرون. حتي اذا دبت الخمر في رءسهم. ولعبت بنفوسهم. قاموا يهتزون وهم السفهاء. ويرقصون ولا رقص عواهر النساء. فتارة نضع في عنق الواحد منهم حبلا. ونسقيه من كءوس السخرية ذلا. وتامره ولا ماءة مرة بالقيام والعقود. وهو يضحك ويلعب كانه ولا تشبيه من بعض القرود. وتارة نصفعه علي قفاه باليد او بالنعال. وهو يقدم لنا واجب الشكر الصحيح علي تلك الفعال. ثم نفتح لهذا الخبيث باب الحديث. فيحدثنا حتي اهل بيته. وحيه وميته. ويقر لنا بكل ذنوبه. وجميع عيوبه. وبعد الحديث والخلاعة تسلب منه النقود والساعة. وربما نعطيه كبيالات فيختها او   يمضيها. وهو لا يدري ما فيها. قم نرميه خارج الباب. كانه من بعض الكلاب. فيتمدد كالميت في الرحبة. وربما كسرته العربة. وتارة يبيت في الضبيلية ويغرم النقدية. ومع ذلك لا يهوله ما جري له في الليلة الماضية. بل يبادر الينا في الليلة الاتية. وربما جر الينا اصحابه. وخواصه واحبابه. ونحن لا نعد ذلك
 منه جميلا. بل نسقيه معهم كاسا وبيلا. وكلما اذيناه منا تقرب والينا تحبب. فحينءذ يصح للمثل الساءر اطلاقه. (القط لا يحب الا خناقه) فكم لعبت الخمرة بعقول. واتت الينا بفحول. نسقيهم السموم المقطعة للكبود. وناخذ منهم معظم النقود. حتي اذا تقطعت من احدهم الاكباد ولزم الوساد فتح جنبه الطبيب لكي يطيب وهو حينءذ علي شفا جرف هار. اما لنا واما للنار. فان مات فقد جاءنا سابقا خبره. وعندنا الف سكير غيره. وان عاش فهو لا ينقطع عنا طرفة عين. ولا يفكر فيما قاساه من الم البين. بل يحن الينا ولا حنين الناقة للعشر. او الكلبة للحجر. هذا ونحن نبعث المراسيل. لاستحضار البراميل حتي صار عند اقل عنتيل زهاء الف برميل. ونحن وان سلكنا معهم شر السلوك. ففي عيشة هنيءة مريءة لا تتحصل عليها الملوك. من دون معاناة افكار او ضرب سلاح بل بالراح من الراح.
 ولم نزل في هذه اللذة والحبور. والغبطة والسرور. ولم ندر ان دوام الحال من المحال. حتي اتانا هاذم الذات الخامورجية. ومفرق جماعات الحانة الخمرية. وميتم اولاد الناس. من تعاطي الكاس. ومخرب الخمارة من طلابها. ومعمر البيوت والمساجد باصحابها. انسان الانسانية. وترجمات التمدن والرفاهية. صاحب الذوق السليم فلان. . . . فاظهر جريدة الاستاذ   وتعرض لكل سكير نباذ. فقلنا وماذا ينفع تعرضه هيهات. هل يحيي الانسان بعد ما مات. علي ان من ينصحهم ليسوا اهلا للنصحية. بل هم اهل للفضيحة. فلم نشعر الا وقد شدد النكير. علي كل سكير. ثم سل عليهم من قلمه حساما. فاشعهم الاما. فكانوا يتجلدون علي سماع اقواله ولكن من باب المكابرة والمجادلة والمحاورة. فصدمهم صدمة جبار لا يطاق وسقاهم من كءوس اللوم كاس المحاق. واتي لهم من باب مزعجاتهم. فعنفهم علي لسان زوجاتهم. فولا الادبار. وركنوا الي الفرار. وتركوا الخمامير وهي خراب. ينعق فيها البوم والغراب. فكنا نسهر الليل. بالاسف والويل. حيث لا انيس ولا جليس. وتيقنا انه لابد (ان شاء الله) من التفليس. ونظرنا لبضاءعنا وهي كاسدة. وقد ضاعت منها الفاءدة. فعزمنا علي الرحيل. كما يرحل الدخيل. ولكن راينا النديم سكت عنهم من العدد الثاني عشر. حتي الخامس عشر. فاستمطرنا الرواج بعد الكساد. واستعددنا لعوض ما فات غاية الاستعداد. وصرنا تجلب السكاري اصحابنا شيا فشيا. بعد ان كنا نسيا منسيا. وهاهم علي قدم الوصول. ونحن علي قدم الحصول.
 ولكن في المثل. (قالت مالك مرعوبة. قالت من داك النوبة). فنحن خايفون ان يراهم كالاول. فيتعرض لهم في الاستاذ. حتي نبيه بضاعتنا الكاسدة بجواهر عقولهم الفاسدة. وبعد ذلك لا نشتريها. ولا نتجر فيها. بل نتركها هباء منثورا. ولو كان الربح فيها لءلءا منثورا. وقد تعهدنا علي   انفسنا بذلك. والله اعلم بما هنالك. ملتمسين الشرح علي هذا العرضحال. لنعلم عاقبة الحال
 الامضاط
 تحريرا في جمادي اول سنة 
 خامورجية بندر طنطا
 تذييل عرضحال السفهاء الجالبين كل ضرر وبلاء
 انا وان استجاروا بي في هذه العبارة. فانا لا ارضي بالخسارة. بل مثلهم معي كمن استجار من العصا بالتيار. ومن الرمضاء بالنار. بل ارجوك ان تمزق عرض حالهم. ولا تسمع لمقالهم. ولا تسكت عنهم فان ضرر الناس منهم
 يا سي نديم علشان خاطري ... الهي الكلاب دولا بعضمه
 وانزل عليهم دور طيب ... اياك تزيح عنا الغمة
 وليش بتسكت في الاعداد ... عن الرذال مع سكرينا
 فين العصا يا ابن الامجاد ... تضرب بها الطامع فينا

  AUTO ان في ذلك لعبرة

 في العددين  و من جريدة المءيد الاسلامية المصرية مقالة تحت عناون (الة الات السياسة الاوروبية في الشرق) يجب علي كل مسلم غيور علي ملته وبلاده ان يطلع عليها ويجعلها امام عينيه يقرءوها كلما فرغ من اعمال وهي حقيقة بان تطيع علي حدتها في صفة كراس لتحفظ وتدرس وتوضع في مقدمة الكتبيات لان وضعها في جريدة يومية لا يعتني بالتحفظ عليها اكثر القراء انزال لها عن رتبتها العلية في مقام الانشاء والنصح والتبصير ومن لنا بان تبلغ هذه الانذارات والنصاءح قويا تاءهين في القفار انقطعوا   عنا بخلودنا الي الراحة وموت همتنا عن ربط علاقات المسلمين في الارض برحلة العلماء والنبهاء بواسطة الجمعيات الخيرية الواجب انشاوها علي الاغنياء. وهذه البعثة الانشاءية فاتحة تيقظ الشرقيين وقيامهم من قبور الغفلة بسماع صيحة الكتاب المخلصين الذين يسءهم تقهقر الشرق وتوالي نصاءبه ونعيذ هذه البعثة الشريفة بالله القوي من اعداء يتربصون بنا الدواءر عليهم داءرة السوء. واحصن فكر اخي المصري ببالحي القيوم وارجو له توسعا في مجال اخرس الفصحاء بالميل مع الاهواء والحم البلغاء ياللهي والعطايا ودعا مثله لحمل سلاح الحقاءق بقاتل به من تصدي لقلبها وسترها عن الشرقيين ايده الله تعالي واثابه علي هذه الخدمة بما هو اهله.

  AUTO جمعية العروة الوثقي باسكندرية

 هذه الجمعية تاسست في اسكندرية في اكتوبر سنة  باجتماع خمسة عشر شابا اجمعوا رايهم علي فتح مدرسة ليلية يتعلمون فيها اللغة العربية والتاريخ واللغة الفرنساوية وضروريات فن الانشاء وفرضوا علي انفسهم مقادير تدفع شهرية للمعلمين فكان يدفع كل واحد منهم في الشهر نصف جنيه وكلما زادت رواتب المعلين وزعت الزيادة عليهم علي السواء. وقد وجدوا انفسهم ناجحين في عملهم متقدمين في تعلمهم مع اقدامهم علي هذا الامر وهم كبار مشتغلون بموارد معاتشهم من خدمة او تجارة ثم بدا لهم في سنة  ان يشفعوا المدرسة الليلية بمدرسة نهارية يعلمون فيها ابناءهم ومن يريد الدخول فيها ويقبلون ابناء الفقراء مجانا وسنوا قانونا للدراسة   وسير المدرسة وافتحوها بالفعل ورتبوا لها الملعمين ووضعوا فيها ابناءهم فجاءهم من تلامذة الاجرة والفقراء سبعون تلميذا وطالبتهم بزيادة الرواتب فالتزموا توزيع ما يلزم للمدرسة النهارية علي انفسهم حتي صار الواحد منهم يدفع جنيها شهريا وربما دفع اكثر بحسب الضرورات والمشتريات اللازمة للفقراء وقد زرت هذه المدرسة فوجدتها تعلم القران الشريف والقواعد الاسلامية واللغة العربية والحساب والجغرافية واللغة الفرنساوية والهندسة وفي قانونها فنون لم توجد لها تلامذة الان لكون الموجودين فيها كلهم مبتدءو وبامتحان جملة من التلامذة رايت من نجابتهم وحسن اجابتهم ما حقق لي اجتهاد المعلمين وحسن التفات اعضاء الجمعية الكرام. وقد اعتادت المعية علي احياء ليلة كل سنة تذكارا ليوم افتتاحها يشخص فيها الاعضاء رواية يختارونها من غير ان يكون دخيل فيهم. فحبذا لو اقتدي الشبان والشيوخ بهذا العمل المبرور واكثروا عدد الجمعيات العلمية بهذه الصورة فان تقليل اعضاء الجمعيات اضمن لبقاءها اذ تكون الكلمة واحدة والاهواء بعيدة عن التشتت. نعم ان الجمعيات الكثيرة العدد تقوم باعمال واسعة لا تقوم بها الجمعيات الصغيرة ولكن اذا قامت الصغيرة بالاعمال الابتداءية وسلمت تلامذتها الي الجمعيات الكبيرة مستعدين لتلقي الفنون العالية كان ذلك من دواعي التقدم بسرعة اذ بكثرة الجمعيات تكثر المدارس فتعم المنفعة وانا نثني علي نشاط اعضاء هذه الجمعية وثباتهم في عملهم وبذلهم ما هم احق به سعيا في منفعة ابناء الوطن وتحصيل ما فاتهم في الصغر ونرجوا الله تعالي ان يثيبهم بقدر نياتهم الصالحة.



  AUTO المروءة

 بقلم الفاضل محمد افندي فهمي من خدمة مصلحة السكة الحديد
 حلية المرء وزينة الانسان الاتصاف ب

  AUTO المروءة

 وهي عبارة عن مراعاة الاحوال التي يكون المرء علي افضلها بحيث لا يصدر منه قبيح عن قصد ولا يتوجه ذم بسبب يوجب استحقاقه له. وهذا يقضي علي الانسان انه اذا عامل الغير ولم يظلم واذا حدث لا يكذب واذا وعد لا يخلف واذا اءتمن لا يخون واذا استنجد نهض واذا استغضب حلم واذا قدر عفا واذا استعطي بذل. وقد احسن بعض الحكماء حيث قال من شروط

  AUTO المروءة

 ان يتعفف المرء عن الحرام. ويبعد عن الاثام. وينصف في الحكم ويكف عن الظلم. ولا يطمع فيما لا يستحق. ولا يستطيل علي من يسترق. ولا يعين قويا علي ضعيف. ولا يءثر دنيءا علي شريف. ولا يصر علي ما يعقب الوزر والاثم. ولا يفعل ما يقبح الذكر والاسم وسءل بعض الحكماء عن الفرق بين العقل و

  AUTO المروءة

 فقال العقل يامرك بالانفع و

  AUTO المروءة

 بالاجمل. ولا ينطبق علي هذه الاوصاف الا مراعاة الاحوال الفاضلة النافعة لا ما طبعت عليه النفوس من الاخلاق فان غرور الهوي ونازع الشهوة يصرفان النفس عن الاخذ بالافضل من خلاءفها. والاجمل من طراءقها. وبعيد ان تسلم النفس من الوقوع في شرك الهوي اللهم الانفس استكملت شرف الاخلاق طبعا واستفنت عن التهذيب بالتكليف والتطبع ولكنها مع كمالها تحتاج لاخذ كثير من احوال عصرها تتميما للفضيلة وحيلة للاخلاق الكريمة وبهذا نتحقق ان

  AUTO المروءة

 هي مراعاة النفس لافضل الاحوال والتحلي باحسن الاخلاق التي   يحكم العصريون بحسنها واذا كان كذلك كان من الواجب علي كل انسان ان يتتبع اخلاق العقلاء واحوال الفضلاء لياخذ عنهم ما تتم به مروءته ولا يكون ذلك الا بتنزل الانسان عما تطالبه به طبيعيته من العظمة والعلو علي الغير حتي علي اهل الفضاءل فان ذلك حجاب بينه وبين الوصول الي المروءة ولذلك قيل سيد القوم خادمهم لانه يلتقط منهم بخدمته من درر اخلاقهم وعاداتهم ما لا يتوصل اليه بالتعاظم عليهم فعلينا معاشر الشرقيين ان نسعي في طلب المروءة وجه طلب الفضيلة ومكارم الاخلاق

  AUTO باب الادبيات

 وقفنا علي قصاءد عراء من نظم الاديب الكامل الفاضل محمود افندي واصف حبيس سجن اسكندرية الان فرج الله تعالي كربه فمنها قوله يمدح احد الامراء العظام.
 خل الشقي بسهده وبكاءه ... يلهو فلا حملت بعض شقاءه
 يكفيه من داء النواءب انه ... ابدا يري في الموت عين شفاءه
 فالهم ايسر ما حوت اضلاعه ... والسقم اهون كاءن من داءه
 الف المصاءب والخطوب فءاده ... فهو المنعم داءما بعناءه
 وترنحت بيد الضني اعطافه_كترنح النشوان من صهباءه
 وغدا لفرط همومه ومساءه_كصباحه وصباحه كمساءه
 وتنكرت من بعد معرفة له_الايام فالايام من اعداءه
 ثاو باعماق السجون كصارم_في الغمد لم يصدا لطول ثواءه   فكانه سر تقرر كتمه_او تاذن الاقدار في افشاءه
 ابني الزمان دعوا الغرور فانما_للدهر حكم الدور في ابناءه
 واذا القضاء اتي فليس بدافع_حرص الفتي عنه وفرط ذكاءه
 مهلا اصحاب الرخاء فواصف_لم ينتقض بالسجن عهد اخاءه
 قد كان يرجوكم علي ايامه_عونا فجاء الامر عكس رجاءه
 ان لم يكن نفع لديكم يرتجي_فعلي م بذل القول في ايذاءه
 يا ليتكم لما ذبحتم وده_وتركتموه مضرجا بدماءه
 احسنتموا فيه العزاء تلطفا_واسفتمو كرما علي بلواءه
 لكنه لما انقضت سراءه ... ورماه صرف الدهر في ضراءه
 سلقته السنة جداد طالما ... شهدت بعفته وصدق وفاءه
 ان تنكروا رشدي ففضصلي شاهد ... حاشا امين ولم اكن بالتاءه
 او كان ذنبي الاختلاس ولم يكن ... واليم سجيني كانبعض جزاءه
 فابن المهلب والصفات شهيرة ... قد كان بيت المال من غراماءه
 يا نفس صبرا فالمصاءب تنقضي ... لا يستمر الدهر في غواءه
 واستبشري فالكرب جاوز حده ... وتمام شدته دليل رخاءه
 هل تياسين من الخلاص وقد بدا ... داعي النجاة مشرا بدعاءه
 ان تصبري فالعقو اشرق بدره ... ومحا الظلام الذنب حسن ضياءه
 تم تخلص وانتقل الي المدح متعه الله بالعفو   لم نر جريدة المحروسة في هذا الاسبوع وبالسءال عن المانع قيل لنا ان محررها الفاضل منحرف المزاج ولم يكن معه من يقوم مقامه في تحريرها واصدارها فرجونا له الشفاء والحصول علي العافية لافادة المشتركين فيها وعدم انقطاع الاخبار عنهم.

  AUTO تقاريظ

 ثمرات الافكار
 ديوان شعر لحضرة الفاضل النبيه والشاعر المجيد محمد افندي حمدي النشار الدمياطي يشتمل علي  صحيفة كله مداءح ورقاءق وقد ملاه بالمعاني اللطيفة المسبوكة في القوالب السهلة مما يدعو لاقتناءه وترويح النفس ببداءعه وثمنه خمسة قروش بطلب من حضرة ناظمه المذكور فنحث عشاق الادب علي تحصيله تبصرة وذكري.
 ظريف اللطاءف
 كتاب جمع كثيرا من الفواءد الادبية والتاريخية والحكايات الفكاهية والالارجال والمواليا يتسلي به كل من اراد ترويج فكره بالنوادر وشوارد الحكايات جامعه وواضعه الكاتب المجيد البارع ابراهيم افندي فارس وقد اعتني به ووضعه في احسن اسلوب وجعل ثمنه قروش صاغا فعلي محبي الاداب والرقاءق الحصول عليه احياء للادب ومساعدة لخدمة الافكار.
 (عبد الله نديم)



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO لم اختلفت كلمتنا اذا اتحدت وجهتنا

 تتقلب اوجه الكلام يتقلب المقاصد ملونة بطلاء المصلحة او المنية او ضرورات العمرات مختلفة باختلاف المارب والمشارب. وكل يدعي انه الخادم الامين ويري ان الحق ما يقوله والمصلحة فيما يحث عليه والخير فيما يدعو اليه فلان يزال كل كاتب ينمق الالفاظ ويتحايل علي ستر مقاصده بلثام المحسنات الكلامية والسفسطة الايهامية حتي اذا فرغ من مقالته اعترضه المتعقبون وابطلوا براهينه ودحضوا حجته وعارضوا ادلته وجاءا بضد ما يدعو اليه وحذروا من متابعته وامروا برد مقالته وبينوا مقاصده وكشفوا مخباته واظهروا وجهته التي يدعي انها هي وجهتهم زاعمين ان الحق ما في سطورهم والبلاغة نفث صدورهم واكدوا للقراء انهم علي الصراط المستقيم يدعونهم الي سوء السبيل ويهدونهم الي طريق التقدم والنجاح وما فيه خير العباد والبلاد فاا بعث القراء تلك المواعظ وجدوها دخانا صاعدا من خلال تراب ينذر باشتعال ما تحته من النيران ليصطلوا بتلك   الحرارة التي تذهب ما هم فيه من برد وسلام. هنالك يتبينون ان افواه الكتاب الباسمة ما انضمت الا علي نيوب صل يتحين غفلة الناءم لينهشه نهشة يسري منها صمه في جميع الاعضاء. فتراهم يجانبون المحتالين ويفتشون كلام المستعملين الة بيد الغير ويحذرون من ادلة السوء والخدعة الذي يستميلهم بالتغرير والنفاق. ولو ناقشته في مقاصده لاقام لك الحجة علي حسنها واحتياج الحال اليها واوهمك ان طرق الاصلاح التي تخالف مشربه هي طرق الافساد والخلل. وهكذا يفعل ويقول غيره عند تخطيءه او اظهار خفايا رساءله المزخرفة بتلوين العبارة ولا يرجع عن دعواه الخدمة العامة وتكلمه عن الراي العام وسعيه فيما فيه صلاح الامة واستقامة احوالها كدعوي غيره.
 كثر الشك والخلاف وكل ... يدعي الفوز بالصراط السوي
 هذه هي حالة فريق من الجراءد في الشرق عربية وافرنجية تري كل جريدة انها انما انشءت لخدمة الشرق واهله وانها قاصرة علي السعي فيما يقدم المعارف والتجارة والزراعة وانها تري الا ما فيه الاصلح للامة والاولي لها ثم تبين من خلال عبارات بعضها ما تخدع به الشرقيين وتدعوهم الي الغير. فاذا اظهرت ذلك جريدة اخري قامت الحرب بينهما علي ساق ورايت كلا مدفوعا بيد اجنبية والشرقيون لعدم تبصرهم واغترارهم بالظواهر يطيرون حول الجريدتين وينقسمون الي قسمين. ولكنهم بعد هذا الاندفاع يحصل عندهم
 التبصر ويرجع كل فريق باللاءمة علي نفسه عندما يري ان الجراءد شققت عصا الجماعة وفرقت الاراء بتفرق الاهواد. وهذا الذي   علم الشرقيين ونبههم علي معرفة نسبة الجراءد وخدمتها لاية دولة فكانت كمدرسة تربت فيها افكارهم حتي اذا نبغوا في نقد الجراءد لم يعودوا للانخداع باقوالها والاغترار بتلبيسها. ولا تعاب الجراءد بتلك المنازع التي نزعت اليها فان المحرر ان كان من امة اخري فهو يخدم امته قياما بالواجب عليه وكل من راي انه يخدم امة غير امته فهو غر لم يدخل ساحة العقلاء. وان كان اجيرا او مدفوعا بيد الغير فهو اجنبي يسعي خلف اجرته لا يبالي باع اباه بها او امه. وقليل من نراهم يخلصون النصح ويحثون علي خدمة البلاد والامة ويبينون الواجبات ويدافعون عن الامة بما في وسعهم وطاقتهم فاذا راوا جريدة محلية او اجنبية اهتضمت حقوق الامة او امراءها او ملوكها شنوا عليها الغارة ودافعوا دفاع الغيور كما فعل بعض الجراءد المحلية من عربية وافرنجية في الدفاع عن حقوق الحضرة الخديوية ردا لافكار مكاتب التيمس او ذات التيمس وكما تفعل الجراءد ذلك عند تطرف الجراءد الاجنبية والحط علي الشرقيين بما ليس من اخلاقهم وعاداتهم. ولقد صار للجراءد في مصر والشام شان واي شان فتربت بعباراتها الافكار وتعلمت الامة كثيرا من الاصول السياسية وخاضت في بحار المذكرات الدولية وابعدت في بحث المقاصد التحريرية حتي صار العامي يميز بين الجراءد اذا سمع باسمها فيقول جريدة كذا تابعة لدولة كذا وجريدة فلان تخدم امة كذا وجريدة زيد يصرف عليها من مال عبيدة وهذه غايتها خمود الافكار الشرقيين وهذه تقصد ينحاز الشرق لدولة كذا. وهذا اثر اختلاف الجراءد. وهذه التربية وان حصلت بضد رغبة الجراءد وداعي انشاءها ولكنها اثبتت لها الفضل في فتح ابواب المذكرات وجلب الاخبار   وتبيين مقاصد الرجال ومحاورات الدول. ولا نري الشرق محتاجا لشء اهم من نصحاء مخلصين يبينون طرق الاصلاح الحقة ويغارون علي اوطانهم غيرة الحر علي حرمه ولا يميلون الي النفرة وتفريق الكلمة الشرقية والتفاخر بالاقتدار علي الكتابة او بسعة الاطلاع او كثرة المعارف او التحايل علي التقبيح والشتم بعبارات يتخيل الكاتب انها بعيدة عن الافكار وهي اقرب لفكر العامي من نعله. فما ضر الشرقيين الا اختلاف الوجهة واستعمال السنتنا العذبة في تحويل افكار اخواننا عن الوجه الشرقية الي الوجه الغربية لوقوف المحررين في مقام
 المرشدين والوعاظ واعتماد الامم علي افكارهم ولكن الشرق قريب العهد بالجراءد ويري في كثير منها ان امم اوروبا لا تعتمد الا عليها ولا تسمع الا نصحها وانها السنة الامم هناك والمتكلمة بالراي العام لكونها تترجم عن حرب او امة فاغتر وظن انها فيه كذلك فانجر خلف كثير منها حتي راي نفسه علي شفا جرف الضياع بضياع كثير من بقاعه فتنبه واخذ يتبصر في اقوال الجراءد وما تحت عباراتها من الاشراك الخفية التي ينصبها الاجراء. والعجب ان الاجير اذا صار في حكم الغير بعد ان يتمم له ما استءجر لاجله سيق مع الامة التي اضلها وعد من الافراد الذين خدعهم واصبح لا مجد ولا شرف وشر الرجال من ينفق حياته في افساد اهل بلاده واغراء الغير بهم طمعا في ذهب يموت ويتركه فيفني ويبقي ذكره القبيح خالدا في بطون اوراقه. ومن لنا بتوحيد وجهتنا معاشر الشرقيين وقد نبتت لحوم الاجسام في خدمة الاجنبي فانفعلت لها الارواح الحاملة لقواها فكلما حولتها عن وجهتها الغربية دارت اليها فهي قبلة مصلاها التي وقفت في محرابها   وقوف القانت الواعظ. ولا فما بالنا اذا قالت جريدة ان اءتلاف الشرقيين امر واجب ليشد بعضهم عضد بعض قامت الاخري وقالت ان هذا نداء بالتعصب والتجمع فادركي يا دولة كذا وتداركي هذه العصابة وبددي شملها قبل ان يستفحل امرها وعد سعيها خلف العمران فتنة وثورة. واذا قالت جريدة ينبغي ان نحافظ علي عواءدنا الجنسية والدينية وتاخذ من حسنات اوروبا ما لا يضر بمعتقد ولا يذهب بمال ولا يهتك عرضا قامت الاخري وقالت ان هذه الجريدة تدعو الي الهمجية وتقهقر المدنية وان سعيها ضد سعي دولة كذا وهي ضارة باعمال امه كذا واذا لم تلغ سمع صدي صوتها في الافاق الشرقية وخيف علي التمدن والنفوذ الغربي. واذا قال كاتب صلاحنا في استقلالنا بممالكنا واعمالنا قال له الاخر اننا غير مءهلين لذلك وان حاجتنا الي الاجنبي كحاجة الجسم للروح. واذا قال خطيب ان سعينا خلف تعلم الصناعة مما يزيد قوتنا ويعظم ثروتنا عارضه الاخر وقال لا معادن عندنا ولا معامل في بلادنا ولا صناع فينا ولا قدرة لنا فاولي بنا ان نبقي تحت عوامل الزمن قانعين بمصنوع الغير واذا نادت جريدة بحفظ حقوق ملك شرقي كسلطاننا الاعظم او امير كخديوينا المفخم قامت اخري وقالت ان في ضياع تلك الحقوق حياة البلاد وراحة العباد فاذا سءلت عمن تحفظ له تلك الحقوق قالت دولة كذا او امة كذا وظنت انها تنصح الامة وتسعي في
 مصالحها بهذا البهتان. ولا ننكر حقوق الجراءد التي نبذل النصح وتهدي الي الحق كجراءد اوروبا التي بذلك ما في وسعها في خدمة ملوكها ودافعت عن حقوق اممها دفاع المستميت فتري جراءد كل امة جارية علي طريق واحد لا تتحول عنه ولا تميل الي الغير فاذا   تصفحناها علي اختلاف مشارب محرريها ومذاهبهم وجدنا في كل كلمة معني يدعو الي الوطنية ويحرض علي المحافظة علي الحقوق المقدسة والعواءد الاهلية والمذاهب الدينية ولا يلام اجنبي نزح عن بلاده ليخدمها في الشرق فانه يقيم بذلك الدليل علي صدق وطنيته وجده في خدمة ملته وانتصابه للدفاع عن دولته فالذي نسميه خداعا وغريرا من الجراءد الاجنبية بالنسبة لمغايرته لمصالحنا هو عين المجد والشرف لها لكونه وجهتها التي توجهت اليها سكنت الشرق او الغرب. ولكن العجب من شرقي يخدم غربيا بسلب حقوق اخوانه واضاعة شرف اوطانه والحط علي ملوكه وامراءه ينادي اخوانه بلسانهم كانه ناصح مشفق ويستعين عليهم بهم وينفق علي اضلالهم من مالهم حتي اذا استلان عراءكهم قذف بهم في ساحة الغير. والاجنبي المحض خير للشرقيين من هذا المحتال ولقد اثرت اكاذيب مثله في نفوس الشرقيين حتي ميزوا الخبيق من الطيب لثقل الكذب علي اسماعهم. ولا نلبث ان نري الافكار الشرقية وصلت الي وحدة صرفة تصدم بها كل هماز مشاه بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل. وانما يوصل الشرقيين لذلك قرع اسماعهم بنصح الجراءد المخلصة محلية كانت او اجنبية وتبيين مشارب الجراءد الخادعة ووجهتها والتحذير من فتنتها التي تدعو اليها ومستاجرتها التي تنادي باسمها اذ ذاك تتجه القوي الفكرية الي وجهة واحدة في جميع الممالك الشرقية مع مراعاة كل امة خصاءص مملكتها ومزايا متعبدها ورجوع الي نظام يماثل به نظام اوروبا مدنية وشرفا واستقلالا. ومن العبث ان يتصور وصول الشرق الي القوة العلمية والتجارية والادارية في زمن يسير او عصر هذا الجيل   فان ذلك لا يقول به مجنون فضلا عن فل وانما يسمي الحاضر جد فياتي من بعده علي اثره فتتدافع قوي العلم والعمل عاما وجيلا فجيلا حتي ينتهي توحيد الوجهة الي حالة لا يقال فيها لم اختلفت كلمتنا اذا اتحدت وجهتنا

  AUTO مدرسة البنين

 كامل وحافظ
 . ك. انت تعلمت من الاستاذ الوضوء. ح. نعم وانا الان اصلي كل وقت ولله الحمد. ك. علمني ولك الفضل فان مدرستنا لا تعلم الدين الاسلامي. ح. انت في اي مدرسة. ك. في مدرسة اجنبية. ح. وماذا تتعلم هناك من الاديان. ك. هم يعلمون التلامذة المسلمين والمسيحيين والموسويين الدين المسيحي فيلزموننا ان نصلي قبل الدخول في الدروس. ح. ولم لم تخبر اباك بذلك. ك. اخبرته وسالني ماذا تقول في الصلاة فقلت له اقول ابونا الذي في السموات الخ ومع ذلك ما سال عني بشء ومعي كثير من ابنا المسلمين وكل اهليهم في غفلة عن امر الدين ولذا تري كثيرا من التلامذة الذين تربوا عندهم لا يقومون بشء من شعاءر الاسلام فلا يصلون ولا يصومون ولا يتطهرون من نجاسة او جنابة ولا يفرقون بين الحلال والحرام. ح. اعوذ بالله من هذه الغفلة يا تري المغفل من هءلاء اذا نظر في المدرسة الاجنبية وراها مبنية بناء عظيما يتكلف مبلغا عظيما وفيها من الادوات ما صرف فيه كثير من الذهب ومن المعلمين ما يحتاجون لرواتب عظيمة ثم يري   انهم يقبلون ابنه باجرة لا تفي بالتعليم فضلا عن الاكل والشرب ما الذ يتصوره في داعي اقدام علي عمل كهذا ولا قرابة بينهم وبينه ولا مصاهرة ولا جامعة لغوية ولا دينية ولا دولية ولا رابطة محبة ولا ان ذلك زاد عن حاجة بلادهم بل فيها من هم احوج للتعليم منا اليس يري بعد انقطاع هذه الروابط كلها انها اشراك لنقل تلامذتنا من ديننا الي دينهم. عجبا لغفلة ابيك وامثاله. واظن ان الحامل لهم تعلمك اللغة الاجنبية فلم لم تجتمع الاغنياء وتفتح مدرسة تعلم اللغة والدين ولغات الغير تحت الملاحظة والمراقبة لتحفظ ابناءها من الاخذ بدين الغير. ك. دعنا من هذا الكلام فقد ملته الاسماع وضاقت منه الصدور هات علمني الوءوء. ح. انا قلت لك امس علي كيفية الاستنجا التي علمها الي الاستاذ وبعد ذلك اذا كنت شافعي المذهب تقعد علي ماء يزيد عن خمسماءة رطل او تاخذ الماء في ابريق وتوضا. ك. ولم يكون الماء فوق الخمسماءة رطل. ح. لان الماء القليل عن هذا القدر اذا نزل فيه الماس المستعمل في فرض وضوءا كان او غسلا استعمل ولا يجوز الوضوء منه مثلا لو غسلت وجهك الغسلة الاولي كان الماء الفاءض عن الوجه مستعملا فاذا نزل في الاناه قليل من هذا
 الماء استعمل اي صار حكمه حكم المستعمل والمستعمل في فرض وهو قليل لا يستعمل في فرض اخر. ك. فاذا لم اجد ابريقا ولا ماء يزيد عن الخمساءة رطل ماذا اصنع والماء القليل امامي. ح. تنوي نية الاغتراف وذلك انك تغسل وجهك المرة الاولي ثم قبل ان تضع يديك في الماء ثانية تقول نويت الاغتراف فلا يستعمل الماء بعد ذلك. ك. واذا كان في الماء مسك او عنبر يجوز   الوضوء به. ح. لا يجوز الوضوء ولا الغسل من ماء تغي ريحه بخليط او طعمه او لونه لو تغير بطول المكث فان ذلك لا يضر. ك. واذا كنت في جنينتنا ورايت الماء مارا في القناة في ا {ض مسيحة بروث البهاءم كيف اصنع. ح. كل جرية مرت علي النجاسة تنجست فاما ان تتوضا عند الساقية قبل وصول الماء الي النجاسة واما ان تنظر اجتماع الماء في حوض بحيث يزيد عن الخمسماءة رطل ولا يتغيرو بغير ذلك ولا يجوز لك الوضوء منه. وتقدم النية علي الوضوء. ك. وما هي النية. ح. هي قصد الشء مقترنا بفعله يعني انك تقصد الوضوء وتقرن القصد بالفعل بان تقصد وانت رافع الماء الي وجهك فالنية اول فروضه ثم تغسل وجهك وحده الشرعي من منابت شعر الراس الي منتهي الذقن طولا ومن وتد الاذن الي وتد الاخري عرضا فهذا كله يجب عليك غسله ثم تغسل يديك الي مرفقيك ثم تمسح بعض راسك ثم تغسل رجليك الي كعبيك فهذه خمسة فرو وترتيبها هكذا هو السادس. ك. علي هذا لو غسلت اليدين قبل الوجه واتممت الوضوء لا يجوز. ح. هذا لا يجوز عند الشافعي فان ترتيب الاعضاء عنده واجب وعندما تغسل كل عضو مرة للفرض تغسله مرتين للسنة ومن السنة البسملة والمضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين ثلاثا ثلاثا واياك ان تاخذ الماء الساقط من العضو وترده عليه فانه صار مستعملا واما اذا كان علي العضو وتاخذه من اعلاه لاسفله ومن اسفله لاعلاه فانه يجوز لانه لا يحكم عليه بالاستعمال الا بعد انفصاله. ك. يكفي هذا الدرس حتي احفظه. ح. اخبرتني انكم تتعلمون الصلاة المسيحية في المدرسة الاجنبية   اظن ان شنودة مسرور بالتعليم الديني لانه وجد من يعلمه. ك. شنودة كان علي المذهب الارثوذكسي والان نقله المعلمون الي المذهب البروتستانتي وكذلك نخلة كان برتستانتي والان نقله الجزويت. ح. دعنا من هذا فان كل امة متعصبة لدينها وكل اهل مذهب متعصبون لمذهبهم فالذي يلزمك ان تحافظ علي دينك وتخبر اباك بالحاصل في المدرسة من تعليمك غير دينك وتقول
 لشنودة يخبر والده ايضا فانكم ان سكتم علي ذلك انتق المسلم الي الدين المسيحي من صغره ولا يعود ينفع فيه التعليم في الكبر كما هو مشاهد في المتعلمين علي ايدي القسوس من ابناء الشرق. وانتقل القبطي من مذهب ااءه المذاهب الاجانب الذين يصطادونه بالدين ويحصل التفري في طاءفتم التي قضت القرون الطويلة علي مشية واحدة فلا يفرق كلمتها ويصيرها احزابا غلا تعصبها للمذهب فبعدان كنا نراهم مجتمعين في المجالس والكناءس نراهم موزعين حول الافكار المذهبية فليس هناك حبل متين تقاد به الامم غير الدين. ك. واذا اختلفت شنودة ونخلة ماذا يضرني وانا مسلم وهما مسيحيان. ح. الاقباط مسيحيون ولكنهم ابناء وطنك فيلزمك ان تفرح بانتظامهم لكونه حجابا بينك وبين الفشل وتغتم لتفرقهم لكونه سببا لامور لا يسعها عقلك الان ووحدة الوطنية تلزمك بالمحافظة علي ودادهم والالتءام معهم فاذا وقع نفور بينهم غضب شنودة من زيارتك نخلة وتكدر نخلة من مشيك مع شنودة وان هجرت الاثنين فقد احدثت نفرة جديدة بين الطاءفتينوهذا الذي اخشاه من تفريق كلمتهم فضلا عن ذلك فان الاجنبي يفرح بهذا التفريق فان غايته ان تتبدد وحدات الشرق الاجتماعية وتصير   اجزاء متنافرة فيجب عليك ان تحافظ علي وحدة الوطنية وتستجلب قلوب جميع الوطنيين سواء كانوا مسلمين او مسيحيين او اسراءيليين وتلزموا السكون في سيركم ولا تتعرضوا لما يوجب النفرة او يحدث فتنة في البلاد فاننا احوج الناس الي لهدو والبعد عن الفتن وهناك اشياء يلزمك ان تعرفها سابينها لك في الدرس الاتي ان شاء الله.

  AUTO مدرسة البنات

 شريفة وبهية
 . ش. انا رحت لك لحد البيت قالولي دي طلعت برا. انا ما انا قايله لك فضك من طلوع برا احسن ما حوالهشي الا الخسارة. ب. انا كنت في حضرة شتك السيدة. ش. شي لله يا ستي يا طاهرة. وهيا السيدة يختي تقول لك فوتي بيت جوزك واطلعي من غير اذنه وخلي الجدعان يتفرجوا عليك في السكك. اشمعنا يعني الحضرات اللي طلعوها اليوم. لا النبي قال كده ولا عمل حضره في مدنة ولا الصحابة ولا الناس الطيبين. والايام دي الناس طلعت فيها وكل يوم يطلعوا لنا كلام جنس وامور ما ترضيش ربنا. ب. دي الحضرة عاملينها للزيارة يعني الواحدة اللي عليها ندر ولا في نفسها حاجة تروح للسيدة نهار الحضرة وتقول لها علي بالها فيه وربنا يقضيها لها. ش. بقي يا ستي انا ما اعرفشي الكلام ده انا اعرف ان طلوع الواحدة من بيت جوزها من غير اذنه حرام. وزيارة المشايخ من غير اذن الراجل حرام. وليس الواحدة هدومها الكويسة وطولعها في السكة بهم   حرام. وصرفها الفلوس في ندر ولا في قرابة قران حتي من غير اذنه حرام والواحدة ان طلعت من غير اذن جوزها تفضل الملاءكة تلعن فيها وهيا رايحة وهيا جايه لما يقولوا بس. والنبي لما شاف النسوان طالعين ورا الميت رجعهم وقال لهم كلام خوفهم به زي قولت ارجعوا مالكوش ثواب حرام عليكم الواحدة ما ينوبها الا ترجع بذنوبها. بقي يختي اذا كان دا كله حرام رايحين نجي فتوي بالحضرات دي منين. وانت اذا قعدت في بيتك وقريت الفاتحة للسيدة زينب ولا للسيدة نفيسه موش ثوابها رايح يروح لها ودول ناس سرهم باتع شي لله يا اولاد النبي. ويعني هيا الست الطاهرة تحب الجرجرة وقلة القيمة دي. وشفت ايه يا خيه في الحضرة. والنبي تقولي ما تخبي حاجة يا ستي بهية. ب. اهو والواحد ماشية تشوف دي الجدعان المايصين اللي مسبسبين شعرهم زي قصة النسوان واللي عاوج طربوشه علي عينه واللي كابب او قزازة ملكه علي هدومه وماشي يطلع لدي ولدي واللي ماسك له شوية ورد في ايده كل ما يقابل واحدة يقول لها تشمي يختي واللي معاخ حبة ملبس وكل ما يشوف عيل مع واحدة يديه شوية لاجل امه تكلمه. وان وقفت الواحدة في السوامر تتفرج يبقي الجدع دا ينحك فيها والراجل دا يتمحك فيها ودا يحيي وراها ويقف
 ودا يفضل يغمزها ويلعب لها حواجبه. ويمكن يكون فيهم واحد سكران يهجم عليها ويحط ايده عليها بالغصب. ولما تروح الواحدة لحد الجامع تلاقي الجماعة اللي بيفقروا عمالين يتعرجوا ويشخعلوا تقوليش يا ستي شريفة الا هما غوازي انا عارفة يختي الرقص دا تعلموه فين ولا يختي لما يميلوا علي بعض ويبوسوا بعض ودا يلف من ورادا ودا يقصع   وسطه زي الخول ودا يقوم ودا يقعد تقوليش الا تياترة والنسوان قاعده وراهم ودول كل ما يشوفوا النسوان يطلعوا لهم يزيدوا في الرقص والخلاعة والجدعان التلفانين واقفين ورا النسوان وكل من قدر علي كلمة يقولها ولا يختشوا ولا ينقرعوا ولا هم خايفين من الله ولا من سوله. ش. طيب ولما انت عارفة كدا يختي ايش وداك للناس الهم دول وطلعت في السكة للناس المجرمين والنبي لاسال ايش وداك لاسال سيدنا الشيخ سيد احمد علي العمايل دي اهو الحمد لله ربنا رزقنا به الساعة دي. من حق يا سيدنا الواحدة يجوز لها تتفرج علي الجماعة اللي بيذكروا في الحضرات ويرقصوا ويشخلعوا وتبقي النسوان والرجالة واقفة تتفرج عليهم. وطلوع الواحدة من بيت جوزها من غير اذنه حرام ولا حلال. س. بقي شوفي يا ست شريفة الجماعة اللي بيذكروا في الحضرات جول ناس خسرة ولا لهم ذمة ولا يحزنون دول جماعة عاملين العبارة دي حجة وحاجة شان الناس تتفرج عليهم وبيذكروا علي ادوار المغني ودي لها امور حرام شرعا واللي يعتقد منهم ان دا حلال يكفر وتطلق مراته الذكر له ناس بالعنية يقعدوا في المساجد يذكروا الله تعالي بقلب خالص ولا يرقصوا ولا يشخلعوا ولا يقفوا ينططوا زي القرود ولا يلتووا علي بعضهم زي التعابين ولا يعملوا حاجة من الهذيان اللي شايفاها ده ويمكن الواحد منهم يذكر ويعيط خوف من الله ومن شروط ذكرهم انهم يذكروا وعينيهم مغمضة وقلبهم مشغول بالله ودول يبقي الواحد منهم يرقص وعينيه للمرة من دول ويتنطط وفي جنبه ولد فدي امور كلها تغضب ربنا وكلها خارجة عن الشرع ولا يغركيش لما تشوفي الواحد من دول يتفتف ويريل ويبرجم ويقولوا ليه واحدة الحال دا   كله كلام كدب وامور نصب لاجل الناس تعتقد فيهم مع ان الواحد منهم يمكن يكون حرامي ولا سكري ولا حشاش وياما حكوا علي ناس بالكلام ده وخدوا فلوسهم وخسروهم وتلفوا عقلهم. هيا الناس الطيبين تستخبا يا ام احمد دي امور عملتها الناس كار ويبتعيشوا منها ولكن يا ويلهم من الله يروحوا فين يوم القيامة لما يجوا
 وشهم اسود من الدب علي الله وحالهم زي الزفت والناس تبقي تتفرج عليهم وتقول شوفوا اللي كانوا عاملين ناس طيبين في الدنيا شوفوا اللي كانوا بدينهم واقول لك ايه واعيد لك ايه دول ناس ينبكي عليهم لا حصلوا دنيا ولا اخره. واما طلوع الواحدة من ورا جوزها مفيش اكبر منه عند الله ذنب كبير قوي لولا يغفروش ربنا الا لما الواحدة تقول لجوزها انا طلعت من وراك اليوم الفلاني واليوم الفلاني واطلعت لواحد في الجهة الفلانية وكلمت واحد في العطفة الفلانية يبقي اذا سامحها جوزها يغر لها ربنا واذا ما سامحهاش يا ويلها من الله لان احق الزوج يا ام احمد موش حق ربنا حتي انه يسامحها فيه من غير اذن جوزها. والداهية اذا كانت تلبس هدومها القديمة في البيت ولما تجي تطلع بره تلبس الهدوم الجديدة وتصلح وشها وشعرها وتخطط ولا تحط البتاع اللي بتحطوه في وشهم زي الصنايبر وتمشي تتعاجب وتوري نفسها للجدعان يا ويل دي من الله ياما تشوف يوم القيامة ياما تلعنها الملايكة وهيا ماشية ياما تحط عليها الاوليا اللي رايحة تزورهم اهي تفضل مسكينة في لعن وسخط وغضب لما ترجع عبيتها وحقا ان ماتت علي كده ولا سامحهاش جوزها قولي يا رحمن يا رحيم عليها. ش. سامعة يا ستي بهية. ب. والنبي   ما بقيت اطلع من باب دارنا انا كنت باحسب ان الواحدة ينوبها ثواب في العمايل د التوبة من دي النوبة يا رب ما تقدر علي بقي الطلوع لمشايخ الا اذا كنت ويا جوزي. س. الله يتوب عليك يا بنتي الدين طيب يا ستي بهية هوا فيه احسن من الست اللي ما حد يشوف لها طول مشايخ ايه يا بنتي هما يحبوا قلة القيمة دي والامور البطالة ولا والنبي الا يكرهوا النسوان اللي يروحوا لهم ويبقي بدهم يحنقوهم دول احباب الله ولا يحبوش الا اللي ماشيين علي شرع الله وفين اللي ماشي علي الشرع دلوقت ربنا يلطف.

  AUTO باب الادبيات

 من نظم الفاضل محمود افندي وصف حبيس سجن اسكندرية الان ما قاله تاريخا لورود الفرمان السلطاني مرفوعا لاعتاب الحضرة الفخيمة الخديوية
 يا ايها الملك السهيد ... عش بالغل العمر المديد
 فبشاءر الاقبال قد ... وافتك بالملك الوطيد
 واتاك يسعي السعد من ... دار السعادة في البريد
 والعز ينشد ظله ... والمجد يطرب بالنشيد
 فجلست والعليا تخدم والسعود من العبيد
 والدهر مرتجف الجوا ... نح خيفة البطش الشديد
 صفحا فقد وافاك يخلس توبة الجاني الطريد
 ويكون اطوع من تريد من العبيد لما تريد
 عباس يا ابن محمد ... بجلوسك اقترب البعيد   واعدت للدنيا بيمنك عصر عدت هارون الرشيد
 دم وارق وابق وجد سد ... ابدا بملك لا يبيد
 واستقبل الفرمان مقرونا به النصر المجيد
 واجعل بعزك كل يو ... م للرعايا يوم عيد
 وافض لهم من بحر جود ... ك منهلا يروي القعيد
 حتي يروا في نعمة ... ما ان عليها من مزيد
 ما ارخوا فرمان ملك مصر تاييد الحميد
      
 او قيل في التاريخ افراح بها عيش رغيد
     
 وقال متوسلا باحد الامراء العظام عطف الله مولانا الخديوي الاعظم عليه
 اما والاماني باجتناء الرغاءب ... لقد صغرت عندي كبار المصاءب
 وبارقة من جانب النهج اومضت ... لصبري لنيل القصد ضربة لازب
 وغرس مني كادت تطيب ثماره ... لقد تم في فهمي بلوغ المطالب
 بنيت من الامال قصرا توطدت ... دعاءمه بالصبر من كل جانب
 والزمت نفسي الانتظار لانني ... وثقت يقينا من نوال المارب
 فغالبت جيش الهم ماجت صفوفه ... وقد دهمتني بالقنا والقواضب
 وصارعت اساد الكوارث باديا ... لي الموت في انيابها والمخال   وكاس الضني جرعته غير جازع ... وان كان انكي من سموم العقارب
 وطاطات راسي للعنا متجلدا ... علي حمله حتي تسنم غاربي
 لي الله ما اقوي فءادي علي لاسي ... واصبره عند اشتداد النواءب
 وما بي نفسي غير ان وراءها ... صغارا اصابتهم سهام المعاطب
 دهتهم امور فادحات غدوا بها ... حياري بهم ضاقت رحاب المذاهب
 يساءلهم عني الوري اين واصف ... احي وهل يرجي له عود غاءب
 وما من مجيب غير تصعيد ادمع ... له زفرات في الحشا والتراءب
 يرون الردي في حفظ ماء وجوههم ... حياة وقصد الماس كبري المصاءب
 فحببهم في الموت عسرة حالهم ... واسلمهم للياس من الاقارب
 ثم تخلص الي المديح مفيضا من بحر هذه الغراءب عفا الله تعالي عنه
 ورد لنا هذا الزجل من احد مشتركي جريدتنا في الرقة
 بعد السلام يا مولايا ... يا صاحب الاصل الطيب
 اسمع حكاية ويايا ... لكن بقا اقرا واكتب
 خلي الحبايب تتفرج ... واللي بيسرق يتادب
 الا الزمان دا صار عايب ... يا رب بعبادك الطف
 يا عم انا مالي ومالك ... يا اللي ما تسال علي حالك
 بدك حنيفه ولطيفة ... شوف انت صالح جرنالك
 يا خي دي الايام اكتر ... ان كنت مستكتر مالك
 ان قلت لك جرنالي ضاع ... عدل تصدق وغلا احلف   نسخه تجيني ونسخه تضيع ... اما شريكي فيه عادل
 والمسالة قاسمة نصين ... بالحق انك تستاهل
 تبعت حلاوة في البوسطة ... وما تخفش لحسن تتاكل
 اما عجايب من شغلك ... هي العيال حاتخاف تخطف
 تشحن كتابك بالانكات ... وتشيعولي في البوسطة
 لما يشوف نفسه موضه ... ماهوش يدور يضرب بولطه
 يشطح ويرمح علي كيفه ... وان قام رسي لو في محطه
 اخاف اقول لك عالباقي ... شايف كلامي ده معجرف
 يعني اما قول لك عالجاري ... ستين سنة ايه راح يجري
 قرب يا سيدي واسمع لي ... خليها ضحكة بالمرة
 يقع في ايد صاحب المكتب ... يقراه ويرميه من بره
 اجي اساله عنه يقول لي ... ما جاش هنا سكتر بره
 هي الامانة يا ربي ... مش قلت عنها في المصحف
 تفضل تنبه كام مرة ... اما غريبة دي حقه
 تقصر كلامك عالخمرة ... مافيش شوية عا السرقة
 موش المحافظة في الموسكي ... وايش راح يوديها الرقة
 وان كنت مش راح تنصفلي ... الاقي مين غيرك ينصف
 اللي معاك اسعف وابديه ... وادين حكيت لك عالوقع
 وعرضحالي اوعي تنفيه ... ان كان كلامك موش نافع
 ودي بقت خامس مره ... عسي الله ياخدلوا راجع   هو انت عندك فوريقه ... تكتب وتطبع وتظرف
 اقدرش اقول لك هات حقي ... كتر الكلام ما هوش نافع
 والله فلوس ماني حاطط ... وان جا الوكيل ماني دافع
 كل الحبايب تهديها ... اشمعنا انا حقي ضايع
 اكمني ما اعرفش اتخلق ... ولا الفقير ريحته تقرف
 ادين حكيت لك بالعنية ... بكلام مسوكر موش عادة
 خليه يبرطع في الدنيا ... واهو اللي قلته بزيادة
 وان كلامي دا بسكر ... عند الفهيم يبقي سادة
 ادي اللي عندي يا سيدي ... وغير كده ما نيش باعرف
 الاستاذ لم تكن الشكوي من بعض مكاتب البوسطة قاصرة علي مكتب الرقة والزقاقين بل كثيرا ما ترد لما المكاتيب بفقد النسخ في كثير من المكاتب ونرسل للمشتركين غيرها حتي مللنا ذلك فنحن نعلن حضرات المشتركين ان يطالبوا مكاتب جهاتهم بنسخهم فان الادارة لا تترك مشتركا بلا ارسال مسخته ومن الان كلما وردت لنا شكوي اعلناها اولا فاولا عسي ان يءثر ذلك فيتوب السارق ويرجع الباغي
 لحضرة الفاضل الشيخ محمد خفاجي الاسكندري نجل استاذنا الكامل العلامة الشيخ سيف الله شيخ السادة المالكية باسكندرية يءرخ الاستاذ
 لما راي اهل البلاد وحالهم ... استاذنا لم يقلهم ولهم جنح
 ابدي نصاءحه وشان الحرحب ... بلاده واذا راي خير منح   اعظم به فجميعنا لسروره_قد قال في التاريخ استاذ نصح
   

  AUTO زيارة

 عندما زار الخديوي الافخم مدرسة المرحومة والدة المرحوم عباس باشا الاول تلا عبد الرحمن افندي وهبي التميمي الداري هذه الابيات بين التلامذة الذين هو احدهم وهي
 زار الخديوي ادام الله دولته ... من فضله مكتبا من خير عباس
 والشمس تشرق من انوار طلعته ... والسعد ينشر اعلاما علي الراس
 والخلق تدعو اله العرش يحرسه ... من كل سوء ويبقيه علي الناس
 فيامليكا غدا بالحكم منصفنا ... والعدل والفضل والاحسان والباس
 هذي المدارس قد اثنت مءخرة ... النحج زاد بنا في ظل عباس
     
 سنة 

  AUTO تقاريظ

 حرية المطبوعات بمصر
 جري علي المطبوعات المصرية زمن طويل وهي في يد التضييق خصوصا علي الجراءد الدينية فمع كون جمهور البلاد المصرية مسلما وفي وسطهم الطاءفة القبطية ما كنا نري جريدة دينية اسلامية ولا مسيحية والان قد انحل ذاك القيد تقدمت المطبوعات خطوة عظيمة فظهرت فيها النشرة الاسبوعية الدينية القبطية واخذت تنشر اصول الدين المسيحي وفروعه علنا   فبشرنا انفسنا بحسن المستقبل واتساع نطاق المطبوعات والان تصدي العالم الروحاني القس وطسن رءيس مدرسة الامريكان بمصر لنشرجريدة دينية سماها (النشرة الانجيلية المصرية) تصدر كل خمسة عشر يوما مدي اربعة اشهر ثم تصدر اسبوعيا وجعل اشتراكها خمسة عشر قرشا سنويا وقال في مقدمتها قد تهيا لنا والحمد لله الشروع في انشاء جريدة دينية مصرية ونعم هذه الخطوة المهمة الي ان قال ومما تحتوي عليه اخبار عمل الرب في القطر المصري خصوصا وما يلزم من اخبار هذا العمل في جهات اخري عموما تنشيطا للكنيسة المصرية افرادا واجمالا وسيتكلم فيها علي المواضيع الدينية والمناظرات الدينية والقصص الدينية وقد ختم العدد الاول بالصولت لارباب الجمعيات المنعقدة لنشر الدين المسيحي في الارض الي اخر عبارته. وهذا امر ما كان يحلم به الشرقيون ونحن اقرب الناس عهدا بزمن الحجر والمنع الكلي لكل ما يشير للدين من المحررات وحضرنا وقتا لو قال فيه المسلم الا غله الا الله محمد رسول الله في ديوان لقال عليه نفس المسلمين هذا متعصب للدين ولو قال مسيحي اسجد للرب في زينة مقدسة لقال له اخر فتحت باب الحرب الدينية وما زالت الحالة تخف وتنزل والناس تتدرج من كلمة الي كلمتين ومن اشارة الي تلويح حتي نهضوا وكتبوا الرساءل السرية ثم اجتازوا تلك العقبة وكتبوا الجراءد الدينية ونحن نرجو ان تكون الماظرات خالية من المطاعن والتعرض للاديان الاخر فان ذلك يدعو كل ذي دين للدفاع عن دينه لا يبالي في اي باب كان الكلام لاننا لا يمكننا ان ندعي اطلاق حرية المطبوعات لطاءفة دون اخري بعد ان اطلقناها لمثل الاقباط والامريكان   كما لا يمكننا ان نحكم علي مسلم تعرض لنشر قواعد دينه بين قومه بالتعصب الديني بعد ان راينا غيره يتكلم علي دينه بحرية مطلقة وهذه نهضة لا ينكر
 حسنها الا محنك باصبع التعصب فان الجراءد الدينية ترد الامم عن الفجور والفساد وتدعو الناس الي مكارم الاخلاق فنحن نثني علي الهيءة الحاضرة التي وسعت هذا النطاق ونهني اخواننا المسلمين كذلك بمساواتهم لتلك الطواءف فان جريدة الاستاذ لما شمت راءحة هذه الحرية اخذت تنشر فصولا للبنين والبنات تعليما لهم وستلتزم هذا التعليم التهذيبي مع المحافظة علي الاداب وعدم التعرض لشء من اديان الغير اغلاقا لباب الضغاءن والفتن خصوصا ونحن في عصر خديوي جليل قاءم باداء شعاءر دينه في المساجد ومجامع الامة فهو يحرك الناس للعمل بصلاته ونحن مع اخواننا المحررين نعلم العامة ونعوذ بالله تعالي من اطفاء هذا النور الذي تهتدي به الامم الي سواء السبيل

  AUTO تنزير الاذهان

 في الرد علي مدعي تحريف القران
 كتاب جليل القدر الفه الفاضل الشيخ محمد زكي الدين نجل العلامة الكامل الشيخ محمد سند رد به علي صاحب البرهان الجليل المطبوع المنتشر بين المسلمين والمسيحيين وتحري فيه النصوص الصحيحة والاقوال الصريحة والتزم فيه اقامة البراهين النقلية والعقلية ولا تزيد صفحاته عن  صحيفة ولكنه مع صغر حجمه جاء وافيا بالغرض دامغا لدعوي الخصم فيجب علي كل مسلم اقتناءه بفهم ودقة ومن لنا ان يقرا في المدارس وتحفظه التلامذة   فاننا في زمان كثر فيه القيل والقال ممن تصدوا لنشر مفترياتهم واغليطهم بين عامة المسلمين تشكيكا او توهيما فلله هذا الفاضل حيث تعرض لهذا الرد الجليل وطبعه تعميما للفاءدة وهو يباع بد كان الفاضل الكامل الشيخ عبد الواحد الطوبي وعند امين افندي هندية وابراهيم افندي فارس وفي مكتب جريدة المحروسة وقد رايت حضرة الفاضل المجيد السيد بكر افندي التميمي الداري احد افاضل نابلس وضع كتابا في الرد علي صاحب البرهان ايضا استوفي فيه المقصود ولابد ان يطبعه قريبا ومن الغريب ان الشيخ محمد زكي الدين عند اتمام كتابه تاليفا سنة  اراد ان يصنع له تاريخا فاتفق له تاريخ يصلح ان يكون ردا وحده وهو القران صحيح وليس به تحريف
 سنة      

  AUTO ورشة بولاق

 هي الورشة التي لا يجهل انسان نفعها للوطن واهله ان استعملت الاتها وهي الان تباع بالمزاد وقد علمنا ان بعض الناس كان قد عزم علي اخذها شركة ثم عدل عنها اسباب لا نعلمها وقد راينا طريقة لاخذها وحبسها للمنفعة الوطنية بدل ان ياخذها اجنبي وهي ان الجمعية الخيرية الاسلامية تبحث في شء تستغله ولا شء احسن من هذه الورشة اذا اخذت وحبست علي تعليم الفقراء ومساعدتهم ولكن الجمعية في نشاتها الابتداءية ويعز عليها الان جمع مبلغ يفي بالثمن وتصليح الالات وادارتها واحضار ما تشتغل به فلو تقدمت الجمعية بفتح اكتتاب عام شامل لجميع المسلمين المصريين بان ياخذ من كل رجل نصف فرنك وفرضنا الرجال   مليونا فيجتمع لها خمسماءة الف فرنك وهي كفاية لشراءها وادارتها وهذا لا يكون الا بتقديم هذا المشروع للحضرة الخديوية الفخيمة وجعل حضرات المديرين والمامورين اعضاء عاملين لجميع هذه المبالغ الجزءية التي لا تعز علي افقر خلق الله وفي جانب اخذ نصف فرنك من العامة تاخذ من الخاصة من ذوات واغنياء مبالغ يتبرعون بها احتسابا لله تعالي. واذا تيسر هذا ان شاء الله تعالي لم يبقي الا العمل وتوزيع المصنوع فاعضاء الجمعية اذا انبثوا في الاندية والبلاد محسنين شراء مصنوع يصنع في الوطن لتربية ابناء الفقراء ومساعدة المعوزين اقبل الناس عليه ولو ارتفع ثمنه عن ثمن مصنوع الغي لعلمهم بالجهة العاءدة اليها المنفعة وحبذا لو فتح هذا الباب وبودر بالسعي فيه قبل سبق الاجنبي اليه فانه امر يسير جدا واذا علمت الداءرة الخاصة العامرة بهذا السعي الجليل اوقفت الاعلان لعلمها ان مثل هذا السعي من اقصي اماني الحضرة الخديوية ايدها الله تعالي

  AUTO افراح جليلة

 ابتدات افراح صاحب الدولة الوزير المصري الجليل مصطفي باشا رياض التي اعدها لزواج نجله العزيز ذي الطالع السعيد صاحب السعادة محمود باشا رياض محافظ بور سعيد حالا ومن سمع قولنا افراح دولة رياض باشا علم كيف تكون بهجتها وحسنها واتقانها وماذا يكون فيها من الات الطرب ودواعي الانس وقد دعا اليها العدد الكثير من الامراء والعلماء والدوات والاعيان والوجهاء وستنتهي بخير اخر الابوع القادم ان شاء الله تعالي جعلها الله ليالي سعد وانس وسرور فانها عيد من اعياد مصر التي تبتهج بها النفوس.
 عبد الله النديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO اتتقلب الامم بتقلب الاحوال ونحن نحن

 . نعم. فان شجر العداوة والحسد مغروس في قلوبنا يسقي بماء الحقد وكلما جف احتكت جذوعه فالتهبت نيرانه وبات كل شرقي يصطلب بنار اخيه المشتعلة باجزاء ذاته التي يظن انها تشفي غيظه وتريحه باحراق من يراه مثيلا يدافعه او قرينا يساويه في الرتبة وما احترقت الا اعضاء الهيءة الاجتماعية ولا عدمت الا دعاءم الوطنية والملك. فنحن في انتظار هلاك بعضنا ننتظر خراب ديارنا وضياع اوطاننا واهمين ان ما حصل لزيد انما هو انتقام سنة لعبيد وما نكب به عمرو وسيلة لرفعة خالد فالجار يترقب موت جاره مع علمه انه غير وارثه والابن ينتظر موت ابيه مع كونة واسطة وجوده والمرءس يري موت رءيسه مع انه حجاب بينه وبين الضياع والمجموع يمقت بعضه بعضا وكل زي لب لا شاغل له الا الفكر في سوء ادارة زيد وعدم انتظام سير عبيد وفعود همة فلان وغفلة فلان وما دري كل منا انه فرد من الافراد الذين وجه اليهم اللوم وخصهم   بالتبكيت فهو يذك نفسه ويعيبها بما هو فيها فغنه مراة اخيه فما تراي له في ذات اخيه فهو في ذاته ولكن انحدارنا مع تيار التفاخر بالاوهام وحط بعضنا علي بعض واستواء جاهلنا وعظيمنا وحقيرنا في خداع كل صاحبه ومنافقة رفيقه بقدر حاجته وامتلاء القلوب بتمني زوال نعم بعضنا ابعدنا عن شاطء المصلحة الشرقية فنحن غرقي في اوهامنا التي نظنها علما وفضلا وحكمة ونبلا ننتظر رحيما ينشلنا او شرقة تقتلنا فننزل الي قاع بحر الضياع طعمة لحيوان او رجوعا الي العدم. ولا يتعجلن معترض بالطعن في هذه الافكار قبل ان يتامل فيها فما زرع هذه الضغاءن الا سرعة الاعتراض بغير حق وتصدي هذا لتزييف كلام ذاك ودعوي فلان انه اعلم من فلان تسلط شرقي علي اخيه لتنمو ثروة غربي او تعلو كلمته فهذه اجناسنا الشرقية لم تجتمع للاقامة في اقليم اجتماعها في مصر وقد اختلفت مقاصد الوافدين والنازحين في اسباب اعمالهم واتحدت وجهتهم في التماس الرزق او التدرج الي تملك ما بيد المصري من عقار ومزارع ولكنها لم تحسن المعاملة مع بعضها واتخذت المغالبة علي سلب حقوق المصري وساءل لمقاصدها فالتاجر التزم الغش والخيانة والكذب والخداع تحايلا علي رواج تجارته الرديءة. والمرابي لخيانة والغدر والتزوير طريقة لنزع ما بيد المصري من اثاث وعقار فابتدا امره بدارهم معدودة وانتهي بتحايله الي قناطير منضودة وقد التزم طرق الحية فهو وطني مالان معه حاكم وطني وساعده علي نهب الفلاح وتفليسه
 واجنبي ان ظهر غشه وغدره يحتال لسلب الفلاح بالمحاكم الاجنبية التي لا يدري الفلاح شيءا من اصولها والمستخدم في   الحكومة تعصب لجنسه فاجتهد في ابعاد المصريين عن الوظاءف الاميرية ووضع وطنيه مكانه حتي اقفل بيوتا كثيرة وافقر اغنياء بقطع موارد الثروة عنهم ثم تحيز كل جنس من النزلاء في نقطة سكنا واستيطانا ليبعد عن المصري ويستقل مع جنسيته بخصاءص المجامع التجارية والادبية والافكار الادارية والدولية واتخذ كل فريق مجمع لو او انس خادمه وصاحبه ومديره من جنسيته حتي لا ينتفع المصري بشء من الغرباء. ثم اجتمعت كلمة النزلاء علي ذم المصري وتقبيح اعماله واقواله واظهار خفاياه الي من يهمهم الاطلاع علي عوراته التي يرونها بابا للدخول في بلاده او سل ما بيد. وهذه الاعمال كانت سببا في غرس الضغاءن بين المصري وبعض نزلاء بلاده اذ لا يتصور ان انسانا يتغلب علي قوت انسان ومظهره واثاثه وعقاره ثم يري انه بعد ذلك يحبه او يحمده فغن راي منه ميلا او محبة فان ذلك نفاق يداري به بعضهم بعضا ويتقي به كل منهم شر الاخر ولهذا تري النزلاء لخوفهم علي ما بايديهم من التجارة والاعمال يظهرون التجنس بغير الجنسية الشرقية ويعدون انفسهم من الغربيين ليشتركوا معهم فيما يسمحون لهم به من الاعمال. ولا يلام غربي علي تداخله في شءون الشرق واهله فان ذلك من اطماع الملوك في كل زمن وانما نلوم الشرقيين علي تعاميهم عن مصلحة بلادهم وانصرافهم عنها بالاشتغال بمصالح الغربي فان من داخل الاجناس الشرقية القاطنة بمصر وراي تفرق الاهواء حول المنفعة الذاتية وكراهة كل جنس لمثله وتقبيح كل فريق عمل الاخر وسعي كل طاءفة في اذلال الاخري مع غفلة المجموع عن ثمرة الاجتماع الشرقي ونتاءج قلع الاحقاد وتصاممهم عن سماع الدعاة الي توحيد الوجهة والسير وذمهم   كل من دل علي فضيلة او حذر من رذيلة وتعصبهم علي كل نابغ منهم زاعمين ان ما هم فيه هو ثمرة المعارف ونتيجة العلوم واهمين ان الفضل في قلب الحقاءق وعل الباطل حقا والخطا صوابا علم ان الشرق انما اضاعه اهله وافقره بنوه واذله نباءه. ومن راي التقاطع الحاصل بين ذوات المصريين الاول وبين القاءمين بالاحكام الان وتمدح الفريق الثاني برايه وتدبيره وذم السابقين بالجهالة والخشونة وكراهة الفريق الاول ولما هو حاصل من الثاني ثم راي تباعد العلماء عن مجالس الامراء والنبهاء ونفورهم من المحدثات من غير رد قولي او
 معارضة فعلية وحط بعض الناس عليهم بنسبتهم الي امورهم براء منها ثم راي تحيز افرقاء الامة الي هذه الاقسام وتوزيع الاهواء حول تلك الغايات الوهمية ايقن ان الوهن تمكن منا معاشر المصريين خصوصا والشرقيين عموما بتخاذلنا وتقاطعنا وصار وصول الغرباء الي مقاصدهم اسهل من تناول الماء من عين تجري علي وجه الارض فلو ابدل الذوات والامراء والعلماء والنبهاء السابق منهم واللاحق هذه المنافرات والمطاعن الافتراءية بتوحيد كلمتهم وتخللوا بجامع بعضهم متذاكرين ومتشاورين وعقدوا عزاءمهم علي مقابلة تلك العصبيات بعصبية مصرية او شرقية لها من فضاءل الاجناس ما لغيرها واخذوا في اصلاح ما بيدهم من الاعمال والادارات باتفاق الاراء وتدبير شءنهم الخاصة والتزام الاقتصاد وحسن السير لنظرتهم اوروبا بعين الاعتبار والاجلال وامكنهم ان يحافظوا علي بقي من موجبات الشرف وحياة الوطنية والجنسية. والا فما حظ البلاد من عظماء يجتمعون للمسامرة بما ليس فيه فاءدة للبلاد وشيوخ كل حديثهم ذم الشبان وما هم فيه من الاسترسال خلف الشهوات من غير ان يبينوا لهم طرق   الهداية وسبل الاعتدال. وشبان يصرفون اوقاتهم في معاقرة الراح ومنادمة الصباح والتزلف للاجنبي بصرف مياه الوجه والحياة والشرف والثروة. وما فاءدة البلاد من غوغاء يبيتون سكاري ويصبحون حياري وقد اشتغل عنهم العظماء بالفكاهات والتياترات وحسن المسامرة واعرض عنهم العلماء وتركوهم في غيهم يمرحون بلا وعظ ولا تحذير اكتفاء بمعرفتهم ان ما يفعلونه ضلال وبهتان واحتقرهم الشبان والنبهاء فابعدوهم او بعدوا عن مجالسهم وخاللوا النزلاء وخالظوا الغرباء غاض الله الدمع وصرنا نعير بالبكاء الذي هو جهد النساء. كل ما نحن فيه معاشر الشرقيين خبل وهلاس ولا بر لنا منه الا بمعرفة التركي حق العرب وفضله واعتراف العربي بمجد التركي وسيادته واتفاق السوري مع المصري واءتلاف الهندي باليمني واتحاد العراقي بالفارسي وارتباط التونسي بالمراكشي وتوجيه نظر المجموع وهمته الي ما يسمي شرقا لا ما يسمي جنسا فان حاجتنا الي توحيد الكلمة حاجة الاعمي الي من يقطع به الصحراء.
 فض فو رجل يقول لاندرك هذه الغاية الا بثورة نبدد بها جموع النزلاء والغرباء فان النزيل اما شرقي تحتاج اليه لكونه اخاك واما غربي عرف منك حسن الخلق ووثق المعاهدات حكومتك فرحل اليك وهو موقن بالامن علي حياته وعرضه وماله. وكذب رجل
 يقول ان الاستظلال بظل الغير حياة للوطنية والمدنية فما يريد ان يفر كل مخلوق الا من الاسر والاستعباد. لم تقم اوروبا علي ساق القوة بعد الضعف عن النهوض غلا بالحصول علي القوي الثلاث قوة العلم وقوة المال وقو العدد ونحن الان في حاجة الي العلم فاذا حصلناه جاء من بعدنا فعظم به الثروة ثم ياتي من بعده فيعد بها العدد   ثم ياتي بعد هءلاء من يقول للغربيين نحن وانتم. ولا نصل للقوة العلمية وفينا من يقول العز في الخمول والسعادة في العزلة والفضل في الزهد في الدنيا والبعد عما في ايدي الناس فان من توكل علي الله كفاه وهذا الفريق متخلل بين لعامة يزعم انه من الهداة وهو من المضلين فلو كان من البصراء لطالع سيرة نبينا سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم وغزواته وفتش في سياستيه السماوية والارضية ولايقن انه كان اكثر منه توكلا علي الله تعالي وازهد في الدنيا في ايدي الناس ولم تقعد به همته العلية عن مزاولة الحروب بنفسه الشريفة وفصله قضايا الامة وجلوسه لتعليم الناس وسعيه في مصالحهم ومخاطبته الملوك والاقيال والامراء ومعاملته المسلم والمسيحي والموسوي بعدل لا يضمنه الان احسن قانون ولا ينفذه اقوي سلطان فهءلاء بجهلهم سيرة نبيهم سولت لهم انفسهم انهم قاءمون بارشاد الامة وهدايتها الي الطريق الحق وما دروا انهم اماتوا الهمم وصرفوا النفوس عن التعلق بحوافظ الدين والملك معا. ومن هذا القبيل الذين دونوا دواوين الخطابة وجعلوها قاصرة علي التزهيد في الدنيا والتحذير من المال وجمعه والفرار من المجامع والظهور والرضا بخشن العيش والصبر علي الذل والهوان وتركوها للخبطاء بها يوم الجمعة حيث تجتمع الامة اجتماعا لايتفق لامة اخري فيدخل الرجل للصلاة وهو يفكر في عمل يصلحه وصناعة يتقنها وادارة يحسنها ومعيشة يوسعها ونظام يحفظه واخاء يحافظ عليه ووطن يسعي في وقايته وملك يدافع عنه وحق يطالب به ويخرج وقد ماتت همته وانصرف عن الافكار الجليلة بما غرسه الخطيب في فكره من قبح الدنيا وسوء   مصير المشتغلين بها. فلو تصدت اوروبا بالامانة همم المسلمين وصرفهم عن مجد الملك والدين والجنس وقطعت دهورا في اختراع طريق تصل به هذه الغاية ما اهتدت الي ما فعله الخطباء من تحويل الخطابة عن عهدها النبوي الي ما قاله المتملقون الي الملوك والغافلون عن طرق الهداية واصلاح الامة. ونحن نستفتي هءلاء المثبطين. اذا كانت الدنيا يحذر منها فلمن خلقت واذا كان الاشتغال بها بهتانا وضلالا ولا
 يشتغل بها الا اعداء الله فلم نتالم من تسلط الغير علينا ووقوعنا في ايدي المتغلبين ونعد الرضا بذلك ذنبا ومعصية. كل هذا انصراف عما كان عليه السابقون فقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يخطب الناس بوقاءع الحال وربما طرا عليه الامر في غير يوم الجمعة فيرقي المنبر ويخطب به الناس وجاء الخلفاء الراشدون علي اثره فكان ابو بكر يخطب باحوال اهل الردة وخروجهم من الاسلام ووجوب قتالهم وكان عمر يرتب جيوشه ويولي الامراء ويفرق الالوية ويعلم الاحكام وهو علي المنبر كان عثمان يخبر الناس بخراج البلاد واحوال الفاتحين وهو يخطب وكان علي يذكر الحاصل بينه وبين الثاءرين عليه ويعلم الاحكام ويوصي الحكام ويلقن التوحيد ويقص اخبار السابقين وهو علي المنبر ولم نسمع ان هارون الرشد خطب من ديوان او ان المامون الفت له خطبة او ان مولاي ادريس جمع له العلماء كلاما موزونا مسجوعا بل كان يخطب كل خليفة وامير بما يراه صالحا للامة وما طرا عليه من وقاءع الاحوال الداخلية والخارجية فعلي العلماء الافاضل ورجال الخطابة ان يغيروا هذه الطريقة ويخطبوا الناس بضروريات دينهم ودنياهم فانهم ان فعلوا وعلموا الناس الدين   والتجارة والملاحة والفلاحة والمعاملة والمخالطة وذكروا للعامة احوال ممالكهم وما تحتاجه من العناية بها والسعي في حفظها ونبهوهم علي الوقاءع علي الوقاءع الحاصلة في ممالك الغير تحريضا علي المجارة او تحذيرا من الوقوع فيها وحذروهم من الفتنة والدخول فيها والهيجان والقرب منه وعلموا الناس الحقوق الوطنية والمدنية وواجبات العمران ومقدماته واجتهدوا في ذلك اثروا في النفوس تاثيرا غريبا وقادوا الامة الي التقدم بسرعة عجيبة وفعلوا في النفوس والقلوب ما لا تفعله الجراءد واوامر الملوك والسلاطين فان الجراءد لا يقرءها الا العارفون بها وهم عدد قليل جدا بالنسبة الي سواد الامة الاعظم وياخذون ما فيها علي انه وقاءع احوال واما الخطبة فيسمعها الا مي والقارء والعالم والجاهل وياخذون كلماتها علي انها ارشاد من واقف موقف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يامرهم وينهاهم فتاثيرها في النفوس يكون عظيما جدا لتعلقها بالدين. وكاننا بغر يقول ان هذا دعاء للتعصب الديني والدنيوي فنجيبه بان هذا امر ديني لا تتعرض الملوك اليه ولا تمنع منه لقيام كل امة بامور دينها من غير معارضة خصوصا في مصر او الشرق باجمعه فان اصحاب الاديان ممتعون فيه بحرية لا تماثلها حرية
 الافكار في اوروبا تشهد بذلك الكناءس المشيدة والاجراس المرتفعة والهياكل الهندية والمعابد الاسراءيلية ومدافن الامم المتغايرة جنسا ووطنا ودينا فلا يحصل في مصر او الشام او الاناطول او بلاد العرب او الفرس او غيرها مثل ما حصل في نابولي ايام اقامة حضرة الخديوي الاسبق بها حيث توفي سفيان اغا فاشتري له قطعة ارضي ليدفن فيها فلما حملوا نعشه صارت الصغار ترجمة بالطوب من كل ناحية فلم يتخلصوا   منهم الا بذكر المسيح امامه ولا مثل ما يحصل من ارسالهم كل مسلم مات في اوروبا الي وطنه. ولقد مات تلميذ مصري بباريز فابي كل فريق دفنه في مقابره حتي اخذه بعض قسوس الكاثوليك فدفنه فقامت الجراءد تطنطن باسم ذاك الرجل مدحا وثناء علي قبوله مسلما في مقبرة طاءفته لكون ذلك غريبا جدا عندهم. والشرقيون يقبلون ملايين من الاوروبيينفي ارضهم ولا يحمدون علي شء من ذلك كان اهل الشرق خلقوا عبيدا لاروبا. فبهذه الحرية التي تتمتع بها الاروبي في الشرق يتمتع الشرقيون كذلك باجراء عواءدهم واتخاذ طرق اصلاح النفوس وتهذيب الاخلاق وليس هذا من باب التعصب كما يزعم الدخلاء وانما هو من باب تربية الافكار التي تدعو اليها اوروبا وتريدان نصل اليها باقامة جماعة منها بين ظهرانينا. وطريق اوصلتنا اليه اوروبا طريق مامون والا كانت دعوتها اليه غشا وخداعا وهي لا ترضي ذلك ولا تقول به. علي ان المسلمين الذين في غير مصر يجرون عاداتهم ولو لم تكن شرعية باية طريقة توصلهم اليها كاهل تونس عندما منع الحاكم الفرنساوي ضرب مدفع للافطار ومدفع للسحور في بعض المدن وعلل ذلك بزيادة المنصرف فالتزم القاضي بدفع قيمة البارود الذي يصرف في رمضان من استحقاقه واستمرت العادة وهي ليست من الدين في شء فاولي ان نطالب انفسنا بما فيه صلاح حالنا واستقامة عامتنا. ولتكن الخطبة خالية مما يوغر صدور الشرقيين من ذم وطني غايرهم دينا فان في الابغار تفريق الكلمة التي نريد جمعها وباعثا لتداخل الاوروبي بعلة طلب الراحة الدينية الشرقي كما هو جار في معاملة امرا وبالملوك الشرق وليس من التهذيب ان نذم اوروبا   ونقج اعمال اهلها وعواءدهم فان لكل امة خصاءص الفتها وعادات لزمتها وانما نذم الذين ارادوا تقليد اوروبا فاخذوا بما عليه الغوغاء والرعاة من التهالك في الخمر والقمار والفسوق وتركوا ما عليه ارباب الافكار ورجال المعارف من خدمة لامة والبلاد بما فيه الصلاح والعمارية واذا علم
 العامي وغيره ان الخطيب يخطب بوقاءع الوقت ويحث علي ما يناسب الزمان والمكان هرعوا الي المساجد وكثر المصلون وعاد للمساجد من يختفون في البير حتي يخرج الناس من الصلاة. واني لا عجب من اناس تركوا الصلاة كسلا وتهاونا وهم يرون اميرهم المفخم حفظه الله تعالي تءدي اوقاته ويحضر الجماعات في المساجد منتظما مع افراد في صف من صفوف المسجد ويسمعون المسجد ويسمعون ان خليفهم الاعظم يذهب الي المساجد ويصلي مع الامة فما بال هءلاء الناس لا يقلدون ملوكهم ولا يستحيون من الله ولا من الناس ايري احدهم انه حر الفكر اي لا تعترف بصحة دين كما يزعم كثير من دهاة اوروبا الذين اتخذوا مشدقتهم بهذه الاضاليل مصاءد لضعفاء اليقين من اهل الشرق فان كان فيهم من يري هذا فليقلد من اضله في فعله المدني فانه لا يتاخر يوم الاحد عن الكنيسة ولو لم يعتقدها في زعمه ليساوي بني جنسه ودينه فيما هم فيه ويجتمع معهم في روابط الاتحاد وتوحيد الكلمة ولا ينفر العامة من اصل بني عليه اساس الملك وحفظ به نظام العمران. ولسنا في زمن فترة حتي يكون هذا الكلام دعاء لتجديد دين وانما نحن في زمن المشابهة والمماثلة ومجاراة الامم بعضها بعضا وقد امتلات المحافل والطرق برساءل الامريكان واليسوعيين وفرقت حتي علي المسلمين في مصر الشام وبلاد العرب وعلي المجوس والبراهمة   في الهند والصين للدين وحثا علي الاخذ بالدين المسيحي وما نري جماعة من الاوروبيين سكنوا جهة في مصر واسكندرية او الشام الا وبنوا في كل حارة كنيسة فهذه جهات الفجالة وشبرا والاسماعيلية والمطرية بها كثير من الكناءس وما بني فيها مسجد لمسلم كان المسلمين الساكنين بها ليسوا من هذه الامة. فان قيل ان المساجد كثيرة وهم يذهبون اليها قلنا فلم لم يكتف الاوروبي بالكناءس الاخري ويذهب اليها والمجاورة تلزمنا بتقليد اوروبا في عملها فغنها تعد ما نحن فيه همجية وما هي فيه مدنية فلم نتاخر عنها ونبقي في هممجيتنا الذمومة عندها. نري ارتباط الاجناس مانعا حصيا من تبديد ثروتها واضعاف قوتها ونحن توزعت اهواءنا فتبددت قوانا الجامعة للعصبية فلا نسمع من فلان الا ذم صاحبه ورميه بالعجز عن عمله وربما اردف هذا الذم بالسعاية بل السعي في انداءه فنري الظاهرين منا يصرفون وجاهتهم واعتبارهم في اقفال بيوت اخوانهم وماعدة الدخلاء والنزلاء بيدهم ولسانهم مع اننا نري الناس امامنا اذا اراد احدهم الاشتغال بعمل ساعده
 اخوانه وحسنوه للناس وداروا بين العظماء او الوجهاء فحسنين ومرغبين واذا خلا احدهم من خدمة اجتمعوا وجدوا في رجوعه او دخوله في محل اخر واذا افلس احدهم جمعوا له مالا وفتحوا له محلا يستغله ونحن علي عكس هذا كله وكلما زادت معارفنا كلما زاد تقاطعنا اللهم الا بعض اناس ممن حنكتهم التجارب ودعتهم المشابهة الي البحث في المنافع الوطنية والدينية فانبعث فيم الحمية والغيرة فهم اساتذة الوقت وعنوان كتاب الفضلاء وان لم يتصدوا للتدريس بالصورة المعتاد بين الناس ولقد اثرت حركات اوروبا في الشرق سرعة تقلبها في المظاهر الدينية   والدنيوية في معظم شيوخ هذا العصر وشبانه فتحركت فيهم همم وغيرة وحمية لم تكن تظن فيهم لو لم ثقج اوروبا سيرهم الديني والدينوي فقابلوا بين نهيها عن التظاهر بالشعاءر الدينية وبذلها النفس والنفيس في حياة الدين والدعوة اليه ببث المرسلين وتكثير المعابد فتولدت فيهم روح المماثلة فاصبحوا يقولون وغدوا يفعلون بين المصريين والشاميين والعرب رابطة اللغة والسلطة في الكل والدين في معظمهم والجنس في اغلبهم والمتاخمة التي تصير المجموع في حكم الوطن الواحد فلم نري الهمم مصروفة نحو التفريق واحداث النفرة لبن هذه الامم المحتاجة الي الجامعة الشرقية ولو كانت الهمم مصروفة جهة توحيد الكلمة والاختصاص بالمصالح الوطنية لكانوا سدا محكما بين الشرق وبين المتهيءين للوثية عليهم. ان كان النفور بسبب الدين فقد انتهي زمن الفتح ورسخت اقدام الاديان ورضي كل بدينه فالسعي في النفرة بسببه سعي لمصلحة اوروبا لا للشرقيين. وان كان بسبب الجنس فقد طال زمن الاختلاط والمعاشرة وكثر التولد من المتغلبين من اجناس شتي علي تلك الجهات حتي كدنا ان نوحد الجنس في سكانها. اللهم الا في البلاد العربية التي لا يدخلها الخليط. وان كان بسبب الوطن فقد علمنا احتياجنا لتاكيد الرابطة وتاليف النفوس وان كانت السلطة فلكنا اتباع سلطان واحد ناتمر بامره وننتهي بنواهيه. اللهم الا بعض اناس استمالتهم وطننا بل وان دانوا بديننا لانهم لا يقدرون علي السعي في مصالح الشرق ولا ينطقون بكلمة فيها خير لاهله فغنهم مقيدون بتعاليم الدول المنحازين اليها قياما بحق تعمتها عليهم. ولا يضرنا   هذا الفريق اذا فتشنا جموعنا واخرجنا الفريق الزاءف من سبيكة المجموع الشرقي واخذنا في التواد الجسمي والتواصل القلبي حتي نري المصريين من مسلمين واقباط واسراءيليين والشاميين والترك والعرب والجركس
 والارنءط والفرس والهنود والافغانيين وغيرهم تجمعهم المجالس للمذاكرة والمشاورة والاتحاد علي مشابهة اوروبا في تقدم العلوم والصناءع والاتفاق علي وجهة تتجه اليها الافكار مهما تقلبت صور الحوادث ليكون لنا مبدء معلوم ومشرب محفوظ وغاية نسعي اليها فان اوروبا تحركنا كل وقت لهذا العمل وترمينا بفساد الاخلاق وخور العزيمة وعدم الثبات علي عمل وحبنا للمفاخرة بما لا فخر فيه ولا شرف. وامم يدعوهم ما يرونه خصما الي الطريق الذي سكله حتي دخل بلادهم وهم قاعدون عن السعي امم محتاجون لتخلل النبهاء مجالسهم وجوس العلماء ديارهم وبذل الاغنياء اموالهم وصرف الامراء هممهم حتي يتم تهذيب العامة ويعرف كل انسان حده حقوقه ويسعي كل شرقي في مصلحة بلاده ومنفعة اخوانه مع المحافظة علي الروابط التي ربطتنا باوروبا فقد دعت ضرورة التجارة والسياحة وحفظ السلم بين الدول الي المعاهدات وتبادل الرحلة من والي الشرق والغرب. ووحدة الانسانية رابطة كبري بين جميع سكان الدنيا فلو لم يكن بين الامم من الروابط لحفظ نظام الدنيا العام ولكن ما حيلة الانسان فيمن يربونه علي عداوة مثله ويسقونه كاس البغضاء يوم فطامه من ثدي امه فيخرج منكرا علي مثيله صورته مدعيا ان غيره وحشي الطبع همجي السير وان الانسانية محصورة في حشو جلده. وفي الباب يحسن اسهاب ارباب الافلام في حفظ الروابط   وتبيين طرق التقدم وتفسير قول عمر بن عبد العزيز تحدث للناس قضية بقدر ما يحدثون من الفجور وكفانا من الخمول والقعود في الزوايا وحط النبهاء بعضهم علي بعض بغير فاءدة تءثر عنهم او طريقة تنسب اليهم وخوف الاغنياء من الاقدام علي موارد الثروة واحتجاب العظماء عن الاوساط الذين يبادلونهم المذاكرة تهذيبا وتنويرا فهذا صوت ابناءنا في كل بد شرقي انتقلت الامم بتقلب الاحوال ونحن نحن.

  AUTO العالم سيديو الفرنساوي الشهير

 هذا العالم عند ما تضلع من العلوم اخذ يبحث في الاديان فما كان يسمع من خطباء اوروبا شيءا عن الدين الاسلامي الا قول بعضهم ان جماعة من العرب دعتهم الفاقة الي اتخاذ قطع الطرق وسيلة لثروتهم فاتخذوا لهم رءيسا اسمه محمد بن عبد الله وساروا تحت رايه واخذوا في مهاجمة الامم ونهب البلاد فلما علت كلمتهم وسري صوتهم في الاقطار ادعي قاءدهم انه صاحب شريعة واخذ يضع لهم تعاليم دينية جمعهم عليها. فاذا ترك هذا الخطيب وذهب الي غيره سمعه يشتم المسلمين ويذمهم ويرميهم بفساد العقول وعدم التبصر لاخذهم بهذا الدين ويرمي النبي صلي الله عليه وسلم بامور لم تصدر منه ولا تنسب لاقل خلق الله عقلا لينفر الناس من تصديقه والنظر في دينه فاذا ترك هذا سمع من غيره ان الدين الاسلامي يحرم الجنة علي النساء ولو عابدات ليصرف افكارهن عنه وبصرف افكارهن تنصرف رجالهن لنفوذ كلمتهن عليهم فاذا تركه ونظر في مءلفات علماءه وقساوسته راي خرافات   وعجاءب وشتاءم وقباءح وسبا وقذفا ووقاحة ما بعدها وقاحة وكلها موجهة للبرء من كل عيب سيدنا ومولانا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولجميع الامة فلما ضاق صدره من هذه القباءح وسءمت نفسه سماع تلك العيوب والرذاءل عكف علي الكتب الاسلامية بين تاريخية وتوحيدية وفقيهة وحديثية واصولية واخذ يطالعها بفهم ثاقب وفكر حاضر حتي تمكن من معرفة الدين تمكن احد علماء المسلمين فراي براءة الدين من تلك الاكاذيب ومفتريات علماء اوروبا وتعصب اهل بلاده لدينهم بتقبيح هذا وشتم الاخذين به. فحملته امانته العلمية علي وضع كتاب يشتمل علي تاريخ العرب والدين الاسلامي واصوله وما يدعو اليه والمدينة التي نشرها في العالم واقتباس جميع اوروبا منه وانفراده من بين الاديان بتعليم اساليب الحرية وافنانين الفضاءل ولغرابة صدوره عن اوربي يتكلم عن العرب ودينهم بلسان الصدق وينقل من كتبهم قول الحق امر بترجمته العالم الكامل والهمام الفاضل الوزير المصري الشهير ذو العطوفة علي باشا مبارك ناظر المعارف المصرية سابقا ولا نمدح هذا الكتاب باكثر من المقدمة التي وضعها له هذا الوزير فنحن ننشرها بنصها لتدل القارء علي ما في الكتاب وفضله ثم ناتي بعد ذلك بفصول منه تشويقا للقراء وقد تم طبعه وقدر ثمنه عشرين قرشا ويباع في اشهر الكتبيات فعلي كل مسلم ان يبادر بشراءه ومطالعته ليعلم من فضله ناتي بعد ذلك بفصول منه تشويقا للقراء وقد تم طبعه وقدر ثمنه عشرين قرشا
 ويباع في اشهر الكتيبات علي كل مسلم ان يبادر بشراءه ومطالعته ليعلم من فضل دينه وشرفه ما شهد به الاعداء. قال حفظه الله تعالي بعد الحمدلة والصلاة علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما نصه.
 كل انسان مشغوف بمعرفة حوادث سلفه لا سيما حوادث قومه وعشيرته   ونحن ابناء الامة العربية مشغوفة بمعرفة ما كان للعرب من الاعمال والنتاءج التي مهدت للنوع الانساني طرق السعادة باتساع داءرة معلوماته وارتقاءه الي ذروة الرفعة والثروة بعد ان كان في حضيض الضعة والفاقة واما ما زعمه ناس ودون في كتب قديمة وحديثة بلغات متنوعة من ان العرب لم ياتوا بشء يذكر ناءين عن التمدن المرفوعة اعلامه زمن الرومانية الوارثين له عن الروم بل كانوا سببا في اخماد نار الغيرة واطفاء نور العلم حتي خيم الجهل وعم التوحش بقاع الارض وفي فقد الحرية الانسانية بتوالي غاراتهم وعدم مبالاتهم بالحقوق فهو اراجيف مبتدعة دعاهم اليها حب اطفاء نور الحق ويابي الله الا ان يتم نوره ويظهره كالشمس في رابعة النهار فانتشر والحمد لله ببقاع الارض حتي تمسك به نحو سدس سكان االمعمورة من غير محرض لهم علي اتباعه وما زال في ازدياد حتي تمسك به في هذا الزمان فرق من الفرنج فبنوا مساجد في المدن ازدياد حتي تمسك به في هذه مفتريات ما قاله المءرخون العارفون بحقاءق الحوادث التاريخية من ان العرب لم يقصدوا باعمالهم غير نشلة الخلق من قبضة الظلم وتخليتهم من التوحش والعواءد الذميمة والمحافظة علي حقوقهم بقوانين العدل الموافقة للقران الناطقة اياته بالحث علي اكتساب الفضاءل والاخذ بالعزم في اتساع داءرة العلم ولم يعلم ذلك من قبل الامم الغربية وغيرها فان تواريخهم تدل علي انهم كانوا قبل ان يسطع نور الاسلام وتمتد الشوكة العربية غرقي في بحار الجهالة والظلم مكبلين بقيود الاسترقاق لا يدري احدهم حقه بل يتصرف فيه الظالم حسب ما سولت له شهواته وكان اكثرهم يعيش في الاكواخ والكهوف او يهيم الغابات وما زالوا علي ذلك حتي   دخل العرب فبثوا فيهم العدل والعلم والفضاءل والاكتسابات الزراعية والتجارية وفن العمارة وساءر الصناءع والحرف فعرفوا التمدن والسياسة المنزلية والمدنية وبالجملة ففضل العرب علي ساءر نوع الانسان كفضل هذا النوع علي ساءر الحيوان لا يمكن جهله بل تجاهله لمن ضل سواء السبيل.
 وقد كتب السلف من رجال الامة العربية كتبا كثيرة في المساءل الاعتقادية والعلمية وتواريخ اسهبوا فيها الكلام علي الحوادث التاريخية وما لاهلها من العواءد والاخلاق ولم يقتد بهم الخلف في ذلك مع انهم جديرون بنشر فضاءل العرب والشريعة الغراء لتمام درايتهم باللغة العربية بل سكتوا فاسند الامر الي اهله وهم الفرنج الذين ظنوا معرفتهم اساليب اللغة العربية فاضاعوا فضاءل العرب واخذوا يركبون متن العمياء ويخبطون خبط العشواء فكم من حكمة حولوها عن حقيقتها وكم من اية ترجموها علي غير المقصود منها فشاعت الاباطيل المضرة بشباننا في دينهم وديناهم ولم اجد من المءرخين نصدي لتبديد هذه المفتريات سوي العالم (يديو) احد مشاهير علناء الفرنج المولود بباريس في يونيو سنة  الموافقة سنة  هجرية فقد جمع في عشرين سنة تاريخا في سفر من مءلفات من يوثق بهم من العرب والفرنج وبث فيه الفضيلة المحمدية والماثر العربية واثبت ذلك ببراهين ادحض بها ما ادعاه المبغضون من نسبتها اليهم فتحول الناس عما رسخ في اذهانهم واخذوا يقدرون الكتب العربية وعلماء العرب حق قدرهم وظهر فضل العرب لدي الفريج وانشءا في ممالكهم مدارس لتعلم اللغة العربية واخذوا يسارعون الي حياة الكتب العربية في ساءر الفنون والمعارف ويبذلون فيها النفيس ولم   يقتصروا علي ذلك بل رغبوا ايضا في الاستحواذ علي صور مبانيهم وجميع ما كان لهم من نحو الزينة والزخرفة والات الملاهي والمطاعم والملابس ولذا اخذ السياحون يجوبون البلاد الدانية والقاصية ليعثروا علي ذلك غير مبالين بما يقلون من المشاق الهاءلة فتحصلوا علي ما في بيوت التحف والاثار من الامثلة المتنوعة بقدر تنوع الحرف والصناءع وعلي ما في خزاءنهم من الكتب التي في جميع ما كتبه الانسان من هزل وجد.
 وقد رتب هذا الكتاب علي سبع مقالات تتضمن ابوابا مشتملة علي مباحث فالمقالة الاولي في جغرافية بحيث جزيرة العرب وتاريخهم قبل البعثة وفيها بابان في طباع العرب وميلهم علي الوحدة السياسية واجتماعهم بسوق عكاظ للتفاخر بالقصاءد الشعرية * والثانية في الكلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وما تضمنه القران المجيد من الاداب والفضاءل وفيها ثلاثة ابوب والثالثة * في الامة العربية الفاتحة وفيها خمسة ابواب في الخلفاء الراشدين ومحاربة العرب البلاد الاجنبية عن بحيث جزيرتهم والحالة السياسية ببلادهم
 وقت وفاة النبي صلي الله عليه وسلم واغارتهم علي غربي اسيا وعلي مصر وفارس وافريقية واسبانيا وفرنسا واسيا الصغري وشواطء نهر السند * والرابعة في قوة شكوكة العرب وانحطاطها بالمشرق وفيها اربعة ابواب في حدود مملكة العرب وقتال الاموية والعباسية وخلافني المشرق والمغرب ورفعة وانحطاط الشوكة العباسية والدولة الفاطمية واسلجوقية وغارة المغول والاتراك وزوال حكم العرب من اسيا * والخامسة في رفعة وانحطاط السلطنة العرب في الاقطار الغربية وطرد النصاري للمغاربة من اسبانيا وفيها اربعة ابواب في الملوك   الاغلبية والادريسية والفاطمية بشمال اسيا والاموية باسبانيا وفي توقيف حزبي المرابطين والموحدين بتقدم نصرات النصاري علي مسلمي اسبانيا وتحكم الدولة العلية علي مدينتي الجزاءر وتونس وانشاء سلطنة الاشراف في مراكش * والسادسة في وصف التمدن العربي في الزمان الاول وفيها ثلاثة ابوب في ان مدرسة بغداد خلفت مدرسة الاسكندرية وفيما كان عند العرب من العلوم الطبيعية والفلسفية والالهية والفقه والمعارف الادبية ومخترعاتهم والسابعة في احوال العرب في هذا الزمان (زمن مءلف الاصل) وفيها بابان في الكلام علي عرب المشرق وافريقية وبلاد مراكش وايالة الجزاءر.
 وبالجملة هذا الكتاب علي صغر حجمه جمع زبد التواريخ المتفرقة في خزاءن الاقطار الدانية والقاصية بعبارات سهلة سالمة من الزخرف والحشو الذي ملءت به تلك التواريخ فصعب فهم خلاصتها التاريخية علي ان بعضها لا يمكن تحصيله لكثير من الناس فضلا عن كلها لتباعد اقطارها مع احتياجها الي اثمان باهظة قل من يقدر عليها.
 ولنفاسة هذا الكتاب اردت نشره بين ابناء الوطن فامرت بترجمته وانا ناظر علي ديوان المعارف سنة  هجرية المرحوم محمد افندي ابن احمد عبد الرزاق احد المترجمين بقلم ترجمة الديوان ومعلمي اللغة الفرنسوية بالمدارس الملكية المصرية فترجمه ثم امرت اساتذة بقراءته فقرءه واعلنوا بفاءدة طبعه فامرت بطبعه ثم تخليت عن نظارة الديوان فوقف الطبع وحفظت الترجمة في الكتبخانة الخديوية م عدت الي نظارة الديوان سنة  فوجدت به ابوابا لم تترجم واخري لم تستوف حقها في الترجمة فترجمنا   ذلك وصححنا الكتاب وقابلناه علي الال كلمة كلمة ثم كلفنا به العالم النحرير الشيخ عبد الرحمن ابن العلامة المرحوم الشيخ السيد الشرقاوي الشرشيمي المتوفي سنة  وامرناه ان
 ينشءه انشاء عربيا فصيحا فاخذ ينشء ويقرا علينا ما كتبه بخطه ثم صححنا اسماء البقاع والرجال وقابلناها علي اصلها الافرنجي وسميناه (خلاصة تاريخ العرب) فجاء بحمد الله كتابا مبارك الطالع ترتاح له المسامع كما ان شموس النجاح عليه طوالع لم يدع كبيرة ولا صغيرة من تاريخ العرب الا احصاها ولا شاردة من شوارد فضلهم الا ردها لاهلها وكشف القناع عن محياها مع النزاهة عن وصمة العيب والتبرءة عن مثل ما ياتي به الكثير من المءرخين رجما بالغيب ورجاءي به ان يكون لابناء الشرق وعلي الخصوص المصريين دليلا مرشدا يروي لهم من محاسن اباءهم الاولين حديث مجد لا يزال مدي الايام مخلدا في عزامير البلاد المحفوف من الرحمن بالاماني سمو خديوي مصر (عباسنا الثاني) من لا يزال طالع سعده كوكبا دربا ومجد سموه بين الملوك مرتفع القدر عليا ادام الله عدله وابد بالنصر والتعزيز فعله وقوله هذا ولما كان المءلف مصدرا كتابه هذا بمقدمة جليلة بين فيها ماخذ كتابه وما ينبء عن علو شان الامة العربية مع اقامة البرهان علي صدق قوله وصحة صوابه قد جلعناها صدرا لهذا الكتاب حرصا علي ما فيها من الفواءد لذوي الالباب.

  AUTO الافراح الرياضية

 قلنا في العدد الماضي ان دولة الوزير المصري الوحيد في قومه الغني   بشهرته عن الترعيف اعد الليالي الافراح احسن ما يكون من الزينة وقد ابتدات ليالي الفرح المبارك من ليلة الجمعة الماضية واخذ الناس في التوارد علي سرايته العامرة بين امير وعظيم وعالم ووجيه ونبيه ولزيادة رافته بحاضري افراحه فرش ساحة السراية بالبسط لءلا يتالم الناس بروبة الارضية وهو محفل جليل خال من كل لغط ومخالفة واما انسه بالناس وحسن مقابلته لهم وسرور نجليه الكريمين بالوفود علي هذه الساحة الكريمة فامر لا يقوم القلم بشرحه ولقد ارخ هذا الفرح الجليل العالم العامل افضل الفضلاء الشيخ علي الليثي بقصيدة طنانة جديرة بحفها والتمثل بابياتها اتم الله تعالي هذه الليالي بخير وجعلها مبدا لسروره برءية الاحفاد بفضله جل شانه. ونص القصيدة
 لله ليلات انس عن سني سفرت ... واظهرت من محيا البشر ما سترت
 وواصلت في مغاني المجد باسمة ... وبالمراد الي اسمي حمي وصلت
 كانها ليلة القدر التي نزلت ... فيها الملاءك والدنيا بها ابتهجت
 سرت بحسن صفاها مصر وازدهرت ... يا طيب عين بمراها قد اكتحلت
 فما راي مثلها الراءي فقد شرفت ... في خير دار بها الافراح قد رسمت
 دار بسدتها الامجاد واردة ... مثل الظماء فكم علت وكم نهلت
 داء بساحثها حل العلاء وقد ... زال العناء وبالاقبال قد سعدت
 ان شءت قل جنة او جنة وجني ... فيها الغياث وفيها الغيث مذبنيت
 تلالا المجد في ارجاء بهجتها ... ونمقتها يد الايناس فانتظمت
 نعم سويداك او سود العيون بما ... يروح الفكر فاللذات قد حضرت
 وارع المثاني وراع العندليب بها ... فيوسف الحسن اعطاها الذي طلب   وانظر الزهر كيف استنزلت ورقت_بين المصابيح تشريفا وقد خدمت
 هل الثريا تحاكي وهي مفردة ... هذي الثريات لا والشمس ان طلعت
 اسعد بانس ليال فاق ما اشتملت ... عليه ابهي ليال بالمني ابتسمت
 صارت ربيع مسرات لحاضرها ... فكل نفس بما قد تشتهي ظفرت
 ذق وانتشق واستمع وانظر ومد يدا_الي يمين بيمن طالما سمحت
 يد الوزير رياض من له ثبتت ... اثار حزم تباري الدهر قد عرفت
 شهم كسته المعالي من محامدها ... ثوبا يدوم علي الايام ما بقيت
 شم الوقار الذي ان سار يصحبه_وهيبة ترهب الاساد زارت
 لو رحت انعت من اوصافه طرفا_لقيل لي رمت ماعنه الوري قصرت
 هذا الوزير الذي ذلت لعزته ... شم الانوف وقامت بالذي امرت
 كم من ضغاءن يطويها مسايره ... لكنها عنه ما غابت ولا خفيت
 يري الغيوب بعيني نابه يقظ ... دار بمرمي نبال القول لو بعدت
 رقيق طبع قد امتاز الذكاء به ... عظيم جاه له العياء قد خضعت
 كم مشكلات له في حل عقدتها ... راي به وزراء العصر قد شهدت
 ماضي العزيمة لاوان ولا وكل ... ذو همة لصروف الدهر ما تصعت
 مولاي شاوك عال لست ادركه ... فاين منه ثناء والوري كتبت
 لكنني قمت اهدي نجلكم طرفا ... من التهاني به دون الوري زهيت
 بدا عليها جمال العرس فانتظمت ... بعقد جيد الليالي العز وانشرحت
 تنير بين مصابيح الزفاف علي ... ا] دي الشراف وظني انها رفعت
 عهدي بمحمود باشا سر من شرفت ... به الرياض ومن معناه قد نفحت   يعبرها من شريف الطبع رقته ... لطفا ويرعي معانيها اذا نشدت
 يا ظالما كانت الامال ترقبه ... والمهد هالته والنفس قد انست
 حتي بلغنا الذي كنا نءمله_لما ترعرع والعليا له عشقت
 وصار بدرا سماء المكرمات به ... قد زينت مثل افراح به ازدهرت
 فالحمد لله اذا صفو السرور رقي ... الي الخدور وبوران به حظيت
 فلتهن بالند ذات السعد اذقرنت_بزهرة من رياض المجد قد شرفت
 علي الرفا والبنين القادمين وعش ... تلق الاهلة في ساحاتكم طلعت
 صار الشتاء ربيعا في معاهدكم ... ونوره النور والايام قد صلحت
 وقد رجونا بان الصيف يشمله ... حسن البهار ونجري بهجة سلفت
 ننعم العين في عرس الحسين كما ... بالشهم محمود باشا الصنو قد نعمت
 هذا واني عن التاخير معتذر ... وفي اللقاء اري الاعذار قد قبلت
 ولا اصرح بالداعي ولي امل ... يشيده من حلي اوصافه كملت
 فاهنا فهذا القران السعد ارخه ... شم البهاء بمحمود الصفا اقترنت
     
 سنة 

  AUTO المولد الحسيني

 هو مولد سيدنا الحسين بن سيدنا علي بن ابي طالب ثم ابن سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء البتول بنت سيد الكاءنات سيدنا ومولانا محمد صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه وسلم وقد وفد اليه الناس من جميع الاقاليم المصرية وقام اهل مصر باعداد مواد الزينة وتلقي الوافدين عليهم من احبابهم   بالضيافات خصوصا البيوت المجاورة للمقام الشريف والمزار المنيف فقد اعتني اهلها بالزينة وقراءة القران العزيز والدلاءل وذكر الله تعالي حتي صار الخط الحسيني كروضة من رياض الجنة كيف لا وقد خلا مما تقدر به الموالد من المحاشش والمواخير والفحش والفجور وسنتكلم علي الموالد واصلها والمحمود منها والمذموم وما فيها من المنافع والمضار في مقالة خاصة. ومن دخل المسجد الحسيني الشريف وراي ازدحام الناس حول المقام الجليل لاءذين بابن نبيهم الاجل الاكرم وريحانة رسولهم العظيم الاعظم وسيد شباب اهل الجنة راي امة اعتقادها في نبيها الافخم اصفي من الصفا وحبها لذاته الشريفة وعرتع المنيفة يفوق حبها لذاتها فقد بنيت دعاءم الايمان في قلوبهم علي اساس متين فهي ثابتة لا تحركها زلازل الاوهام وشبه المضلين وكل يسال الله تعالي بحرمة هذا السيد الافضل وجده وابويه ان يصلح شانه ويقضي حواءجه جعلنا الله تعالي من المحسوبين عليهم في الدنيا والاخرة وتقبل الله تعالي من زاءريه هذه الزيارة التي تنتهي ليالي افراحها بالليلة القادمة اعادها الله بكل خير ووفق الامة لدوام زيارة ابن نبيها صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 (تنبيه)
 وقع عند الطبع بعض غلطات وهي
 في س ص فيها وصوابه فيه. س صمصاءد وصوابه مصايد وصوابه مصايد. س ص فيم صوابه فيهم ص فيم وصوابه فيهم س ص مبدء وصوابه مبداء وقد وقعت اغاليط في رسم بعض الهمزات فتركنا التنبيه عليها لوضوحها
 عينا حسن افندي علي وكيلا عاما لقبلي فليعتمد
 عبد الله نديم



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO عيد ميلاد الحضرة الخديوية الفخيمة

 كان يوم الاربعاء الماضي يوم التبريك بعيد وتذكار مولد اميرنا المعظم وخديونا الافخم الممتلءة قلوبنا بمجبته مولانا عباس باشا الثاني ايده الله تعالي فوفد الامراء والعلماء والذوات والوجهاء والاعيان علي السراي العامرة مهنءين ومباركين والذات الكريمة تقابل كل انسان بالبشر والطلاقة وتلاطف كل فريق بما يهوي رجال المعية السنية يقابلون الناس بالتبجيل والاحترام فرحا بتذكار مولانا السيد الاكبر والامير الاجل الافخر وقياما بخدمة من اصطفاهم لبابه العالي ومما يحسن ايراه هنا قصيدة لحضرة السيد حسن محمد الفاكهاني انشاها تهنءة للحضرة الخديوية بحلول سنة ملاحظا انه عام جديد وان كان تاريخا للغير.
 اليوم قد عمت البشري وقد سطعت ... انوار عام وايات الهنا تليت
         ولاح بدر الاماني وهو يخطر في ... ثوب الكمال وشمس المجد قد طلعت
 قم واطلب السعد فالايام باسمة ... والعز اعلامه في مصر قد نشرت
 لله عام علمنا من بشاءره ... نيل المراد واوقات الصفا حضرت
 وكيف لا ومليك العصر سيدنا ... عباس باشا به ايامنا سعدت
 ساس الانام بعدل جل واهبة ... هذي العلوم التي اياتها بهرت
 الدهر طوع له والسعد خادمه ... اخلاق اجداده الغرا اليه سرت
 الي ان قال
 وطالع السعد لما ارخه ... عام منير وشمس بالصفا تبعت
 وهي طويلة اقتصرنا علي المختار منها وانا مع عجزنا عن الدخول في زمرة الهنءين نسال الله تعالي ان يجعل اعياه متتالية وايامنا بطول حياته الطيبة مزينة زاهية وان يمتعنا بتوجهاته العلية وحسن رعايته.

  AUTO الافراح الرياضية

 ما شاء الله كان
 بسم الله ذي الجلال الحي القيوم احصن ساحة عز اشرقت فيها شموي انس وطلعت عليها اقمار افراح وامطرتها سماء الصفا طربا وسرور افناسبت رياض المجد والشرف بما فيها من الانس والابتهاج وما ثلت انوارها وضءها الكهرباءي وزينتها البديعة اثمار انشراح وحبور علي ذوات الوافدين فغنهم اغصان عز وسعادة تسقي بماء محبة نمبر الفضل وطالع السعد عنوان الكمال وامام محراب امراء العصر من تفخر به   مصر وتحفظ تاريخع الايام ذي الدولة الوزير المصري الجليل مصطفي رياض باشا حفظ الله تعالي وجوده وادام لكل مصري سسعوده. فهي ساحة احتفل فيها بالعيد الاكبر والمهرجان الجامع الذي اعد لاجتماع امراء المصريين وذواتهم وعلماءهم ووجهاءهم ليشهدوا افراح نجله السعيد النبيه النبيل المرشح لعوالي الرتب التي تفخر بارتقاءه اليها الفاضل ذي السعادة محمود رياض باشا محافظ عموم قنال السويس حالا ادام الله تعالي ايام سروره وجعل اوقات عمره المبارك اوقات افراح وابنتهاج وكيف يغيب عظيم عن موسم جمع الاحباب ودعي اليه كل وجيه من المدن والقري وشدا فيه بما ينعش الارواح ويبعث الافراح بلبل غصن الطرب معبد زمانه واسمحق اوانه الوحيد في صناعته وادبه ولطفه عبده افندي الحمولي متصلا صوته اللطيف بصوت صديقه الذي اعاد له فات من ضروبا لموسيقي وحرك النفوس برخيم صوته الشيخ يوسف خفاجة يساعدهمات علي تفريح القلوب بصوتهما عود غنت عليه الورق وهو اخضر وغنيا عليه وهو يابس يكاد ينطقه بما يقولون فريدا عصرهما احمد افندي الليثي ومحمد افندي عثمان ومن معهما من رجال تخت كادت ترقص ثريات الفرح طربا بما يبديه. وقد رتبت الضيافة الوزيرية في ليال متتالية دعي لكل منها فريق من الناس وما احسن ما صنعه هذا الوزير الجليل من توزيع سفر الطعام علي بيوت جيرانه الذين ربما منعهم الحياء من مزاحمة الامراء والاعيان في امكنة الطعام. ولله ذاك المنظر البعج المحلي باقمشة من صنع المصريين تمثل للناس شرفهم واقتدارهم علي احسن ما يتخذ للزينة والبهجة وتبكت الغافلين عنها بانها تبقي في دكاكين صناعها حتي يطلبها مثل هذا الوزير   او ياتيها ساح اوروبي ليشتريها. وبالجملة فان العبارة لا تفي بشرح هذا
 المهرجان الجليل والفرح الجميل وقد ارخه الفاضل الكامل والاستاذ الجهبذ العامل امام محراب البلاغة وخطيب منبر الفصاحة الشيخ علي الليثي بقصيدة طبعت بجريدتنا الاستاذ وتلاه العالم التحرير الشاعر المجيد الشيخ سليمان العبد احد علماء الازهر الشريف فارخه بقصيدة جليلة.
 وقد احسنا واجاد في تاريخ فرح شهد من الايام اسعدها وهي ايام الحضرة الخديوية العباسية التي شربت النفوس محبتها ولهجت الالسن بالدعاء الصالح لذاتها الكريمة ان يديم الله تعالي ايامها ويجعلها ايام خير وسرور. ومن غريب الاتفاق مصادفة الفرح لعيد ميلاد مولانا الخديوي الاعظم عباس باشا الثاني وهذا الاتفاق فال حسن يبشرنا بان سيولد للعروسين ابناء كرام طوالعهم سعيدة ورتبتهم عالية يحفظ لهم تاريخ الميلاد كما حفظ لسيد بلادهم وموجه عنايته الي جدهم وابيهم ايده الله تعالي وقد ثني هذا الاتفاق اتفاق احيا المولد الحسيني الجليل فكانت ايام الفرح مشملة علي افراح عامة وخاصة وهو اتفاقعجيب. وقد وفد الامراء والعلماء والاعيان وذوو المظاهر علي هذا الوزير مهنءين ومباركين.
 ولا ينسي المصريون الاحتفاق بزفاف ذات العصمة عرسو الهنا والصفا حيث جاءت من ثغر اسكندرية علي قطار مخصوص واستقبلت في محلة مصر بالاجلال والتعظيم وانتظم الموكب تتقدمه الموسيقي العسكرية السواري وفصيلة فرسان الجيش المصري وفرقة من خيالة البوليس وقد سارت مشاة البوليس بجانبي الموكب وهرع الناس رجالا ونساء وكبارا وصغارا الي الشوارع   المار بها الموكب الجليل فسار من محطة مصر محاطا بجاويشية الحرم المخصصين لمثل هذا الموكب الي شارع وجه البركة ثم علي شارع محمد علي الي الحلمية حيث انتهي الي سراي الوزير الجليل والعروس النبيل
 وسان التهنءة يخبر عن حسن صنع دولته مءرخا
 رب المحاسن زف الشمس للقمر
     
 سنة 
 وفي منتصف الساعة الخامسة ليلا سار موكب العروس الفاضل مشتملا علي فرقة من العساكر حاملة للسلاح لتاديه التعظيم اللازم وامامها فرقة اخري تتقدمها الموسيقي العسكرية
 ثم مر الي شارع سبيل والدة عباس باشا الاول ثم الي جامع الماس الكاءن بميدان الحلمية فدخل العروس ومن معه لصلاة العشاء والناس كانوا يقتصرون علي صلاة العروس وهم ينتظرون اما هذا فصلي معه كل من صحبه اظهارا للعشاءر الدينية ثم خرج الموكب ومشي محفوفا بالابهة والجلال حتي دخل السراي العامرة مرموقا باعين التعظيم والاجلال قد خلعت عليه الافراح ثوب انس وسرور وكل محب يقول
 احب فرح رياض
   
 سنة 
 وقد خطب في ساحة الفرح جماعة من افاضل الوقت واذكياءه ثم اطلقت العساكر بنادقها طلقات متتالية ودخل العروس بيت العز والشرف   وانا نزولنا عن درجة المهنءين والمءرخين نتقدم بين يدي دولته بالتبريك متبعين ذلك بدعوات تتناولها يد القبول ان شاء الله تعالي ساءلين الله تعالي ان ان يديم سعوده بتوجهات الحضرة الخديوية حفظها الله تعالية ونظره بعين العناية التي هو احق بها واهلها وان يشفع هذا الفرح المحمودي بالفرح الحسيني ويردف الاثنين بافراح البنين والبنات. فان تفضل بقبول ذلك انثنينا الي الثناء علي الوزراء الاجلاء والامراء العظام والعلماء الكرام والنبهاء والادباء الذين استنارت بهم تلك الليالي وانست بهم النفوس كما نثني علي حضرات ذوات الاجانب واعيانهم الذين لبوا الدعوة فتم بهم نظام تلك المحافل الوزيرية التي جمعت بين الاجناس والطواءف فكانت عنوانا لليالي افراح الامراء. وما قدمنا هذه التهنءة الا بقدرنا لا بقدر ما يجب للحضرة الرياضية من المهنءين.
 عبد الله النديم
 عبد الفتاح النديم

  AUTO الاداب العامة

 الناس تبحث في

  AUTO الاداب العامة

 المختصة بالرجال وكثر كلام في تربية الابناء وتهذيب الشبان وتنزير الاذهان بالمعارف وسكتوا عما يختص بالنساء الللاتي هن معراج الشرف بعفتهن وبءر المصاءب بابتذالهن ولا نريد بذلك قسم المتزوجات اللاءي صانهن الخباء وعصمهن الازواج وانما اردنا المبتذلات المتعرضات لثلم الشرف وهتك الاعراض وقد كتبت جريدة النيل   الغراء في هذا الباب فصلا بديعا صادرا من غيور علي الحرم وعندما نبهني عليه الفاضل الالمعي ذو العزة علي بك حيدر قال لي اخبرني وزيد من الناس انه دخل مكانا فقيل له ناتيك بحرم فلان وسموا له ذاتا عظيمة ثم في مكان اخر قيل له تاتيك بحرم فلان وسموا له ذاتا عظيمة ثم في مكان اخر قيل له ناتيك بحرم فلان يعنون الاولي فجء له بامراة تخالفها في الجسم واللون وفي مكان ثالث قيل له ناتيك بحرم فلان يريدونها ايضا فجء له بثالثة تخالف الثنتين فتحقق كذب العاهرات وعلم انهن يسلبن الناس نقودهم بهذه الاوهام وما ياتين الا بمثلهن وهذا كله في الاماكن الشهيرة بالبيوت السرية وهي ليست سرية بل هي معلومة لا تخفي علي رجال الضبط والربط ونظام المدينة يقضي بان تكون بيوت المومسات بعيدة عن بيوت الناس الطيبين دفعا لمثل هذه الشبهة فان كثيرا من الشبان والاجانب يدخلون تلك البيوت ويزعمون انهم قابلوا حرم فلان واجتمعوا بزوجة زيد ويتحدثون بذلك في مجالسهم الخمرية واللهوية وربما بلغ الامر زوج المراة فطلقها بغيا وعدوانا وربما كان له منها اولاد فتشتت شمهلم ببعدهم عنه او عن امهم وهي بريءة من كل سوء. ولءن قيل ان الحرية تقضي بعدم تعرض احد لاحد في اموره الخاصة قلنا ان الحرية عبارة عن المطالبة بالحقوق والوقوف عند الحدود وهذا الذي نسمه به ونراه رجوع الي الهبيمية وخروج عن حد الانسانية ولءن كان ذلك ساءغا في اوروبا فان لكل امة عادات وروابط دينية او بيتية وهذه الاباحية لا تناسب اخلاق المسلمين ولا قواعدهم الدينية ولا عاداتهم والقانون الحق هو الحافظ لحقوق الامة من غير ان يجني او يعزي بالجناية عليها بما يبيحه من الاحوال المحظورة عندها فعلي من يهمهم حفظ الاعراض وصون   الشرف مما يخدشه ان يتقدموا للحكومة الجليلة بطلب السعي في اعمال حاجز منيع بين المومسات والاحرار وتنقية الشوارع والدروب من تلك البيوت التي جلبت الضرر علي كثير من الناس واتهمت كثيرا من المصونات العفيفات ظلما وعدوانا وقيل لنا
 ان بعض النساء يخرجن الي القهاوي والبير والمقامر في لباس النساء المصونات ويجلسن بجوار الناس ثم تفتري الواحدة منهم الكذب وتدعي انها حرم فلان او سرية علان وانها ما خرجت من بيتها الا هذه الليلة ولا تزال تزين له الكذب حتي يقع كلامها موقع الصدق عنده ثم تاخذه الي بيت من تلك البيوت السرية بدعوي انه بيت امها واختها او صاحبتها فيخرج وهو علي زعم انه كان مع حرم فلان وما هي الا بغي من البغايا احتالت لغرضها بالكذب والاباطيل واتهمت حرة محتجبة تحت استار العفاف. وبمثل هذه الحيوانيات لهجت السنة الفسقة باسماء المخدرات اغترارا باكاذيب الفاجرات وكما نبرء ذوات الخدور من الابتذال لهذا الد لا نجرد الظن من تسلط فاجرة علي حرة اذا تسامح الازواج في دخول النساء الي بيوتهم. واعظم قانون يضعه الازواج لحفظ اعراضهم اذا عز اقفال تلك البيوت ان يشدوا في منع خروج النساء من البيوت ويقفلوا ابوابهم في وجه كل داخلة من غير اقاربهم واصهارهم ومن يثقون بصيانتهن والا ان بقي الحال علي ما هي عليه انجز امر التهمة شيءا فشيءا حتي لا يبقي بيت والا وللفسفة كلام في شانه وافتراء علي اهله. واننا نسمع ان اوروبا ما تريد من الشرق الا ان يدخل باب المدنية وهذا الذي نراه هو الهمجية بل الحيوانية الصرفة فاننا اما ان يقول ان زوجة الرجل شرعية ولا يجوز تعدي الغير عليها او قانونية عند من   يعتبر الدين قانونا وعلي كلا الامرين يلزم اخذ الطرق اللازمة لحفظها وعدم ابتذالها واتهامها حضر الزوج او غاب وهو بمفرده لا يمكنه ذلك فانه فرد في مجتمع امة عظيمة فبقي الامر منوطا بالقاءمين برعاية الامم وصيانة اعراضهم فان اهمل هذا الحق الشرعي او القانوني كان باعثا للهمجية. ثم اننا نقول ان واضعي القوانين غي معصومين من الخطاء فانما هي افكار فرد او افراد دونت بحسب استحسانهم فهي قابلة للنقض والابرام اذا رفعت الشكوي منها للقابضين علي ازمة الامم فنرجوا ان يحال بيننا وبين هذه النكبة الفظيعة والطامة الكبري حفظا لنظام المدينةة ومنعا للعيث في الاعراض النقية وحصرصا علي العواءد الشرقية شرفية كانت او دينية وسدا لهذا الباب الذي ما فتح بين قوم الا تركهم فوضي لا يحفظ لهم نسب ولا يعرف لهم حسب واين الغيرة الشرقية التي من اجلها ضرب الحجاب واتخذ الاغا والبواب اذا علم اهل الحارة ان في جوارهم بيت بغي وسكتوا عنه ولم يتظلموا منه الي الحاكم فليعقد اهل الشرف عزاءمهم علي انهم لا
 يغمض لهم جفن حتي تطهر المدن من هذه النجاسات التي لوثت كثيرا من طاهرات الذيول عفيفات الطباع والا فما ناب هذا اليوم سينوب ذاك غدا والان يتكلم فلان في بيت اخيه وسيتكلم الغير في بيته فالبدار البدار يا ذوي الغيرة وجدوا في هذا الطلب العادل الحق قبل تفاقم الخطب وفرقوا بين بيوتكم الطاهرة وبين تلك البيوت الخبيثة بحدي هذا حلال وهذا حرام.

  AUTO ان المساجد لله

 لا يختلف في ذلك اثنان ولكننا راينا جامع قوصون بشارع محمد علي   المجاور بمامورية الاوقاف بعد ان بني معظمه ترك وهجر وليته لما ترك حفظت حرمته بل اتخذ بابه منصعا (مبالا) يبول عليه كل مار دفعه البول ويعز علينا ان نري معابد الغير محترمة معتني بصيانتها ونظافتها ونري مسجدا من مساجدنا بعد ان كانت توضع الجباء علي ترابه صار بابه مرحاضا فنرجو ممن يهمهم او يناط بهم ذلك ان يقيلونا من هذه المعرة والوصمة القبيحة خدمة للدين او مجاراة لاروبا او حفظا للصحة وكفانا ان نري بعض المساجد مخبزا او مذبحا وكاني بمغفل يقول هذا تعصب ديني ولو كان فينا تعصب ما شرب بيننا شربة ماء ولكننا امضينا ثلاثة عشر قرنا ونحن متفقون مع المسيحيين والاسراءيليين في السكني والمعاملة لم يكدر صفونا الا الدخلاء بدساءسهم ومفترياتهم والا فاننا ماملنا يوما ما لاساءة من خالفنا في الدين وان كان من امة محاربة لنا ولا نتعرض كذلك لمعابد الغير بل حرية الاديان مطلقة في الشرق قبل ان تعرف اوروبا كلمة حرية علي ان الاوروبي لم يتعرض لنا تعرض شرقي دخل البلاد ضيفا فسكر وعربد
 قالت جريدة الحاضرة التونسية ما نصه

  AUTO لا اكراه في الدين

 بلغت درجة اضطهاد اليهود بالروسيا الي حالة لا تتلف بكثير عما يقع من الاضطهادات الدينية باوروبا اثناء القرون الوسطي فقد كان القسوس اذ ذاك يحاكمون بمجالس التفتيش من لم يعتقد فيما جاءت به الكنيسة   الكاثوليكية ويقتلونهم صبرا بنواع من العذاب اشهرها الحرق فاهلكت الناء خلقا كثيرا من مسلمي الاندلس ويهودها بل ومن نفس المسيحيين الذين ما تمسكوا بقيد العقدية الكاتوليكية ولقد انقضت علي تلك الفضاءع اربع قرون وجاء القرن التاسع عشر بانوارها العرفانية وحكماءه وفلاسفتهم فلم يكون بالحسبان ثوران التعصبات الدينية والرجوع الي الاضطهاد القديمة ولكن ابت الامة الروسية الي ان تعطي للعالم المتمدن برهان علي ما لها من قلة الاكتراثات بحرية الضمير فاوسعت اليهود انواع العذاب من النهب والقتل ثم طردتهم من كثير من اوطانهم وهاهيا الاخبار الاخيرة جاء بما يفيد ان الروس كشفوا القناع عن مقاصدهم فانذروا تجار اليهود بمدينة موسكو بانهم لا يسمحوا لهم بالتعاطي تجارتهم والاقامة بين اظهرهم الا متي ارتدوا عن دينهم ودخلوا في الديانة النصرانية الاورثوذكسية واشترطوا عليهم الاقامة مدة ثلاث سنين في احدي القري المجاورة لمدينة موسكو تحت مراقبة القسوس فمن ثبت بعد تلك المدة حسن تمسكه بالديانة الاورثوذكسية سمحوا له بالعود الي المدينة المذكورة وتعاطي اسباب المعاش فما اشبه هذه الحالة بما كانت عليه الامم المسيحية في القرون الوسطي ولا احد يرق لحال اولءك المساكين ولا دولة تاخذ بناصرهم ولو وقع معشار لك في احدي الممالك الاسلامية لقامت القيامة وامتلات اعمدة الصحف بالتنديد وتشديد النكير علي البربرية والاضطهاد وربما سيقت الاساطيل وحشدت الجنود قياما بواجب الحرية والانسانية.
 (الاستاذ) هل يسمع بحدوث مثل هذا التعصب في الشرق معاذ الله.



  AUTO المعلم حنفي والسيد عفيفي

 . ح. بدنا نخلص الحسبه اللي بينا وبين بعض بقي يا سيدنا وكل انسان اولي بحقه. س. وانت كنت فين المده دي كلها وجاي علي اخر العمر تقولي الحسبة والمسبة. ح. هو سكات الانسان عن حقه يضيعه يا سيد انا كنت في شغلانه للاستاذ ولما فضيت منها اديني جيت. س. ابن حلال والله جبت الغايبة يا اوسطي حنفي الاستاذ دا ايه اللي طلع لنا في اخر الزمن وداير يقول لنا الاصلاح المدنية الوطنية المعارف الاداب الالفة الاتحاد شوفوا الافرنج عملت ازاي شوفا اوروبا محتوفة ازاي بالله يا معلم حنفي انت يخلصك الكلام. ح. يخلصني يعني ايه انت منتش شايف يا سيد تاخبرنا وضحك الناس علينا لما صبحنا معيره يبقي هو كلام الجماعة الخواجات دكله موش في عضمنا حقا اللي ما يختشي علي عرضه بعد كدا ياكل هوي. س. بس يا معلمي احنا عملنا ايه يعايرونا الناس بيه الواحد منا قاعد كافي خيره شره من بيته لدكانه ولا احنا بنقول دول بيعملوا ايه ولا دول بيسووا ايه الا ماشيين في حالنا لا بايدنا ولا برجلنا. ح. ما هي دي اللي بيعايرونا بها الافرنج. س. بقي امال هما عاوزين ننهبل علي الدنيا زيهم ونصبح زي المجانين دا يجري من هنا ودا يروح من هنا ودا يقول الجرانيل قالت ايه التلغرافات عادت ايه زي اللي هم رايحين يخلدوا في الدنيا. ح. ما تاخذ نيش يا سيد هوا اخرنا وخلانا ورا الناس الا نقرتكم دي واقتصاركم علي البيت والدكان الواحد منكم يقول الدنيا هوا قعادك في الدكان   موش من الدنيا وجريك علي عيالك موش من الدنيا وصنعة الشغال اللي زيي موش من الدنيا والكام نول اللي في البلد موش من الدنيا وكل ما تشوفوا عينك وتسمه به ودنك في الناس موش من الدنيا فليه نذم الدنيا واحنا عاضين عليها بايدينا واسناننا قول دي قلة بخت وعدم حيلة والا هو احد يكره العمار وتنظيم البيوت والعيشة الهنية بقي انت ليلة ما تاكل لحم موش تحمد الله بكل جسمك موش زي ليلة ما تاكل عدس وتحمد من طرف شفتيك يا تري هيا الدنيا بس للخواجات ما تجي امال نرمي نفسنا في داهية ونسيبها لهم. دا كلام بطال يا سيد عفيفي. س. شوف يا معلم حنفي ما فيش احسن من الراجل اللي يقوم من دكانه يروح بيته ويقفل بابه عليه ويقعد مبسوط ان جاله واحد صاحبه اهم قعدوا للنكته شوية يضحكوا يشبرقوا بكام كلمه يكون معاهم حبوب عنبر شوية اسرار حتي جراوش قطعة هندي يتعاطوا اللي يتعاطوه ويشوفوا كيفهم شوية وينبسطوا ويا بعضهم واما تقول لي فرنسا عملت انكلترا
 سوت المانيا قالت ايتاليا عادت دا كلام فارغ. هيا الدنيا دامتن لمين لما رايحين نجري عليها زي الافرنج. ح. انا لله وانا اليه راجعون ولما انت تقول كدا يدور علي تقدم بلاده مين انت لسه برده ماسك في الحشيش والداهية السودا والبلاوالحر دي يبقي ما عرفتش ان دي امور تقلب الدماغ وتخرب العقل لسه هات لي واحد عاقل من الجماعة الشداده والا المعاجنيه اللي الواحد منهم يروح تعمله المرة لعبه وتقعد تضحك عليه وهوا مغمض زي الاعمي ولسانه معووج والملعونة بتهيا لو امور عجيبه ساعة يضحك وساعة يعيط وساعة يسكت وساعة يخاف   وهو قاعد ما هو عارف ان كانت الدنيا بتهوي ولا بتدوي بقي دي الانسانية ودي العبادة اللي تعبدوها. لو كان الواحد منكم يفضه من الهذيان ده ويدور علي اموره ويمشي مع دا وده ويداخل في امور الخواجات وياخذ ويعطي لما يتقن تجارته ويفتح له محل زيهم والا يسبب وياهم في التجارة اللي طالعة داخله موش احسن. س. يعني شفت مين عمل كدا وفلح. ح. طيب بس بقي يا سيد عفيفي ليه احنا ما حناش شايفين الناس اللي ربنا فتح عليهم ومشيوا مشي الناس الطيبين. شوف انت بيت مدكور اهم دول دبروا انفسهم وشدوا حيلهم ودخلوا وعطوا ودخلوا في زوارق الجماعة البرانيين وفتحوا لهم محل بسم الله ما شاء الله عليه ومشيوا مع الناس بالحسني والصداقة والامانة لما صبحوا محبوبين عند الناس وعرفتهم الامراء والذوات وعمد البلاد ومشايخ البلد وصار كل من كان لازمه صيني سراير كراسي مرايات ترابيزات معالق سكاكين شوك بساطات ادوات اكل ادوات شرب يروح ياخذ منهم وهما رخرين ما بحيبوش الا الحاجة العال والبضاعة النضيفة المضمونة تلاقي الناس عرفت قيمتهم وسابوا الخواجات وصاروا ياخدوا من اولاد بلدهم وينفعوا جنسهم وشوف اولاد الجمال اللي بشطارتهم فتحوا لهم محلات في مصر واسكندرية وعاملوا الناس بالامانة ولا يعرفو غش ولا يجيبوش الا البضاعة العال لما صبحوا بين اهل بلادهم زي الشمامة. وشوف بيت الشيخة في اسكندرية وشطارته وتداخله مع الافرنج ومجايبه الجوخ العال والحرارير الموده والاصناف اللطيفة ومشيه بالحزم لما كسب اسم كويس وشوف اولاد ابو النصر اللي ربنا فتح لهم الباب بعدما انحرقت وكالتهم وراح فيها متاعهم وعفشهم وفلوسهم ازاي ما   اشتغلوا وتوكلوا علي الله وبشطارتهم ونشاطهم وصدقهم مع الناس ازي ما رجعت الميه لمجاريها وفتحوا لهم محل في اسكندرية
 ومحل في المنصورة وصاروا احسن من الاول ورنا عوض عليهم خسايرهم وانفتح البيت وبقت اشيتهم معدن وشوف فوزي افندي الصيدلي وتجار الخشب والحطب والماني فاتوره والحراير والاجواخ والخردجية وادمات العمارات وغيرها اللي تركوا الكسل ولا عرفوش مسالة المعاجين الملعونة دي والفتوا لحالهم لما صبحت تجارتهم متقدمة واحوالهم كدا طيب. صحيح ان فيه بعض مغفلين من اولاد اليوم اللي يروح يقضي حاجته كلها من الغريب لكن يوم في يوم يرجعوا ويعرفوا انهم غلطانين في العمايل دي وياخدوا حاجتهم من اولاد بلدهم ما دام يلاقي الحاجة اللي رايح ياخدها من الخواجه موجودة عند ابن بلده ما هو يرجع ياخد منه بس ركهم علي شوية كلام من الاستاذ تفوقهم من الغفلة دي وهما يرجعوا يتندموا او يقولوا يا ريت اللي جري ما كان. واما مسالة المعاجين والحشيش والحلاوه المعسلة والبلح والمربات المصنوعة بالدهنة دي كلها امور باطلة ما حواليهاش الا الجبن وقعاد الراجل زيو زي المره وبزيادة علينا يا سيد عفيفي من الامور المسخره دي بدنا نفتح عينينا ونشوف الدنيا بقت ازاي. انت منتش شايف الناس اللي فاتوا بلادهم وجم يجروا علي عيشهم وتجارتهم واحنا بس قاعدين نقول النصاري وحشين الافرنج غشاشين الخواجات مكارين وبدل ده وداه ما نجاهد احنا كما ونمشي مشي الرجاله لما ينعدل حالنا زيهم. احنا بقينا حدوته في احنكة الناس والداهية ان كل من دخل البلاد يقول لنا يلا فلاحين وان شم واحد   يقول له امشي فلاح زي ما يقول للواحد يا حمار يا طور ودا كله من نومنا وخوفنا من الناس بسبب الحشيش اللي كسر قلبنا وخلانا ورا الناس. س. طيب اهو الفلاح ما ياكلشي حشيش ولا معاجين امال ما بيتشطرشي زي الخواجات لي. ح. بقي انت عاوز ان الفلاح اللي طول النهار ورا المحراث ولا القصاببه ويرجع اخر النهار ما يصدق يجيب جنبه الارض من القرف والتعب هوا اللي يشوف قرف امور الدنيا ويسعي في مصلحتنا الرك كله علي اهل البنادر والناس الباينين في البلاد هما لما يعملوا جمعية علي شان حاجة ولا ياخدو نواب للبلاد رايحين ياخدوا من الفلاحين الضعفا ولا من اعيان البنادر وعمد البلاد تملي الناس الباينين في كل حته هما اللي عليهم كلام ومين بياخد المعاجين والحشيش والخمره غير الناس المتبينين وان كان فينا كام واحد لا يعرفوا دا ولا دا ولكن دول ناس قليلين. وانت بدل ما تقول علي اجدعان اولاد اليوم دول اولاد اخر زمن دول جماعة
 نطاطه دول عيال دول مجانين ما تمشي وياهم وتعلمهم الكمال وهما يستحوا منك مره في مره ينعدل حالهم ويمشوا طيب ولا لما تسيبهم في حل شعرهم وكل ما جت سيرتهم تشتمهم ما يفضلوا علي ما هم فيه ويكرهوك ويبقي اذا جا واحد غريب وعاز يعمل فيك حاجه هما يساعدوه من غيظتهم منك. س. طيب وليه الناس ما توريش بعضها السكة العدلة خليهم يستقيموا ويمشوا في حالهم. ح. اهو الجرانيل نازلة نازلة طيبه والاستاذ كل يوم يقول لنا اشكال والوان ويورينا طرق سهلة بس ركك علي كوني احد ايدي في ايدك ونتفق علي المشي في طريقه من   اللي بيقول عليها. س. بقي الكلام موش ليه ولك بس احنا ويانا ناس طيبين كثير نشاورهم ونشوف اياك ربنا يهديهم ونفضها من التجرمه وقلة الحيا ويكفي اللي جري انا والله يا معلم حنفي اعرف اللي بتقوله دا كله وبس باقول لك الكلام دا اشوف رايح تقول ايه والا احنا في غفلة كبيرة والداهيه بعدنا عن بعض وعداوتنا لبعض بالكدب وكل واحد فاهم في نفسه انه هو الوحيد وهو العاقل وهو اللي ما فيش حد زيه مع ان دا كله قلة عقل ولا واحد في الدنيا الا وله فايدة وله محاسن ما توجد في غيره يا تري انا يا بياع العطورات رايحشي ابقي زي النجار ولا الحداد ولا زي الخياط واذا كانوا ناس في صنعه واحده فكل واحد له مزيه جنس واحنا محتاجين لبعضنا وكل انسان يبذل ما عنده واما بالله عليك اذا قعدنا بس نذم بعضنا ونفتخر بالكدب وكل انسان ما بيدور الي علي هم بطنه ومنفعة نفسه ايش رايح يفيد البلاد من دا ومنين نشوف زي تقدم الافرنج اللي تافين في حنك بعضهم وكل واحد يساعد اخوه ويمدح فيه وماشيين زي الالف. ح. والله جبت الغايبه يا سيد عفيفي طيب شوف النصين دول لما اروح اجيب حاجه للعيال وارجع نتكلم كما كلمتين اياك نرسي لنا علي طريقة ويا اخواننا اللي ربنا يهديهم ويصلح حالهم.

  AUTO باب الادبيات

 من كلام الفاضل محمود افندي واصف حبيس سجن اسكندرية الان ما قاله مءرخا تلاوة الفرمان الشريف السلطاني:
 دام السعود خديوي مصر عباس ... فليفرج القطر وليستبشر الناس   سما الي التبة العلياء فانتعشت ... روح البلاد وزال الهم والباس
 لله يوم به نالت سعادتها ... مصر وحل بها بشر وايناس
 يوم به عمت الافراح وانتشرت ... بين الرعية اعياد واعراس
 يوم الجلوس الذي ضاء الزمان به ... كانه في جبين الدهر نبراس
 يوم به فرمان المجد قد رسخت ... بنص احكامه للملك اساس
 حيث الجلالة منشور سرادقها ... والدهر يقرا والعلياء قرطاس
 حيث العزيز رقي اوج العلي ونمت ... لملكه في رياض السعد اغراس
 حيث البشاءر قد نادت مءرخة ... دام السعود خديوي مصر عباس
 سنة  ...     
 فرج الله كربه وعطف عليه قلب الامير الافخم ايده الله تعالي.

  AUTO تقريظ

 ورد لنا هذا ال

  AUTO تقريظ

 من الفرع الزكي والشاب الالمعي ابراهيم بك العرب ولولا وجوب اجابته في نشره لحفظناه فيما حفظ قال اعزه الله:
 وافاك استاذ الندي ... فدع الملامة يا مليم
 واستهد بالاستاذ ان ... شءت الصراط المستقيم
 ايسوغ والاستاذ فينا اللهو مع خشف وريم
 هشم الملاهي وعظه ... فكانها ورق هشيم
 بذل النصاءح جهده ... فكانه مولي حميم
 غسل الملاهي زجره ... فكانه الماء الحميم
 نثر كنثر الدر والمرجان من عقد نظيم   وفكاهة كفواكه ... من روض جنات النعيم
 وعبارة خفت علي ... اسماعنا مثل النسيم
 قد اخبرت هذي اللا  لي ان منشءها حكيم
 شهم دعته لمجدها ... رتب البلاغة من قديم
 فلذلك قلت مءرخا ... لبي باستاذ نديم
 سنة  ...   

  AUTO رجاء وارجاء

 نري كل من يرغب الاشتراك في جريدتنا الاستاذ يطلب منا الاعداد الماضية وحيث ان الاعداد الماضية انتهت الي السابع وتم طبع الاول والثاني الطبعة الثانية وسنطبع الاعداد بعدهما عند وجود الفرصة فنرجو الراغبين في الاشتراك قبول ما يقدم اليهم من الاعداد منتظرين طبع ما انتهي وحيث اننا نطبع الان الفين وخمسماءة كل اسبوع وطلب الاشتراك متواصل فسنطبع ثلاثة الاف بعد هذا العدد فرارا من كلفة الطبع مرة ثانية فيما ياتي من الاعداد وظن كثير من الامراء اننا ربما اعدنا طبع ما يكون من هذا العدد اذا جاوز المشتركون ثلاثة الاف وهو ظن اوجبه اقبال الناس علي الاستاذ وتواصل الطلبات حققه الله تعالي بفضله.

  AUTO رثاء

 انشبت المنية اظفارها بالمرحوم حسام الدين باشا مفتش السنطة والهياتم   سابقا واحد عتقي المرحوم عباس باشا الاول وترك  فدانا وقف منها ماءة لخادمه احمد واولاده والبقية لاولاد شكيب باشا كما كتب له جميع متروكاته من نقود واثاث ما عدا ثيابه فانها بقيت لداءرة البرنس عبد الحليم باشا وقد رثاه صديقه السيد محمد افندي التميمي الداري بقصيدة طويلة منها قوله:
 شعر
 وساروا حول نعش فيه شمس ... تحيط به الاكابر كالبدور
 وفاضت اعين الامراء تجري ... بدمع كالسحاب علي امير
 علي من كان للمضطر كنزا ... وعونا للغني وللفقير
 حسام الدين باشا ذي المعالي ... ابي الحسنات والخير الكثير
 ستبكي فضله ضعفاء قوم ... يعانوا في المساء وفي البكور
 وينشد خيره للناس بيتا ... به التاريخ كالبدر المنير
 حسام الدين في جنات عدم ... هنء بين ولدان وحور
     =   
 سنة 

  AUTO خطبة ابن السماك

 وردت لنا رسالة من طنطا لاحد الافاضل وفيها يقول بينتم ما يلزم للخطابة ولم تبينوا الخطب المفسدة للاخلاق الجاري العمل بها في بعض جهات الريف.
 فمن ذلك

  AUTO خطبة ابن السماك

 المختلقة علي الله سبحانه وتعالي بعد الحمدلة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والاية والوعظ يقول الخطيب ايها الناس حكي ان كان في زمن هارون الرشيد واعظ يقال له   ابن السماك يحضر في مجلس وعظه الف الف واعظ نام ذات ليلة من الايام فراي رءيا في المنام ان القيامة قد قامت والموازين قد نصبت واستقامت. والمنادي ينادي هلم الي العرض علي الله يا ابن السماك فعند ذلك انتبهت الملاءكة الكرام. ونهضوا به واوقفوه بين يدي الملك العلام. فقال له الله: ما حيلتك يا ابن السماك؟ فقال له: يا رب انا واعظ اعظ الناس واشوقهم الي جنتك واخوفهم من عذابك. فقال له: نعم تفعل ذلك بالنهار. وبالليل تصر علي معصيتي غاية الاصرار. فقال له: يا رب ومن يشهد علي بذلك؟ فقال له: الله تشهد عليك ملاءكتي الكرام. فقال له: يا رب ملاءكتك الكرام اعداءي. فقال له الله: ولم ذاك يا ابن السماك؟ فقال: لانك قلت في كتابك العزيز: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا تجعل فيها من يفسد فيه ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} فقد سبوا ابي من قبلي ومن سب ابي فقد عاداه ومن عاداه فقد عاداني ومن عاداني فلا تجوز له علي شهادة. فقال له الله: تشهد عليك يداك ورجلاك يا ابن السماك. قال: يا رب يداي ورجلاي كانوا لا ينطقون في الدنيا واذا نطقوا اليوم خوفا منك والخاءف لا تجوز له شهادة. فقال له الله: ولم ذاك يا ابن السماك؟ فقال له: لانك قلت في كتابك العزيز: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}. فقال له الله عز وجل: تشهد عليك نفسك التي بين جنبيك. فقال: يا رب نفسي عدوتي والعدو لا يجوز له علي عدوه شهادة. فقال له: ولم ذاك يا ابن السماك؟ فقال: يا رب لقولك في كتابك العزيز: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي} وكل من امر بسوء فهو عدو والعدو لا تجوز له علي   عدوه شهادة. فقال له الله: يشهد عليك سمعك وبصرك يا ابن السماك. فقال: يا رب سمعي وبصري لا تجوز لهما علي شهادة. فقال له: ولم ذاك يا ابن السماك؟ فقال: يا رب لقولك في كتابك العزيز: {ولا تقف ما ليس له به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}. فقال له الله عز وجل:
 اشهد عليك انا يا ابن السماك. فعند ذلك سكت قليلا بالجواب مستحيا من هيبة الملك الوهاب ثم رفع راسه وقال: يا رب يا من محبتك في قلبي متمكنة انت حاكم ام عادل ام قاض ام بينة؟ فعند ذلك قال الله عز وجل: اءتوا بعبدي الي النار. فلما سحبته الملاءكة التفت في الطريق، فقال الله: ما الفتك يا عبدي؟ فقال: ارجو رحمتك يا ربي. فقال له الله: ولم ذاك يا ابن السماك؟ فقال: لقولك في كتابك العزيز: {ورحمتي وسعت كل شء}، وقد سمعت من ابي عن جدي عن نافع عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عنك يا رب انك قلت: من فعل معصية في دار الدنيا ثم تاب عنها فاني لا افضحه بها يوم القيامة. فقال الله عز وجل: صدقت انت وصدق ابوك وصدق جدك وصدق نافع وصدق النبي صلي الله عليه وسلم وصدق جبريل وصدقت انا، يا ملاءكتي ايتو بعبدي الي الجنة لو كان عليه ذنوب مثل الجبال لغفرتها وانا ذو الجلال او كما قال اه.
 (الاستاذ) فهذه عبارة وان كان لها شواهد الا ان اختلافها اكبر افتراء علي الله تعالي وسنبين مضارها.

  AUTO هداية الساءل الي انشاء الرساءل

 تاليف الشاب النبيه الفاضل السيد عبد الباسط الانسي البيروتي   وضعه في الانشاء لتعليم التلامذة طرق المراسلات البسيطة وقد رتبه علي خمسة ابواب الاول في الالقاب ومخاطبة الملوك والوزراء والامراء وغيرهم. والثاني في مخاطبة العلماء والقضاة والاقارب. والثالث في مخاطبة التجار والاخوان. والرابع في تهاني الاعياد والافراح وغيرها. والخامس في العتاب والتعزية وثمنه ثلاثة قروش ويباع عند الفاضل السيد عبد الواحد الطوبي بالكتبية وعند غيره ايضا ولا باس باقتناءه فان فيه كثيرا من الفواءد للمتعلمين والمشتغلين بالكتابة.
 تنبيه
 المرجو من حضرات مشتركي جريدتنا بجبهتي مينا البصل والقباري ان يدفعوا قيم الاشتراك الي وكيلنا حضرة عبد القادر افندي سري وياخذوا منه الوصل اللازم اذ قد ارسلت اليه القساءم مختومة بختم الادارة ممضاة بامضاء مدير الجريدة وقد تفضلوا بدفع القسط الاول بلا طلب فليتفضلوا بدفع القسط الثاني او القيمة ممن لم يسبق لهم دفع شء قبل ذلك كما نرجو بقية مشتركي اسكندرية ان يلبوا طلب حضرة السيد حسن المصري وكيل عموم الاسكندرية فقد ارسلت اليه القساءم ايضا واننا لحضرات المشتركين من الشاكرين.

  AUTO عجب وعجاب

 لا نرسل عددا من اعداد الجريدة الي الزقازيق الا وتاتينا الشكوي   من اثنين او ثلاثة من المشتركين بعدم وصول الجريدة اليهم ومن الغريب عدم وصول جريدة حضرة عبد المنعم افندي خالد معاون بوليس القنايات ولا الجواب الذي ارسل اليه فالتزمنا مخاطبته بطريق السكورتاه لعلنا نامن علي الجواب واعجب من هذا اننا ارسلنا ماءتي ورقة زيادة داخل صندوقين لحضرة وكيلنا هناك فوصله صندوق واحد وكلما شكونا واحدا من المستخدمين ادعي عدم وصول المدعي به فباية واسطة نثبته عليه اذا لم يجعل العموم رابطة لذلك ويعز علينا ان نري مصلحة مصرية يقع فيها هذا الخلل ومثل الزقازيق محلة دمنة التي تتلاعب بجريدة حضرة عبد المجيد افندي محمد كاتب تحريرات تفتيش طناح وعسي ان نري في مكاتب الخلل ما نراه في مكاتب الانتظام من الامانة والاستقامة.
 اعلان
 لقد تعين حسن افندي علي وكيلا طوافا بالوجه القبلي فالرجاء من حضرات المشتركين اعتماده وتسليم قيم الاشتراك واخذ سند الوصول منه مختوما بختم الادارة ممضي بخط مدير الجريدة غير اننا نرجو المشتركين فيما فوق اسيوط الي حلفان ان يرسلوا قيم الاشتراك بواسطة البوسطة وبوصولها الينا يرسل اليهم سند الوصول حيث يتعذر علي الوكيل القيام اليهم الان وللجميع الفضل والثناء.
 (عبد الله نديم)



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     
 الموافق  يناير سنة 

  AUTO اشتات الشرق وعصبيات اوروبا

 من نظر في تقدم الشرق في الاعصر الاول قوة وعلما ومدنية وتاخره مبتدءا بالتقهقر من اربعة قرون مضت قال ما لهذه الامم العظيمة صارت كتفاريق العصا ورجعت شعوبا وقباءل وبطونا وافخاذا وانزوي كل فريق في قطعة من الارض اتخذها وطنا فيها ولد وتربي وان سرت فيه حمية اباءه عنها يدافع وفي احياءها يموت وبتعدد الجوامع الشرقية من جنس ولغة ودين ووطن نبذوا الوحدة الاجماعية ظهريا ومالوا مع الاهواء وجعلوا المنافع الذاتية والسطوة الشخصية وجهة فانحلت العري التي ربطها الجنس العربي الذي دك كثيرا من عروش اوروبا وجلس علي كثير من كراسي ملوكها واذا نادي تلك الجموع الخاضعة اليه سمع لبيك لبيك الجواب العربي ممن جوابه سي سي او وي وي وطرد جياده من تهامة فسمع صهيلها في ليون من اراضي فرانسا وفي جميع اراضي اسبانيا والبورتغال وصقلية ونابلي وجزاءر البحر   الابيض وسمع صداه في خط الاستواء والممالك الهندية والفارسية والتركية والتركمانية وان شءت فقل لم تبق اذن في اسيا وافريقيا الا وقد سمعت صهيل خيل الفريق العربي حتي لهج كل ناطق باسم الارب او ارابو. ولتجرده من الانفعالات النفسية وتحركه بروح الدين وقوة الملك سوي بين عربي وتركي وفارسي وهندي وقبطي وشامي بل بين كل افريقي واسيوي وضم الجموع تحت نظام واحد يرجع اليه رجوع الابناء الي ابيهم فاختلفت المشارب والمذاهب وتوحدت الوجهة الملكية انتظاما واستيطانا ودفاعا فكنت تري في المسلمين سنيين وشيعيين وخوارج ومعتزلة ودهرية ومعطلة ودروزا وكل قسم من هذه الاقسام يشتمل علي مذاهب شتي وتري في النصاري الروم الكاثوليك والارثوذكس والمارونية والاروسية والانجيلية وفرق اليعقوبية والنسطورية واليسوعيين وما في كل مذهب من الفروع والشعب وتري في اليهود الهارونية والموسوية والقرايين والسامريين وما في كل قسم من الفروع والاحكام المتغايرة وربما رايت كل هذه الاديان باقسامها وفروعها في بلد واحد يجري كل انسان في طريقه الديني غير معارض في شء من اصوله او فروعه او عاداته فاذا انتهي من العبادة عاد الي المجتمع الملكي وانتظم مع حزبه يءيده برايه او يساعده بما له في الخصاءص والمزايا
 فاذا سمع الصيحة الجامعة انضم مع عصبيته الي مجموع العصبيات الشرقية وطوي الخصاءص المشربية تحت بساط الحاجة حتي يفرغ من صيانة الوطن والدفاع عن الملك ثم يعود الي حزبه يشتغل معه في صالح الوطن والمنفعة العامة من طريق المشرب الخاص تحت عناية عظيم يدبره وعاقل يرشده فكنت   تري المسيحي والاسراءيلي يقاتلان مع المسلم من ماثلهما دينا دفاعا عن الوطن وشرف الملك لاستواءهما معه في الجوامع الوطنية والقوانين الملكية. وهكذا الشان في كل اقليم وبلد. والقاءمون بامور الامة يربون الرجال تحت حضانتهم باحتكاك الافكار والمشاركة في الاعمال وترقية المءهلين الي الرتب العالية بعد التجربة والاختبار والتمرين علي شاق الاعمال والتربية في الادارات المختلفة المواضيع. وبهذه العصبيات ارتفع كثير من العقلاء الي رتب الوزارة والقضاء وولاية الاقاليم باصوات حزبه او جملة احزاب تءيد مبادءه وترجو حسن غايته وانحط كثير ممن تحولوا عن الوجهة الوطنية والحق الدولي بسعي الاحزاب المخالفة لحزبه. والمدقق الخبير يجد هذا الاختلاف ظاهري الصورة يرجع الي غاية متحدة هي وقاية الوطن والملك. وعند مخالطة الاوربيين للشرقيين في الحروب الصليبية التي عادت علي اوروبا بكل خير ومنفعة اخذوا عنهم هذه الطريقة السياسية وانقسموا احزابا بين حر ومحافظ وجمهوري وملكي وكموني ونهليست وسوسيالست ومتطرف ومعتدل واتخذت كل عصبية وسلة تتوصل بها الي حياة الامة وصيانتها وحفظ الوطن وامتداد سطوة الدولة ونفوذها في التخوم وما يصلح للاستعمار فاختلفت الوساءل وتعددت العصبيات مع اتحاد الوجهة فكان للمجموع مبدا يبني عليه اعماله التي يريد الوصول الي غايتها وترقت هذه الافكار عاما فعاما حتي انتهت بهم الي انتخاب الوزراء باصوات العصبيات وعظمت ثقة الاهلين بالحكومات المقيدة باصواتهم فنفذت سطوتها في اقاليم كثيرة وممالك متباعدة ووضع بين الملك علي اساس متين اذ صارت وقايته مفروضة علي العصبيات بالمسابقة الي التقدم   الملكي. ولم يجر المجموع تحت حكم وزير يستعملهم الة في تنفيذ اراءه بل اتخذ كل فريق رءيسا عاقا مجربا محنكا وعلموا مبادءه وغاياته فصاروا اعضادا ينصرونه ويءيدونه وينادون به في الانتخابات وينبهونه علي الاغاليط ويساعدونه علي امتداد نفوذه المءيد للدولة بكل ما يقدرون عليه وكل رءيس يربي رجالا يخلفونه اذا انقضي دوره ويمدونه باراءهم اذا قبض
 علي زمام الاحكام. وبهذه الوساءل المحكمة عظمت ثقة الملوك بالوزراء فاسندوا اليهم الاحكام موقنين انهم يحافظون علي الملك اعظم من محافظتهم لو استقلوا بالحكم والادارة حتي انهم لو عينوا سفيرا او قنصلا في جهة قالوا له ان سلفك وقف عند نقطة كذا الدولية فاذا لم تتمكن من التقدم عليها فاجتهد في محافظتك علي ما وصلنا اليه بهمة غيرك. ولهذا لا تري دولة اوربية تنقهر في الشرق او في جهة اوربية الا بقوة عظيمة مشكلة من مجموع دولي. وفي مقابل هذا الاتقان البديع مع علمنا بما عليه عصبيات اوروبا لم نزدد الا تقهقرا باعراض رجالنا الشرقيين عن تربية الخلف والاعضاد ونوم الافراد تحت ردم الغفلة او الخوف الوهمي فلا نسمع الا عزل فلان واسند امر الوزارة الي فلان في الاستانة او طهران او مصر او مراكش او تونس واذا بحثنا في المعزول والمولي راينا كلا منهما لا يقول الا رايه ولا يعتمد الا علي قوته العاقلة وتدبيره الذي كثيرا ما يراه احدهم صوابا وهو خطاء عظيم ونري حول كل وزير ووال ومتصرف ومدير ومفتش ومامور زمرا توسم بالمحاسب وهي اخلاط من الغوغاء والرعاع يستعملهم مع الجهل في الادارات والوظاءف فيعيشون في البلاد عيث الذءب في الغنم المهملة فاذا عزل احدهم جاء الثاني   بمحاسبيه وطرد السابقين ووضع جماعته مكانهم فيفعلون فعلهم غير مبالين بسوء ما يرتكبونه لعلمهم ان المنتهي الي من لا يسالهم عما يفعلون وبهذا ضاعت المصلحة الوطنية وتوزعت في الشهوات والاهواء وصرنا نعد العقلاء ثلاثة او اربعة في الاستانة واثنين او ثلاثة في مصر واذا راينا تخلخل وزارة اخذنا نهجس ونخمن فيمن يكون بعد الحاضر لعلمنا انه لا يوجد من المرشحين المءهلين لهذا المنصب الا فلان وفلان وهما لم يربيا احد مدة توليهما الاحكام حتي يخلف الواحد منهم اخر من مشربه فيسير بسيره ليتم عمله الذي كان مشتغلا به وانما كنا نري هذا يشتغل بوضع اللواءح والنظامات وترتيب الاعمال والعمال واحكام العلاءق بين حكومته وغيرها ويسعي في توسيع التجارة والصناعة والزراعة بطرق سهلة وقبل ان يتمم عمله يعزل وياتي غيره علي هذه الطريقة. وبهذا السير اختلت ممالك الشرق وكثر فيها الفساد وتمكن الاجانب والدخلاء من الرءساء الذين لم يربوا احد من اهل بلادهم وخافوا من العقلاء من قومهم وظنوا ان استخدام الدخيل يقيهم فتنة الرعايا ويءيد سطوتهم فيهم فاكثروا منهم فجاءهم بالمصاءب ولكننا اذا قابلنا اعمالهم
 باعمال رجال اوروبا وجدناهم في خطاء عظيم وقد تحملوا مسءولية امم عظيمة باهدارهم طرق الاصلاح. واننا نري الان المشابهة سرت في رجال الشرق فاخذوا يحاكمون اوروبا فيما به يفرون من اسم الهمجية والتوحش وسعوا في جمع كلمتهم وعقد الجمعيات لفتح مدارس العلوم والصناءع وتهذيب النفوس وتعميم   الاداب ولكنهم مع بقاءهم علي التفرق وعدم اتخاذ مبدا يبنون عليه اعمالهم لا تزال الايام تقيمهم وتقعدهم وهم حياري بين المقعد والمقيم. فلا بد ان يكون لكل عصبية وزير مدرب يرجعون اليه فاذا اسندت اليه وزارة اعانوه وساعدوه وبثوا مبادءه وتعاليمه في العالم المحكوم ليقووا بذلك اعماله الداخلية والخارجية فاذا خالف مبادءهم انضموا الي العصبيات الاخري وعارضوه برفع اعماله المختلة الي الملك او الامير حتي يغير وجهته او يتخلي عن الوظيفة ويتولاها اخر له مبدا وطني ايضا تءيده عصبية اخري تحت مراقبة العصبية الثانية كما هو حاصل في بلاد الانكليز الذين تخللوا ممالك الدنيا باعمال حزبي الاحرار والمحافظين واحكام سيرهما في توحيد الوجهة الملكية مع اختلاف الوساءل المءدية الي المقصد الاجماعي. نعم ان الاستانة ومصر ليستا متاهلتين للانتخاب وحرية الافكار كما ينبغي ولا تتوسع الحكومة باكثر مما هو حاصل الان ولكن اذا اجتمعت الامة علي مبدا وطني دولي غايته حفظ كرسي الملك الامير الاعلي وعقدت اجماعها علي الخضوع اليه والرضوخ لاحكامه وتاييد مبادءه وتعضيد مقاصده وحفظ النظام الذي يبثه فيها وربطت عزاءمها علي حفظ مركزه ووجوده في منصة حكمه مءيدا باتحاد الامة معضدا بانقيادها مسرورا بما يراه من الامن وحسن المخالطة والمعاشرة امكنها ان تعطي لجماعة من الامراء جانبا من الاعتماد علي هذا الاتحاد والثقة بصالح نية العصبيات فاذا علم الوزير منهم انه مسءول بين يدي عصبيته عن اعماله وهم يرون ان غيرهم يراقب اعمال رءيسهم انبعثت في الوزير حمية الخدمة الوطنية وتقوت افكار عصبيته في مراقبته وبحث اعماله وتنبيهه علي كل   ما يءاخذ به او يلام عليه او يوجب سقوطه من منصبه. وهذه الاماني وان كنا لا نثق بالوصول اليها تماما في عصرنا ولكننا اذا بدانا بتاسيس المبادء وتخصيص العصبيات وجرينا علي ذلك الهوينا جاء من بعدنا علي نظام لا يكلفه الا القيام بما فيه. وهذه العصبيات والاحزاب لا يمكن تكوينها الا من الوطنيين الذين دفنوا اجدادهم في البلاد فهم يخافون ان تطا خيل الغرباء
 تلك القبور الحافظة لعظام المجد الوطني والشرف الملكي ففي مثل بلاد الدولة العلية غير الممتازة تتكون من الترك والعرب والجركس والكرد والارمن وفي مثل مراكش والجزاءر وتونس تتكون من العرب والافريقيين وفي مثل مصر تتكون من المسلمين والاقباط والاسراءليين وفي مثل طهران تتكون من الفرس والكرد وهكذا تتكون العصبيات من اهل كل وطن ويعقدون عزاءمهم اولا عقد اجماع علي تقديس مناصب الملوك والامراء ثم يبحثون فيمن يمشي بهم في طريق حفظ الملك او الامير من كل ما يمس اي حق من حقوقه المقدسة. ولا يفهم غبي من ذكر العصبيات والاحزاب ان المراد عصبيات افساد او احزاب فتن وحروب فان ذلك محض الجنون لاننا محاطون بدول اوروبا وان كنا في قطعة شرقية وقد امتلات بلاد الشرق وممالكه بالاوروبيين متجرين وساءحين ومعلمين وصناعا ومع هذا الاختلاط القاضي بالمحافظة علي الامن والراحة فان افتراق ممالك الشرق واختلاف كلمة معظم اهله يقضي عليهم بالعدول عن كل فتنة توقعهم في حرب اوربية لا يقدرون علي اقتحام عقباتها لاتفاق ممالك اوروبا عليهم واختلاف ممالكهم الشرقية مع فقد المعدات والمواد الحربية   واذا كان ذلك مرسوما بين اعين العقلاء منا استحال تصور التجمع لفتنة او لمعاكسة دولة اوروبية وتعين فهم مجاراتنا لاوروبا في اتخاذ طرق المدينة. خصوصا ونحن معاشر المصريين بين يدي امير سكنت محبته قلوبنا وتخللت اجزاء ذواتنا وتعلقت امالنا بهمته العالية وافكاره المنيرة ولكننا لا ننسي اننا تحت مراقبة دولة عظيمة تسعي في تقدم مدنيتنا وتوصيلنا لمعرفة حقوقنا الوطنية وتبذل جهدها في نشر التعاليم الاوروبية في انحاء بلادنا وتفتخر وزراءها ووكلاءها بانهم اوصلونا الي المدنية وعلمونا كثيرا من طرق الاصلاح التي كنا نجهلها ونبهونا للمطالبة بحقوق خديوينا المفخم ووطننا العزيز وارشدونا الي طرق حرية الافكار والمجامع فعملا بهذه العلوم النفسية واتباعا لنصاءحها واقتداء برجالها ينبغي ان نقابل سعيها بالتظاهر امامها بثمرات اتعابها ليكون فخرها بين الدول بنشاتنا الوطنية وعصبيتنا المصرية اكبر واعظم وليعلم العالم المدني الاوروبي انها وعدت ووفت والا فان بقيت علي اجتهادها وبقينا علي تقاعدنا كنا علة لما لا نحبه ولبسنا ثوب عاربين الامم واصبحت الدولة المراقبة لنا تبكتنا وترمينا بفساد الاخلاق وجبن الطباع وعدم الاقتدار علي الاختراع. فعلينا معاشر المصريين خصوصا والشرقيين عموما ان
 نبحث في طرق احزاب اوروبا وروابطهم وكيفية سيرهم وموجب استمرارهم علي ما هم فيه ونقلدهم بسير لطيف واعتدال في الحركات والسكنات مع لزوم الهدوء وحسن الانقياد والمحافظة علي حقوق الاجانب والنزلاء والانتباه لدساءس الدخلاء وفتن الاجراء ولتكن لكل فريق جراءد تنشر اعماله وتءيد اقواله وتبين له دساءس بقية الجراءد وتنبهه علي ما يجب اتخاذه مما تراه   صالحا اخذة افكارها عن مجموع اعمال الحزب او اراء عقلاءه بحيث تلزم مشربا لا تتحول عنه بتحول الاحوال ولا تتلوم امام حزبها بتلون المطامع ولا يلزم من اختصاصها ان تكون مضادة لغيرها من الجراءد في كل ما يكتب فيها فان الجراءد مدارس الافكار ومعارضتها اقفال لباب التعلم الادبي وانما تحافظ علي مبادء حزبها وتجاري الجراءد في المقالات العامة والافكار النافعة والا اذا تركت الاحزاب والجراءد واخذت كل ما يقال بالقبول من غير بحث في مصدره وما تحته من الدساءس تحول مجري سيلها الوطني الي الاودية الاجنبية ووقعت في اشراك اوروبا وهي لا تشعر ولتكن المجامع مطهرة من ذوي الافكار الفاسدة محفوظة من الطاءرين خلف المحسنات الاوروبية مصونة من التخاذل والتباغض متعلقة برءيس لا يختلف في استحقاقه للرياسة اثنان فاننا ان فعلنا ذلك قالت اوروبا قد عمت المدنية واستوي فيها اشتات الشرق وعصبيات اوروبا.

  AUTO باب اللغة

 تقدم لنا اننا بحثنا في اللغة العربية وما كانت عليه من العز والارتقاء ايام خلو العرب من الدخلاء والخلطاء وما صارت اليه بعد انتشار الدين الاسلامي وسلطتها علي كثير من اللغات فعز علي غير العرب النطق بها للتباين بين مخارج حروفها وبين حروفهم وعدم تعودهم علي النطق فحرفوا بعض الكلمات وصحفوا ولحنوا حتي حدثت اللغة الدارجة المسماة بلغة العامة   وابتدا ذلك من القرن الاول من عصور الدين الاسلامي فامر امام المءمنين سيدنا علي ابن ابي طالب رضي الله عنه بوضع قانون صناعي به يرجع اللاحن الي اللغة الصحيحة واخذ العلماء يدونون الكتب فيها ولها كما قدمنا ذلك في مقالة اللغة والانشاء. وعندما انتهي بنا البحث الي ذلك وراينا انتشار الامية بسبب تقصير ملوك الشرق في جانب العلوم واشتغالهم بالحروب الداخلية والخارجية عما يقدم الامة من المعارف عزمنا علي فتح جريدة تهذيبية تشتمل علي فصل قصير باللغة الدارجة تحول به العلمي الجاهل من كراهة سماع الكتب الي محبتها فينجر به الامر الي سماع الكلام الصحيح وهناك لا يلزم كتابة غير الصحيح. وهذا الامر راينا انه القوة الجازبة لتحويل الافكار الي اللغة اذ ذاك فانشا جريدة التنكيت والتبكيت واصدرنا العدد الاول منها يوم الاحد  رجب سنة  الموافق  يونيو سنة  وفي العدد الثاني منها كتبنا فصلا تحت عنوان ((اضاعة اللغة تسليم للذات)) فعارضنا فيه الفاضل الكاتب امين افندي شميل برسالة تبادل الجدال معه بسببها كل من الفاضل المنشء احمد افندي سمير وكان يعنون بالفاضل السكندري والفاضل البليغ ابراهيم افندي الهلباوي وكان يعنون بالفاضل المصري وكنا اخذنا في فصل الجدال بالنظر في دعاويهم وبراهينهم فحالت احوال وعرضت موانع. والان راينا جريدة الازهر بعد ان كانت باسم الفاضل البارع ابراهيم بك مصطفي ناظر دار العلوم وصارت باسم المستر وليم ويلكوكس الانكليزي المشهور بطول الباع في الهندسة والصبر علي شاق الاعمال وقد افتتحها بخطبة سبق انه خطب بها في كلوب   الازبكية مءداها ان المصريين لا توجد فيهم قوة الاختراع ولا مانع لهم الا اللغة العربية الصحيحة وانه اذا تحولت الافكار وحتمت استعمال اللغة الدارجة في المخاطبات والتاليف العلمية والتدريس لمكن المصريين ان يخترعوا واطال الكلام في هذا الموضوع فرجعنا الي رسالة امين افندي شميل وقلنا ما اشبه الليلة بالبارحة وقد قال فيها
 ((وبالاختصار فان في ضعف كل امة فقدان لغتها مهما كانت تامة الالفاظ واسعة المعاني والمباني)) وهذه عبارة صحيحة لم يصرح بمثلها ولو لم تكن محكومة بالغير لا ضعف القوة المالكة وضياعها فكم من امم خضعت لامم اعظم منها قوة واشد منها بطشا وبقيت محافظة علي لغتها فبعثتها الي الاستقلال وعزة الملك كالترك والفرس واليونان واسبانيا ورومانيا والبورتقال والبلغار ولو تركوا لغتهم واستعملوا اللغة الحاكمة لماتت وتجنسوا بالجنسية المتغلبة وصار المجموع امة واحدة ثم قال بعد ذلك ((علي ان بعض اللغات قد يكون لها وساءط طول البقاء لما فيها من التاليف الجليلة وافتقار العالم الديني والدينوي اليها فهي اشبه بحي في صورة ميت)) ولم يرد بهذه العبارة الا اللغة العربية فانها هي التي انتشرت بها التاليف في جميع اقطار العالم ونزل بها القران الشريف الذي هو الاية الكبري والحجة العظمي لنا معاشر المسلمين فهو الداعي لحياة اللغة العربية الصحيحة وهو المقصود لكل محارب للغة ساع في امانتها. وقوله فهي اشبه بحي في صورة ميت يريد به غلبة اللغات الاجنبية وامتدادها في الاقطار العربية واستعمالها في بعض المخاطبات والمءلفات ولذا   قال بعد ذلك ((فاذا ايها الاخ المتعصب للضاد ليس لك ان تلومني اذا تركت لغتي الي غيرها وانت تعلم ان الانسان مفطور علي طلب التقدم)) وهو محق فاني لا الومه علي ترك العربية لانه لا يصيبه شء بتركها لكون الانجيل نزل باللغة اليونانية وبترجمته بجميع اللغات لم يفقد من مءداه شيءا وانما الوم مسلما يتهاون في لغته تهاونا ينسيه اياها فينسي القران الذي لو ترجم بافصح لغة اجنبية لجاء عبارة عن حكاية يقتدر علي انشاءها اي كاتب ولضاعت بلاغته العربية وما فيه من الانواع البديعية والاستعارات والتشابيه والمترادفات والمشتركات والتقييد والاطلاق والتعميم والتخصيص والسجع والارسال والحذف والاضمار والايجاز والاطناب والتعريض والتليمح ورقة المعني وسهولة اللفظ وغرابة التركيب وغير ذلك مما لا يتاتي وجوده في ترجمة اية لغة الا بتكلف وتعبير سخيف كما هو معلوم في النسخ المترجمة الي الانكليزية وغيرها مما لا يتناسب مع القران العربي في شء مطلقا ثم اشار الفاضل في رسالته الي قضيتين يبكت بهما القاءمين بامور الامم الشرقية ضمنا حيث قال: ((اذهب الي دواءر احكامنا ومراكز وانظر بكم بءجر الكاتب الضادي والكاتب الدالي. ثم الف لك كتابا واجعله كله ضادا واصرف فيه عمرك
 واعرضه علي قومك فتري ما لبضاعتك من رواج)) فالقضية الاولي لا توجب ترك اللغة لان الامة ليست كلها في دواءر الحكومة ولا متجرة مع اوروبا وانما لجا بعض الامة الي تعلم اللغات الاجنبية سوء تصرف بعض الحكام فبدل ان يتكلف الاوروبي المنتقل الي بلادنا اتجارا واستيطانا تعلم لغتنا ليعاملنا او يخاطبنا بها علمواهم بعض الامة ليخدم الاوروبي ويساعده علي نفوذه   باتساع نطاق لغته فينا فحق لهذا الفاضل ان يبكت الذي احيوا لغة الاجانب بامانة لغة البلاد. ولكننا لو فرض وتعلمنا اللغات الاجنبية وتكلم بها صغيرنا وكبيرنا عند الحاجة اليها لواجب علينا ان نحافظ علي لغتنا العربية ونستعملها في معاملاتنا الخاصة بنا وبين ابناءنا واهلينا وفي كتب ديننا وعلومنا الاصلية والفرعية لبقاء الدين والجنس ببقاءها وهنا لا تضر اللغة الاجنبية المستعملة في الضرورة لا في المعاملات والمخاطبات كما كان من اليونان ايام خضوعهم للترك فانهم اضطروا لتعلم اللغة التركية لقضاء ما يلزمهم من الحاكم بها مع محافظتهم علي لغتهم فيما بينهم وفي كتبهم الدينية ودراستها فبقيت العصبية الدينية والروح الجنسية حية بحياة اللغة التي جاءت الفرصة فخرجوا من ذل التابعية الي عز الاستقلال ولو كانوا تركوا لغتهم راسا لصاروا اتراكا مسلمين بحكم اللغة التي استبدلوا لغتهم بها.
 وحاجتنا الدينية الي لغتنا اشد من حاجة اليونان الي لغتهم ان الانجيل لما ترجم بغير لغتهم تناولوه كما تناولوا الاصل والقران لو ترجم بلغة اخري لعجزت الترجمة عن اداء مفهومه ومنطوقه، كما قدمنا فضلا عن ان المصريين خصوصا والمسلمين عموما لم يترجموا كتبهم العلمية الي لغة غيرهم ولا نسي من تعلم الاجنبية لغته الاصلية بل ترجموا كتب العلوم الحديثة الي لغتهم وكتبوا بها كتبهم وجراءدهم وحكاياتهم وهزلهم وجدهم فاللغة الصحيحة هي الحية لاستعمالها بين الخاص والعام من عقلاء الامة واللغة الدارجة هي الميتة لعدم استعمالها في غير الضرورات التي يقضيها الحيوان بلا لغة، ثم قال الفاضل: ((ان مءلفاتنا التي تفتخر بها قد نهبت لفظا ومعني الي مراكز الامم النامية فزادوا   عليها امور كثيرة فهي حية في تلك الامم ميتة عندك لاسباب منها عدم صحة النسخ فكتبنا كلها اغلاط ومنها عدم وجود من يفهمها الان وقد مات من كان يعرف معانيها. ومنها ان كثيرا قد نسخ بما اظهرته التجارب وقام غيره مقامه. ومنها الزيادات الجوهرية التي حدثت بعدهم ويجب معرفتها مما
 لا وجود له في هذه الكتب)) اما قوله ان مءلفاتنا قد نهبت الخ فانه لا ينكر ان الانكليزي والفرنساوي لم يفهمها الا بعد تعلمه لغتنا العربية واتقانه معرفة قواعدها والا استحال عليه ان ينطق بالكلمات العربية من مخارجها فضلا عن فهم معناها فاذا كان الاجنبي يتعلم لينقل ما فيها من لغته افلا نتعلمها للمحافظة علي ما عندنا، واذا كان الاجنبي يقدر علي فهم معاني لغتنا وهي اجنبية عنه افلا نقدر علي فهم مءلفات علماءنا ونحن من عشيرتهم. واما تعليله بالاغلاط فلظنه من باب التنكيت فان الذين تمدح بهم من الافرنج ما اخذوا تلك العلوم الا من هذه الكتب فيلزم ان يكون علومهم فاسدة لانها ماخوذة من اغاليط لا صواب فيها ولكنه مدحهم، والمدح يستوجب الصحة غالبا.
 فان قيل انهم صححوها وهي بغير لغتهم قلنا افلا يقدر اصحاب اللغة علي تصحيح كتبهم وهي ادري بمركباتها من غيرهم.
 واما قوله قد مات من كان يفهم معانيها فانه منقوض بنفس القاءل فانه احد من يتكلمون باللغة العربية وله اقتدار علي فهم معاني تلك المءلفات والاخذ منها والنقل عنها كما فعل في مءلفاته العربية مع كونه غير مشتغل بجميع العلوم العربية فالعلماء القاءمون بتعليم تلك العلوم ودراستها يعرفونها حق المعرفة علي كل كتاب شروح وحواش يشهد بذلك الكتب التي الفت من القرن الاول الاسلامي الي الان وعلي ان العلوم التي اهملت   في الشرق كالطب والهندسة والجغرافية وغيرها واستعملت في الغرب قد ترجمها الشرقيون الي لغتهم وقراوها في مدارسهم فهذه المدارس المصرية قرءت فيها العلوم القديمة والحديثة الاصلية والمترجمة ولم يفتها شء مما كتب في اوروبا ولم تتغير كيفية التدريس في اللغة العربية الي اللغة الفرنساوية او الانكليزية في بعض العلوم الا في هذه السنة، وهي نشاة مءقتة لا تمكث الا بقدر ما يطالب المصريون بحياة لغتهم التي يصرفون اموالهم علي المدارس التي هي فيها ولا يعارضهم في ذلك معارض فان الاجنبي لم ينفق علي المدارس درهما ولا دينارا حتي يحتم علينا لغته التي لا حاجة لنا بها في التدريس.
 اما قوله ان كثيرا منها قد نسخ الخ. يريد بذلك كتب الطب والمواليد والكيمياء والهيءة وغيرها لا كتب العلوم الشرعية او الالية لها وتقدم ان رجالنا المصريين ترجموا تلك المحدثات الي العربية.
 واما قوله ومنها الزيادات الجوهرية الخ فانه لا يطعن في اصل اللغة ولا يوجب تركها واستعمال غيرها فان المحدثات تستعمل في جميع اللغات بالاسم الذي وضعه لها المخترع كالتلغراف والتلفون والفوتغراف والبارومتر وغيره فحكم اللغة العربية في تلقيها اسماء المحدثات وضمها الي ما في معجماتها حكم جميع اللغات فلا تعاب بما ما ثلت فيه اعظم لغة متفاخر بها ثم قال بعد ذلك: ((ومن اين لك المال يا اخي وانت تنجر ببضاءع اكلها العث وبدلتها المودة اما هو اجدر بك ان تترك هذه اللغة وشانها التي لا تفيدك سوي حطة الشان بعد تعب ونصب وجوع لا مزيد عليه وتختار لنفسك غيرها ان كتبت بها راجت كتابتك الخ)).
 ولا شك انه ما اراد بذلك الا الهزل في صورة الجد فانه يكتب كتبه وجريدته ويتكلم ويترافع   باللغة العربية ولم يدركه تعب ولا نصب ولا جاع بل هو يرتزق بها ومع تعلمه كثيرا من اللغات الاجنبية لم تفده فاءدة معاشية فانه لو كتب كتبا او جراءد بها ونشرها بين المصريين والسوريين ما اشتراها احد لعدم معرفتهم تلك اللغة ولو ارسلها اوروبا لكسدت بما فيها من المءلفات والكتب الجمة فلو لم نحمل كلامه علي الهزل لكان بقاءه علي ما كان عليه الاولون من التحرير والتعامل بالعربي ناقضا لقوله اكلها العث وبدلتها المودة وشهرته بين ابناء العرب بالتاليف والفصاحة والفضل ما اوصله اليها الا كتابته العربية، فاللغة العربية هي التي رفعت قدره بين قومه ولم يزل مجهولا في البلاد التي تعلم لغة اهلها واذا كانت اللغة رفعت شانه لهذا الحد كانت دعواه حط الشان بسبها دعوي مازح يتفكه بقلب المواضيع.
 ثم قال بعد ذلك ((نعم ان في لغة الطفولية لذة ووطنية الا ان الوطنية الحقة قاءمة في المعاني لا في الالفاظ، اعني في صيانة حقوق الافراد واحكام العدل والتسوية والالتفات الي الامة ولغتها وعدم اعطاء خبز البنين لغيرهم، فاذا فعلت هيءتنا ذلك هان علينا كل شء والا فانت تضرب في حديد بارد)) ما احلي هذه العبارة لو كانت مقصدا له وما تقدمها وساءل فانه يعيب الحكومات الشرقية بامرين الاول عدم صيانة الحقوق واحكام العدل والتسوية وهذا اندفع بهيءة المحاكم الجديدة وتغيير صور الاحكام والادارات الي ما ترضاه اوروبا فضلا عن غيرها والثاني عدم الالتفات الي الامة ولغتها وعدما اعطاء خبز البنين
 الي غيرهم ونحن نوافقه علي ذلك فان نقل التعليم من لغة البلاد الي لغة اجنبية نقل للتلميذ من الجنسية والدين معا والعجب ان المصريين يبذلون لمعارفهم اموالهم التي   حصلوها بعرق جبينهم ثم تصرف في تعليم لغة غير البلاد ومصلحة غيرها ايضا فما موجب تعليم مثل التاريخ والطب والهندسة والجغرافية باللغات الاجنبية والمتعلم سيستخدم بين من لا يعرفون كلمة اجنبية وهم فلاحو مصر وعوامها والكتب العربية في هذه الفنون توج احتمالا في المخازن فاي ضرورة تلجءنا لتركها وشراء غيرها بلغة اخري، وماذا تقول المعارف يا تري اذا قال لها الجناب الخديوي المصري الافخم مدارس ينفق عليها من مال رعيتي يحافظ فيها علي لغتهم ودينهم وما جوابها اذا قال رجال الشوري اما ان تنفق اموالنا علي ابناءنا فيما ينفعنا دينا ودنيا او ناخذ ابناءنا ونترك المدارس خاوية فيسد قسم من ديون الحكومة بما يصرف فيها او يستهلك منها لا ندري ما الجواب بعد علمنا ان الاجنبي لا ينفق فيها درهما واحدا فالحق حق اصحاب الاموال العاءذين بجاه خديويهم الاكرم الافخم، وانا تبادلنا الفكر مع حضرة الفاضل مع طول العهد عندما راينا جريدة الازهر تدعونا الي ما تسوء به عاقبتنا وتسود به وجوهنا ونصير به اعجوبة بين الامم فللفاضل شميل افندي الشكر علي ما نبهنا اليه من احدي عشرة سنة مضت ونشني علي جريدة الازهر الثناء الطيب فانها دقت جرس التنبيه فايقظت الرقود ونبهت الغافل واطلعت المصريين علي سر من اسرار اوروبا بعد ان كان لا يعرفه الا العقلاء المشتغلون بالبحث في مقاصد اوروبا في الشرق علي اننا نعلم علم اليقين انه لو ظهر الف داع بل مءات الوف من دعاة اوروبا لاستعمال انة تميت لغة القران ما وجدوا اذانا سامعة ولقد ترجم القران بالانكليزية والفارسية بقصد استعماله بهما بين الاخذين به فلم يفد ذلك   شيءا ولا نجح المترجمون. وماذا نصنع بكتبنا التي تجل عن الحصر اذا تكلمنا باللغة الميتة العامية انحرقها ام نترجمها بالكلام الفارغ.
 ولماذا لا تكتب الانجليز كتبهم العلمية وجراءدهم باللغة الدارجة عندهم تعميما للفاءدة التي تريد ان تعممها في مصر وهل تري ان المصريين اذا قرءوا القران باللغة العامية عند استعمالها ونسيان غيرها ايرضي عنهم المسلمون ام يعدونهم منهم وهم يعتقدون ان تغيير حرف منه او تقديمه علي ما قبله كفر مخرج للفاعل من الدين.
 اظن ان الازهر قصد ان يختبر المسلمين فاخترع لهم هذا الباب ليري رسوخ قدمهم في حب لغتهم وتنبههم لاصولهم الدينية حتي اذا راي منهم ميلا لافكاره واستسحانا لاختراعه ذمهم وبكتهم وشنع عليهم في مجامع اوروبا وقال انهم قوم لا يعرفون قدر جنسيتهم ولا حق وطنهم ولا فضل لغتهم ولا شرف دينهم فهم همل لا لغة لهم ولا دين.
 اما ذمة المصرين بعدم قدرتهم علي الاختراع وعدم ثباتهم وعدم اقدامهم وعدم قولهم الحق فامر تعودنا سماعه من الاوروبيين ولكن يعز علينا ان نسمع مثله من رجل من رجال دولة تريد ان تهذب المصريين وترقيهم الي المدينة وتحب لهم الخير في كل عمل تقدمه لهم او تدعوهم اليه فان صدور مثل هذا الشتم منه ربما دلنا علي ان ما نسمعه من النصح والوعظ وهم فنتهم غيره بما نتهمه به وربما كان بريءا من التهمة بعيدا عن الخداع فنرجوه ان يرجع عما يملا قلوب المصريين بغضا فانه بمثل هذه الاهاجي القبيحة يضيع اتعاب رجاله عشر سنين فانهم بذلوا جهدهم في جذب المصريين اليهم بالرفق واللين وحسن المعاملة ومراعاة الحقوق والمحافظة علي الاداب والعواءد الاسلامية   والشرقية وصانعوا الفلاح والصانع وداخلوا الاعيان والامراء والوجهاء استجلابا لقلوبهم ودفعا للنفور الذي يحدثه سلب الغير للحقوق والتعدي بما لا منفعة فيه. ولم تذكره بذلك تعرضا منا لامور سياسية ليست من شان جريدتنا وانما ناديناه بلسان جريدة علمية تناظر جريدة علمية اخري وسنعود لهذا الموضوع بعبارة اخري في اعدادنا الاتية ان شاء الله تعالي.

  AUTO احصاء الجراءد

 وقفنا علي

  AUTO احصاء الجراءد

 المحلية عربية وافرنجية وذلك بحسب ما ورد لقلم المطبوعات حين تحريه ذلك اذ علم انه يطبع من المءيد  ومن الاهرام  ومن الهلال  ومن الزراعة  ومن المحروسة  ومن الفلاح  ومن المقطم  ومن المقتطف  ومن الغار  ومن الغازت  ومن البوسفور  ومن التلغراف  ومن الاستاذ ، وقد اغفل النيل والوطن والاتحاد والسرور والاداب ومرقي النجاح والفتي والنصوح والمنظوم والبستان والفتاة والفراءد والحقوق والمحاكم والنشرة القبطية والنشرة الانجيلية والازهر قبل تحوله وفرصة الاوقات والرشاد واللطاءف والوقاءع المصرية والفواءد.
 اما هذا الاحصاء فهو عما يرسل بطريق البوسطة لا عما يطبع بدليل ان الاهرام يبيع كمية كبيرة باسكندرية ولم تدخل الاحصاء والمءيد يبيع بمصر ويوزع علي مشتركيه فوق الاربعماءة نسخة ولم تدخل الاحصاء والاستاذ كان يرسل ذاك القدر الي البوسطة وقت الاحصاء وهو الان يرسل الفا وخمسماءة وستة بالبوسطة ويوزع علي المشركين بمصر  ويعطي للباعة بمصر  وللباعة باسكندرية  فمجموع ما يوزع منه الان  وانه لعدد كثير علي   جريدة عمرها الان اربعة اشهر ونصف ونعلم ان يطبع من المحروسة فوق الثمانماءة ومن النهل فوق الالف ومن الاداب والوطن كذلك. وكثرة الجراءد مع كثرة الاعداد الصادرة منها دليل علي تقدم الامة المصرية وانبعاث روح العلم والحياة الوطنية فيها فالاستاذ مقدم الثناء لحضرات الافاضل محرري هذه الجراءد علي اختلاف لهجتها وتابعيتها علي خدمتهم الافكار وتوسيعهم نطاق الاداب وسهرهم الليالي في كتابة ما ينفع الامة ويرشد الي طريق ترقي الافكار اختلاف التعبير والمواضيع كما يرجو الامة ان تتلقي هذه الخدمة بالقبول وتمديد المساعدة لتكون مادة لحياة وظيفة الانشاء التي هي وظيفة التدريس العلني والتعليم الادبي ولا يعز عليهم قليل من المال ينفق في كثير من العلوم والاداب.

  AUTO مدرسة النبل الخيرية

 هي باكورة الاعمال الوطنية من شبان الوقت الحاضر اسستها جمعية النيل الخيرية بهمة وعناية ذي المجد الاثيل والشرف الاصيل سلالة الاطهار الطيبين السد محمد راتب واشا معضدا بعزيمة وسعي فرع السعادة والشرف الباذخ من زان مجد بيته بمعارفه وادابه حضرة يوسف بك صديق مرتبطة هذه العزيمة بعزيمة الفاضل الماجد البارع النبيه محمود افندي محمد محاطة هذه الهمم بتوجهات اعضاء الجمعية الكرام الذين قطعوا تسويف القول بسيف الفعل وسبقوا المجامع الي عمل خيري يحمدون عليه ويخلد ذكره في التاريخ وما اعلنت هذه الجمعية عن عزمها حتي رتبت قانون الدراسة وعرضته علي الحضرة الخديوية الجليلة الفخيمة فلشغف افندينا المعظم بالمعارف وحبه   لتقدمها في بلاده قابل كلا من السيد محمد راتب باشا وحضرة يوسف بك صديق بالقبول واثني علي سعيهما ولم يمض اسبوعان حتي استحضروا الادوات والمعدات واحتفلوا لافتتاح المدرسة يوم الاحد  جمادي الثانية سنة  الموافق  كيهك سنة  وغرة يناير افتتاح سنة  فحضر هذا الاحتفال فريق من افاضل العلماء وجملة من الذوات الفخام وجمهور من النبهاء والاعيان وكانت الموسيقي العسكرية تقابل كل انسان بالسلام وفي منتصف الساعة الحادية عشرة قام الخطيب المصقع والبليغ المتفنن احد رجال المنابر الخطابية بل هو من رجال الصف الاول في اءمة منابر الادب حضرة الفاضل اسماعيل بك عاصم خطيب الجمعة الرسمي فحمد الله تعالي وصلي علي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم وثلث بالثناء علي الحضرة الخديوية الفخيمة ثم اخذ يذكر المدرسة وما يكون فيها من العلوم والصناءع وما لاعضاء الجمعية ورءيسها من العناية بها ثم اثني علي من حضر الاحتفال واخذ يبين فواءد العلوم وانتشارها ووجوب مساعدة الامة للحكومة بمدارسها الخيرية ثم اختتم الخطبة بالدعاء لمولانا امير المءمنين المءيد بعناية الله واميرنا المعظم الملحوظ بعين الرعاية الصمدانية فوقعت خطبته موقع الاستحسان عند كل من حضر واثني عليه الجمع بما هو اهله وقد علمنا ان هذه المدرسة اسلامية محضة اي انها تعلم القران الشريف والتوحيد والفقه وتاريخ العرب خصوصا والمسلمين عموما مع تعليم العلوم الرياضية ولغتين اجنبيتين وقد نظر منشءوها الي مدارس الامريكان والفرير واليسوعيين فوجدوها تعلم دينها المسيحي لكل داخل فيها ولو مسلما او يهوديا فقرروا تعليم الديانة الاسلامية لكل
 داخل في مدرستهم ولو مسيحيا او اسراءيليا للمقابلة بين   المدارس وهذه الطريقة لم تسلكها مدرسة عامة قبلها وستكون هذه الطريقة الجليلة وسيلة لاقبال المسلمين علي هذه المدرسة وحشد ابناءهم فيها لتعليهم العقاءد التوحيدية واللغة الشريفة العربية وقد ختم هذا المحفل حضرة الشهم الماجد محمد بك مختار ((بنداءه ثلاثا افندمزجوق يشا)) والناس قيام تعظيما لاسم اميرهم الافخم والموسيقي تجبيه بمثل ما يقول والقوم بين داع ومصفق نجع الله تعالي اعمال هذه الجمعية ورزقها الثبات ووسع نطاقها ووفق الله تعالي جموع المسلمين لفتح مدرسة في كل مركز وبندر علي نفقتهم فان انتظارهم تربية ابناءهم علي نفقة المعارف يرجع بهم الي الجهالة العمياء خصوصا ما يختص بالدين واللغة وعسي ان يتنبه ضعفاء العقول ممن يبعثون اولادهم الي مدارس الاجانب لتعلم غير دينهم بعلة تعلم اللغات الاجنبية او فقرهم فلا يعودون لهذا التهاون القبيح وكفانا من مرقوا من دين اباءهم ودانوا بغيره علي يد المعلمين الاجانب فانك اذا سالت الاباء عن علة ارسالهم الابناء الي تلك المدارس قالوا الحكومة اقفلت مدارسها في وجوهنا والفقر لا يساعدنا علي فتح مدارس لابناءنا. فها هي الامة تنبهت وعقدت عزمها علي تكثير المدارس وهذه باكورتها وسيرون تتابع الافتتاح واحدة بعد واحدة حتي توجد المدارس الكافية فارغون من العلوم علمنا انهم ليسوا منا وان تسموا باسماءنا وتظاهروا بشعاءر ديننا والا فاي دين عند رجل يعلم ان ابنه يلقن غير دينه ثم يرضي بذلك الا اذا كان علي ذلك الدين او لا يدين بدين راسا نسال الله تعالي السلامة فالامل من بقية المحافل المصرية التي تزيد عن عشرين وعندها اكثر   من خمسماءة جنيه زاءدة عن حاجتها ان تجاري هذا المحفل في فتح مدارس وطنية اظهارا لخدمة الوطن لنسعي لصالح الوطن وبث العلوم في ابناءنا ونرجو ان يثني عليها مستقبلهم الثناء الحسن الجميل.

  AUTO منتمي الحرية

 ان حرية الافكار الموجودة بمصر لا توجد بمملكة اخري مهما ارتقت مدنيتها فانك لو مشيت في شارع من شوارع اوروبا وقلت لا اله الا الله محمد رسول الله لتناولتك الايدي لكما وضربا وضعفا حتي ترجع عن مقالتك او تموت ولو كتبت رسالة في الدين الاسلامي ونشرتها بين جماعة منهم لجهل ظلام الليل طريقك الذي سرت فيه الي الاخرة ولكنك في مصر تري اصحاب الاديان ممتعين باديانهم والتظاهر بعواءدهم الدينية في اعيادهم وامام موتاهم ولقد وصلت حرية البورتستانت وغيرهم الي توزيع الاوراق الدينية علي المسلمين في الطرقات والدكاكين ثم انتهت بتوزيع احدي المبشرات اوراقا علي المجاورين في الجامع الازهر من غير ان تعارض او تري ما يسوء هافان عدت اوروبا ذلك تسامحا وتساهلا من الحكومة ولطفا وحسن معاشرة من الامة فما لها اذا ذكرنا بيننا في بلادنا ترمينا بالتعصب افلا نتمتع بالحرية التي تمتعت بها فان كانت اعطيتها منا ساونياها فيما ابحناه وان كانت جاءت بها من بلادها اخذناها عنها بطريق التقليد والمشابهة وما علي علماءنا لو كتبوا كلمات في اصل العقيدة وطبعوها في اوراق صغيرة ووزعوها في المدن والقري لانتفاع المسلمين بها مجاراة لعلماء البروتستانت والجزويت فيحسن التقاعد بعد ذلك لا والله ان المتقاعد بعد جد القوم لمن الغافلين.

  AUTO شكر عناية

 نتقدم بين يدي حكومتنا المصرية بشكر داءم وثناء يليق بمقامها العالي علي   ما ابدته من العناية بجريدتنا الاستاذ تفضلت بقبول اشتراكها فيها فجاءنا تذكرتنا من حضرة الصادق في خدمته القاءم بواجبات وظيفته البارون مالورتي مدير المطبوعات الاولي باشتراك الداخلية الجليلة والثانية باشتراك المالية العامرة وللحكومة الفضل في هذا الالتفات فان شد عضد الجراءد بمثل هذه العناية مما يدعوها للجد في خدمة الامة واستمرار السير فيما هي فيه وهذه الخدمة لذات الحكومة في الواقع فلتنفضل بقبول الشكر والثناء كما نشكر همة حضرة مدير قلم المطبوعات علي خدمته الجراءد المنوطة به تنشيطا وتوسيعا لداءرة الاداب.

  AUTO فرصة الاوقات

 يسرنا ان نري كثيرا من الوطنيين مقبلين علي الاشتراك في هذه الجريدة الاسلامية التي ظهرت خدمة الامة والدين ولنا الامل في اخواننا الوطنيين ان يمدوا يد المساعدة اليها بكثرة الاشتراك حتي بصدرها محررها الفاضل اسبوعية فانها اخت الاداب والاستاذ بجامعة الدين والمشرب والجنس واللغة والوطن والدولة.
 نثني علي سعادة مدير الفيوم ووكيله الهمامين العظيمين وعلي حضرة الفاضل مغتش الداءرة لما لاقاه وكيلنا الطواف من عنايتهم به كما نثني علي حضرات مشتركي الفيوم الذين بادروا بدفع قيم الاشتراك فقد جاءتنا رساءل وكيلنا تتري بالثناء عليهم وعلي هممهم العالية فنرجو له من بني سويف والمنيا واسيوطنا ناله في الفيوم فان في كل مديرية غيورين علي خدمة الوطن واهله.

  AUTO اجابة طلب

 تقرر وضع  جنيه بميزانية الاوقاف لتتميم مسجد قوصون واستعماله له فنثني علي رجال الاوقاف عموما وباش مهندسه الفاضل خصوصا وفقيهم الله لكل عمل خيري.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO عيد الجلوس الخديوي

 هو اليوم الذي نصبت فيه السعادة اعلامها علي ديارنا المصرية وطلعت فيه شمس الصلاح والاصلاح بارتقاء اميرنا الفخم وخديونا الاعظم عباس باشا الثاني كرسي الحكومة السنية التي اسسها جده الاعلي فكان سابع امير شرفت مصر بالانتماء اليه والخضوع لحكومته المءيدة بالعناية الربانية، وقد وافق يوم الاحد الماضي فازدحم الامراء والعلماء والذوات والوجهاء والقناصل واعيان الاوروبيين ورجال الحكومة السنية بباب السراي العامرة يهنءونه بل يهنءون انفسهم بيوم عزهم وسعادتهم راجين تداوله بتداول الايام طالعة فيه انوار الحضرة العباسية الجليلة ونحن مع الراجين والداعين نساله تعالي ان يحفظ هذه الذات الكريمة وان يوالي علينا الاعياد ببقاء بهجتها وانوار طلعتها. وقد ارخ هذا العيد مع عيد الميلاد الجميل حضرة الفاضل الكامل العالم العامل خادم هذا البيت الكريم بمداءحه التي ترسم علي جبهة الدهر حلية له لما فيها من   البداءع والرقاءق وما امتازت به من تخصيصها باكرم بيت واعلي مقام الاستاذ الشيخ علي الليثي فقال حفظه الله تعالي.
 ترويح النفوس بتهنءة عيد الجلوس
 خل الملام فقلبي ليس بالسالي ... يا عاذلا لج في لومي لتضلالي
 دعني ووجدي وما القاه من وصب ... ابيت ارعي الدياجي باءس الحال
 ظننت لومك يثني قلب ذي شجن ... هيهات لومك لم يخطر علي بالي
 انا الوفي وقلبي ليس يشغله ... عما عليه انطوي تنميق عذال
 ارح فءادك واحذر ما اكابده ... اما نظرت الي سقمي واعلالي
 دمع يسيل وقلب ذاب من كمد ... وفكرة شتتها لوعة البال
 عدتك حالي لا ذقت الهوي ابدا ... ولا رمتك اللواحي فيه بالقال
 ماذا يفيدك ان كان السلو وما ... عليك ان جاد لي بالوصل ذو الخال
 اصبحت تطلب امرا لست تدركه ... سلوا مثلي ايسلي المورد الحالي
 ذق وابتهج في الهوي نهجي وعزوهن ... ثم احتكم ان تذاق مقدار مثقال
 يا ويح نفسي فءادي صار منقسما ... بين الملول وبين اللاءم القالي
 امسي واصبح والاشجان تنقلني ... علي غرامي من حال الي حال
 كانني كرة والوجد يلعب بي ... لا استقر علي حال لتجوال
 قد قال لي القلب كم حملتني نصبا ... من الغرام وقد ضاعفت اثقالي
 هلا التفت والزمت اليراع بما ... يخف عني به وجدي وبلبالي
 فقلت يا قلب صادفت المراد فذا ... عيد الجلوس الخديوي المفرد العالي
 عباس مصر الذي ضاءت بغرته ... ارجاءها وغدت روضا لحلال   صفو النفوس بتشريف الجلوس يدا ... كالبدر يعطي اءتناسا عند اهلال
 فادخل بنا في تهانيه بموسمه ... وان تعاظم فاسلك نهج اجمال
 فليس تدرك بالتفصيل رونقه ... من عد للغيث قطرا عند تهظال
 هذي المواكب للتبريك في جذل ... تسعي اليه لتشريف وافضال
 قد شاهدت في سرير الملك ذا شمم ... طلق المحيا وسيما خير مفضال
 يا بهجة القطر اذ عيد الجلوس به ... في اثر ميلاده وافي كمختال
 كانه الزهر حياه الحيا فغدا ... حليا علي روضة غناء محلال
 يا قرب ما بين عيدين ازدهي بهما ... صفو الزمان مباحا بين اجيال
 شكرا لاول عيد جاء مبتسما ... عن بشر عباسنا الثاني سنا الال
 هذا الابي الذي امضت عزاءمه ... ما ادهش اللب من قول وافعال
 زند الشبيبة يوري راي مكتهل ... منه ويهدي لرشد عند تسال
 فيه لراءيه ايناس ومرحمة ... وكم لراجيه منه فوز امال
 حلو الخليفة بسام لزاءره ... مهذب الطبع مرقوق باجلال
 ماض الي العدل لا يثنيه ذو غرض ... وليس يحلو لديه قول محتال
 يولي الجميل نزيلا حل ساحته ... من يرغب النهل يقصد خير منهال
 كم من اياد له ضاء الزمان بها ... من بعضها العفو عن جان ومغتال
 وان تخلق يوما باسمه وجمت ... له الاسود وخافته باذلال
 لا يرهب الدهر منه ان عدا خلدا ... حلم كرضوي وقلب فوق رءبال
 مستحصف الراي مرهوب الشبايقظ ... صينت مباديه عن جور واخلال
 مولاي يا من به الامال واثقة ... ومن به الحال باهي عصرنا الخالي   ان عاق عيني عن نود الشهود عني ... الم بي فلساني للثنا تالي
 يهدي الدعاء ويسدي من محامدكم ... وشيا من الحسن لم ينسج بمنوال
 سررت قومك والبيت الكريم وقد ... بررت في خير افعال واقوال
 والدهر لما علاه البشر ارخنا ... صار الجلوس الخديوي عيد اقبالي
 سنة  ...     
 قصيدة محمود افندي حسين يهنء بها الخديوي
 وردت لنا قصيدة غراء من نظم الفاضل الماهر محمود افندي حسين معاون محافظة مصر يهنء بها الجناب الخديوي الافخم بعيد ميلاده السعيد قال منها:
 بشري بميلاد عباس السرور لنا ... وافي يهنء في اسعاده الوطنا
 فمن محياه كل النور مكتسب ... والبدر يشهد حقا بالضياء لنا
 فلتفتخر دولة العرفان ان به ... دام الهناء لنا طول المدي زمنا
 رفعت عباس قدر القطر فابتهجت ... بك الرعية شانا يستضء سنا
 واصبحت مصر دار العز معجبة ... تختال في حلل العليا بثوب غني
 يا حسن طالعها قد ساسها ملك ... بعدله لارتقاها مهد السنا
 عباس اكسبها عزا تتيه به ... ومنظرا وجمالا كاملا حسنا 
 له المكارم من جدواه واردة ... والجود راحته في ملكه علنا
 كم حتمت منن المولي الخديو علي ... كل الرعايا له شكرا وحسن ثنا
 لذاك ترمق بالاجلال ظلكم ال ... عالي وتختال بالاسعاد اعيينا
 عباس دم لبلاد انت مالكها ... ممتعا بالهنا يا رب نعمتنا
 واهنا وعش بدر تم في العلا وسد ... بالنصر والفوز مولي الفضل والمننا   انا نبشر بالميلاد انفسنا ... لان نورك في قلب الوري سكنا
 طوبي لنا السن الاكوان قد نقطت ... من وقت نشاتك الاسعاد حل بنا
 وبهجة القطر قد نادت مءرخة ... بشري بميلاد عباس السرور لنا
 سنة      
 قصيدة حسن محمد الفاكهاني
 وللفاضل السيد حسن محمد الفاكهاني مءرخا لعيد الجلوس الخديوي المعظم
 عيد الجلوس حلت بالانس طلعته ... والشر وافي بفرح تلك عادته
 عيد به افتخرت مصر ببهجتها ... علي البلاد وقد عمت فضيلته
 عيد التهاني به شمس الصفا ظهرت ... في الكون حتي زهت بالفضل ساحته
 عيد به طلع البدر المنير علي ... ارجاء مصر بخير تلك حالته
 عيد به ابتهجت اوقاتنا وسمت ... احسن به جاءنا والسعد غرته
 عيد بدا بشره الوضاح مبتسما ... واليمن طالعه والنصر رايته
 عيد به دامت الافراح وانتشرت ... في مصر فهو الي الافراح نسبته
 عيد به قد رقي العباس منصبه ... وزانه فهو رب المجد نبعته
 عيد يدوم ادام الله دولته ... في العز دامت معاليه وسلطته
 عيد لسان الهنا والشكر ارخه ... عيد الجلوس حلت بالانس طلعته
 سنة  ...     

  AUTO رسالة من الشيخ علي سالم

 وردت لنا هذه الرسالة من طنطا بقلم الفاضل الشيخ علي سالم قال ايده الله بعد العنوان.
 دعتني الضرورة وصاحبي حضرة الفاضلين الشيخ مجاهد بركات والشيخ   عبد الوهاب النجار الي مركز السنطة فلما جن علينا الليل عثرنا ببعض اصحابنا هناك وكنا علي شوق منه فجلسنا نتحدث معه وجر بنا الحديث عن قريب الي ذكر الاستاذ فاثني كل منا علي قدر طاقته من حيث انه هدي الناس وعطل الكاس فقال صاحبنا انه لما شدد علي المساكر خصوصا في البنادر تاب اكثر الناس غير انه يوجد في طنطا نحو الخمسة وفي السنطة نحو العشرة سموا انفسهم العصاة وعقدوا الحانه في قرية السنطة وتحالفوا علي رفض النصاءح وارتكاب القباءح وسيتلو كبيرهم خطبة تلك الليلة في الخمارة ستحضر عليها نهارا فهل لكم ان تسمعوا فقلنا له حيث اخبرتنا بهذا الشان فعليك ان تظهر لنا الحقيقة حتي لا يخفي علينا من امرهم شء، ثم تنكرنا وذهبنا معه الي الخمارة وجلسنا من حيث لا يبصرون ولا يشعرون واخذ كل واحد منا يكتب ما يصدر منهم. . . بعد ان اجتمعوا ابتدا رءيسهم يقول: (صورة امر واطي).
 نحن العصاة المجتمعين في الخمارة المختلطة من سكاري طنطا والسنطة المنعقدة تحت رءاسة ابليس نكلف خطيبنا ان يلقي علي مسامعنا خطبة في هذه الجلسة تشعر عن فضل الخمر.
 (في الحان قام خطيب السوء من دونهم ينج)
        
 سنة 
 ابتدء خطبتي الخمرية وخطيءتي السكرية باسم الشيطان العجوز اللعين الكنذوز. الذي حبب الينا الكاس وكره الينا الكوز نحمده علي العصيان ونشكره علي الخسران ونشهد ان بنت العنب الذ من بنات العرب   تروح النفوس. وتضحك العبوس. وتبيج الحرم. وتعين علي الكرم. تروق الدم وتريق. وتهون الكرب وتوسع المضيق. لها الاسماء العظمي. وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي. للجسم غذاء لطيف. وللعقل شيطان ظريف. تكثر الدم. وتمحو الهم. . اخواننا السفهاء. الذي تعست بكم تلك الصهباء؟ ها هنا يبين القفا؟ ويطفح كاس الصفا. فتمسكوا بقول ابي مغازل. لا تسمعوا في الخمر لعاذل اذا كانت الهموم في
 الدنيا اكثر من الافراح. فلم لا نتناول الاقداح. لتزول عنا الاتراح وقال عمنا نخخيها. جلسة في حان خير من المساجد وما فيها. واعلموا انه اخاكم الشيطان بنفسه. وفضلكم علي ابناء جنسه. ان عدو الخمر لا يسمع له قول. ولو اتي بجميع الهول.
 (لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا منا يعانيها)
 ولو عرفوا ما الخمر لسابقونا. ولو ذاقوا طعمها ما عنفونا. نحن الذين الفنا في المدام المغارم. ولا نخشي فيه لومة لاءم. لاننا في محبته صدقنا. وعلي اتلاف مهجنا في رضاه اتفقنا. وهكذا المحب لا بد ان يكون صادقا. وعلي راي حبيبه موافقا فكم تقطعت منا امعاء. وفرحت فينا اعداء. ونحن لا نتحول عن حصان المحبة. ولا نترحل عن حار الضحية. فليتعلم منا المدعي. وليبك صادقا فيما يدعي. علمنا ما لهج به المحدثون. ان الانعكاف علي الشراب يحدث الجنون. وان من سكر هذي. ومن هذي افتري. ومن افتري كفر. فما احلي هذا الخبر. وتلك الفضاءل. التي لا تعادل جميع الرذاءل. وقد سمعنا في علم الركه. في صفة الدربكه عن الحريا والبريا. لو كان الناس كلهم عقلاء لخربت الدنيا. اذا كان الجنون من الامور اللابدية. التي عليها عمار الكرة الارضية. فلاي شء يجهلون   تلك القضية. اذ لم يكن الجنون امرا مهما يا اخوان. فلاي شء خلق البيمارستان. فلا شك ان علينا مدار عمار الكون. وبين العمار والخراب بون. يقولون السكاري احوالهم خطيرة. واعمارهم قصيرة. يشيبون في ابان الشبان. من شرب الهباب. ولعلهم لم يعلموا ان المشيب وقار. يكتسب من اشعة العقار. فنحن علي الدوام. نحن اليها. ومن يرجع الدنيا يبكي عليها.
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... ما لذة العيش الا للجانين
 وقال جدنا ابو نواس في تعاطي الكاس.
 الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وقالت جدتنا حبطرش في شرح حبرشني يا حبرش المحب اعمي واطرش فنحن لا يءثر فينا الكلام ولو رمينا منه بسهام الملام. ومن العجب ان الاستاذ العظيم السيد عبد الله افندي نديم لما حرر الجريدة نزل علينا بالجريدة ولما كان اغلبنا واكثرنا يشربها تقليدا اثرت فيها المواعظ فاتخذوا التوبة امرا جديدا وخافوا تواتر الزواجر لانهم لم يكونوا من العصاة الفواجر واما نحن معشر العصاة فما تركناها تاءبين بل لقلة وجود اخواننا السكيرين فلذلك
 رفضنا حالة طنطا واتخذنا غيرها بالسنطة لكثرة من عصي ولم تءثر فيه العصابل ربما ازداد حرصا علي حرصه الحريص علي حد كثرة الضرب تعلم الحمير التقميص وعلي راي سيدنا مجر العين لما تقحقح تبقي حجر يقولون اذا قام احدكم يوم القيامة من نفقه كان الكاس معلقا في عنقه ولو علموا ان جل ارادتنا ومعظم بغيتنا ان لا تنقطع عنا الكاس طرفة عين ولو بعد الحين لانصفونا في هذه العبارة وغسلونا بماء الخمر ودفنونا في الخمارة ثم جلس هذا القبيح لكي يستريح.



 وها هنا عجيبة وهو انه حال قعوده مد عينيه فراي نسخة من جريدة الاستاذ من فوق طربيزه علي بعد منه فقال ما هذا فقيل نسخة من الاستاذ فعند ذلك قام وقعد وقال هذا وقت انتهاز فرصة او غضة ويلزمه سبعماءة طلاق لا يتمم الخطبة ولا يجلس معهم او يمزق الكتاب فعند ذلك اخفوه ومن الخمر اسقوه وبعد ان مز بلحم خنزير اشتهي لحم الحمير ثم قام بع ان استراح وقال مثل مقالته الاولي.
 ثم قعدو قام وقل. شرا من ذلك المقال. وفي اخره زمجر ونفر. وارتد وكفر. واستحل ما حرمه رب العالمين. وقبح تاركها من المسلمين. واخوانه يحمدونه. ويثنون عليه ويحبذونه. ونحن نكتب مقال هذا الجرف. حرفا بحرف. بعد حذف ما لا يليق نشره. مما عدم لبه وقشره. وقد عرضنا هذه المقالة. علي الاستاذ المقبح لكل ضلاله. لنري رايه في هءلاء العصاة. بما يهديه اليه الله.
 (الاستاذ) هءلاء شهدوا علي انفسهم انهم مجانين وانما يوجه الوعظ والنصح الي العقلاء الذين غلبت عليهم الشقوة ليرجعوا عما هم فيه من الميل مع الشهوات الي محاسن الاخلاق وجميل الصفات المرضية عند الله تعالي وعند عباده ومع ذلك فاننا نرجو ان يكون كلام الاستاذ علاجا فعالا فيهم يءثر وقتا بعد وقت حتي يذهب الداء جملة فان تعاصي المرض عن العلاج يستدعي وقتا تتنوع فيه الادواء ويلاطف فيه المريض وهءلاء شبوا علي شرب الخمر وربما جاءا من ماء خمري في ليلة لم يدر فيها والدهم ان كان مع امهم ام مع الشيطان الرجيم وان اعضل المرض   ولم ينجع الدواء فانهم ببعدهم عن طنطا الي قرية السنطة امن الناس العدوي واستراحوا من عربدة من لا يعقلون.

  AUTO رسالة مغربية

 وردت لنا هذه الرسالة من مصدر من المصادر العالمية في الغرب وحتم علينا كاتبها افضل الفضلاء وابن العمومة ان ننشرها بنصها وكنت اود ان لو نشرت السءال وحده ولكن امتثالا لامره ننشرها ببعض اختصار قال حفظ الله تعالي طلعته وايد كلمته.
 الحمد لله الذي ابدع العالم الانساني بتخصيص ارادته وباهر قدرته. وابرزه من العدم الي الوجود ليظهر عليه سوابغ نعمه ومواهب فضله ومنته. واخرجه من ظلمة الجهل بنور المعرفة وانطق لسانه بجواهر علومه وفراءد حكمته. والحمد لله الذي بعث فينا حبيبه سيدنا ومولانا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وشرف وكرم وجعله من انفسنا وانفسنا وشرفنا ببعثته. وجبل القلوب علي محبته وخالص مودته. وعلي اله واصحابه واتباعه القاءمين علي طريقته المحافظين علي سنته. ولا زالت ملته السمحا. وطريقته العليا لا تمحي. تتدوال في امته جيلا بعد جيل. وعلي راس كل ماءة ياتي من يجدد السبيل ويلم الشعث بدليل اذ جاءنا الاستاذ يعدو للانجاد بالجد والاجتهاد في مصالح العباد (هكذا ظنه الحسن والا فان الاستاذ يصغر عن القيام بما هو من خصاءص الاءمة والاعلام) بعد ما كاد الحق يغيب والباطل في ازدياد فجزاه الله عن الامة خيرا وبارك في عمره وعمله حتي يري موارده قد وردت ونجعت ونفعت. تذكر   يا ابن البتول. ما قال الرسول. ولان يهدي الله بك (بقية الحديث. رجلا واحدا خير لك من حمر النعم) يا غزالي الاحياء احيينا ويا طبيب العباد والبلاد داويتنا اشهد لله لقد اجدت ونصحت وارشدت وافدت وبينت ومثلت وخصصت وعممت واشرت والمحت شكر الله سعيكم بعد شكره وتقبل عملكم بفضله ومنه صلي الله عليه تعالي علي سيدنا محمد المختار واله وصحبه الاخيار ثم السلام عليكم الطيب المبارك من قليل البضاعة الي ساحل البلاغة شكرا لانعمه وكثيرا ما كنت اردد قول القاءل:
 ليت شعري عواقب الامر ماذا ... والي ما بنا مال يءل
 والان تانست واستبشرت وعوضعت عن ترداده بقول قاءله ايضا
 ومع العسر ان تتابع يسر ... وصروف الزمان حال يحول
 ثم ذكر بعد ذلك اشياء يطلب امره بالتحرير بيانها والحياء يمنع من الجواب عنها الا تحريرا خاصا واردف ذلك الطلب بقوله. ونبدي مقالة اخري وهي ارزن من الاولي ان
 بعض الناس هنا يحرمون قراءة الجراءد المحشوة بالوقاءع وجعلوها من باب النميمة واستدلوا علي التحرير بقوله تعالي ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم هل يصوف ذلك عليها لما فيها من فضاءح وقباءح وان كانت لا تخلو من فواءد مثمرة مرغوب فيها فنرجوكم الجواب الشافي في هذا الطلب بما هو الحق وهل بقي خيرها بشرها ام لا فالكل في انتظار جواب الاستاذ ودمتم ماجورين
 الاستاذ
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله   وصحبه. سالت ايها الاخ عن امر وقف فيه قليل من الناس ممن لا خبرة لهم بما طرا من المبدع المستحسنة فتحفظوا من المباح ووقعوا في المحرم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. الجراءد تعتريها الاحكام فانها ان طعنت في الدين او قاست وقاءع الانبياء من المعجزات علي الحوادث الجوية او انكرت الاله في ضمن مقالاتها او نادت الامة الاسلامية للانقياد لغير سلطانها وامراءها او غشت القراء بمقالات مزينة بالالفاظ وتحتها خداع ونفاق او ما ينقاس علي هذا من كل ما من شانه ان يطعن في الدين او يوهن الملك فمطالعتها رام وشراءها حرام ولا يجوز لمسلم ان يتناولها اللهم الا لمحرري الجراءد فلهم الاطلاع عليها للرد علي منشءيها والدفاع عن دينهم وملكهم بما يحفظ افكار الامة من الزيغ بالاضاليل والمغتريات ويحول بينها وبين الفتن التي تدعوها اليها بزخرف القول وتحسين القبول. وان نشرت اضاحيك ومداءح لا طاءل تحتها كره تناولها. وان نشرت وقاءع الاحوال اليومية التي لا تتعلق بدين ولا تضر بملك كانت مباحة. وان كانت جريدة سياسية تدافع عن الدولة او ضدها او علمية تعلم الناس الدين وتهذيب الاخلاق وتبين طرق الاصلاح المالي والاداري والزراعي والصناعي وترشد الناس الي محاسن الاخلاق وتحذر من المخالفات الملكية والمنهيات الشرعية فهاتان يجب تناولهما ومطالعتهما والاعتناء بهما. وان كانت جريدة علمية تاريخية او طبية مجردة عن الشبه والمطاعن الدينية او هندسية او شعرية لا تتعرض للاهاجي فهذه يستحب قراءتها وتناولها. وبهذا يعلم ان الجراءد تعتريها الاحكام بحسب مواضيعها ومشارب   محرريها. ومن يقول ان جريدة تقول صدر امر السلطان بكذا وينهي امير المءمنين عن كذا واستعدت الدولة لحرب كذا وعلي الامة ان تفعل كذا وتكف عن كذا تكون
 من لهو الحديث وهي تبلغ الاوامر السلطانية التي يجب علي الامة الوقوف عليها وعندها لءلا يجهلها الافراد فيكون متهم ما لا يحمد ومن يحكم علي جريدة تقول للامة من حوافظ ملككم كيت وكيت ومن لوازم دينكم كذا وكذا من حقوق وطنكم كذا وكذا ومن ضروريات صيانة الدين والملك كذا وكذا ويلزمنا الجد في طريق كذا الاصلاحي انها من لهو الحديث وهي قاءمة مقام اءمة ساءحين في البلاد يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فمحرم مثل هذه الجريدة واقع في الحرمة من حيث لا يشعر بالجملة فان الجراءد المكفرة والمضللة والطاعنة في الدين والمفسدة للاخلاق باباطلها واكاذيبها والمحركة للفتن بخداعها ونفاقها والطاعنة في سلطان المسلمين او الجناب الخديوي او مولاي السلطان حسن او شريف مكة المكرمة او شاه ايران او غيره من ملوك وامراء المسلمين يحرم الاشتراك فيها ومطالعتها وياثم المعين لها والمادح لما فيها وربما كان اثمها اكبر من اثم الخمر والزنا لما يترتب علي قلبها صور الحقاءق من وقوع الامة في اشراك الغير ويترتب علي وقوعها ضياع الدين بتغييرات المتغلب عليها فان كان المحرمون عندكم نفعنا الله تعالي بهم قصدوا ما قصدنا بهذا البيان فقد اجتهدوا واصابوا وان اطلقوا فقد سموا في قطع طريق من طرق الافادة العلمية وسدوا باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يخفاهم ما يترتب علي قاطع طريق نشر الدين والعلم من الاثام انما قلنا ان الجريدة   التي تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر يجب تناولها وقراتها لانها تصدر بامر السلطان او ناءبه والسلطان اذا امر بالمباح صار واجبا ولا يرد علينا تعرض بعض الجراءد المفتوحة بامر السلطان للمطاعن والهجو المحرم والسعي في طرق الافساد فان ذلك عرض عليها فهو مخالفة وعصيان يزيدها تحريما لخروجها عن السلطان بمخالفة امره والله تعالي يوفقنا جميعا لما فيه رضاه بفضله جلت قدرته.
 ورد لنا من سلالة الطيبين الطاهرين فخر بني هاشم الفاضل الكامل حضرة ذي السعادة محمد شكري بك الحسيني محاسجي نظارة المعارف العمومية بالاستانة العلية رسالة كلها رقاءق قال في صدرها بعد العنوان.
 رايت من نفثات اقلامكم ما قام لدي مقام شاهد عدل علي رسوخ قدمكم في الفضل وبلوغكم السبق في ميدان المعارف وفقكم الله تعالي بما قدمتهم عليه من الخدمة العامة وتولي من
 مكافاتكم ما هو خير من شكر الخلق لكم. كنت رغبت في الحصول علي استاذ الاستاذ فاوعزت الي فلان بطلبه فجاءني وانا بمطالعته فرح مسرور الخ. وهذا الفاضل نجل المرحوم موسي باشا الحسيني القدسي وصهر صاحب الدولة والابهة كامل باشا الصدر الاعظم السابق فهو شمس فضل من سماء سيادة اذ البيت الحسيني من اعلي بيوت القدس الشريف واله من اوجه وجهاءه ولهم في رحلتنا الشامية مكان فسيح.
 ورد لنا هذا الخطاب مشعرا باحساس كثير من المصريين بما للنشاة   العرفانية من الفواءد وحيث كان الخطاب لسان جمع عظيم من افاضل المصريين ونباءهم نشرناه سرورا بما في هممهم من الحياة الوطنية ونصه.
 ان ما سطرتموه بيراع الحكمة في اعداد الاستاذ من عهد نشاته الي الان من النصح والارشاد والاخذ بناصر الامة فيما يبلغ بها اوج المجد والسعادة لحري بالاكرام وجدير بالاعظام. ولو قام المصريون بافرادهم يءدون لك خالص الشكر علي هذه الخدمة الجليلة لما وفوك بشء مما يجب عليهم ويعلم الله اننا ما طالعنا الاستاذ مرة وسبرنا غور هاتيك الدرر الا وسكرنا بخمر معانيها وتنبهت عروق احساساتنا الوطنية التي لم نكن نشعر بها من قبل فكان رحمة الله قد اوجدتك فينا لصلاح قلوبنا واحياءها بعد ان كادت تموت او قد ماتت وقد بعثنا داعي الوطنية وحب السعي والوصول الي ما تجشمت لاجله المصاعب حبا بخير وطنك واخوانك المصريين الي اعلان شكر صادر من صميم الفءاد ومشفوع برجاء المثابرة علي حمل هذا العبء الثقيل تنبيها للافكار وحثا للناس علي ما فيه خيرهم وصلاح امرهم ولكم من الله علي هذه الخدمة الكبري والنعمة العظمي خير الجزاء فان الله لا يضيع اجر المحسنين.

  AUTO استلفات انظار

 راينا في جريدة المقتطف الغراء سءالا وجوابا ننقلهما عنها بالحرف راجعين بالسءال الي محرريها الفاضلين عما خطر بالذهن محافظة علي العلاقة الودية لا ميلا للاعتراض والمناظرة فان ارتفاع مقام الموضوع يحول بين   المتناظرين وبين ما يميلون اليه.
 قالت
 الفيوم. اسكندر افندي صعب
 ما هو سد الاسكندر الذي يضرب به المثل
 جوابها: يقال انه سد بناه الاسكندر المكدوني ليقي سكان بين الجبلين من ابناء باجوج وماجوج وجعله ماءة فرسخ طولا في خمسين عرضا وجعل حشوه الصخر وطبقه بالنحاس المذاب. وذلك كله من الاقوال التي لا دليل علي سحتها اه ونحن مع احترام مقام الفاضلين وبعد الظن عن السوء فيهما نقول ان قصة السد وياجوج وماجوج ذكرها القران العزيز وهو شاءع ذاءع معلوم لهما وهو وان لم يكن صحيحا في معتقدهما لكونهما نصرانيين ولكن ادب الكتابة وحفظ علاءق المحبة يقضي بالبعد عن الطعن الديني في جريدة تنشر بين المسلمين وفي بلادهم والقران لم يتعرض لتعيين جهته ومساحته واسم واضعه بل عبر عنه بذي القرنين فلا يقال ان الساءحين وصلوا الجهة التي اخبر القران عن وجود السد بها ولم يروا شيءا. فان كان انكارهما لما يذكره المءرخون من جهته ومساحته فلا شء عليهما وان كان فيه تعرض لعلماء المسلمين. وان كان انكارا للقصة من اصلها كما هو نص عبارتهما فهذا الذي نتالم منه لتكذيبهما كتابا نعتقد انه سماوي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ونكذب كل مخبر بخبر يخالف ما جاء به اذ لا حجة لهما الاقوال القبودان فلان والساءح الجغرافي فلان وهذا قول يحتمل الصدق والكذب بل هو الي الكذب اقرب لكونه صادرا ممن يصادر القران بالاكاذيب علي   ان الساءحين والمكتشفين لم يدخلوا جميع الاراضي والجبال الشمالية حتي يقال انهم ساحوا الدنيا قطعة قطعة فانهم الي الان يكتشفون جهات افريقية يزعمون انهم اول من وصل اليها مع رءيتهم اثار العرب والفتح الاسلامي فيها ولم يفرغوا من جوب افريقية مع سهولة السير فيها عن الجهات الشمالية فكيف نثق بخبر قبودان بجري او تاءه في اقليم او جبل ونحكم بصحته ونكذب به كتابا مقدسا عند اكثر من ثلثماءة مليون من الناس علي اننا كثيرا ما نراهما اذا سءلا عن
 امر ديني قالا في الجواب ان الجواب يمس الاديان ولا يذكرانه تحاشيا مما يحرك القلوب ويوقع النفرة بين اصحاب الاديان وبينهما فهلا اغفلا هذا الجواب علي فرض وجود حجة يدفعان بها النص القراني او القصة التاريخية اذ ليس في القصة اكثر من شكوي امة من افساد امة حيل بينهما بسد مضيق بين جبلين ولا يمكن القطع بان المكتشفين دخلوا مضايق الجبال كلها وعلموا ما فيها علي ان الساءح المار بمصر مثلا انما يمر من اسكندرية الي اسوان علي خط مستقيم ثم يكتب عنها شرقا وغربا وشمالا وجنوبا بالسماع او الظنون فان جوب كل اقليم سهلا وجبلا معمورا وخرابا يستدعي قرونا طويلة لا عمر رجل يسوح عاما او عامين او اكثر فعلي الفاضلين ان يحفظا قلمهما من الدخول في مثل هذا المضيق الذي ربما جر المسلمين للتعرض لكتب غيرهم رضيت الامم المغايرة او غضبت وهذا باب لا يفتحه مسلم وان كان المسيحيون قد فتحوه في اوروبا من عهد بعيد وملاوا خزاءن كتبهم بالرساءل الدينية الطاعنة في الدين الاسلامي بل طالما خطب رنان وامثاله بسبب الدين الاسلامي ورميه بما هو منه برء ولكن   الذي يهون علي المسلمين ذلك كون كتبهم وخطبهم بلسان غير العربي والتركي اما وهم يرون الطعن في كتابهم بلسانهم منشورا بينهم فانهم لا يرضون ذلك وحجتهم اوضح من النهار ودنيهم معمول به في جميع الاقاليم نعم ان انكارهما لا يءثر شيءا في ديننا ولا يعول عليه مسلم ولا يلتفت اليه الا بوجه الغضب والنفرة ولكننا نطالبها بادب الكتاب في مثل هذا المقام ومع محافظتنا علي ما لهما من الفضل والنباهة نرجوهما سد هذا الباب حفظا لما بين المسلمين وبينهما من المعاملة والعلاقات الودية وانها لنصيحة من محب للادب واهله يخشي صدع القلوب بما لا جابر له.

  AUTO تقاريظ

 سمير الامير
 رواية ادبية تاريخية كتبها ونمقها حضرة الفاضل سعيد افندي البستاني وقد اجتهد في وضعها في قالب لطيف بقلم بديعي مع سهولة العبارة وبتصفح هذا الكتاب الادبي رايناه محشوا باللطاءف والرقاءق يعجب الادباء نسقه ويسر الظالمين مضمونه. وقد سمعت من بعض الادباء اعتراضه علي المءلف بانه سبكه في قالب انشاء جليل بالفاظ لغوية وكان عليه ان يجعله باللغة الدارجة فاجبناه بان مثل قصة ابي زيد والزبير سالم وابراهيم بن حسن وغيرها مما هو من خصاءص العامة لا تكتب الا باللغة الصحيحة العالية ومع ذلك لا يتوقف في فهمها احد فكيف بكتاب يتضمن واقعة تاريخية يحرره رجل له اقتدار علي الانشاء في زمن قد ملء بالكتاب والمنشءين وبالجملة فانه كتاب له من اسمه اوفر نصيب وثمنه ثمانية قروش مصرية يباع بمكتب المحروسة   وغيره فنحث اهل الادب ومحبي المطالعة علي شراءه للوقوف علي ما فيه من حسن العبارة ولطف الواقعة التاريخية وقد قدمه للحضرة الخديوية الفخيمة فحظي بالقبول.
 الدليل المفيد في اشغال البريد
 كتاب وضعته البوسطة المصرية متضمنا اسماء الكتب وكيفية المعاملة مع البوسطة في ارسال المكاتب والصر والطرود وغيرها مما هو من شءون البوسطة فجاء كتابا مفيدا دالا علي عناية مديرها المجتهد في تحسين ادارتها واصلاح شءونها حتي افرغ اليها كثير من بوسطات اوروبا لثقة الدول بانتظام ادارتها وسيرها علي محور الاستقامة فنثني علي سعادة سابا باشا ورجال ادارته القاءمين بهذا النظام المجتهدين في تحسين الادارة بكل ما فيه رضا الامم مما يزيديهم ثقة بها وقد جعلت ثمنه عشرين مليما مع كونه  صحيفة وما ارخصت ثمنه الا ليسهل علي التاجر وغيره اقتناءه للعلم بما فيه.

  AUTO فريق التمثيل العربي

 تمثيل الاحوال والوقاءع المسمي بالتياتر فن بديع يقوم في التهذيب وتوسيع افكار الامم واخبارهم عن الوقاءع التاريخية والنخيلات الادبية مقام استاذ وقف امام تلامذته يلقنهم العلم بما تالفه نفوسهم وتميل اليه طباعهم وكان ذلك شاءعا ذاءعا بين العرب والمصريين من زمن بعيد فما كانت تحيا ليالي افراحهم الا بالممثلين ولكن لتوالي دواعي الجهالة علي الامم الشرقية نظروا الي ارباب هذا الفن بعين الازدراء واتخذوهم مضحكين في افراحهم   وعدوا تشخيصهم الاحوال امورا مضحكة وانصرفوا عن العظة بها والاعتبار بما فيها فكان ابن رابية في مصر يمثل احوال الحكام واخذهم الناس للسخرة في الحبال والحديد وقتل الرجل علي عشرين فضة وشنق اخر يغضب المدير او المامور ونهب المزارع والماشية واصدار الاحكام بحسب ما يتصور لحاكم الخط فضلا عن المامور وفضلا عن المدير كما يمثل احوال من تغاضوا عن بيوتهم واهملوا المحافظة علي اعراضهم واءتمنوا الخدم والمماليك فراوا ما ساءهم وغير ذلك ولكن كانت فاءدته عندنا ان نضحك عليه وكذلك خلبوص العرب الي الان يمثل وقاءعهم وما جري بين القباءل من ظفر وخذلان وحط وارتحال. فهو فن قديم اخذه الاوروبيون عن العرب عند مخالطتهم لهم في الاندلس والشام ولكنهم هذبوه وبنوه علي تمثيل الوقاءع الشهيرة التي لها وقع في التهذيب والتاديب وطهروه من كل ما يخل بالاداب العامة فلا تستحي الانثي من حضور مجلسه ولا يانف الامير من تلك المواضيع وما زالوا به تنقيحا وتحريرا حتي صبروه احسن فن تميل النفوس اليه للتهذيب والترويح وكتبوا فيه الروايات الكثيرة بين حاصلة ومصورة واعتني به علماءهم ومهذبوهم وقام به شراذم من ادباءهم ونبهاءهم وبنيت له المباني العظيمة وصارت مجامع الامراء والفضلاء والاعيان وقد اخذه الان بصورته الاخيرة جماعة من الشرقيين منهم من احسنه ومنهم من بقي تحت التمرين فكان من المحسنين الفريق (الجوق) الشرقي المكون من المجيد الماهر الشيخ سلامة حجازي ومعه المحسن احمد ابو العدل والمتقن حسين الانيابي وجماعة من الشرقيين يصحبهم ثلاث صفحات شرقيات لم يفتهن   من الاحسان شء يراس هذا الفريق مديره المحسن المتفنن اسكندر افندي فرح الشرقي وقد شهد كثير من الامراء وفي مقدمتهم عطوفتلو فضيلتلو علي باشا مبارك انهم اولي بالتشخيص في الاوبره من غيرهم لاحسانهم لتمثيل وعدم وجود فرق بينهم وبين من اتقنه من الاوروبيين وهم يمثلون كل ليلة جمعة
 واحد واربعاء بجعلهم الكاءن بشارع عبد العزيز وليلة الاثنين بحلوان ولقد رايت ممن يحضرونهم اريحية عصبية لوقاءع الرواية فيفرحون عند الفرح ويحزنون عند الحزن ويتاثرون بالتمثيل تاثر من شاهد الاصل فنحث ابناء مصر علي الاقبال عليهم سعيا خلف ما فيه منفعة النفوس وتكثير الاداب وسنعود لهذا الموضوع في عدد اخر ان شاء الله تعالي.

  AUTO جريدة الازهر

 افتتح الفاضلان المصريان ابراهيم بك مصطفي وحسن بك رفقي جريدة علمية سمياها الصحة وكانت مواضيعها طبية كيماوية ثم توسعا في المواضيع توسعا ادخل فيها كثيرا من الفنون فاستصوبا تسميتها بالازهر لما بينهما من مناسبة كثرة العلوم والفواءد واستمرت تخدم العلم واهله اربع سنين ثم اختفت لامر ما طرا عليها بعد ان خدمت الامة المصرية بمعارف محرريها ومن شاركها من افاضل الاطباء والعلماء والكتاب. وما لبثنا ان رايناها ظهرت باسم المستر ويلكوكس والفاضل احمد افندي الازهري المصري متعرضة للمواضيع المناسبة وكان ظهورها بعد اعلان بعض افاضل المصريين المهندسين عن عزمه علي اصدار جريدة هندسية فلسفية تسمي المهندس وراينا كثيرا من الناس يظنون ان الازهر الاجنبي هو الازهر المصري فلبيان الحقيقة اعلنا   ان هذا الامر غير ذاك وان الفاضلين المصريين لا تعلق لهما بالازهر الاجنبي لا في التاسيس ولا في الانشاء وستصدر جريدة المهندس المصرية مشحونة بالفواءد العلمية والمواضيع الهندسية فان مزاحمة الازهر الاجنبي لها لم تقعد همتها ولا ثنتها عن وجهتها لعلم محرريها الفاضلين ان كثرة مصادر الافادة توسع نطاق المعارف فما يوجد عند هذا لا يوجد عند ذاك ومبادلة الافكار نقدا وجدلا ومناظرة اكبر مساعد علي تنوير الاذهان وتعميم العرفان.

  AUTO تهيءة بشفاء

 مرض عطوفتلو مصطفي باشا فهمي رءيس نظارنا فاخذ الناس يرجفون ويهجسون وذهبوا في الاقاويل كل مذهب ولقد عول الاطباء في اليوم السادس من مرضه علي الياس ولكن الفاضل الدكتور سالم باشا سالم المصري بدل كلمة ياس بكلمة خطر وانتظر حلول اليوم السابع للمرض فجاء اليوم السابع يتقدم عطوفته جهة الصحة فصدقت فراسة الدكتور المصري وان كان العلاج بيد غيره وما زالت الحال تتحسن حتي محيت كلمة خطر ايضا وبدلت برجاء والان تم الرجاء وحق الهناء فنهنء عطوفته واله الكرام بنجاته من خطر كثرت فيه الاقاويل ووصوله الي صحة تمناها كل محب وخليل.

  AUTO نعمة تذكر لتشكر

 نظرا لما ابداه حضرة الفاضل مصطفي افندي جودت مهندس مركز الفشن من الهمة والنشاط ايام فيضان النيل عرض ذلك عطوفة ناظر الاشغال العمومية الي الاعتاب الخديوية السنية فيمن عرض عن اعمالهم من الوطنيين وغيرهم فورد له كتاب من سعادة رءيس الديوان العربي الخديوي فكتب الي   المذكور ما نصه نظرا لما اديتموه حضرتكم من الخدمات المهمة في فيضان هذا العالم قد عرضنا ذلك علي الاعتاب السنية فارسل سعادة رءيس الديوان العربي الخديوي مكتوبا بان ولي النعم الجناب الخديوي السامي قد تفضل فاظهر رضاه العالي من حسن اعمالكم وصدر النطق الكريم بان نبلغ ذلك لحضرتكم وان تكونوا داءما علي قدم النشاط والاجتهاد فبكل ارتياح وسرور قد بادرنا بتحرير هذا لحضرتكم تبليغا لما شملتم به من التعطفات السنية علي خداماتكم المرضية ولا غرابة في اظهار هذه التعطفات من امير جبل علي حب ابناء وطنه ورجال حكومته ايده الله تعالي.

  AUTO تنبيه

 كنا عينا حسن محمد الجنايني وكيلا لجريدتنا في بني سويف والان اعفيناه من التوكيل وصار لا تعلق له بالجريدة في شان من الشءون. ثم اننا نعلن حضرات المشتركين انه ليس لنا وكيل يعتمد عليه في التحصيل فيما عدا مصر واسكندرية غير حضرة محمد افندي خليل بالوجه البحري وحسن افندي علي بالوجه القبلي ومن عداهم من الوكلاء فللمخابرة فيما يختص بغير التحصيل بحيث لا تكون ادارتنا مسءولة عن معاملاتهم الناس مالية كانت المعاملة او غير مالية.

  AUTO السلسلة الدرية في الفكاهات التاريخية

 الفه اسنكندر دوماس الشهير وجعله خزانة لنوادر ادبية وحوادث تاريخية اوردها في صورة الرواية والحكاية وترجمه الي العربية اللوذعي الماهر توفيق افندي دوبريه مصححا بقلم الفاضل الشيخ محمد صلاح الدين سند وثمنه عشرة قروش ميرية وهو يباع في مطبعة التاليف ومكتبة امين افندي   هندية والمكتبة الشرقية فمن اراده فليطلبه منها او من وكلاء جريدة الهلال الغراء الارياف.

  AUTO رسالة من ابراهيم افندي الانجباوي

 وردت لنا هذه الرسالة من الفاضل ابراهيم افندي الانجباري من قلم ترجمة قلم القضايا باسكندرية فنشرناها اجابة لطلبه وبشري بتوبة التاءبين.
 زدنا موعظة يا خطيبا عطرا ارجاء الاداب شذي عرقه الذكي فكان الذكي. وشريفا له المقام الاعلي بين اولي النهي والامر في كل ناد وضي. وارسم لنا طرق الهدي والتقدم والسداد. حتي تهذب بحكمتك وتسعميل برقة الفاظك وعفتك شبانا قدروا نصاءحك الخالصة حقق قدرها وايقنوا انك صاحب الارشاد. اذ ان احوال المتفرجين من بني المودة والخلاعة تحسنت هنا تحسنا عظيما. وثبت لهم ثبوتا لا يحتاج لتزكية انك غيور علي ابناء وطنك نخص بالذكر منهم بعض مستخدمي المصالح الاميرية وبعض ذوات الثغر الذين وقعوا في شرك الملاهي والشهوات البهيمية. الذين تاب اكثرهم توبة ضمنت لهم السعادة والنجاح. وعكفوا علي احياء اندية الاداب مستبشرين بالفلاح فانهم بعد تركهم نصاءح استاذنا الاغر ونفاءسه التي حاكت وفاقت الدرر عادوا فقابلوها بالثناء. والسرور والرضاء. وكفي ثناءهم علي غيرتك وهمتك فخرا ان ردهم عن الفحشاء والمنكر انعم بهمة وغيرة وطني مخلص حكمته لا تنكر. فمن لنا بتبليغك هذه البشري. بل الاية الكبري. التي هي جل مناك. وعين رضاك ومنا علي حضرتكم السلام. في اليد. والختام.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا

 هي كلمة اوروبا التي ترددها علي اسماع الشرقيين كلما فعلت فعلا يحملها عليه الاستعمار الملكي او الانتشار الديني وقد احكمت التاليف بين القوتين الدينية والملكية فجعلت الاولي سفير وداود والثانية فارس جلاد وقد اضاف كل ملك اوروبي الي عنوان الملك حماية الدين فيقول في مخاطباته ملك او امبراطور كذا وحامي الدين المسيحي او عبارة اشد وقعا في النفوس من هذه ليعلم الامم انه القابض علي زمامي السياسة والدين فيءيد رجال السياسة بتنفيذها يرونه من لوازم تاييد الملك واتباعه ويساعد رجال الدين علي نسق واحد كل فيما فوض اليه لا تفتر لهم همة ولا ترقد لهم عين عن وظاءفهم التي فيها حياة الدين والملك وزيادة شرف الامم. والامم لكونهم ادركوا ما قصده الملوك ورجال السياسة وخدمة الدين اندفعوا معهم اندفاع السيل في   المنحدرات فعقدوا الجمعيات الدينية والعلمية والصناعية والتجارية والزراعية والسياسية واخذ كل فريق في احسان ما كلف به نفسه واوجبه عليه مجاراة جاره في الملك ومباراة نظيره في العلم او العمل ومسابقة غيره ممن قصدوا قصده فاشتغلوا بما اشتغل به. وقد بلغوا القصد في بلادهم وخرجوا من بلادهم محمولين علي قوتي الدين والملك ساءرين علي نور العلم والصناعة فدخلوا الاقطار الشرقية ساءحين ومتجرين واستوطنوها مراقبين ومتغلبين وجراءدهم الكثيرة العدد برزت تتسابق في ميادين الانشاء بمواضيع مبتكرة ومقالات مطولة وعبارات مزينة فاصبحت ناقلة للاخبار ناشرة للاداب معلمة للعلوم مءيدة للمبادء حاثة علي المقاصد منشطة للهمم مرشدة للامم منبهة علي الاغاليط محذرة من التقاعد والتكاسل والغفلة عن وثبة الجار او معاكسة المتاخم ناشرة للفضاءل مءرخة لرجال الفضل والعمل وحافظة لسير الملوك داعية افراد الامم الي ما فيه خير البلاد وتاييد الدين خادعة للشرقيين لاعبة بافكار رجالهم خاتلة لعظماءهم مقبحة لما هم عليه من دين وسير ومعيشة وانتماء وصناعة وتجارة وزراعة منادية بينهم بان الغرب محل التشريع ومنبع العلم ومرجع الفضاءل لا حياة للامم الا بما تاخذه عنه ولا مجد لمن لم ينتم اليه ولا فضل لمن لم يتعلم فيه ولا شرف لمن لم يتكلم بلسانه ويتعبد بعبادته ويتقيد بعاداته، هذه كليات تحتاج لبيان جزءياتها التي لا تحتاج لبرهان بعد ظهورها للعيان ,
 قالت اوروبا انكم متوحشون لكونكم لا تحسنون صنع الاثاث واللباس وانكم في حاجة الي مصنوعنا ولا تصلون اليه الا بعقد المعاهدات التجارية   وبذا تمكنت من ادخال مصنوعها
 في الشرق لنحول الثروة اليها فاماتت ما كان يصنعه الشرقيون وحجرت علي ما لا بد منه من صناعة الشرق الهندية وغيرها فما يصنع في الهند والصين والعجم والاناطول وغيره انما ينفق ويباع علي يد الاوروبي كما يباع وينفق مصنوع بلاده فالشرقيون اجراء يزرعون ويحصدون ويصنعون ليروجوا تجارة اوروبا ويعظموا ثروتها ويءيدوا قوتها الملكية بالايرادات المالية فلا حظ لهم في الوجود ولا رغبة لهم في الملك كانهم امام اوروبا جنس خلق لخدمتها لتقاعدهم عن مجاراة اهلها ومما زادهم بعدا عن الصناعة وثمراتها وجود دخلاء اجراء يزعمون انهم نصحاء يثبطون الهمم ويرمونهم بالضعف ويوهمونهم عدم صلاح بلاده للصناعة ويغرونهم بتعذر ذلك لتعذر المعدات والالات وهم يعلمون ان كثيرا من المماليك التي لا الات فيها استعانت بالات اشترتها من الغير واحيت صناعتها الوطنية وحتمت علي اهلها شراءها لرواج صانعيها ومنعت دخول مصنوع الغير حفظا لثروة اهلها فهم بصرفهم الهمم بهذه الترهات يريدون بقاء الشرقي في قبضة الغربي احتياجا اليه وترك الشوق ميدانا لمسابقة رجال اوروبا فلا يجدون مصنوعا يعطل عليهم ولا معرضا عن صناعتهم فتبور. وضعفاء العقول يغترون بخداع هذا الدخيل ويظنون انه من المخلصين فلا يتحركون لعمل من الاعمال لوقوعهم في الياس والقنوط بالمفتريات ورجال اوروبا تتعجب من تقاعدهم وتقول لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا
 قالت اوروبا ان وقوفكم عند عاداتكم الشرقية وتخلقكم باخلاق اباءكم بقاء علي الهمجية والتوحش فلا بد من مجاراتنا في حركاتنا المدنية لتساوونا   في الرتبة وفتحت لنا البير والخمارات والمقامر واباحت الزنا والربا ووسعت داءرة اللهو والخسران فغفل الشرقيون عما وراء ذلك من ضياع الدين والملك والمجد والشرف وانكب الاغبياء والغفلون علي الخمور فساءت اخلاقهم وضعفت عقولهم وفسدت عقاءدهم وتحولوا الي المومسات فارتكبوا الاثم بارتكاب المحرم والعار باتخاذهم اختهم الوطنية الة للفحش وجعلها عرضة للاجنبي بعدم غيرتهم عليها فهم في رتبة القواد بل هم هم ومال فريق الي القمار فباع الغيط والدار واضطر لبيع حلي زوجته برضاها او بسرقته منها والكل عطف علي المرابين يقترض ويصرف في الملاهي ومتلفات العقل والجسم والملك حتي اسكن الاوروبي مكانه وصار له خادما بعد ان كان عظيما محترما وكلما تهالك الشرقيون علي الخمور والملاهي واصلت
 اوروبا رساءل الخمر وارتحل اليهم المومسات وارباب الملاهي تحويلا للثروة وازهاقا لروح الدين حتي اصبح المتلبسون بهذه القباءح والفضاءح لا شرقيين ولا غربيين واتخذتهم اوروبا وساءل لتنفيذ اراءها ووصولها الي مقاصدها من الشرق وهي تحثهم علي المثابرة علي عملهم باسم المدينة وما هي الا التوحش والرجوع الي الحيوانية المحضة اذ لو كان الانغماس في الملاهي ومفسدات العقل والدين من المدينة لما تحاشته اوروبا وعدت مرتكبه همجيا جاهلا مجنونا ولما وضعت القوانين الشديدة للمسكرات ومنع التلامذة منها ولما كتبت الرساءل العديدة في ذم الخمر والفسوق وحرمان ضعفاء العقيدة والمتقاعدين عن العبادة وحضور الكناءس وانما هو اشراك وفخاخ تنصب في طريق الشرقي حتي لا يخطو خطوة الا وقد وقع في حبالة اوروبا. ولما رات اوروبا ان الشرقيين   لا ينتبهون من غفلتهم ولا يعقلون مقاصد الدولة ولا يدركون مكايد الملوك ولا يسعون في صالح بلادهم ولا يحافظون علي دينهم ولا يعرفون شرف لغاتهم ولا يحفظون كراسي ملوكهم ولا يهمهم ضياع اوطانهم اتخذتهم كرة تلعب بهم كيف تشاء وهي تقول لهم لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 قالت اوروبا ان الشرق في حاجة لتداخل اوروبا لاصلاح ادارته وماليته وتجارته وتهذيب اممه بالتعاليم الاوروبية واجمع رجال اوروبا علي جعله قسما مقابلا لها وربطوا عزمهم علي ضمه اليهم الجزء بعد الجزء والقطعة بعد القطعة علي اتفاق معقود بين الدول هذا لي وهذا لك ثم تلووا في الدخول فيه تلوي الافعي وملكوا بعضه بالتجارة والبذل المالي وبعضه بدعوي مس حق دولة او اهانة بواب قنصل او حفظا لطريق مملكة. والداهية الدهياء ان ملوك ق مملكة. وا في الدخول فيه تلوي الافعي وملكوا بعضه بالتجارة والبذل المالي وبعضه بدعوي مس حق دولة او اهانة بواب قالشرق وعظماءه ملاوا قلوب اممهم بالاوهام وخوفوهم من الاوروبي وارهبوهم باسم اللورد والبارون والكونت والمركيز والجنرال والاميرال والسير والماجور حتي خيلوا لهم ان الاوروبي ملك يمكنه قلب المملكة او جني يقدر علي حرقها فامتلاوا رعبا وخوفا ولبسوا ثوب ذل وهوان وذلك بسبب المعاملة التي يعاملونهم بها في وقاءعهم مع الاوروبيين وقد اضطروا كثيرا من الوجهاء والنبهاء الذين ينتفع بهم الوطن والملك الي الاحتماء بالغير تفاديا من تلك المعاملة فكانوا اقوي يد للاوروبي في تداخله واستيلاءه علي ممالكهم فلوربوا رجالهم علي الحماسة ومرنوهم علي
 الاعمال وبعثوا فيهم روح الحمية بالمحافظة علي حقوقهم وترقيهم بحسب استعدادهم وساعدوهم علي انتشار الصناعة والتجارة وهذبوهم بالادبيات وصانوهم من المفاسد العقلية وعلموهم   العقاءد الدينية وعودهم علي الشعاءر الملية ونبهوهم بجراءد وطنية صادقة اللهجة صافية النية عارفة بما يقدمهم وينفعهم واوقفوهم علي تواريخ اباءهم ومسابقات الدول في بلادهم ودساءس اوروبا وحذروهم من رجال الفتن والاجراء الذين يخدمون اوروبا باسم المصلحة الشرقية اوجدوا امامهم رجالا واي رجال ولكنهم اهملوا ممالكهم واهدروا حقوق رعاياهم فاصبح ملوك اوروبا يفخرون عليهم ويعيرونهم بما صاروا اليه من الضعف والاضحلال ويقولون لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 ولا لوم علي الاوروبيين في ذلك فانهم انما يسعون في مصالحهم واتساع ممالكهم وتجارتهم والشرقيون يرونهم يعملون الاعمال العظيمة في بلادهم وهم ينظرون اليهم نظر المغشي عليه من الموت ولا يتحركون لمجاراتهم او لايقاف تيار تداخلهم ويرونهم يسلبون اعمال امراءهم وولايتهم عملا فعملا وهم ناكسو الرءوس منكمشون في ثيابهم. تسمع منهم اصوات عالية في خلواتهم يظنها السامع اصوات اناس حريصين علي المجد والشرف فاذا خرجوا الي الطرقات ساقهم اضعف اوروبي بعصاه وهم بين يديه كانهم قطعان الاغنام تساق الي الحظاءر. بمن نقيس الجزاءري اذا شاركه التونسي والهندي والمصري والقبرصي والعدني والمسقطي والزنجباري والبرنوي والبخاري والمروي والطاغستاني والتركماني والسرخسي وقابله المراكشي والافغاني برعدة الخاءف الوجل ونظر اليه العجمي والعراقي واليمني والحجازي والنجدي والشامي والسوري والطرابلسي والاناطولي نظر المتوجس الحذر الذي تبعثه الهمة وتقعده القلة كلما شموا راءحة السلم من دولة جاءهم انذار   الحرب من اخري سعيا خلف الدين لا طلبا لسعة الملك فانه لو كانت الدولة العثمانية مسيحية الدين لبقيت بقاء الدهر بين تلك الدول الكبيرة والصغيرة التي هي جزء منها في الحقيقة ولكن المغايرة الدينية وسعي اوروبا في تلاشي الدين الاسلامي اوجب هذا التحامل الذي اخرج كثيرا من ممالك الدولة بالاستقلال او الابتلاع. واننا نري كثيرا من المغفلين الذين حنكتهم قوابلهم باسم اوروبا يذمون الدولة العلية ويرمونها بالعجز وعدم التبصر وسوء الادارة وقسوة الحكام ولو انصفونا لقالوا انها اعظم الدول ثباتا واحسنها تبصرا واقواها عزيمة
 فانها في نقطة ينصب اليها تيار اوروبا العدواني لانها دولة واحدة اسلامية بين ثماني عشرة دولة مسيحية غير دول امريكا وتحت رعايتها جميع الطواءف والاجناس والاديان وكثير من اللغات والفتن متواصلة من رجال اوروبا الي من يماثلهم مذهبا او يقرب منهم جنسا وكل دولة طامعة في قطعة تحتلها باسم المحافظة علي حدودها او وقاية دينها مع اتساع اراضيها وعدم وجود السكك الحديدية المسهلة للنقل والتحول وعدم وجود انهر مستمرة الفيضان في غالب اراضيها ووجودها تحت رحمة الله تعالي ان شاء الله امطرها فاخصبت او منعها فاجدبت وهذه امور لو ابتليت بها اعظم دولة اوروبية ما قاومت هذه الصواعب اكثر من عام او عامين وتسقط او تتلاشي. ولكنها تلام علي اعطاء السكك الحديدية التزاما للاوروبيين بواسطة اناس يزعمون انهم من رعيتها ظاهرا وهم فرنساويون او انكليز باطنا فان السكك الحديدية بالنسبة الي المملكة كالشرايين بالنسبة الي الجسم فهي من اعظم   العلل التي ستتخذها اوروبا وسيلة للتداخل باسم وقاية املاك اتباعها ومن لنا بكف يد الوزراء عن مثل هذا التهاون ويكفي ما جري وما ذهب منا سدي فان ارتكنا علي الشروط فقد ارتكنا علي اوهن من العنكبوت فاننا لم نقدر علي تنفيذ عهدة برلين فيما يختص بنا وقد وقع عليها الدول فكيف تنفذ شروطا بيننا وبين رجال جعلتهم الدولة ذراءع للتداخل ووساءل لا سوء المقاصد. ولقد اذهلتنا اعمال اوروبا التي لم تسمح لشرقي بامتلاك شبر في ارضها وهي تخرجنا من مساكننا وتقيم فيها بلا شروط معقودة ولا حجة مسجلة ولكنها معذورة فانها لم تجد من يعارضها او يجاريها فهي لا تعترف اننا معها في ثوب الانسانية بل تقول لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 ان دولة من دولة اوروبا لم تدخل بلدا شرقيا باسم الاستيلاء وانما تدخل باسم الاصلاح وبث المدنية وتنادي في اول دخولها انها لا تتعرض للدين ولا للعواءد ثم تاخذ في تغيير الاثنين شيءا فشيءا فلا تقدم علي العمل بل تفعل الشء علي قبول التجربة فان نفذ فقد مضي وان عورضت فيه التزمت والتاويل كما تفعل فرنسا في الجزاءر وتونس حيث سنت لهم قانونا فيه بعض مواد تخالف الشرع الاسلامي بل تنسخ مقابلتها من احكامه ونشرته في البلاد واتخذت لتنفيذه قضاة ترضاهم ولما لم تجد معارضا اخذت تحول كثيرا من مواده الي مواد ينكرها الاسلام توسيعا لنطاق النسخ الديني ولم نلبث ان جاريناها واخذنا بقانون يشبه
 ان لم يكن هو هو ولم ينتطح في اصلاح مواده المخالفة عنزان ثم تداخلت في الاوقاف واستولت علي غلتها   ومنعت المستحقين وطردت كثيرا من خدمة المساجد اقتصادا ماليا وتخفيفا دينيا ثم رفتت ضباط العساكر الوطنيين الكبار واستبدلتهم برجالها خوفا من ثورة يدفعونها بها عن بلادهم او يحمون بها دينهم ثم حجرت علي المدارس تعليم بعض علوم شرعية والزمتهم بتعلم لغتها والاخذ بالطبيعيات والرياضيات حتي لا يشم الابناء راءحة الدين لءلا يعلموا انهم يغايرونهم دينا فيثورون عليهم او يلتجءون الي دولة اخري وهذه عواقب الالتجاء الي دول اوروبا والاغترار بوعودها الخلبية وشروطها المكتوبة بالماء علي صفحة الهواء. وهذه دولة الروسيا دخلت مرو وهراة وبخاري باسم حمايتها من اعداءها وبعثت اليها بتجارتها فنفذت ثم برجال يساكنون اهلها فمضوا ثم بعساكر في الحدود فاقاموا ثم بشروط تربطها بها فامضيت ثم هي اخذة في تقدم لغتها هناك توصلا لاعدام اللغات الوطنية التي يموت بموتها الدين وحمية الجنس والغبرة الوطنية وهذه انكلترا دخلت مصر باستدعاء اهلها واخذهم بناصرها بعلة تاييد المركز الخديوي الشريف ثم زيد علي تلك العلة علة بث النظام ووضع حكومة ثابتة تشابه حكومات اوروبا وقد بذلت ما في وسعها في التحسين والتنظيم بما يترااي لها ولم تجد غير اذان سامعة وايد عاملة ولكننا مع كثرة سماعنا وتعليمها لنا لم نقلدها في شء مما دخلت لبثه فينا بل تركناه تفعل افعالها ونحن نتفرج عليها كاننا في ساحة سيماوي يرينا من اعماله العجاءب ونحن في حيرة من العابه المدهشة. ومن جهل اعمال انكلترا في مصر بيناها له ليري انه حقيق بما يوجهه اليها من النكير. اولا اطلقت حرية المطبوعات والافكار فراينا الجراءد الكثيرة تتكلم بما تريد وتتصرف في افكارها كيف تشاء.



 هذه تقول انا وطنية انادي خير البلاد وصلاحها موقوف علي جعل الاعمال بيد المصريين تحوطهم عناية الحضرة الخديوية الجليلة تحت مراقبة بريطانيا حتي اذا راتهم قاموا بحكومة ثابتة مءيدة بالقانون الحق النافذ وقت وعدها واجلت جندها وتركتهم يتمتعون بحريتهم في بلادهم كما تتمتع البلغار والجبل الاسود والسرب وغيره مما هو اقل من مصر بكثير والامة مرتاحة لها. وهذه تقول مصلحة البلاد موقوفة علي زيادة نفوذ الانكليز ووضع الادارات تحت ايديهم بمساعدة النزلاء حتي يتهيا المصريون لاستلام اعمالهم لا تبالي رضي عنها المصريون او غضبوا منها. وهذه مذبذبة
 لا الي هءلاء ولا الي هءلاء وهذه علمية تهذب النفوس وهذه تورد لهم من مصادرات الاديان ما يوقعهم في الشك والتردد وهذه دينية وهذه حقوقية وهذه طبية. ثم تركت المصريين يغدون ويروحون بين هذه المتناقضات وهم يتناظرون ويتجادلون لا رقيب عليهم ولا جاسوس ولما رات ان كثرة المءثرات الفكرية لم تنبههم علي طلب حقوقهم وظهورهم امامها بالتظاهرات الادبية استدلالا علي استعدادهم للقيام باعمال بلادهم تركت الجراءد تخوض في المواضيع المتضادة وتلعب بالافكار الجامدة ونحن في بحار اللهو غارقون. ثانيا انها كفت يدها من الاعمال عند دخولها مصر وسلمتها الي المصريين ظاهرا لتقيم الادلة لاوروبا انها ما دخلت الا لتراقب المصريين وتشير عليه بما فيه التوفيق بين مصالحهم ومصالح الدولة ولما لم تجد امامها من يجعل هذا الظاهر باطنا بحصر السلطة في الذات الخديوية الفخيمة   والادارات في الوطنيين اخذت تقول وهم يفعلون حتي اصبحت تفعل وهم لا ينطقون وكانت تتقي باسمهم المطاعن الاوروبية حتي خلا الجو وامنت الاعتراض فاخذوا يذمونها ويرمونها بخلف الوعد ونكث العهد وعدم الصدق وطول الباع في الخداع وهم غير محققين فانها ما دخلت الا لتعمل عملا امام اوروبا فلما فوضوا اليها الاعمال استلمتها بهمة ونشاط. ومثلها ومثلهم كمثل لص دخل دار قوم وقال لهم حملوني ما عندكم من اثاث وحلي وانية فاخذوا يحملونه ما يريد من غير معارضة فهل اذا دخل عليه البوليس واهل الدار يحملونه بايديهم يقول هذا لص كلا بل يقول انه صاحب الدار وهءلاء خدمه. ايرون ان الانكليز هم الذين نشروا منشور المومسات ورخصوا للنساء ان يخرجن للبغاء تحت حماية القانون. ام هم الذين سنوا كشف الاطباء علي البغايا واعطاءهن شهادات بانهن صالحات للزنا فهتكوا حرمة القران والانجيل والتوراة بتحليل ما حرمه الله تعالي في كل كتاب. ام هل قالوا للمصريين ستنفق ملايين في المقاولات والاعمال الهندسية من غير ان نسال عما نفعل فيها فاياكم والسءال عن مبالغ ستكونون عبيدا مكلفين بسدادها الي روتشلد وغيره. ام هم الذين اعطوا الالتزامات الوابورية والارضية ووسعوا نطاق المعاهدات الي ان ضيقوا كل عمل مصري. ام هم الذين منعوا المصريين من زراعة الدخان والحشيش لتروج مزارع اوروبا بخراب بيوت هءلاء الضعفاء. ام هم الذين باعوا مهماتهم والاتهم بغير ثمن وربما اعطوا من اخذها شيءا يستعين به علي نقلها حتي تركوا
 البلاد محتاجة لمن يحرسها بالعصا او النبوت. ام هم الذين ابعدوا المصريين عن الخدمة   يوحشروا الغرباء في المصالح حتي اصبح الوف من المصريين لا يجدون القوت ولا يعرفون لاستخدامهم مرة ثانية سبيلا. ام هم الذين قللوا من تلامذة المصريين في مدارسهم واكثروا من استخدام الاجانب فيها وتدرجوا لامانة لغتهم الوطنية بفرض المكافات لمن ينبغ في الانكليزية لتنسي لغة القران فينسي بها الدين الواقف عقبة امام اوروبا كما يصرحون بذلك في مجالسهم واندية شوارهم. لا والله ما نالوا املا ولا قارفوا عملا ولا اذلوا رجلا ولا خربوا بيتا ولا هتكوا حرمة الا بالمصريين. ماذا علي الانكليز اذا سعوا في ربح تجارتهم واستخدام ابناءهم ولم يجدوا عاءقا ايرجعون وهم لهذا مرتحلون. ومن يلومهم اذا وجدوا طريقا لتوسيع ممالكهم لا خوف فيه ولا عقبات ايتركونه وهم في جميع بلاد الدنيا طامعون. كانوا يرون ان المصريين اذا راوا دولة حرة دخلت بلادهم لتاييد خديويهم واصلاح بلادهم وتعريفهم حقوقهم بين الامم تجمعوا حول اميرهم حاملين كرسي فخامتهم علي رءوسهم منادين باسمه قاءمين بتنفيذ اوامره محافظين علي حقوقه مستميتين في اختصاصهم باعمالهم والقيام بشعاءر دينهم مجاهدين في حفظ الامن وخدمة البلاد حافظين لحقوق الاجانب والغرباء النزلاء والمجتازين جاعلين محافلهم التي استخدمتها اوروبا في مصالحها محافل وطنية تستخدم اوروبا في مصلحتهم فكانت تساعدهم علي هذه الامور التي تعهدت لاوروبا ان تعلمها للمصريين وتءهلهم اليها ولكنها رات غير ما ظنت فلا لوم عليها اذا وضعت قدمها علي عماءمنا لتعلو جواد الفخر والخيلاء.
 لماذا نتالم من اعمالنا وامراءنا اقتصروا علي القعود في القصور وركوب   العربيات للتفسح في المنتزهات وعقلاءنا صامتون لا ينطقون بكلمة رجاء او صوت استصراخ وضعفاءنا حياري ينتظرون هءلاء وهم عنهم لاهون ونبهاءنا في المحافل يتحاورون ويتناظرون بما لا يفيد الوطن والملك شيءا متعللين بان محافلهم لا تتعرض للسياسة ولا للدين فاذا انصرف النبهاء عن وجهتي السياسة والدين فبمن تقوم الاعمال ويتقوم اود الحكومة ويبقي عمود الدين قاءما كبقية الاديان. ابالاخاء الذي ربطناه بين الاجنبي نتخلي له عن مرجع المجد واصل الشرف. وهل تريد اوروبا ان تنتصر علينا في حرب عوان باكثر من صرف نبهاء البلاد عن النظر في الملك والدين ليخلوا لها الجو فتفعل ما تشاء وتغير ما تشاء مع ان
 النبهاء يمكنهم ان يستخدموا محافلهم في مصالح بلادهم فيتمكنوا بقواهم العقلية مما لا يمكنهم منه سيف ولا مدفع من غير اثارة فتنة او اراقة قطرة دم ويصلحون ما افسده الاغترار والانخداع ويحدثون في البلاد عصبية وطنية لا تردها اعظم امة عن مشربها المصري وسعيها المءيد بربط القلوب علي عزيمة واحدة صادقة. وما الذي استفاده النبهاء المصريون من الاخلاط والامشاج غير تقدم الغير وتاخرهم واتخاذنا بيت مال لفقراءهم وعجاءزهم. دعونا من المجاملة في الكلام والتستر بما استهجنه العقلاء ما ابتدعت المحافل الا لتصير الممالك دستورية وقد نجحت في ذلك وقلبت كثيرا من ممالك اوروبا وحيث اننا بين يدي حكومة دستورية فلم لم نءيدها بعصبية وطنية ونظهر من اعمالها ما تفتخر به انكلترا امام اوروبا والا فان بقي الامراء في البيوت والنبهاء في المحافل علي ما هم عليه والعقلاء صامتين والضعفاء طاءرين حول اوهام الاجنبي وارهابه   والخديوي الاعظم ينظر الي هذا الجموع نظر الاب الرحيم الي الابناء العاقين فلا نعترض علي بربر افريقية فضلا عن الانكليز اذا جاءوا واخرجونا من مساكننا وابعدونا عن عاءلاتنا وتمتعوا بما نخلفه لهم من عرض ومال ومتاع وعقار. مضت والله ايام التقاعد والاغترار بالترهات وصرنا بين يدي خديوي يريد ان نجاري الانكليز في الاعمال الاصلاحية والمطالبة بحقوقنا الوطنية ونحن عن ارادته السنية ساهون. ويجب ان نتقدم في التجارة والصناعة والزراعة والمعارف ونقبض علي ازمة امورنا ونحفظ عرشه المصري بالمصريين ولكننا عن نظره العالي عمون. يتالم من ضياع المصري والاستخفاف به وتركه في زوايا الاهمال اكثر من تالم المبعدين ولو احسسنا بما عنده من الالام لبتنا لمضاجعنا جافين. ان اوروبا تنظرنا من بعيد لتري اعمالنا وما نتقلب فيه من الاحوال وما تهدينا اليه انكلترا مما نءيد به الخديوي الافخم كمنشورها التداخلي ونحن عن هذا كله لاهون. كفوا ايها المصريون عن القيل والقال فقد عيرتنا الامم باننا نقول ولا نفعل واظهروا بين يدي انكلترا برجال يسرها تجمعهم حول اميرهم الذي جاءت تءيده واطلبوا منه حقوقكم المقدسة واشكروا انكلترا علي ما اوصلتكم اليه من الحرية التي تركتكم تتظاهرون تظاهرا ادبيا طلبا للحقوق وسعيا خلف الحقاءق والامتيازات الوطنية فان كل انكليزي يراكم في هذا التقاعد وهو يد اب في عمله الليل والنهار يقول لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 كلكم قاءل ((بيدي لا بيد عمرو)) مضت السنين العشر التي قابلتم غرتها بالافراح والزين وطرتم فيها حول الاوهام طربا وسرورا وعميتم عن سوء   العافية فانشد شعراءكم الشعاءر الطنانة الرنانة مدحا وثناء وشربتم الخمور جهارا باسم من استعديتموهم علي بلادكم ونصرتموهم بتثبيط اخوانكم وبذلتم اموالكم وارواحكم في دخولهم البلاد والتخلي لهم عما بايديكم من الاعمال. ولطالما طاطاتم الرءوس وحنيتم الظهور وركعتم امامهم تعظيما وتسليما وبصقتم علي وجوه اخوانكم ولبستم اجمل ثيابكم تنتظرون يوما يقتل فيه ماءة الف مصري. فهذه الايام تريكم كيف تدور الدواءر وكيف تتقلب الاحوال بالاهوال علي من لم يقرا العواقب ومن يلقي نفسه بين نيوب الضل خاءفا من العظاية (السحلية) فقد ابدلت المصاءب الولاءم الاجنبية بالماتم الفقرية ودعتكم لتكسير اعواد الطرب والسرور وضرب دف الندب والرثاء. وهل تجزون الا ما كنتم تعملون. مضي امس بخيره وشره وجاء اليوم بتحذيره وانذاره وقد سار المرحوم افندينا توفيق باشا الي جنة ربه. وزين عرش الحكومة المصرية الملحوظ بعناية الله تعالي افندينا عباس باشا الثاني ولا عسكرية تطلب منه حقوقا وطنية فيقال انها تريد ان تستبد عليه او تضعف سلطته فاولي ان يستعين بدولة كذا. ولا خوف عنده من اجنبي يهدده بمنشور ينشره ليجعله وسيلة للتداخل العدواني. ولا احزاب بين يديه فرقتهم الضغاءن الباطلة فشقوا عصا الجامعة الوطنية والوحدة الدينية بوسوسة جاهل ونزغ محتال. بل هو الهمام الحازم الصادق الوطنية المحب لجميع اجناس رعيته علي اختلاف اديانهم الساعي في منح الوطنيين حقوقهم وتمتعهم بخصاءصهم الادارية وما يحتاج في تنفيذ ارادته الا الي رجال نبهتهم صدمة اوروبا الي الرجوع عما هم فيه من الاعتزاز والاستغفال فحاطوا اميرهم مخلصين في انقيادهم اليه لينادي بهم   رجال انكلترا قاءلا هءلاء رجالي الذين تريدون ان تءيدوا بهم حكومتي النظامية فضعوا الاعمال في ايديهم واختبروهم فيما يقومون به من الاعمال هءلاء الذين ربتهم مصر وشهدت لهم اوروبا ووقفوا مع سابقيهم تسعين سنة يريدون الاعمال بانفسهم ويصلحون البلاد حتي حاكوا بها مدن اوروبا الشهيرة بل ربما وجد الاجنبي فيها من الراحة ما لا يجده في اعظم مدن اوروبا هءلاء الذين قلتم لاوروبا اذا وجدنا قوما لهم قدرة علي الاعمال وفيهم استعداد لحفظ الامن ونشر المدينة سلمناهم بلادهم وودعناهم بسلام فهلا جربتموهم في عمل هءلاء
 الذين لا يحتاجون لمجاراة غلادستون في سياسته ولا بسمارك في خداعه ولا القيصر في شدته فانهم يريدون اعمالا بسيطة مكفولة بالقوانين والنظامات ليس فيها سعي خلف استعمار ولا اجتهاد في نشر دين ولا تحاليل علي توسيع حدود فاية صعوبة في مثل هذه الاعمال. هءلاء الذين جءتم لتاييدهم في مراكزهم ودفع يد العدوان الوهمي عنهم وقلتم في مصر من الرجال فلان وفلان ولا يحتاجون الا الي مراقبتهم مدة قصيرة في ادارتهم الجديدة. هءلاء الذين درسوا اعمالكم وحفظوا نظامكم ووقفوا منتظرين تحقيق الامال وصدق الوعود فعلام تتعبون في تهذيبهم ان كانوا لا يصلحون. وماذا ترجون منهم بعد تعليمهم اصولكم العسكرية والادارية والمالية والقضاءية ان كانوا لا يفلحون. هءلاء الذين هم احق واولي من غريب تستخدمونه باموالهم المتحصلة منهم وتنفقون عليه من ذهب ما دفعه اوروبي ولا حصله غير مصري. فاي مانع يمنع المصريين من المطالبة بحقوقهم بالتظاهرات الادبية اصرنا اقل درجة من فعلة الانكليز   والغزالين الذين تعصبوا لحقوقهم وتجمعوا لراحتهم واذهلوا العالم بافعالهم التي ما دخلها شغب ولا تخللها خلل. وكاني بدخيل يوسوس للاجانب قاءلا ان الاستاذ يدعو الي ثورة مصرية بهذه العبارة فقد تعودنا سماع الاراجيف من الدخلاء وتسليط الاوروبيين علي كل بلد نودي فيه بالمحافظة علي وطنيته ونحن نضع حجرا في فم هذه الدخيل قبل ان يحرك شفتيه بكلمة اغراء. ان المصريين قد جربوا انفسهم في التظاهر بالقوة فوقف شقاقهم بينهم وبين الظفر بالمقصود وهم شاكو السلاح كثيرو العدد والعدد والان لا قوة بايديهم ولا سلاح وقادة الجند من الاجانب ولا يحمل العسكري الا بندقية فارغة حكمها حكم عصا الراعي ولا موجب لحركة الاهالي حركة عدوانية بعد خضوعهم لاميرهم وانقيادهم اليه في السر والعلن وقد تادبوا وعلموا دساءس اوروبا وتنبهوا لمقاصد الدول وسعيهم في اتخاذهم الة لبلوغ ماربهم لا لمصلحة المصريين معاذ الله ولا لمنفعة المسلمين استغفر الله فما من مصري الا وهو يعلم الان ان اوروبا لا تصدق في قول ولا تفي بوعد ولا تحب شرقيا ولا تسعي في خير مصري وانما هي ملاعب سياسية يقدمونها بين اعين الجهلاء الذين لا خبرة لهم بدهاء الدول ومطامعها يستميلونهم بها استمالة الطفل بقطعة حلوي او ثوب منقوش. ومن انتهي بهم الامر الي الوقوف علي الغايات والمقاصد السيءة مع افراغهم من المعدات الالية وعدم حاجتهم اليها
 يستحيل عليهم ان يكدروا صفو الراحة بشغب اصوات فضلا عن قعقعة سلاح. وما يدعوهم الاستاذ الا الي مجاراة الاوروبيين فيما هم فيه من معرفة قدر نفوسهم والمحافظة   علي حقوقهم ولغاتهم واديانهم وعواءدهم والداب خلف الاستقلال باعمال بلادهم فانهم لا يجهلون كلا من البلغار والسرب والجبل الاسود ورومانيا اقام تحت تصرف الدولة العلية اكثر من خمسماءة سنة وفي هذه المدة ما استطاعت الدولة ان تغير دينهم او لغتهم او عادتهم بل حافظوا علي الاصلين العظميين اللغة والدين وزاحموا ولاة الترك في الاعمال والادارات واكثروا من الصياح والاستنجاد حتي وقعت الحرب الاخيرة واستقلوا فلم يحتاجوا لتجديد لغة او عهد دين او اعادة معبد ووجدوا انفسهم هم الذين كانوا قبل ذلك بخمسماءة عام وقد قوبلوا علي ذلك بمدح جميع اوروبا وثناءها عليهم وكان من اعظم المساعدين لهم بل المحركين لهم نفس انكلترا التي نريد ان نجاريها في اعمالها او نجاري من انجدتهم من بعيد ونحن اقرب اليها من حبل الوريد. والاستاذ يعرض مقالته علي كل عاقل متصف مصريا كان او غير مصري واظنه لا يسمع الا قول المخلصين انها اخبار بحقاءق وطلب بحقوق لا تمس شرف رجل ولا تتعرض لامة ولا تطعن في سياسة وانما هي محض درس تهذيبي لمن يسوءهم قول الاوروبيين لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 قضي المسلمون مع الاقباط ثلاثة عشر قرنا وهم في اختلاط اهل بيت ومعاملة عشيرة واتحاد عاءلة ما جري بينهم يوما واقعة عدوانية مسببة عن اختلاف الدين كما نشاهد ونسمع من طرد اليهود من بلادهم وسلب املاكهم وحليهم واستحلال تعذيبهم وسوقهم الي سبيريا حفاة فيهم القيود والاغلال وتخييرهم بين الانتقال من دينهم او الرضا بالاشغال الشاقة في سبيريا التي هي   جهنم العذاب او جهنم شبيهة بها. ولا فعل معهم المسلمون مثل ما فعلته فرنسا مع الجزويت وهم اخوانها في الدين وان اختلفوا في المذهب ولا مثل ما فعله البلغار مع المسلمين من هدم مساجدهم وقتلهم وهم في الجمعة يصلون ولا مثل ما فعله الروس في الشركس الذين اضطروا لترك اوطانهم واثاثهم وماشيتهم وهاجروا الي بلاد الدولة مشاة لا يحملون الا اجسادهم. بل بقينا معهم كل هذه المدة نتبادل الوظاءف والزيارات وامتلاك الطين والعقار فلم نسع في شق عصا اجتماعهم وتفريق كلمتهم لتتخذ ذلك ذريعة الي امر مطوي في باطن المستقبل ولهذا لم نجد دولة من الدول العدوانية علة دينية تتداخل بها في
 شان مصر باسم راحة المسيحي والمحافظة علي المعابد المقدسة واعطاء الاقباط حريتهم في عواءدهم الدينية بل كان اءتلاف المسلمين بهم حجابا بين مصر وبين تلك الدعوة التي تعودتها اوروبا تغريرا وتضليلا وفتحا لباب الحروب بعلل وهمية لا وجود لها في الخارج. ولهذا نري المسلمين متالمين من انشقاق اخوان الوطنية وحل رابطتهم التي مضت عليها القرون الكثيرة وهي اوثق رابطة عقدت عليها القلوب لا الخناصر والكل يهجس ويخمن في الباعث والعاقبة فقد ادبتهم مساعي اوروبا الخيرية ووجدوا تحت كل نصيحة من نصاءحها اساليب شتي للاذلال والاستعباد علي ان الامر لو كان متمحض القبطية لساء المسلمين تنافرهم وهجرهم كناءسهم ومقابلة بعضهم بعضا بصدور ممتلءة غضبا وحقدا بعد ان كانت وعاء الفة ومحبة وهذه ثمرة المخالطة الاجنبية وحسنة من حسنات اوروبا التي تتصدق بها علينا. ولسنا نتكلم في الشقاق من حيث داعيه وانما نتالم منه   من حيث هو شقاق بين طاءفة صغيرة يكفي في فصل القضاء بينها احد العقلاء حرصا علي الجنسية والجامعة الوطنية وجبرا لصدع قلوب كلها فروع اصل واحد ولا نتكلم علي الباعث الديني باكثر من املنا في التوفيق بين الفريقين وسد الاذان عن سماع الاصوات الاجنبية التي تحرك النفوس وتظلم القلوب وتدخل المجموع تحت كلية اتفقنا واختلفتم لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 فيا بني مصر لم تبق قطعة في الارض الا والجراءد تنقل لكم اخبارها وتريكم اعمالها فاذا لم يكونوا اهلا لاختراع كما قال لكم احد الانكليز فقلدوا عقلاء اوروبا في افعالهم وكفاكم الاغترار بترهات المضلين واللياذ بالاجنبي الذي سلبكم ثوب المجد ولم يبق الا ان ياكل لحمكم ويشرب دمكم غيظا علي امة تدفعها الطوارء الي وهدة المصاءب وهي قادرة علي دفعها ولا تتحرك ولا حركة مذبوح. ليعد المسلم منكم الي اخيه المسلم تاليفا للعصية الدينية وليرجع الاثنان الي القبطي والاسراءيلي تاييدا للجامعة الوطنية وليكن المجموع رجلا واحدا يسعي خلف شء واحد هو حفظ مصر للمصريين. ايكفينا من الثروة ان نري اكبر تاجر منا لا تزيد ماليته عن عشرين الف جنيه واذا عددنا هذا القسم قلنا واحد اثنان فاذا انتهينا الي التاسع وقفت بنا الاعداد، اما تتحرك الهمم الخامدة لفتح محال التجارة وشركات وطنية تجمع من سهام قليلة فتربح كثيرا وتفتح بيوتا اغلقت ابوابها او كادت اعجزنا عن مجاراة
 الامم حتي في هذا العمل الذي يقوم به الاميون والجهلاء الذين تبعثهم ضرورة المعاش الي اتخاذ طرق الاتجار بالاتحاد. الا تقدرون علي عقد شركات تشتري اجزاء من اطيان الدومين او الداءرة لتربحوا منها   وتستخدموا فيها اخاكم الفلاح وتعوضوا بعض ما اضاعه الاسراف في الملاهي والخروج عن الحد وصيره في يد الاجنبي. افلا يحسن في اعينكم ان تفتحوا مدارس لابناءكم تهذبونهم فيها وتعلمونهم وتحولون بينهم وبين الوجهة الاوروبية التي تغرسها ببلادنا مدارس اوروبا في اذهانهم تداركوهم قبل ان تفقدوهم. عرفوهم انكم اباءهم قبل ان ينكروكم. لقنوهم ما انتم عليه من الدين قبل ان يخالفوكم. حفظوهم تاريخ بلادكم واجدادكم قبل ان يجهلوكم. ردوهم الي الوطنية قبل ان يحملوا سلاح العداوة ليتقربوا بدماءكم الي من ربوهم وتبنوهم ((جاوز الحزام الطبيين)) ومرق السهم من الرمية واصبح لفيفهم ينادي غافلكم
 فان كنت ماكولا فكن خير اكالي ... والا فادركني ولما امزق
 وارحمناه لصبية وضعهم الله تعالي امانة في ايدنا فخناه فيهم واسلمناهم الي اجنبي يسقيهم شرابا ما شربه الاباء ويسوقهم في طريق ما سلكه الاجداد وكلنا نعلم ذلك علم اليقين وفيه القدرة علي حفظ ابنه من هذه النزغات السيءة ولا ندري ما يمنعنا من ذلك ااخذت ابناءنا في الحديد وسيقت الي هذه الساحات الاجنبية لا والله. ام اكرهنا الحاكم علي ارسال ابناءنا الي الفرير والامريكان وغيرهم لا والله. ام جهلنا ما يتعلمونه من مغاير الدين واللغة والعادات لا والله. نحن الذين سلمناهم بايدينا وصرفنا علي اخراجهم عنا من مالنا ورضينا بما هم فيه من النقل وسوء التعليم فنحن عنهم بين يدي الله مسءلون. نعلم ان اوروبا لا تعطي شهادة لتلميذ الا اذا احسن لغته كل الاحسان ولا تدخل تلميذا يغاير التلامذة مذهبا الا اذا صلي علي مذهبهم او   يبعدونه عنهم وتنقل لنا الجراءد اخبارهم وسعيهم خلف تعليمهم الوطنية وحقوق الجنسية فهذه انكلترا الحريصة علي جنسيتها المتعصبة لدينها اشد التعصب تطالب الامة بتعليم ابناءها حقوق الوطن والجنس مع انه ليس وراء ما هي فيه من ذلك مطلب لطالب. وهذه فرنسا تصدر المناشير الي الكناءس تلزم الامة جميعها بالصلوات لله تعالي رجاء ان يخلصها من العراقيل التي هي فيها وهاتان هما الدولتان اللتان تدعيان انحصار المدينة فيهما فلم لا نقلدهما في المحافظة علي الوطنية والجنسية والدين وننادي
 بذلك في القري والمدن وحجتنا حجتهم حاجتنا حاجتهم. نري كثيرا من الشرقيين بل المصريين يحومون حول حمي الاجنبي لياذا به وطلبا لمعروفه فهل تناول منه الا لقمة لو لم يجده لطرحها للكلب لكونها فضلة طعامه وفتات خوانه وهل جلس في حضرته الا مهينا مزدري منظورا اليه بعين الاحتقار بل الاستعباد وهل مكنه من اضعف الاعمال الا يستعمله الة في تنفيذ اماله وتحقيق امانيه وهل بش في وجهه مرة الا ليدخل عليه غفلة الرحمة والحنان ليصرف انظاره عما يراه من سلب الحقوق. ان والله ان يتبصر المصري ويشابه رجال اوروبا في الاخذ بالحزم والاعتماد علي صدق العزم حرصا علي ما بقي وطمعا في فرص المستقبل وتحقيقا لامال الانكليز في صلاحنا علي ايديهم حتي لا يبكتونا بقولهم لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 ((طول العمر يبلغ الامل)) وبالرفق يستخرج الانسان الحية من وكرها فلا يحملن الطيش الا حمق منا علي التهور والتخلق باخلاق البهيم فاننا نعلم ان صيانة بلادنا موقوفة علي حفظ الراحة ومعاشرة الاجانب والنزلاء   بالمعروف وبقاءنا علي الهدو والسكون وبعدنا عن الفتن التي يحركها الدخيل والاجنبي لمصلحة دولته فيجني ثمارها ويلحقنا عارها وناهيكم مذبحة الاسكندرية التي تعيرنا بها اوروبا الي الان وهي تعلم من احدثها من رجالها بحيث تسميهم رجلا رجلا وتقدر ما صرف للاجراء جنيها جنيها وقد نجت من نسبتها اليها وجعلتها قوباء في غرة مصر ومصر بريءة منها براءة الذءب من دم ابن يعقوب ولا ننسي العار الذي الحقه بنا بعض المامورين في فتنة طنطا التي دفعته اليها اليد الاجنبية ايضا فباء يجزي الدنيا وعذاب الاخرة ولحق ببيته غير ماجور علي سعيه ولا مشكور علي فعله وهذا جزاء ضعفاء العقول الذين يتجراون علي ضرر عباد الله واهلاكهم في مصلحة من يرضيهم بما لا يساوي قلامة ظفرانسان تالله انه لو جاز لمصري ان يصرح بكل ما يعلم لذكرنا من الحقاءق العدوانية ما يكون عبرة وذكري لقوم يعقلون. وفي الاشارة ما يغني عن الخبر. فاعتبروا يا اولي الالباب. ومن لم يقرا العواقب وقع في المعاطب. والعاقل من اعتبر بغيره. فالله الله ايها المصريون في انفسكم واميركم واعراضكم واموالكم وبلادكم. جاهدوا انفسكم في توحيد كلمتكم وارجعوا عجافلكم من ابواب اوروبا وفتنتها واخدموا بلادكم بظهوركم امة واحدة واقفة علي قدم الخدمة لاميرها والمحافظة علي عقوقها
 والمطالبة بخصاءصها ولا تشغلكم المظاهر الاجنبية عن تصحيح اغاليطكم وتطهير بواطنكم ولا تطنوا انكم عاجزون عن استرجاع مجدكم والقيام باعمالكم فانما انتم بشر مثل رجال اوروبا ولكنهم تجمعوا وافترقنا وعرفوا حقوقهم وجهلناها ورفضوا نصاءح الغير وقبلناها وحفظوا دينهم ولغتهم   وجنسيتهم وتهاونا في البعض وتركنا البعض فاذا جاريناهم في طرقهم الوطنية ساويناهم في الخصاءص والمزايا ودونا لنا تاريخا جليلا يفتخر به الابناء وترحم بسببه الاباء عما قريب تنبش قبور اباءكم واضرحة عبادكم وسادتكم لتءخ تلك العظام النخرة الي معامل سكر اوروبا حتي لا يبقي هناك اثر لذي مجد من الشرقيين فان خفتم من ذلك فاتخذوا اعظم الوساءل لبقاء موتاكم متوسدي تراب قبورهم فاننا نري الاوروبيين ينقلون عظام موتاهم من بلاد حاربوا فيها ليحفظوها في اوطانهم حتي يزورها الاتي ويقرا تاريخا العجيب. لا تظنوا ان هذا لسان التخريف او التنزيف فانكم ان استبعدتم الامر وانتم علي ما انتم فيه من التهاون والاهمال فكل ما هو ات ات وان تنبهتم لذلك وحافظتم علي اوطانكم بالمحافظة علي امتيازاتكم المكفولة ببقاء الخديوي الاعظم في منصة حكمه مءيدا بخضوعكم اليه وتاييدكم مبادءه الوطنية واعماله الاصلاحية رضي الله عنكم وارضاكم وحفظت اضرحة ساداتكم وقبور موتاكم. وما زلك بعزيز علي امة خالطت كل الامم وقرات تواريخ الممالك وتعلمت كل ما يلزم للوطن وحكومته وساح فريق منها بلاد اوروبا وعرفوا طرق التقدم والاصلاح. افيليق بمن هذه صفتهم ان يكون بالمذام والسعي في المضار لا والله ان هذا لمن اكبر العيوب واعظم المصاءب ومن لم تنبه الحوادث فهو الغافل ومن لم يءدبه الماضي اضربه الاتي افلا يحركنا قول اوروبا لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.
 ((انا اخوك فلم انكرتني)) ما الشام ومصر الا توامان ابوهما واحد يسوء   الاثنين ما ساء احدهم فلم تنافر ابناءهما واتخاذ السوريون في جانب بعيد عن المصريين وان ساكنوهم في مصر الم يكن الاجدر بنا ان نصرف علومنا ومعارفنا وقوانا العقلية في صلاح بلادنا وبث روح العلم والحياة الوطنية فيها. ابراتب قدره عشرون جنيها يبيع المرء منا اخاه ووطنه بل جنسه ودينه ام بكلمة تغرير نصرف حياتنا في خدمة الاجنبي لنعينه علي اخواننا لينتقم منهم بغير ذنب ويجني علي غير جان. بءس والله ما اوصلتنا اليه هذه الخزعبلات التي
 نسميها بالعداوة في غير مصلحة جهلا وحماقة. فضحنا انفسنا بنقل عوراتنا للغير سفاهة وجنونا. بعنا هيءتنا للاجنبي بلا ثمن خبلا وبلاهة. ولو اجتمعت كلمتنا واءتلفت نفوسنا وصفت بواطننا وصرفنا هذه الهمم في حفظ الوطنيين واعلاء كلمة الجنسين لحسدتنا المعالي ووقفت اوروبا تنظرنا بعين الاعظام والاجلال ولكن قضت شقوة الشرقيين ان يكونوا كحظب النار ياكل بعضه بعضا لينتفع الغير بنارهم اصطلاء وطبخا واستعمالا فيما يشا. والعهد قريب والعود غير عسير فما نتكلف في جمع الكلمتين وتوحيدها اكثر من الانصراف عن شياطيننا الذين قاموا فينا خطبا ووعاظا بدروس يتلقونها اليوم بعد الاخر عن الاجنبي وتبادل الزيارات والمسامرة في المجامع واخلاص السير وما ذلك علي الله بعزيز والا اذا بقينا علي هذا التنافر والتضاد اتخذنا الاجنبي الات لتنفيذ اوامره فيوقع بيننا العداوة والبغضاء وربما انتهي الامر الي ما لا تحمد عقباه بجهالتنا واعتمادنا علي العضد الاجنبي وفي ذلك من الخزي والعار مالا تمحوه اكبر الحسنات. وااسفاه رجال قضي اباءهم الدهور الطويلة يتبادلون العمران والاستيطان   لا يفرق بينهم دخيل ولا يقطعهم عن بعضهم اجنبي فجاءا من بعدهم وخالفوا سيرهم وحالفوا غيرهم وخدموا الاجنبي بمساعدته علي التداخل في بلادهم بل علي الاستيلاء عليها لا لعداوة بين الامتين ولا الحرب جرت في الوطنيين بل برغيف يحصله الزبال وخرقة يملكها الشحاذ. وان قيل ان جامعة الدين اضطرتهم قلنا ان عز الاستقلال بالوطنية خير من الازلال بجامعة الدين فان الاجنبي يغر الرجل منا حتي يوصله الي غرضه ثم يلحقه بغيره عند تمام الاستيلاء ولا يعرف له حقا غير خدمته ولا يفرق بينه وبين من غايره دينا في الاستخدام والاستعباد. انقول هذا وقتنا فنحصل به لذاتنا البدنية البهيمية ولا نبالي جاء المستقبل علي اهلنا واخواننا بالعز او بالهوان. بءس ما يختاره الرجل لنفسه من ان يطعم لقمته مغموسة في دماء جنسه واخوانه. ان البهيم ليدافع عن جاره فضلا عن نوعه فكيف يرضي العاقل ان يكون اقل فضيلة من البهيم. ان كان هناك اعتقادا بجنة ونار فتقربوا الي الله بما يدخلكم به جنته وليس ذلك الا بالبعد عن مساعدة الاجنبي علي اخوانكم وان كان الاعتقاد وجود الله وخلود النفس فقط او لا رب ولا اله كما يقول الفريق المدني الاحمق فبيضوا صحاءف التاريخ بمجد خالد وذكر جميل وان كان لا اعتقاد راسا ولا مجد ولا شرف وانما هي بهيمة محضة تبعثنا الطبيعيات
 فيها الي ما لا تعلق للعقل فيه فيا سوء ما وصلنا اليه. وبالجملة فان اخر الدواء الكي وقد بلغ السيل الربي فان رفاءنا هذا الخرق وشددنا ازر بعضنا وجمعنا الكلمة الشرقية مصرية وشامية وعربية وتركية امكننا ان نقول لاوروبا نحن نحن وانتم انتم وان بقينا علي هذا التضاد والتخاذل واللياذ بالاجانب فريقا بعد فريق حق لاوروبا ان   تطردنا من بلادنا الي رءوس الجبال لتلحقنا بالبهيم الوحشي وتصدق في قولها لو كنتم مثلنا لفعلتم فعلنا.

  AUTO الاستاذ والمقطم

 اطلعنا احد قراء المقطم الابلج علي عبارة فيه نصها ذكرنا في عدد اول امس من المقطم نبذة تحت عنوان سد الاسكندر واصلاح خطاء اوضحنا بها ما وقع من النقص عند طبع الفقرة التي وردت في مقتطف الشهر الماضي ثم راينا امس في جريدة الاستاذ الغراء كلاما علي الفقرة التي وردت في المقتطف وذلك بعد ان نشرنا الاستدراك المذكور انفا في المقطم وكان بنشره غني عما اطال به حضرة الاستاذ الفاضل وخصوصا لامر الذين بوجه من الوجوه جريا علي خطته التي لم يحد عنها منذ سبع عشرة سنة حتي الساعة كما شهد الاستاذ الاغر بذلك في اثناء كلامه اما الان وقد ثبت له حقيقة قصد المقتطف من تلك الفقرة وهي عدم وجود دليل تاريخي علي كون باني السد الاسكندر المكدوني او هو غيره من ملوك حمير فالذي يءمل من حضرته ان يصلح ما تعجل في كتابته رعاية لادب الكتاب وتقريرا للصواب وله منا الشكر الجزيل اه فقلت له كان علي المقطم الاغر ان يقتصر علي شكر الاستاذ الذي نبهه وبعد عن الظن السوء في المقتطف فان احد افاضل السوريين حضر عندي بعد طبع الملزمة التي فيها الملاحظة علي عبارة المقتطف وقرات عليه العبارة بنفسي فتوجه الي ادارة المقتطف ونبه علي   ذلك فقيل له ان تلك عبارة داءرة المعارف بنصها فلما عاد واخبرني قلت له ان الفصل بالنقطة بخبران ما بعدها لداءرة المقتطف وهو محل الاعتراض فان داءرة المعارف لم تنكر القصة بل حكتها علي ما قيل فعاد الي ادارة المقتطف واخبر بذلك ثم جاء وقال ان ادارة المقطم ستتدارك ذلك في هذا اليوم فالمستدرك هو الاستاذ في الحقيقة ولو كان له نية غير صالحة ما نبه ادارة المقتطف كيف والمقطم الاغر يقول واصلاح خطاء فاعترف بان هناك خطاء ينبغي اصلاحه وهو الذي نبه عليه الاستاذ ثم قال ما وقع في النقص عند الطبع فاقران هناك نقصا وهو الذي بني عليه الاستاذ ملاحظته وليس للمقطم ان يقول وكان بنشره غني عما اطال به حضرة الاستاذ الفاضل الا اذا كان تنبه من نفسه ولكنه نبه بعد مضي ايام علي المقتطف فتنبه والمنبه الاستاذ فكان عليه ان يشكره لا ان يلومه اما كون خطة المقتطف دينية او غير دينية فان الاستاذ لم يتعرض لذلك وانما لا خط ما سماه خطا ونقصا في النسخة المعينة فان رد العبارة كلها تكذيب لما جاء في التوراة والقران من خبر ياجوج وماجوج والانجيل مصدق ومقرر للتوراة فيكون التكذيب منصبا علي الكتب الثلاثة وهذا الذي حسن الاستاذ
 ظنه في جعله غير مقصود للمقتطف ومن هذا تعلم ايها الصديق ان عبارة المقطم الاغر هي المحتاجة للاصلاح ولعله طلب منها رعاية ادب الكتاب مشاكلة لما طلبناه منه لكونه انزل الملاحظة علي المقتطف منزلة الطعن في التوراة والانجيل والقران ولقد ابعد فيما راي فبين الجانبين بعد المشرقين. اما طلبه تقرير الصواب فقد اجبناه وقررناه لك في هذا العبارة ولولا ان   الفاضل السوري ترجانا في عدم التصريح باسمه في مجمع من السوريين والمصريين لصرحنا به ولكن لا حاجة لذلك وما كنا نحب ان نكتب شيءا في هذا الباب بعد سده ولكن اخذ المقطم الحق لنفسه وعدم اعترافه بما نبهه عليه الاستاذ وخشونة عبارته في جانب من تلطف معه اوجب ايضاح الحقيقة لءلا يظن القراء ان عبارة المقطم حقة فيوجه اللوم علي الاستاذ وحاشا ان يتعرض الاستاذ لحضرات الافاضل المنشءين من اي جنس كانوا بغير حق او ان يخرج عن ادب الكتاب طلبه من المقتطف ويطلبه من المقطم الابلج والله تعالي يحفظ قلمنا من التعرض لخدمة المعارف والاداب فان حرفة الكتاب تسمي حرفة الادب.

  AUTO الوزارة الجديدة

 تشكلت

  AUTO الوزارة الجديدة

 تحت رءاسة صاحب العطوفة والفضيلة حسين فخري باشا واستبدل سعادة ابراهيم فءاد باشا بسعادة احمد باشا مظلوم وسعادة عبد الرحمن باشا رشدي بسعادة بطرس باشا غالي وبقي كل من اصحاب السعادة شهدي باشا وذكي باشا وتكران باشا في مراكزهم والامل في الله تعالي ان يجري الخير للبلاد والعباد علي يد هذه الوزارة التي شخصت لها الابصار وتعلقت بهمم رجالها الامال.

  AUTO تبرع بجريدة

 ارسلت نظارة المعارف المصرية تشترك معنا في نسخة واحدة لمدرسة اسكندرية فقدمناها تبرعا وبودنا ان لو طلبت كثيرا من النسخ وتبرعنا بها   لحضرات التلامذة املا في مطالعتهم جريدة تكتب بلغتهم.

  AUTO نتيجة التعليم الاجنبي

 اجتمع فاضل من المصريين بصديق له وساله عن ولده فقال له انه بمدارس الجزريت بالشام فقال له اضعت ولدك والجاته الي الخروج من دينك فاني دخلت تلك المدارس ورايت الدروس التي تعطي لابناء المسلمين هناك فوجدتها كلها مسيحية ووجدتهم يلزمونهم بالصلاة مع ابناء المسيحيين فتنبه الرجل وارسل استحضر ولده فوجده مسيحي الاعتقاد افرنجي الطباع فارسله الي المدرسة التوفيقية ليتمم تعليمه فيها وفي اثناء وجوده بمصر جاءته مكاتبة من المدرسة اليسوعية يستفهمون بها عن عقيدته وما صار اليه بعد مفارقتهم ومنها قولهم ((اننا طلبنا منك صورتك فلم ترسلها ومن هذا علمنا انك بقيت علي الاسلام فان المسلمين يرون تحريم الصور وقد اضعت تعاليمنا ونصاءحنا التي اعطيناها لك مدة الخمس سنين التي اقمتها عندنا وهذا كان منك غشا حيث كنت تظهر لنا التنصر واتباعك نصاءحنا وتخفي الاسلام في باطنك فنحن ننتظر منك ارسال الصورة والافادة عن عقيدتك والا غضب عليك المسيح الذي تركت دينه بعد ان اعتنقته وتعلمت قواعده واياك ان تعود لدينك بعد ان اقمت خمس سنين تدين بدين المسيح)) وفي الجواب كلام طويل من هذا القبيل وهذه طريقة كل مدرسة اجنبية لا تخالف الواحدة فيها الاخري فليعلم المسلمون الذين يرسلون ابناءهم الي مدارس الاجانب انهم سعوا في اخراجهم من دينهم ونصروهم بانفسهم فعليهم   الاثم والوزر في كل خطوة يخطوها الولد الي المدرسة وسيعاقبون علي ذلك بغضب الله وتعذيبه يوم يسال كل واحد منهم عن هذا السعي القبيح ومع هذا لا نسمع من الاوروبيين الا قولهم ان المسلمين متعصبون تعصبا دينيا فاي تعصب عند قوم لا يحافظون علي دينهم في ابناءهم فضلا عن التعصب اليه واي حرية تدعيها اوروبا بعد الزامهم ابناء المسلمين بالتنصر والاخذ بدينهم رغم انوفهم ولكن لجهل المسلمين هذه الحقاءق بما تنشره عليهم الجراءد الكاذبة من حرية الاديان في اوروبا وعدم تعصبها لدينها ارسلوا ابناءهم لتلك المدارس وكفوا عن التكلم في دينهم فرارا من نسبة التعصب اليهم اما وقد انكشفت لهم الحقاءق فنحن ننبه كل والد ولد في مدرسة اجنبية انه خرج من دينه وان الزمه القسوس بانكار ذلك ان سءل عنه لخوفه منهم او رغبته فيما يزينونه له من اللغة والالعاب والاخلاق الاجنبية فان لم يتداركوهم والا فعليهم الوزر في الاخرة ولهم الذكر القبيح في الدنيا.

  AUTO شكر وعناية

 في هذا الاسبوع صلي تلامذة مدرسة طنطا الاميرية الوقت الاول من مسجدهم الجديد وقد حضر افتتاح المسجد عدد كثير من العلماء والاعيان يقدمهم سعادة فيضي باشا مدير الغربية وعند ما جاء وقت الظهر صلي بهذه الجموع والتلامذة الاستاذ الفاضل سلالة الطيبين الشيخ السيد محمد القصبي شيخ الجامع الاحمدي وتلا التلامذة مقالات عديدة كلها ثناء   علي الحضرة الخديوية وشكر لعناية ديوان المعارف بهذا الاثر وكان المعين لحضور هذا الافتتاح نيابة عن عمون المعارف الاستاذ الفاضل الجهبذ العلامة الشيخ حمزة فتح الله وقد خطب في ذلك الجمع خطبة انيقة. وقد اذكرنا هذا الصنيع صنيع ساكن الجنان المرحوم محمد علي باشا حيث كان يبني بكل مدرسة مسجدا ويعين له اماما ومءذنا وقد راينا تلك المساجد تحولت الي مطابخ ومخازن فعسي ان تعود تلك النشاة في مدارس تنسب الي امة اسلامية يحكمها امير مسلم فنرجو نظارة المعارف العمومية تعميم ذلك في المدارس ولها الثناء الحسن الجميل علي هذه المساعي الوطنية واظهار شعاءر دين التلامذة واباءهم اقتداء باوروبا في مدارسها ان لم نقل محافظة علي دين اهل البلاد وشريعتهم. ونعد هذا من حسنات افندينا عباس باشا الافخم لاحياء الدين في عصره المبارك حفظه الله تعالي.

  AUTO تنبيه

 حيث ان المقالة المدونة بهذا العدد استوفت الملازم الاربع لم نصدر ملزمة كان ويكون لاستيفاء حق الجريدة وسنعود لنشرها معه كالجاري في العدد الاتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الحقوق المقدسة

 الحقوق الملكية تنقسم قسمين خاصة وعامة فالخاصة هي الحقوق الواجبة للراعي بحسب مركزه واستحقاقه والواجبة له علي رعيته. والواجبة له بحسب المركز والاستحقاق هي التي استحقها بطريق الفتح والاستقلال بذاته اقره الغير عليها ام لا بطريق الوراثة عن مءسس مستقل منفرد بالسلطة او عن مءسس ممتاز تابع لمقرر له مءيد لمركزه ومن هذا الاخير حقوق الحضرة الخديوية الفخيمة فانها ثابتة له من طريق الوراثة عن ابيه وجده وجد جده مءيدة بالفرمانات الشاهانية المميزة لحكومته باستقلاله بادارة احكامها من ساءر وجوه الادارة والحكم وقد كفلت الفرامين رعاية هذه الحقوق وتقديسها ونصت علي استحقاق القاءم من هذه العاءلة الشريفة لتولي الامارة المصرية وتخويله حق العزل والتنصيب والعفو والعقوبة ومبادلة المخابرات مع دول اوروبا في العزاءم والرخص التي منحتها له تلك الفرامين. وما زالت هذه   الحقوق مقدسة اجمع دول اوربا علي احترامها وكف يد كل متعرض لمسها بما لا حق له فيه حتي جاء الخديوي افندينا عباس باشا حلمي وارسل له سيدنا امير المءمنين الخليفة القاءم بامر المسلمين مولانا السلطان عبد الحميد خان ايده الله تعالي بنصره فرمان الخديوية العالي واثبت له حقوقه التي كانت لابيه واجداده ولم يبخسه منها شيءا حفظا للعهد القديم المحاط باتفاق الدول علي استمراره وتنفيذه فوجب علي المصريين قاطبة الخضوع للمقام الخديوي والاعتراف بسيادته وسلطته عليهم بامر امير المءمنين الذي رضيه لنا اميرا وسلمه ارواحنا واءتمنه علي حياتنا واعراضنا واموالنا وانابه عنه في مخابرات الدول وحفظ المعاهدات واجراء النظام بحسب ما يدعو اليه الزمان والمكان وبهذا التحتم السلطاني صرنا نري معاشر المسلمين طاعته فرضا علينا ومخالفته عصيانا يغضب الله تعالي ورسوله ونري ان الحاق غيره به في السيادة او السلطة او الادارة مخالفة لامير المءمنين الذي قصر الامارة عليه واوجب علينا الطاعة له خاصة ما نري ان مستحل تشريك الغير معه في الاحكام نبذا للفرمان السلطاني يكفر ويمرق من الدين الاسلامي باستحلاله امرا حرمه امير المءمنين واجمع المسلمون علي الاخذ به. فتوحيد الطاعة للخديوي ناءب امير المءمنين هو لازم البيعة التي صارت في عنقنا بحيث لا يجوز لمسلم او ذمي ان يعارض امر الخليفة الاعظم بزيادة فيه او نقص. وقد طبق الجناب الخديوي ما فوضه اليه السلطان من السلطة وما اوجبته عهود الوراثة من
 الحقوق وما له علي الرعية من حقوق الطاعة علي ما يراه فوجد كثرة الايدي العاملة معه ومخالفة بعض امراءه لنصوص الفرمان واستخفافه بالاوامر الشاهانية فساءه   ذلك واخذ يبحث فيما يوصله لحقوقه المقدسة سنة يفكر في الوساءل وينتظر الفرص حتي مرض صاحب العطوفة مصطفي فهمي باشا رءيس النظار المصريين فكلفه الاستعفاء بعد شكره علي ما له من سوابق الخدمة فمال لمشاورة وكيل انكلترة بمصر وما كان ينبغي ان يوقف امر سيده وامير البلاد الشرعي علي مشورة اجنبي لا تعلق له بما هو من خصاءص الحضرة الخديوية ولهاذ اقاله الجناب الخديوي مصحبا امر الاقالة بشكره علي اعماله السابقة ثم قدمت له اسماء رجال مصريين بمعرفة وكيل انكلترة لينتخب منهم رءيسا للنظار فراي ايده الله ان هذا التداخل سلب لحقوقه وتقييد لاطلاقه الذي قدسه الفرمان المءيد باتفاق الدول عليه التي منها دولة بريطانيا فرفض ذلك واستقل بالانتخاب عملا بحقه الشرعي واختار صاحب العطوفة والفضيلة حسين فخري باشا لرءاسة النظار وكلفه بتشكيل وزارة فعورض في ذلك وكثرة المخابرة بينه وبين وكيل انكلترة وخارجيتها ولم تر انكلترة بدا من تسليم حقوقه اليه وعدم معارضته في امر تساعده الدول علي القيام به فاظهرت عداوتها الشخصية لعطوفة فخري باشا الذي ارتفع قدره بين قومه وظهر فضله بتالم دولة بريطانيا العظمي من قبضه علي زمام الاحكام المصرية ولكون انكلترة لها مصالح بمصر كبقية الدول وبمنافرتها له لا يمكن التوفيق فيما يختص بها بينها وبين الحكومة المصرية قدم استعفاءه لسيده الخديوي الافخم تقديما لمصلحة وطنه علي خصاءصه الذاتية فقبله الجناب الخديوي ليدفع العلل التي توجب الخلل وفوض امر الوزارة الي صاحب الدولة والابهة مصطفي رياض باشا فقبلها من امير وقف يطالب بحقوقه بذاته الشريفة والقوة بيد من يعارضه   والادارات محشوة بمن ينافره وهذه شجاعة ما اتفقت لغيره وثبات ما حكي عن ملك محاط بجنوده ناءم بين حصونه وبهذا انحسم النزاع الحاصل في شان الوزارة وتم مراد الخديوي ونفذت ارادته في كل ما اراده مستقلا بفكره رافضا لكل تداخل اجنبي كما هو مقام امارته المحفوظ حقه فيه بتقليد سلطانه الاكبر مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي. ولقد سري خبر ثباته واسترجاع حقه المسلوب بنفسه في جميع الديار المصرية في اقرب وقت فهرع الناس الي سراي عابدين العامرة يهنءون فخامته ويقدمون خالص عبوديتهم
 واخلاصهم لسيادته وهو يخطب فيهم وفدا بعد وفد بم اجراه وما لاقاه وما هو عازم عليه من عدم التنازل عن حق من حقوقه كيفما تقلبت الاحوال والناس في دهشة من همة هذا الامير وحزمه وثبات عزيمته وحسن تصرفه في معضل ما سبقه سابق لحل مثله والمحافظة علي الحقوق فيه ثم جاءت التلغرافات تتري مهنءة ومظهرة للانقياد والخضوع مستحسنة كل ما اجراه من تصرفاته الحقة. ولا يسمع دولة بريطانيا العظمي الا الاعتراف بتقديس تلك الحقوق فانها لم تدخل مصر فاتحة ولا مستعمرة ولا مشترية لها وانما دخلتها باسم تاييد خديويها المضمونة حقوقه بالفرمان السلطاني واقرت امام دولة اوروبا انها تحترم الفرمانات السلطانية والسيادة العثمانية ولا تتعرض لمس حق من الحقوق الخديوية فلا عجب اذا رايناها اقرت مولانا الخديوي علي اعماله ولم تتعرض لسلب حقوقه وقد تالمت الدول من ميل الوكيل البريطاني لمشاركة الخديوي في الراي بادء الامر وعدت ذلك مسا للحقوق ونقضا للعهود وهذا هو البرهان القوي علي ان ما فعله الخديوي حق لا باطل فيه وان تعرض الغير   سلب لتلك الحقوق بلا مسوغ. والان تنتظر الامة ما يحدث من انكلترا بعد ذلك فان تركت الوزارة المصرية تدير اعمالها بحسب مقتضيات الاحوال المصرية وعلي ما يناسب اخلاق الامة وعواءدها ومساعدتها علي ذلك تحقق الكل صدق دعواها انها دخلت مصر للاصلاح لا للاغتصاب والتغلب وان احدثت عراقيل وعقبات في طريق الاعمال المصرية نفر كل مصري وعلم انها تريد استعباده واستخدامه في مصلحتها الذاتية وبهذا تفقد الثقة من باقي المصريين وتوجب تداخل غيرها من الدول في شان كان لها فيه اليد الطولي والامل في حزم مولانا الخديوي وحسن تبصر دولة رياض باشا ان تجري الامور علي السداد وتبقي المحبة متبادلة بيننا وبين رجال الانكليز الذين يسوءهم سماع صوت دولة اخري في مصر ويسرهم اءتلافهم بالمصريين. ولا ننسي ما لحضرة اللورد كرومر من الحسنات في هذا الشان فانه اشتد في الامر وصعبه وحتم علي دولته تنفيذ اراءه فكرر المخابرة في ذلك واستشاط غضبا وفعل ما لم يفعله وكيل قبله ولكنه لما راي ثبات الخديوي الافخم وشدة محافظته علي حقوقه ورفضه كل تداخل اجنبي في شان بلاده تساهل وتنازل عن تلك الحدة واقر النظارة الرياضية وهذا مما لا ننساه لحضرته ولا نقصر في شكره عليه ولقد بهره تجمع الامة حول اميرها وامتلاء الديار فرحا وسرورا بمحافظة
 الخديوي علي حقوقه واستقلاله بتعيين من يراهم اهلا لاعمال بلاده ورفضه التعهد باستشارة انكلترة في شءنه وعلم ان قلعة جيش الاحتلال بمصر ربي المصريين ونبههم علي ماكانوا عنه غافلين فانبعث فيهم روح الوطنية علي اختلاف اديانهم واجناسهم ولاذوا باميرهم شاكرين انكلترة علي ما قدمته اليهم من دروس التهذيب   والتاديب حتي ترشحوا للنداء بالعصبية المصرية وتاهلوا للقيام باعمال بلادهم ولله در هذا الامير الذي قاوم بمفرده كل قوة تدفعه عن حقه ولكن تقديس حقوقه الشاهانية كف ايدي العدوان عنه لكونه لم يات شيءا فريا ولا ارتكب امرا ادا ولا زاد عن قوله قرن حياتي بالمحافظة علي حقوقي وانها لاكبر كلمة حماسة سمعت من امير مصري. وفي هذه النقطة يجب علينا معاشر المصريين ان نلزم الهدوء والسكون في حركتنا وان نكف عن القيل والقال فربما عثرت الالسنة بما لا نحب ان نسمع من افواهنا وان يشتغل كل منا بعمله الخاص ان كان ادارة او تجارة او زراعة او صناعة فان اوروبا تتربص بنا الدواءر واقرب الانذارات الينا منشور اللورد غرانفيل الذي قال فيه اذا ال امر مصر الي الفوضي تداخلت انكلترة وفرنسا بالقوة ومع وجود المرحوم الخديوي السابق في مركزه امنا ساءدا نافذ الامر لعبت اليد الاجنبية بنا واثارت الخواطر وكدرت جو السياسة فهاجر نزلاء بلادنا بايهام اعوان مثيري الخواطر والفتن وتم من التداخل والحرب والاحتلال ما تم. وحالتنا اليوم غير حالتنا بالامس فاننا بين يدي امير لا يختلف في الانقياد اليه اثنان وكل معتصم بالتعويل عليه والانتماء اليه وليس بايدينا غير عصي نشتريها بقرش وقرشين وجيش الاحتلال في قلاعنا وحصوننا ورءساء الجند المصري من الاجانب ومياهنا خالية من اساطيل تحميها ولا حاجة تدعونا للتظاهر العدواني بل لا موجب لشء تتحرك له النفوس لكون حقوقنا مكفولة فلم يبق الا ان نتخلي عن كل هرج ومرج ونوجه امالنا الي عناية اميرنا وهمة وزيرنا ولا نكثر من تاويل العبارات والتهويل في التعبير بما يهيج النفوس ويوغر الصدور لرجوع شاننا في كل ما يختص بنا وباميرنا الي   سيدنا ومولانا امير المءمنين والدول العظام المءيدة للامتيازات المصرية المحافظة علي المعاهدات بحقوق الحضرة الخديوية الكريمة ومن رجع امرهم الي هذه الدول الكبيرة حقيقون بان يعيشوا في ظل اميرهم امنين علي حقوقهم رابطين قلوبهم علي محبته بعيدين عن كل من يمس حقا من حقوقه او يستخدمهم في غير
 مصلحته معاذ الله تعالي لاءذين به لياذ الرضيع بصدر امه مءيدين وزارتهم بحسن معاملتهم وسيرهم بالحكمة مع الوطني والمستوطن فاعقدوا علي محاسن الاخلاق الخناصر واقروا عواقب الطيش فانها وخيمة والله يعصم فعلنا من الخطاء بفضله.

  AUTO نصيحة مخلص في خدمة وطنه واخوانه

 يعلم كل مصري غيور علي وطنه ان ما وصلنا اليه بهمة وعناية افندينا عباس باشا الخديوي الافخم غاية ما كانت تتصور لذي فكر ونعمة لا تقابل الا بالحمد والشكر. والعاقل اذا وصل الغاية المقصودة له وحصل المبادء الموصلة الي الغاية لزمه ان تهدا افكاره وتسكن حركاته وان ياخذ الامر بالرفق والتاني ويبعد عن الطيش والحدة والتهور لتكون الهمة المبذولة له لا عليه يعني انه اذا فعل ما يحمد عليه وصل الغاية بسلام وان تهور وتشوشت افكاره بالحدة والتغيط انقلب سعيه عليه بالحجة التي يقيمها عليه خصمه من اقواله وافعاله. ونحن نعلم جمعيا ان بلادنا استوطن بها معظم اجناس العالم ولم ياخذوا منا شبر ارض بحرب ولا دخلوا علينا بقوة وانما كان دخولهم بمعاهدات دولية بين حكومتنا السنية ودولهم فصاروا مثلنا في تمتعهم بالراحة والامن   وحرية الاعمال. والتعرض لهم بشء ضار تعرض لنفس الحكومة ومعاكسة لاعمالها. ونحن وان كنا ابعد الناس عن الحركات العدوانية ولكن من لا يرضيه سكوننا ربما بث فينا اهل فتن او اغري بعض الحمقا علي فعل ما لا يحمد تهييجا للافكار وتذرعا للفتنة فاقدم خالص النصيحة لاخواني المصريين علي اختلاف اديانهم ان يقرءا العواقب ويبعدوا عن كل ما يكدر الراحة وان يعاملوا الاوروبيين المعاملة الحسنة ويسلكوا معهم طريق الادب واللطف اللذين تعودوا عليهما وان يكفوا عن العبارات المءثرة في النفوس والطعن في اي دولة من الدول حتي دولة بريطانيا العظمي التي هي مرجع الاختلاف فاننا يلزمنا معاملة افرادها معاملة الرفق واللين والاغضاء عن كل شء تقدم فاننا الان احوج الناس لملاينة الاجانب والمساهلة معهم في كل ما يتعلق بالمعاملات. وكلنا يعلم ان عواقب الحركة السابقة في سنة  كانت وخيمة علي البلاد وانتهت بما لا يحمده المصريون فكانها انذار ابدي يخوفنا كل وقت من سوء عاقبة الهيجان واشتعال الافكار فليكن ذلك بين عين كل مصي تدفعه الاراجيف والمختلقات الي التهور والحدة في الكلام خصوصا ونحن نعلم ان بعض من تسموا باسماءنا وظهروا بالتدين بديننا يتخللون المجالس والقهاوي والمحافل مهيجين ومقبحين لاعمال انكلترا وما يسعون الا في اثارة الخواطر وخدمة الدولة التي تستعملهم الة لحجة تلتمسها وبرهان تقيمه امام اوروبا وليست الفتنة السابقة ما يروي من الاخبار البعيدة العهد عنا بل كلنا حضرها وشاهدها وعلم ما جري من كل طرف من الاطراف التي كانت عاملة فيها.
 وحيث اننا جمعيا نثق كل   الوثوق بالحضرة الخديوية الفخيمة والحضرة الرياضية نترك لهما الاعمال السياسية والتصرف في حوادثنا وادارتنا الداخلية والخارجية بما هو باعث ثقتنا بهما وما علينا الا ربط القلوب علي التعلق بمحبة الذات الخديوية وصدق النية في خدمة الحكومة والبلاد بالانقياد الي الاوامر والبعد عن كل فتنة وهيجان وتهور والاخلاص في معاملة الاجانب بما يدخل عليهم السرور منا في كل وقت ولا يدعكم مخالفة دين البعض للتعصب عليه فقد قضينا ثلاثة عشر قرنا ونحن نعاشر اصحاب الاديان المختلفة معاشرة الاحباب وهي طريقة الامن والسلام فالزموها تفلحوا ولا تنسوا مشاركة الاوربيين لنا في الفرح والسرور وتظاهرهم امام الحضرة الخديوية بالثناء علي همته والنداء باسمه يعيش عباس باشا وهذه صفات تلزمنا وتوجب علينا حسن المعاملة والاختلاط بهم في المجالس متبادلين الزيارات وعبارات المسامرة والملاطفة وبهذه المعاملة يظهر لنا الفرق بين التمسك مع محافظته علي اصول دينه وفروعه فاذا انتهي من مسامرة المغاير ذهب الي معبده. والمتعصب يحمل الغير علي الاخذ بدينه ويلتزم الطعن في دين الغير فيهيج النفوس ويحركها للعدوان وهذه طريقة ما سلكها المصريون خصوصا ولا المسلمون عموما من عهد ظهور الدين الاسلامي الي الان.
 فاولي بنا ان نلتزم ما التزمه السلف الصالح من المحافظة علي الحقوق الوطنية والاستيطانية ونظر المستقبل بمنظار يرينا الحقاءق من شباك الهدو والسكون واننا نري بعض الاعداء يطرح اوراقا فيها كلمات ساقطة والبعض يدخل المجالس باسم مصري يسب انكلترا ويذم اعمالها ويحرك النفوس ضدها او   ضد اوروبا والشيطان افضل من هذا فانه يوسوس ولا يسمع له صوت وهذا له صوت مءثر في الضعفاء ففرقوا بين العدو والحبيب بما تسمعونه واياكم والاغترار بكل مسموع او مكتوب فالفتنة ناءمة ولعن الله من اثارها فاسمعوا واجيبوا نداء مخلص في خدمة وطنه واخوانه.

  AUTO عناية سلطانية

 امتلات الديار المصرية فرحا وسرورا بما ذاع بينهم من توجيه عناية سيدنا ومولانا امير المءمنين ايده الله تعالي الي سيدنا واميرنا الخديوي المفخم الناءب السلطاني بتاييد مبادءه الحرة والمحافظة علي حقوقه الممنوحة له بالفرمان الشاهاني اذا امر سفير جلالته بلتدن ان يعلن حكومة انكلترا بان ما جرياتها وتداخلها في حقوق مولانا الخديوي ومس حقوقه الفرمانية او شخص حضرته يعتبره السلطان كانه ضد فخامة جلالته بل ضد السلطنة الاسلامية العثمانية وان السفير عندما بلغ انكلترا ذلك اعلنته انها تحافظ كل المحافظة علي الحقوق السلطانية والامتيازات الخديوية بمصر. ومن هذا يعلم كل عاقل ان ما اجراه الجناب الخديوي الافخم لم يكن الا محافظة علي حقوق مكفولة برعاية السلطان الاعظم ووقاية اتفاق الدول العظام وان ما كان يفعل ما امارته قبل ذلك كان مخالفة للفرمانات والمعاهدات الدولية فلا تقره وترضاه دولة من الدول ولا نفس انكلترا التي اعلنت شدة محافظتها علي حقوق سلطاننا واميرنا ولكنا لا نءاخذ رجالها بما اختاروه لانفسهم من الاثرة بالراي والعمل فقد قدمنا ان دول التداخل تجرب نفسها امام الامة المتداخل في شانها فان اغفلت نفذت وان عورضت   اعتذرت وهءلاء كانوا يفعلون بلا معارضة فما عورضوا بصاحب الحق الشرعي لم يكن لهم ادني حجة علي اختصاصهم بشء من الاعمال واقروا ان المستخدم عامل من عمال الخديوي ان شاء اقره علي عمله وان شاء استبدله بغيره بحسب ما يقتضيه النظام فنحن معاشر المصريين رجالا واناثا صغارا وكبارا نرفع اكف الضراعة الي الله تعالي ان يحفظ حامي حوزة المسلمين ومالك ازمة المءمنين مولانا السلطان عبد الحميد خان وان يءيد كلمته ويقوي شوكته وينشر ظله علي كل ارض يسكنها مسلم وان يبارك لنا في عمر مولانا العباس ويقوي عزاءمه ويجعله ملجءا داءما وحصنا منيعا لكل خاضع لامرة العالي وان يعين دولة وزيرنا الاول علي قطع عقبات التخاذل والتوفيق بين مصالحنا ومصالح الدول المتحابة معنا لوقوف كل من الوطني والمستوطن عند حده وتمتع المجموع بثمرات الاصلاح ونتاءج الاتحاد. والحق تعالي يكلل اعماله بالنجاح ويحفظنا من فتن الكارهين للاصلاح الذين شانهم نسبة الهمجية والخشونة الي المصريين بعمالهم المصطنعين ولنا في اخواننا عظمي الثقة بانهم يلاحظون عناية الخليفة الاعظم وتوجهات الخديوي الافخم وينصرفون عن اهل الفتن من اجي جنس كانوا حتي لو
 وجدوا في استاذنا شيءا يميل بهم الي الفتنة او يدعوهم لسلب حق اجنبي او وطني فليضربوا به الحاءط اهانة وتنكيلا. والله تعالي يديم لنا تبادل محبتنا مع نزلاءنا محاطين بسور الامن والسلام.



  AUTO قصيدة مديح في الخديوي

 شكر النعم ومدح الهمم المحضرة الفخيمة الخديوية والعواطف العباسية افندينا عباس مصر الثاني بلغه الله جميع الاماني.
 بقلم العلامة الفاضل الشيخ سليمان العبد احد مدرسي الازهر الشريف
 اصعد بعزمك فوق هام الفرقد ... واحل مصرك في المقام الاصعد
 فالنصر يقفو منك خير مقوم ... عوج الامور بحسن راي ارشد
 لله موقفك الذي بهر الوري ... بسكينة وعزيمة لم تجحد
 ايدت فيه حقوق ملكك بعد ان ... عبثت بها ايدي الزمان الانكد
 ونشرت من رمس الخمول امانيا ... لولاك لم تنش ولم تتجدد
 وقفت سيوف الهند وهي كليلة ... وحسام رايك باتر لم يغمد
 والناس بين مكبر ومهلل ... مما راي ومعظم وممجد
 يتفاخرون بعزمة المولي التي ... تستسهل الصعب القصي المقصد
 ويرون في تاييد حقك ظافرا ... عنوان ما يمضي ثباتك في غد
 قل للزمان وقل لاهليه اكتبوا ... تلك الفعال وقل لاوربا اشهدي
 كشف اليقين من الامور حجابها ... بعد الشكوك وضاء نهج المقتدي
 فاسلم لمصر فانت بدر سماءها ... لهداية الساري ورشد المهتدي
 واجعل بلادك جنة محفوفة ... لا بالمكاره بل بمحض السودد
 وانهض بعون الله في درج العلا ... وابن الماثر في حماك وشيد
 فالله كالء سدة وردت بها ... امال هذا الملك اعذب مورد
 والدهر خادمك الامن مءرخ ... نصر الخديوي داءم فليسعد
 سنة 



  AUTO تاريخ البشري البهية بعود الوزارة الرياضية

 من انشاء الفاضل الماجد والشاعر المطبوع الاديب سليمان افندي عياد من مستخدمي الداخلية الجليلة قال ايده الله تعالي:
 برياض حلا بهاء الوزاره ... فانثنت بهجة وماست نضاره
 واليها فخامة القدر عادت ... وعليها القي الوقار شعاره
 عاودتها روح النشاط فقامت ... تتشكي حال الخمول وعاره
 فهنيءا يا اهل مصر هنيءا ... بالوزير الذي علمتم فخاره
 بالوزير الحر الغيور عليكم ... من حمدتم احواله واختباره
 من شهدتم اثاره من قديم ... وعرفتم نفوذه واقتداره
 هو ذا الشهم الذي صيته قد ... ملا الارض خبرة ومصاره
 رجل القطر والمدافع عنه ... والمفادي له المحب اعتباره
 من رعي امره فشاد علاه ... وبني مجده واعلي مناره
 يا وزير البلاد عودك عيد ... نتلقاه بالهنا والبشاره
 اي عيد فالامر اجلي ابتهاجا ... وشمول السرور اعظم شاره
 اي عيد فكل روح عليها ... قد ادار الصفو الحقيقي عقاره
 فليعش ملك مصر عباس باشا ... صاءب الراي فيك لا باستشاره
 فله الشكر داءما خلد الله لنا ملكه وقوي انتصاره
 فاعتصم يا وزير منه بباس ... لا يفل الزمان قط غراره
 وكما شءت اصدع بامرك واجبر ... وطنا يشتكي اليك انكساره
 قرن الله بالسعادة ايامك فيه حتي تقيم ازوراره   فلانت الذي تعلقت الامال فيه وعودت انظاره
 ولانت الطبيب للقطر ممامسه من نقيصة او حقاره
 يالها منة رجوعك فينا ... بعد ما احكم القنوط حصاره
 فلنعم الامام عدت الي المحراب يا معدن الهدي والطهارة
 بارك الله في وزارتك الزهراء يا در تاج كل صدارة
 فاذن لامراء ان قلت ارخ ... برياض حلا بهاء الوزارة
 سنة     

  AUTO جمعية العروة الوثقي

 تقدم لنا ذكر شء من تاريخ هذه الجمعية وفضاءل اعضاءها الكرام والان نقول ان مدرستها التي كانت بجوار بورصة التجار بيمنا البصل ضاقت بالتلامذة لكثرتهم فيها فاضطر حضرات الاعضاء للبحث عن محل يسع التلامذة الحاضرين ومن يزيد عليهم ووجدوا مكانا فسيحا في ملك اسماعيل افندي شعث امام مسجده باول شارع كوم الشقافة البراني ونقلوا اليه التلامذة فنثني علي همة الاعضاء الكرام وقيامهم بهذه الخدمة الجليلة مع كون عددهم لا يزيد عن تسعة عشر رجلا ولله در رءيسهم الفاضل محمد افندي طاهر ومدير المدرسة الماهر اللوذعي عبد القادر افندي سري فغن كلا منهما قاءم بما فوض اليه احسن قيام وقد قبلوا في جمعيتهم المجللة بحسن العمل حضرة الفاضل الكامل احمد بك صبري الباشمهندس بالسكة الحديدية والدمتور محمد افندي رافت حكيم القسم الرابع باسكندرية وانتهي العدد علي واحد وعشرين عضوا وهم المءسسون والمعضدون وسنذكر اسماءهم جميعا في عدد اخر تخليدا لذكرهم   الجميل ومن احسن ما يذكر لهم ان كلا منهم له وظيفة في المدرسة فمنهم الرياضي ومعلم العربي ومعلم اللغة الفرنساوية والطبيب القاءم بعلاج التلامذة وبهذا نجحت المدرسة نجاحا عظيما ومن اشتغل منهم عن المدرسة نهارا جاء ليتعلم من اخوانه ليلا فهم علي الدوام ينفعون وينتفعون كلل فعلهم الخيري بالنجاح.
 انا لله وانا اليه راجعون
 سبحان من تفرد بالعزة والبقاء وقهر العباد بالموت. ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها وقد كان اخر الاجل المقدر لوالدنا المرحوم السيد مصباح بن السيد ابراهيم الادريسي الحسني الدقيقة التاسعة والعشرين من الساعة التاسعة العربية من ليلة الاحد الموافق  رجب سنة  و يناير سنة  وكان مولده ببلدة الطيبة من قري مديرية الشرقية في اليوم العشرين من شهر ذي الحجة سنة  ووفاته في التاريخ المذكور قبله فعمره خمس وسبعون سنة وستة شهور قمرية واربعة عشر يوما وفي الساعة الثامنة من يوم الاحد خرج مشهده باحتفال تفضل علينا بالحضور فيه لفيف من العلماء الاعلام وفريق من الذوات الفخام وجماعة من النبهاء والاعيان والجهاء وصحبونا الي المقام الحسيني الشريف حيث صلي عليه فيه بامامة الاستاذ العلامة السيد حمرة فتح الله وبعد الصلاة قري نسبه الشريف علي اسماع هذا الجمع المنيف ثم حمل محفوفا بهءلاء المتفضلين بهذا الاحتفال وعند ما
 بلغنا راس الشارع الموصل الي القرافة ترجيناهم في الرجوع شاكرين سعيهم   فابوا الا المشي معنا الي القرافة فلم نجد بدا من امتثال امرهم وفي الساعة الحادية عشرة اقفل عليه باب جدته واودعناه في روضة من رياض الجنة ان شاء الله تعالي وسناتي علي تاريخه وبعض تاريخ اباءه في وقت اخر ان شاء الله وما وصلنا البيت عاءدين من القرافة حتي وفد علينا جموع الامراء والعلماء والوجهاء والاعيان فنقدم الشكر لهءلاء الذين اسرونا بتفضلهم وجبروا خاطرنا بعنايتهم بنا في هذا المصاب كما نشكر اشتراك اصحابنا محرري الجراءد معنا في الاحساس بالام هذا الفراق وتفضلهم برثاء المرحوم وعيادتنا بانفسهم فكان ذلك فضلا من فضل ونقدم الثناء علي اخواننا الوطنيين الذين ارسلوا التلغرافات تتري بالتعزية والتسلية لا اراهم الله مكروها والصبر علي هذه المصيبة مرجو من الحي الذي لا يموت.
 عبد الفتاح نديم
 عبد الله نديم
 رجاء
 اصدرنا هذا العدد ثلاث ملازم لاشتغالنا بماتم المرحوم والدنا فنرجوا الصفح من حضرات المشتركين عن التقصير في اصدار الرابعة ولهم الفضل تاخر لدينا كثير من الرساءل والقصاءد وسننشرها في العدد الاتي ان شاءالله.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO لا دليل علي دعوي تهديد الامن العام

 كثرت الاقاويل وجاهر الاجراء اضداد المصريين بقولهم ان الامن العام مهدد او كان مهددا وهو قول لا يقوله الا من يسءه انتظام احوال المصريين ومساواتهم للامم في الاعمال المدنية والمحافظة علي سلطة حاكمهم الافخر وسلطانهم الاكبر فان المسالة الاخيرة التي عدت تظاهرا وتهديدا وهرجا ومرجا وذهبت فيها اقوال المرجفين كل مذهب مسالة بسيطة جدا اولها واخرها اقالة الحضرة الخديوية لوزير واستبداله باخر لا تزيد علي ذلك شيءا ولا ينطوي تحتها اكثر من تصرف امير بحقوقه المجمع عليها من دول اوروبا. فان قيل ان حضور العدد الكثير من الامة لباب اميرهم زاءرين ومهنءين باسترجاعه حقوقا كان قد اضاعها التهاون والخمول هو التظاهر الذي هدد الامن العام. قلنا يلزم علي ذلك ان يعد كل من الاحتفال بتذكار مولده وولايته والعيدين تظاهرا فانه عبارة عن وفود الامة علي الخديوي مهنءين بامر يستحق التهنءة كهذا الذي حصل اخيرا.



 ومن اين فهموا تهديد الامن العام لراي المرجفون احدا من المصريين يخاطب اجنبيا او سوريا بكلمة قبيحة او حمل عصا بيده خلافا لعادته او تعرض لسلب مال احد او هتك عرضه او تجمع فريق من المصريين ضد جماعة من الاجانب او استخف احد بحق دولة من الدول او اهان خادما لقنصل او ضرب كلبا لاوروبي وتوقف مدين في دفع دينه لمعامله الاجنبي اوصال فلاح علي اوروبي او سوري متجول في البلاد او خرج مصري من خدمة اجنبي احتقارا له او منعه السكني في بيته او هاجر من جواره استخفافا به او وقفت تجارة اوروبا بتعصب المصريين او تحيز المصريون في قهاوي ومجامع غير الاوروبين او سمع صوت من صغير او كبير ينادي بالتعصب الديني كما نراه من البروتستانت والفرير وغيرهم او تطاول احد لمس حق من حقوق المجالس المختلطة او امتيازات القناصل او تعدي مصري علي مستخدم اجنبي برفت او اهانة او رءي المصريون يشترون سلاحا والات استعدادا لفتنة يثيرونها او ما هو الذي ارجف به المرجفون وطنطنت به جراءدهم المهيجة بايهامها ومفترياتها. لو حصل شء من ذلك لبادر القناصل باخبار دولهم ورفعوا التقارير الي الحضرة الخديوية فان كل دولة لها تابع في بلادنا او تجارة تعد شريكة لانكلترا في المصلحة لا تزيد عنها شيءا فان طريق الهند الذي كان المصلحة الكبري لها صار مكفولا بالدول محمولا علي عواتق غير مصر فلم يبق الا المحافظة علي الاتباع
 والتجارة اسوة الدول الاوروبية. فبقاء المصريين علي مخالطة الاوروبيين ومعاملتهم التي تعودوا عليها ومساكنتهم   لهم وتبادلهم الافكار معهم في المجالس والمجامع ووجود الدواءر القنصلية محترمة محفوظة امنة من كل ما يشوش الفكر او يوجب القلق ووجود العساكر الانكليزية في الحصون والقلاع والطرقات لا يعارضهم معارض ولا يتجزا عليهم احد ادلة قاطعة علي عدم صحة تلك الاراجيف وبراهين قوية علي ان المصريين ما مسوا الامن العام بقول او فعل يغايره ولا غيروا سيرهم الذي مشوا عليه في معاملة الاجانب من ماءة سنة مضت. ومن اكبر الادلة علي ان هذا الارجاف لا حقيقة له وجود بقال اجنبي في خمارته بقرية من قري الريف لا مسيحي فيها غيره ولا عسكر يحميه ممن يصول عليه ولا قنصل يدافع عنه ومع ذلك فانه مختلط باهل القري سهران معهم متردد علي بيوتهم امن علي نفسه وماله احسن ما يكون في اثينا وغيرها لا يصحب الواحد منهم خادم ولا معه سلاح ومع ذلك لا يتعرض اليه احد ولا ينافره بسبب ولا يضيع له قرض بل يمشي مكرما محترما يخدع الفلاح ويغشه ويمكر به وهو يكاد يحمله علي راسه اكراما.
 وهذه حقاءق لا ينكرها الابله ولا يتجهلها المعتوه. وليست اوروبا غافلة عن هذه الاحوال ولا جاهلة ما نحن عليه فانها تعلم احوالنا الكلية والجزءية وتعمل الموجب لهذه الاراجيف التي لا وجود لها ولا يعترف بوجودها الا اضداد المصريين الذين شوشو الافكار الانكليزية بمفترياتهم واوهموهم بما اشغلوهم به من الاكاذيب وعكس الاقوال بترجمة كلام المصريين بضد مرادهم تنفيرا للانكليز وتهيءا للفتنة والا فان الحال تكذبهم بعد تصديق اوروبا علي   دعواهم الباطلة ووجود الاشغال والاعمال علي ما هي عليه لم يتغير منها شء خوفا من حصول ما يرجف به اضداد المصريين. افمن يكون من شانهم انهم نزلوا من سراي اميرهم الي اصحابهم الاوروبيين مجلسين ومتذاكرين ولزموا اشغالهم واعمالهم كان لم يكن شء يقال انهم هددوا الامن العام بهذا السكون سبحانك هذا بهتان عظيم ومن الغريب اننا نسمع عن اوروبا ان النهليست تظاهروا بكذا وفتكوا بالملك فلان والسوسياليست فعلوا كذا والكمون اجروا كذا وحزب كذا تظاهر بكذا والغزالون توقفوا عن العمل وفعلة الفحم ابوا الا زيادة الاجرة وقوضت داءرة كذا بالديناميت وتظاهر الارلنديون بالسلاح ضد البوليس ويخشي علي الجمهورية من حزب كذا ثم من العجيب انه لا يعد سعي الاحزاب في قلب
 الدول ولا قتل القيصر المحترم ولا هدم الاماكن بالديناميت تهديدا للامن العام وتعد زيارة الامة لاميرها تشويشا للافكار وسلبا للامن العام وموجبا لزيادة الحامية. اصرنا اقل درجة من الزولوس والاوغنديين حتي نهدد بدعوي التهديد ولا نعرف ما نحن عليه ولا نفرق بين الامن والخوف ان هذا لهو البلاء العظيم والذي ينبغي ان يعرفه اضداد المصريين ليقفوا علي سبب فرحهم بحالة اميرهم المعظم هو ان المصريين كانوا يعدون زيادة سلطة الاجنبي وتوسعه في اختصاصاته الادارية واستبداده بمال المصري واحكامه امرا حاصلا برضا اميرهم المرحوم توفيق باشا وقد تعودوا علي الانقياد والخضوع لاميرهم القاءم بامرهم فلهذا لم تسمع منهم كلمة معارضة لاي اجنبي استبد عليهم في مدته فلما راوا حضرة الخديوي الحالي سعي في امر هو له بمقتضي فرمان وراثته وفرمان ولايته وقوبل   فيه بشبه المعارضة علموا ان تلك الاجراءات التي سبقت كانت بسلب الغير حقوق مسند الخديوية واستءثاره بما يراه صالحا لنفسه ودولته لا لمصر ولا للمصريين وعادوا لانفسهم يتذاكرون فيما جري من طرد الوطنيين من الخدمة واستبدالهم باوروبيين او اضداد المصريين وصرف النقود الكثيرة فيما لا يعود علي البلاد بمنفعته وتوسيع نطاق اللغات الاجنبية في المدارس اماتة اللغة الوطنية واستخدام الاجنبي بالراتب الباهظ الذي لا يناله العظماء في بلاده واعطاء الوطني الراتب القليل مسلما كان او قبطيا واصدار الاوامر المختصة بالمصادر العالية من اصغر موظف اجنبي وسلب حقوق الادارات الوطنية وجعل رءساءها الات يديرونها فيما يشاءن وغير ذلك مما كان مدرسة كبري للمصريين احسنوا فيها دراسة الاحوال وكان اكبر منبه لهم علي طلب حقوقهم تعصب اضداد المصريين الذين قبحوا كل عمل مصري وتطاولوا علي امراءهم وذواتهم بالشتم القبيح وزادوا في السفه الي حد ان تطاولوا علي السلطان الاعظم بعبارات بادرة وتهجين فظيع. وهذا الذي حمل المصريين علي الفرح بمحافظة الخديوي علي حقوقه ورجوعه الي وجهة اجداده لعلمهم ان حقوقه هي حقوقهم في الواقع ونفس الامر افيكون فرح الامة بسعي اميرها خلف حقوقه المقدسة تظاهرا عدوانيا وتهديدا للامن العام كما يزعم المرجفون.
 وليس تالم المصريين من الاجانب والاضداد لكونهم اجانب فانهم يتبادلون الوظاءف مع هذين القسمين من عهد المرحوم افندينا محمد علي باشا ولا ينكرون فضل بعض
 الاوروبيين السابقين في اصلاح بعض الادارات وانما تالمهم من تعصب هذين القسمين عليهم   واختصاصهما بمعظم الاعمال واداءهما ان المصري لا يصلح لعمل ورفتهما شبان المصريين واحالتهم علي المعاش مع استخدامهم الشيوخ والكهول منهم وهو تعصب لا يخفي علي المغفلين فضلا عن النبهاء وما ساعدهم علي ذلك الا فتورهم القاءمين بالاعمال من رءساء المصريين وتهاونهم التهاون القبيح فان الاجانب واضداد المصريين لم ياخذوا الوظاءف باستحقاق ولا اغتصبوها بحرب وانما استلانوا الرءساء فلانوا فاستبدوا علي اننا لو قابلنا بين الاعمال الاجنبية والاعمال الوطنية لوجدنا الفرق غير داخل في باب الاصلاح مطلقا اا ما هو الا زيادة راتب الاجنبي اضعاف ما كان لسلفه الوطني والعمل هو هو وربما كانت هناك فروق تءيد الوطني لا يمتد القلم لبسطها الان الا اظهر اضداد المصريين عجز المصري واقتدار الاجنبي في عمل يقال كان كذا فسادا فصار الي كذا صلاحا ويعلم الله ان هذا لا يوجد في مصرنا ولا يقول به الا اجير لا يبالي صدق او كذب فان الاجنبي لم يدخل علينا مستعمرا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ القوانين ووضع لنا النظام وانما دخل علي حكومة نظامية مءسسة علي قوانين لا تخالف قوانين اوروبا مقسمة الي ادارات كتقسيم ممالك اوروبا لها مدة تعامل اوروبا وتعاهدها كبقية الدول المتمدنة فهو يدير حركة تاسست من تسعين عاما علي نظام وضعه الرجال الوطنيون وكم مرة رايناه يحاول تغيير شء من النظام المصري فلم ينجح ويعود لما كان عليه المصري المدعي عليه الان انه لا يصلح للاعمال ولس فيه اهلية لخدمة بلاده وهذه دعوة باطلة وفرية قبيحة لا يقولها لا اضداد المصريين الذين غاية مساعيهم ضررنا وافساد ذات بيننا وجملنا طعمة للاجنبي وهذه الالام التي   يحس بها المصريون لا توجب فتنة ولا تحركهم لثورة كما يفتري ذلك اضدادهم بل تلزمهم باللياذ باميرهم والفرح بعودة السلطة الوطنية ليشابهوا الامم المحافظين علي حقوقهم المتمتعين بمنافع بلادهم. ولو علم اضداد المصريين ان كثرة اقاويلهم ومفترياتهم وتحاملهم علي الامير والسلطان بلا تحاش ولا حياء هي التي تعد ذريعة لسلب الامن العام لاحسنوا العبارة ووقفوا مع الوطنيين والاوروبيين في موقف السكون والهدوء وراحة الافكار. ولو نظرنا الي الجراءد غير المشيعة لرايناها سالكة طريق الاعتدال معلنة بان الامن العام لم يمس بشء فهذه جراءد الوطن والاهرام والاتحاد والبوسفور والمحروسة
 والفار وغيرها تنادي بان الامن العام قوي الاركان فضلا عن الجراءد الاسلامية المءيد والنيل فلم يبق الا الشاذة التي غرست الاحقاد في القلوب ونفرت المصريين من الانكليز واعمالهم بسوء سياستها وتظاهرها عليهم وهذه عادة الاحمق يريد ان ينفع صاحبه فيضره من حيث لا يشعر ثم ان المصريين يعلمون ان بقاء الاوروبيين بينهم للتجارة والزراعة والصناعة والاستيطان حصن حصين بينهم وبين الدول العدوانية فهم يعقدون خناصرهم علي صدق مخالطتهم وحسن معاملتهم كما هي عادتهم فان التعرض لنابع دولة يوجب تداخلها في احوالنا وهذا غير خفي علي اضعف المصريين ادراكا ولو علم اضداد المصريين ان النداء يفقد الامن العام نداء لاوروبا بالتداخل في شان مصر فيجعلون للدولة المستاجرة لهم شركاء بجهلهم لكفوا عن هذه الاشاعات ولكنهم عن طرق الهداية عمون.
 ونحن معاشر المصريين علي اختلاف ادياننا نعلن اضدادنا المرجفين ومن   ينافقونهم اننا لا نستبدل السكون بالحركة ولا الامن بالخوف ولا ننافر اوربيا ولا ندر صفو الراحة بالفتن التي تثيرونها لينتفع الغير بها ولا نرجع عن معاشرة الاجانب ومعاملتهم ومزاحتمهم في اندية الانس والسمر ولا نغير شيءا من طباعنا التي جبلنا عليها ولا ننسي تظاهر الاوروبيين معنا بالفرح والسرور وتوافق خواطرهم معنا واحساس جموعهم بما تحس به من الالام المعنوية فقد نبهتنا كثرة الفتن السابقة وسعي المرجفين في افساد ذات البين ووقفنا علي دساءس المرجفين وغاياتهم وعلمنا سوء مقصد موزعي الاوراق في الطرقات تهيجا للافكار والواقفين في الشوارع من الاجراء يسبون عظيما ويشتمون اميرا يحركون بذلك احد الوطنيين للتعرض لهم ليقال ان الوطنيين تعدوا علي الاجانب وهي حي صبيانية عرفها الاوروبيون قبل المصريين فكل هذا مرسوم بين اعيننا. واني بصفة كوني عضوا من اعضاء الهيءة الوطنية ازيد اخواني نصحا بانه يوجد اناس يتخللون المجالس مهيجين فانهم اجراء مناحيس واخرجوهم من مجالسكم مدحورين لءلا يحركوا فيكم حمية غضب بها تحدثون ما لا يحمد ولا يناسب السكون الذي تطالبنا به الحالة الحاضرة. ويوجد اناس من الحشاشين واللصوص والاشقياء والاسافل اتخذوا النم والكذب وظيفة لهم ينسبون اليكم اكاذيب ومفتريات فاذا راوا انسا اجتمعوا في ماتم لتعزية صديق لهم قالوا انهم يدبرون ثورة ويءلفون حزبا ويثيرون فتنة وهذه الطاءفة التعيسة غير خفية عليكم فلا تدخلوهم مجالسكم   فانهم لا ينمون عليكم الا بمفتريات يرضون بها من استعملهم وقد تحقق كل مصري ان هذه الشرذمة هي ام الفتن وجرثومة الفساد وكم تعرضت لاتهام اعيان ووجهاء باكاذيب لا حقاءق لها ولو اردنا بيان اعمالها السيءة وما اجرته من المفاسد والمضار لملانا دفاتر بمفترياتها واباطيلها كيف وافرادها كل وضيع لا ذمة له ولا شرف وليست قاصرة علي جماعة محصورين في داءرة بل هي عبارة عن كل متخذ تجسس احوال الناس عادة له سواء كان من الاهالي او من اضداد المصريين الذين يريدون ان يءيدوا مراكزهم بين الاجانب باحداث الشغب والفتن وقد ادبتنا الايام وقلبتنا الحوادث علي جمر المصاءب فليقبل كل منا علي عمله الخاص به وليحذر من الاجراء واضداد المصريين وليجعل اعراضه عنهم لجاما يلجمهم به بل سكينا يقطع به السنتهم التي لا تنطق بخير فلا باميرنا المعظم اكبر ثقة ولنا في وزيرنا المفخم اعظم امل ومن وقفت بهم ثقتهم واملهم عند هذين الحصنين المنيعين كانوا امنين من كل ما يكدر جو سياستهم صادقين في قولهم لا دليل علي دعوي تهديد الامن العام.

  AUTO اغرب ما رءي في مصر

 عند طبع العدد الماضي من جريدتنا اردنا ان نضع فيه ابياتا من قصيدة جعلناها نصيحة للشرقيين عموما والمصريين خصوصا وقصيدة جعلناها عرض حال مقدما للحضرة الخديوية ولما راينا الوقت يضيق عن جمعها وراينا اننا مشغولون بالماتم ولا نتمكن من مفارقته لتصحيح تلك الابيات وما معها من الرساءل اخرناها لهذا لعدد فلما بلغ اضداد المصريين اننا رفعنا ابياتا من   الملزمة الاولي اخذوا يبحثون عن مسودتها وتراسلوا الي المطبعة جماعات يطلبونها من الخدمة بمال يبذلونه واخذوا يزيدون في الجعل حتي اوصلوه الي ماءة جنيه يزعمون بظنهم الفاسد وحقدهم الذي كاد يمزقهم غيظا من الاستاذ ان تلك الابيات تدعو الي ثورة وهو زعم من لا عقل له ولا فيه ادني تصور فانهم لو كانوا من صف العقلاء لحكموا باستحالة نشر الكلام ثوري في جريدة يقرءها الوطني والمستوطن ولاقامة الدليل علي جنونهم ورغبة في قطع السنتهم والباسهم ثوب الخزي اثبت الابيات الاولي في هذا العدد واثبت القصيدة الخديوية في الاتي لاعرض ذلك علي الي الالباب لعلهم ينصفوننا من تصدي اضداد المصريين لتاسيس الفتن وترددهم علي ابواب وكلاء الدول بالاكاذيب والاراجيف التي يفترونها علي اوروبا وعلي المصريين اما الابيات الاولي فاني اقول للمصريين والشرقيين.
 وحاشوا اناسا اشر بواجب غيركم ... وهم منكم لكن يسرهم الشر المكروه
 مثالهم بعض الالي انشاوا لكم ... جراءد يزهو في صحاءفها السطر
 ومن بات مسرورا بخدمة غيركم ... ومثر له من فضل اعداءكم وفر
 ينادونكم للغير باسم صلاحكم ... وسم الافاعي في صناعتهم حبر
 ازيلوا بني ودي تنافركم ولا ... تميلوا لما ضر الصدور به الغمر الحقد
 تنافركم بالدين ينثر جمعكم ... ويجعلكم نوقا يشردها النبر
 فلستم رجال الفتح حتي تخاذلوا ... فقد جءتم والكون مقعده وثرموطا
 مذاهبكم شتي وكل بدينه ... قرير عيون لا يحوله النعر الخلاف   فليس لكم الا المواطن وحدة ... وليس لكم الا عزاءمكم مهر
 خذوها بني الشرق الاثيل خطيبة ... تجود بنصح قد تضمنه الشعر
 تحدث صدقا عن عيان وتبتغي ... صلاحكم بالجد فهي لكم حبر
 فكونوا كما كان الالي اسسوا لكم ... مواطن يحلو في مساكنها القر
 وشدوا عري الازرار فوق عزاءم ... تضيع اذا ما كان في النزق الزر
 وردوا الاخاء الحق بين عشاءر ... بنفرتهم اودي بوحدتنا الشجر
 وسودوا بعدل معه حسن سياسة ... تءيد ملكا كل تابعه عفر اسد
 ونادوا بان الشرق حر واهله ... وسيان في الماوي التعمم والزنر لبس الزنار
 ولا تجعلوا حرية الدين ضلة ... وسيرا مع الاهوا فذاك هو الوزر
 بل القصد ان نمشي علي اصل ديننا ... فلا ينتحي نهي ولا ينتفي امر
 ولا تجعلوا التوحيد سوء تعصب ... علي النزلا لو كان دينهم الكفر
 ففي ذمة السلطان قوم اذا دنوا ... من العدل والانصاف صانهم الوصر العهد
 وان جنحوا للغير ضيقا بفعلكم ... جري خلفنا من كل ناحية عقر جمع عقور
 فلا ملك الا بالمساواة والاخا ... ولا حر الا من تنكره الحجر
 ومن زاد في طنبورنا بعد نغمة ... لشق عصا التوحيد فالحكم التبرالهلاك
 ولسنا نري ذا الملك يغمد سيفه ... وقابضه عبد الحميد له اثر فرند
 مليك له في الشرق صدق محبة ... توهجها تحت الضلوع له زفر
 سريرته انقي من الضوء في الصفا ... وسيرته الحسني بافواهنا شور عسل
 امولاي انا في حماك رعية ... بحكم امير في الملوك له قدر
 خذ العفو وامر تلق في الشرق امة ... سليقتهم طوع وفطرتهم عدر جراة   يناديك منه كل ثبت ومخلص ... علي حبكم في مهده قطع السر
 فرد الالي خانوا عهودك للفنا ... وقل للالي والوك يحيا بكم فخر
 ولسنا نري نقض العهود مع الوري ... جزافا ولكن لا يخامرنا الضمر الهذال
 تبري منك الذات عن ظلم امة ... ولكن حواليك القليل به عذر
 فسن الستاوي واحتكم واعف واصطبر ... تر الجثث الموتي يحركها النشر
 فعندك من اهل السياسة سادة ... طبيعتهم حزم وحليتهم حذر
 وقد تفعل الاقلام ما لم تصل له ... مدافع في الهيجاء ويصحبها النصر
 فرب الاهالي يا امام بحكمة ... وعلمهم علما يطيب به الشكر
 وعمر بلادا بانتشار معارف ... واصلاح ارض لا يري اهلها الضر
 ولا تعط شبرا للاجانب واحتفظ ... فما بعد ذا الا التنازع والكر
 واوقف مسير الالتزام لفتية ... تراهم رعايا والجميع لهم مكر
 وبث رجال العمل في كل قرية ... لتعليم دين عنده يقف الظفر
 ووحد ضروب الحكم بين رعية ... يءلفها التوحيد ما بقي العمر
 وخر للقضاء والحكم اكفاء وانتقد ... قضاءهم فالترك غايته الهدر
 وشدد علي اهل الفساد عقابهم ... وقرب رجال الحق ينتظم الامر
 وابعد جميع الادعياء فانهم ... يسيرون في طرق يسر بها الغير
 ولست نصوحا يا امام بلهجتي ... فانت ابو الارشاد ديدنك الخبر
 ولكن كليمات تترجم عن نهي ... جموع لهم في باب سدتكم نقر
 فزدنا التفاتا للخديوي اميرنا ... نزدك ولاء لا يخالطه نفر   رضينا بما ترضي فانت امامنا ... وناءبك المحبوب سادت به مصر
 امير راي حق البلاد مضيعا ... بترك حقوق في العهود لها ذكر
 فشدد في حفظ الحقوق بهمة ... ولم يثنه التهديد يوما ولا الشزر الصعوبة
 وما ذاك الا ان امرك حاكم ... له بحقوق لا يضيعها قسر
 وانت امير المءمنين مءيد ... لسيدنا العباس دام له الخير
 وستدرج في العدد الاتي القصيدة الخديوية التي مطلعها وما بعده
 امولاي اني في حمال نظام ... وانت لنا في العالمين امام
 فديناك مصر تحت امرك فاحتكم ... فحقك فيها يا امام لزام
 وقد اقمنا كل بيت من هذه الابيات مقام سكين يقطع به السنة اضداد مصر ووضعنا علي باب كل بيت مزلقا اذا جاء احدهم للدخول فيه متلصصا هوي علي ام ناصيته وذهب غير ماسوف عليه فما هذه الابيات الا صواعق ترمي بها اعداء الدولة العلية واضداد الامة المصرية من شياطين ياكلون لحوم الناس ويعيشون ببيع مياه وجوههم بلقمة خبز او كاس خمر وعسي ان يرجعوا عن ترهاتهم ومفترياتهم وما هم فيه من الافساد وتحريف الكلم عن مواضعه فلا نعود لتحميل القلم اوزار ذكرهم علي لسانه حتي لا يصر متالما من خط سيرة
 من يسعون في اضلال العباد وتخريب البلاد.

  AUTO محل نظر

 راينا في جريدة اللطاءف الغراء ما نصه قال بعض الفضلاء يا ليتهم يضعون مادة في قانون المحاكم ان كل قاض من اي طاءفة كانت   يثبت عليه انه متعصب يمحي اسمه من سجل القضاء بعد ظهور تعصبه في عشرة احكام يصدرها. وان يباح لكل انسان ان يبلغ عنه ما يراه من هذا القبيل (اللطاءف) لو تم هذا القانون لعزل اكثر قضاة سورية وبعض من قضاة مصر ولو ابيح البلاغ لظهر ان بعض القضاة لا يستحقون ان يكونوا في اقل المراتب في الهيءة الاجتماعية علما وعملا. تم قالت ايضا طلب الينا من وجه ادبي ان نوجه افكار جناب المستر سكوت المستشار القضاءي الي الاحكام التي تصدر من القضاة بين اثنين مختلفي الطواءف وجنسية القاضي الذي اصدر الحكم بالنسبة للمحكوم له او عليه؟؟؟؟؟.
 (الاستاذ) من المعلوم ان كل قاض لا يصدر حكما من الاحكام الا اسنده الي مادة من مواد القانون ولا يعترض عليه بمراعاة الشديد والاشد والخفيف والاخف بعد اعتماده علي القانون الذي كلف بتنفيذه وعدم الخروج عما دون فيه فلو وجهت اللطاءف اعتراضها الي القانون بالنظر لمن تالم لها من احكام صدرت ضده قانونا لكان اولي من الاعتراض علي الابرياء فانه لا يمكن اثبات تعصب القاضي بعد اسناد الحكم الي مادة قانونية اللهم الا اذا كان قضاة سورية وبعض قضاة مصر يصدرون احكاما غير مسندة الي حكم شرعي او نص قانون ولا يقول بهذا احدا. واما المبلغ عن القضاة فانه اما ان يكون خصما حكم عليه فهو خصم للقاضي بالطعن في احكامه فبلاغه باطل واما ان يكون محاميا خسر قضيته بحكم القاضي فبلاغه يناقض علمه بالقوانين التي اسند القاضي حكمه اليها فالبلاغ من غير هذين لا يكون الا اخبارا بغير الواقع ومثل هذا لا يعزل به قاض ولا يمس شرفه. واما وجود من لا يستحقون ان   يكونوا في اقل المراتب علما وعملا من القضاة فهذا موجه الي من انتخبوهم بالامتحان واعطوهم الشهادات القاضية باستحقاقهم وظيفة القضاء فيكون رجال الدرجة الاولي من الحكومة المصرية والدولة العلية هم الذين لا يستحقون ان يكونوا في اقل المراتب علما وعملا. وينضم اليهم علماء اوروبا الذين اعطوا الشهادات لمن درسوا القوانين عليهم. اما طلب توجيه افكار المستر سكوت للنظر في الاحكام التي تصدر من القضاة بين اثنين مختلفي الطواءف وجنسية القاضي فيغلب علي الظن ان المراد احداث
 هيءة قضاءية لا مصري فيها او انشاء محكمة لكل طاءفة وجنس من الطواءف والاجناس الحالة بمصر والا فما هذا الطلب مع وجود المستر سكوت في النظارة ملاحظا ومدققا وله مفتشون ومراجعون للاعمال والاحكام فاذا هذه النظارة مختلة النظام محتاجة لغير مصري يدير حركتها وينظمها كيف يشاء ولم لم يطلب هذا الطلب في الاحكام التي تصدر من المحاكم المختلطة بين مختلفي الطواءف وجنسيات القضاة وربما كان القاضي المصري يخالف المدعي عليه المصري جنسا وطاءفة ومع ذلك ما اعترض عليها مصري هذا الاعتراض. واظن ان تحديد التعصب في عشر قضايا اشارة لما سبق الادعاء به علي قاض من افضل فضلاء مصر انه تعصب لجنسيته فيها وبالتحقيق ظهر انه راعي مصلحة الغير اكثر من مصلحة الوطني وكان يمكنه ان يراعي الوطني قانونا وحقا ولكنه التزم الطريق الوسط واذا كان هذا لا يستحق ان يكون في اقل المراتب علما وعملا فما بقي من يصلح للقضاء بمحاكم الشرق وبالجملة فان القضاة احرار يريءون من التعصب حجتهم القانون وكان الاولي بمن تظلم الي اللطاءف ان يتظلم الي   هيءة اعلي من الحاكمة عليه ثم الي اعلي منها وهكذا حتي يقطع درجات المحاكم فاذا انتهي امره علي يد جميع القضاة كان الطعن لا في بعض المصريين بل في كل قاض مصري مسلما كان او قبطيا. ولعل القلم جري بغير ارادة المحرر فاننا نبرءه من كتابة ما هو طعن في نظارة ممتلءة بالافاضل العدول المنزهين عما يشبن المجد او يدنس الشرف.

  AUTO سءال؟

 ما هو البرهان الذي راه سيدنا يوسف حتي عاد عن الهم بامراة العزيز فقد اختلفت العبارات فيه؟
 احمد ذكي.
 بالفشن.
 الاستاذ اعلم ان الهم مشترك في اللفظ مختلف في المعني فانه منها كان يقصد الفاحشة ومن سيدنا يوسف لدفعها عنه والدليل ان الله تعالي قال قبل ذلك في جانبها وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك فاثبت مراودتها التي تثبت ان همها كان للفاحشة خصوصا وقد وجدت القراءن من تغليق الابواب وقولها هيت لك. وقال في جانب الصديق قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي فشهد عليها بهم الفاحشة وشهد له بالانصراف عنه وعنها فلم يبق الا ان يقال ان الهم مختلف ولو اتحدا لقال ولقد هما بالفاحشة او ببعضهما فلما اعاد الهم تحققنا انه غير الهم الاول فهمت به مراودة وهم بها مدافعة كادت تقضي الي ضربها ولو فعل لامرت بقتله ولولا ان راي برهان ربه وهو النبوة المانعة من ارتكاب الفواحش   فيكون هم بها جواب اولا ويكون النظم ولقد همت به مراودة وطلبا للفاحشة ولوا ان راي برهان ربه هم بها دفعا بالضرب المءدي الي قتله او فعل كذلك لنصرف عنه السوء اي القتل والفحشاء اي الزنا ولمثل هذه الاية في حذف اللام من جواب لو وتقديمه عليها امثال منها قوله تعالي: {ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبه} فالبرهان هو نبوته وعلمه بتحريم الزنا علي الافراد فضلا عن المرسلين وتيقنه من انها تامر خدمها بقتله لو ضربها في دفعها عنه او عن الفاحشة. والذين لهم تعلق بهذه القصة شهدوا ببراءته من كل سوء فلم يكن هناك وهم لحمل الهم علي همه بالفاحشة فالله تعالي اخبر عنه بقول قال معاذ الله وقال كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء وقال انه من عبادنا المخلصين. والطفل شهد بقوله ان كان قميصه الي اخر الايتين والمراة قالت للنسوة انا راودته عن نفسه فاستعصم فشهدت علي نفسها بطلب الفاحشة وله بالعصمة وقالت بين يدي الملك الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وزوجها قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ثم خاطب الصديق بقوله يوسف اعرض عن هذا ولو هم بها لقال له استغفار لذنبك
 كما قال لامراته واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين فاثبت الذنب لها وعدها في الخاطءين وابليس قال لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين ويوسف من المخلصين بشهادة الله تعالي في قوله انه من عبادنا المخلصين. ويوسف قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي اي فلا اخونه في عرضه فان ذلك دناءة وخسة من الافراد فكيف من مهبط الرسالة وقال رب السجن احب الي ما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب   اليهن اي انه الي ساعة الدعاء التي هي بعد من الواقعة بكثير لم يصب اي لم يمل الي النساء ولا هم بحبهن فضلا عن القرب من الفاحشة. والنساء اللاتي قطعن ايديهن عند ما قال لهم الملك ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه فاثبت انه كان منهن مراودة كما كان من سيدته فلما سالهن قلن حاشا اله ما علمنا عليه من سوء فاذا شهد الله تعالي ويوسف الصديق والطفل والمراة وزوجها والنساء وابليس علي عصمته وبراءته من السوء كيف نحمل الهم علي الفاحشة وهو تكذيب لهذا كله نعوذ بالله من ذلك. واما ما قيل من انه عليه السلام جلس منها مجلس الرجل من المراة او انه هم بحل التكة او انه حل الهميان وجلس منها مجلس الخاءن او انها استلقت له وجلس بين رجليها ينزع ثيابه وان البرهان استحياء المراة من صنم عندها فقامت لتستره فاستحيا من ربه او انه راي يعقوب عاضا علي اصابعه ويقول له اتعمل عمل الفجار وانت مكتوب في زمرة الانبياء او ان يعقوب ضربه في صدره فخرجت شهوته من انامله او انه سمع صوتا في الهواء يقول يا ابن يعقوب لا تكن كالطير يكون له ريش فاذا زني ذهب ريشه او انه لم ينزجر برءية يعقوب فجاء جبريل فركضه فلم تبق فيه شهوة فكلام لا يقوله الا جاهل بمقام النبوة والرسالة متتبع للخرافات من غير بحث فيما تءدي اليه ولو علموا ان ذلك يءدي الي تكذيب الله تعالي في الاخبار عنه بالعصمة والانصراف عن الهم لما تجراوا علي مثل هذه المفتريات التي اخفها يشين اقبح الفساق فضلا عن نبي مرسل ولا يغرنك نسبة هذه الاقاويل الي مثل ابن عباس وعكرمة وقتادة وسعيد وجعفر الصادق وغيرهم فان مفتري الخبر مفتري النسبة ليروجه عند ضعفاء العقول كما لا يغرك وجود   هذه المفتريات او بعضها في بعض تفاسير من لا يتحاشون النقل من السير واخبار القصاص اذ لو حصل منه ادني سوء للزم ان يستغفر الله تعالي منه او يتوب ولا خبرنا الله تعالي بذلك في قصته كما اخبر عن كثير من الانبياء ممن وقعت
 منهم صور المعاصي فاردفها بالاستغفار او التوبة ولله در الامام فخر الدين الرازي حيث قال هءلاء الجهال الذين نسبوا الي يوسف عليه السلام هذه الفضيحة ان كانوا من اتباع دين الله تعالي فليقبلوا شهادة الله تعالي علي طهارته وان كانوا من اتباع ابليس وجنوده فليقبلوا شهادة ابليس علي طهارته ولعلهم يقولون كنا في اول الامر تلامذة ابليس الي ان تخرجنا عليه فزدنا عليه في السفاهة كما قال الخوارزمي.
 وكنت امرءا من جند ابليس فارتقي بين الدهر حتي صار ابليس من جندي فلو مات قبلي كنت احسن بعده طراءق فسق ليس يحسنها بعدي والله تعالي يحفظنا من الخروج علي انبياءه بما لا يجوزه عقل ولا نقل ويوقفنا عند تنزيه هذا المقام الشريف منكل سوء بفضله جلت قدرته.

  AUTO سءال؟

 ورد لنا هذا السءال من حضرة ابراهيم افندي فهمي بمحطة القباري ونصه ما هي ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد فقد عني جمع من العقلاء بسءال الاستاذ عن ذلك افتونا ولكم الفضل.
 الاستاذ
 ارم اسم ابن سام بن نوح جد عاد بن عوص بن ارم فهو اسم لقبيلة عاد   او اسم لبلدهم التي تسمت باسم جدهم بدليل قراءة الاضافة اي بعاد ارم والمراد بعاد اولاده سموا باسم جدهم كما يسمي بنو هاشم هاشما وان اردنا بارم القبيلة كان المراد بذات العماد ذات الاخبية والخيام التي لابد من فيها من العماد والعماد بمعني العمود او ذات البناء الرفيع لما كان في تلك القبيلة من الشدة والقوة والصبر علي الاعمال الشاقة كما قال تعالي فيهم {اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} وان اردنا بها البلد كان المعني انها ذات ابنية مرفوعة علي عمد محكمة الصنع. والمراد بقوله لم يخلق مثلها اي مثل عاد في صبرهم علي نحت الصخور واتخاذ البيوت في الجبال وما يروي من ان شداد بن عاد ملك الدنيا ودانت له ملوكها وسمع بذكر الجنة فبني مدينة سماها ارم اقام في بناءها ثلثماءة سنة وعاش تسعماءة سنة وبني قصورها بالذهب والفضة وجعل اساطينها من الزبرجد والياقوت ووضع فيه اصناف الاشجار والانهار ثم سار اليها باهل مملكته فلما كان علي مسيرة يوم وليلة منها بعث الله تعالي صيحة من السماء فاهلكتهم وان عبد الله بن قلابة ندت ابله فخرج في طلبها فوصل جنة شداد وجمل ما قدر عليه منها وبلغ خبرة معاوية فاستحضره وقص عليه قصته فبعث الي كعب الاحبار فساله فقال هذه ارم ذات العماد وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك احمر اشقر قصير علي حاجبه خال وعلي عنقه خال يخرج في طلب ابل له ثم التفت فابصر ابن قلابة فقال هذا والله هو ذلك الرجل. فمما لا دليل علي صحته بل هو من وضع القصاص فان شداد لم يملك الدنيا ولا اثر له في غير بلاد العرب وما جاورها وتاخمها وخبر كعب الاحبار لابد وان يكون مذكورا في كتاب ولا كتاب تسند   اليه اقاصيص كعب الا التوراة وليس فيها شء من القصة ووصف ابن قلابة ويستحيل علي ملوك الدول الان بناء مدينة من ذهب وفضة ولا يوجد في معادن الزبرجد والياقوت ما
 يكفي لعمل عمد قصر فضلا عن مدينة قضي العمال في بناءها ثلثماءة سنة فيلزم لها من العمد ما يساوي جبلا عظيما خصوصا وانها عمد تقطع كما تقطع الصخور فلابد وان يكون قد تخلف من الاحجار الثمينة عند قطعها ما يكون حليا للعالم اجمع ولو كان شء مثل هذا ويعلمه كعب لكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعلمه اولي ولم يصح عنه شء في هذا علي ان عادا كانوا يسكنون بين عمان وحضرموت وهي بلاد الاحقاف وكلها ارض ذات رمال ولم يكن فيها معادن ذهب ولا فضة ولا ياقوت ولا زبرجد وان قبل انه استحضر الذهب والفضة من بعيد قلنا ان هذين المعدنين لم يكونا مستخرجين ومستعملين بقدر ما هما عليه الان ومع عناية الامم باستخراجهما في العصر الحاضر فان المستعمل منهما لا يكفي لبناء مدينة يصرف الصناع في بناءها ثلثماءة عام والقران الشريف لم يتعرض لهذه القصة ولا ذكر شيءا ما يومي اليها فلا نعول عليها والحق ان ذات العماد وصف للقبيلة او لبلدهم المحكم بناءه الصخري او المنحوت في الجبال فان القصد زجر الكفار بان الله تعالي اهلك عادا مع شدتها وقوتها وعملها الاعمال العجيبة كما اهلك ثمود اي قوم ثمود الذين جابوا الصخر اي قطعوه واتخذوه بيوتا وكما انزل الهلاك بفرعون ذي الاوتاد فهو قادر علي اهلاكهم لتكذيبهم رسوله كما اهلك من كذب رسله السابقين والله اعلم.



 ورد في جريدة الاهرام الغراء ما نصه
 جرجا لاحد السياح في 

  AUTO عدل الانكليز واحكامهم

 كان لتعيين المسيو هربرت معاون البوليس بمركز جرجا في بادء الامر رنة وارتباك زاءد الحد وعليه فكانت الناس اثنين راض به علي رجاء الامن وساخط عليه لاعماله المغايرة للقانون وهذه بعض اجرااته ارجو ان تنشروها في جريدتكم الصادقة التي لا تحابي عند الحق بشء. اتي بالشقي محمد حسن الي منزل المعاون ولما صدر الحكم عليه وتقل امر المعاون ان يرموه علي الكوم لنفترسه الوحوش فضرع اليه اهله ان ياذن لهم بغسله ودفنه جريا علي السنة فقال ما لا يليق ذكره تعرضا للواجبات الدينية فسرقه اهله ودفنوه كم يامر الشرع بذلك فعند ما علم المعاون توجه واخرجه من التربة وغرسه كالشجرة راسه الي الارض ورجلاه في الفلا فيا ل

  AUTO عدل الانكليز واحكامهم

 .
 (الاستاذ) ما سمعنا بمثل هذا في همج افريقية ومتوحشي اسيا ومتحيوني اوروبا وبهيمي امريكا ايام كانت هذه القطع لا دين ولا قانون ولا حكم ولا نظام وهو خبر يحتاج للتثبت والدقة في الوقوف عليه والا فان انكلترا الشهيرة برجالها يصدر هذا الفعل البهيمي عن منتسب اليها فضلا عن رجل من رجالا ان هذا لمن اكبر المصاءب وافظع العبر خصوصا ودول اوروبا تراقب اعمال الانكليز في مصر ايحسن ان يصدر هذا الفعل الحيواني من رجال دولة تريد ان تبث النظام في مصر   تحت مراقبة اعداءها.

  AUTO قصاءد خديوية

 تاخر لدينا

  AUTO قصاءد خديوية

 ورياضية منها قصيدة حضرة الفاضل وهبي بك ناظر مدرسة حارة السقايين وقد عرضت علي الحضرة الخديوية وفازت بالقبول ومنها قصيدة لحضرة الفاضل محمد افندي توفيق رفعت القاضي بمحكمة طنطا الاهلية وهي امة وحدها وستدرج في العدد الاتي ومنها ابيات رياضية لحضرة الفاضل محمود افندي حبيس سجن اسكندرية يءرخ بها الوزارة مادحا للحضرة الخديوية الجليلة مع الاختصار وهي:
 قد ابرم النجح حتي ... لم يبق فيه انتقاض
 وانهض الحزم مصرا ... فشاقها الانهاض
 لله اي مليك ... لم تثنه الاغراض
 اعاد خير وزير ... به السرور مفاض
 يري الامور بعين ... ما مسها اغماض
 فليبق ما لاح بد ... وما بدا ايماض
 ولندع ما قيل ارخ ... دام الوزير رياض
 سنة    .
 فنلتمس لهذا الواقع علي اعتاب سيدنا ومولانا العباس عفوا ينقذه من شداءد باقي مدته فان ذنبه كالعدم المحض في جانب عفو السيد الاكبر ايد الله تعالي ملكه وحفظ ذاته الكريمة كيف والعفو يطلق السنة عاءلة هذا الضعيف بجميل الدعاء المقبول ان شاء الله.



 (الراوي) جريدة علمية ادبية تهذيبية منشءها الفاضل التحرير بطرس افندي حنا باسيوط وتطبع بمطبعة التاليف بمصر وقيمة الاشتراك فيها خمسة وعشرون قرشا كل سنة وهي  صحيفة جاءنا العدد الاول منها مشحونا بما دل علي تضلع محررها من المعارف واقتداره علي الانشاء البديع نسال الله تعالي نجاحها وتقدمها لتكون عونا لخدمة البلاد من ارباب الاقلام.

  AUTO شكر تفضل

 نقدم لاخواننا المصريين علي اختلاف درجاتهم واديانهم جميل الشكر وحسن الثناء علي تفضلهم علينا برساءل التعزية تلغرافية ونظمية ونثرية ونعتذر لحضراتهم عن عدم نشرها فانها كثرت كثرة تحول بيننا وبين ذلك والله تعالي يكافءهم بفضله ويجعل ايامهم ايام فرح وسرور حتي نقابل رساءلهم بقصاءد التهاني بالمسرات.

  AUTO افراح سعادة سالم باشا

 من جاء ساحة بيت صاحب السعادة الفاضل العلامة الدكتور سالم باشا سالم ابتهج وملء سرورا بما يراه من زينة الفرح الداءم وما اعد من الات الطرب لاحياء ليالي الانس التي اعدت لتاهيل نجله السعيد عزيز بك سالم وزفاف كريمته الميمونة الي الشاب الماهر نجيب بك نجل سعادة احمد باشا شكري وكيل الداخلية حالا ولا تسال عن وفود الذوات الفخام والامراء العظام والعلماء الاعلام والنبهاء والوجهاء علي هذا البيت الكريم زاءرين ومهنءين جعله الله تعالي فرحا داءما وسرورا ملازما لباب الفضل وبيت المعارف امين.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO مستقبل مصر

 مصر الان موضوعة وضعا اداريا بين يدي دولة رياض باشا وقد عهد فيه علو الهمة وله اقدام علي العمل بقوة جاش مصحوبة بحكمة وحسن تبصر كما عهد فيه حبه لوطنه وميله لاخوانه المصريين مع عدم التعصب علي الاجانب. وله ميل كلي لتاييد الحكومة المصرية والتوفيق بين مصالح المصريين ومصالح الدول المتحابة معهم. ولهذا تعلقت امال الامة باجراء الاصلاح علي يده وتقوية الحكومة وتاييدها بوضع الاعمال في يد عمال اكفاء لادارتها علي محور العدل والاستقامة. ولكن البعض يظن ان هذا الاصلاح لا يكون الا بابعاد الاجانب عن الخدمة وهو ظن فاتر دعاه اليه ضيق صدره من ضغط الحكام السابقين عليه وتركه في زوايا الاهمال. ولو انصف نفسه لعلل كل امر بعلة توجيه صلاحا او فسادا. واولي له ان يقول ان استقلال بعض الرءساء بالادارات مما يطلق ايديهم في اعمال لا توافق النظام او تمس الحقوق الخديوية او تضر بالهيءة المصرية كما شوهد ذلك في كثير من   الادارات التي فوضت اعمالها الي رءساءها تفويض اطلاق فدخلها من الخلل ما لا يحتاج لبيان. وذلك ناشء عن تبديد السلطة وكف ايدي العمال الوطنيين عن مداركة الخل بحصر السلطة في الاجانب. وهءلاء لا علم لهم باخلاق اهل البلاد وعواءدهم فاشتغلوا بما حسنته له عقولهم وظنوا انهم ينقلون المصريين الي ما يرونه دفعة واحدة فعز عليهم الوصول الي الغاية المقصودة لهم وتعذر عليهم الرجوع لما كان عليه المصريون. وبهذه الحيرة ترددت الاعمال بين داعية النظام وجاذبة الخلل كل هذه المدة ولم تتحصل مصر علي طريقة يمكنها ان تعيش بها امنة من التغيير والتبديل وخلل الادارات وليس ذلك لضعف جميع القاءمين بالتنظيم والتحسين بل لتسليم الاعمال الي من لم يفهموا مراد الرءساء. ويستحيل ان يتم النظام علي ايدي الناس لا رابطة بينهم وبين المحكومين ولا امل لهم الا الاسترزاق او تمكين سطوتهم ولا نقول ان انكلترا ما ارادت من مصر الا الفساد والخل وغنما نقول انا ارادت الاصلاح والانتظام ولكنها لما وضعت بعض الادارات في ايدي الجاهلين باحوال البلاد وعضدتهم بجموع مختلفي الجنسية والتابعية وهجمت بهم علي الاعمال من غير تان حصل ارتباك في الاعمال واندهاش للاهالي وتنوع الارتباك بتنوع افكار القاءمين بالاعمال الجاهلين باحوال الامة والبلاد اذ لا يلزم من اتساع علم الاجنبي في الحساب او الترجمة ان يكون ذا خبرة بادارة احكام وامور بلاد يجهل كل ما
 فيها ولا يلزم من اول دراسة الاجنبي لاحوال البلاد ان يكون اعلم بها من اهلها فان تصور ذلك محض تعصب لا يقبله العقل بل ان الرجل من اهل البلاد المدرب علي اعمالها اعلم بادارة امورها   وتنظيم احوالها م الاجنبي مهما كانت فروق العالمية بينهما. ولا تعاب انكلترا بهذا بعد ان كانت رغبتها الوحيدة تحسين الادارة احسن مما كانت عليه قبل وضع قدمها بمصر ولكنها اعتمدت علي غير المصريين ممن لا يهمهم الاصلاح فانعكست عليها الامال. ولهذا لم تعارض في وزارة دولة رياض باشا لعلمها انه يقدر علي اصلاح ذلك الخلل ومنع الارتباك بوضع الاعمال في ايدي اكفاء مدربين عليها عارفين باحوال البلاد يهمهم اصلاح بلادهم وانتظام ادارتها تبعثهم الي ذلك الوطنية والظهور بين يدي الخديوي الافخم بما يرضيه من الهمة والنشاط وحسن الاستقامة. وهاتان علتان لا توجدان في الاجنبي اذا لاحظ له في الاستخدام الا ضرورة المعاش بخلاف ابن البلاد.
 واحسن ما قيدت به الامم الي طرق الاصلاح وضع مقاليدها بايدي قوم تحبهم ويحبونها. ولا يلزم من هذا تعصب دولته علي الاجانب فان ذلك مما لا تحبه ولا يرضاه وانما يلزم وضع مصريين معهم اكفاء يهدونهم الطريق ويعلمونهم ما يوافق الامة وما به يتم النظام. وهذا الذي ينبغي ان يناط بهمته فان بقاء الادارات علي ما هي عليه ووجودها في ايدي من لا رابطة لافكارهم ولا قاعدة لاعمالهم مما يوجب تزايد الخلل الاداري والمالي. فالذي ترجوه الامة من وزيرها الاكبر التوفيق بين المصريين والاجانب بمزج العمال وتوحيد السير حتي يتعلم الاجنبي مع المحافظة علي روابط المحبة التي بيننا وبين طواءف العالم ودول المعاهدات. وليس ذلك ببعيد علي رجل درس احوال مصر وحفظ صور احكامها وتقلباتها بين الوزارات الوطنية والاجنبية ووقف علي الدقاءق والخفايا وراي من تعلق الامة به ما صيره مسءولا عنها بين امم الدنيا   وبين يدي الله تعالي. وما علي الامة الا ان تلزم الطوع والخضوع وامتثال الاوامر واتباع القوانين وان تبعد عن رجال الفتن واصحاب الغايات الفاسدة.
 وامة تتخلق بهذه الاخلاق حقيقة بتوجيه العناية اليها وصرف الهمم في مصالحها كيف وعضد الوزير في هذا المقام مولانا الخديوي الاعظم المتوجه بهمته جهة حكومته بما يحفظها ويءيدها ويجعلها حكومة وطنية حافظة لعهود اوروبا جارية علي نسق الممالك
 النظامية تتميما لتاسيس جده الاعلي وتخليدا لهذا الاثر الجميل. فليس امام وزيرنا ما يحول بينه وبين اصلاح الادارات اللهم الا اذا احدث بعض دول اوروبا مشاكل وعقبات لغرض يفوزون به فيكون له العذر الاكبر والحجة الواضحة امام العالم اذا ليس في يده قوة يدافع بها الا قوة اصلاح الادارات. وعلي هذا فاننا نرجو اخواننا الوطنيين ان يقرءا هذا الدرس التهذيبي ولا تدفعهم شدة الالم من الغير الي توسيع الامال وسعيهم في نقض ما بني في سنين في يوم واحد. كما نرجوهم ان يجعلوا كلامهم في الاحتلال كلام الحكماء الذين يبحثون في الحقاءق بفكر صاءب فان انكلترا دخلت مصر لتاييد المسند الخديوي ووضع حكومة ثابتة كمنشورها الدولي ولم تقل يوما انها دخلت بقصد الاستيلاء علي بلادنا وعللت الانجلاء باتمام ما دخلت لاجله وتعهدت به امام اوروبا وهي الي الان تري الحكومة غير نظامية لكونها وضعت معظم ادارتها في ايدي الاجانب ولم تمكن المصريين من اصلاح بلادهم تحت مراقبتها فلم يقدر الاجانب علي ضبط النظام ولا حفظ القانون ولا المشي في طريق بعيد عن الخلل والخطر. والا لو كانت الحالة الحاضرة هي المقصودة لها بالذات وهي النظام الذي تريد وضعه بمصر لانجلت بعساكرها وتركت الحكومة   المركبة من الاجانب تدير احكام البلاد. فبقاء عساكرها دليل علي ان تجاربها بالاجانب في العشر سنين الماضية لم تنجح لكونها علي يد غير اهل البلاد. ولو انها استخدمت المصريين القادرين علي الاعمال في تلك المدة ورسمت لهم طرق الاصلاح لا فادوها فاءدة كبري واظهروا لها شرفا عظيما امام اوروبا ولاكتسبت رضا الاهالي عنا وعن اعمالها. فاولي لها ان ترجع لاجراء النظام باهل البلاد مستعينة علي ذلك بوزيرهم الموثوق به المنفذ لاراء خديويهم المحبوب عندهم فان لين الحكام السابقين وانصياعهم الي الاوامر الاجنبية وتكثير الاجانب في الادارات لم يكسب انكلترا الا فتور السياسة بينها وبين دولتنا العلية ودول اوروبا لكونهم راوا اعمالها تخالف اقوالها فعدولها عن تلك الخطة عين العدل الذي يرضي المصريين ويرضيها. فعليها ان تعتمد علي الوزير المدرب علي الاعمال وتساعده علي تاييد الحكومة لا تاسيسها كما يقال فاننا ما نقول وضع حكومة نظامية في بعض العبارات الا مجاراة للاجانب والا فان الحكومة المصرية موضوعة علي اساس متين مويدة بالنظامات والقوانين قبل احتلال الانكليز ودليلنا علي ذلك المعاهدات الدولية واستيطان
 جموع من طواءف العالم ببلادنا وارتحال عظماء اوروبا للسياحة في بلادنا وكفالة الحقوق الاجنبية بالمحاكم المختلطة والمجالس القنصلية. فكل هذه نظامات وضعت قبل احتلال انكلترا وما نريد الان الا ان يحفظها دولة رياض باشا بوضعها في ايدي اكفاء امناء تراهم انكلترا خصوصا واوروبا عموما اهلا للقيام بالاعمال ومحلا لثقتها بهم. وهذا هو الدواء النافع لكل علة من علل مصر. ولسنا وحدنا نقول   ذلك او نري الخلل الحاصل بتسليم بعض الاعمال لغير اهلها بل اوروبا باجمعها تقول بقولنا وتري ما نري والدليل علي ذلك جراءدها الهاءجة ضد زيادة الجيش وتظاهر المستوطنين بالفرح امام الحضرة الخديوية. فان ترك هذا الطريق وعدل عنه الي طريق العراقيل والفتن والمشاكل يءسنا من الاصلاح وعلمنا ان انكلترا لا تريد بنا خيرا بعد معاكستها الوزير الذي يرجو كل مصري ان يتم الاصلاح علي يديه. واية فاءدة تكتسبها من المصريين اذا عرقلت اعمال وزيرهم رغبة في بقاءهم تحت السلطة الاجنبية التي لم تعد عليهم بفاءدة واننا نرجو ان لا تصل بنا هذه الغاية التي تغرس في قلب كل مصري شجرة حقد لا يقلعها قانون ولا يميتها نظام ونحب ان تعاملنا معاملة الاستعطاف والالطاف توثيقا لعري المحبة بيننا وبينها فانها تربح بذلك ربحا عظيما وتقاوم بمحبة المصريين لها كل صعوبة تراها فانهم لا يهمهم الا اصلاح بلادهم علي ايدي رجالهم وبقاء حقوقهم مقدسة وامتيازاتهم مءيدة وسيادة امامهم الاعظم سيدنا ومولانا امير المءمنين محفوظة مرعية وهذا الذي يملاءهم حبا لانكلترا ويطلق السنتهم بالشكر والثناء وهي احكم من ان تري رغبتهم وتسعي في غيرها تهيجا للخواطر ضدها والحكيم لا يفعل العبث وهو قادر علي فعل الواجب الذي تظهر حكمته في حسن مستقبل مصر.

  AUTO القصاءد العباسية الخديوية

 هذه القصيدة العباسية التي وعدنا بها في العدد الماضي وهي من انشاء الفاضل محمد توفيق افندي رفعت القاضي بمحكمة طنطا الاهلية.



 اذكي لظي الشوق في اعشار مهجته ... نسيم معهد ذي وجد بخلته
 فبات يطوي اليه مسلكا وعرا ... ادني حزونته اقصي سهولته
 كان عبرته حالت بلوعته ... الي بخار يزجيه بزفرته
 تكاد مهجته من فرط ما احترقت ... ان لا تميز من جلباب ليلته
 قد غودرت بين صباب العيون وسباب العيون وصب في غوايته
 فهي الغريق يلبي من سهلولها ... وهي السليق تلاشي في رمايته
 انسان عيني جني وهو المعذب لا العذب المصطلي حمي جريرته
 فليتق الله في تغرير من برءت ... مما تزن به من هجر تهمته
 ويل له فاعلا اصلا ينم علي ... شريكه ويبرا من جريمته
 وهو المضل وينجو من نكايته ... كقاتل بمرامي بندقيته
 غيا قضوا ان منه يستدل علي ... اجرامها فيزكي في شهادته
 اليك عني فقد ورطتها سفها ... في مذهب لست محكوما بشرعته
 ما بين منتصر للحق منقطع ... للصدق متبع اجدي محجته
 وسيد القوم يمشي التقدمية في ... تاييده الحق مصحوبا بامته
 مولي العزاءم عباس العظاءم غراس المكارم محيي فخر ملته
 دعها مهللة في الكون معلنة ... حب التفاني علي تاييد سلطته
 ظنت حوادث هذا الدهر ان لها ... عليه شانا وخابت عند خبرته
 اعضها سيفه في كل مقترح ... بدا وفي نبذه تعزيز سطوته
 قد كان اطمعها اطراقه فجرت ... وما درت جهلها مكنون حكمته   ومذ دهاها من الانباء مدخر ... من العجاءب هيلت عند طلعته
 يا سيدا بادرا السادت كلهم ... الي التفاضل في اعظام خطته
 وما يفندها الي اولو حسد ... مكابرون تعاموا عن فضيلته
 قد قدر الله احياء الموات علي ... ايديك ذي الطهر مكفولا بقدرته
 فانت ذخر لدهر في العباد طغا ... قد جءت تنقذهم من شر قبضته
 نعوذ بالله من علم بلا عمل ... وقيمة المرء في استجداء قيمته
 جمعت بينهما حزما ولن يجدا ... من يجمع الامر اشتاتا برمته
 شيدت من احد الامال ما فرعت ... عن غور قعدته شماء قنته
 لبكر فعلتك الدنيا قد امتقعت ... فذالها عاشق وذا لخجلته
 فيا ملاذا منعيا في الوري علقت ... خواطر القوم باستمناح صنعته
 واعربت عن خضوع المستكين له ... قلوب امته في محض خدمته
 نعم الاباء ونعم العزم ما جبلت ... عليه حوباء ذي هم بامرته
 وبءس ما اولوا في كنه وجهته ... وما افاض وشاة في نتيجته
 فما دروا اننا خدام طاعته ... نستحقر الموت في عظمي محبته
 وللفاضل الشيخ احمد الكناني الابياري احد طلبة دار العلوم
 في الحضرة الخديوية ايدها الله تعالي
 لك الله من ايد الحق والدنيا ... ومن غمرات الموت قد جاء يحيينا
 لك الله يا من اسهر الجفن خدمة ... لا وطانه في كل ما كان يجدينا
 شهدنا خلاص بانك ذو العلي ... واعظم مولي قد سعي في ترقينا   فاهلا بايام بها انت سيد ... ولاهلا بايام بها انت والينا
 فلا غروفي ان ترتقي اوج عزنا ... ونبلغ بين الناس كل امانينا
 اذا ما مليك القطر عباسنا غدا ... بعين رعايات دواما يراعينا
 خبير باحوال الرعية عالم ... بظاهرنا في كل وقت وخافينا
 امير خطير فضله سار في الوري ... وقد عم قاصينا نداه ودانينا
 وما البحر يحكي منه جودا وانما ... بايديه سمنا ابحر الجود عشرينا
 فيا روح حزب الله يا دوح فضله ... ويا من غدا من سلطة الغير يحمينا
 اعيذك بالرحمن من شر حاسد ... ومن شر نفاث بطه ويسينا
 اعدت رياض العز في مصر فازدهت ... مسات قطر بعد ما كان محزونا
 واضحي لسان الناس بالشكر ناطقا ... يعيش لنا عباس حلمي افندينا
 مدي الدهر حتي لا نري الذل عمرنا ... ونلبث ثوب العز امين امينا
 وها السن التحقيق في مصر ارخت ... سيصلح اهل القطر حزم خديوينا
 سنة      .
 وله قصيدة اخري يمدح بها دولة رياض باشا اكتفينا بذكرها عن نشرها اختصارا.
 ومن القصاءد قصيدة الفاضل حامد افندي ياور التي يقول منها
 في عصر عباس تبسم ثغرنا ... والانس طاف بكل قلب وعلا
 لما تبدي في رياض حماسة ... كالليث قال انا انا ابن جلا   ومن الرياضيات قول الفاضل محمد افندي طلعت من عمال محافظة بورسعيد
 لنا رجال لا يهاض ... ركن لهم بالانتفاض
 صحاح عزم ونهي ... وفي العلا ليسو مراض
 وبينهم شهم علي ... يديه نيل الخير فاض
 ارخته واحد مصر مصطفي باشا رياض
     
 سنة 
 ولحضرة الفاضل محمود افندي حسني معاون محافظة مصر
 تبسم الملك اجلالا بطلعة من ... احيا العدالة بالتدبير والفضل
 والسعد هنا اوطانا يءرخها ... لها الهناء رياض لاح بالعدل
 سنة      .
 ولحضرة الفاضل السيد حسن محمد الفاكهاني قصيدة طويلة مطلعها وتاريخها
 بدر المعالي منير ... في افق مجد يسير
 وعدله قال ارخ ... دام رياض الوزير
 ولحضرة الفاضل الشيخ احمد علي عمر السكندري قصيدة طنانة قال في ختامها:
 فان البلاد لك استحسنت ... ومصر اكتست من جلالك نورا
 فلا زلت تاجا لهام العلي ... ولا زال مجدك ينمو ظهورا
 مدي الدهر او ما السرور بدا ... يءرخ عاد رياض وزيرا
 ولحضرة الفاضل الشيخ احمد القوصي قصيدة منها.



 فالله يعلي قدره ... ويدوم للعليا اماره
 والقطر قال مءرخا ... رياض اولي بالوزارة

  AUTO نصيحة

 جاءنا ظرف بالبوسطة داخله قصيدة ناظمها اجير غريب وان لم يضع اسمه في الجواب وهي قصيدة مهيجة محركة للمصريين علي حمل السلاح ضد الاجانب مطلعها.
 الا يا بني مصر انهضوا وامنعوا مصرا وعنها ادفعوا الافات والذل والضرا وفيها يامر المصريين بهدم داءرة جريدة المقطم اعاذها الله من ذلك ويحرضهم علي التعرض لرجالها بالسوء ويامر ايضا بالفتك بالانكليز ويرجونا ان نطبعها علي حدتها او في الجريدة ونرسل منها جانبا الي طنطا وهي  بيتا فنحن نحذر اخواننا المصريين من سماع مثل هذه القصيدة فان صاحبها ربما طبعها في مطبعة اجنبية ونشرها كما اننا نرجو رجال الضبط والادارة ان يلتفتوا لهذه المحركات ويقبضوا علي اربابها منعنا لاسباب الخلل ومن لنا برجال بوليس سري مخلصين يمكنهم ان يقفوا علي اصحاب هذه الثوريات لتتدارك الحكومة امرها وبالجملة فاننا ننصح اخواننا ان لا يغتروا بكلام المنافقين المهيجين وان يقفوا عند حد السكون والهدو معرضين عن كل منافق كيفما كانت دعواه في النصح والاخلاص والغيرة علينا فانهم انما يستعملون الفاظ الشفقة والرحمة والخوف علينا ليحركوا قلوبنا وليقع كذبهم موقع الصدق عندنا فالحذر الحذر من سماع اقوال الاجراء والحذر الحذر من تشويه وجه   الامن بقول او فعل والحذر الحذر من التعرض لاجنبي بسو ولو كان ممن يقفون في الطرقات يشتموننا ويسبوننا واياكم ان تسمعوا اجيرا وقف في الطريق يسب الدين الاسلامي فتعارضونه بمثل قوله او تتعرضون له بسوء فان هذه دساءس يراد بها نسبتنا للتعصب الدين والتهور ضد الاجانب وهناك اناس يقفون في الطرقات يسبون الدين المسيحي والدين الاسراءيلي وهم في ملابس المسلمين او هم من المارقين الذين استاجروا انفسهم لذلك يريد مستاجرهم ان يسمع الاجانب اننا معاشر المسلمين نسب هذين الدينين وهي حيلة من لا حيلة له فقد قضينا ثلاثة عشر قرنا ونحن علي احسن ما يكون من معاشرة اهل الدينين ومخالطتهم فالحذر من كل هذه الطرق المستعملة الان فقد المنافقين واهل الدساءس ولا يلزمنا البحث عن هءلاء المهيجين من اي جنس واية دولة بعد علمنا انهم مهيجون فلنحذرهم جميعا ولو لبسوا العماءم وعلقوا المصاحف في اعناقهم والله تعالي يحفظنا من الفتن ويحول بيننا وبين اهلها بقدرته جل شانه.

  AUTO امعان النظر في محل نظر

 تقدم لنا في مبادلتنا الكلام مع جريدة اللطاءف الغراء اننا قلنا واظن ان تحديد التعصب في عشر قضايا اشارة الخ بناء علي اشاعة ذلك بين الناس وتحقيق المقام ان الشكوي كانت بسبب قضية واحدة نسب فيها القاضي المصري الي التعصب فلما بحث في الاحكام التي اصدرها ظهر ان اغلب الاحكام   المدنية كانت في مصلحة من يخالفه دينا. وان بعض القضايا الجناءية محكوم فيه بالبراءة لعدم ثبوت التهمة والبعض وهو الاقل محكوم فيه علي الجاني مع استعمال الشفقة باخف من العقوبة القانونية وهو عمل بالقانون والعقوبات المنصوص عليها في المادة  ولو كان القاضي متعصبا لعاقب حيث تجب التبرءة او استعمل نص القانون حيث تجوز الرحمة ولما تحركت فيه الشفقة علي من ليس من ملته اذ لا شفقة مع التعصب. اما قولنا وبالتحقيق ظهر انه راعي مصلحة الغير اكثر من مصلحة الوطني الخ العبارة فهو سهو مبناه خطاه الراوي اما وقد وقف الاستاذ علي الحقيقة فانه لا يتحاشي التنبيه علي الخطاه رجوعا الي الحق في كل ما ينشره بني الناس كما انه يقول للطاءف انه يوافقها في تفتيش اعماله مرة ثانية او في تفتيش كل اعمال القضاة المسلمين فانه علي يقين من انه لا يوجد في حكم قاض منهم تعصب او ميل عن الحق يستحق به العزل بل كهم جارون علي نسق واحد لا يعملون بغير الحق وماذا بعد الحق الا الضلال.

  AUTO المساواة بين البنين

 لبعض الوطنيين
 من ردد فكرة علم ان للابناء علي الاباء حقوقا مثل ما للاباء عليهم فكما انه يجب علي الابناء احترام اباءهم والسعي وراء ما فيه راحتهم كذلك يلزم الاباء ان ينظروا اليهم بعين التبصر فيما فيه حسن مستقبلهم ومن البين ان الابوة ليست قاصرة علي ابي الجسم بل انها كذلك تكون بين   المربي والمربي نعم هي مجازية ولكن بالتامل يري انها اقوي واكد من تلك اذ لا يختلف اثنان في ان ابا الروح هو الذي تبني عليه سعادة المرء وشقاءه فهي احق واجدر بالمراعاة والقيام بواجبها من التسوية بين البنين واستنهاض هممهم جميعا ونحو ذلك حتي يقوم بفرض الابوة فاذا اصطفي المربي احد ابناءه بخصوصيات دون بعض فقد اجحف بحق الاخر وفرضت عليه الابوة المساواة والا فقد بذر في قلوبهم بذور الحقد والشقاق وباء بامر يحسبه هينا وهو عند الله عظيم. اذا تمهد هذا علم انه يجب علي رءيس المعارف المساواة بين ابناءه وبث روح الجد في جميعهم لا يخص احدا بمزية دون الاخر فان قال ها انا الذي قام بحقوق البنوة وقدرها حق قدرها فما علي الا ان اقدم له نجله العربي يءن بصوت حزين متمثلا بقول القاءل:
 (واذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب)
 لما نابه من حدثان الزمان الذي غرس في قلبي ابيه محبة ابناءه الاعاجم فخصهم بمنح كان الاجدر ان يشاركهم فيها ان لم نقل هو اولي وايم الله (وانه لقسم لو تعلمون عظيم ) انه لحقيق بان يقول (اضاعوني واي فتي اضاعوا) وانه لواجب علي كل ذي لب ان يتلو قوله تعالي (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين) ولقد رايته واقفا بين يدي ابيه موشحا بوشاح الاداب يقول مستلفتا انظاره اليه وملتمسا عواطفه عليه حتي يكون بين اخوته منتصب القامة مرفوع المكانة الا ان الخفض قد اسقمني لما ان عوامله او هنت جثماني مع اني منعوت بصفات حميدة فكيف تبتغي لي بدلا والام استثناءي من بن اخوتي ونحن مشتركون في النسب ايسوغ ان ياخذ   كل فرد من اخوتي سالم الجمع وان لا اخذ لا جمعا مكسرا ولا مفردا مصغرا والحال يساعدك علي جعلي من ادوات الاستفهام ومتي امكن الاتصال لا يعدل الي الانفصال فيا ايها الاب الشفوق انشدك الله ان تستلفت النظر
 نحو نجلك ذي اللغة العربية كما نظرت الي اخويه من قبل حتي تقوم بما فرض الله عليك لم قدمت اخوتي علي وانارشيدهم الي طرق الخير بلساني العربي الذي هو لسان الدين وترجمان الوطن يا ابت ان لم تشملني انظارك والا فقد ثبطت همتي وفللت ماضي عزيمتي وحينءذ فمن ذا الذي يحفظ الدين الذي هو اقوي دعاءم العمران ومن يكون للوطن ناصرا ومن يرشد اخوتي الي الصراط السوي. لو تعلم يا ابي اني مذ بلغت رشدي وان ابث روح الحمية فيهم وتعليمهم حقوق وطنهم فصاروا عالمين ما له من المكانة السامية واخذت الجمعيات العلمية تنادي بواجبات الوطن وتنشرها في انحاء البلاد بعد ان كانت في اجداثها رميمة علمت اني اوجدت في اخوتي قوة المحاورة والمباحثة ودربتهم علي عذوبة المنطق وجزالة المعني شعرا ونثرا وبالجملة فلو قارنا بين العصر الذي كان فيه اللسان العربي مضمحل الحالة وهذا العصر لوجدنا ذا في الاوج وذاك في الحضيض فلو ابقيتني علي هذه الحالة التي لا يرضي بها ضب الكدي لصار ابناءك الي كانوا عليه فلا يكادون يفقهون قولا ولا يسمع لهم صدي صوت ينادي بعبارة ادبية او نصيحة وطنية بل يعكفون علي طباع الغير ومحبته فتفسد طباعهم وتسوء اخلاقهم ويعودون لما كانوا قبل ان تحدث لهم الشجرة العلوية مدارس اميرية ومما ذكرنا يعلم ان استءثارك   اخوتي علي مضربهم ايضا لا سيما وانهم اذا علموا ان جهة انحطاطي هي تعلم اللغة العربية فانهم لا يكترثون بها بل ينبذونها وراءهم ظهريا فلا يبلغون فيههاشا والظليع ولا يعلقون لها معني واذا يكونون يدا شلاء فان الغرض منهم انما هو تعريب اللغة الاجنبية بعبارة عربية وعكسه حتي تجتلب المنافع وتتبادل الفكر ولا ريب ان العاجز عن اللغة العربية لا يقدر علي ذلك اللهم الا بعبارة منسوخة المعني خالية من الثمرة (برهانه المشاهدة) فانه لم يرذو لغة اجنبية جاء الينا بفاءدة بان الف كتابا نقل فيه افكارا او ابدي فيه رايا الا اذا كان ذا يد في اللغة العربية ولقد شاهدنا كثيرا من عقلاء الرجال يقولون يا اسفاه علي ما فرطنا في جانب اللغة العربية فانها الركن الشديد الذي يءوي اليه والمنهل العذب الذي يروي منه علي اننا لو نظرنا الي اية امة متمدنة لوجدناها لا تفرق بين معلم علم واخر.
 يا ابت انا يوسف انا يوسف وانت يعقوب فلا تكترث بالمفسدين ولا يهولنك زخرفة المبطلين فانهم اعداء لك ولابناءك يريدون ان ينزغ الشيطان بينك وبينهم فتلاف بعزمك
 مكرهم ورد عليهم كيدهم في نحرهم لتكون انت وابناءك ممن وصلت سهامهم الي اغراضهم فبلغوا غاية امالهم والسلام
 (الاستاذ) يا يوسف انت في غيابة الجب وقد تسلي عنك يعقوب بيهودا وشمعون وروبيل وبقية الاخوة الذين يغدون ويروحون امامه فانتظر بعض السيارة يلتقطك لعلك تنال العيش في صورة العبودية حتي ينتهي دور الاسترقاق ويعطف عليك الامير العزيز لما يراه فيك من الاهلية اذ ذاك تقول اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم.



 وردت لنا هذه الاسءلة من حضرة الفاضل المهذب حسن بك شاهين بتفتيش نشرت ونصه.
 قد عن لبعض محبي الاداب ودرك الحقاءق ان يطلبوا الفتيا من الاستاذ عما كثرت به الاراجيف من اخبار الكنوز وارصادها القاءمين بحراستها ووجود ما يسمي مطالب بالارض واقتدار بعض الناس ولا سيما طاءفة المغاربة علي فتحها بالعزاءم والبخور كهوفا وسراديب واغوارا بالارض ينزلون في بطونها ويسيرون فيها ويشاهدون من داخلها امراء وسلاطين وحجابا وما شاكل ذلك او ما يلاءمه ويقاربه وكثبانا من الذهب والفضة وغيرها من المعادن النفيسة الثمينة ويكتفون من ذلك بعلبة موجودة هناك (علي زعمهم) موضوعة في مشكاة او بين يدي احدي هاتيك الصور يورون انها هي الذخيرة المطلوبة. ويحتمون علي النازل في تلك السراديب تحت رعايتهم ان لا يكلم احدا ممن يلاقونه او يعارضونه في طلبه وانه لو خالف ذلك فيطبق عليه الكنز ويتعذر فتحه ثانية=ومما زاد هذه الاوهام تاثيرا ووقوعا فيما يحتم عليها الصدق تواتر النقل والاخبار بها احادا. فما تبودل حديث بين جماعة الا واتي كل واحد منهم بمحفوظاته من هذا القبيل. لا يقبل فيها الريب ولا التاويل. ولا يقتصر في سردها علي اقل الجمع بل يشفع الوتر ويوتر الشفع. يميز هذه بزيد ومعرفته ويسم هذه ببلده ومدينته. وان كثيرا ما قفلت الكنوز علي اناس سمع صياحهم فيها ثلاثة ايام واهلهم يعانون مشقة الحفر حول اصواتهم في الارض حتي تنقطع الاصوات عنهم ولا يحصلون طاءلا من اخراجهم والكل   طاءر خلف هذه الاوهام معتقد انها من الحقاءق الثابتة =
 ويقرب من هذا ما يعتقده بعض الافراد من تصادف العقاد اسواق ليلية ببعض التلول او الجبانات او غيرها من الجهات البعيدة عن السكن وان كثيرا ما دخلتها افراد من الناس واشتروا من الباعة الموجودين بها اصنافا من الخضر مثل البطيخ والقثاء وغيرها او
 يهادي من السوق بقشر الثوم او قشر البصل وفي الصباح يجدون ما اشتروه واستهدوه من معادن الذهب او الفضة الخالصة. وقد لهجت بهذه العبارة السن كثير من الناس وقد نقل لي الصحة فيها بعض من يوثق بصدقه.
 ويقال ان في ليلة عشر المحرم من كل يخرج شخص مقعد يلبس البياض راكب بغلة عليها خرج مملوء شقفا وكل من عثر به واخذه واكرمه وافرغ ما في الخرج في زاوية من بيته ثم يملا الخرج من الحبوب كما كان ويعيده مع المقعد علي البغلة ويطلقها ففي الصباح يجد الشقف ذهبا او فضة.
 وحيث ان هذه الاخبار قد قرعت الاسماع. والكل خيم عليه سحاب الجهل عن اصلها وسبب اختراعها ويختبط في تلك الاحاديث اختباط عشواء منتظرا ظهور شمس الحقيقة من خلال جواب الاستاذ كما عود اولي الالباب من طرد الاوهام بالحقاءق فنرجو جوابا شافيا يكون عليه المعول في خلوص المعتقدات من هذه الوساوس ولكم من الجميع مزيد الثناء وجزيل الشكر.
 الاستاذ اما الكنوز فانها عبارة عن الخبايا التي توجد في التلال القديمة التي هي محل بلاد خربت وانقرض اهلها ولا يخفي ان سكان القري   يضعون ما زاد عن نفقتهم من النقود وما عندهم من الحلي قي قدور او قواديس ويحفرون لها ويردمونها فربما وضع الرجل او المراة شيءا من هذا ومات فجاة او في غير بلده فلا يهتدي احد ورثته اليه لعدم اخبار المتوفي وهذه توجد صدفة لا بالبخور ولا بالعزاءم واما ما يستعمله المغاربة فهو من نوع الدكيات التي تصنع له الدخن المخدرة ويكثرون من الايهام بقولهم سيحصل كذا وينفتح باب الكنز ويري فيه كذا وكذا فاياك ان تمد يدك لشء لءلا يقفل عليك الكنز ثم يطلقون البخور وقد ملء مخ الحاضر معهم باوهامهم فعند ما يخدر يتصور له وقوع ما قالوه وهو ما قام من مكانه ولا فتح له شء وقد ادخل جماعة من هءلاء هذه الحيلة علي رجل في سبرباي واخدوا منه الف جنيه وانصرفوا بسلام في قصة يطول سردها ولا يقع في ايدي هءلاء الا ضعفاء العقول. واما الاسواق الليلية فان شيوعها اقل من شيوع الكنوز فالعقول التي قبلت الكنوز وفتحها بالطلاسم والعزاءم هي التي تقبل مسالة الاسواق ولا يغرك وصول خبرها عمن تراه من الافاضل فانه مقلد بالسماع ما راي شيءا ولا دخل سوقا. واما مسالة بغلة
 العشر فان بعض المخرفين المتقدمين اذاع بين ضعفاء العقول ان سيدنا ومولانا الحسين الشهيد رضي الله تعالي عنه اخذت جثته ووضعت علي بغلة ووضع معه خرج مملوء من الذهب وقد اخفي الله تعالي هذه البغلة فلا تظهر الا في اليوم الذي قبل فيه سيدنا الحسين فكل من راي هذه الجسد واكرمه واخذ الخرج فاز بذلك الذهب وهو كلام باطل لا اصل له ولا حقيقة ولا يغرك شيوعه وتواتره بين العامة فانه محض اختلاق والله تعالي يهدينا السبيل المستقيم ويحفظ افكارهم من تصديق هذه الاباطيل.



  AUTO اعياد الصعيد بالسفر السعيد

 يوم السبت الماضي ركب الجناب الخديوي المعظم بالسكة الحديد يصحبه نظاره الكرام ماعدا سعادة تكران باشا متواجهاص الي جرجا ليحضر افتتاح خطها الحديدي وقد اعد اهالي المديريات الخمس الجيزة وبني سويف والمنيا واسيوط وجرجا الزين في جميع المحطات واستعدوا لمقابلة محبوبهم الاكبر وسيدهم الافخر استعدادا لم يسبق له مثيل مع غيره واجتمع في كل محطة اهالي البلاد المجاورة لها ليقابله في مروره كل من في المديريات الخمس وانه لاجتماع غريب وازدحام عجيب وقد اعتني المديرون والمامورون والمعاونون ونظار المحطات اعتناء عظيما واخذت الاحتياطات اللازمة لمنع الغوغا وما يشوش الافكار مما يلازم هذه الاجتماعات غالبا ولا نستطيع تفصيل هذه الاستقبالات لضيق هذه الجريدة واضعافها معها عن كليات تلك الافراح فضلا عن جزءياتها صحبته السلامة غاديا وراءحا ومسافرا ومقيما.

  AUTO غبطة بطريرك الاقباط

 قدمنا في اعدادنا الماضية ان المصريين يسوءهم ما يسوء الطاءفة القبطية وانهم متكدرون من الخلاف الحاصل بين حزبي البطريرك والادارة ورجونا التوفيق بين المصلحتين واعادة هذا الرءيس المحترم لابناءه الذين انهكهم الحزن علي بعده عنهم وقد تحقق الرجاء وعاد الي مصر يوم السبت  طوبة سنة  فتلقته الطاءفة تلقي الفرح والسرور واستقبله علي المحطة الجموع الكثيرة فركب وعلي يساره سعادة محافظ مصر ومر   يخترق جموعا مترامية عري عربيته تبركا وتبريكا والنساء يصحن من البيوت بالفاظ الفرح وزغاريد السرور فكان هذا اليوم من اعظم اعياد الطاءفة ولم ير تجمعهم علي شء كتجمعهم حول ابيهم البر الروءف بهم وكان هذا عملا مبرورا من اعمال الوزارة الرياضية متوجا بشفقة الحضرة الخديوية التي تعلقت ارادتها السنية بادخال هذا السرور علي طاءفة انطلقت السنتها بالدعاء لحضرته الفخيمة فنهنء اخوان الوطنية بما نالوه من الانس بغذاء ارواحهم ونرجو عودة الالفة بين الحزبين كما كانا عليه اباءهم الاولون.

  AUTO المهندس

 جريدة علمية منشءها ومحررها حضرة الفاضل الالمعي صديقنا احمد افندي كامل احد مهندسي ديوان الاوقاف وقد صدر العدد الاول منها في حجم كبير  صحيفة مشحونا بالفواءد العلمية محلي بالمساءل الرياضية مختتما بالمساءل الفلسفية كانه بحر زاخر تقذف امواجه اللالء علي شاطء الافكار وهي تصدر كل شهر مرة وقيمة الاشتراك فيها  قرش وانه لثمن قليل لخير كثير مما تكفلت به هذه الجريدة الوطنية التي قام بتحريرها هذا الفاضل وتولي القسم الفلسفي منها صديقنا الجهبذ المحقق الفاضل الكامل حضرة حسن بك حسني محرر جريدة النيل الغراء وتولي القسم الطبي الالمعي الثقة الدكتور مهدي بك محرر جريدة حكمت الفارسية الوضاء فنحث حضرات

  AUTO المهندس

 ين الوطنيين واهل الادب ومحبي   العلوم علي الاشتراك فيها ليفيدوا ويستفيدوا والله في عون العبد مادام العبد في عون اخيه.

  AUTO باب الرثاء

 ابي علينا بعض الافاضل الا نشر بعض المراءي قياما بحق ناظميها ومنشءيها بعد ان كنا صرفنا النظر عن نشرها فظوعا لامره ننشر منها البعض فمن ذلك ابيات لحضرة افضل الفضلاء وامام محراب الادب الاستاذ الشيخ علي الليثي قال ايده الله.
 عز النديم الذي قد عز مشتهرا ... وصنوه عن اب في الخلد نال قري
 قد هام بالعالم العالي وشوقه ... حب اللقاء فاهدي الروح محتضرا
 مازال مصباح من صارت سلالته ... مثل المصابيح فينا عند من نظرا
 عش يا نديم وقل فيما نءرخه ... لم يخب مصباح تاج للبقاء سري
 سنة      .
 ومنها قصيدة العلامة الفاضل الشيخ سعيد علي الموجي احد علماء الازهر التي نظمها علي لسان استاذنا الاكبر وشيخنا الاطهر الاستاذ السيد شحاتة القصبي حفظه الله تعالي قال اعزه الله.
 نعي المجد اصل المجد فرع بني الزهرا ... اباالفضل مصباحا وطلعته الزهرا
 وكان غزير الفضل مكتنف الذرا ... كريم المحيا يمطر البشر مفترا
 تلوذ المني منه بامجد اروع ... بعيد مجال الصوت والصيت مذاثري
 تقسمه شيان جود وهمة ... فاونة غيث واونة دهرا   فمن للعوافي تاتلي حين يممت ... يمينا لقد فاضت يمينك باليسري
 ولا غرو فهو البحر يقذف بالمني ... اذا اليمن في يمناه واليسر في اليسري
 عزيز علينا ان نراك ابا الضيا ... واضلع تلك الارض تحويك مزورا
 عزيز علينا ان غربت وطالما ... اظل طويل الليل يملاءه شكرا
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... ويطوي ضلوع الليل منه علي العبرا
 يرقرق دمعا ساقه الخوف والتقي ... تحدرفوق الخد والشيبة الغرا
 وما غره ان كان من ال احمد ... ايمتنا والطاهرين بني الزهرا
 ولهفي علي من كان كهفا لاهله ... تسايره الدنيا الي اختها الاخري
 فلله مدعو الي الله راحل ... اليه بكته الارض والظلة الخضرا
 ووجه وضء في الدياجي معفر ... بمسجده لما تقلب في الغبرا
 وقلب شجي طال عهد الوفا به ... تململه التقوي وتقلقه الذكري
 له الله من شيخ بكاء وحرقة ... فمن مقلة ريا ومن كبد حري
 لءن صدعت ايدي الحوادث شمله ... فذانكم النجلان قد جبرا الكسرا
 وان عبثت ايدي النواءب بالعلا ... فعين العلا قرت بمن اعلنا السرا
 ومن نشرا فينا المعارف جملة ... ومن علما الاداب فهي اذن تتري
 اعزيكما نجليه فيه وكل من ... تعزز بالاسلام فانشرحوا صدرا
 ولم يقض من فرعاه طالا مهابة ... وعزا واجلالا وطابا وقد برا
 وقاما بتهذيب الخلاءق والنهي ... قيام امرء لم يال جهداولا نصرا
 طلابا لامر ما جهلت مكانه ... ومن الدين حتي الحقا الحق بالشعري   وقد كان بعض القوم يسفه نفسه ... فلما اتي الاستاذ اعظمه قدرا
 وقد كان ذا ضعف فاذكاه جمرة ... وقد كان ذا لين فصيره صخرا
 فلله اصل طال فرعا مفيدة ... عواءده فينا فاكسبننا فخرا
 ورعيا لمخطوب الحسان طلبنه ... وسقيا لقبر في رياض الثري اثري
 وقابله الرحمن جل بما اشتهي ... وحيث محياه الملاءك بالبشري
 وبارك في نجليه حتي نراهما ... ترضاهما الدنيا وتسعدها الاخري
 ولحضرة الفاضل البارع المجيد الشيخ حميدة سالم الدمنهوري
 لدار صفو النعيم المرتضي جدا ... او النديمين من طابا ابا جدا
 خير العزاء ووافي اجره لهما ... علي فراق اب حاز العلا جدا
 لقدره نادت العليا مءرخة ... برمسه ضاء (مصباح) زها مجدا

  AUTO امل

 نعمل ان الجراءد في اوروبا هي منبع جريان الافكار وقد ملاها المكاتبون بالاباطيل عن مصر فاولي بنا ان نعقد جميعة تعرف اللغتين الفرنساوية والانكليزية لترجمة افكار اهل البلاد ونشرها في جراءد اوروبا وسنعود لهذا الموضوع بالبيان.

  AUTO رجاء

 نرجو حضرات المشتركين البعيدة مراكزهم عن محطات السكة ويتعذر وصول الوكلاء اليهم ان يقبلوا التحاويل التي ترسل اليهم من الوكيل العمومي علي مصلحة البوسطة مصحوبة بقسيمة الوصول كما نرجوهم ان يبادروا بذلك عناية منهم بجريدة تخدمهم مع الجراءد الوطنية.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO العلماء والتعليم

 العلماء في كل امة وجيل هم اءمة الناس في السير الي المدينة وقادتهم الي الانتقال من ظلمة الجهل الي نور العلم فهم اعضاد الملوك ودعاءم الملك واسس النظام وحفظة الامم وحصون الاوطان. ولا يخرجهم من هذه الداءرة التي وقفوا فيها وقوف المسءل عن الامة الي داءرة الاختصاص العلمي الذي لا تعلق له بالملك ولا بنظام الامة الا من جهل ادوارهم التي حملتهم فيها الحياة علي تحمل مشاق الاعمال ودفعهم العلم الي قطع مضيق الموانع والصبر علي وعر الوقاءع وتقويهم بقواهم العقلية ومظاهرهم العلمية علي الصوارف عن الاشتغال بمعارفهم وجذب القلوب اليهم بتلطفهم في التعليم وتساهلهم في المعاملة فهم والملوك في رتبة الابوة بالنسبة الي الامم هم الاباء الذين يءهلون الملوك للقيام بوظاءفهم المحاطة بجيوش الاوهام والاخطار. فالرتبة العلمية هي الرتبة العليا في العالم الانساني وان رءي بعض اهلها في ثوب الضعة ومشية الخمول فانه عند نزول الحوادث بالامم يرجع ارباب   الكساوي المقصبة والنياشين المجوهرة والسيوف المحلاة الي ذي الثوب الخلق من العلماء يسالونه جوابا عن معضل او حلا لمشكل او عملا يقاومون به او معملا ينتفعون بما يعمل فيه هنالك يتبين الفضل ويظهر المجد وتعلم الرجال بالاقوال والافعال. وقد قضي العلماء ادوارا في العالم ولهم في كل دور اعمال ومبتكرات مرت عليها القرون الطويلة التي ذهبت باجسامهم وهي تحدثنا عن تواريخ رجالها وفضل اهليها فافلاطون وفيثاغورث وبقراط وسقراط وجالينوس والناتلي وابن سينا والرازي والفارابي والكندي وابن رشد والجلدكي وجابر وابن عربي والسهروردي والغزالي والصولي والباقلاني والشهرستاني والكساءي وسيبويه والجرجاني والبيضاوي والعضد والطوسي والزمخشري والطبي وابن منظور والشريف الادريسي والجوهري والفيروزابادي وغيرهم ممن صرفوا حياتهم الطيبة في خدمة العلوم وتنوير العقول وتوسيع دواءر العمران بمءلفاتهم وتعاليمهم هم الان بين ايدينا لم يموتوا مع فناء اجسادهم وبعد ما بيننا وبينهم. وقد وضعوا قوانين علمية جري عليها العالم الانساني وما زاد عليها الا شروحا وحواشي دعته اليها الضرورة وهدته اليها تلك الاصول المقررة فقد فتحوا ابواب الاستنباط والقياس والابتكار فدخله الناس افرادا واجتمعوا فيه افواجا فازدحم عليهم عالم المتعلمين ومن هذا الباب دخلوا الي ساحات الاختراع والابتداع حتي زين العالم الارضي بنتاءج ما خطه العلماء من النقوش.
 وفي هذه الادوار لم يقتصر العلماء علي القعود في محل التعليم منصرفين عن السياسات والادارات بل داخلوا الملوك وخالطوا الامراء وشاركوهم في الاعمال فكان   منهم الكتاب الذين لا يكون الوزير الاول الا منهم. والقضاة الذين يسوون بين التابع والمتبوع في مجلس القضاء والحكم والتنفيذ. والسفراء الذين ربطوا الدول بالمعاهدات والمهادنات والمخابرات السياسية وحفظوا وحدة النظام الدولي بمبادلة المكاتبات الودية ولا نقول كان منهم المهندسون والكيماويون والاطباء وعلماء الهيءة والحساب وتقويم البلدان (الجغرافية) والتاريخ والسياسة فغن هذا غير محتاج الي بيان بعد ان وصلنا الالوف المءلفة من كتبهم التي دونت في اكثر من سبعين عاما. وبقبض العلماء علي ازمة الدين من جهة ومقاود الاحكام من الاخري صاروا عصبية قوية بين ايدي الملوك لا تعمل في هيءتها الاسلحة لما لهم من المنزلة العليا والمحبة الكبري في قلوب الامم فاستمالهم الملوك ولا ينوهم واستوجهوهم اليهم حتي تمكنوا بهم من اخضاع الرعايا وتسكين الفتن وتاليف النفوس النافرة وتوحيد الكلمة الجامعة وتاييد الممالك بوضعياتهم وتربية الامم بادابهم. وكانت العالمية عامة في خلفاء وملوك الصدر الاول الاسلامي فكان الخلفاء يحاجون العلماء ويعلمون الجهلاء حتي قال المنصور الخليفة العباسي للامام مالك رضي الله تعالي عنهما لم يبق عالم الا انا وانت. وبمعرفتهم قدر العلم وذوقهم لذة العقليات والنقليات سعوا في توسيع دواءر العلم وترجمت الكتب وبنيت المدارس العظيمة ورتبت للعلماء المرتبات الكافية ووقفت عليها العقارات والمزارع وهرع اليها الناس من كل اقليم وناحية حتي نبغ الوف الوف وصاروا اساتذة لغيرهم وانتشروا في البلاد داعين الي الله تعالي معلمين علومهم. وامتد النمو العلمي والتحسين التعليمي الي زمن التتار حيث   تصدوا لقتل العلماء واحراق الكتب والقاءها في الانهر لعلمهم ان القوة العلمية هي القابضة علي القلوب والارواح وبهذا حصل تقهقر عظيم في عالم العلم واختفي العلماء في الزوايا خوفا من القتل ثم ذهبت تلك السحابة التتارية وقبض الملوك المختلفون جنسا علي ازمة الممالك الاسلامية واستغلوا بالحروب والمغالبات ولكن العلم اخذ في التقدم والانتشار مع تلك الموانع القاطعة وتقلبت صور التعليم بحسب الضرورات والمكان ومحدثات الزمان التي يهدي اليها التانق في الاعمال الي ان انزوت التعاليم البغدادية والكوفية والبصرية والاشبيلية والفاسية والقرطبية
 في البقعة المباركة المصرية المسماة بالازهر.
 وصار الازهر المبارك مدرسة المسلمين الجامعة فهرع اليه اهل اليمن والحجاز والهند والجاوة وسناودرفور وبربرة وكوردفان وبرنووتمبكتو وفلاتة وجبرت والشام والعراق والمغرب والاناطول وبنيت لاهل هذه البلاد اروفة مسماة باسماء ممالكهم ووقفت الاوقاف العظمية للطلبة وقرءت فيه كتب التفسير والحديث والفقه والتوحيد ومصطلح الحديث والاصول والقراات والتجويد ومرسوم الخط والنحو والمنطق والبيان والبديع والمعاني والعروض والحساب والتاريخ والهندسة وتقويم البلدان والوضع والصرف والاشتقاق واللغة والهيءة والطب والعقاقير والانشاء والفلسفة وتهذيب الاخلاق والزراعة والحيوان والانسان واشتغل بعض العلماء فيه بعلوم الاوفاق والرمل الزايرجة والكيمياء والدخن والابخرة والنارنجيات والسيمياء والطلاسم والتعاويذ والرقي وفنون كثيرة من فنون الشعبذة. واشتغل الناس كذلك بالتعليم والتعلم في اسلامبول (مدينة الاسلام التي هي الاستانة) ودمشق وبغداد ومكة المكرمة وفاس   ومراكش وغيرها ولكن علي الاختصاص باهل كل بلد فلم يرحل لجهة من هذه الجهات اناس مثل الراحلين الي الازهر من جميع الاقاليم والبلدان الاسلامية. ومع كون القوة العلمية كانت تلاشت ايام التتار فانها عادت وتقوت اكثر مما كانت وعظمها الملوك وخافوا من رجالها حيث كان العالم الضعيف يدخل علي الملك فيعظه وينهاه ولا سلاح معه الا تعففه عن ماله ولا قوة معه الا اخلاصه النصح ولا باعث له الا قيامه بواجب وظيفته التي ناب فيها عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في التبليغ وتعليم الاحكام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ومع كثرة الدخلاء في العلماء اذ ذاك حافظوا علي اصول دينهم وقواعد فنونهم وميزوا المدسوس من المنسوب وفرقوا بين من اسلم الله عن طهارة نية ومن اسلم لا فساد كتب المسلمين وعقاءدهم او لمعرفة اصولهم وحدود بلادهم وقوي ملوكهم وطباءع اقوامهم فكانوا حرص الناس علي حياة علومهم وابعد الناس عن الاغترار بالمتظاهرين بالدين معهم واعلم الناس بضروب السياسة واحوال الامم. وهذا الذي اعطاهم المقام الاول عند الملوك خصوصا في العهود الاخيرة قبل الالف عندما فوضت الممالك الي طواءف جهة ممن تغلبوا علي ساداتهم وهم كذلك فوضوا الاحكام الي اجهل منهم فكان العلماء مرجع المخابرات السياسية ورسل الصلح وسفراء الملوك بيدهم
 الحل والعقد وكلما راوا حاجة الملوك اليهم ازدادوا بحثا في ضروريات الممالك واجتهدوا في خدمة الامة بالتاليف النافعة للسياسة ككتب الاخلاق وترتيب البيت وتنظيم المدن والعواءد وتربية البنين والبنات والفلاحة والمعادن والمياه والحروب وتحديد الممالك والتخوم وغير ذلك مما هو من لوازم   الاشتغال بالسياسة. ثم اخذت هذه القوة العظيمة في التنازل والضعف بوقوف العلماء بباب الامراء لغير حاجة وتوسلهم اليهم ببعض الحاشية والجلساء ومدحهم بالقصاءد طمعا في الجواءز وكتابة الكتب باسماءهم تقربا منهم والخضوع اليهم اظهارا للطاعة وموافقتهم علي الاهواء احيانا طمعا في وظيفة حتي انعكس الموضوع فبعد ان كان الامراء يركبون لابواب العلماء صاروا هم يركبون اليهم او يذهبون اليهم مشاة من المسافات البعيدة وهذا الذي سلطهم عليهم بالنفي تارة والتكدير مرة والسجن حينا والقتل يوما كانهم من الافراد الذين لا حق لهم في التعظيم والاجلال وما جلب عليهم ذلك الا تهاونهم ونزولهم من ذروة العفة الي حضيض الطمع وعدم محافظتهم علي مجدهم وشرف وظاءفهم ومراكزهم العالية الجليلة. ثم اخذت الحالة في التقهقر حتي فقد الازهر كثيرا من العلوم واقتصر فيه علي تعليم النحو والفقه طول السنة وبعض رساءل من التوحيد والمنطق والبيان في بعض الايام وندر ان يحضر طالب شيءا من التفسير والحديث واصول الدين الا ان عزم علي ان يمضي عمره في الازهر انتظارا لشيخ يقرا شيءا من هذه العلوم اما علوم التاريخ واللغة والفلك والحساب وغيرها مما تمس الحاجة اليه فقد ذهبت بذهاب اهلها ثم تنبه بعض العلماء في العصر الحاضر لقراءة بعض العقليات والاليات توسيعا لنطاق العلم فيه ولكنه بعض ضعيف في كل قوي كان ينبغي ان ياخذ بحظه من الرياضيات والاليات التي لا تمس عقيدة ولا تنقض اصلا من اصول الدين. علي ان الذي نراه مغايرا للدين لم تظهر لنا مغايرته الا بعدم الاشتغال به ووصوله الينا علي يد من يخالفنا دينا فلو   اشتغلنا به لامكننا ان نرده الي اصولنا بالتاويل او بالقياس او ندافع عن اصولنا ببيان الفساد الذي فيه واما رده دفعة بلا نظر ولا استدلال فانه تعصب للجهل لا للعلم والدين فاننا لا يمكننا ان نقيم حجة علي فساده ونحن لم نشتغل به. والمتقدمون من علماءنا وان اشتغلوا ببعض هذه العلوم وبينوا الصحيح منها والفاسد ولكنها الان انتقلت من صورها الي صور اخري فبعد ان كانت تعلم بالفكريات صارت تعلم بالنظريات ايضا واجراء العمليات تطبيقا للقول. علي
 اننا لا نريد ان يخرج من الازهر اطباء ولا مهندسون ولا بياطرة ولا كيماوية وانما تريد ان يكون لعلماءه او بعضهم المام بهذه العلوم التي هي من ضروريات العلماء بحثا ومناظرة تعميما للنفع وليكون طالب العلم في الازهر مءهلا لتلقي هذه العلوم بالمدارس الاميرية عند الحاجة اليه. وحيث قد وصلنا هذا المقام لزمنا ان نبحث في طريقة التعليم الجارية الان فيه ان كانت نافعة مفيدة او هناك طرق اسهل منها وانفع للطالب فنقول. هذا الجامع المبارك يتفق ان يوجد فيه من عشرة الاف طالب الي عشرين الفا فاجتماع هذه الاعداد الكثيرة في بقعة واحدة مع عدم وجود اطباء للكشف عليهم مما يوجب انتشار العدوي بالامراض المصاب بها بعضهم ويلزم من ازدحامهم وخامة هواء المسجد وقذارة ارضه. ومع عدم وجود خدم لهم في الاروقة واشتغالهم بالمطالعة والحضور تبقي اماكن نومهم علي اوساخها متعفنة بفضلات الطعام وما تحمله النعال. ولكونهم لا يتعلمون شيءا من علم الاخلاق وترتيب المنازل تبقي ثيابهم وسخة واجسامهم منتنة بما يتراكم عليها من الافرازات الجلدية وما يلصق بها من الهباء الجوي والغبار   الارضي ويغلب علي معظمهم الفقر والحاجة فيكون المانع له من تغييره الثوب عدم وجود غيره عنده ولا يمتلك شيءا يذهب به الي الحمام ومع عدم تنبيههم علي اداب الطالب في حضرة الشيخ يري اكثرهم ناءما علي وجهه في الدرس ويبقي كذلك ساعات ويستمر اليوم بعد الاخر حتي تنصب المواد في عينه فتضعف او يذهب نورها فضلا عن خروج هيءة قعوده عن حد الادب. اما كيفية القراءة فانها ضارة بالطالب من وجوه الاول ان الدروس تذهب في بطالة الشهور الثلاثة والجمع والاعياد ومولد السيد البدوي وسيدي ابراهيم الرفاعي والبيومي وسيدنا ومولانا الحسين وموت عالم ويوم المحمل وقطع الخليج ومرض الشيخ وعدم مطالعته وغير ذلك مما لا يكون عذرا في تاخير طالب قطع القفار وارتكب مشاق البحار اتيا من جاوة اوزنجبار اوسنار او الغرب او برنو او اليمن او الاناطول او افغانستان او بغداد وما لهذا المسكين والموالد وماذا علي الاشياخ لو قراوا فيها ومن يقوم بنفقة من ياتي للتعلم اذا اضطرته حالة الاشياخ الي الاقامة بالازهر سنين. الثاني ان الطالب قد يحضر نصف الكتاب علي شيخ ويتركه ويذهب الي غيره مبتدءا عليه من الثلث او اخره وربما حضر كتاب كذا علي هذا الي اخر المقدمة ثم تركه وذهب الي غيره يحضر عليه كتابا ارقي منه من غير استعداد
 اليه اذا لا رابطة يرجع اليها الطلبة ولا مفتش عليهم في الدروس وهذا من اكبر اسباب تاخرهم وعدم نجاح معظمهم. الثالث الشيخ الذي يقرا للطالب قد رخص له في قراءة عشرين علما فاكثر او اقل فكانه رخص له في المطالعة فقط اذ بتشتيت فكره في هذه العلوم واحتياجه   لمراجعة مواد كثيرة في كل علم عند قراءته يفقد القوة التي تمكنه من درك حقاءق الفن وفهم معانيه فهم تدقيق ولا يعترض علي هذه العلة بوجود عالمين او ثلاثة متمكنين من هذه العلوم فانهم ما تمكنوا منها الا بعد الاشتغال بها اكثر من اربعين سنة تعلما وتعليما وليس القصد ان يقطع كل طالب في الازهر هذه السنين حتي يساويهم في الرتبة بل القصد حصول كل طالب علي درجة في فنون مخصوصة يحصلها في وقت لا يقطعه عن الاشتغال بمصالحه الدنيوية والانتفاع بحياته ونفع العامة بما يعلمه من العلوم الضرورية لهم والكتب التي تقرا ليست مقدرة دروسها او مقررة ككتب الشافعية والملكية ولكن الاشباخ لا يعتنون بها فيقرا الشيخ ما ارتحت نفسه للقراءة ويتركها متي شاء ويبقي الطالب تحت رحمة الشيخ وتعطفه وهذا من اسباب التاخير وموانع تقدم الطلبة. ولعدم امتحان الطلبة سنويا لا يبالي الطالب بانقطاعه عن كثير من الدروس معتمدا علي انه عند الامتحان يقدم رسالة في المبادء يتبادل فيها المطالعة والمباحثة مع غيره حتي يحسن السءال والجواب عنها ليستحق بذلك الشهادة القاضية بانه صار من صف العلماء ورخص له في التدريس. ونري معظم الطلبة لا يحسنون الاملاء ولا مرسوم الخط ولا يقدرون علي انشاء رسالة او تنميق مقالة في غرض مخصوص اللهم الا اذا سهر لها الليالي يسود ويبيض حتي يصل الي المقصود لا علي ما ينبغي وذلك لعدم وجود من يمرنه علي الانشاء ويعوده علي تحرير المطالب فهو عالم غير عالم كمن يعرف علم العروض ولا يستطيع نظم بيت لعدم محاولته ذلك. كما نري كل مشتغل، لا زهر منصرفا عن   الدنيا وما فيها فلا يقرا الجراءد العلمية ولا السياسية ولا يعرف شيءا من احوال الممالك ولا يقرا تقويم البلدان (الجغرافيا) ولا علم له بشء من الجاري بين الملوك والطواءف ولا وقوف له علي حوادث الحروب واختلاف الامم ولا المام عنده بصنعة او زراعة او اصول تجارة ولا يبحث في مخترع يسمع به ومقترح يرد عليه كانه في جب لا سكان فيه الا من ماثله في هذا التجرد الشنيع مع انه يعلم انه يطلب العلم ليكون مءهلا للافتاء والقضاء وهاتان الوظيفتان ارقي وظاءف السياسة
 القضاءية المتصلة بكثير من الفروع الادارية. وبهذا الاعراض عن الضروريات الدولية والمعاشية وقع كثير من العلماء في الخطاء اغترارا بغاش يزين لهم الالفاظ الاسءلة ليقيم عليهم الحجة باجوبتهم وابعدت جموع العلماء عن مجالس الامراء لعدم اقتدارهم علي مشاركتهم في تبادل الافكار اذا لا يعلمون من لوازم الدولة شيءا. ثم ان طريقة الامتحان التي ربطت اخيرا هي طريقة لقطع العلماء واقفال الازهر وما اظنها الا دسيسة دست علي العلماء ولم يتفطنوا لها فانه اذا كان في الازهر عشرة الاف رجل ولا يخرج منهم بالامتحان الا ستة رجال مثلا كل سنة ففي كم من القرون تعطي الشهادات للباقين فضلا عن ان الواردين يزدادون كل سنة واذا ضاق الطالب من طول الزمن وسافر الي بلاده بلا شهادة منع من التدريس والدخول في عداد العلماء لان عمله لا يفيده شيءا ما دامت يده خالية من الشهادة فاذا تاملنا في قانون الامتحان الذي وضع اخيرا تحققنا انه سيف قاطع للعلماء من الازهر بضيق الطلبة وعلمهم انهم لا يعطون الشهادة الا بعد انتهاء الاعداد   المتقدمة عليهم وذلك مما يحتاج لقرون وهو لا يعيش هذه المدة فلا سبيل لان يكون عالما رسميا فانقطاعه اولي من اشتغاله بما يضيع العمر فيه سدي ولا نري كيف ساغ لواضع هذا القانون ان يضيق علي الناس هذا التضييق مع علمه بالراحلين الي الازهر من الاقطار البعيدة الذين لا يمكنهم التخلف عن بلادهم بعد انتهاء مدة الطلب ويغلب علي الظن ان واضعه اجنبي او انه ادخل علي العلماء بواسطة اجنبية في الحقيقة والا فان هذا امر منكر شرعا وسياسة اما شرعا فلان الشرع يامر باعطاء كل ذي حق حقه ومنع الضرر عن عباد الله تعالي خصوصا الفقراء واخص منهم الغرباء والطالب المستحق للشهادة اذا منعها والزم بالاقامة لانتظارها فقد منع حقا وجلب عليه ضرر. واما سياسة فلان الحكومات النظامية كمصر وضعت قوانين لمدارسها بها يحفظ الطالب حقوقه ولا يظلم احد فمتي انهي مدة التعلم امتحن ومت اجاب واجاد اعطيت له الشهادة سواء كان الطالب للامتحان واحدا او الفا او اكثر. وهذا الذي وضع القانون الازهري لم يراع الجانبين فاولي ان يبادر السادة العلماء بالغاءه والاسراع في وضع غيره مما يناسب الشرع والسياسة. فان قيل ان العلماء لهم كساو او مرتبات واعطاء الشهادات باعداد متلاحقة وينتظر اصحابها موت ذي كسوة او راتب ليدخلوا مكان الذاهب الاول فالاول علي ان من يريد السفر الي بلاده لا يطلب كسوة
 ولا راتبا وما يريد الا اخذ شهادة من سماحتلو شيخ الجامع تعلن بانه من العلماء الذين تخرجوا علي افاضل الازهر وبها يمكنه   التدريس في بلده والسعي في وظيفة من وظاءف العلماء هناك وليس هذا من قبيل الطعن في طريق التعليم الازهري ولا انكارا لفضل اشياخنا الذين برعوا فيه وانتهوا الي درجة التاليف والاستنباط وانما هذا من باب النظر في الانتقال من الحسن الي الاحسن والنافع الي الانفع ولا فمنكر فضل الازهر كمنكر نور الشمس في اليوم الصاءف. وقد اقتضت الاحوال السابقة ان يكون التعليم علي تلك الصورة وكانت احسن ما يتخذ ويتبع اما وقد وصلت الافكار علي اتخاذ طرق اسهل واقرب وانفع للطالب فلم يبق الا عرضها علي الحضرة الخديوية الفخيمة والوزراء الكرام والعلماء الاعلام حتي اذا وقعت موقع القبول جري العمل عليها او اذا احتاجت لتنقيح او زيادة او حذف كانت انموذجا للنظر واعمال الافكار. اولا يلزم ان توزع طلبة الازهر علي المدارس المخصصة لطلب العلم كمدرسة السلطان حسن وشيخون وقلاوون ومحمد بك وكمساجد المءيد وسيدنا الحسين والسيدة زينب والاشرف والغوري وغيرها مما يناسب وضع الطلبة فيه فانه يوجد كثير من المدارس لها اوقاف حية تستغل ولكونها خالية من العلماء والمتعلمين لم يصرف من غلتها شء علي اهل الازهر لمخالفة ذلك لشرط الواقف بل بقيت في خزينة الاوقاف فلو استعملت هذه المدارس كان اهلها ريع ينفق عليهم وعلي معلميهم فيعينهم علي الطلب فضلا عن دفع الضرر الصحي ثانيا. ان يجعل الازهر مدرسة عليا لا يدخلها الي من قضي ست سنين في المدارس التاهيلية فيتم علوم التفسير والحديث والاصول فيه. ثالثا. ان ينظر الي العلماء وقواهم في العلوم فيخصص لكل فن او فنين علماء معينون   ويحجر عليهم التدريس في غير ما خصصوا له من العلوم ليتقن العالم الفن ويحرر مطالبه ويحل مشكلاته بانقطاعه اليه فينتفع وينفع الطالب لتمكنه من الفن باحسان النظر فيه وعدم تشتيت الفكر في غيره. رابعا. ان تخصص الكتب اللازمة في كل فن مدة الطلب وتعين للطالب وتقدر دروسا ويلزم الشيخ ان يقرا الدرس المقدر من غير ان يزيد عليه او ينقص منه خامسا. ان تقدر ايام البطالة وايام العمل بحيث لا تزيد ايام البطالة عن ماءة وخمسين يوما في السنة وبقية الايام يشغلها الطالب بالتعلم فلو فرضنا انه ياخذ في السنة ماءتي درس وكانت المدة المقدرة له عشر سنين لاخذ فيها الفي درس وهذا لا يحصله
 الان في عشرين سنة. سادسا. يضرب للطالب اجل تعليم عشر سنين يقضي منها ستة في المدارس التاهيلية الخارجة عن الازهر والاربع الاخيرة يقضيها في الازهر لتلقي العلوم العالية كالتوحيد والتفسير والحديث والاصول والكتب التي يختم بها المذهب. سابعا. يحجر علي الاشياخ قراءة الحواشي ويلزمون بقراءة الشروح فقط لمنع تشتيت ذهن الطالب. ثامنا. ترتب العلوم التي ياخذها الطالب بحيث لا يجوز للشيخ ان يقرا علوم السنة الثانية لمن هو في الاولي وبالعكس ولا يجوز له ان ينقطع عن قراءة فن ويقرا غيره في غير الوقت المعين له. . تاسعا: يتخذه سماحة شيخ الجامع مفتشين علي الطلبة والمشايخ بحيث يفتشون اوراقهم ويكتشفون احوالهم واخلاقهم ويبحثون معهم فيما اخذوه ويلاحظون اماكن نومهم وملابسهم وسيرتهم مع الناس ويقدمون كشفا لشيخ الا كبر بما يرونه عاشرا. لا يقبل في هذه المدارس الا من حفظ القران الشريف وجوده وحفظ   المتون اللازمة للسنين الست فانه يحفظ القران ليتسع ذهنه ويستعين به علي البلاغة ويحفظ المتون يسهل عليه الفهم والتعلم وتبق القواعد راسخة في ذهنه واما الطالب الذي لا يحفظ القران ولا المتون فقل ان ينجح
 () ان تمتحن تلامذة كل مدرسة في اخر السنة وتعطي لهم شهادات بدرجاتهم التي وصلوا اليها كشهادات المدارس الاميرية طلبا لتنشيطهم وحثهم علي التقدم () ان يخصص طبيب او طبيبان للكشف عن الطلبة وقتا بعد وقت ومعالجة المصاب منهم في مستشفي يخصص بهم وتكون نفقة المستشفي والمرضي والصيدلية من الاوقاف الخيرية التي لم تقيد بقيد () علي كل شيخ ان يبعث بيانا كل اسبوع لشيخ الجامع يتضمن اسماء الذين واظبوا طول الاسبوع والذين انقطعوا اياما منه ليقطع جرايتهم في ايام الانقطاع وينقص من درجاتهم بقدر ما فاتهم من الدرس () اذا امضي الطالب عشر سنين ولم يتحصل علي الدرجة المطلوبة لدخوله في فريق المدرسين يرفت من الطلب وتقطع جرايته ومرتباته فان رغب الاستمرار علي نفقة نفسه بعد ذلك فهو حر فيما يشاء وذلك؟؟؟؟ الكسالي علي الطلب والاجتهاد في التعلم فان الكسلان اذا علم ان جرايته مستمرة اجتهد والا بقي علي كسله سنين قانعا بالجراية وفي ذلك من ضياعه وضياع الجراية ما لا يخفي () اذا دخل الطالب في السنة الثالثة اتخذ له الشيخ يوم الخميس للتمرين علي الخطابة
 بحيث يكلفه اولا ان يكتب خطبة في موضوع يعينه له ثم لا يزال ينقله شيءا فشيءا حتي يخطب ارتجالا علي القواعد الصحيحة وبهذه الطريقة يمكنه ان لا يتقيد بدواوين الخطباء ويخطب في الناس بما يناسب الزمان والمكان.



 () لا تعطي شهادة التدريس لمن لم يقم عشر سنين في هذه المدارس ومن اراد ان يعيد الكتب مرة ثانية بعد مضي تلك المدة يكتب له ذلك في شهادته () بامتحان الطالب بعد مضي المدة ينظر للعلم الذي اتقنه اكثر من غيره ويكتب في شهادته انه من مدرسي فن كذا وكذا بحيث لا يرخص له شيخ بغير الكتب التي قراها واما ما جرت به العادة من اجازة الطالب بكل مرويات الشيخ ومءلفاته وان لم يرها فلا يرجع اليه ولا يليق ان ياذن به عالم بعد علمه ان من يجيزه ربما لم تكن فيه اهلية لفهم تلك المرويات فضلا عن قراءتها والطامة الكبري ان الرجل يلقي الشيخ من المشايخ ويجلس معه ساعة فيجيزه بكل ما اجازه به شيخه وهي طريقة سيءة جدا اذا يلزم ان لا ياذن الشيخ الا بفن مخصوص امتحن الرجل فيه وعلم انه احاط باصوله وفروعه احاطة فهم وتدقيق () يرتب ديوان الاوقاف لكل مدرسة جملة من الجراءد العلمية والسياسية لاشتغال الطلبة بها وقت الفراغ من الدروس ويكون معهم من له المام بالاحوال فيفهمهم ما يغيب عنهم من الاحوال التي لا تعلق لهم بها ليحيطوا علما بما عليه الدول وما هو حاصل في بلادهم توسيعا لملكهم وتمرينا لهم علي السياسيات التي يسوقهم العلم للدخول فيها عند توليتهم الوظاءف () يدخل في قانون الدراسة علم الهندسة والحساب وتقويم البلدان (الجغرافية) والهيءة والحقوق والتاريخ واللغة العربية فيستاجر الاوقاف معلمين للعلوم التي لا يقرها العلماء كالهندسة والحقوق حتي يتاهل اناس من الطلبة للقيام بتدريسها فيستغني الحال عن غير الازهريين () يعين ديوان الاوقاف لكل مدرسة خطاطا او خطاطين   لتعليم الطلبة الخط الحسن وعلي الشيخ ان يعطي الطلبة كل يوم املاء جملة طويلة ويراجع كتابتهم ويصحح اغاليطهم ليتعودوا علي الكتابة الصحيحة ويتقدموا في الانشاء () يمنع الطالب من التنقل من شيخ لاخر قبل مضي السنة كما يمنع من حضور علم لم يعين له في السنة التي هو فيها لمنع تشتيت ذهنه وضياع وقته () علي سماحة شيخ الجامع ان يجعل فرعا للازهر المنيف في كل عاصمة مديرية فيعين اشياخا لقراءة علوم مخصوصة لمن يتعذر عليهم الانتقال من
 بلادهم وعلي الاوقاف ان ترتب لهءلاء المنتقلين للتعليم ما يفي بمءنهم توسيعا لداءرة العلم ونشرا للمعارف في البلاد () كل من اراد الدخول في الطلبة يقدم طلبا لشيخ الجامع وبعد الكشف عليه من الطبيب المعين اذا ظهر انه خال من الامراض المعدية وبلغ الثانية عشر من سنة يمتحن في القران العزيز والمنون ثم يحال علي مدرسة من المدارس التاهيلية () لا يقيم بالازهر من العلماء الارجال الطبقة العليا الذين تفردوا بالتبحر في العلوم ولهم اقتدار علي قراءة كتب التفسير والحديث والاصول والحكميات التي يدعوا اليها علم الكلام.
 هذه افكار وامال نعرضها علي اولي الامر والسادة العلماء رجاء الوصول بعدها الي انتشار القلم والتزام الطرق السهلة لتعليمه وليس بعزيز علي الحكومة العباسية ان توجه العناية الي تنظيم هذه المدرسة وترتيب الطلبة علي هذا الاسلوب او احسن منه ووضع هذه العصابة الشريفة تحت قانون نظامي ومساعدتهم بصرف ما يلزم لهذا العمل المبرور. واذا كانت الحكومة تصرف لمعلمي اللغات الاجنبية وبعض العلوم الرياضية والطبيعية الخمسين جنيها   والماءة راتبا لشخص واحد فماذا عليها لو خصصت للازهر ودواءره مبلغا تساعد به الاوقاف فان تعليم علماءه عاءدة منفعته الي الحكومة فمن الطلبة يخرج القضاة ونواب البلاد والمفتون وطلبة دار العلوم وهءلاء كلهم تابعون لادارة الحكومة لا لادارة الازهر فالازهر مدرسة من المدارس التي يجب ان تنفق عليها الحكومة لعود المنفعة اليها غاية ما في الباب انه مستقل بادارته تحت رياسة شيخه لا تعلق له بالمعارف ولا سلطة للمعارف عليه ولكن ذلك لم يخرجه عن رعاية الحكومة ومسءليتها عنه مساعدة وتنظيما. انما قلنا يجب علي الحكومة ان تنفق عليه لان به كثيرا من المدرسين الفقراء الذين يستعينون علي معاشهم بالسهر في الليالي القرانية وقد حتمنا عليهم قراءة دروس معدودة في اوقات محدودة فمنعناهم من السهر الموجب لتخلفهم عن القراءة فلزمتنا نفقتهم بمساعدة الاوقاف علي ما تعطيه لهم ليقوم المجموع بمءنتهم والذي يظهر ان هذه الطرق توصل الطالب الي النجاح ويكثر بها عامل العلم وتتنفع الحكومة بمن يتخرجون علي هذه الطرق اكثر من انتفاعها بمن تخرجوا علي الطرق القديمة. وعسي ان تحل هذه الامال لمحل القبول فنري القول مشفوعا بالعمل وان ابي الناس الا بقاءهم علي ما هم عليه تركناهم وما يريدون وعدنا الي
 ديوان المعارف لنبسط الكلام عليه فانه اشد احتياجا لبيان ما فيه وان كانت الات التعليم فيه متوفرة والنظام علي احسن ما يكون ولكن فيه من الدخيل ما اوجب خلل بعض مدارسه او دروسه والصمت علي ذلك ضياع للعلماء والتعليم.



  AUTO تهنءة قدوم

 ما غربت شمس يوم الجمعة الماضي حتي اشرقت انوار الحضرة الخديوية الفخيمة عاءدة بالسلامة من الصعيد السعيد بمرور السيد الوحيد بين امة امتلات قلوبها بمحبته وقد قام ذوات الصعيد وعمده واعيانه ووجهاءه باعمال الزين الفاخرة واحياء ليالي الافراح بما لم يسبق له مثال ووفد الناس من اقاصي البلاد لمشاهدة خديويهم المحبوب عندهم فلم يبق بلد غلا جاء اهله للمركز القريب منه شوقا لرءيته وتشرفا بالاحتفال بقدومه وهذا من اكبر الادلة علي تعلق القلوب به وعدم مشاركة غيره في هذه الخاصة وكنا قد عزمنا علي ذكر من قاموا بالزين والاحتفالات فراينا ذلك يحتاج لكتاب مستقل فلذا رجونا حضراتهم قبول العذر مع الثناء عليهم والشكر لعنايتهم اما حضرات المديرين فيضيق الكلام عن الواجب لهم مدحا وثناء علي العناية التي بذلوها لحفظ النظام ومنع الغوغا والتحفظ علي الامن العام وتنظيمهم الطرق واماكن الزين ولله ما ابداه نظار المحطات وجميع مستخدمي الوجه القبلي التابعين للداءرة السنية والبوسطة والسكة الحديد والمديريات والمحاكم فليتفضلوا بقبول الثناء العام مع الاعتراف بقصور العبارة عن الواجب لهم شكرا علي ما بذلوه من الهمة والفرح والسرور. ومع نزول درجتنا عن مقام المهنءين للذات الفخيمة نتقدم في ازدحامهم بتهنءتنا ملتمسين القبول من سيد له النعمة الكبري في عنق خادمه
 عبد الله نديم
 قدمت للحضرة الخديوية قصاءد شتي في سفره وايابه وقيل في هذا   السفر اسفار من المداءح ومن غرر ما قدم ونال القبول وحسن الالتفات قصيدة الالمعي النحرير صاحب التاليف النافعة والصيت الطاءر فضلا وعلما وادبا وعفة ونزاهة نفس الفاضل حفني بك ناصف القاضي بمحكمة اسيوط الاهلية وابيات ابيات من نظم امام المنشءين وقدوة الشعراء السيد الافضل الشيخ علي الليثي حلينا بها الاستاذ كما تحلت بها مظاهر الاحتفال الذي شهده الناس يوم الزينة عند مرور الركاب العالي فمنها بيتان كتبا علي زينة محطة المتانية وهما:
 سر فالسلامة والسعود مقارن ... لركابك المحفوف بالاسعاد
 هذا الصعيد غدا سعيدا مذ وفي ... عباس الثاني علي ميعاد
 وبيتان كتبا بزينة الصف حيث يقيم الفاضل المشار اليه وهما
 حل الركاب ولاح بدر سعوده ... عباس مصر مشرف بجنوده
 فالارض قد لبست غلاءل سندس ... والجو نقطها بدر عقوده
 ولما ورد لحضرة الاستاذ تلغراف من بني سويف بعدم تكليف خاطره بالنزول الي شاطء البحر وقت مرور الركاب الخديوي كتب هذه الابيات
 البحر والبر والدنيا باجمعها ... سرت بملك خديوي مصر عباس
 لو يغبط الفلك الاعلي بواخره ... ما لامه من لدنه بعض احساس
 فانها قد علاها منه اربعة ... بحر وبر وبدر ضيغم قاسي
 يا حسن يوم انار القطر مقدمه ... حتي اجتلي من راه شمس ايناس
 لا زال للملك سعدا في رعيته ... مءزرا باله العرش والناس   اما القصيدة الحفنية فنصها
 مولاي باسمك تصدر الاحكام ... بين الرعية والحقوق تقام
 وتفيض منك علي البلاد عدالة ... والعدل للملك الرفيع قوام
 وبهيبة العباس قر الامن في ... مصر وقد رسخت له اقدام
 وبياسك القانون يخفق بنده ... فيها فتخضع للنظام الهام
 كل اذا احتدم الخصام وفوقت ... منه السهام له به استعصام
 يرعاه باسمك من عبيدك فتية ... اخذت لديك عليهم الاقسام
 لم يرهبوا في الحق لومة لاءم ... ان طال ما خدع النفوس ملام
 اقصي مناهم ان تعيش بلادهم ... وغدا ويرعي للحقوق ذمام
 قيسر مظلوم بكشف ظلامة ... ويبر من قعدت به الايام
 سارواوهم بك مقتدون وانت في ... محراب عدلك للجميع امام
 تعبوا ليرتاح الانام ما شكوا ... نصبا وقاموا والخصوم نيام
 لا يبتغون سوي رضال لعلمهم ... ان الجنوح لغير ذاك حرام
 فرضاك بعد رضا الاله مرامهم ... وعلي جميع العالمين سلام
 شغفوا بعدل انت شدت صروحه ... وبنته اباء نمتك كرام
 فتول ما غرسوا وزد في روضه ... واعد له ما غاله الاعدام
 ملك اقام محمد بنيانه ... فزدا وناصره الامين حسام
 رفع القواعد منه ابراهيم اذ ... نار الوغي برد له وسلام
 ان ينكر الخصماء سطوته فقد ... شهد الحجاز بباسه والشام
 وتلاه عباس وثغر الملك في ... ايام دولة عدله بسام   ساس البلاد كان ثاقب فكره ... وحي وصاءب رايه الهام
 هذي ماثرهم بمصر شواخص ... فيها واثار العظيم عظام
 ابقوا لهم تاريخ مجد راسخ ... اين المقطم منه والاهرام
 فاشهد مفاخرهم وحي رعية ... طول الزمان لعرشكم خدام
 طاروا سرورا من شهود اميرهم ... فكانهم حول القطار حمام
 يتسابقون الي اجتلاء سموه ... وبهم زفير نحوه وهيام
 لو لم تكن نار القطار لجره ... وجد يجيش بصدرهم وغرام
 يبدو ضمير الحب فوق وجوههم ... مثل السلاف بها ينم الجام
 في كل رستاق وكل مدينة ... شوقا اليك تجمع وزحام
 من كل فج ينسلون فاترعت ... بهم الوهاد وما جت الاكام
 والنور امسي ابحرا غرق الدجا ... فيها ومات بلجها الاظلام
 فكان وجه الارض وجه ابلج ... بين الكواكب والغمام لءام
 والناس من كل الجوانب هتف ... عش يا عزيز يحوطك الاعظام
 واسلم لمصر كنانة الله التي ... من رامها باذي رمته سهام
 واهنا باخلاص الرعية انها ... والله ليس لها سواك مرام
 والامر يا عباس امرك فاحتكم ... في الكل لا نقض ولا ابرام
 يا من يحاول غير ذا منا استرح ... طوي الكتاب وجفت الاقلام
 ومن نظم الفاضل محمود افندي واصف حبيس سجن الاسكندرية يمدح الحضرة الخديوية والجانب الرياضي قوله:
 حمدنا سري الحزم عند الصباح ... واذن بالنجح داعي الفلاح   وزال العناء وطاب الهناء ... وعم الصفاء الربي والبطاح
 وقرت عيون المعالي سرورا ... وصدر الوجود غدا في انشراح
 ومصر استعزت بعباسها ... ونالت مناها بنصر متاح
 واضحت وللسعد فيها مقام ... وامست والنحس عنها انتزاح
 فلله حزم المليك المقدي ... جمال المواكب ليث الكفاح
 غنينا به عن جموع الجنود ... وخفق البنود ورفع السلاح
 راي ما يرام ووفق رايا ... لدفع الفساد وجلب الصلاح
 راي ان يعيد الوزير الجليل الجميل السجايا الجزيل السماح
 فنادي بمصر منادي التهاني ... بنيل الاماني علي رغم لاح
 وبشري النجاح لقد ارخته ... رياض عليه كمال النجاح
 سنة     .
 وانا علي يقين من ان استغاثته بالحضرة الخديوية الفخيمة تصادف القبول والاقبال وسنراه مغمورا بالنعم الخديوية رافلا في حلل العفو داعيا للمولي العباس اناء الليل واطراف النهار

  AUTO ادبيات

 اطلعنا حضرة الفاضل الالمعي مهذب الاخلاق صاحبنا عزيز افندي زند محرر جريدة المحروسة الغراء علي قصيدة من نظمه يمدح بها الوزير المصري الجليل صاحب الدولة مصطفي رياض باشا ويهنءه براسة النظار والنيشان العثماني الاول المرصع فراينا كلا ما يكاد يسيل رقة قال في مطلعها
 يشاهد معني خدها الجمر والورد ... ويشبه اهني ريقها الخمر والشهد   ومشي في رقته الي ان قال في التخلص البديع
 وعنفني من لا يرق لحالتي ... ولست براج ان يرق في الصلد
 فحسبي من ريب الزمان تخلصي ... بمدح رياض من له الحل والعقد
 وهي اربعون بيتا وقد حلت عند دولة الممدوح محل القبول لما نراه من اخلاص ناظمها.
 راينا ابياتا للشاب النجيب الماهر يوسف افندي اسكندر من كتاب الحقانية يهنء صاحب الغيرة حضرة الماس اغا باش اغاي السراي الخديوي وهي:
 تذكر الوعد دهر ليس بالناسي ... اضحي له منجزا فالانس بالناس
 فقد صفا ووفي بالقصد مبتدرا ... لما غدت رتبة العليا لالماس
 والسعد طالعه اضحي يءرخه ... الماسنا باش اغا سراي عباس
 سنة 
 ارخه سنة  لان الامر العالي صدر يوم الاربعاء  دسمبر سنة  والممدوح يستحق الثناء واهل لهذه الوظيفة فانه من الاذكياء النبهاء المستغلين بتعلم العلوم ودراسة الاحوال فهو امة وحده بين امثاله.
 (وللاستاذ الفاضل الشيخ سليمان العبد قصيدة جليلة منها)
 سير الخديوي للصعيد سعوده ... وبه الي العلياء راق صعوده
 في مظهر الاسعاد سار بموكب ... اعلامه خفاقة وبنوده
 وزهت به انواره فتممت ... ذاك الجناب الاصفي وفوده
 لا زال يرقي في المعالي شاءدا ... ما اسست اباءه وجدوده   ما انشد التاريخ فيه مءرخا ... سير الخديوي للصعيد سعوده
 سنة     .
 (وللفاضل الشيخ احمد القوصي)
 ركاب العلي في مصر باليمن شرفا ... فاشرقت الانوار والحظ اسعفا
 وعادت بها الافراح في يوم عوده ... وقد حازت الاعلام فيها تشرفا
 وفيها تبدي طالع اليمن مشرقا ... ووافي التهاني بالخديوي لنا وفي
 ومذهل عيد العوج قلت مءرخا ... بعود خديوينا بمصر زها الصفا
 سنة      .
 وللفاضل ابراهيم افندي رمزي من اعيان الفيوم ووكيل الاستاذ
 عندما تمثل بين يدي الحضرة الخديوية ابيات منها
 حاكم صدر امتداحي فاشرحوه ... واليكم متن قولي فاشرحوه
 فهو في العباس مولانا الذي ... في النهي كل البرايا رجحوه
 كيف لا وهو الذي قام بامر به كل الملوك امتدحوه
 فالصعيد الان للاهلين قد ... شاد تاريخين فيما صححوه
 قال في تشريف واليهم به ... خط جرجا بالسعيد افتتحوه
 سنة  سنة .
 صحيفة سطرخطاءصواب صحيفة سطر خطاء صواب
   الكاتب الطالب   يحصلها يحصله
   والااولا  لا يقرهالا يقراها
 . . .  الطلبة الطلبة



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الزراعة في مصر

 لا يخفي علي كل وطني او مجتاز ان البلاد المصرية بلاد زراعية لاستواء ارضها وعدم وجود اراض جبلية او صخرية فيها ولمرور النيل علي كل نقطة فيها بالسيح او بالالات وقد اعتني اهلها بفن الزراعة حتي اتقنوه وعرفه الخاص والعام بل لا يخفي علي نساء الريف لكثرة مزاولة الرجال للفلاحة ومشاركة الاولاد والنساء لهم في كل اعمالهم فصار علم الزراعة مقررا راسخا في اذهانهم فتري كل فلاح يعرف وما يحفظ الزرع غالبا وهذا امر كالفطري عندهم ولكن لهذا الفن كتب فيها كثير من الفواءد التي لا يهتدي اليها الفلاح الجاهل فان العالم الزراعي يمكنه ان يحلل المادة الطينية والماء والنبات ويعرف العلل الوجبة لفساد الزرع والاسباب الحافظة له والامراض التي تعتري الاشجار والنابت الذي يضر الشجر والحشرات المهلكة للزروع   والحشاءش الضارة وعلاج كل ضار بما يمنعه فلهذا كان من الضروري احداث مدرسة زراعية في مصر لاحياء هذا الفن وخدمة الارض بما يزيدها جودة واستعدادا فينمو الحاصل منها وتكثر الفواءد الزراعية وقد انشءت هذه المدرسة واتخذت سراي الجيزة دار مقر لها ودخلها من التلامذة فوق الستين مختلفين جنسا ودينا لتعميم المنفعة بهم وتقرر فيها تدريس الكيمياء الزراعية والعمومية والمواليد والكيميا التحليلية والطب البيطري والزراعة العلمية والعملية والطبوغرافيا (المساحة) وعلم الجناين وعمليتها والهندسة والجبر والحساب واللغة الانكليزية واللغة العربية واجتهد التلامذة في الدراسة سعيا خلف المنفعة المطلوبة من تعليمهم وكان الامل ان تقرا هذه العلوم بالعربية التي هي لغة الفلاح ليقف التلميذ علي حقاءق بما يفهمه ولكن لم يتحقق هذا الامل فان جميع هذه العلوم تقرا باللغة الانكليزية ما عدا الرياضة فانها تقرا بالعربية ومع ما في ذلك من الضرر علي اللغة العربية فان الفواءد التي تحصلها التلامذة جمة وهناك طريقة لزيادة معرفة التلامذة وتقدمهم نعرضها علي رجال المعارف لعلها تقع موقع القبول وهي تعيين اثنين من التلامذة لكل مديريتين او اكثر ليطوفوا البلاد وينظروا الغيطان وما فيها من الاختلاف والتباين في الزروع والتربة فاذا وجدوا حوضا تختلف زروعه ضعفا وجودة اخذوا من طينته الجيدة والرديءة وبعثوا بها الي المعلم الكيماوي لتحليلها ومعرفة العلل في الضعيف والنظر في دفعها حتي يكون في حكم القوي وكذلك اذا وجدوا زرعا مصابا بعاهة بحثوا في موجبها وبعثوا   ببعضه الي المدرسة للنظر فيه فيمكنهم ان يدرسوا الاراضي
 المصرية علما وعملا ويدونوا فيها كتبا تشتمل علي بيان ارض كل بدل وقوتها وضعفها وتحديدها بدرجات تناسبها لتكون قانونا للحكومة في ترتيب الضراءب وفصل القضايا المختصة بها كما انهم بهذه الحالة يعرفون الابار الجاري السقي منها والترع والبحور ويرشدون الفلاحين حال مرورهم الي طرق الاصلاح فتزداد معارفهم وتصلح اراضيهم وتمو ثروتهم وتعود تنقلاتهم باعظم الفواءد علي المدرسة ثم يكون التنقل علي التبادل بين التلامذة لياخذ كل واحد منهم حظه من المشاهدة النظرية ويكتب الي المديرين بمساعدتهم علي التنقل في البلاد والانقياد اليهم في العمليات التي يقتضي اجراءها في بلد من البلاد لمعرفة ما هو ضروري لهم. والا فان اشتغالهم بالعلم وحده او بالتجارب معه في بستان الجيزة وحده لا يكفي في احاطتهم بهذا الفن الشريف فان الارض تختلف جودة وضعفا ومنه الطيني والرملي والمرتفع والمنخفض وكثير الماء وقليله وكل هذه اوصاف توجب اختلاف المحصول باختلاف مزرعته فيجب علي التلامذة الوقوف عليها في اماكنها بحيث يمكنهم ان يتداركوا كل خطر يحدث للمزروعات قبل تفاقمه وانتشاره باخذ التحفظات اللازمة كما تفعل الاطباء وقت حدوث الوباء من الحجر ومعالجة المصابين. وقد رايت اربعين تلميذا عاءدين من زيارة فابريقة البدرشين فسالتهم عن قاءدة علمهم فقالوا تقدم ثروة بلادنا بتقدم زراعتها ثم سالتهم عن معلميهم وضباطهم فاثنوا عليهم خيرا وشكروا عنايتهم بهم وخصوا حضرة خلوصي بك بثناء جميل   لعنايته بهم والتفاته لانتظام المدرسة ثم قالوا ان بعض الجراءد كذبت علينا وقالت اننا عصينا اساتذتنا وهو محض اختلاق وبهتان فاننا في غاية الانقياد لمعلمينا راضين عنهم كل الرضا ولم يحصل منا ادني مخالفة لهم فضلا عن التظاهر بعصيانهم ورايت عندهم شوقا كبيرا لتوسيع داءرة اللغة العربية وتمرينهم علي الكلام الفصيح والعبارات البليغة وبالجملة فانهم شبان عقلاء مجتهدون محتاجون لتوجيه العناية اليهم اكثر مما هم فيه ولله اساتذة المدرسة الذين لم يقصروا في تعليمهم كل ما يلزم الفلاح حتي عمل الزبدة التي هي من لوازم الفلاحين وقد برع منهم كثير وخرج من المدرسة محمد افندي جمعة وتعين مهندسا ثانيا لجناين مصر ولا نلبث ان نراهم اتموا دروسهم وانتشروا في البلاد مستخدمين لتنتفع بهم وتعود ثمرتهم علي اهلهم وحكومتهم العباسية ايدها الله تعالي.

  AUTO رسالة في ذم الفاحشة والعزوبة

 وردت لنا هذه الرسالة بقلم الفاضل العلامة الشيخ ابراهيم
 عبد السميع مفتي مديرية بني سويف في ذم الفاحشة
 والعزوبة ومدح الزواج قال ايده الله تعالي
 {بسم الله الرحمن الرحيم}
 لاشك عند عاقل ان الزنا خارج عن حد المرءة العرفية والشرعية مستوجب فاعله للذم عادة والاثم شرعا ولو تركت مسالته لمجال العقل السليم والطبع المستقيم لكان اول حاكم بقبحه وذمه وشءم عاقبته لوجوه عديدة.
 منها ان الزنا ظلم محض بما فيه من التعدي علي عدة حقوق تستوجب الحفظ والرعاية في الشرع والمرءة. الحق الاول حق الزوج (ان كانت من ذوات   الازواج فانه قد هتك حرمته وافسد عليه حليلته بفساد لا يكاد ينجبر حتي الساعة والزمه العار بين الناس فان الزانية لا يخفي حالها وامرها مهما تسترت.
 الثاني حق ابيها وعصبتها وجميع اقاربها وعشيرتها وساءر من يلحقه العار بها.
 الثالث ان المراة ربما حملت من الزاني فان كانت خالية من الازواج فهي حينءذ مابين امرين لابد لها من واحد منهما اما اسقاط الحمل بالفعل فرارا من العار وسترا لحالها عن الناس وتخلصا من عقوبة تصل اليها من اقاربها وفي هذه الحالة لزم اعدام نفس معصومة بدون ذنب جنته فلابد ان يكون لها خصومة بين يدي الحكم العدل يوم الفصل والقضاء مع من اعدمها الحياة وسلبها ثوب الوجود قبل تمامه ومع من كان السبب في ذلك وهذه من اعظم المصاءب عند من يعلم ان له ربا حكما عدلا ينصف المظلوم من الظالم واي مصيبة اعظم من ان يكون بعض الانسان خصما له يوم القيامة. والخالق سبحانه وتعالي يقول {واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت} والامر الثاني ان تبقي حملها ولا تسعي في اسقاطه الي تمام الوضع اتكالا علي خلاص لها فيه فاذا ولدته القتة في البراري طعمة للوحوش والطيور فالحال فيه كالذي قبله فان التقطه احد ورباه او كفلته هي بنفسها كما تكفل الامهات اولادها لعدم مخافتها من عشيرة حتي كبر فلا شك انه ينشاء ضاءعا ليس له اب يعرف ولا نسب يوصف وكفي بذلك مقتا بين الناس اذ لا ريب انه يقضي حياته منكود الحظ مرموقا
 بعين المقت فهو الاجدر بان ينشد قول   ابي العلا المعري.
 هذا جناه ابي علي وما جنيت علي احد
 ومن الاحتمالات الممكنة ان يظهر حملها لذوي رحمها وعشيرتها فيقتلوها هي وحملها ولكن  ذنب الجنين الذي لو انطقه الخالق لنبرا مما فعله ابوه وامه. فان كانت المراة متزوجة وولد الولد من الزاني كان منسوبا بحكم الظاهر الي زوجها لانه ولد علي فراشه فيعطي كافة الحقوق التي تستوجبها تلك النسبة التي منها التوارث بين الطرفين واخذ كل منهما اذا لا علم عندها به وانما الذنب علي الزاني وزد علي هذا ما هو داعي وهو ان الزاني ربما كان له بنت ويتفق ان هذا الولد الذي هو ولده م الزنا يتزوج بها لكونها اجنبية عنه في الظاهر حيث لا علم عندهما بتخليط ابيهما الزاني فلك هذا راجع وباله عليه وان كان ماء الزنا لا حرمة له ولا يثبت به نسب شرعي. ومما ينبغي التنبيه عليه ان الغالب علي اولاد الزنا كون احوالهم تخالف احوال اولاد الزواج مخالفة واضحة للناظرين المنتقدين فتغلب عليهم الطباع المذمومة والشرور من المكر والخديعة والخبث والظلم والعدوان ومن الوجوه الموجبة لتقبيح الزنا وشءم عاقبته ان الزاني عادة يكون دنء النفس سريع المبادرة الي لذاته فلا يكفي بامراة او امراتين ولا يقف عند حد محدود بل هو كالجاءع الذي لا يشبع والظماءن الذي لا يروي يتمني في نفسه ان لو كانت نساء الدنيا باجمعها في حوزته فمن هذه حالته يكون عبدا طاءعا لسلطان الشهوة وفي هذا من الضرر البليغ وانحلال القوي   الطبيعية وضعف الشبيبة مالا يخفي علي ذوي المعرفة. ومنها ان الزناة متعرضون للامراض المعدية التي لا تخلو عنها المومسات كالداء المسمي بالافرنجي ويا ليتها تقتصر عليهم ولكنها تنتقل منهم الي زوجاتهم والي ذريتهم بالوراثة وشءم الاباء قد يسري الي الابناء ولهذا الوجه والذي قبله تري الزناة الذين هذا حالهم اعمارهم قصيرة في الغالب وقد اشار الي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله (الزنا يذهب البهاء ويورث الفقر ويقصر العمر) ويعلم من هذا الايضاح ان انتشار الزنا هو من الاسباب العادية لانتشار الامراض المعدية واليه اشار صاحب الشرع صلوات الله تعالي عليه بقوله من ضمن حديث (ما فشا الزنا في قوم الا ابتلاهم الله بالامراض التي لم تكن في اسلافهم). ومنها انه عرضة للتلف والموت والهلاك والمصاءب الجمة فان تزاحم الزناة علي البقايا يورث بينهم الضغاءن فربما
 يقتل بعضهم بعضا او يضربه ضربا مءثرا فيساق الجاني منهما الي السجن او غيره. وقد ذكر في بعض الاحصاات ان المسجونين من ذوي الجراءم وجد اكثرهم من العزاب المغموسين في الفسوق والفواحش. بل ربما يكون له عدو يتوصل الي اعدامه بواسطة واحدة من معشوقاته باتفاق وتواطء بينهما فتجرعه السم مع الملاعبة فلا يشعر الا بامعاءه قد تقطعت فيموت قتيل الفاحشة ومنها ان فيه ضياع المال والنزول الي حضيض الفقر فان الزاني لو كان عنده مال قارون لا فناء فلا غرابة اذن فيما يقال (بشر الزاني بالفقر ولو بعد حين من الدهر) وكم راينا اناسا من ذوي البيوت الشهيرة بالعز والمجد والثروة الطاءلة العظيمة   اضاعوا الاموال المخلفة عن اباءهم في هذا المورد الوخيم فاصبحوا بحالة يحزن لها الصديق فتراهم متعرضون لذل السءال في اسوء حال. ولا يبعد ان يضطره الحال الي السرقة والاحتيال فيصبح والسجون له دار مقر بعد ان كان في قصور النعيم. فلو علي اباءهم انهم يتعبون في جمع الاموال لتكون مادة لفساد اولادهم من بعدهم وطعمة للعاهرات لما سمحت نفوسهم بجمعها ولفضلوا فقرهم علي غناهم. ولو نظرت الي حال الملوك والامراء المتهافتين علي هذا المورد الذميم وقرات اخبار الغابرين منهم لرايت ان ملكهم كان سريع الزوال لانهم والحالة هذه يغلب عليهم الطمع وهو يءدي الي طرح ميزان العدل والتمسك باعتساف الظلم والجور وجمع الاموال وتكليف الرعية بما فوق الطاقة لخدمة شهوتهم التي استخدمتهم وصيرتهم عبيدا لها وان كانوا ملوكا وحينءذ ترمقهم الرعية بعين المقت ويترقبون لهم سوء المنقلب وتنطلق الالسنة بالدعاء عليهم ودعوة المظلوم سهم صاءب. فان كان المولع بالزنا فقيرا او من ذوي الاكساب اليومية او الشهرية القليلة فهذا لا تسل عن شقاءه وتعبه وضياعه وضياع عياله وكل هذا الذي ذكرناه من الامور المشهودة المعلومة الواضحة عند العموم ولكن الواضح يذكر لاجل التنبيه خصوصا اذا خوطب به من لا يعمل بمقتضي معرفته ويري الضرر البين الحاصل له ولامثاله ومع ذلك لا يعتبر ولا ينزجر. ومنها ان الزناة لا يكون لهم في العادة معيشة منتظمة وكي تنتظم لهم معيشة وقد افنوا اموالهم في غير عين تقتني او زوجة تسد العوز وتصلح الشان وتقوم بمصالح البيت كما قال الشاعر:



 اذا لم يكن للمرء في البيت ... تدبره ضاعت مصالح بيته
 فهذه اوجه تكفي العاقل في ذم هذا المشرب الذميم فلهذا لم يكن حلالا في شريعة من الشراءع بل ولا في قوانين عقلاء الامم الماضية الذين لم يكن عندهم دين سماوي يامرهم بالمحاسن وينهاهم عن القباءح والفواحش وهذه امة العرب في حال جاهليتهم وعدم وجود رسول بينهم يبين لهم الشراءع كانوا يعدون الزنا من اقبح واشد العار كما يدل عليه. اجرت به عادتهم من واد البنات (اي دفنهن وهن احياء) فانهم كانوا يفعلون ذلك بهن فرارا من العار الذي عساه ان يلحق بهم اذا بقيت البنت حية. بل كثير من الحيوانات العجم ينفر طبعا من المشاركة في الانثي الواحدة ويبطش بمن يعارضه فيها او يخونه كما يعلم ذلك من طالع الكتب المصنفة في الحيوانات او اعتني بمراقبة طباعها بنفسه والبعض منها يعقد مجالس لمعاقبة الزاني. والاسد لو علم من انثاه الخيانة قتلها في الحال ويقال انه يدرك ذلك منها بالشم. وقد طالعت مقالة في الطيور قال مصنفها من جملة ما شاهده منها في بعض الاقاليم نوع من انواع طيور الماء يشبه البط في الشكل الا في منقاره فانه محدد وهذا النوع ذكوره اكثر من اناثه عددا ومع ذلك فالانثي الواحدة ليس لها الا ذكر واحد يعاهدها عهد الزواج وياتي بها الي البر في فصل الربيع لا خلاف النسل فيتبعها الذكور العزب التي لم تجد زوجات علي امل ان يموت ذكر من الذكور المتزوجة فيتزوج احدها بارملته. وحكي لنا عن طاءر ببلاد السودان يشبه الهدهد يسمونه ابو تكو بانه شديد الغيرة يضربون به المثل فيقولون فلان في الغيرة مثل ابو تكو وذلك   انه من شدة غيرته لا يفارق انثاه ابدا الا انها اذا باضت وافرخ بيضها عمد الي ريشها فنتفه كله حتي تصبر كالطاءر الصغير ثم صنع لها ولاولادها عشا محكما ليس فيه الا ثقب صغير لا يسع طاءرا يدخل او يخرج وبناه عليهم ثم يغدو ويروح عليهم بالطعام حتي يكبر اولاده وتكون انثاه قد نبت لها ريش وهكذا يصنع بها كلما افرخت من شدة غيرته. وغير ذلك كثير ففيه دلالة علي ان المشاركة في الانثي الواحدة تاباه الطبيعة البهيمية فضلا عن الانسانية. وقد ذكر العلماء في كتب الفقه ان الحكمة في تحريم الزنا منع اختلاط الانساب ولكن الامعان في الاضرار البليغة الناتجة عنه التي تبينت بهذا البياني يزيدنا علما بحكم اخري ذات بال ويجعلنا نجزم بانه ايضا مضر بالهيءة الاجتماعية والصحة العمومية ولهذا لا يباح في الشرع بحال من الاحوال وليس التعدي علي المراة بالزنا حقا شخصيا يسقط بالتراضي فان ذلك ينافي الحقيقة
 والمصلحة العامة كمنافاة النقيض لنقيضه. ومع كون بعض الحكومات لم تجعل للزنا عقابا ولا سلكت به مسلك الشراءع السماوية واجتهدت في منع الاضرار الناتجة منه المءثرة علي النظام والصحة بالوساءط التي اتخذتها فاجتهادها لم يكن حاسما للضرر من اصله علي ما هو مشاهد معلوم للكافة. هذا ولكون الزنا من المحرمات القطعية المعلومة من الدين بالضرورة لم نحتج الي ايراد نصوص ولا باس بايراد حديث واحد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فه زجر عظيم وهو قوله عليه الصلاة والسلام من ضمن حديث (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن) يعني ان الزاني في حال مباشرة الزنا مسلوبة عنه صفة الايمان الكامل وبيانه انه في حال المباشرة مخالف لامر ربه ولاحياء   عنده من العالم بالسر والنجوي مع انه لو كان احد من الناس ولو حقيرا يراه في حالته هذه لما تجاسر علي الفعل حياء منه فالله تعالي احق ان يستحي منه والانسان ان لم يمتنع عن القبح مخافة فليمتنع حياء. وقد تبين من جميع ما ذكر ان الزواج ارجح من العزوبة عند المقايسة بينهما شرعا وطبعا. اما الاول فله اوجه عديدة سوي ما علم احقها بالرعاية ما في الزواج من بقاء النوع الانساني بالتناسل وتكثير الشعوب ولذا خلقت الشهوة باعثة عليه مطالبة به وتمام ايضاح هذا الوجه مع ساءر الاوجه مسطور في كتاب الاحياء واما من كان يختار العزوبة من الاصفياء فذلك منه لمقاصد دينية مثل التخلي لاقامة الفراءض واتمامها وفراغ القلب عما يشغله عن الله تعالي والامور بمقاصدها وكل واحد اعلم بنفسه. واما طبعا فلما ذكر في قوانين الصحة ان العزوبة مضادة للحقوق الطبيعية وللصحة الشخصية وتستعقب ضررا علي الصحة العمومية بالانهماك في الفسوق المءدي الي انتشار الامراض. وايضا الامتناع عن الزواج وقت الشبوبية يوجب تاخيره عن وقته وعدم توافق الزوجين في السن وهو سبب رءيس لعقم النساء ولتسبب الولادات العسرة والمهلكة في المراة التي تاخر زواجها عن وقته. واما الزواج فهو من الصحة العمومية وقد شوهد من الاحصاء ان من يموت من العزاب اكثر عددا بتفاوت غير قليل ممن يموت من المتزوجين. والنساء المتزوجات مع كونهن يقاسين اخطارا في الولادة وتعبا في تربية الاولاد يعشن اكثر من غير المتزوجات. وللزواج عدة فواءد منها المودة والرحمة المنبسطة بين الزوجين وما يتبعها من المساعدات والاحتراسات والتسلية لا سيما عند التقدم في   السن وفي وقت عروض الامراض. ومنها
 الفواءد التي تترتب علي النسل فان الاولاد لهم حنو علي والديهم يمدونهم بالمساعدة ويكونون لهم سندا وملجا عند بلوغهم سن الشيخوخة ومنها الفاءدة التي تنجم من همة العمل في معايش العيال فانه من الضروري لحفظ الصحة وتبعيد الامراض. ومن احسن فواءده انه يقلل تنبه الشوق للجماع من جهة كون المضاجعة تصير اعتيادية في اوقات معينة فلا يكون تنبه المجموع العصبي مشتدا في اغلب الاوقات بل تكون التولعات هادءة والحظوظ غير متوالية. هذا اخر ما قصدناه من هذه المقالة وفيه غني لذوي الالباب. والحمد لله ملهم الصواب. واليه المرجع والماب. والصلاة والسلام علي من اوتي الحكمة وفصل الخطاب سيدنا محمد. الناطق بالحق والصواب. وعلي الال والاتباع والاصحاب.

  AUTO المحافظة علي الصحة واجبة

 لا يخفي ان المحافظة علي الارواح من الواجبات واننا نري ارباب مقالي الحمص يطلون الفول السوداني بالاسفيداج (كربونات الرصاص) وهذا الصنف كانه مءنة الاطفال لكثرة ما يشترونه ويخشي علي صحتهم منه فان من تاثيره انه متي امتص بطريق التنفس او بالجهاز الهضمي سواء كان الامتصاص بطيءا او سريعا خلف انيميا (فقر الدم) والم المفاصل وتكسرا في الاطراف ومغصا جافا وفقد الاحساس ثم يعقب هذا شلل مخصوص في عضلات الساعد تارة وتارة في عضلات الساق وربما احدث الفالج والصرع والهذيان والتشنجات الصرعية وهذه الاعراض الاخيرة تنتهي بالموت   غالبا فنرجو من الصحة منع هذا الامر الضار حفظا لصحة الاطفال الذين لا تمنعهم التنبيهات ولا يعرفون الضرر فان حفظ الصحة من الواجبات.
 (الاستاذ) هذه الرسالة المتقدمة وردت لنا من حضرة النبيه محمد افندي فهمي امين مخزن العفش بمحطة مصر ونزيد هذا الموضوع بمحذورات خر هي ان الملبس الملون انما يلونونه باشيا ضارة جدا فان اللون الاحمر البرتقالي الذي يستعمله الحلوانية انما يحصل باستعمال (بيكربونات البوتاسا) وهذا الجوهر مهيج كاو فان الحلوانية الذين يلونون به يحصل عندهم طفح جلدي يعقبه تقرح غاءر في الجسم ومتي دخل في المعدة احدث فيها تهيجا كثيرا مصحوبا بالام شديدة ثم يحصل عسر في التنفس واعراض هيضية مصحوبة بشلل ثم يعقبه الموت. واللون الازرق يعمل (بسيانور الحديد وحمض الاكسليك) وهذين الجوهرين من السموم القتالة واللون الاخضر من (خلات النحاس ومن ثاني طرطيرات البوتاسا) وكلاهما جوهر سام قتال.
 فليحذر اكلو الحلوي من هذه السموم ولا تغرنهم المحسنات الظاهرة فكم من مرض جلبته هذه الاشياء القتالة وينسب المرض لغيرها لعدم بحث الاكلين فيها وتوجد اصناف اخري ضارة بالصحة سنكتب فيها في عدد اخر ان شاء الله تعالي.

  AUTO قصاءد خديوية

 هذه القصيدة مرفوعة للاعتاب الخديوية الفخيمة من حضرة الفاضل الكامل الشيخ عبد القادر افندي سعيد الرافعي الطرابلسي نزيل مصر الان وهي رتب العلا في باب عزك جاريه وجياد مجدك في البرية جارية سابقه   والسعد اصبح في الرحاب مخيما ... ورست ببحر نداك منه الجاريه السفينة
 عباس انت الدهر في عزماته ... رب المعسكر والجيوش الجاريه الجريءة
 الله اكبر يا له من سيد ... صان الرعية من عوادي الجاريه المخالفة
 اكرم بغر شماءل قد حازها ... من ذا يجاري قدرها بالجاريه المجاراة
 الله قد اعطي المليك مهابة ... ومواهبا تسمو الغوادي الجاريه الهتانه
 يا ايها الملك العزيز ومن به ... بدر الدياجر يزدهي والجاريه الشمس
 انت الذي عم البرية فضله ... وبه غدت عين المكارم جاريه متفجرة
 بسموكم ارض الصعيد تشرفت ... لما علوت بساطها بالجاريه القدم
 وكذاك مصر يوم عيد قدومكم ... فاحت بطيب النشر منها الجاريه النسيم
 والكل يهدون المليك ثناءهم ... ما بين مولي منهم او جاريه رقيقه
 لا زلت بالنصر المبين مءيدا ... ما فاح مسك من ختام الجاريه هذا اللفظ
 او قلت في مدح العزيز مهنءا ... رتب العلا في باب عزك جاريه خادمه
 وللفاضل فتوح افندي جنينة قصيدة بديعة في الحضرة الخديوية منها قوله:
 بضياء رايك تهتدي الافكار ... وبحسن عدلك تقتدي الاخيار
 وشموس عزك اشرقت انوارها ... ونجوم سعدك في العلا اقمار
 ان الذي ملك القلوب بحلمه ... وبحبه قد باحت الاسرار
 هو صاحب الشرف الرفيع اميرنا ... عباس مصر مليكها المختار



  AUTO ديوان الاوقاف

 هو ديوان مجمع الخبرات والمبرات ومحل المحافظة علي الاثار والمساجد وقد تقلبت فيه رجال وعمال وكل يحاول انتظام ادارته وضبط ايراده ومصروفه ولم نره استقامت اعماله وعماله وضبطت وارداته واملاكه مثل ما هو عليه الان تحت نظر الحضرة الخديوية الفخيمة وقد كان لكل عامل من عماله شان عظيم في هذا التحسين واختص كل من حضرة عطا بك وكيل الديوان واحمد ذكي بك باشكاتبه بمزيد الهمة والعناية والسهر في ضبط احواله وقد شهد كثير من ذوي المعرفة لحضرة باشكاتبه بما اجراه من حصر الادارات وتفتيش جميع الاعمال وجمع المتاخرات وبهذه الاعمال امكن الديوان ان يقدم ميزانيته كبقية الدواوين والان احيلت ادارته علي الرجل الشهير بالدقة وطول الباع في العمل فيضي باشا والامل فيه عظيم ان يزداد الديوان حسنا وترتيبا وان يكافا كل عامل بقدر اتعابه وانا نستلفته لجهة قلم المرافعات فانه يوجد به الف قضية متروكة غالبها سقط فيها الحق بمضي المدة. وسبعماءة قضية بيد محامين غير رجال قلم المرافعات كانت اعطيت لهم قبل تشكيل القلم وهم يترافعون في عشرة منها والباقي تحت الحفظ. وخمسماءة قضية بيد ارباب قلم المرافعات منها ماءتان بايديهم والباقي تحت الحفظ والان مطلوب مترجم او تراجمة للقضايا التي تبلغ اوراق القضية منها ثلثماءة واكثر فاذا احضرنا مترجمين بقدر ما يلزم للقلم لزمنا عمل ديوان اخر وما الموجب لترجمة القضايا والمرافعة عربية وبين ايدينا من المحامين الوطنيين عدد كبير من الافاضل علي ان هذا القلم كان رابحا علي عهد محامي الاوقاف الوطني   اكثر مما هو عليه الان فاذا وجهت عناية سعادة المدير لتنظيمه والنظر فيما هو اولي واحق واليق بمصلحة خيرية لم يشرط الواقفون صرف درهم منها علي ترجمة او غيرها مما ليس مقررا بالوقفيات نعم ان ضرورة الاعمال تقضي بالتزام الطرق التي فيها نجاحها واستغلال الموقوف والمحافظة علي عينه ولكن في الامكان اجراء ذلك باحسن الطرق واليقها بالمقام ولا يبعد علي مثل سعادة فيضي باشا اصلاح كل خلل وجمع كل مشتت ودفع اللوم عن هذه المصلحة الخيرية من ساءر وجوهها كيف والحضرة الخديوية موجهة عنايتها اليها ومساعدة علي كل عمل فيه نمو الايراد وحفظ الاعيان والادارة من كل عارض يخل بها وعسي ان نعود لهذا الموضوع الخيري بعبارة تنبء القراء بما يتم فيها من التحسين والاصلاح.

  AUTO بلوغ المرام في جراحة الاقسام

 تاليف العالم النطاسي الطبيب الحكيم اكبر جراح مصري واعظم استاذ للجراحة في المدرسة الطبية الفاضل الكامل دري بك قسمه ثلاثة اجزاء الجزء الاول منه  صحيفة والثاني  صحيفة والثالث  صحيفة وقد بسط الكلام فيه علي تشريح الاعضاء والعمليات الجراحية في كل عضو وجمع فيه طرق اشهر الجراحين وعمليات افضل الاطباء فجاء كتابا حافلا ما سبقه مثله بسطا واحاطة وبيانا وقد تم طبعه في المطبعة الدرية فنحث افاضل الاطباء ومن لهم تعلق بالجراحة وعشاق العلوم علي اقتناء هذا الكتاب النفيس الجليل القدر وقد طبع معه كتاب النخبة الدرية في ماثر العاءلة   المحمدية العلوية مشتملا علي ملخص تاريخ كل من المرحومين محمد علي باشا وابراهيم باشا وعباس باشا وتوفيق باشا والبرنسين حسن باشا وطوسون باشا والمحفوظين اسماعيل باشا والخديوي عباس باشا الثاني والبرنسين حسين باشا ومحمد علي باشا وقد حلي الكتاب بصور المذكورين تخليدا لذكرهم ورسم ذواتهم وهو كتاب نفيس لا يستغني عنه كل حب لهذه العاءلة الكريمة ومتطلع للاخبار ولطاءف التاريخ.

  AUTO سءال وجواب

 وردت هذه الاسءلة من احد افاضل الازهر المنير طالبا الجواب عن كل منها وهي:
 ان القانون الذي وضعته في جريدة الاستاذ للدراسة الازهرية كان له وقع حسن عند معظم المجاورين والعلماء غير ان البعض منهم اخذ عليكم اشياء منه اهمالكم عنها لعل الجواب يكون دافعا لما خطر بالاوهام اولا . قلتم ان الداخل للازهر يمتحن في القران والمتون مع ان كثيرا من الطلبة لا يحفظون القران والمتون بل كان ان يكون حفظ القران من خواص المصريين فكانكم حجرتم التعليم علي غير المصريين وهذا غير ما تريدونه من تعميم التعليم. الثاني. ان البعض فهم من عبارتكم انكم تريدون الحاق الازهر بديوان المعارف وهذا يقضي ان يدخل تحت ادارة الاجانب وهذا لا يسلم به مسلم ولا يرضاه غيره. الثالث. انكم قلتم تمتحن التلامذة في كل سنة ولم تبينوا الممتحنين ففهم البعض انكم تريدون ان تحيلو   امتحانهم علي ديوان المعارف وهذا لا يرضاه احد. الرابع. انكم قلتم في مادة الامتحان انها اجنبية او مدسوسة ففهم البعض انكم تطعنون في هيءة المشيخة وحيث ان هذا كله مما يحتاج لبيان قدمت اليكم هذا طالبا كشف هذه الحقاءق وتبيين الغامض منها والا فان نيتكم الصالحة وخدمتكم الملة والوطن لا ينكرها عليكم احد ولكم الفضل علي ما تبدونه من الجواب الشافي.
 الاستاذ اما طلبنا امتحان الراغب في القران والمتون فلم نرد به الا خث الناس علي تحفيظ ابناءهم القران لتتسع ملكاتهم ويفرقوا بينه وبين كلام المخلوقين وليعلموا ماخذ الاحكام منه والمعاني التي انطوي عليها فان من لا يحفظ القران لا يفرق بينه وبين كلام النبوة بل ولا كلام الافراد فان الانسان لا يمكنه معرفة ما لم يره من قبل فلو كان طالب علم لا يحفظ القران وساله رجل عن عبارة ليست من القران فانه لا يدري ان كانت قرانا او غير قران الا بسءال الحفظة او مراجعة جميع المصحف وفي هذا من الاخلال بمقام العالم ما لا يخفي علي اننا اذا اقللنا من حفظة القران فقد هدمنا ركنا عظيما من الاركان الدينية فان الاجنبي لا يريد منا الا ترك القران وعدم الاعتناء بحفظه فعبارتنا حث علي حفظه والمحافظة عليه لا قطع لطريق التعلم. وغير العربي يمكنه ان يكرره في المصحف المرة بعد المرة حتي ترتسم في ذهنه صور الايات ويعرف النظم القراني بحيث لو مر عليه بعد ذلك لامكنه ان يفرق بينه وبين الكلام الاجنبي وبهذا يكون بعيدا عن قبول المدسوس لو كان في جهة لا
 حفظة فيها ولا مصحف معه فضلا عن اننا نري غير المسلمين يحفظون ابناءهم الضروري من كتبهم فيخرج الطفل عارفا   بالكلمات التي تجمع العقيدة محيطا بغيرها ولا ينبغي ان تكون اقل درجة منهم ونحن في مقدمتهم تعلما وتعليما وحفظا ومحافظة. واما المتون فاذا لو امتحنا حافظا لما وغير حافظ اوجدنا الفرق ظاهرا لا يحتاج لبيان فاذا علم الطالب انه يمتحن فيها اجتهد في حفظها قبل دخوله وحال طلبه علي اننا يمكننا ان نفتح مكاتب لحفظ القران والمتون وتعليم الخط والحساب في نفس الازهر او في المكاتب الموقوفة لذلك تحت رعاية ومشيخة سماحة شيخ الجامع فنحيي الاوقاف ونكثر من الحفظة. واما الحاق الازهر بديوان المعارف فاني لم الوح لذلك ولا اقول به بل انا ممن يعارضون في ذلك كل المعارضة بل ممن يفضلون منع التدريس منه علي وضعه تحت ادارة لا يهمها العلم الشرعي ولا تسعي في حياته وانما طلبت من الحكومة مساعدة الاوقاف علي نشر التعليم واتساع داءرته بتوزيع الطلبة في المدارس الخيرية والصرف عليهم بما فيه الكفاية وهذا سعي في مصلحة الازهر لا في مصلحة المعارف ومن يقول ان المدارس الدينية ينبغي ان تكون ملحقة بالادارة وهي عرضة لان يتولاها اجنبي او من لا يرون المحافظة علي الدين فضلا عن ان المجمع الديني في كل امة منفصل عن جهات الادارة مستقل برجاله فالكناءس المسيحية والاسراءيلية منفصلة عن دواءر الاحكام الادارية في كل دولة فالذي فهم ذلك من عبارتنا اخطاء واساء ولم يعط العبارة حق التامل. واما الامتحان فانه يكون بحضور لشياخ المدارس وتنقل كل فريق الي مدرسة غير مدرسته لامتحانها بحضور شيخ الجامع الازهر ومن يدعوهم من العلماء والمتفرجين. واما مسءلة مادة الامتحان فان الطعن موجه للمادة من حيث هي لا من حيث نسبتها الي زيد   او عبيد من الافراد فضلا عن سماحة شيخ الجامع الذي اجله واحترمه واعرف له من الفضل ما يعرفه الخاص والعام كيف وانا ممن تتلمذوا لسماحته في بعض الدروس افيطعن ولد في والده او يقبح شيءا من اعمال شيخ المسلمين استغفر الله استغفر الله وما زلت اقول ان طريقة الامتحان عقيمة لا تخرج علماء ينتفع بهم بل هي حجاب بين الطلبة ووصولهم الي درجة التعليم بعد انهاء الطلب علي اننا نري الامم تسعي في تكثير الرءساء الدينيين وبثهم في الاقطار دعاة الدين وتعليما له وما نريد الا ان يعطي الطالب حقه ويمتحن في وقت استحقاقه الشهادة لينصرف
 الي بلده معلما او مءهلا للتعليم عند الحاجة اليه فنتقدم بين يدي سماحة شيخنا الاكبر بطلب تغيير هذه الطريقة تسهيلا لسبيل الامتحان وقبول طلب الراغبين قلوا وكثروا تكثيرا لعاصبة الخير والبركة. واضيف لذلك جوابا عن سءال شوفنا به وهو انك تدعو العلماء ليكونوا من رجال السياسة وهم ليسوا من اهلها فقلنا ان السياسة التي تريدون الفرار منها هي التي تسعون خلفها فان القضاء والافتاء من فروع السياسة ووجود العلماء في مجلس النواب او الوزراء للاستشارة في امر او امور هو السياسة والاستفتاء عن العقار والدعاوي والبينات والجنايات والحقوق هو السياسة فلم يبق الا ما يتعلق بناظر الخارجية والحربية والذات الخديوية مما لا تعلق للعلماء به وهذا لم ندع اليه. وقد زاد بعض الافاضل الازهريين بين وجها اخر وهو عمل جريدة علمية خاصة بالازهر لنش ما يكتبه الطالبة فيها من الفواءد والمساءل العلمية وهو وجه حسن لا باس به عند اجراء تلك المواد واما الان فيكتفي الطلبة بالجراءد العلمية الموجودة ولهم نشر ما يسنح لهم فيها حتي يتم النظام المراد.



 وربما كان هناك معترضون لا نعلمهم ولا يبلغنا خبرهم ولكننا قد اجبناهم قبل ذلك بقولنا ان ما قدمناه نموذج قابل للزيادة والحذف والتغيير والتبديل فعلي السادة العلماء ان يشرعوا في نظام يدفع تلك الاعتراضات وكلما قرروه ننشره اعلانا بعنايتهم وتخليدا لفضاءلهم. وان ترك الامر علي ما هو عليه فلا حاجة للسءال والجواب اذا كان الطلب عقيما واني اجل السادة العلماء اعزهم الله تعالي ونفعنا بهم واعاد علينا من اسرارهم وبركاتهم امين.

  AUTO رجوع الي حق

 بعد ان كتبنا عبارة تلامذة المدرسة الزراعية في اخبارهم عن الجريدة التي نسبت اليهم العصيان تحرينا المصدر فعلمنا ان تلك الجريدة اعتمدت علي سماع الخبر ممن توفرت فيه شروط الثقة فنشرته والا فغنها انزه من ان ينسب اليها كذب واشرف من ان تفتري امرا من عندها بعد ان اشتهرت واتصفت بالصدق في جميع اقوالها والدقة في نقل الاخبار عن الثقاة والبيان فضلها وعلو مقامها في عالم الانشاء والاخبار نطلب من النبهاء تلامذة مدرسة الزراعة ان يعرفوا فضلها ويعذروها في النقل عن ثقة في معتقدها والا فهي هي القاءمة بخدمة الامة بلسان صدق وقول حق ولا ينكر عليه الاخلاص في خدمتها الا من يسءه وجود الصادقين في سيرهم من المحررين الذين لا تاخذهم في ارشاد قومهم لومة لاءم.



  AUTO حنيفة ونديم

 ح. انت فتنا ومسكت في الجماعة الكبار واستقلعت وقلت لنا ودعتكم عند من لا تخيب عند الوداءع يا تري انت رايت احوالنا يا ستات تحسنت والا السكاري تباوا والا البنات ما بقي لازمهن شء حتي سكت عنا ارجوك ان تجيبني فاني مكلفة بسءالك من جمعية الصيانة.
 ن. انا وحياتك يا ام يوسف ما نسيتكم ولا تركتكم ولكن الانسان علي راي المثل خبطة لي السندال وخطبة علي الوتد فكما اني اتكلم معكن اياما اتكلم مع الرجال مدة لياخذ كل بنصيبه واما السكاري تاب الله عليهم فان عندي فيهم قصاءد وازجالا ورساءل كثيرة ولابد ان نرجع لهم وننزل علي عيونهم لاجل ان يخشوا ويرجعوا عن الامور التي علمت بعض النسوان قلة الحياء حتي بلغني ان بعض النساء يشربن الخمرة اهذا صحيح يا ام يوسف.
 ح. هذا اول سماعي لهذا الكلام الصعب هل يوجد في بلادنا نسوان تسكر مثل الرجال وامصيبتاه اظن ان الذي بلغك هذا الخبر كذب عليك فانه لا يمكن ان حرة تشرب الخمر وهي تعلم ان ما بعد شرب الخمر الا هتك حجاب العفة. والواحدة منا لما تسكر يبقي فيها عقل والا تعرف دينها والا يقينها ما هي تبقي مثل المجنون تدخل عليها كل حيلة اياك ان تصدق ان هناك نساء يشربن الخمرة ان لي جملة حبيبات اروح لهن وياتين الي واسرارهن عندي وما اعلم ان واحدة منهن شربت مسكرا هو الفرق بين الحرة وغيرها ان الحرة لا تشرب الخمور ولا الحشيش ولا تحضر مجالس الرجال الاغراب ولا تطلع من بيتها بغير اذن جوزها ولا تكلم احدا في الطريق فاذا تركت هذا كله صارت   مثل الفاجرة التي لا تبالي بما تفعل. اترك هذا الفكر من ذهنك ولا تصدق ذلك الا في النساء المبتذلات.
 ن. انا بلغني ان بعض الناس كان عنده فرح وسكر فيه النساء وصرن يضربن بعضهن بالكاسات حتي وقع رشاش الخمر علي الرجال.
 ح. انا لا اكذب مثل هذه الاخبار ولكن جرت عادة بعض المصريين ان يستاجر النساء الفاجرات ليمشين امام العروس في الزفاف ثم يحضرن مع العوالم (المغنيات) ويشربن الخمر معهن فتحصل منهن امور قبيحة وهي عادة سخيفة لا يفعلها الا سفلة الناس والا فاي رجل شريف النفس طاهر العرض يقبل ان يستحضر البغايا امام عروسه فيفسدن اخلاقها واخلاق المدعوات ويكون الرجل قد سعي في تعليم النساء طريق الفجور.
 ن. والله يا ام يوسف انها عادة قبيحة جدا ينبغي ان يتنبه لها الناس فان الاجنبي اذا راي البغايا امام العروس وهن يتمايلن ويبدين زينتهن للناس ويكلمن المارين
 وقد رفعن البراقع ومشين يضحكن ضحكا يمنعه الحياء ظن ان نساء المصريين علي هذه الصورة فربما تعرض لست من الكاملات في الطريق وكلمها كلاما خارجا عن الادب وهو يظن انها تكلمه مثل اللاتي راهن وكلمهن امام ناموسية العروس فعلي ذوي الغيرة والشرف ان يتنبهوا لذلك ويمنعوا غلا وباش من هذه العادة الهاتكة للحرمة.
 ح. من هنا تعلم ان معظم النساء السكيرات من هذا القبيل وان وجدت واحدة من المقلدات للافرنج فهذه ليست منا ولا يلحقنا عارها لانها خالفتنا واتبعت عادات الغير وهذه نادرة جدا والا فاننا معاشر النساء المصريات لا نعرف هذه الخمور التي افسدت غيرنا من نساء الاقطار اللاتي يشربنها حتي لم يبق هناك اسم للعفة ولا للصيانة حمانا الله من ذلك.



 ن. يا ام يوسف الام في البيت هي الاستاذ الاكبر فاذا شربت الخمر تعلم منها الاولاد وشبوا علي فساد الاخلاق ذكورا واناثا. وليس العجب من شرب المراة الخمر انما العجب من علم زوجها بذلك وتركها وما تشتهي وما نريد ان نعيب علي غيرنا ممن تعودوا علي ذلك بل نعيب ابناء جنسنا الشرقيين بتخلقهم باخلاق تفسد عليهم البيوت فارجوك ان تسلمي علي اعضاء جمعية الصيانة وقد وضعت لكن قانونا لسير الجمعية ساقدمه اليكن لتنظرن فيه وتقررنه باراءكن انما ارجوكن ان لا تكن مثل جميعات الرجال في قبول كل من طلبت الدخول ممكن من غير بحث في اخلاقها وطباعها وعاداتها لءلا تفسد الجمعية كما فسدت جميعات الرجال في كثير من الاماكن بعدم التروي في انتقاء الاعضاء فكم عمل قام الشرقييون به علي مبادء جليلة تم لم يلبث ان يذهب وتسقط الجمعية بالغوغاء والسفلة وبلغي احترامي للسيدات وعديهن باني ساسترسل في كتابة ما يلزم للبنين والبنات ان شاء الله تعالي.

  AUTO الهدي. والمدرسة. والثمرة

 جراءد علمية يحررها مصريون صدر العدد الاول من كل منها وسنتكلم علي مواضيعها وقيم اشتراكها واقوات صدورها وفضل محرريها في العدد الاتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO اعتذار

 جاءنا تقرير مجتمع اللغة العربية لجلسته السابعة ولطوله اجلنا نشره للاعداد الاتية.

  AUTO رجاء

 المرجو من المشتركين فوق اسيوط ان يرسلوا قيم الاشتراك بالبوسطة وسند الوصول يرسل اليهم عند استلام النقدية ولهم الفضل.



 [] (*)

  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO حالنا امس واليوم

 او نتيجة اتعاب المرحوم محمد علي باشا وابناءه ورجاله
 اكبر عجاءب مصر ان كل وارد عليها وكل مسترزق فيها من الغرباء يدعي انه اقدر علي مدنيتها واحق بادارتها واولي بتجارتها. واول كلمة يحيي بها المصريين لستم اهلا للقيام باعمالكم ولا تدرون طرق الاصلاح واحكام النظام وهي كلمة اقلقت كل مصري ونبهت كل مولود في عاصمة العلوم والسياسات الاولي فلذا اخذ المجموع المصري يتذاكر فيما كان عليه بالامس وما صار اليه اليوم. وقد تلوت عليه طرق الافكار بتلوي صحف الاخبار وتلونها ومباينة الاخبار للحقاءق مباينة لا ينطبق شء منها علي صور الواقعيات وقد التزمت جراءد الاجراء تحويل الافكار بما تنسبه لغير المصريين من الاعمال وما تدعيه من الاصلاح وفي الناس من ادرك القرن الماضي وراي ما كان فيه من الاعمال وعرف من قام بها من الرجال. وفيهم الشبان الذين نشاوا اخيرا ولم يروا الحال الحاضرة وقد حيل بينهم وبين تاريخ الماضين   []

 بتعاليمهم الاجنبية واصوات الجراءد الاجيرة فربما ظن ناشء المصريين ان ما عليه مصر الان من تدوين الدواوين وتنظيم الادارات ونشر المعارف والصناءع وترتيب المديريات والاقسام وعمل الترع والقناطر والجسور وترتيب المجالس انما هو عمل اجنبي وهو ظن فاسد لا دليل عليه فان مدنية مصر تنادي بانها اثر من اثار العاءلة المحمدية العلوية وقد وضع اساسه علي ايدي الوطنيين في ايام سهر لياليها المرحوم محمد علي باشا متقلبا من جنب لجنب يفكر ويقدر ويدبر حتي كاد ان لا يتنفس نفسا الا وهو مصحوب بفكر في شان من شءون مصر. وتقدم لنا كتابة فصل مجمل في مقالة افتتاحية في العدد الثاني من جريدتنا والان نريد ان ناتي علي اعمال هذه العاءلة عملا عملا بالتفصيل والبيان قياما بواجب نعمتها علينا معاشر المصريين وتطهيرا لافكار الشبان من اقذار الاكاذيب والمفتريات التي سلبت نسبة تنظيم البلاد عن هذه العاءلة الكريمة والوطنيين والحقتها بالاجنبي زورا وبهتانا ولنرشد الاتي الي معرفة فضل ساداته ومجد اباءه حتي لا يقع فيما وقع فيه بعض الشبان من الاغترار بزخرف قول الكتاب واختلاق الغرباء ومفتريات الاجراء واذا بينا ماهيات الاعمال والقاءمين بتاسيسها سهل علي القارء مقابلة الحقاءق الثابتة المشاهدة بالاقوال الكاذبة المصوغة في قال النصح والارشاد وايقن
 المصريون ان ما هم فيه انما هو نتيجة اتعاب امراءهم واباءهم فلا تمنعهم مزاحمة الاجنبي من السعي خلف استرجاع ما فات بالجد والعمل وعقد العزاءم علي حفظ هذه الاثار باتفاق طواءفهم واجناسهم علي توحيد السير والسهر في تدارك خطا المخطءين من ضعفاءهم ولظهور بين ايدي اوروبا بالاخلاص   []

 في العمل والمحافظة علي علاءقها معنا وتزييف اقوال الاجراء لتحسين ما يسلم اليهم من الادارات وما يناط بهم من الاعمال. خصوصا وهم بين يدي المولي العباس الغيور علي مصالحهم وتقدمهم الساعي في اعادة ما كان لاباءه من السير والسيرة انقاذا لبلاده من يد الخلل وحفظا لها من الضعف والتلاشي وامير مثل هذا حقيق بان تءيد الامة مساعيه بالجد خلف اماله وتحقيق اقواله بالحزم والعزم لا بالتهور والطيش والتقاعد عن موجبات المجد والشرف ومن هنا نبدا الكلام فنقول.
 معلوم ان السلطنة السنية كانت ترسل الوالي في العهد الاول الي مصر فيقيم السنة والسنتين ثم بعزل وياتي غيره وكانت وظيفته في مصر صورية فان القابضين علي الاحكام هم الصناجق وكانوا اربعة وعشرين صنجقا يراسهم اثنان منهم والبلاد واهلها تحت تصرفهم وكان يعين مع الوالي مامور يسمي الدفتردار عليه ختم التقاسيط والسندات والاوراق التي تعطي من الحكومة لاهل البلاد والاموال كانت ترد الي الروزنامة والروزنامجي هو الامر الناهي في المصروفات وهناك ديوان يقال له ديوان الترسانة والقضاة كانوا يلتزمون البلاد من ملتزم القضاء الاصلي فيحكمون بما يساعدهم علي نهب الاموال وياخذون من الرشوة والرسوم ما لا حد له والنيل ياتي سيحا فيعتكف الناس في القري وللبلاد حتي ينصرف عن الارض فينزلون اليها ويزرعونها والمواصلات التجارية منقطعة بين مصر وغيرها والمعارف في طي العدم ولا مدرسة غير الازهر المنير والامية متسلطنة علي الامة والنقود قليلة وغالب التعامل بالحبوب والاسمان والالبان والصنعة لا تزيد عن غزل القطن والكتان   []

 ونسجه ثيابا والاخبار الدولية منقطعة انقطاعا كليا فلا علم لمصري بما في البلاد المجاورة له فضلا عن مملكة اخري. والاوامر تصدر من الصناجق بحسب ما يرونه. اعرف منها ان بلدا كانت تدفع ثمانين ريالا فطلب شيخها من حلاقها عشرين فضة فتوجه الي الصنجق بمصر وقال له ان بلدنا يمكنها ان تدفع ماءة ريال فارسل معه جماعة من الارنءط فحاطوا بالبدل وطلبوا من مشايخها ماءة ريال فاظهروا عدم
 قدرتهم فامرهم الحلاق ان يهجموا بيوت البلد ففعلوا وجمعوا ما فيها من الحلي والنقود فبلغ ماءة واربعين ريالا فكتبوا للصنجق فصدر امره يجمع اربعين رجلا من سن الثلاثين الي الاربعين وشنق عشرين منهم وذبح عشرين ففعلوا فهذه مادة م مواد قانون الهمجية والجهالة. وربما قام الصناجق علي الوالي فقتلوه. وكثيرا ما كانوا يسلطون الجند علي العاصمة لنهبها اذا طلبوا ارزاقهم ولم يجدوا ما يعطونه لهم وكان معظم الاطيان خاليا من الزراعة لكون الفلاح لا يزرع الا مقدار حاجته ولتسلط الصناجق علي الفلاحين بنهب زروعهم سنة الخصب. فلما جاء المرحوم محمد علي باشا وراي ان الحروب التي وقعت بمصر بين اهلها والافرنج وبين الغز والولاة وبينهم وبينه والحروب التي وقعت في مورة والسودان والحجاز واليمن والشام قد اذهبت ثورة البلاد وعطلت المزارع واوقفت المصانع وخربت القري فهاجر كثير من اهلها الي الحجاز والمغرب والشام والعراق والاناطول واصبح كثير منها لا ساكن فيه وفسدت الاراضي بعدم الخدمة وتركها للحشاءش المحمولة اليها مع مياه النيل وصارت مصر في حالة ياس من الاصلاح فجمع اليه كثيرا من الترك والجركس والارنءط والمورالية وفريقا من العرب   []

 والمصريين علي اختلاف اديانهم وصبر المجموع امة واحدة مصرية وقرب المدربين علي الاعمال اليه وشاورهم في اموره وقوض اليهم تدبير الاعمال رغبة في وصولهم الي تنظيم البلاد واصلاحها وبمبادلة الافكار معهم واستمداده من اراءهم تمكن من ضبط السياسة وترتيب الاعمال الجليلة وجمع كلمة الاهلين علي الاعتماد عليه والرجوع في امورهم اليه فتحولت حال البلاد الي حال تتقدم للنجاح من الحسن الي الاحسن والنافع الي الانفع واول ما بدا به من العمل انه قسم البلاد ثلاثة اقاليم. الاول يمتد من وادي حلفا جنوبا الي مديرية المنيا شمالا وجعله تحت غدارة ولده ابراهيم باشا ورتب له اثني عشر الف كيس سنويا. والثاني من المنيا الي الجيزة ويتبعه الفيوم وجعله تحت ادارة احمد باشا طاهر ورتب له ثمانماءة كيس سنويا ولما توجه ابراهيم باشا للحروب الحجازية احيل عليه القسم الاول فصار يحكم الوجه القبلي كله. والثالث البحري وقد قسم اربع مديريات الاولي تركب من الجيزة وجعلها تحت ادارة حسن بك الشهير بابي نيشانين وربت له ثمانماءة كيس. والثانية الغربية وجعلها تحت ادارة حفيده عباس باشا الاول. والثالثة الدقهلية وجعلها تحت ادارة حسن افندي القوله لي ورتب له ثمانماءة كيس.
 والرابعة الشرقية ووادي الطميلات وجعله تحت ادارة محمد بك كتخدا ابراهيم باشا يكن ثم ضم الشرقية الي الدقهلية وجعلهما تحت ادارة عبد الرحمن بك القبطي الاصل وجعل ادارة شرقي اطفيح للقوجه احمد وكانت مصر قبل هذا التقسيم خمس عشرة مديرية ثم قسم المديريات اقساما وجعل لكل قسم مامورا والقسم ينقسم الي اخطاط كل خط له مامور ومجموع الاخطاط تحت   []

 ادارة ناظر القسم وهو تابع للمديرية. وجعل لكل بلد عمدة معه اشياخ مقررون بحسب ما تكون عليه القرية او البلد. وجعل بكل قرية شاهدا (وهو الماذون الان) لعقد الزواج والطلاق وفصل بعض القضايا ورتب في كل بلد خوليا لمسح الاطيان وضبطها وترك لكل بلد جانبا من الاطيان سماه المسموح وذلك لان كل بلد بها مضايف فجعل هذا المسموح لقري الاضياف وترك ما له وفي سنة  رتب خزانة الاموال (المالية) وحول اليها ايرادات الحكومة وجعل الصرف للجهات منها ولم يبق للروزنامة الا فاءدة الالتزامات ومرتبات العلماء والحجاز ومرتبات الاوقاف والجهات الخيرية. وفي سنة  رتب ديوان الاقاليم وجعله مرجع المساحة وتكليف الاطيان وتحصيل الاموال تحت راسة المعلم غالي القبطي فقام بتنظيمه وترتيبه احسن قيام ومسح جميع الاطيان وقسمها حياضا وغيطانا وحصرها في دفاتر وجعل لها مكلفات بيد صيارفة البلاد مما عز علي ديوان التاريخ ان يجاريه فيه. وفي سنة  جمع المديرين وكثيرا من الاعيان وربط اموال الاطيان الخراجية والعشورية وجعل اكبر فءة في ضريبتها ثمانية عشر ريالا والريال تسعون فضة فاعظم ضريبة اربعون قرشا ونضف قرض ثم رتب الدواوين فجعل ديوان المعاونة ملحقا بمعيته تحت راسة سامي بك الذي ترقي الي باشا بعد ذلك وربت له ثمانماءة كيس سنويا وجعل خصاءصه النظر في كل ما يعرض من الدواوين والمديريات وساءر الجهات. وفي سنة  رتب الديوان الخديوي تحت راسة محمد بك لاظ اوغلي ثم شريف باشا بعده ثم حبيب افندي   []

 وجعل راتب رءيسه ثلاثة الاف وستماءة كيس وكان يعرض عليه جميع اشغال البلاد حتي ان القناصل يعرضون شءنهم عليه فكان في رتبة ديواني الداخلية والخارجية بل والحقانية ايضا وهو الذي ينظر اشغال مدينة القاهرة بدل الضابطة والمحافظة والاوامر تصدر اليه من ديوان المعاونة وهو يخاطبه بكل شءنه. وفي سنة  انشا ديوان اشغال المحروسة واحال عليه مصلحة الجلود والمدابغ ووكاءل
 الاصناف (الدخولية) ومصلحة البن وجمرك بولاق وعواءد الغلال والبصمة خانة (معمل الشيت) والدوكمة خانة (معمل الحديد) واشوان الغلال وديوان المبيعات وديوان الفردة. ولما اتسع نطاق الحكومة وكثر توارد الاجانب الي مصر للتجارة والاستيطان انشا ديوان الخارجية وجعله تحت ادارة بغوص بك وكان رءيسا للتجارة قبل ذلك فصارت القناصل تعرض قضايا رعاياها علي الخارجية وهي تخابر ديوان المعاونة وبصدور الحكم تعلن به القناصل. ثم انشا ديوان العسكرية وسماه ديوان الجهادية وراس عليه محمد بك لاظ اوغلي بعد فصله عن ديوان الكتخدا ثم عين بدله محمود بك الارنءط سنة  براتب ثلاثة الاف وستماءة كيس سنويا ثم رتب فيه مجلسا عسكريا لتسهيل الاعمال ثم عين فيه احمد باشا يكن براتبه ولما سافر لحرب الحجاز اقام له وكيلا عنه خورشيد بك الذي صار باشا بعد حرب اليمن الملقب ببرمقسز وكانت المهندس خانة تابعة لديوان الجهادية ايام كانت بقصر العيني والحق به ايضا المدارس الحربية وورشة المدافع وورش الاسلحة ومخازن الاسلحة والبارودخانة ومعامل استخراج البارود وورش   []

 عمل الجوخ ومطبعة بولاق وقد عين لكل مصلحة من هذه ناظر مخصوص يعرض جميع شءون مصلحته الي ديوان الجهادية وفوض لرءيس هذا الديوان ان يرقي الي وظيفة اليوزباشي ثم يعرض عما فوقها لديوان المعاونة. وكان تسليح الاستحكامات والحصون وتنقلات العساكر داخل القطر وخارجه من خصاءص الخديوي فهو يصدر الاوامر والديوان يباشر تنفيذها. وفي سنة  رتب الخزانة (المالية) تحت رءاسة محمود افندي الشهير بناظر المبيعات ورتب له ثلاثة الاف وستماءة كيس سنويا والحق بها مدرسة الدرسخانة التي كان يعلم فيها اللغة التركية والترجمة منها الي العربية ومن العربية اليها ثم تعين لها سامي باشا الموره لي وكان رءيسها مسءلا عن جميع شءن الايرادات والمصروفات وتحت ادارته صيارفة البلاد والمرتبات وبيت المال والضرب خانة وخزانة الامتعة والكيلار ومخبز الظاهر والمسالخ والمواشي والقوافل والمحمل والروزنامة والجناءن الاقطاعات (مصالح الالتزام) ومصالح بر الشام والحجاز والسودان وقاعة المبايعجي (التي كانت لشراء ما يلزم للديوان وبيع ما استغني عنه) وفي كل ثلاثة شهور يقدم الحساب لديوان المعاونة وفي سنة  رتب مجلس الحقانية تحت رءاسة حسن باشا المنستيرلي وكانت خصاءصه النظر في شءون
 جمعي الدواوين واعمال الزراعة وجمع المديرين لاخذ اراءهم في المهمات. وفي سنة  رتب الجفالك وديوان الاوقاف وديوان الفابريقات وديوان تفتيش العموم والحقانية والخزانة العمومية وديوان اشغال المحروسة وديوان الترسانة وديوان الابنية وجعل رءيس الابنية المرحوم عباس باشا الاول. وفي سنة  رتب ديوان المدارس وجعل   []

 فيه اقلام الهندسة والحق به النظر في الاعمال البناءية واعمال الهندسة في جميع انحاء القطر وجعله تحت راسه مختار بك حال حضوره من فرنسا ثم جعله تحت راسه ادهم باشا. ثم رتب مشورة الطب تحت راسه قلوت بك وجعلها مركبة من خمسة اعضاء ما بين اطباء وجراحين واجزاءية (صيدلانية) ورتب اسبتاليات الالايات وجعل لكل الاي حكيم باشا تحته اربعة حكماء وصيدلاني في زمن السلم وفي زمن الحرب يزاد حكيم وجراح لكل اورطة وكان الالاي مركبا من اربعة الاف عسكري وفتح في كل من القاهرة واسكندرية اسبتالية (مستشفي) لمرضي الاهالي ورتب اطباء في المديريات للنظر في امر الصحة ومهندسين للنظر في الري والمباني الاميرية والتنظيم وجعل في كل مديرية باش مهندسا وفي كل قسم مهندسا وادارته تابعة لتفاتيش الهندسة ولكل تفتيش رءيس معه معانون وكتبة ورسامون فكان مهندسو الاقسام يحررون جداول العمليات ويخبرون الباشمهندس وهو يجمع الجداول وينظر فيها وبعد تصديقه يعرضها للتفتيش وبعد اجراءه ما يلزم من النقض والابرام يعرضها للديوان وهو يصدر امره بما يتبع اجراءه. ثم رتب المجالس ودون لها القوانين مشتملة علي الاحكام والعقوبات واعتني بالثغور فاكثر فيها من الاستحكامات العسكرية والحصون والقلاع وقشلاقات العساكر والمستشفيات والمخابز والطواحين. ثم رتب البريد (البوسطة) برا علي ايدي السعادة وبحرا بالمراكب وسفن الخيل ورتب الاشارات في جميع جهات مصر فكانت تاتيه الاخبار في اقرب وقت. وكان اكبر همه السعي في اصلاح الزراعة التي هي مصدر ثروة البلاد فكان لا يغفل عن المستخدمين المكلفين باعمال الترع   []

 والجسور والقناطر ولا يهمل عقاب المهمل منهم والمسء في عمله وسيرته حتي امتلات قلوبهم بالرهبة منه والرغبة في القرب من مجلسه وبهذا هجموا علي الاعمال هجوم من لا يحب الراحة ولا يميل الي التمتع باللذات النفسية فانوا من الاعمال ما لا ينكره العدو فضلا عن الحبيب. وحيث ان رجال الوقت الحاضر المتشيعين للدولة الاجنبية المحتلة يطنبون
 في مصلحة الري ويعدونها من احسن ما تمدح به وينسبون للعمال الاجانب من الاعمال ما يوهم عدم اقتدار المصريين علي مثلها او انهم هم المءسسون لهذه المصلحة المصرية والشبان الذين لم يقراوا تاريخا والشيوخ الذين لا يبحثون في اعمال الرجال طاءرون حول اقوال المضلين متمدحون بالاجنبي الذي تطريه جراءد الاجراء لزمنا ان نوسع القول في هذه المصلحة فنقول. اول ما بداب به المصريون سد مقطع بوقير الذي قطعه الاجانب ايام محاربتهم في مصر ليفصلوا ثغر اسكندرية عن الديار المصرية حتي يكون ملجاء لهم ومينا لمراكبهم وقت الحرب فغرق بهذا القطع مءات من بلاد مديرية البحيرة وهلك بسببه خلق كثير وفسد به الوف من الفدادين وتلك عادة الامم الاجنبية في كل ارض دخلنها لا تبالي بازهاق النفوس وتخريب البيوت وتدمير البلاد في طريق وصولها الي مقصدها فهي تري ان المقصد يبرر الوسيلة. فاشتغل الخديوي بهذا السد حتي اتقنه ودفع عن البلاد شرا كبيرا ثم انتقل الي سد الفرعونية الذي خلصت به الدقهلية والغربية من التشريق فان مياه بحر الشرق كانت تتحول الي البحر الغربي بواسطة الفرعونية وكان هذا السد يساوي سد بوقير في الجسامة والعمل . ثم اعتني بسد اشتوم الديبة واشتوم الجميل وغيرهما من الاشاتيم   []

 التي كان يدخل منها ماء البحر الملح عند شدة الانوا، فتزيد مياه بحيرة المنزلة وتملا الاراضي المجاورة لها وبهذا الفيضان خربت قري كثيرة من الدقهلية فلما اتم السدود وامن الناس فيضان البحر املح علي قراهم عادوا فسكنوها وعمرت البلاد. والعمل الذي يخرس كل متمشدق باعمال الاجنبي الان ويخلد للمرحوم محمد عل باشا ذكرا جميلا ومجدا لا يجاريه فيه مجار انشاءه جسور النيل من شاطءيه ممتدة من اسوان الي رشيد من البحر الغربي والي دمياط من البحر الشرقي وقد بلغ مكعب تلك الجسور اربعين مليونا من المتر الكعب. وانشاء الترع والجسور في داخلية المديريات البحرية والقبلية التي بلغ متوسط مكعباتها السنوية خمسين مليونا من المتر المكعب وذلك غير تطهير الترع القديمة وردف جسورها وقد صرف رحمه الله تعالي في هذا العمل الشاق تسع عشرة سنة مبتداة من سنة  وكان يشتغل في هذه الاعمال ثلاثماءة الف نفس. وكان الوجه البحري كالقبلي تنقسم اراضيه الي حياض واسعة تحيط به جسور عظيمة فتمتلء بماء النيل وقت فيضانه من ترع مخصوصة فاذا جاء وقت الزرع صرفوا المياه عنها بمصارف موصلة الي البحيرات
 فمديرية البحيرة كانت تصرف في بحيرة مريوط وبحيرة المعدية وبحيرة بوقير وبحيرة ادكو والغربية كانت تصرف في بحيرة البرلس والشرقية والدقهلية تصرفان في بحيرة المنزلة فكانت البلاد وقت الفيضان كانها بحيرة واحدة وكان تزاور الناس وتجول التجار بالمراكب فاجتهد المرحوم في عمل ترع صيفية عند مااستحدث الزراعة الصيفية كالقطن والنيلج (النيلة) والافيون سنة  وكان قد امر قبل ذلك بحفر البار وعمل السواقي ولما لم يجدها كافية حفر   []

 الترع الصيفية وكان يحصل للعمال تعب شديد في تطهيرها لمصادفة زمن الشتاء وربما مات في التطهير خلق كثير ولكن ذلك لم يثن همة الخديوي عن الاستمرار والجد في هذا العمل العظيم المنفعة وقد بلغ مكعب هذه الترع ماءة مليون من الامتار المكعبة وعشرة ملايين. وبلغ عدد الترع الامهات النيلية والصيفية في الوجه البحري ماءتين واربعة وعشرين ترعة يبلغ طولها اربعة الاف وستماءة كيلو متر وقد شغلت هذه الترع نحو خمسة واربعين الف فدان ومكعب المجموع الصيفي والنيلي من هذه الترع الف وثلثماءة واربعة واربعون مليونا من الامتار المكعبة. وهذا كله غير فروع هذه الترع وفروع الفروع والمساقي والترع الخصوصية وقد ضبطت فروع ترع مديرية البحيرة فوجدت ثلثماءة وثمانية فاذا قسنا عليها باقي المديريات البحرية قرب عددها من الفين وسبعماءة ترعة غير المساقي الداخلة في زمام النواحي. هذا في الوجه البحري اما القبلي فقد بلغ عدد ترعه الامهات المستعملة الي الان ستة وسبعين ترعة طولها الفان وماءة واثنان وعشرون كيلو متر تشغل من الارض نحو خمسة عشر الف فدان ومكعبها ثلثماءة وثمانون مليونا من الامتار المكعبة. وعدد الجسور الكبيرة ماءة وستة وعشون جسرا طولها الفان وخمسة واربعون كيلومتر ومكعبها ماءة وستون مليونا من الامتار تشغل قدر ارض الترع تقريبا وهذه غير الجسور الصغيرة الكثيرة العدد. فاذا جمعنا اعمال الاقاليم وجدنا الترع الامهات والجسور الاصلية تشغل نحو خمسة وسبعين الف فدان فاذا اضفنا لهذا القدر الفروع والسكك بلغ المشغول من الارض نحو ماءة وسبعين الف فدان وذلك قدر ثلثي ما يشغله النيل في مجراه ايام   []

 الفيضان فان المقدر له ماءتان وثلاثة وعشرون الف تقريبا. واذا جعلنا هذه الترع والجسور خطا واحدا بلغ طولها ثمانية الاف وسبعماءة وسبعة وسبعين كيلومتر ومكعب ذلك نحو الف وثمانماءة واربعة وثمانين مليونا من الامتار المكعبة. فاذا
 قانا بين الترع التي عملها محمد علي باشا وبين مجري النيل من منبعه الي مصبه وجدناها قدره مرة وثلثين تقريبا فان طول النيل الف وماءتان وخمسة وسبعون فرسخا اي خمسة الاف وماءة كليومتر. ثم اخذ يذاكر رجاله والوافدين عليه من اوربا في طريقة تزداد بها الزراعة الصيفية وتامن ترعها من التلف فقيل له ان نابليون بونابرت لما دخل مصر لم ير لتحسين الزراعة انفع من بناء قنطرتين احداهما علي بحر دمياط والثانية علي بحر رشيد لحجر المياه زمن التحاريق وتوزيعها علي اراضي الوجه البحري بحسب احتياج كل مديرية وعمل ثلاثة رياحات رياح لاراضي الشرقية والقليوبية والدقهلية ورياح للمنوفية والغربية ورياح للبحيرة ومدينة اسكندرية فاعجبه هذا الراي واحضر لينان افندي الفرنساوي الذي تسمي اخيرا بلينان باشا وكان علي هندسة البلاد القبلية واصدر امره الي سر عسكر باتخاذ الوساءط اللازمة لانجاز هذا العمل سنة  فعين مجلس من المهندسين والرجال النبهاء لانتخاب المحل وقرر راي اغلبهم علي عمل القناطر بعيدا عن النيل في راس جزيرة البحرين وصدر الامر باحضار الفعلة وعين من كبار المامورين من يباشرون واحضرت المهمات من احجار واخشاب وحمرة وجير والات وبينماهم في العمل سعي بعض كبار الموظفين بلينان باشا عند الخديوي وعابوا عمله فبطل العمل ووزعت المهمات والادوات علي البلاد سنة  وتعين لينان   []

 باشا رءيسا علي اقلام الهندسة في ديوان المدارس. ثم حضر بعد ذلك موزيل بك الفرنساوي لعمل حوض المراكب بليمان اسكندرية فذاكره المرحوم في عمل القناطر وامره بعمل رسم لما يراه وبعد اتمامه الرسم ارسله به الي مجلس الهندسة بفرانسا سنة  وبعد اقرارهم عليه صار الشروع في العمل واستخدم فيه كثير من الافرنج مع الوطنيين واستمر عشر سنين ثم انتقل الخديوي الي دار البناء والرضوان سنة  وكان قد تولي الخديوية ابراهيم باشا ثم عباس باشا الاول وكانت الخزانة المالية خالية من النقود فصرف موزيل بك عن العمل واحيل اتمامه علي مظهر باشا وقد بلغ مقدار ما صرف الي سنة وفاته سبعة واربعين مليونا من الفرنك غير اهل البلاد الذين جمعوا لهذا العمل. وعندا حفروا ارضية الفرش لوضع الاساس وضعا محكما ادركهم النيل وهجمت عليهم المياه فامر موزيل بك برمي الدبش في الفرش ولهذا السبب حدث خلل في الفرش بسبب مرور المياه من بين الدبش.
 والذي حمل الخديوي علي ذلك علمه ان فراعنة مصر ومن بعدهم من العجم والرومانيين والروم والعرب والجركس كانوا يوزعون اعمال الري علي الاهالي فانهم شركاء الحكومة في الفواءد ولا عبرة بتنديد بعض الاجانب علي المرحوم في جمعه الانفار اضافة للاعمال فان ذلك تمويه علي ضعفاء المصريين ولو كانت دولة اجنبية في محل محمد علي باشا وايامه لصنعت جسور البحر وقواعد القاطر من الادميين ولو كان عند محمد علي باشا من الثروة ما هو موجود الان لاراح الاهالي وصاغ بوابات القناطر من الذهب ولا يليق بالاجنبي ان يفتخر علي محمد علي باشا بترك   []

 السخرة وقد صير المصريين ارقا. فانما تلد النساء المصريات ليكبر الغلام ويستحق الفرز فتبيعه الحكومة لابيه بخمسين جنيها او ماءة وهذا عمل من اعمال الذين اسسوا جمعية عتق الرفيق فكانهم جعلوا لها فرعا وهو استرقاق الاحرار ليكون العتق عاما لجميع الافريقيين وماذا عليهم وقد وجدوا اذانا مصغية وطباعا متحركة بريح الاوهام. وقد رتب المرحوم الهندسة تقرير المكعبات اللازمة كل سنة وما يلزم لها من العمال وما يخص كل جهة وتعيين الوقت المناسب. ثم انتخب جملة من شبان المصريين وارسلهم الي اوروبا لتعلم علم الزراعةت واحضر منها بعض مهرة علم الفلاحة وتربية الحيوان واشجار الفاكهة وتنظيم البساتين وخصص للتجربة ارضا بشبري وارضا ينبروه وجعل مع الاوروبين جملة من شبان مصر ليتعلموا العلم والعمل واحضر الالات المستعملة في اوروبا وكان كثيرا ما يزورهم ويحثهم علي العمل والثبات فيه. ثم احضر جماعة من سورية لتربية دود القز وتعليم المصريين ثم اخذ في استحضار حبوب واشجار لتعودها علي ارض مصر وهواءها فان البلاد كانت تزرع القمح والشعير والفول ولعدس والحمس والترمس والجلبان والعصفر وفي الصيف الذرة الشامي والبلدي وبعض النواحي كانت تزرع الارز والكتان والقطن البلدي فلما احضر القطن الهندي قلت زراعة البلدي حتي تلاشت.
 ثم اخذت التجارة في الانتشار وحضر الكثير من الاوروبيين للاستيطان والتجارة مع المصريين وحصل ارتباط كلي بين الفريقين فوضع المرحوم قانون   []

 التجارة وعين له مجلسا مركبا من وطنيين واجانب لفصل قضايا التجار فكان اول مجلس مختلط بمصر ثم استخدم كثيرا من الاوربيين ما بين فرنساوي وطلياني وانكليزي في كثير من اعمال
 المدارس والورش والمعامل والعسكرية لتعليم المصريين حتي تثقف كثير منهم واستغني الحال عن معظم الاجانب اذ لم يبق منهم في عهده الاخير الا نحو ماءة من الاطباء والكيماوية والصيدلانية (الاجزاءية) وعشرين في العسكرية وخمسة وعشرين من المعلمين في المدارس والزراعة وثلثماءة في الورش ثم نبغ كثير ممن الوطنيين فاستغني الحال عن الاجانب الا افرادا لا يتجاوزون الخمسين. وكان اول ورشة انشاها ورشة خميس العدس بجهة الخرنفش وكان المعلون فيها طليانية وكانت تصنع القطيفة والحرير ثم جعلت للاقمشة القطنية والكتانية. ثم ورشة بولاق المعروفة بمالطة وورشة السبتية وورشة ابراهيم اغا وهذه الثلاث كانت لعمل الاقمشة الرفيعة والغزل. ثم ورشة الغزل بقرب السيدة زينب رضي الله تعالي عنها وكانت محل بيت بهجت باشا الان. ثم انشا قيعان الحرير بمصر فنسج فيها الشاهي والقطني والالاجة والمشجر والاطلس وبلغ مقدار ما نسج من الحرير سنة  اربعة الاف اقة ثم انشا عشر ورش بالوجه البحري في قليوب وشيبين الكوم والمحلة الكبري وزفتي وميت غمر والمنصورة ودمياط ودمنهور ورشيد وشربين وكلها للاقمشة ما عدا ورشة رشيد فكانت تصنع الغزل وقلوع المراكب. وانشا في الوجه القبلي ثمان ورش في بني سويف واسيوط والمنية وفرشوط وطهطا وجرجا وقناوالواحات. وكان عدد دواليب الغزل  دولابا منها  للغزل الغليظ والباقي للرفيع وكان   []

 مقدار الغزل الغليظ في اليوم من ايام الصيف  رطل من القطن وفي ايام الشتاء  رطلا ومقدار الغزل الرفيع في اليوم الصيفي  رطلا وفي يوم الشتاء  رطلا. وكان عدد دواليب نسيج الاقمشة  دولابا تنسج في يوم الصيف  ذراعا بلديا وفي يوم الشتاء  وكنت تصنع هذه الورش العبك الاسمر والبغتة البيضاء والشاش الرفيع ويباع في مصر ويرسل منه الي الشام وايطاليا والمانيا. وانشا ورشة الجوخ ببولاق واحضر لها معلمين من فرانسا فتخرج علي ايديهم كثير من المصريين الذين استغني بهم اخيرا ثم ارسل شبانا الي ورش الجوخ بفرانسا فتعلموا هناك ايضا وكان يبلغ تكاليف البسطاوية التي طولها سبعون ذراعا بلديا  قرشا و  فضة فتكون قيمة الذراع ثمانية قروش وسبعة عشر فضة وكان يستعمله في لباس العساكر ولما راي ان الصوف المصري لم ينجح في الجوخ جلب الصوف من تونس والشام ومقدونيا ولكنه راي كثرة المصروف
 في استحضاره فاستحضر غناما من اوروبا تعرف بالميرنوس وجلب معها رعاة من الافرنج وضم اليهم رعاة من العرب وجعلها اولا في مديرية البحيرة وبعضها في الغربية وبعضها في المنصورة وفي سنة  بلغ الموجود منها  وكانت ادارتها تابعة للمدارس تحت ملاحظة الموسيوهامو الفرنساوي ناظر المدرسة البيطرية ولما فشا الموت فيها خلطها باغنام مصرية ليحفظ الصوف بالتوليد من بعضها. ولما رخص بدخول تجارة اوروبا في البلاد وراي الناس جودة مصنوعها وقلة ثمنه اعرضوا عن مصنوع البلاد ورغبوا في مصنوع الاجنبي فبطلت صناعة النسيج شيءا فشيءا ولكن بقي   []

 الغزل مدة يحمل الي ايطاليا والمانيا وكانت تربح منه الحكومة مبالغ وافرة. وبمحافظته علي الامن وقطع دابر قطاع الطريق واللصوص دخلت تجارة سواحل البحر الاحمر الي مصر وتوالي ورود القوافل منا لصحاري الافريقية ودخلت تجارة البحر الابيض المتوسط من بلاد الترك والارمن واوروبا حتي بلغ عدد الاجانب في مصر سنة .  رومي و  طلياني و  فرنساوي و  مالطي و  نمساوي و  موسكوبي و  اسباني و  انكليزي و  شامي مسيحي و ارمني وفي ذلك المستخدمون في الحكومة وكانوا في سنة  ستة عشر بيتا. وكان مجموع الايراد سنة ،  جنيه مصري تقريبا ونما الي ان صار في سنة ،  جنيها ومازال ينمو بزيادة التحسين في الادارة والزراعة والتجارة حي بلغ نحو ثلاثة ملايين في عهد المرحوم سعيد باشا ثم بلغ  سنة  في عهد الخديوي اسماعيل باشا. فهذه الاعمال هي اعمال محمد علي باشا اول قاءم من العاءلة الحاكمة الان وما زاد عليها في ايام ابناءه انما هو تتميم وتكيل وسنتكلم علي العسكرية البرية والبحرية والمدارس والمالية والصحة ودواوين الحكومة المحتاجة لبيان ما كانت عليه من النظام وما اعتراها من الخلل في السنين الاخيرة وما نريد ان نذم الخواجة او نقدح في المستر او نعيب البارون او نقبح عمل اللورد فان ذلك بعيد عن مغزي المءرخين الذين لا يهمهم الا ذكر الاعمال ويتركون التحسين والتقبيح للقراء ولا يتعرضون للشخصيات والمطاعن الذاتية. واذا قرا اجير من الاجراء هذا الملخص الموجز راه لجاما في فمه فلا يعود لقوله   []

 ان المصريين غير قادرين علي الاعمال وان مصرا ليست قابلة للصناعة والانكليز نقلت
 البلاد من الهمجية الي المدنية ومن الجهالة الي العالمية. وجميع المصريين يعلمون انه وامثاله لا يسعون معهم الا في طريق الغش والخداع وقد وضح الصبح لذي عينين فلا يطلب اثر بعد عين ولا تمام بحث الهندسة تذكر جملة من المهندسين الذين خدموا المصلحة وهياءها لمهندسي الاجانب الذين جاءا الي ديوان الاشغال وهو هو ترتيبا وتنظيما ولا يمكن حصر المهندسين الظاهرين في هذا الملخص وانما تذكر البعض دليلا علي الكل فمن الذين تربوا في اوروبا مختار باشا الكبير وبهجت باشا وعلي باشا مبارك وعلي باشا ابراهيم واسماعيل باشا الفلكي ومحمود باشا الفلكي ومصطفي بك صادق وابراهيم افندي رمضان وبيومي افندي واحمد افندي دقلة واحمد افندي طايل ومن مهندسي السكة الحديد والتلغرافات احمد باشا فاءد وحسن بك نور الدين وسلامة بك البازوسليمان بك موسي وعباس افندي حلمي ومن الذين تعلموا في مصر سلامة باشا ابراهيم واسماعيل باشا محمد وعلي باشا رضا وثقب باشا ومحمود باشا فهمي (منفي سيلان الان) وعامر بك حمودة احمد بك ناصر واحمد بك جمعة وبليغ بك ولبيب بك وعامر بك عبد البر والسيد بك شكري ومحمود بك فهمي وصابر بك صبري ومحمد بك صدقي واحمد بك ذهني وعبد القادر بك فهمي واحمد بك كجوك واحمد افندي البقلي واحمد بك شكري ويوسف بك الحكيم وعلي افندي الدرندلي وحسن بك الشريف ومحمد بك طلعت وعلي بك النجار ومحمد بك زاهر وعلي بك برهان وحسين بك وصفي وحسن بك وصفي ومحمد بك ابو السعود ومحمود   []

 بك صفوت واحمد بك السبكي وعلي افندي عزت واحمد بك عزي ومحمد بك عبد الرحمن واحمد صبري بك وبهارد بك وغيرهم ممن سنذكرهم في اداراتهم من مهندسين وباش ومهندسين فانهم جميعا تربية الادارة الوطنية وابناء البلاد ولم ينكر عليهم الاوروبي شيءا من اعمال الهندسة ولا زاد عليهم شيءا لا يعرفونه او لا يقدرون عليه اللهم الا ان يكون صرفه النقود فيما يشاء ومتي شاء بلا اذن ولا قرار فهذا لم يتعود المصري علي ارتكاب مثله وربما عدنا فذكرنا كثيرا ممن لهم اليد الطولي في اعمال الري مع الثناء علي معلميهم من الاجانب والوطنيين وبالله المستعان.

  AUTO حنفي ونديم

 . ح. انت يا سيدنا عملت كذا ليه كل جمعة نقول اياك يفتكرنا بكلمتين ويتحفنا بعبارتين نلاقيك ماسك في العضمة الخشنة ونازل علي عيون الخاينين والمنافقين بقي ما فيش لنا خاطر عندك والا الفقراء يروحوا في داهيه. ن. انت يا معلم حنفي لم تزل علي جهلك اري حنيفة تكلمني بكلام طيب موزون وانت تقول ما فيش وليه وتتكلم بالكلام العامي مع انك صاحبتني من مدة اذهنك اضعف من ذهن حنيفة. يمكنك ان تتكلم بالكلام البلدي في عبارة لطيفة تعجب الجاهل والعالم ولا يعيبك فيها احد فجاهد نفسك وقلدني في الكلام تكن في صف اللطفاء. ح. انا وحياتك يا سيد اقدر اكلمك بكلام مليح يعجب السلطان وانما الانسان اخذ علي الكلام مع الجهلة فغلب عليه كلامهم. والا انا داءما اسمع الجراءد وافهم عبارتها. ن. ومن اين تاتيك الجراءد. ح. انا والمعلم عفيفي   []

 والمعلم بيومي والحاج يوسف والحاج دسوقي عملنا جمعية واشتركنا في جملة من الجراءد واستاجرنا كاتبا يقراها لنا. ن. حيث انك تقرا الجراءد فقل لي علي ما رايته فيها واخبرني عن الجريدة الطيبة والجريدة الرديءة لا تحقق انتفاعكم بها من عدمه. ح. اول ما اشتركنا في الاستاذ لكون كلامه علي قدر عقولنا ولما اتسع فهمنا راينا المءيد ماسكا علي الجد وماشيا مع الاستاذ في طريق واحد فاشتركنا فيه ورايناه يخدم الوطن بنية خالصة ويكتب الفصول العجيبة ويدافع عن حقوقنا بقوة قلب. وبعدها التفتنا لقينا النيل ينادي بصوت رقيق فاشتركنا فيه فوجدناه من المجتهدين في خدمة الوطن الساعين في تهذيب الناس وحفظ الحقوق العثمانية ورايناه يكتب كل لمحة تسحر العقول وتبين للناس الحقاءق بقلم لطيف وعبارة علماء فحول فقلنا تم لنا السعد بوجود هذه الجراءد ما نشعر الا وواحد ينادي بالوطن فاشتركنا فه وجدناه من جنس هذه الجراءد ورايناه وطنيا ينادي باسم مصر ويدافع عن حقوق رجالها ويحرض الناس علي السعي خلف الامور النافعة واحسن مقاصده ترجمة كلام الانكليز ليطلع عليه اخوانه المصريون ومحافظته علي الروابط التي بيننا وبين الاقباط بعني رايناه واحدا منا يفرح بفرحنا ويحزن بحزننا فقلنا تم الحظ وصارت كلمة المسلمين والاقباط واحدة فلم يبق هناك خوف من احد يفسد احوالنا. وبعدها يا اخي سمعنا بجريدة اسمها الاهرام فاشترينا منها نسخة وقراناها وجدناها نازلة علي عيون المضلين والمضيعين حقوق المصريين فقلت لابد وان نشترك فيها فوقع خلاف بين الجماعة وقال بعضهم محررها سوري فقلت لهم يا

 []
 جماعة السوريون اخواننا وجيراننا وتحت حكم سلطاننا ويلزمنا ان نكون عصا واحدة في المحافظة علي حقوقنا الوطنية ولا يلزم تفريق الكلمة واحداث العداوة والبغضاء ونحن محتاجون لقطع عروق العداوة فقام المعلم عفيفي وقال ان بعض السوريين يكتب ضدنا ويشتم جراءدنا الوطنية ويكذب علي حكامنا ويمدح الاجانب ويذم المصريين فكيف نشترك في جراءدهم بعد ذلك فقلت له كل امه فيها الصالح والطالح والامين والخاءن افلاجل المنافق منهم او الغاش نبغض هذا الجنس المختلط بنا من قديم الزمان ان الخاءن منهم عرفناه فنتجنبه وقليل الحيا منهم لا ينبغي ان نلتفت اليه ولا نعده من بني ادم ولكن لا ينبغي هجر المخلص منهم والصادق في خدمته ان كان في الجراءد او في الحكومة وجريدة الاهرام نراها تنادي بامال المصريين وتسعي في المحافظة علي حقوقهم فلا ينبغي ان نعدها في الجراءد الغاشة فضلا عن كونها اقدم الجراءد العربية في بلادنا وصاحبها شرقي مثلنا ومثل الاهرام المحروسة والاتحاد فانهما مجتهدتان في خدمة مصر واهلها فينبغي ان نشترك فيهما ايضا فتم الراي واشتركنا في الاهرام والمحروسة والاتحاد من جراءد السوريين وصرنا نجتمع كل ليلة نقرا اليومي منها وفي كل اسبوع نقرا الاسبوعي فحصل عندنا تنوير ذهن واتساع افكار من كثرة المطالعة والسماع وهذا كله من نتاءج نصاءح الاستاذ وارشاده. ن. الله يبشرك بكل خير الان اعتقد ان المصريين تقدموا في المعارف علي اختلاف طبقاتهم وصار كل منهم يبحث في الاحوال الحاضرة والمستقبل وهذه نشءة كان ينكرها علينا بعض الاوروبيين وقد ملاوا جراءدهم بتقبيح اعمالنا وتجهيل رجالنا ورمينا بالهمجية وانهم هم الذين وضعوا النظام بمصر وحافظوا علي الامن العام مع ان   []

 النظام كان احسن مما هو عليه الان والامن كان اعم من حالته الحاضرة ولا دليل اقوي من اختلاط الاجانب بنا اختلاطا تاما قبل ان يحل المدعي في ارضنا فاجتهدوا يا معلم حنفي في المطالعة ودراسة الاحوال لتقفوا علي دساءس الغير واخلاص المخلصين وتميزوا بين النافع من الاجانب والضار فان في علمكم بهذه الاحوال حياة البلاد الحياة الادبية المدنية وكلما جلستم مجلسا اذكروا محاسن خديوينا المعظم ومساعيه الوطنية ونبهوا عليها اخوانكم وابناءكم بل واهل بيوتكم ليقف كل منهم علي ما لهذا الخديوي المفخم من الافعال الحميدة والاثار الجليلة وعلينا معاشر المحررين ان نخلص في النصح والارشاد وخدمة البلاد والعباد.

  AUTO تهنءة قدوم

 امتلات البلاد نورا والقلوب سرورا وانشرحت الصدور بقدوم عنوان كتاب الفضل مرجع شوارد الاداب كامل اوصاف العقلاء وجامع محاسن النبلاء الشاب المدرب بل الشيخ المجرب احمد افندي ذكي عضو الوفد المصري في مءتمر علماء المشرقيات اللندري وقد ساح كثيرا من بلاد اوروبا للحصول علي فواءد يقدمها لقومه عند قدومه ولم تمهله الغيرة الوطنية حتي يقدم سالما فبعث رساءله الطنانة الي الجراءد المحلية مقدمة لرحلته التي سيقدمها لاخوانه المصريين بل الشرقيين سجل حقاءق ومجموعة عجاءب وقد حظي بالمثول بين يدي الخديوي الافخم فنال احسن قبول وتوجها تاما ممن

 []
 يقدر العلماء حق قدرهم فلتهنا مصر بعودة ابنها الغيور عليها وليهنا اخوانه الذين ملءت قلوبهم بمحبة ذكي يهنءه
 النديم.
 صدر الامر العالي باحالة نظارة المعارف علي صاحب الدولة رياض باشا مع الداخلية فتهنا المعارف بالغيور عليها المحب لاهلها وتقدمها وتقدمهم.

  AUTO تقريظ

 لا يمضي يوم الا ونري او نسمع خبرا سارا ومشروعا نافعا تحدثه النشءة المصرية الخالصة من امشاج الاجانب المحثكة افكار اهلها في افكار اهل الفضل من اي جنس كانوا ولا نلبث ان نري مصر روضة علم ومنبع فضل يحقق لنا هذا الامل ما نراه من اقدام الشيوخ والشبان علي انشاء الجراءد العلمية والسياسية فقد صدر في هذين الاسبوعين جريدة الثمرة لمحررها الفاضل انطونيوس منصور وتلتها جريدة الهدي لمحررها الكامل احمد افندي لطفي ثم المدرسة لمحررها المهذب مصطفي افندي كامل ثم النديم لمحرره التحرير احمد افندي عبد اللطيف وغدا يصدر التلميذ لمحرره الاديب محمد افندي البابلي وستصدر ايضا الشراءع في الاسبوع القادم وهذه نشءة علمية تنبءنا عن حسن مستقبل مصر فقد صار لابناءها جراءد المءيد والنيل والاداب والوطن وفرصة الاوقات ومرقي النجاح والراوي والثمرة والهدي والتلميذ والمدرسة والشراءع والنديم والرشاد والمنظوم والمهندس والاستاذ وانه لعدد كثير في نشءة قليلة الوقت كثيرة الفواءد.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO مجتمع اللغة العربية بمصر

 هذا المجتمع تاسس في هذا العام من علماء افاضل متمكنين من اللغة وعلوم شتي يقدر كل واحد منهم علي مراجعة الكتب اللغوية وغيرها ومعرفة الاشتقاق وتمييز الاصيل من الدخيل والمشتق من الجامد ونحت ما يلزم من الوضعيات اذا دعت الضرورة ورد الاسماء والاصطلاحات الاجنبية التي دخلت اللغة التي مقابلها او ما يءدي معناها ورءيس هذا المجتمع صاحب السيادة والفضيلة والسماحة السيد توفيق افندي البكري ولقد نادي بهذا المجتمع مءيد المعارف العلامة المرحوم عبد الله باشا فكري من اعوام مضت ولكنه لم يجد من يلبي دعوته واشرنا اليه في جريدة التنكيت سنة  في مقالة تحت عنوان (اضاعة اللغة تسليم للذات) وكانت موضوع جدال طويل بين فاضلين مصريين هما ابراهيم افندي الهلباوي واحمد افندي سمير وفاضلين سوريين هما امين افندي شميل واخر معه وبقي هذا المشروع حاءما في الاذهان حتي وضعه هءلاء الافاضل الاجلاء علي اساس عنايتهم وعقد العزاءم علي خدمة اللغة العربية   الشريفة وهو مبدا حسن وعمل جليل يراه الناس الان صغيرا قليل الفاءدة كما راي ابو الاسود قلة قول الامام علي رضي الله تعالي عنه الكلام كله اسم وفعل وحرف فالاسم ما انبا عن المسماة والفعل ما انبء به والحرف ما افاد معني. ثم ما مضت ايام حتي كتب ابو الاسود ابوابا وجاء من بعده فكتب اسفارا لا تحصي في فن النحو. وابو العباس عبد الله بن المعتز الخليفة العباسي وضع فن البديع علي سبعة عشر نوعا ثم ترقي بعده حتي جاوز الماءتين فهكذا حال هذه الجمعية المباركة في عين المعاصر الذي لم ير مثلها في بلاده حتي يعرف الفواءد التي تترتب عليها قياسا علي ما يعلم فهي في رتبة الشواذ عنده لا يذكرها الا بعدم الحاجة اليها فاذا راي فواءدها اللغوية والعلمية تنشر بين الناس انتقد واعترض وزيف وخطا تعصبا لجهله بالعواقب لا لاظهار الحقيقة فاذا راي اعراض الجمعية عنه واقبالها علي ما عقدت العزم عليه اهتم بشانها وامعن النظر في عبارتها واشتغل بما تبديه اكثر من اشتغالها بوضعه ثم لا يزال قولها يكثر والانظار تتجه والافكار تتضارب والفواءد تتابع حتي يرجع اليها معتمدا علي ما تدون اخذا عنها ما تدعو الحاجة اليها واصلا بها علي حفظ اللغة العربية التي هي لغة القران والحديث والالوف من الكتب المدونة في علوم شتي هنالك يعود علي نفسه باللاءمة فيما كان منه ايام شبوبيتها. ولا يلزم للوصول لهذه النتيجة الا ثبات الاعضاء وانتقاء الكلمات ومبادلة النظر فيها قبل
 اعلانها وهذا امر محقق الحصول ان شاء الله تعالي في افاضل هم عنوان كتاب الاذكياء في مصر. وحبذا لو عرضت ما تقرره علي العلماء وارباب الاقلام بنشره في الجراءد المحلية   ثم تضرب اجلا للمتناقشين معها عشرين يوما فاقل او اكثر حتي اذا مضت المدة ولم ينبهها احد علي شء امضت ما قررته واعلنت تنفيذه بحكم الاجماع. ولا تعم فواءد هذه الجمعية الا اذا تقرر في مجلس النظار اعتبارها جمعية لغوية والزام مدرسي العربية في المدارس وغيرها بالنقل عنه وتعليم الطلبة ما تقرره من الفواءد اللغوية ويصدر الامر العالي بالتنفيذ ثم تتناقل الجراءد المحلية كلماتها وتكررها بالمناسبات لتكون في مقام مدرسين يعلمون القراء ما يتعلمه التلميذ في المدرسة من فواءدها وبهذه الطريقة تتداول الكلمات المقابلة للكلمات الاجنبية ولا نقول وتموت الاجنبية بالمرة بل تزاحمها العربية مزاحمة تضيق نطاقها. وكنت اري ان تعلن الجمعية قبولها معارضة من يري شيءا فيما تقرره ولكني رايت جريدة الهلال الفراء دخلت هذا الباب وقالت ((اننا لم نر في لفظة مدره الكفاءة التامة لتنوب مناب لفظة افوكاتو بكل معانيها اذ ان هذا اللفظ في اللغات الافرنجية يفيد المدافعة عن الاخرين في الامور الشرعية وهذا لا تفيده لفظة مدره لان المراد بها زعيم القوم والمتكلم عنهم بماله من الراسة عليهم كما هو الحال في رءساء الاحزاب وزعماءها) ثم قالت بعد كلام (اما الافوكاتو فعلي خلاف ذلك كما لا يخفي) ونحن نقول ان اللفظ يقوم بالمراد فانه كما يدل علي السيد الشريف في قومه يدل علي المقدم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال والمقدم في اللسان عند الخصومة صفة جامعة لكل ما يخاصم فيه سواء كان حقا شرعيا او مدنيا او جناءيا له او عليه فهو اعم من لفظ محام الاتي من مادة حمي الشء منعه ودفع عنه وليس فيه معني المطالبة بالحقوق ولا درء الحدود ولا رد الشبه   ولا ابطال الدعاوي ولا تاييد سابق الادلة والبراهين ولا تاويل معني قانوني ولا تخطء قاض ولا تفسيق شاهد وهذا كله يندرج في الخصومة علي ان كل معني اريد من افوكاتو فانه في معاني المدرة فانه راس القوم والدافع عنهم وزعيم القوم وخطيبهم والمتكلم عنهم ومن يرجعون الي رايه ولسان القوم وليس في معني افوكاتوا اوسع من هذا ولا غيره واما كلمة محام فانها في غاية القصور عما يلزم وظيفة المدره اذ ليس فيها سوي المنع والدفع. واما قولها ((ولنا منها اشتقاقات لتسهل استعمالها فنقول حامي عنه ويحامي عنه
 وفن المحاماة مما لا يتاتي لنا في لفظ مدره)) فان الذي حملها عليه هو قول الليث في المدره اميت فعله ولو مشت في المادة حتي وصلت قولهم دره لقومه يدره درها لما انكرت الاشتقاق وعلي هذا فيقال فن المدارهة ودره عني خصمي اي دفعه ورده وهو ذو تدره القوم اي الدافع عنهم. واذا قلنا ان دره اصله درا فهو مبدل منه زاد المعني وضوحا اذ يقال تدارا القوم اي تدافعوا في الخصومة فتكون هناك مفاعلة والترافع بالافوكاتية لا يكون الا بين اثنين يدرا كل منهما عن منيبه عنه وكما يقال في المبدل منه تدارا القوم يقال في البدل تداره الخصمان ومن هذا يظهر ان المدره هو مقابل افوكاتو من غير اخلال بشء من معناه ولعل عند الهلال شيءا غير ما رايناه فيه يءيد قوله ويضعف قولنا فان ابداه تلقيناه بالقبول وله الفضل او لاردننا الامر الي الجمعية لتعلننا بما تراه.
 وقال الهلال ان نمرة لا تءدي المراد من (نومرو) الافرنجية بل هي غير معناها لان نومرو تفيد في الاصل العدد او الارقام وقد اطلقت علي   العلامات او الارقام التي يستخدمها التجار وغيرهم ليميزوا بها اصناف السلع بعضها عن بعض اما النمرة فهي النكتة من اي لون كان. والنكتة النقطة السوداء في الابيض والبيضاء في الاسود واذا جاز استعمالها بمعني نومرو فينقصنا الفعل منها اذ ليس في اشتقاقاتها ما يقوم مقام نمر العلمية وهذا نقص لا يسد الا بالتفتيش عن لفظ اخر يءدي هذا المعني))  والاستاذ يوافق الهلال في مخالفة معني النمرة العربية لمعني نومرو الافرنجية وقد غلب علي نومرو استعمالها في العدد فيقال بيت فلان نمرو كذا اي عدد كذا والجواب نمرة كذا اي الذي عدده كذا فالاولي استعمال عدد بدل نمرة. ثم قال الهلال ((وعندنا ان مادة رقم تءدي الغرضين معا لانهم يقولون رقم الثوب خططه واعلم بان ثمنه كذا ومنه قولهم لا يجوز بيع الشء برقمه قلنا الرقم بمعني نومرو تماما الخ)) ولا يخفاه ان قولهم رقم الثوب خططه لا يفيد معني العدد بل المراد انه كتب عليه ثمنه لتقع المرابحة عليه او ليغتر به المشتري كما يفعل الافرنج الان من كتابة اوراق صغيرة يعلقونها في المبيعات يقدرون فيها اثمانا كاذبة ليغتر بها المشتري فهي طريقة عربية الاصل وهي فاءدة للمجتمع ساقها الاستطراد وفي الحديث كان يزيد في الرقم اي ما يكتب علي الثياب من اثمانها اخبار منه عمن كان يفعل ذلك ومنه اخذ الهلال قوله لا يجوز بيع الشء برقمه اي بما كتب عليه فالرقم في الموضعين بمعني
 الكتابة. وكتاب مرقوم بينت حروفه بعلاماتها من النقط والشكل. وقد سبقت الجراءد باستعمال عدد بدل نومرو علي جراءدها فان رات الجمعية عدم العدول عنه فلتعلن ذلك ولها الفضل وان رات غير ذلك نبهتنا علي ما   هو الاولي وان راي احد القراء ما يءدي المعني من باب الترادف لا التفسير فليكاتبنا بما يراه لنقدمه للجمعية للنظر فيه  ومن هنا ناتي علي بقية الكلمات التي قررتها الجمعية مردفة بما نعرضه عليها للنظر والتقرير قالت (مرحي مقابل برافو) نقول مرحي كلمة تقال للرامي اذا اصاب. او تعجب من جودة رميه فهي خاصة بالرمي. وبرافو كلمة تقال لكل مصيب في قول او فعل وكل محسن في اداء عبارة او تحرير مطلب خطابي فمقابلها بخ فانها كلمة تقال عند تعظيم الانسان وعند التعجب من الشء وعند المدح والرضا بالشء وقد سبقنا لاستعمالها افصح الفصحاء صلي الله تعالي عليه وسلم فانه لما قرا قوله تعالي {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة} قال بخ بخ الا ان يقال ان الجمعية ارادت مطلق الاصابة في قول او فعل ((المسرة التلفون)) لا شء فيها فانها هي هي ((عم صباحا وعم مساء في مقابلة بون جور وبون سوار)) هما كذلك ولا عبرة بقول من قال ((ان عم صباحا فيه فعل فان عم بمعني انعم وكلمة بون جور معناها نهار طيب وبون سوار معناها مساء طيب)) فان كلمة عم صباحا معناها التحية المرادة من بون جور كما ان عم مساء كذلك (البهو الصالون) نقول البهوله معان منها البيت المقدم امام البيوت. وكناس واسع يتخذه الثور في اصل الارطي. ومقبل الولد بين الوركين من الحامل. والواسع من الارض الذي ليس فيه جبال بين نشزين. وكل هواء او فجوة. واماكن البقر. وبهو الصدر جوفه من الانسان والدواب. والسعة واستعمل في باحة الدار توسعا او استعير لجوف الدار او انه حقيقة فيه بغلبة الاستعمال خصوصا بين المتقدمين من عرب الاندلس   الذين هم ادري بمفردات اللغة منا وبالجملة فانه مقابل الصالون تماما (القفاز الجوانتي) او الالديوان وهو هو والقاءل ان هذا مذكور في كتب الفقه لم يعلم حقيقة الجمعية فانها لا تضع الفاظا غير موجودة في اللغة حتي يقال ان هذا تكلم به العرب قبل ذلك وانما تضع مقابل كل دخيل كلمة عربية مستعملة كانت او متروكة (الوشاح الكردون) الوشاح حلي النساء كرسان من لءلء وجوهر منظومان مخالف بينهما معطوف احدها علي الاخر. وقال الجوهري الوشاح بنسج من اديم عريضا ويرصع بالجواهر وتشده
 المراة بين عاتقيها وكشحيها ثم توسع فيه فاستعمل في الشريط الذي يلبسه الرجال وفيه النياشين ولكن مثل شريط القضاة الخالي من الجواهر يطلق عليه وشاح او قليد بمعني شريط او يتوسع في الوشاح فيطلق علي ما فيه جوهر وما خلا منه الراي للجمعية (مركب التوربيد الحراقة سفينة فيها مرام للنيران يرمي بها العدو في البحر) هذا الاسم اي الحراقه حقيق بالمركب الحربية والا فان سفينة التوربيد تسير بين طبقات الماء وفيها مواد مفرقعة اذا صدمت سفينة انفجرت فتغرق السفينة التي صدمتها بالمواد المفرقعة اللهم الا ان يكون هناك معني اخر فنحتاج لبيانه (الكلوب المرب هو مجتمع القوم ومتحدثهم) هذا اذا كان الكلوب للحديث ليلا ونهارا اما اذا كان للحديث ليلا ونهارا اما اذا كان للحديث ليلا فهو السامر اي مجلس السمار والسمار الجماعة الذين يتحدثون بالليل. واذا كان للحديث نهارا فهو النادي والندي والمنتدي ولا يسمي ناديا الا واهله فيه (المودة الجديلة وهي الشاكلة والحال والطريقة والمذهب) الجديلة بمعني الشاكلة لا تءدي معني مودة غالبا لان الشاكلة هي   الشكل وهو عبارة عن الصور المحسوسة والمتوهمة والطريقة والمذهب والمراد من المودة نوع جديد يخالف سابقه من الانواع ويبعد فهم صورة الشء من الجديلة بمعني الشاكلة بمعني الشكل بمعني صورة الشء فهل يجوز ان نستعمل بدلها النمط او الطراز بمعني النمط ايضا فان النمط الضرب من الضروب والنوع من الانواع يقال ليس هذا من ذاك النمط اي من ذلك النوع والضرب يقال في المتاع والعلم وغير ذلك. وقيل النمط والزوج عند العرب ضروب من الثياب المصبغة ولا يكادون يقولون نمط ولا زوج الا لما كان ذا لون من حمرة او خضرة او صفرة فاما البياض فلا يقال له نمط. وقد غلب استعمال المودة في المنسوجات الجديدة الملونة ثم توسع فيها فاستعملت في كل نوع او ضرب جديد من اي شء كان وهذا معني النمط المتقدم والراي للجمعية (شهادة الدراسة كالبكلوريا الحذاقة) الحذاقة اما مصدر او اسم من حذق مهر فهي شهادة مهارة (احد رجال البوليس الشرطي والجلواز والتءتور) هو كذلك وسمي بذلك لانه اعلم نفسه بعلامات يعرف بها وهذا في البوليس الظاهر اما البوليس السري فيطلق عليه جاسوس لان الجاسوس صاحب سر الشر والبوليس السري لا يقرب من الخير (البالكون الطنف) (كرت فيزيت بطاقة الزيارة) البانطو او البردسو العاطف والمعطف وهو ما يلبس فوق الثياب (. .) (الشماعة
 او بورت مانتو المشجب) او الشجاب وهو خشبات تنصب لتوضع عليها الثياب (وضع المكدام في الطريق حصب الطريق بالحصباء) هذا وقد اورد سماحة الرءيس مقالة في الوفاقات في العادات انتخب فيها اشياء كثيرة من عادات العرب من   شعرهم وتلا حضرة الاستاذ الكامل الجهبذ المحقق الشيخ محمد الشنقيطي قصيدة غراء تنبء عما له من الفضل وكثرة الاطلاع والاقتدار علي اساليب الفصاحة وتراكيب البلاغة. واننا نعرض افكارنا علي المجتمع عرض مشارك في الراي لا مستقل بالفكر فاذا وافقنا الصواب فذاك اولا رجعنا الي ما يرجعنا الهي ونرجو ان يكون ذلك طريقا لكل من قدم شيءا يستفتي المجتمع فيه فيعرضه عرضا ولا يجعل الاخذ به فرضا حفظا لحرمة المجتمع وحقوقه. وعلمنا بما عليه اعضاء المجتمع من صدق النية والاخلاص في خدمة اللغة العربية حملنا علي ان نقدم لمحضراتهم ما سنح بالفكر القاصر وهو ان يكون المجتمع عاما في كل ما يتعلق بالفنون العربية وتقسم الاعضاء بحسب قواهم العلمية فيكون قسم منهم مختصا بالمواد اللغوية. وقسم يختص بالاليات كالنحو والصرف والبيان والبديع والمنطق. وقسم يختص بالتاريخ وتقويم البلدان. وقسم يختص بالترجمة. وقسم يختص بالرياضيات. وتظهر فاءدة هذا التقسيم عند ما تقرر الحكومة اعتماده وتحيل عليه النظر في المءلفات الجديدة التي من هذا القبيل ليقرر منه الموافق لنشره ويمنع ما يضر بالاخلاق والدين والسياسة. وربما اتسع نطاقه فاحيل عليه امتحان اناس في فنون مخصوصة لاعطاءهم الشهادة العلمية. واذا راي المجتمع نشر الكلمات التي يريد تقريرها وما يراه من شوارد تاريخ العرب في الجراءد طالبا من ارباب الجراءد والمنشءين والعلماء الذين تهمهم اللغة والمحافظة علي العلوم العربية مشاركتهم له في بحث تلك المواضيع مسلما لهم فيما يستدركونه بحيث يسند كل مستدرك قوله لنص محفوظ في كتاب   او استنباط مءيد بالدليل والبرهان كان ذلك اعم للفاءدة وادعي للثقة به. ويلزم ان يكون عدد اعضاءه اكثر مما هو عليه مركبين من ارباب العلوم التي ينتفع بها وربما كان في الناس من لا يعلم حقيقته ولا سيره فعلي المجتمع استدعاء من يراهم من اهل الفضل سوادء كانوا لغويين او نحويين او مهندسين او قضاة او مداره وعرض موضوعه عليهم وطلب اشتراكهم معه توسيعا لنطاقه وتكثيرا لدواءر فواءده. وعليه ان يعلن قبوله مخاطبة كل من اراد ان يقدم شيءا نافعا في مواضيع المجتمع لغويا
 كان او تاريخيا او غير ذلك وان راي مناظرة مكاتب فيما كتبه استحضره بخطاب يعين له فيه الجلسة التي يحضرها وان كان في غير القطر المصري او يعز عليه الحضور تكتب الردود عليه وتعلن ان ترسل له قبل الاعلان. وعليه ان يقدر بعض جواءز لمن يقدم له رسالة في فن يعينه او يحقق مطلبا يخصصه او يفيد المجتمع فاءدة عامة او غير ذلك مما يراه تنشيطا للهمم وتوسيعا لداءرة المعارف. وعليه ان ينتقي الاعضاء ويتحاشي دخول اهل الدعلوي والفتن ومن يسءهم وجود هذا المجتمع حفظا لنظامه ومنعا لما لا يلاءمه. وهذا عمل يقضي علي المجتمع بعمال ومصروف وهو لا ايراد له يقوم بالرواتب والمكافات واحسن ما يتخذه من وساءل الحصول علي ذلك ان يفتح محفلا للخطابة يفتح بابه كل خمسة عشر يوما مرة وتكون فيه الكراسي مختلفة الدرجة ويقدر رسم الدخول من قرشين الي ستة بحسب الدرجات ويكون الدخول فيه عاما لمن يريد ولا يحجر الا علي سكران ويكون للخطابة رءيس ينظر في الخطب التي يقدمها الخطباء قبل ان يخطبوا بها ليكون له حق منع ما لا يناسب المجتمع مما يمس   الحقوق الملكية او الدينية او الجنسية ومن يريد ان يخطب ارتجالا يعين الموضوع قبل ارتقاءه منبر الخطابة ويكون للرءيس الحق في اسكاته ان شذ عنه او تكلم فيما يشوش الافكار او يوغر الصدور وعلي هذا فيكفي عقد جلسة عامة كل شهر يقرر فيها المجتمع ما نظرته الاقسام في وسط الشهر فيكن له اثني عشر تقريرا واثني عشر احتفالا خطابيا كل سنة وهذا يقضي عليه بانشاء جريدة خاصة بتقاريره وخطبه وايرادها يضم لا يراد محفل الخطابة للاستعانة به علي ادارة المجتمع. وحيث ان اللغة العربية وعلومها منتشرة في كثير من اقسام الكرة الارضية وقصر تقارير المجتمع علي الديار المصرية يقضي بترك الدخيل علي ما هو عليه في غيرها كما يقضي بوقوع الخلاف بين المصريين وغيرهم ممن لم يشاركوهم في الراي او لم يعلموا بمساعيهم فعلي هيءة المجتمع تقديم تقرير شامل لموضوعه واعماله للاعتاب الخديوية طلبا لتقريره والتصديق علي اعتماده من مجلس النظار واعطاءه حق مخاطبة الجهات العربية بل الشرقية بما يراه من ضرورته ووضع هذا المجتمع العظيم الفاءدة تحت رعاية الحكومة تعضيدا وتاييدا بتحويله عن وجهته وللمجتمع الحق بعد ذلك في توسيط الحكومة في نشر تقاريره بصدور اوامرها لدواءر كتابها باستعمال الكلمات اللغوية التي يقررها في مخاطباتهم
 الرسمية والاطلاع علي بقية مواضيعه العلمية توسيعا لداءرة افكارهم وسعيا في تداول مواضيعه حتي تصقلها الالسنة بالتكرار فتكون مالوفة مستعملة بين الخاص والعام. وليكن من اقسامه عال يعرض عليه خطا المكاتبين والمعترضين من الاقسام ليتصرف فيه بما يراه من اعلان المخطء او الصمت عنه او ستر   هفوة كاتب او تنبيه علي ما هو الاولي او الصواب وهذا تكون جلسته سرية حتي لا ينسب الهي تعصب او ازدراء للناس او تعرض للوقوع في جانب الاعضاء والمكاتبين. وعلي هذا القسم تعرض اعمال الاقسام قبل الجلسة العامة لينقحها ويحررها ثم يردها الي اقسامها من غير ان يعلم كل قسم بما صنعه في عمل الاخر حتي اذا جاء يوم الجلسة العامة قدم كل عمله منقحا محررا. وهذا يقتضي ان يكن القسم العالي مركبا من علماء مختلفي الاختصاص فيكون فيه اللغوي والنحوي والمحدث والمفسر والفقيه والمءرخ والمهندس والطبيب والقاضي والمدير والكيماوي وغيره من علماء هيءة المجتمع. ولتحرير مطالب المجتمع يلزم ان تعطي المواضيع المراد تقريرها الي الاقسام المختصة بها في اخر كل جلسة لينظر فيها الاعضاء مدة الشهر وليكون عندهم وقت لمراجعة كبت وتنقيح ما يحتاج للتنقيح ثم يقدم كل قسم اوراقه للقسم العالي قبل الجلسة بخمسة ايام ليعيد النظر فيها ايضا قبل انقعاد الجلسة وبهذه الطريقة وضمينة اراء القراء والمكاتبين اليها تظهر للمتجمع اعمال نفيسة جدا في غاية التحرير والتنقيح. ولا باس من اعلان الجلسة العامة كل شهر ليحضرها ارباب الجراءد ومن يريد من الفضلاء ليكون تقرير ما تقدمه عن راي اجماعي وهو ارقي لدرجة المجتمع وادعي لاحترامه والثقة به في كل ما يقدمه للخاصة والعامة. واننا نرجو اخواننا العالمين باللغات الاجنبية ان يترجموا ما يرونه من الكلمات والاصطلاحات ويبنوا اسم اللغة المترجم منها ويقدموا ذلك للمجتمع مساعدة علي الخدمة العامة وعلي المجتمع ان ينسب كل قول الي صاحبه تخليدا لاسمه ونشرا لفضيلة كل   عامل. وقد شافهنا معترض بان كثيرا من الكلمات الاجنبية لا يمكن ترجمتها لتداولها في الصناعة والاصطلاحات العلمية فاجبناه بانه لم يقف علي حقيقة موضوع المجتمع فان القصد وضع كلمات عربية في مقابل الكلمات المتداولة علي الالسنة اما ما يتعلق باسماء الالات والعقاقير فان المجتمع يضع له مقابلا او تفسيرا ليحفظ في الكتب العربية ويترك هجر الاجنبي بالعربي للتداول وكرور الايام لا انه يريد
 ان يغير كل كلمة اجنبية بكلمة عربية ويمنع استعمال الاجنبية دفعة واحدة فانه يعلم اكثر مما تعلم من احتياج الشرقيين لاستعمال الاصطلاحات الاجنبية في الفنون التي انفردت اوروبا بالتاليف فيها. وبالجملة فان هذا المجتمع سيكون ان شاء الله تعالي مصدرا لفواءد لا يصل اليها الانسان حال انفراده ولو اوغل في مطالعة الكتب وتعلم ما فيها فان تبادل الجدل والمناظرة والبحث والاعتراض من افاضل مختلفي القوي العقلية والعلمية يتولد منه علوم نافعة ونتاءج لا يصل اليها المنفرد وهذا اعظم مقاصد المجتمع بل هو المقصد المحاط بكثير من الوساءل ولنا في هذا المجتمع رجاء وطني يرضاه وليس هو من باب التنبيه ولا من باب التحذير وانما هو من باب رجاء السير علي ما يضمن لنا ثقة المصري وغيره بمجتمعنا وهو ان يبعد عن الدخول في السياسيات سرا وجهرا وان يحفظ الوصلة التي بينه وبين الازهر المنير بعدم تعرضه لشء مما هو من خصاءص الجامع وسماحة شيخه وبهذا يمكنه ان يستعين باشياخه في كثير من مواضيعه العلمية فان اساسه مبني علي العلوم الازهرية واعضاءه يكون معظمهم من الازهر بين الذين يقدرون علي التصرف في العبارات بالاستنباط او القياس واذا سلك هذا الطريق تمكن من القيام   باعمال كثيرة المنافع وفاز بثقة العلماء والاذكياء به وعاد منه خير عظيم علي كل لغوي واديب بل علي كل شرقي. وهذا لا يغيب عن افكار اعضاء المجتمع ولا يعز عليهم الوصول لاتحاد الفريقين واجتماع الكلمتين فيعم النفع ويتايد المجتمع وهناك نسميه بالمجتمع العلمي لا اللغوي ونري اعضاءه باذلين جهدهم فيما يخلد لهم المجد الداءم في الدنيا ويوصلهم الي الدرجات العليا في الاخرة جزاء بما كانوا يعملون.
 وردت لنا هذه الرسالة من انشاء الشاب الذكي النجيب امين افندي عريف التلميذ بالمدرسة التوفيقية فاثبتناها تنشيطا لهمم اخوانه وسننشر ما يرد من امثاله مما يوافق مشرب الاستاذ خدمة لابناء البلاد وعصابة المعارف.

  AUTO متي يستقيم الظل والعود اعوج

 ما اضاءت شمس المعارف في امة الا اهتدت الي سبيل الرشاد وسلكت طريق الحضارة ونالت من الغايات اقصاها وقهرت المصاعب بما تتخذه من الوساءل الداعية الي سعادة بلادها وتمتعها بنعيم العيش كتقدم الزراعة والتجارة والصناءع الي غير ذلك مما يثبت فيها روح المدنية والعمران.
 ولكن ما علمناه عن السلف وما نعلمه عن الخلف قد يشذ في الغالب عن تلك القاعدة فكم من دولة نبغت في المعارف وغاصت بحار العلوم فاتت بدرها المكنون وجوهرها الثمين ولم تشعر الا وقد صدها عن بلوغ الامال عواءق لم تخطر لها علي بال فاضحت تقاسي مرارة الهوان وتعض بنان الندم علي ما فرطت فيه ولو كانت قرات العواقب وعززت هرعها الي ابواب العلوم بالقيام بما يجب عليها للوطن ويرفع شانه ويقيه من تقول الغير ما ال امرها   الي الاضمحلال ولا ضربت عليها الذلة والمسكنة.
 فاذا سالها ساءل وقال لها الم تتفطني لحوادث الايام وما جاء به تاريخ الغابرين فلا جواب لها الا ان تقول اتقنت دراسة العلوم لاكون من العلماء غير العاملين او لاتخذها الة لارتكاب الجراءم ومعينا علي التمسك باهداب الاهمال كلما فحصت المعارف وسبرت غورها. وقد علمنا ان من اعظم اسباب انحطاط الدول عدم الالفة بين ابناءها وترك نار الشقاق تشب فيهم فتدمر ما قل ان تصلحه الايام. فعليكم بني الشرق عموما واهل مصر خصوصا باتخاذ الحزم ديدنا وتاييد مواثيق الوفاق حتي تستردوا ما سلبتكم اياه الخطوب واغار عليه الغير بان تصلحوا ذات بينكم عملا بقوله تعالي {واطيعوا الله والرسول ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} كيف لا وقد علمتكم الحوادث ووزنتم بميزان التجارب قدر تحمل رق العبودية والانصياع للاغراض الم يكفنا ما قرع اذاننا غير مرة من التبكيت بعدم اقتدارنا علي القيام بشءوننا واعباء اعمالنا وعجزنا عن حسن التصرف فيما منحناه ن لدنه عز وجل من الخيرات التي تتسابق اليها الامم وتءمها من اقصي البلاد لتتمتع بها فلنسلك طريق السداد ولنعول علي روابط الالتءام ولنتعاون علي رد ذاك التبكيت بما ينشا عن
 اتحاد الكلمة من الصلاح والحصول علي درجة من السعادة والسيادة.
 عجبا لنا لم لم نتفق علي ما فيه نفعنا وعلو مكانتنا ونتبع قوله عز من قاءل {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} ولم لا نحافظ علي مجد اباءنا   الاولين الذين سادوا بين معاصريهم والفوا المءلفات العديدة واخترعوا المخترعات المفيدة ولم تزل اعمالهم شاهدة لهم حتي ورد عذب منهلها من خلفوهم فافاقوا من غشية الجهالة وهاهم اليوم يبكتوننا بتقصيرنا ونحن نسل تلك الامة العربية اصل العمران ومنبع الحضارة الحاضرة. فلنعول علي الاعتصام بحبل المءاخاة حتي نتمكن من تذليل المصاعب ونستقصي المطالب. عجبا لنا لم لا نجمع بين مشتت افءدتنا ولم لا يعمل المتنور منا الواجب عليه بان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حتي ينصلح حال من ضلوا عن سبيل الهداية وجمحوا في فيافي الغواية وتتهذب اخلاقنا جميعا. واخص بذلك الاغرار الذين يتبارون في مضمار الملاهي ويجاهرون باتباع الشهوات بدون ان تتحرك فيهم حمية وطنية تستنهضهم الي جمع شمل افكارهم وتوحيد اراءهم التي تباينت كل التباين واتحاد كلماتهم التي تناقضت كل التناقض فايدت دساءس الغير. لم هذا التغالي في عدم المبالاة ولم ولم. . . بمن يقتدي الفقير اذا راي الغني زاءغا عن طريق الصواب وكمال الصفات ولا يسوغ لنا ان نعنف مثله او نضربه بضروب اللوم كما يفعله البعض. الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفساد الذين شبوا علي ارتكاب الرذاءل وصرفوا ثمين وقتهم وجسيم اموال اباءهم في ترويج تجارة الاجنبي بتعاطيهم خموره المتنوعة التي لا تروج في بلاد غير بلادنا. اولم يقرع اذانك عاقبة حال من عملوا علي منوالك ولعبوا الميسر (القمار) فلعبت بهم ايدي الحوادث واصبحوا اذلاء بعد ان كانوا اعزاء ام لم نعلم انه لو لم يجد فينا الاجنبي استعدادا لقبول كل ما يعرضه علينا   مما خفي ضره تحت استار التحسين ما ربحت تجارته ولا ترك وطنه العزيز وشد عنه الرحال.
 فلنفقه الحقاءق ولتعتبر بتقلبات الايام وصروفها ونقعد لواء العزم علي تغيير الخطة قبل ان يتسع الخرق علي الراقع عجبا لنا لم لا نقتدي بمن خالطناهم السنين العديدة ونتطبع بطباعهم الحميدة المءسسة علي تعزيز وطنهم مهما شطوا عنه والذب عن حقوقهم والمحافظة علي عواءدهم ودينهم ولغتهم والتمسك بعروة الوفاق وغير ذلك مما ضمن لهم
 الفخر علينا ونحن نرتع ونلعب مفرطين في اتباع الشهوات وتضيع الاموال ولقد تمس بنا الحاجة احيانا لاقتراض الدراهم من احدهم فيصرف لنا من خزاءن كرمه ما لا يفوته تخليده في بطون الاوراق (الكمبيالات) مع اخذ الاحتياطات اللازمة علي حقوقه وتسجيل ما يراه مناسبا له من الربح فنثني عليه ونخرج من عنده واخر دعوانا ان الحمد لله والشكر لهذا الخواجه الكريم وبعد ان نخرج نتذكر ايام الحظ وليالي اللهو فلا يسعنا الا التوجه الي (الخواجه بول مثلا) صاحبنا القديم الذي جمعت خمارته من النبيذ اللذيذ والشمبانيا العال والبيره اللطيفة ما سلب اموالنا فنلهب هناك احشاءنا ببعض جرعات ثم نتركه قاصدين قهوة فلان المشهورة بالراقصات وهناك نزيد الطين بلة واذا نفد ما عندنا من الدراهم فلا نستقبح تسليم الخواجا ساعتنا حتي نوفيه حقه ولا نزال علي هذه الحال والديون تتراكم علينا حتي يباع ما نمتلكه. وقس علي ذلك ما يعجز عن تسطيره اليراع فليتيقظ الغافلون وليتذكر المتذكرون والا متي يستقيم الظل والعود اعوج.



 عجبا لنا ولاهلينا الذين تفرقت كلمتهم ولم يتعاونوا علي خدمة بلادهم بل مهدوا للعابث طريق التداخل في شءوننا بالتشعب الذي حال بينهم وبين الاصلاح وجعلهم مضغة في الافواه ومرمي لسهام الملام ولم يكتسبوا سوي التنديد الفاضح والتقريع الفادح. فلنتعظ بسير الغريين ونقتد بهم في غيرتهم علي خدمة اوطانهم ورفع شان ابناء جنسهم ولنجعل اعمالهم موضوع دراستنا فقد قضوا زمانا طويلا وهم متقلدوا اهم المناصب الشرقية افهل رايناهم يخدمون بلادنا مهملين صوالح اوطانهم كلا بل الايام السعيدة التي قضوها في الشدة لم ينسوا تلك الاوطان بل جعلوا لها الحظ الاوفر والنصيب الاعظم لا حذرا من انتقاد منتقد ولا خوفا من لوم لاءم بل اداء لما فرضوه علي انفسهم من الاخلاص في خدمة محل نشاتهم وابناء جنسهم فلله درهم من حازمين عقلاء ولله هي من خلال حميدة وغيرة وطنية.
 ولم لا نكون مثلهم في امصار تربينا بها في مهد اليسار والخير ولم تلجءنا قلة ذات يدنا فيها الي ان نابق او نرحل عنها كما فعل غيرنا فبالله قل لي لو ضاق العيش بنا لا سمح الباري ومستنا الحاجة الي شد الرحال وترك الاوطان اليس من باب اولي ان نهملها ونهب انفسنا لخدمة من يحسن مثوانا ويسد رمقنا ونحن بعيدون عنها نعم ولا شك الا انه لا توجد في تلك الامم المتمدنة من تسمح لنا بالتداخل في شءونها مهما كانت كفاءتنا ولا من تراف بنا او ترق لحالنا ولنا في الاحوال الحاضرة والاخبار اليومية اعظم برهان واوضح دليل فلندرك الحقاءق ولنتدارك الامر وليرتضع الوا الامر منا افاويق الوفاق فقد اشتدت الازمة ولنعتبر بالامثال العديدة حتي لا نقع فيما نخشاه   عجبا لنا ولاهلينا ما لهم لا يقلدون الاجنبي الا فيما لا يجدي ولا ينفع كالتفنن في الماكل والمشرب والملبس حتي علموه كيف يكون التفنن والتانق والزموه ان يبرز لهم كل يوم من عجاءب المودة (النمط الجديد) والاصناف المتنوعة ما انطوي غشه تحت استار التحسين وبذا ضمنوا له تشغيل فابريقاته وتحويل اغلب ما تخرجه هذه الفابريقات من انواع الزخرف علي الشرق ومن به.
 وما اسرعنا اذا احضر تاجر منهم صنفا جديدا الي التسابق لشراءه ودفع الاثمان الباهظة فيه بنية صافية ورضا قلب بدون ان تحك الوطنية فينا عواطف طاهرة تيقظنا من هذه الغفلة وتحثنا علي تقليد الغير والنسج علي منواله لنتخرج بالاقل من حيز الحاجة لاننا لو عللنا النفس باكثر من هذا وعزمنا علي مجاراته في جميع اعماله ونحن علي هذه الحال وقصدنا تشغيل معاملنا وعرض مصنوعاتها علي سوقه فاننا نرجع لاشك من عندك بخفي حنين اذ لا يحضر هناك من يبتاع منا مثقال ذرة او من يترك مصنوعات بلده ويعكف علي تجارتنا فيرفع عنها غشاء الكساد.
 فلنخلع لباس الاهمال ولنعر اذانا واعية لاقوال الحكماء ونصاءح اولي الجراءد الوطنية المنزهة عن الاغراض فما فيهم الاكل استاذ مدرب خبير ومءيد بدلاءل الحق الساطعة واسانيده الدامغة ولنتابعد عن حث ذوي الاغراض فما فيهم الاكل مناع للخير معتد اثيم كيف لا ونحن اليوم في عهد امير جليل عارف بواجبات وطنه ورعيته فلنخلص في محبته ولنعمل علي شاكلته والا متي يستقيم الظل والعود اعوج



  AUTO باب الادبيات

 فاتنا ان نثبت شيءا من قصيدة حضرة الفاضل الاديب وهبي بك ناظر مدرسة حارة السقاءين المقدمة للحضرة الخديوية الفخيمة فنلخص منها قوله:
 عوجا بذياك اللوي وسلا=االم بالحب امرء وسلا
 وتمثلا رسم الديار وما=قد كان من عهد حلا وخلا
 واستعطفا لي من احب وان=انكرت منه كل ما فعلا
 فالي م يحسن ان اقيم علي=شرط الوفاء امالء الغزلا
 واحل ما شاء العذول وما=من مغرم الا وقد عذلا
 ولقد حلبت الدهر اشطره=وطعمت منه المر والعسلا
 وبلوت ما لم يبله احد=الا وصار حديثه مثلا
 فاسات بالايام معتقدي=وطويت في تعليلها الجدلا
 وبسطت في حوز العلوم يدي=ولو ان جيدي لم يزل عطلا
 ونقدت في تمحيصها عمرا=لا حول لي فيه ولا حولا
 ولقد رفعت لوا الولاء الي=محيي رسوم الفضل مبتهلا
 فامنت عادية الصروف وما=قد كنت الا خاءفا وجلا
 (عباس) يا مولاي دم ابدا=فينا مطاع الامر ممتثلا
 واصدع رعاك الله مقتضبا=بحسام جدك كل ما عضلا
 وافخر علي الماضين قد حكموا=مصرا وان كانوا هم الاولا
 وتعاهد البلد الامين بما=ترقي العلوم به رقي علا
 يا واحد الاحاد منزلة=واجل معطاء اذا بذلا   هذا ثغور القطر باسمة=بعود جدك داءما جذلا
 فاقم عماد الملك معتضدا=بالله في تدبيره رجلا
 ولقد تسامي بدر طالعه=في مثل هذا اليوم واكتملا
 وكلها من هذا القبيل درر الفاظ في قلاءد معان
 وردت لنا هذه القصيدة من نظم الشاعر المجيد الاديب الفاضل محمود بك محرم رستم يهنء الاستاذ الكامل احمد افندي ذكي مترجم مجلس النظار بعودته سالما من المءتمر
 وسياحته الاوروبية ولحسنها اثبتنا معظمها قياما بخدمة الادب واهل قال ايده الله.
 لو جهلنا خمار سكر الفراق =ما علمنا مقدار شكر التلاقي
 والتداني ان لم يشبه تناء=ما ذكت في الفءاد نار اشتياق
 فاقتطف بالشفاه وردا جنيا=من خدود في غاية الاشراق
 لفتاة كالغصن قدا ولينا=وكبدر التمام في الاءتلاق
 واثقتني وبعدها اوثقتني=في هواها ولم تحل وثاقي
 زرتها والدجي يولي فرارا=من هجوم الضيا علي الافاق
 فوجدت الاسود والبيض لفت=حول ذاك الكناس مثل النطاق
 انا لم اخش غير رمح قوام=وظبي اعين ونبل ماق
 لمحتني بنظرة لو تعدت=لمحتني نبال تلك الحداق
 وجري دمعها فشمت الدراري=نظمت كالعقود فوق الصفاق
 ثم ضمت حمر الشفاه للثم=بعد ما حركت ذراعي عناق   هي روض في حسنها وذكي=غصن فضل مطهر الاعراق
 قد اضاءت بفضله عين مصر=مثل بدر اضا علي الافاق
 كم له في الفنون باع طويل=قصرت دونه يد الطراق
 ارضعوه ثدي المعارف طفلا=فعلي الفضل شب بين الرفاق
 غيره ساد بالنفاق وهذا=نال اوج الفخار باستحقاق
 ان سري طيب ذكره في زكاء=شمت كل الانام في اطراق
 هو للفضل هامة والي المجد يمين وللعلوم كساقي
 هو بدر ثناه قد عم شرقا=ثم غربا لكن بغير محاق
 في سماء العلا سري كهلال=حوله هالة من الحذاق
 حلي نادي العلوم فاستقبلوه=بمزيد الاقبال عند التلاقي
 قام فيهم يبدي بديع بيان=في المعاني بمنطق مصداق
 كلما عرضوا له بسءال=كان في الجواب كالترياق
 ادهشتهم علومه وعلاه=فاقروا بالفضل دون شقاق
 فخرت مصرنا به وجدير=ان تهنيه ساءر الافاق
 صيته سار حاملا لثناه=في البرايا كالمسك في الاعباق
 غضبت مصر مذ ناي عن رباها=وتراها مذ عاد في اشراق
 فيهنيك بالسلامة خل=حرم النوم طول ليل الفراق
 لم يفه بالقريض قبل التناءي=مع ميل له وفرط اشتياق
 فلك الفضل والثنا من صديق=انت استاذه علي الاطلاق
 انت فخر الوري كريم السجايا=صادق الوعد طاهر الاخلاق   قدوة العصر غرة الدهر شمس=في سما المجد نخبة في الرفاق
 بك يزدان كل نظم قريض=ويبرا من شاءبات النفاق
 كلما بالغ الوري وتغالوا =في معاليك قصروا في اللحاق
 مذ توالت بشاءر الانس عندي=بتداني اوقات صفو التلاقي
 زف فكري الي حماك عروسا=توجت بالثنا بغير صداق
 مهرها ستر ما بها من عيوب=واحتماها عن غاءلات الطلاق
 انت رب الكمال والفخر والسء_دد يا معدن الوفا والوفاق

  AUTO هذه يدي في يد من اضعها

 ضعها في يد وطنيك واعقد خنصريكما علي محبة امير البلاد وسيدها الخديوي المعظم مرتبطة هذه المحبة بمحبة امير المءمنين الخليفة الاعظم والسلطان الافخم والا فقطعها خير من وضعها في يد اجنبي يستميلك اليه بوعود كاذبة وحيل واهية يظهر لك سعيه في صالحك وحبه لتقدمك ويرهبك باوهام لا توجد الا بينك وبينه ويغرك بدعوي انفراده بالسلطة عليك وبعد الدول عنك ويضلك بنسبة امراءك للقصور وحكامك للجهل والظلم ويصور لك الاباطيل في صورة حق يخدعك به ويحول افكارك الشرقية الي افكار غربية تاخذها وتقول بها فتكون يده القوية وعونه الاكبر علي ضياع حقوقك واذلال اخوانك واسترقاق اهلك ونزع سلطة اميرك وسلطانك وانت لا تشعر بشء من هذا. ان وقوف العامي بباب الاجنبي لياذا والتجاء قبيح شنيع ووقوف العالم اقبح واشنع ووقوف العظيم ارذل وافظع ونحن في وقت   اضطر فيه الاجنبي للاحتيال علي بعض اهل البلاد بتردده عليهم بعد ان كانت العظمة تمنعه من قبول الزاءر منهم. ومن يرجع للاغترار بالوعود والاكاذيب وهو يري ذلك غيره ممن اوقعهم تصديق الاكاذيب في شرك الاجنبي فاصبح يءن ولا راحم له وينادي ولا سميع لنداءه فما كان دخول انكلترة في الهند الا لوضع حكومة نظامية وتشكيل هيءة مدنية وهي الي الان تدعي هذه الدعوي مع انها وضعت في عنق كل هندي الا تقوده به الي ما تريد علي اية صورة ارادت واصبح مسلموه في ذلك وهوان يقاسون من سوء المعاملة ما تتفتت له الاكباد ويرون من قوة الحكام وسلب الحقوق والمعاكسة الدينية ما تنخلع له القلوب وتنقبض له النفوس ولو دخل المصريون الهند لكان لهم اكبر عبرة واعظم محذر من مشاركة الهنديين فيما هم فيه من الاسترقاق والعذاب ولا يظن غير المسلم من المصريين انه يعامل معاملة خاصة تريحه وتلحقه بالمستر في نعمه فان رءية المجوس والبراهمة تءكد كل من اوقعته المقادير تحت استبداد انكلترة التي لا تعد غير الانكليزي من نوع الانسان. اننا نري البحري الهندي في مراكبهم ياكل العدس بالخبز اليابس ولا يري اللحم الا في الاعياد ونري البحري الانكليزي تحمل له اللحوم في الصناديق من مسافة بعيدة وحكم العسكري البري حكم البحري من الفريقين فاولي بالمصري ان يعتبر ويتنبه فقد كشفت له الحقاءق وذاق من مبادي الهوان ما هو اشد الما من سوط الاستبداد الظاهري. واذا علم ان جراءد الانكليز في الهند الي الان تقول في كل
 سنتين او ثلاث قد وطدنا الامن في الهند ونظمنا حكومته وما بقي علينا الا ان نترك البلاد لاهلها علم   احتيالهم ووعودهم الوهمية الانجاز وانما يفعلون ذلك لءلا يسام الهنديون من سوء تصرفهم فيهم واستبدادهم فيمنونهم الاماني الكاذبة لتطمءن قلوبهم بعض الاطمءنان ولهم العذر في ذلك فان كل امة حكمت امة تغايرها جنسا ولغة ودينا ووطنا تتوجس الشر من كل حركة من حركاتها السلمية فضلا عن العدوانية فهي تجتهد في نزع السلاح من ايديها وتقليل ثروتها وابعاد ابناءها عن الاعمال والوظاءف العالية وهذه امور توجب استعمالها سلطة الاستبداد في صورة الدستور. وسياسة انكلترة في تذليل الامم سياسة كانت خفية علي كثير من الشرقيين وقد اظهرتها تقلباتها وخلف وعودها فمن ذلك اسلام القسوس الثلاثة الذين ارسلتهم الي الهند ايام اختلافها في الحدود مع الروسية وخافت من دساءس روسية ان يفتتن المسلمون بقولها ان انكلترة تسعي في تغيير دين المسلمين عندما تحكمهم فارسلت هءلاء الثلاثة ينادون في الطرقات انهم كانوا نصاري وبحثوا في الاديان فوجدوا الاسلام اصحها فاسلموا وصاروا يصلون في الطرقات ويدعون المجوس للاسلام واسلم بدعوتهم كثير منهم ثم لما تعينت لجنة من الدولتين لتحديد التخوم عاد القساوسة الي كناءسهم بعد ان افهموا مسلمي الهند ان انكلترة لا تتعرض للمسلمين ولا لمن يسلم من قسوسها فابطلوا دعوي روسية ونزعوها من عقولهم. ومن ذلك المسجد السياسي الموجود بليفربول الذي بناه واظهره الاحتلال المصري ليغتر المصريون بما يسمعونه من اسلام بعض الانكليز في نفس بلادهم وعدم تعرض الحكومة والاهلين لهم مع انهم يعدون زيارة المصريين لاميرهم تعصبا دينيا وينسبون للجراءد الاسلامية اكاذيب يفترونها وعبارات يدسونها لم يقلها   مصري ولا حرك شفتيه بها كاتب تهييجا لاوروبا بالوهم وحثا للانكليز علي السعي ضدنا فانهم لا يتالمون في بلادهم الا من مطالبة المسلمين بحقوقهم تعصبا منهم ثم انهم يرمون الشرقيين بما لم يوجد الا في الانكليز فانهم لو راوا منشية اسكندرية وازبكية مصر وخمارات البنادر والريف وراوا انهماك الناس في شرب الخمور والانصراف عن المساجد لقالوا ان بعض المصريين غير متمسكين بدينهم ولم يقولوا ان هناك تعصبا دينيا ولكنهم يكذبون علي من لا يعلمون من شان مصر الا ما يطبع في التمس والدلينوز وجراءد ايطاليا ولا يري الساءح منهم الا نزل شبرد وما حوله من الطرق المنظمة فيظن ان مصر
 كلها صارت في هذا النظام علي ايدي انكلترة فيعود ويملا جراءدهم بما فعله الانكليز من الاصلاح في مصر وبالجملة فاننا في حاجة لهجر الباب الاجنبي وملازمة ابواب حكامنا الوطنيين مع المحافظة علي حقوق المستوطنين والمجنازين وعدم التعرض لشء مما يختص بالسياسة العالية اي مما يختص بالملوك فان زيارة بعض الافراد لاجنبي تزين له السعي في بسط سلطته وتهيء له ان الامة من هذا القبيل وربما اوهم هذا الزاءر انه ينوب عن بلده فيزداد غروره وتقوي عزاءمه علي احداث العراقيل امام الوطنيين. وحيث ان انكلترة لها مصالح بمصر كبقية الدول ولكنها تري ان مصالحها اعظم من مصالح غيرها فنحن مع صرف النظر عن مصالحها نشكرها علي ما قدمته لنا من دروس التهذيب والتاديب وما هدتنا اليه من تعلمينا المطالبة بحقوقنا وتمييزنا بين الضار والنافع وتعريفنا الفرق بين السلطتين الوطنية والاجنبية وهذا باب يلزمنا شكرها علي تعبها في تاديبنا مدة احدي عشرة سنة حتي رشحتنا للاعمال وهياتنا للمحافظة علي الخصاءص   والامتيازات وعلي الخصوص الدروس الاخيرة التي بها اخذنا الشهادة الدراسية وصرنا مءهلين لما يفوض الينا من الاعمال.

  AUTO مقالة الشيخ محمد سلامه

 هذه المقالة البديعة بقلم الفاضل الشيخ محمد سلامه
 وما طيب المعيشة بالتمني=ولكن الق دلوك في الدلاء
 اي وربي ان هذا لبيت قد اودعت فيه الحكمة فلنعم كنز مفتاحه النظر في معناه ويا رحم الله سلفا قام بواجب خلفه فاضاء له السبل بنبراس عقل واودع له الحكم في عذب كلامه حتي يكون مراة للعاقل ومدرسة للمتفكر الذي يريد ان يكون عضوا عاملا وانسانا كاملا فذو البيت المغمور يقول مستنهضا للهم ان طيب العيش وبلوغ الارب والسمو الي مكانة الانسانية لا يكون بمجرد التمني الخالي عن العمل لا بل ذلك هو الضلال البعيد والسير الي القهقري وانما هو بالسعي والجد وبذل الهمة فيما فيه الاصلاح والمنفعة قال صلي الله عليه وسلم علو الهمة من الايمان وقال بعض السلف ان شءت ان لا تتعب فاتعب فكما ان خمود الهمة ليس من شيمة العاقل كذلك ليس من الايمان في شء فهو مذموم بالطبع والشرع لانه
 لا يوجب لصاحبه غير البوار والحلول في حضيض الهوان ولقد اظهرت التجارب ان الكسل لا يثمر الا الفقر
 تزوجت البطالة بالتواني=فاولدها غلاما او غلامة
 فاما الابن لقبه بفقر=واما البنت سماها ندامة
 ولما كسان السعي هو المحمود عواقبه امر به المولي سبحانه ناهيا عن ضده   فقال تعالي {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} وقامت البراهين الواضحة علي ان جناه بلوغ الاماني فتجارته رابحة وغنيمته محصلة
 خاطر بنفسك كي تصيب غنيمة=ان الجلوس مع الجبان قبيح
 ولا يقعدنك عن المعالي اوهام التقاعد وجنود الياس فكثيرا ما ضربت خيامها علي اناس فجردتهم من معالم الانسانية والبستهم ثياب المذلة وانزلتهم في حضيض البهيمية اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم فاستحبوا العمي علي الهدي فلم ينظروا قول القاءل
 من كان يعلم ان الشهد مطلبه=فلا يخاف للدغ النحل من الم
 فاستصعاب الطريق جبن والركون الي البطالة عار فعلي العاقل ان يعد الصعب سهلا والبعيد قريبا والجموح ذلولا كي ينال مطلبه ويظفر بغايته.
 لاستسهلن الصعب او ادراك المني=فما انقادت الامال الا لصابر
 ولءن تصفحنا التاريخ لظهر لنا جليا انه ما وصل انسان الي سعة العيش ورفعة المنزلة الا بعد ان وصل ليله بنهاره وحرم الراحة علي نفسه جاعلا نصب عينيه قول من قال:
 دع الهوينا واكتسب وانتصب=واكدح فنفس الحر كداحة
 وكن عن الراحة في معزل=فالصفع موجود مع الراحة
 اللهم الا من اتاحت له المقادير ابا ترك له مجدا اثيلا ومالا كثيرا فمكث طول عمره يرتفع في بحبوحة الثروة بلا كد ونصب فذلك الذي عاش في نعمة ابيه منعم الجسم مستريح البال (وقليل ما هم) علي اننا لو   تاملنا في هذا لالفيناه في الواجب عليه قد قصر وفي حقوق الانسانية لم يتبصر
 لسنا وان احسابنا كرمت=يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا=تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 ولذا قال (ولكن الق دلوك في الدلاء) اي فلا بد لك من دلو يكون نظير دلا اصحابك وقوة مثل قوتهم ونحو ذلك حتي يعود دلوك غربا فيزول ظماك ويطيب عيشك واني لا خالك تقول كثيرا ما ادليت دلوي فلم اتحصل علي ما به ارتوي فاقول الذي ادي الي ذلك هو تخرق دلوك وقصر رشاك وضعف عزيمتك وما شاكل ذلك مما غرسته لك ايدي التفرق
 ان الرماح اذا تبدد جمعها=فالوهن والتكسير للمتبدد
 ولعلك تستهدي هاديا الي ما تماثل به من يزاحمك وتسترشد مرشد الي ما به نجاحك فاقول لك ان اقوم طريق موصل هو ان تدع الحقد والحسد والبغض لاخوانك وان تتخذهم اخلاء اصفياء بان تعد ماله مالك وسرورهم سرورك فحينءذ تقوي بينكما يد المساعدة فتدلي دلوك وتنادي بالبشري لما نلته من الحظ الاوفر قال صلي الله عليه وسلم يد الله مع الجماعة. وليس المراد من الحديث الشريف جماعة تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي وانما المراد منه الجماعة الذين اعتصموا بحبل الله فشقوا عصا التفرق وارتضعوا لبان التالف فصاروا كاسنان المشط في الاستواء وكالنفس الواحدة في التام الاهواء ونبذوا الملاهي وراءهم ظهريا. هذا وليس الخطاب بهذا البيت مرادا به المفرد فقط بل ما هو اعم فاذا ارادت امة ان تجاري امة غيرها وتشرع شرعتها وتنهض نهوضها فلا بد من اتخاذ الوساءل وترتيب المقدمات   ولا يعز علينا معاشر المصريين مباراة غيرنا من الامم المتمدنة فالمال عند اغنياءنا والقوة العاملة موجودة فينا والراي السديد متوفر لدي عقلاءنا فاذا وجدت الرابطة والعلاءق بين هذه الثلاث فلا ريب في ان تكون مصر احسن حال من الامم المتحدة فانا والحمد لله قد شهد لنا كل عاقل بعظيم الفطنة والذكاء واملنا وطيد بذلك مع وجود جمعيتنا الاسلامية الخيرية التي سيكون لها ان شاء الله فروع كثيرة بين ساءر الطواءف قاصيها ودانيها وفقيرها وغنيها وعالمها وجاهلها حتي يكون الكل متحد الوجهة موجها النظر الي ساءر انواع التقدم من ايجاد الشركات المفيدة والصناءع الجليلة العديدة وتربية ابناء وطننا العزيز ونحو ذلك مما تطيب به المعيشة فلا يدرك المجد ناءم
 وما طيب المعيشة بالتمني=ولكن الق دلوك في الدلاء

  AUTO شكر عناية

 تبرعت ذات العصمة والدولة الاميرة (البرنس) زبيدة هانم افندي بثلاثين جنيها تشتري بها ملابس لتلامذة مدرسة النيل الخيرية مساعدة لاعضاءها الكرام علي عملهم المبرور وهذه الاميرة من البيت الخديوي الكريم فلا غرابة فيما اتته من الاحسان فقد تعود اهل هذه البيت امراء واميرات علي فعل الخير والسعي فيما فيه تقدم الوطن المشمول بعنايتهم وقد ارسل ذو العزة محمد شاكر بك وكيل داءرة دولتها هذا المبلغ الي ذي السيادة والسعادة محمد باشا راتب من مءسسي هذه المدرسة العامرة فنقدم الثناء لدولة الهانم علي ما منحته ونطلب لها جزيل الاجر من الله تعالي ونحث ذوات العصمة   الاميرات الكريمات علي المجاراة في هذا السبيل الذي ما دخله محسن الانال فخر الدنيا ثواب الاخرة.

  AUTO تنبيه

 وقع سهو للجميعة فنقصوا من اعداد الصحف ستة وجعلوا اخر العدد الثامن والعشرين  وصوابه  وقد بدانا هذا العدد بالتصحيح فلا يرتاب في العدد من يري هذا الفرق.

  AUTO اعتذار

 جاءنا كثير من القصاءد يمدح بها الشعراء دولة رياض باشا وبعضهم يمدح مدير البحيرة والبعض مدير الاوقاف والبعض مدير اسيوط والبعض الغربية ونحن وان كنا نري الممدوحين اهلا للثناء والمدح ولكننا نري ان تمدحهم اعمالهم فيكون تعدادها تعدادا لمحاسنهم واثارهم بهذا نعتذر لحضرات الافاضل الشعراء الذين لو اردنا نشرنا قصاءدهم لضاق بها صدر الجريدة ولو نشرنا البعض ضاق صدر من تاخرت قصاءدهم علي اننا نري ان كثرة المداءح مثبطة لهم الممدوحين لاعتمادهم علي ثقة الناس بهم ورضاهم بكل ما صدر عنهم فلو تركوا وانفسهم حتي تظهر اعمالهم وتصرفاتهم الاصلاحية ومساعيهم الوطنية لكان ذلك من احسن ما هيء للمديح وعلي هذا فاننا نرجو عفو الممدوحين عن عدم نشر المداءح حتي نمدحهم بما يفعلونه في الادارات من الاصلاح وتنقيتها من الخلل وفساد النظام.
 عينا حضرة محمود افندي لطفي محصلا بمدينة اسكندرية فعلي حضرات المشتركين ان يعتمدوا عليه وعلي السيد حسن مصطفي المصري   الوكيل الخاص بعموم اسكندرية وان يسلموه قيم الاشتراك بمقتضي الوصول المحررة من الادارة ولهم الفضل.

  AUTO الشراءع

 جريدة قضاءية ادارية تصدر في الخامس عشر من كل شهر عربي يحررها الفاضلان النبيهان احمد افندي لطفي السيد واسماعيل افندي الحكيم يساعدهما في التحرير الافاضل محمود افندي عبد الغفار واسماعيل افندي صدقي ومحمد افندي عبد الهادي الجندي وقيمة اشتراكها ثلاثون قرشا في كل سنة وقد صدر العدد الاول منها مشحونا بالفواءد القضاءية والمواد الادارية فنحث رجال الفضل وعشاق العلوم علي الاشتراك فيها تحصيلا لثمراتها وما فيها من شوارد المواد ومواد الاداب.
 لم تصدر ملزمة كان ويكون في هذا العدد لازدحامه بالرساءل فرارا من تاخيرها وسنتابع اصدارها كالمعتاد ما لم تضطرنا المواضيع لتاخيرها في بعض الاعداد.

  AUTO بشري

 يسرنا ان صاحب الفضيلة والسماحة شيخ الجامع الازهر امتحن عددا كثيرا من الطلبة وفي العام الاتي سيمتحن في كل اسبوع طالبا فيتم امتحان نحو خمسين طالبا كل سنة وانها لعناية تستحق الشكر والثناء جزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء.
 ستحتفل جمعية العلم الشرقي العلمية بعيد تاسيسها السنوي غدا في الساعة الثانية العربية ليلا بمحل التياترو العربي بشارع عبد العزيز اعاد الله عليها هذا الاحتفال بخير ونجاح وشكر سعي اعضاءها الكرام.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO تجاذب الجنسيات والاديان

 من وقف في مزدحم العالم الانساني وراي الحاصل بين الناس من الحب البغض والانس والنفور والتوافق والتخالف والتواصل والتقاطع اخذته الدهشة من حصول هذه الاضداد في جموع ترجع الي اصل واحد ولكنه اذا انعم النظر وابعد في الفكر ورجع بالعالم القهقري واسكن كل فريق في قطعة من الارض تخالف مناختها بالتغيرات الجوية والمطعومات النباتية والحيوانية وعلم كل امة لغة مخصوصة والزم كل طاءفة بدين تاخذ به وتعتقده وعودها بعادات تميل اليها وتحافظ عليها ثم ترك هذه الامم التي جزاها وقطع المواصلة بينها علي هذه الحال سنين ثم الجا فردا من امة علي الارتحال الي امة اخري لاستنكرته لاول نظرة وفر هو منها اوفرت منه ووقع بينهما من النفرة والاستغراب ما يقضي به العاقل ان هذا المرتحل اجنبي من هذه الامة ولولا انه علي صورتها خلقا لقضي عليه بانه من نوع يخالف نوعها فاذا لزمها اليوم بعد الاخر ودامت المخالطة والمعاملة وخاطبها بلغتها ودان   بدينها وقعت الالفة بينهما بقدر ضرورة الاختلاط بحيث تفرق بين محبتها له ومحبتها لفرد من افراد جنسيتها. ولو اجتمع فريق من الامة في مكان ومعهم هذا الدخيل لكان انعطافهم علي بعضهم اعظم من انعطافهم عليه وثقتهم بانفسهم اقوي من ثقتهم به. فاذا كان لهم س اخفوه عنه مع انه لا يتكلم بغير لغتهم ولا يدين الا بدينهم ولا يسكن غير ارضهم ولكن التجاذب الجنسي حال بينه وبين الوصول الي درجة المثيل. وعكس هذا اننا لو فرقنا بين اثنين من وطن وهما صغيران ثم جمعناهما بعد ان شاخا في وطنين متباعدين وخاطب كل صاحبه بلغته وعرفه انه من جنس كذا لجرت مياه المحبة والحنان في عروقهما وجذبتهما رابطة الجنسية بقوة لا يقدران علي دفعها كيفما كان التباين بينهما بل لو قعد كل امام صاحبه من غير ان يكلمه لوجدا في قلبيهما ميلا لبعضهما لا يعرفان سببه. وبتفرق الامم في الاقطار وطول التقاطع واختصاص كل امة بلغة ودين صار كل فريق جنسا مستقلا له طباع وعادات ولغات تخالف طباع وعادات ولغات الجنس الاخر وبتقلبات الدول في الفتوح قديما وحديثا اختلطت الاجناس فاختلفت الطباع والمالوفات وربما وجد في البيت الواحد اثنان يخالف احدهما الاخر بحكم الوارثة الابوية والنزوع الي عرق التوليد   الاصلي وعند مجء الدين الاسلامي وانتشاره في افريقيا واسيا وبعض اوروبا امتزج العرب بالفرس والشاميين والمصريين والترك والروم والغوط وبعض الطليانيين والافرنج
 والسودان والحبشة والهنديين والويغور وغيرهم والف بين قلوبهم فتوحدت كلمتهم وصاهر بعضهم بعضا بجامعة الدين فنتج جنس يجنح الي الاصول بعرق التوليد ميال للجامعة بوحدة الدين والوطن والتابعية وبكرور الزمان استقل هذا الجنس وصار مستعربا يخالف اصوله وقد غلبت عليه المخالطة الوطنية والاخذ عن العريقين في النسب فانخلع عن اميال الاجناس البعيدة انخلاعا تاما وفي ايام الحروب الصليبية وتغلب اللاطين والانكليز والالمان والافرنج علي السواحل السورية حصل اختلاط الغربي بالشرقي ونشا عن الفريقين قسم رجاع باصله علي جهة العصبية ميال بتربيته واستيطانه الي ارض نشاته كما حصل مثل ذلك ايام الرومانيين حيث داخلوا امم اوروبا واختلطوا بهم عند حروبهم الدينية وبجامعة الدين حصلت المصاهرة فتولد جنس ميال لغير ما عليه الاهل وبطول الزمن عاد الي طباع اهل وطنه بتغير اسماءه وكذلك عند تغلب الافرنج علي مصر ولكنهم لقصر مدتهم لم ينشا عنهم الا اعداد قليلة جدا في وسط المصريين. واذا نظر المتامل في سحن الشرقيين والغربيين وكان خبيرا بصور اهل الاقاليم امكنه ان يرد كل ذات الي جنسها الاصلي بضميمة الافعال الي الصورة فان الصورة وحدها غير كافية في الحكم لانها قد تاتي من نظر الحامل علي صورة اجنبية وتاثرها بما يقع في ذهنها من استحسان او استقباح ولهذا يحكم بخطا من راي ولده يخالفه في بعض اوصاف الصورة فاتهم امه بالريبة وانما اذا راي ولده يحب ما يكرهه ويكره ما يحبه وقد غلبت عليه طباع من جاء بصورتهم وراه يميل اليهم ويستحسن ما هم عليه من الاخلاق والعادات ويستقبح ما عليه ابوه من ذلك فلا شك في مجيءه من ذلك الجنس وهذا الباب وان راه بعض الناس قليل الفاءدة بعدم تبصرهم فيه فان له دخلا عظيما في الامور السياسية والتقلبات الدولية فاننا نري كل امة استقلت   بنفسها وبعدت عن الخليط والدخيل تتجاذب الي بعضها تجاذب حلقات السلسلة الي بعضها البعض وربما كان فيها مزيج اجنبي يستره الاختلاط وطول المعاشرة ويمنع من ظهوره عدم وجود ما يحتك فيه حتي يتاثر ويرجع بالجاذبية الي الاصل. فاذا دخلت امة علي هذه الامة وكان في المدخول عليها عروق منها نزعت اليها وعطفت عليها واسرعت في تلقي عواءدها وانقادت لانفعالها بافعالها واقوالها وعادت تذم من ولدت في ارضهم وتربت بين ظهرانيهم وعرفت لها ابا او ابوين منها صورة واستحال علي اخيها الوطني ارجاعها الي
 الجامعة الوطنية لاستبداد الدم الاصلي علي تلك الذات التي كانت في حكم الساءح الغاءب عن وطنه لغرض فلما انقضي عاد الي وطنه وبهذه الجاذبة فاز كثير من الدول في حروب شتي بانصياع الدماء الساءحة اليها فتدلها علي عورات دولتها وتساعدها بتثبيط الهمم وبث الفتن حتي تمكنها من بلادها بغلبة جاذبة الجنسية علي الوطنية. وهذا سر خفي ظهرت منه عجاءب في الفتوحات الدولية والمجامع الاختلاطية. وهناك صبغة تنصبغ بها الذات فتقع بين طرفي تجاذبها مع الجنس وهي صبغة الدين فانها تحكم علي الذات بحسب ما انصبغ بها وان خالفها جنسا ووطنا ولكن اذا وقع خلاف بين منصبغين بها هربت الطباع الي اصولها فاننا اذا راينا حربا قامت بين فرانسا وانكلترة مثلا تهرب الطباع الي الجنسية ويقابل كل دينيه بقلب كالصخر ونفس عاتية عادية فلا يسره الا ذبح دينيه والانتصار عليها بهتك عرضه وتخريب بيته واذلال سلطانه وكذلك لو وقعت حرب بين عربي وعجمي تماثلا دينا هربت الطباع الي الجنسية   فتري عربيا في اقصي الارض يفرح بانتصار مثيله علي العجمي والعكس بالعكس فاذا ظهر مغاير لهما دينا وتسلط علي احدهما سترت صبغة الدين تلك الطباع الجنسية وحولتها الي التوحيد والاءتلاف بجاذبة الطرف الديني واذا بعدت امة عن امة وقد تسلطت امة اخري علي مثيلتها تالمت من بعد وعمه الحزن والغم بالجاذبية الجنسية ان كان التسلط بين جنسين او بالجاذبة الدينية ان كان التسلط بين مختلفين دينا وهذا الذي يدعو المسلمين لتالمهم من وقوع الهند تحت ايدي الانكليز وتونس تحت ايدي فرانسا وبخاري ومرو وما وراء النهر تحت ايدي روسيا كما يدعو المسيحيين لتالمهم من وقوع مسيحيي الشرق تحت ايدي الدولة العلية والحكومات الشرقية. وقد حكمت جاذبتا الجنس والدين علي اليونان ورومانيا والصرب والجبليين والبلغار بالنفرة من جاذبتي الترك والاسلام فرضيت بالخضوع مدة الضعف حتي بدا له تلاصق جاذبتها الدينية بدول اوروبا فتحركت حركة الاستقلال بدافعة الجاذبة واعانة الدين ولو ان الترك حولوا اصولهم الي الصبغة الدينية لبقي بينهم وبين هءلاء من الالفة ما يوجب التوحيد الديني فكم جنسيات سترت اميالها بالصبغة الدينية كما هو مشاهد في رجال الدينين الاسلامي والمسيحي واذا تاملنا في الامم الشرقية الحاضرة وراينا افرادا ماءلة الي الامم المتغلبة علي اوطانهم كالانكليز والفرنسيين مع مماثلة الدين في البعض او مخالفة المذهب او الدين ومع
 بعد الوطنين واختلاف اللغتين علمنا ان الجاذبة الاصلية الاتية من الاختلاط هي التي تحول المرء عما عليه قومه وتلجءه الي الانحياز الي الاب الاصلي وان كان علي غي دينه الان او لا يعرف من لغته ولا كلمة   وبهذا التجاذب تقع الثقة من الدولة المتغلبة بهذا الابن المربي في غير وطنه فتعطف عليه وتستعين به علي مقاصدها في قومه وبني وطنه. وليس المراد ان الجنس الباقي علي طهارته من اخلاط الغير ينفر من كل جنس يخالطه فان التانس في نوع الانسان فطري لا يحتاج الا الي مسالمة خفيفة وانما المراد ان كل جنس خلص من امشاج الاغيار لا يجنح الي الغير التجاء واستحسانا لسلطته عليه بل يعاشره بقدر ما تدعو الضرورة فاذا جاء وقت التسلط نفر وشذ فلا يقع تحت قهره الا بحكم الضعف والهزيمة. وكل من خالطت اصوله الاخلاط لا يختلط بالجنس الخالص الا بقدر ما يري اصوله حلت بين يديه فتطير طباعه الي جو الجنس بحكم الجاذبة ولهذه العلة امتنعت اوروبا من توظيف غير جنسيتها في وظاءفها العالية وسلمت جميع اعمالها خصوصا الحربية علي رجال خلصت جنسيتهم من الخليط خوفا من رجوعهم بالغراءز الي الاصول وقت الحروب فتذل الدولة او وقت السلم فتقع في الفتن الداخلية فاذا بحث خبير في اختلاف اهواء الشرقيين ورجع بافكارهم الي ما يميلون اليه امكنه ان يرد الدماء علي اصولها بالحنين الاصلي. وكذلك لو بحث هذا البحث في الامم الاوروبية لرد الخليط فيها علي اصله بالسحنة والفعال وكما توجد الالفة بين الاقارب مع اختلاف الاباء توجد بين الاجناس المتقاربة وطنا المتحدة دينا كما يري ذلك بين دول اوروبا فان قرابة الجنسية ووحدة الدين قضيا عليها بالاءتلاف في وقت مقاتلة امة شرقية فلا تشذ دولة الا بداعية ملكية مع كراهتها انتصار الشرقي علي الغربي وكذلك نري ذلك بين الاجناس المسلمة من عرب وترك وفرس وهنديين وغيرهم فانهم لا يفرق كلمتهم الا المظهر الملكي   ومع ما بينهم من التفرق فان كل قسم يتالم من اجنبي يحكم قسما يماثله فان الصبغة الدينية تجذبه عن وجهة الاجنبي بحكم التلاحم الديني. واقرب الاماكن الينا مصر التي نحن فيها فانها بلاد اسلامية مختلطة بقليل من الاقباط الذين تجذبهم الجنسية الي كثير ممن تولدوا ممن اسلم من سابقيهم وتدفعهم الوطنية الي التلاصق بالجموع بجاذبة الوطنية والالفة وطول المعاشرة التي قامت مقام اتحاد الجنسين وقد طرا علي المجموع المصري الجنس الانكليزي
 فاذا ساورنا الناس وسالنا كل واحد علي انفراده عن ميله الحقيقي رايناهم علي الفطرة لا يقطعون حلقة من حلق التجاذب الجنسي والوطني وراينا دماءهم بعيدة عن مشابهة الدم الانكليزي. ثم نري بني هذه الالوف المءلفة افرادا احادا او عشرات لا يبلغون العشرين يميلون للانكليز بحكم الجاذبة الاصلية التي كان يسترها بعد الجنس عنها وقد اظهرها الاحتكاك فيه الان وكذلك غيرهم من الاجناس الشرقية فاننا لا نجد فيمن يميل اليهم ميل حنو وانعطاف ويستحسن ما هم عليه من القسوة وحب اذلال الشرقيين واستعبادهم الات من ماء انكليزي وان لم يعرفوه ولا يعلموا له ابا منهم الان والحكم علي ابناء الانكليزي الشرقيين هو الحكم علي ابناء الفرنسيين واكبر شاهد علي التجاذب ما رايناه من المصريين في العهد الاخير فانهم بضعف السياسة السابقة بتقلب الافكار الاجنبية ناموا تحت سوط الاجنبي مدة الضعف فلما راوا محافظة اميرهم الافخم علي عز الجنسية ومجد الحرص علي الخصاءص الوطنية ظهر كمين باطنهم من حبهم استقلال اميرهم بادارة حكومته برجاله وقابلوا همته بالنداء باسمه والالتجاء الي بابه ولم يشذ عنهم الا من جاء من ماء اجنبي فاقعدته الجاذبة عن الالتءام   بمن كان يراهم اخوانا له قبل ان يجتمع باباءه الاولين. وكما في الجوانب الجنسية والدينية والوطنية من اسرار تظهر عجاءب وغراءب والناس تنسبها للظواهر السياسية والاطماع الذاتية او الخطاء في القول او عدم الاحكام في العمل ولو امعنوا النظر واعطوا هذا المقام حقه لما حكموا علي شء من عوارض الامم ولوازمها الا بحكم التجاذب جنسيا كان او دينيا او وطنيا فمن هذا السر هو الكهرباء المتطايرة في الاقطار لتجمع كل شريد علي اصله وترد كل غريب الي وطنه ولعلنا نعود لهذا المقام ببسط اوسع مءيدا ببراهين اقوي واوضح ليعلم الضعفاء مثلي سر جاذبة الجنس والدين ولا يقفوا عند مرءياتهم وظواهر العالم الانساني بعد وقوفهم علي الحقيقة ومعرفتهم قانون الفراسة بما يسمعونه بالاذان ويرونه بالعيان. ولا يعترض علي هذه الفذلكة بما يري من التءام سياسي شرقي بسياسي غربي فان الدواعي تدخل هذا في حكم الضرورات خصوصا في المخالطة السياسية فانها تلجء المتخاطبين او المخالطين الي التظاهر بمظاهر الاخوة والاحباب كما لا يعترض بمخالطة المستوطنين والمجتازين في كل قطر من اقطار العالم فاننا قلنا ان اءتناس الانسان بمثيله فطري لا يحتاج الا الي مسالمة خفيفة كما ان هذه
 المخالطة لا تدوم الا بقدر الضرورة الا تراها كيف تذهب وتعدم عند محاربة امة لارض استوطنها اجنبي من تلك الامة المحاربة فانه يعود علي امته ويحمل السلاح علي من كان جاره او شريكه او اكيله ايام السلم والسكون وبالجملة فان هذا بحث سهل التناول عند امعان النظر يلذ لكل عاقل شانه الوقوف علي حقاءق الاشخاص وملاعب الامم التي تقدمها الجاذبة الجنسية او الدينية لقوم يعقلون.



  AUTO رسالة

 هذه ال

  AUTO رسالة

 بقلم الفاضل المهذب قاسم افندي هلالي المهندس المصري
 لا يخفي علي البصير العاقل والمتحقق الناقل ان العلوم الرياضية (بما فيها العلوم الطبيعية والفلكية) اجل العلوم شانا وادقها بيانا واجملها تبيانا حيث بها يعرف الكاءنات باسرها ونسبتها الي بعضها فيكون علي ثقة من خصاءصها ومنافعها ومضارها فنحسن له بها الزراعة وتتسع داءرة الصناعة وتحصل الثروة وتكشف الامور النافعة المفيدة للانسان فيستخدمها في قضاء حواءجه واوطاره ويعلم بها كيف يجب ان تخدمه في ضروراته من حرفته وحراثته واعماله وكيف تقوم بامر غذاءه ودفاءه وغير ذلك ويعلم بها ايضا ما يضر منها وكيف يتجنب او يقاوم المحذورات التي تنجم عنها فهي من العلوم الضرورية للانسان ولا حرج والحالة هذه اذا قلنا ان الانسان ربما بلغ بها درجة فيها يستعمل ساءر ما في الدنيا لفاءدته بما يمنحه الله تعالي من العلم وبالجملة فهي من اجل طرق النجاح خصوصا في هذا الزمان الذي اتسع فيه نطاق الحضارة والعمران لجميع البلدان فمنها اختراع جميع الالات الصناعية التي عليها مدار الهيءة الاجتماعية حيث توصل بها الانسان الي درجة سامية من الرفاهة ورغد العيش واصبحت مصدرا للمنافع وقانونا للتدبير والتوفير وكنزا للفواءد وصارت احسن هاد الي السداد وافضل عاصم عن ارتكاب الفساد.
 وغير خاف علي كل من حركته الغيرة ونظر الي مثل هذه الامور بعين البصيرة انه اذا اثبت العقل منافع علم لم يحتج لاقامة البرهان علي لزومه. هذا بخلاف ما يقوله بعض الذين يقرون بمنافع هذه العلوم ولكن يزعمون   انها ضارة بالدين.
 فيا حبذا لو نظروا غليها بعين الاعتبار وانزلوها ولو بمنزلة القصص الوهمية او بعض الاخبار مع انها وقيم الله اسمي من ذلك بكثير اذ هي للصانع والكاتب والحاسب والشاعر خير انيس وجليس وهي لازمة اشد اللزوم لمن يريد ان يعتمد في حياته علي اشغال العقل واعمال الفكرة مهما كان البحث الذي يشتغل فيه.
 الا تري الذي تثقف عقله بها واستنار بسناها يسير علي طريق الهدي في سواها من المعارف والعلوم بخلاف غيره فانه يخبط خبط عشواء في الليلة الدهماء حيث يخلط بين الثابت والمتغير والمتمرن علي طريقتها يسرع علي البحث عن العلل ومعرفة ثابتها من متغيرها وتعيين التغيير الذي يلحق بالمعلول من تغيرها.
 فاذا نظرنا الي قول الطبيعي الرياضي عن حرارة الشمس مثلا لوجدناه يقول ان الله تعالي جعل حرارة كل يوم من الايام تابعة لامرين وهما موقع الشمس في السماء والعوامل الجوية واخصها جهة الريح الهابة يومءذ ومن نظر الي الارض يري الحر والبرد يتعاقبانها واجزاءها تجتمع ثم تتالف وتتفرق والجذب والدفع متسلطين علي كل ذرة منها فالحرارة تمدد دقاءق الاجسام وتفرقها وتصيرها بخارا بخلق الله والجذب يقرب هذه الدقاءق ويرجعها ساءلا يكون الامطار التي تملا البحار والانهار بامر الله والهواء والماء يخترقان الصخور ويفتتانها والجواذب الطبيعية والقوي الكيماوية والحيوية تجمع هذا الفتات وتعيده صخرا صلدا بتكوين الله. والارض في حركة مستمرة واضطراب داءم بين قوتي الجذب والدفع والتخالف والتضاد ومهما ظهرت ثابتة فانها تدور علي محورها في كل اربع وعشرين ساعة فتسير بالبلدان التي علي خط الاستواء   سبعة عشر ميلا في الدقيقة وتدور حول الشمس مرة فتسير بنا كل يوم اكثر من مليون ونصف من الاميال وكل ذلك بتقدير العزيز العليم وخلقه لا بطبع تلك الاشياء فانها مخلوقة له تعالي بعوارضها. واذا نظرنا الي قوله عن كسوف الشمس لوجدناه يقول كسوف الشمس علي ثلاثة انواع كلي وجزءي وحلقي وسبب هذه الانواع ان القمر قد يقترب من الارض حتي يظهر قرصه اكبر من قرص الشمس للواقف علي سطح الارض وقد يبتعد عنها حتي يظهر قرصه اصغر من قرص الشمس وقد يكون بين بين بحيث يظهر قرصه مساويا لقرص الشمس فاذا اتفق انه مر امام الشمس وقرصه اكبر من قرصها كسفها كسوفا كليا بالنسبة الي الواقف في حركة ظله وجزءيا بالنسبة الي الذين علي جوانبه واذا مر امامها وقرصه مساو لقرصها كسفها كسوفا كليا عمن تحت راس ظله حال مروره امامها وكسوفا جزءيا عمن حاد عن راس الظل واذ مر امامها وقرصه اصغر من قرصها لم يصل ظله الارض والواقف تجاه راس ظله يري الشمس المكسوفة حلقة مضيءة فيكون الكسوف عنده حلقيا واما الواقف منحرفا عن راس ظل القمر فيري جزءا من الشمس مضيءا والباقي مكسوفا. واذا نظرنا الي قوله عن الشمس لوجدناه يقول الشمس اهم لنا من جميع النجوم وهي اكبرها منظرا واوسعها نورا واشدها في ارضنا تاثيرا بفعل الله تعالي وتقديره وهي مركز النظام الشمسي وحولها تدور ارضنا والسيارات رفيقاتها ومنها تستمد النور والحرارة وبها تقوم حياة ما فيها ويحدث الله كل
 التغيرات التي تطرا عليها من برد وحر وصحو ومطر الخ ولا يصلنا من نورها وحرارتها الا جزء واحد من الفين وثلاث مءة الف الف جزء لان ارضنا لا تعترض الا لهذه الاشعة من   كل اشعة الشمس المنتشرة في الكون والظاهر ان الشمس هي الكتلة الاصلية التي فصل الله تعالي منها جميع السيارات فهي بهذا الاعتبار امهن تقوتهن بنورها وحرارتها وتمسكهن حولها بالجاذبة التي خلقها الله تعالي بينهن وبينها فهن يدرن حولها في نواحي السماء وقرص الشمس لا يبقي علي حال واحدة بل يكبر في الشتاء ويصغر في الصيف وسبب ذلك ان الارض لا تدور في داءرة تامة حول الشمس بل في داءرة اهليلجية (اي قطع ناقص).
 ومن الامور الواضحة انه اذا اقترب الشج الينا كبر واذا ابتعد صغر حتي يختفي بصغره فالمر يظهر بقدر الشمس وهو اصغر منها كثيرا لانه اقرب منها الينا وصغر الشمس عندنا هو لبعدها الشاسع فالسيارات التي هي اقرب منا الي الشمس اكبر ما نراها نحن والتي هي ابعد نراها اصغر. واذا نظرنا الي قوله عن القمر لوجدناه يقول القمر جرم كروي مظلم يستمد نوره من الشمس ثم يعكسه الي الارض فيرفع ظلام الليل عنها وهو اقرب الكواكب الي الارض واوضحها منظرا واكبرها بحسب الظاهر الا الشمس غالبا وهو اصغر من الارض تسعا واربعين مرة في الحجم ويتبعها داءرا حولها مرة في نحو تسعة وعشرين يوما ونصف يوم من هلال الي هلال وبعده عنها نحو ميل فلو سار اليه مسافر سيرا متواصلا ليلا ونهارا علي معدل ستة اميال في الساعة (وذلك مضاعف السير الاعتيادي) لبقي علي الطريق نحو  يوما ودورانه حول الارض ظاهر لكل مراقب الا تري كيف ان الهلال يغيب في اول ليلة مع الشمس ثم يتاخر عنها ليلة فليلة حتي اذا صار بدرا شرق عند مغيبها فذلك انما كان من دورانه حول الارض من الغرب الي   الشرق واما شروق القمر والشمس وساءر الكواكب وغيابها كل يوم فذلك من دوران الارض علي محورها مرة في اربع وعشرين ساعة لا من دوران الاجرام نفسها فدوران القمر حول الارض هو الظاهر في تاخره عن المغيب يوما فيوما وهو غير دورانه المماثل لدوران بقية الاجرام بالظاهر ومن الغراءب التي حملت الاقدمين علي مراقبة القمر اختلاف شكله من يوم الي اخر فتراه تارة رقيقا اعقف وتارة قرصا مستديرا يضرب به المثل في الجمال
 وتارة بين بين وتارة اقرب الي الهلال وتارة اقرب الي البدر وهو علي كل ذلك قمر واحد ولو لم نكن قد اعتدنا مشاهدة ذلك لعجبنا منه غاية العجب فاذا كلمنا انسانا في هذا الموضوع ولم يكن له اطلاع علي علم الفلك والرياضة لقال ان هذا حديث خرافة فسبحان الصانع الحكيم الذي حارت الافكار في صنعته وعجاءب مخلوقاته. واذا نظرنا الي قوله عن المطر لوجدناه يقول اذا عملت الحرارة في الماء لطفته فيخف فيصعد في الهواء واذا عمل البرد به تكاثف وانضغط وعاد الي ما كان عليه وذلك نتيجة الظواهر الجوية فالبحار والبحيرات والانهار ونحوها كلما اشرقت الشمس عليها عملت بها الحرارة فتسخنها فيتلطف ماءها ويصعد وينتشر متخللا دقاءق الهواء شفافا لا يري فيبقي فيها الي ان يشاء الله فيطرا عليه عارض واذا كان الماء قليلا جف وترك ما فيه الم تر الملح يبقي في نقر الصخور بعد جفاف ماء البحر منها وعلي ذلك تتبخر المياه ويحي الجو بخارها لسكب الرحمة واحياء الارض والحوادث الجوية في المطر كقوس قزح والهالة وكيفية الانباء بالطقس متوقف علي قياس الات المطر ومعرفة مقدار الرطوبة من الجو واقتراب الانواء والصحو. والهواء سيال كالماء يضغط مثله بالسواء   علي كل الجهات ويختلف عنه بان ينضغط الي مالا نهاية له واما الماء فقليل الانضغاط ونريد بالانضغاط انه اذا زحم الهواء صغر حجمه تحت الزحم وبذلك قد اخترعت الالات الهواءية والماءية وهي الذما في الكون من باءع الاحكام وغراءب الانتظام فان العلم بها خير من العلم باقاصيص الحب والغرام واحلي من نوادر الاتفاق بين الانام فسبحان القادر الحكيم الذي لم يدخل العبث شيءا مما خلقه وكونه.
 وهذه اقوال عليها براهين ساطعة يويدها العقل ويعضدها الانصاف وتسلمها البداهة نظرها من ارتفع له في مراتب العلم ذكرا وقال انها لا تمس عقيدة ولا تنقص اصلا من اصول الدين علي ان الذي يراها مغايرة الدين لم تظهر له مغايرتها الا لعدم اشتغاله بها فلو اشتغل بها لامكنه ان يردها الي اصولها بالتاويل او بالقياس او يدافع عن اصولها ببيان الفساد الذي يراه فيها اما رده لها دفعة بلا نظر ولا استدلال فانه تعصب للجهل لا للعلم والدين فانه لا يمكنه ان يقيم حجة علي فسادها وهو لم يشتغل بها كما قال الاستاذ مع ان المتقدمين من علماء العرب اشتغلوا بها وبينوا الصحيح منها والفاسد علما وعملا قولا وفعلا والان
 نفتخر برممهم البالية وايامهم الخالية.
 فكيف بنا اذا قام من قبره ابن رشد والغزالي والفارابي وفخر الدين الرازي وابن سينا وابو القاسم والبنساني والطوسي والنيسابوري والبيضاوي وابو العلا المعري والخفاجي والكندي والجلد كي والعضد وغيرهم من فطاحل هاتيك الازمان الذين صرفوا حياتهم الطبية في خدمة العلوم وتنوير العقول وتوسيع العمران بمءلفاتهم وتعاليمهم ونظروا ان بعضا من ذرياتهم لم يزل   يقول اعوذ بالله من شر علماء هذه العلوم بحجة انها تخالف ما انزله الباري بادلة واهية وبراهين سفسطية خالية من الصحة والثبوت.
 تالله لقد وقفت انوار فنونهم التي تبدد شملها وتلاشت وفنيت ايات مجدها بعد ان اشرقت عليها شمس المعارف والتبيان ايام كان الغرب يخبط خبط عشواء في ظلمات الجهالة لا يميزه من الحيوان سوي خاصة اللسان يتخذ الكهوف والاكواخ مسكنا وجلود ما يقنات به من الحيوانات لباسا وشعارا والان صارت فنونهم لها الاعتبار الاول عند الغربيين نظرا لتعلقها بنجاح بلدانهم حتي صار درسها من الامور الاجبارية ليكون فلاحها متعلما مهذبا عارف اصول حرفته حق المعرفة وضبطت قواعدها والفت فيها كتب لا تحصي وجدوا في سبيل ترقيتها وزادوا الاختراعات فيها وسهلوا وساءط ممارستها واتقنوها في هذا العصر الي درجة يكاد لا يكون عليها مزيد فعند ذلك يندبون سوء حظهم ويوجهون الي ابناءهم نبال زجرهم وملامهم ويقولون لهم ملكم جءتم بعدنا وضيعتم ما دوناه لكم من معارف العلوم ولطاءف المعقول والمفهوم مما كان سببا لترقي من كان يذهب مع الوحوش في خلواتها والطيور في اوكارها والان اخذت العلوم تنتشر في بلدانه حتي اصبحت اليوم نبراس الهدي ومشكات الحكمة فيا ايها الابناء انتم الوارثون لنا من لغاتنا واعتقادنا انتم الاولي بالمحافظة علي ما وضعناه في ازماننا من علومنا فانهضوا اليوم نهضة الحكيم العارف واطلبوا تلك العلوم من البقية التي هي بين ايديكم والكتب التي تركناها لكم والكتب الحديثة التي ترجمت الي جميع اللغات وهي بين ايديكم تحيون بدراستها ما فات من تلك العلوم وتدونون بها الحقاءق حتي   ينفي من الاذهان ما هو قاءم بها من تحريم دراسة العلوم الرياضية والفلكية والطبيعية التي لا تمس عقيدة ولا تخالف السنة وبذلك تكونون قد خدمتم الامة واحييتم السنة ومن شق منكم عباب بحار او جاب مفاوز قفار حملته سفن الرجاء
 واوصلته مطايا الثبات والصبر علي ما يءمل. واتركوا ما فات واشتغلوا بما هو ات وهذه اقوال ذكرناها لكم علي سبيل الاستطراد اذا كنا نود ان تكونوا الوارثين لنا في العلم العارفين بفضله حتي لا تكونوا مثلة بين الافراد بانكم لا تعرفون شيءا منها علي انكم منسوبون لنا اذ ما من احد فات منا الا وله في جميع العلوم من معقول ومنقول وطبيعيات وفلكيات وغيرها مءلفات استنارت بها الامم التي سبقتكم في مضمار الجد والاجتهاد. وهذا مطلب سهل وصوله لا يتوقف الا علي جمعية علمية عظيمة تتركب من علماء جهابذة ذوي خبرة وبصيرة ومعرفة يعرض عليها كل احد اقواله فمن وجدتها حسنة مقبولة قرظتها واذنت له بنشرها وان كان علي خلاف ذلك منعته وبينت له وجه فساده وخطا اجتهاد فان مثل هذه الجمعية اذا امتدحت قولا واقبلت عليه الخواص والعوام عمت فاءدته وعظمت عاءدته واقبل كل احد علي ابراز ما عنده وبذلك جهده بتربية اهل الوطن وتعليمهم ونشر ما يجدي في نفعهم ويءثر في طباعهم ويحثهم علي الاجتهاد والتقدم والتمدن وفيكم من ذوي المعارف والفضاءل كفاية.
 (الاستاذ) ان ما اشار اليه الفاضل من عقد جمعية تنظر في الكتب المءلفة في الرياضية والطبيعيات حتي اذا راتها لا تخالف الدين بشء صدقت عليها هو عين الصواب الذي ينبغي ان يعول عليه في هذا الباب حتي لا تفسد العقاءد بمءلفات الغير من اهل الزيغ والضلال.



  AUTO مسجد ليفربول

 وردت لنا هذه الرسالة من فاضل ماجد من افاضل المصريين الذين يعلمون حقاءق اوروبا ينبه بها الاستاذ علي امر يعلمه قال ايده الله تعالي.
 ذكرتم في العدد التاسع والعشرين من جريدتكم التي هي لسان الحق ومنطق الصدق بل هي الواعظ للامة المصرية المخلص في نصحه في مقالة (هذه يدي في يد من اضعها) ان المسجد الموجود بليفربول هو مسجد سياسي بقصد نجاح الانكليز في الاستعمار الشرقي وهذا بناء علي ما ظهر لكم من تلاعبهم بالمظاهر السياسية واحتيالهم لنجاحهم في اعمالهم ولكم العذر في الحكم علي امة هذه صفتها ولكني اعلم من شان هذا المسجد انه بني عن عزيمة صادقة من اخينا عبد الله كيليم واخوانه ودليلنا علي ذلك رساءله الطنانة الطاعنة فيما كان عليه هو واباءه واقامة الحجج والبراهين القوية علي صحة الدين الاسلامي وصدق صاحب الرسالة سيدنا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وناهيك باقوال تنشر بلغة القوم في بلادهم وقد سمع صدي صوته في اميريكا فاسلم كثير من الناس واخذت الاعداد العديدة من الاوروبيين تبحث في الدين الاسلامي وتراجع ما تعلم من صحة ادلته الواضحة علي مفتريات قسوسهم التي يفترونها علي هذا الدين القويم حتي صار البحث ديدنا لكثير من العقلاء وما نبه الافكار الا نشر القواعد الاسلامية بلغة القوم ولو كانت كتبنا بلغات اوروبا لرايت الناس يدخلون في دين الله افواجا الا تري كيف يكذب رجالهم علينا في السياسة تاييدا لاطماعهم فينا وصرفا لافكار اوروبا عن النظر في شءننا فكيف بالدين الذي هو الجامعة الكبري والعروة   الوثقي لعمرك انهم لاشد كذبا علينا فهي واقدر علي الاختلاق من غيرهم ولو رايت ترجمتهم القران العزيز بكلام سخيف وعبارات تمجها الاسماع لرايت كيف يحتالون لصرف افكار رجالهم عن النظر في الدين الحنيفي فنفضلوا بنشر هذه الرسالة ليقف الناس علي حقاءق اخواننا المسلمين هناك فقد امرنا ان نحكم بالظواهر والله يتولي السراءر. محمود. س
 (الاستاذ) اتباعا لاشارة هذا الفاضل نشرنا رسالته علي عهدته فان ما كان من الفرنساوي الشهير في القيروان وما حصل من الساءح الانكليزي الاعرج والقسوس الثلاثة الذين نشرت خبرهم جريدة الاعتدال بالاستانة العلية نقلا عن الجراءد الهندية وما نراه من اسلام بعض الناس ايام الفتن والحروب حملنا علي اعتبار هذا المسجد من ذاك القبيل مع علمنا
 بان كثيرا من المسيحيين والاسراءيليين يسلمون في بلاد دولتنا العلية اسلاما صحيحا كما يعلم من جراءد الاستانة وقد نقلت لنا الجراءد اسلام كثير من امريكا والوف من الصينيين والهنديين فلا يبعد ان يكون الليفربوليون ممن اخلصوا لله تعالي في السر والعلن وان كانوا في بلاد من يقولون ان القران عثرة في طريق التمدن الاوروبي.

  AUTO شكر وثناء وتهنءة

 استجاب الله تعالي دعاء عاءلة صديقنا البار الفاضل محمود افندي واصف فعطف عليه الحضرة الخديوية الفخيمة وشملته بالعفو عما بقي من مدة سجنه لما جبلت عليه الذات الكريمة من حب العفو وتفضلها بالاحسان علي مستحقيه فنقدم الشكر لمولانا العباس الرحيم علي عتقه هذا الفاضل من رق   السجن ونثني علي مقامه السامي بما هو اهله كما نشكر عناية صاحب الدولة والمهابة رءيس نظارنا الكرام علي سعيه المشكور في كل ما يرضي الحضرة الخديوية الجليلة ونشفع هذا الشكر بشكر داءم علي تفضل الخديوي الافخم بالعفو عن سليل بيت المجد يحيي بك شتا فادخل السرور علي هذا البيت العظيم الذين خدموا البيت الخديوي الجليل المدة الطويلة وقد كتب في ذلك الاستاذ الفاضل الشيخ عبد الرحمن محمد الشافعي المحلاوي قصيدة بهنء بها حضرة البك المذكور منعنا ضيق المقام من نشرها فنقدم التهنءة لهذين الماجدين وال بيتيهما ونسال الله تعالي ان يحفظ الذات الخديوية ويخلد ملكها مءيدا بعنايتها وهمتها التي خضعت لها الانوف الشامخة.
 وردت الينا هذه الرسالة من احد افاضل السوريين المتضلعين من الفنون فنشرناها بحروفها

  AUTO رواية سمير الامير

 مقالة الحق تلقي الناس الوانا=فاخف المواعظ تحت الرمز كتمانا
 والمرء كالطفل عالجه تجده يري=مرارة الصبر بعد الشهد سلوانا
 فكم عظيم كريم شاقه كذب=عذب فالقي كلام الحق بهتانا
 وكم ظلوم غشوم سره عمل=شر اليه ولاقي النصح عدوانا
 فالناس ان شءت منهم منة ورضا=فاركن الي الجد واتل الهزل اعلانا
 قد اتفق لي يوما ان كنت جالسا في محفل غاص بالادباء واهل الفضل من ابناء هذه الديار فدار الحديث في هذا الباب وقال حضرة الاديب الفقيه الفاضل حفني افندي ناصف نحن نعلم اننا لو اتحدنا وعقدنا   الخناصر علي عمل من شانه اعادة سءددنا وعزنا الادبيين السابقين لهان علينا الامر اذ نحن بالرغم عما نرجم به من اننا لسنا باكفاء لمجاراة غيرنا في العلوم والمعارف وكل امر متعلق بالمدينة والاداب قادرون علي ذلك تمام المقدرة واقرب شاهد علي قولي تاريخ الشرق واثاره الدالة علي انه كان مهد الحضارة ومنبع التمدن والشمس المنبعثة منها اشعة العرفان المنتشرة في العالم باسره ثم قال وما الحيلة في الوصول الي هذا الغرض الشريف والكلمة متفرقة وكل يجر اذيال المنفعة نحوه معرضا عن صالح اخيه ووطنه واستغرق في الكلام في هذا الباب حتي قال ان لا دواء لهذا الداء وان الاقدار سوف ترينا ما تشاء.
 فاجبت ان الدواء سهل النوال قريب الماخذ لا يعترضه شء من العقبات الا ما كان من وهن الارادات وضعف العزاءم فاعقدوا النية علي عمل وعززوها بالارادة الثابتة والعزيمة القوية فتظفروا بالفوز اذ لا مانع يمنعنا من عقد النية علي امر ما ولا يردنا راد لو اردنا عملا وعزمنا عليه بقوة وتان وصبر وثبات وما لا نفعله نحن يفعله ابناءنا اذ الامم ادوار والدهر دوار يوم لك ويوم عليك فقال الجميع صدقت وبالحق نطقت.
 وفي هذا المقام اسال شبابنا الاذكياء ماذا يمنعكم من تخيص جزء من اوقاتكم للمطالعات والمباحث العلمية والادبية وصرف همتكم الي الاداب والكمالات من تاليف وتعريب وتصنيف واقتباس فان رايتم الناس منصرفة اذهانهم الا الملاهي فلم لا تاتونهم بالمواعظ من باب الملاهي وتزينون لهم الاداب بملابس اللهو وتعلمونهم الخلق الحسن في روايات
 مختلقة يحسن تلاوتها   لدي الرجال والنساء والاحداث.
 اوردت هذه الفاتحة تطرقا الي الكلام علي رواية سمير الامير لمنشءها الكاتب النحرير المتفنن في اسرار التحبير والتعبير سعيد افندي البستاني فقد طالعت الرواية بتان والتفات فالفيتها اية في بابها جامعة لمحاسن اداب القصص تقاتل ما استهجن من اخلاق قديمة وتحسن ما راق من اصطلاحات حديثة تبين وجهي الضرر والمنفعة في هذه وتلك وتحبب للقارء مطالعتها لما فيها من اثارة عواطف العشق المباح وما تحويه من سحر حلال.
 وقد روي المءلف ان اميرا من امراء لبنان تغذي بلبان الاداب احب فتاة من بيت حقير فاحبته وكان الفريقان متفقين متوافقين مشربا وتربية وتهذيبا فاستاء اهل الامير من عزمه علي الاقتران بابنة من غير اله وعدوا ذلك ازراء بشرفهم وكرامة بيتهم فاضمروا له ولها الضماءر واعدوا لهما المكايد فقضت الاقدار ان خلاص كل منهما كان علي يد الاخر حتي ال الامر الي اطلاع الحاكم علي دساءس اهل الامير فوبخهم وسعي في قران الحبيبين وانتهت بذلك الرواية هذا ما كان من امر القصة واما ما كان من امر الاداب التي تتخللها فصاغها المءلف بان ضمن الرواية حكاية لشقيقة للامير قهرها اهلها علي الاقتران بقريب لها فافضي امرها الي ان ماتت باسباب الكدر وعدم الوفاق وزاد علي ذلك انها وضعت غلاما ناقص الخلقة نتيجة القران بذوي القربي.
 ومما يذكر من اداب الرواية ان الامير لما خلص الفتاة حبيبته من مكيدة اعدها لها والده جبر علي قتل رسول ابيه ثم ذهب ليسلم نفسه للموت ولم تسمح نفسه الابية بان يطلع الحاكم علي سر الامر خوفا من ان يزري بكرامة   والده واله وظل مصرا علي القول باله هو القاتل حتي علم الحاكم السر من خطاب وجهه الامير لحبيبته ومنها ايضا سلوك الامير واحسانه المعاملة ولين جانبه مع اهله وهو عالم بما اعدوه له من المكاره والمكايد وتدقيقه في واجبات وظيفته وما كان يبثه في الاذهان من الارشادات والمواعظ وخطبته التي منع بها فتنة عظيمة اذ بين للجمهور مضار التعصب والتشيع وما ينسني عليهما من التاخر والانحطاط وغير ذلك مما ملا صفحات الرواية بين حكم ومواعظ وارشادات تتخلل سطور اللهو والعشق والغرام لما مواضع الانتقاد علي الرواية فقليلة تكاد لا تذكر لاسيما انها عديمة التاثير في جوهر القصة بل عرضت في امور عارضة لاصل الرواية مثل سرعة
 فعل السم في خادمة شقيقة الامير ومعشوقة بعلها واطالة الخطبة التي القاها الامير الي حد يوجب الملل حالة كون المقام كان مستوجبا للايجاز مع اختيار العبارات المءثرة الفاعلة في النفوس وغير ذلك من دقاءق معدودة لا يدركها الا المدقق لاسيما مع ما في الرواية من محاسن لا تحصي ولا يقدرها حق قدرها الا العارفون.
 وقد عارض بعضهم المءلف لاختياره الالفاظ اللغوية في تغبيره وانكر عليه قوله (بتك) في موضع قطع و (زنهر) في موضع شدد النظر و (فذ) في موضع فرد علي انني لا اري لهذا الاعتراض وجها من ذلك لان المءلف لم يركن الي هذه الالفاظ تكلفا منه بل استعان بصحيح الكلام اولا لانه صحيح وثانيا لانه اكثر بلاغة من غيره وهو صادر منه عن ملكة في حسن الصوغ حتي صح لنا ان نقول ان استعمال غيره لديه يعد من باب التكلف لاسيما ان هذه الالفاظ في موضعها جاءت في محلها لان   المترادفات وان كثرت في لغتنا العربية فان لكل لفظ مترادف معني قاءما بنفسه لو استبدل بغيره افاد غير افادته فالبتك غير القطع وان كان مرادفا له والزنهرة غير تشديد النظر كما ان الشء الفذ لا يعبر عنه بالفرد الا من وجه التقريب والتساهل فهو احق بالشكر علي اختيار الالفاظ الحقة محافظة علي صحيح اللغة وحرصا علي تادية المعني بالكلام الموضوع له عند العرب.
 اما ما كان من امر الرسول الذي اعلن حبيبة الامير لما اراد الشروع في قتلها بان في نفسه حاجة منها فاني لا اصادق علي ان ذلك لا يستحسن في رواية ادبية يطالعها الرجال والنساء فان المءلف اقترح هذه العبارة لتعليم النساء العفة والطهارة لان الفتاة لما فوتحت بهذا الكلام وتحققت ان لابد من التسليم بعرضها او الموت قالت الموت الموت ولا اضاعة الشرف ولا يخفي ما في هذا العزم من الشهامة وتفضيل العفاف علي كل امر دنيوي وهو من اجل محاسن الرواية وابدع ما جاء فيها علي لسان الاداب.
 ومجمل القول ان الرواية توجب لصاحبها الشكر الجزيل والثناء الجميل اذ هي اقرب واسهل نوالا من ساءر اصناف التاليف في هذا الباب والله الهادي الي ما به الصواب والسلام.
 سليم. ب. با.

  AUTO تقرير جمعية العروة الوثقي

 ورد لنا هذا التقرير من جمعية العروة الوثقي باسكندرية ونصه
 لما كانت جمعيتنا (العروة الوثقي) قد اخذت علي نفسها خدمة الوطن العزيز بقدر امكانها ورات احتياج كثير من ابناءه الي التعليم وان منهم من نسي او كاد لينسي في مدارس النزلاء عادات بلاده وسنة اباءه واجداده فاخذ ما علم وترك ما لم يتعلم نهضت واعلنها الله فافتتحت مدرسة   للبنين يدرس فيها بادء بدء القران الشريف وقواعد الاسلام والتوحيد واللغة العربية توحيدا للكلمة وحفظا للذات فقد قال القاءل العاقل (ضياع اللغة ضياع للذات) ثم فيها تدرس العلوم الرياضية وغيرها التي بها يستقيم نظام المعيشة وتهنا الحياة ثم اللغات الاجنبية اذ كان لابد منها نظرا لاختلاط الفريقين وعلما بالشء والحمد لله قد تحقق القوم حسن نيتها فاقبلوا بابناءهم حتي ضاقت بهم فانتقلت الي مركز افسح وبلغت بحوله ما لم يبلغه غيرها في سنين معدودة ولكن احست الجمعية ان البنات اشد احتياجا للمساعدة من البنين من حيث ان فساد الرجل منحصر في نفسه عاءد علي شخصه اما فساد المراة فمتعد الي من حولها من البنين والبنات فعقدت النية كما عقدت الخناصر علي افتتاح مدرسة لهن تديرها تحت ملاحظتها سيدة كاملة وطنية يساعدنها كثير من امهر المعلمات واصدقهن.
 وسيعلم فيها جميع الفنون اليدوية والعلوم الادبية وبالاختصار كل ما تمس اليه حاجة النساء من دين ودنيا وهذه خدمة ثانية وطنية نقدمها لا رغبة في مال ولا تفاخرا باعمال والله خير حافظ وهو ارحم الراحمين.
 تقدم لصاحب السماحة السيد توفيق افندي البكري تقريران من جماعة وخلفاء الطريقة البكرية يشكون خادم ضريح السيد علي البكري المسمي مصطفي عمر لكونه مهملا في وظيفته وطلبوا تعيين الاستاذ الفاضل الشيخ مصطفي سلامة بدله لكونه قاءما بخدمة الضريح والاخوان البكري نحو عشرين سنة فصدر امر المشيخة بذلك فنهيء البكريين بما نالوه من تولية من يستحق التكلم عليهم كما نثني علي سماحة السيد ومجلسه الاسمي احسن الثناء (عبد الله نديم).



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO المعارف بمصر

 حالنا امس واليوم
 او نتيجة اتعاب المرحوم محمد علي باشا وابناءه ورجاله
 معلوم ان رءساء الهيءة الاجتماعية الاسلامية بداوا امرهم بالتبصر في الامور والعناية بمعرفة ما يقدم الامة وينشر فيها المدنية ويوسع العمران ومع كون الدين الاسلامي نشا في بلاد الاميين وانتشر علي ايديهم فقد علموا ان لا واسطة للتقدم ورسوخ قدم الملك الا بالعلم فاشتغلوا به جمعا وتعليما حتي علا شان الهيءة الاجتماعية ونفذت كلمتها وخافت امم الدنيا سطوتها وصارت تستنجد بها وتحتمي بظلها وكانت مدرستا الكوفة والبصرة فاتحة باب العلوم العامة والتعليم الادبي ومنها ظهر كثير من العلماء وفي الاولي ظهر الخط الكوفي وكان مسجد المدينة المنورة المدرسة الدينية العليا وبانتقال الخلافة علي دمشق فتحت مدرستها ورحل الناس اليها ووفد عليها عالم الاقطار المختلفة دينا للتعلم والاخذ عن علماء المسلمين ثم تعددت فيها المدارس والمكاتب حتي فاخرت   الدنيا بقوتها العلمية ثم بانتقال الخلافة الي بغداد تحولت القوة العلمية غليها وفتحت فيها المدارس العديدة واعتني العباسيون بالعلم والعلماء والتربية حتي زينوا الدنيا بالمعارف والاداب وبامتداد الفتوحات كانت العرب ترحل وترحل معها العلوم الاسلامية والاداب المحمدية والفنون العقلية والفواءد المدنية فانتقل معهم نور العلم من اسيا الي افريقية واطراف اوروبا ودخل مصر وطرابلس واسبانيا والبورتغال وجميع البلاد المغربية وصقيلية (سيسيليا) وبعض جزاءر البحر الابيض المتوسط وعمت المعارف المحمدية بكثرة تلامذة مدارس بغداد والقاهرة ودمشق وحلب وتونس والقيروان وفاس وقرطبة واشبيلية وغرناطة ومكة والمدينة وصنعاء وسمرقند واصفهان ودهلي وغزنة وكابل وغيرها من المدن والعواصم الاسلامية واعتني الخلفاء بجمع الكتب وترجمتها مع عدم المطابع اذ ذاك فقد وضع الحاكم بامر الله الفاطمي ماءة الف كتاب في المدرسة الفاضلية. وتوجهت هم الاعيان والوجهاء لاحياء العلم وتعميم التربية فكانوا لا يصرفون نقودهم الا في بناء كتاب وتشييد مدرسة كما شهدت لهم اثارهم وبهذه العناية انبثت روح العلم في المسلمين وظهر منهم علماء الشريعة الغراء والاليات والرياضيات والطبيعات وزينوا الدنيا بعلومهم وملاوها بادابهم ومزقوا ثوب الجهالة
 والضلالة بسيف الدين والعلم ثم جاءت فتنة التتار فقهقرت سير المسلمين واوقفت التقدم العلمي واعظم منها فتنة الحروب الصليبية التي غرست العداوة بين الملتين الاسلامية والمسيحية ولاشت القوة العلمية بالقوة العدوانية فاخذ العلم في الانزواء ثم في التلاشي بموت اهله واقفال مدارسه واحراق كتبه ونهبها. ثم وجد من الناس من اخاف الملوك من كتب الرياضة والطبيعية فصدرت   اوامرهم باحراقها والتفتيش علي المشتغلين بها لتعذيبهم او قتلهم مع انها ما جاءتهم الا عن سابقيهم ولا كتبت الا بيد اءمتهم كالغزالي والرازي والفارابي وغيرهم فارتحل العلم الي اوروبا بسبب هذا العدوان واخذ نجم الدولة الاسلامية في الافول بكثر الجهل في الامة وكثر المتغلبون والممزقون لمجدها الي ان افرغت تلك الدول الي الدولة العلية العثمانية وكان بالبلاد بقية من العلماء فسلك الخلفاء مسلك الحكمة وفتحوا المدارس وحشدوا فيها من المتعلمين الوفا حتي تخرج في مدرسة بروسة (بورصة) كثير من العلماء وصاروا اساتذة في مدارس عديدة اعتني بها ملوك بني عثمان ايدهم الله تعالي حتي ان السلطان مراد مع كونه كان لا يقرا فانه وسع داءرة المعارف ورحل قاضي زادة الي سمرقند لتعلم العلوم الرياضية التي كان بين العلماء وبينها عدواة كبري وبتركها فقدت الهيءة الاجتماعية الاسلامية قوتها وتعددت كلمتها وتقهقرت مدنيها ولو بقيت علي ما كانت عليه في الصدر الاول من الاشتغال بالعلوم الدينية والرياضية والطبيعية لعجز العقل عن تصور ما كانت تصير اليه من الضخامة والعظم والقوة والسطوة. وقد تنبه بعض الولاة وعلم ان القوة لا تكون الا بالتربية فاخذ يسعي خلف تعميم التعليم وفي مقدمة كل ذي همة وعناية بالتعليم نزيل الجنة وضيف الرحمن المرحوم.
 محمد علي باشا
 فانه عندما تولي مصر في  محرم سنة  وجد التربية قاصرة علي معرفة القراءة وحفظ القران الشريف في المكاتب الصغيرة واما كتب الفقه والنحو والحديث وغيرها من العلوم الدينية فانها تقرا في الازهر   الشريف وبضع المساجد ووجد البلاد قد خرب الكثير منها وعمت الجهالة فيها فسعي في احسان التربية وتهذيب الابناء وتثقيفهم وترشيحهم للاعمال فدبر امر المعارف وجعل لها ديوانا خاصا كما قدمنا ووضع لها قانونا وفي مدة قليلة فتح  مدرسة ومكتبا في بنادر وقري الوجهين البحري والقبلي جعل منها احدي
 عشرة مدرسة اميرية عسكرية تشتمل علي  بين تلميذ ومعلم وخادم وفي المدارس الملكية  كذلك وفي مكاتب الارياف  تلميذا ومعلما وبلغ مصروف المدارس الاميرية  جنيه مصري و قرشا شهريا ومصروف المكاتب الريفية في الشهر  جنيها و قرشا وبلغ مرتب ديوان عموم المدارس في كل شهر  جنيها و قرشا فجموع ما كان يصرف علي المعارف في بادء الامر  جنيه و قرشا ولزيادة الايضاح والارشاد الي فضل هذا الامير الجليل وبيان عنايته بمصر واهلها نذكر المدارس وعدد تلامذتها ومعلميها ومصروفها مدرسة مدرسة باعتبار ميزانية سنة  هجرية
 شهرياعدد التلامذةالخدمةالمعلمون
     مدرسة الالسن
     مدرسة المبتديان بالسيدة زينب
     مدرسة الموسيقي
     مدرسة الطب
     مدرسة الطب البيطري والزراعة والمساحة
    
       شهرياعدد التلامذة الخدمةالمعلمون
     ما قبله
     مدرسة الطوبجية بطره
     مدرسة السواري بالجيزة
     مدرسة التجهيزية بابي زعبل
     مدرسة العمليات ببولاق
     مدرسة المهند سخانة ببولاق
     مجموع المدارس ومصروفها
     مكتب شبين الكوم
     مكتب الزقازيق
     مكتب كفور نجم
     مكتب العزيزية
     مكتب ابو تيج
     مكتب جرحا
     مكتب سوهاج
     مكتب طنطا
     مكتب ميت غمر
     مكتب ابيار
     مكتب بوش
           ما قبله
     مكتب الرحمانية
     مكتب المحلة الكبري
     مكتب منوف واشمون
     مكتب نبروه
     مكتب النجيله
    مكتب فوه
     مكتب الساحل قبلي
     مكتب زفتي
     مكتب بني سويف
     مكتب اخميم
     مكتب فارسكور
     مكتب ميت العز
     مكتب المنيا
     مكتب قمولة قبلي
     مكتب طهطا
     مكتب ساقية موسي
     مكتب بلبيس
     مكتب الجعفرية
     مكتب اسنا
           ما قبله
     مكتب حلوان
     مكتب قنا
     مكتب منفلوط
     مكتب قليوب
     مكتب الجيزة
     مكتب اسيوط
     مكتب المنصورة
     مكتب الزراعة
    
 فيكون مربوط ديوان المدارس في تلك السنة  جنيها و قرشا وهو نصف عشر ايراد المالية اذ ذاك تقريبا ونفس تسمح بنصف عشر ايرادها مع احتياجها للمصروف الكثير في العسكرية والدواوين نفس سخية كريمة محبة للعلم واهله ساعية في تقدم بلادها وارتقاء رعيتها الي اوج العرفان. ولكون الاهالي كانوا يجهلون ثمرة التعليم كانوا لا يسلمون اولادهم برضاهم فاخذوا للمدارس بالرغم فلما راوا من نجح منهم قد تقدم في الحكومة رغبوا في التعليم وارسلوا ابناءهم بانفسهم ومع ما كان يجده المرحوم من المشاق ومعاكسة الاحوال وصعوبة الامر في اوله فقد امكنه ان يءسس التعليم بانواعه وجعله من ضروريات حكومته فكانت مكاتب الارياف اولية يعلم فيها الخط والمطالعة والحساب
 ويءخذ المتقدم فيها الي مدارس المدن ليتمم اللازم فيها وبهذا تحصلت الحكومة علي عمال كثيرين ممن ربتهم في وقت قصير وانتفع الاهالي بشرف   ابناءهم وترقيهم الي الرتب العالية وحصولهم علي المرتبات الشهرية التي انفتحت بها بيوت كثيرة في المدن والقري وخرج ابناء المتعلمين مهذبين وظهر منهم الوجهاء والاعيان والعمد فكانت فاءدة التربية عامة في الحكومة والرعية ولكون الحكومة كانت في نشاتها مجردة من المساعد والمعين والمشير الامين مع توالي الحوادث والحروب والفتن لم يكن اسلوب التعليم علي ما ينبغي فقد كان الغرض سرعة تربية اناس وطنيين تستعين بهم الحكومة علي مهامها فكان التلميذ بتعلم بعض الضروريات لعدم وجود من يتمم له العلوم العالية والذين كانت تستخدمهم الحكومة من الاجانب ليسوا من المتمكنين في المعارف فكانت تستخدم من تجده منهم علي اية كان حالة كان ولما رات انها مضطرة لاناس متضلعين من العلوم الرياضية والطبيعية واصول التربية وترتيب المدارس والدراسة اخذت ترسل الارساليات الي اوروبا لكونها صارت مقر تلك العلوم وقد نقلت الكتب القديمة الي لغاتها وضمن اليها ما الف من رجالها بلغاتهم فاحتكرت التعليم. فاول ارسالية كانت في شعبان سنة  وقد مكثت في اوروبا ثمان سنين وتسعة اشهر مفرقة في ممالك شتي مقسمة اقساما لكل فن قسم مخصوص فلما تحصلت علي المقصود حضرت في جمادي الاولي سنة  وكان من رجالها العلامة الفاضل المرحوم رفاعة بك ومظهر باشا وبهجت باشا وكان عدد تلامذتها  تلميذا فيهم المشايخ واولاد الذوات والعمد والاهالي مركبين من العرب والترك والجركس وبعض الروم والارمن من اولاج المستخدمين منهم في الحكومة وفي سنة  ارسل ثلاثة عشر تلميذا اقام بعضهم ثمان سنين والبعض احدي عشرة سنة وفي سنة  و و و و و ارسل   افراد بلغوا سبعة وعشرين تلميذا ومجموع هذه الرساءل  تلميذا صرف عليهم  جنيها مصريا وبحسب اختلاف مدة اقامتهم اختلفت مقادير ما خص التلميذ منهم ففي الارسالية الاولي تكلف التلميذ  جنيها واما الارساليات الاخر فانها مختلفة فمن اقام احدي عشرة سنة تكلف  جنيها ومحمد افندي اسماعيل اقام احدي وعشرين سنة فتكلف  جنيها وحسن افندي الدمياطي اقام تسع عشرة سنة وتكلف  جنيه ومحمد افندي الشباسي اقام  سنة وتكلف  جنيها ومصطفي افندي
 السبكي  سنة وتكلف  وابراهيم افندي النبراوي اقام  سنة وتكلف  جنيها ومحمد افندي علي البقلي اقام  سنة هو وحسين افندي الرشيدي وتكلف كل منهما  جنيها وهكذا كانت مصاريف كل بحسب مدته وفي سنة  ارسلت الارسالية الخاصة التي منها حسين بك وعبد الحليم باشا نجلا المرحوم المءسس وكانت سبعين تلميذا منهم افضل الفضلاء العلامة الوزير الخطير علي باشا مبارك يراسها اسطفان بك وكان بلغ المرسلون الي اوروبا  تلميذا معظمهم من الترك والعرب وبلغ مصروف المجموع  جنيها. وفي مدة المرحوم عباس باشا الاول بلغ عدد المرسلين  تلميذا صرف عليهم  جنيها اما مدة المرحوم سعيد باشا فلم يرسل فيها احد وفي مدة حضرة الخديوي اسماعيل باشا ارسل  تلميذا صرف عليهم  جنيها وفي مدة المرحوم توفيق باشا ارسلت ارسالية مع موجيل بك لم نعلم مقدار ما صرف عليها ولاتمام الفاءدة   نذكر تواريخ افتتاح المدارس والمكاتب فتحت مدرسة البيادة في شهر الحجة سنة  وجعلت بقصر العيني ثم الغيت سنة . مكتب الحربية بالقلعة سنة . مدرسة النخيلة في شوال سنة . مدرسة الاجزاءية بالقلعة في جمادي الثانية سنة . مدرسة السواري بالجيزة في ذي القعدة سنة  تحت نظر حافظ افندي اسماعيل. مدرسة الطب البيطري بابي زعبل سنة . مدرسة الطوبجية بطره سنة  تحت نظر خورشد افندي وفي سنة  احيلت لنظر الموسيو بورتو. مدرسة البحرية في شهر ربيع اخر سنة . مكتب البياده في الخانكه في شهر جمادي الاولي سنة . المكاتب بالريف سنة . مكتب المهمات الحربية سنة  والغي سنة . مكتب البياده بابي زعبل سنة . مكتب البياده بدمياط في صفر سنة . مدرسة المهند سخانة ببولاق سنة  تحت نظارة الموسيو حاليكان وفي رجب سنة  احيلت لنظر لامبير بك وفي رجب سنة  احيلت لنظر العلامة علي باشا مبارك عند عودته من اوروبا. مدرسة التجهيزية فصلت من البياده في رجب سنة . مدرسة الطب البشري والولادة في ذي القعدة سنة . مدرسة المحاسبة بالسيدة زينب في ذي القعدة سنة . مدرسة الالسن بالازبكية في ربيع الاول سنة  مدرسة الطب البيطري بمصر في ذي القعدة سنة . مدرسة العمليات في محرم سنة .
 مدرسة المفروزة بمصر في ذي القعدة سنة . مدرسة المفروزة باسكندرية في صفر سنة . مدرسة الزراعة ومدرسة المحاسبة القبطية بالعباسية لا نعلم لهما تاريخا.



 وعند هذا الحد يقف الفكر مستعظما هذه الاعمال في تلك الايام الخالية من المعارف المكتنفة بالعقبات والصعوبات وقلة المال والرجال ويري العاقل ان عمل المرحوم محمد علي باشا عمل امير عالي الهمة بعيد الغور في نظر العواقب وانه ربي من المصريين رجالا ورشحهم بالتمرين في الاعمال حتي استلموا ادارة حكومته باستعداد واستحقاق. ولا يعترض علي هذا التاسيس باستعمال بعض الرجال الذين لم يدخلوا المدارس او دخلوها وغلبهم حب الاستبداد فان تاسيس الممالك يحتاج للنقض والابرام واستعمال ما فيه الكفاءة وما يصلح لان يكون كفوءا لفراغ البلاد اذ ذاك من المهذبين خصوصا في مثل حالة مصر ايام استيلاء المرحوم محمد علي باشا عليها فهذا امر مغتفر لا يءاخذ ويعترض به الا جاهل بوضع قواعد الملك المدني في عصر همجي او متعصب لا ينظر ما كان عليه اباءه وبلاده في تلك المدة الخشنة ولو انصفه المعترض وقاس المدة التي انقذ فيها مصر من ايدي الجهل والدمار واوصلها الي اوج العلم والعمارة بالمدة التي انتقلت فيها اعظم دولة اوروبية لراي انه كان يجري في طريق المدنية مغذا وغيره كان يخطو خطوا. ولقد قلت ابياتا اخاطب بها المءسس الوحيد وانا واقف بجوار قبره ليلة المعراج سنة  نوردها هنا تذكرة لاولي الالباب
 امحمد اسمع ذاكرا لماثر=شهدت بها الاحباب والاعداء
 احسنت في تاسيس ملك شامخ=قد طاول الاهرام منه بناء
 زينت مصرا بالعمارة باذلا=جهد الملوك وما اعتراك عناء
 شيدتها لما اخذت زمامها=وجمعت فيها المجد وهو هباء   وصرفت عمرك في اقتحام مخاوف=تنجيك منها همة وقضاء
 سست البلاد بحكمة وتبصر=فتجمعت في ارضها النعماء
 ونشرت فيها العلم بعد جهالة=حتي زهت برجاله الانداء
 حصنتها من كل خصم طامع=فجرت علي ارباضها الاكماء
 حيرت افكار الملوك بهمة=ما عاقها عن قصدك اللاواء
 لله قلب ثابت ما راعه=حرب الملوك ولا جفاه دهاء
 ربيت للاحكام كل محنك=شهدت له الاعمال والعقلاء
 وتركت مصرا دنة من حولها=اسد تزمجر ان عدا العداء
 زاحمت مقدام الملوك بمنكب=في ساحة من جندها الامراء
 وكتبت في التاريخ احسن سيرة=شرفت بها الابناء والاباء
 ثم ارتحلت وما ترحل من له=في الملك مجد صانه الابناء
 ساروا علي سير الامير تجلهم=عن كل وهن همة علياء
 لولا تعلق قاءم من بينهم=بالملك حلت ارضنا الباساء
 قاموا خديوي بعد اخر حافظا=لبلاد من خضعت له الاعتاء
 فعظيم ملكك لا يزال مءيدا=ما دام يرعي اهله الحكماء
 لا زالت الابناء تعلو عرشه=ليدوم اصلاح لنا وصفاء
 وبعد انتقاله الي رحمة الله تعالي قام بالامر بعده ولده الغيور البطل المشهور المرحوم ابراهيم باشا ولو طالت مدته لملا البلاد بالمعارف لفرط حبه لها ولكن حالت المنية دون الامنية. ثم قام بالامر بعده المرحوم عباس باشا الاول في  صفر سنة  فقلل بعض المدارس وزاد البعض فكانت   اعدادها ومصروفها علي ما في هذا الجدول باعتبار شهر من سنة  شهريا عدد التلامذة والمعلمون والخدمة
   مدرسة المبتديات
   منهم  بنتا مدرسة الطب والولادة
   مدرسة السواري بالجيزه
   الرسالة المصرية بباريس
   مكتب الطوبجية في طره
   مدرسة الالسن والمحاسبة
   مدرسة المهند سخانة
   مدرسة المفروزة والابنية
   خدمة ومرتب ديوان المدارس
  
 وهذا كان في ابتداء حكومته ثم زاد المدارس واعدادها بعد ذلك. وفي عشرين شوال سنة  قام بالامر بعده المرحوم محمد سعيد باشا فالغي ديوان المدارس ومنع ارسال تلامذة لاوروبا واقفل جميع المدارس ولا ندري اي شء حمله علي ذلك وهو ابن المعارف والاداب وقد ذاق لذة العلوم ولا يقال انه كان يخاف من كثرة المتعلمين فانه الشجاع الجرء واول مطلق لحرية الاشخاص بتنازله لمخاطبتهم ومءاكلتهم ولكنه انصرف عن المعارف ووجه همته الي التعليمات العسكرية واعتني بها وباشر التعليم بنفسه وجدد فيه طرقا من قوانين اوروبا فازدادت العسكرية حسنا وانتظاما علي ما   سنفصله وكانه كان يتوجس من المرحوم السلطان عبد المجيد شرا فجعل شغله العسكرية واستحضار المعدات والالات الحربية ولو اشتغل بالمعارف اشتغاله بالعسكرية ما ترك في مصر جاهلا وفي مدنه توسط بعض المقربين اليه في اعادة مدرسة الطب فامر بفتحها وعند عودة العلامة المرحوم رفاعة بك من السودان فتح له مدرسة في القلعة اجتمع فيها  تلميذا وكان يصرف عليها كل شهر  جنيها و قرشا ولكنه لم يعين المقصود منها ووضع فيها مع رفاعة بك معلمين للعسكرية اما بقية المدارس فانها قد استعملت مخازن وغيرها وبيعت ادوات التعليم كلها ووقف فن التربية في مصر الي ان قام بالامر بعده حضرة الخديوي اسماعيل باشا في  رجب سنة  ففتح جميع المدارس وفروع التعليم وجعل لها ديوانا خاصا ووجه علي المعارف كل عنايته واستحضر كثيرا من الاوروبيين للتعليم وفصل التعليم العسكري من التعليم الملكي والحق كل قسم بديوانه ثم الفت علي المكاتب الاهلية وعمل قانونا للمدارس والمكاتب وسعي في نشر التعليم في المدن والقري فجعله علي ثلاثة اقسام. القسم الاول التعليم الابتداءي في مكاتب القري والمدن وهو قاصر علي تعليم القراءة والكتابة وحفظ القران الشريف ورسالة في علم التوحيد ومعرفة القواعد الاربع الحسابية. القسم الثاني المدارس العامة في المدن المركوية من المديريات وتلامذتها يتعلمون قواعد النحو العربي والحساب والهندسة والجغرافية والتاريخ وبعض قواعد علم الطبيعة كالحوادث الجوية وبعض فواءد كيماوية تتعلق بالنبات والشجر واصلاح الارض ليترشحوا للدخول في المدارس العالية. القسم الثالث المدارس   الاميرية وفيها يتعلم تلامذتها
 جميع العلوم الاولية التي يتاهلون بها للدخول في المدارس الخصوصية وكان يصرف علي المدارس الخصوصية من طرف الحضرة الخديوية. واما الابتداءية والتجهيزية فكان يصرف عليها من الحكومة ومما يتحصل من اهالي التلامذة من عشرين قرشا علي ماءة بحسب اقتدارهم. واما المكاتب الاخر فكان يصرف عليها من ايراد اقطاع (جفلك) الوادي الذي اعطاه الخديوي علي المكاتب الاهلية ومن الوقف الخيري المحصور في ديوان الاوقاف والموجود تحت نظر بعض الاهالي ومما يتحصل من اباء التلامذة من خمسة قروش علي خمسة عشر بحسب اقتدارهم وكانت الايتام تربي في كل مدرسة ومكتب علي طرف الحكومة وجميع ادوات التعليم والاته تعطي لعموم التلامذة بلا مقابل. وبهذه الطريقة صار التعليم عاما في المدن والقري والمدارس والمكاتب وانتفع بتربية الوف من ابناءهم وكان الفضل في حمل حضرة الخديوي اسماعيل باشا علي هذا التعميم لابي المعارف ومرتب المدارس وواضع فن التعليم علي قواعد مستقيمة بعد ان كان اجتهاديا العلامة الفاضل الوزير الجليل علي باشا مبارك فانه من يوم مجيءه من اوروبا ما انقطع يوما عن الاشتغال بما يعمم التعليم في مصر وكثيرا ما فتح مدارس ومكاتب بلا اذن ثم لما وقعت وقع الاستحسان تقررت ولو عددنا اعماله لاحتجنا لمءلف مخصوص وفي العدد الاتي ناتي علي بقية اثار الخديوي اسماعيل باشا والمرحوم توفيق باشا ان شاء الله تعالي

  AUTO رمضان المبارك

 اقبل هذا الشهر المبارك علي الامة المحمدية بخيره وفضله فانه شهر   تكثر فيه الصدقات علي الفقراء ويتلي فيه القران العزيز في معظم البيوت وتتمتع فيه العاءلات بزيادة النفقة والتفنن في المتناولات الغذاءية ويكثر تزاور المسلمين لبعضهم البعض وتفتح بيوت الكرام للواردين عليها من الفقراء والضيفان وتمتلء فيه المساجد بالعباد والقراء والمدرسين وتتردد الامة علي مزارات الاولياء تبركا واستمدادا ويحصل فيه من الانس والسرور والعبادة ما لا يحصل في غيره من الشهور وقد وفد المصريون علي باب الخديوي الافخم مهنءين ومباركين وهو يقابل جموعهم العديدة بالبشر والطلاقة ويخاطبهم بما يجبر خواطرهم من رقيق العبارة والتلطف في الخطاب معهم ثم توافدوا علي باب المبعوث العثماني صاحب الدولة مختار باشا الغازي ثم علي باب صاحب الدولة رياض باشا مهنءين كذلك وقوبلوا في كل ساحة بما ملاءهم سرورا من الترحيب والموانسة ثم اخذ الناس يتزاورون يهنء بعضهم بعضا كالعادة اعاده الله تعالي علي الامة بكل خير. وقد كنا عزمنا علي نشر جريدة رمضانية تصدر كل يوم طول الشهر مشحونة بالفواءد والفكاهات ثم راينا تعذر ذلك بسبب ان نصف اسماء المشتركين لم يطبع الي الان فيعز علي عمال الادارة كتابة فوق الف اسم كل يوم ولهذا عدلنا عن ذلك والتزمنا نشر هذه الفواءد والفكاهات مع الجريدة بدل ملزمة كان ويكون تسلية للصاءم وتفريحا لقوم يقراون.
 يوم الخميس الماضي كان امتحان مدرسة المرحوم خليل اغا امين فحضر الاحتفال كثير من الامراء والعلماء وفي مقدمتهم استاذنا الفاضل الكامل   صاحب السماحة شيخ الجامع الازهر الشريف وقد اجاد التلامذة واحسنوا الاجابة بما دل علي عناية ناظرها حضرة بلال اغا خليل واساتذتها الافاضل جعلها الله تعالي دار علم وحكمة وجزي منشءها احسن الجزاء.

  AUTO تهنءة

 كانت ليلة الجمعة الماضية موسما جامعا لذوات المصريين واعيانهم حيث اقيمت اعلام الزينة ورصعت الطرق بالفوانيس وامتلات ساحة بيت المرحوم سلطان باشا بالانوار احتفالا بزفاف كريمته لحضرة الوجيه الماجد ذي المرءة والشهامة علي بك شعراوي وقد دعي اليه النظار الكرام وكثير من الامراء والعلماء والاعيان والاجانب واطرب المدعوين بصوته الرخيم كل من عبده افندي الحمولي والشيخ يوسف المنيلي وكان السرور عاما والانس شاملا لجميع داخل تلك الساحة وكل يدعو للعروسين بالاءتلاف والوفاق ودوام الانس والسرور.

  AUTO رسالة الشيخ ابراهيم بصيلة

 وردت لنا هذه الرسالة من حضرة الفاضل الشيخ ابراهيم بصيلة من افاضل الازهر الشريف فنشرناها لما فيها من الفواءد الجمعة قال حفظه الله
 قال تعالي {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} المراد بهذه الاية مخاطية المءمنين لما ظنوا انهم قد نالوا البغية بالتوجيه الي الكعبة فخوطبوا   بهذا الكلام وقال بعضهم خطاب للكل لانه عند نسخ القبلة وتحويلها حصل من المءمنين الاغتباط بهذه القبلة وحصل منهم التشديد في تلك القبلة حتي ظنوا انه الغرض الاكبر في الدين فحثهم الله بهذا الخطاب علي استيفاء جميع العبادات والطاعات فكانه تعالي قال ليس البر المطلوب هو امر القبلة بل البر المطلوب هذه الخصال التي عدها فالاية الكريمة حاوية لجميع الكمالات البشرية برمتها تصريحا او تلويحا لما انها منحصرة في خلال ثلاث صحة الاعتقاد وحسن المعاشرة مع العباد وتهذيب النفس وقد اشير الي الاولي بالايمان بما فصل والي الثانية بايتاء المال والي الثالثة باقامة الصلاة الخ ولذلك وصف الحاءزون لها بالصدق نظرا الي ايمانهم واعتقادهم وبالتقوي اعتبارا بمعاشرتهم مع الخلق ومعاملتهم مع الحق واليه يشير قوله عليه الصلاة والسلام من عمل بهذه الاية فقد استكمل الايمان فجعل الله سبحانه وتعالي ما كلف به الخلق ثلاثة اقسام قسما امرهم باعتقاد وقسما امرهم بفعله وقسما امرهم بالكف عنه ليكون اختلاف جهات التكليف ايقن علي قبوله واعون علي فعله حكمة منه ولطفا وجعل ما امرهم باعتقاده قسمين قسما اثباتا وقسما نفيا فاما الاثبات فاثبات توحيده وصفاته واثبات بعثة رسله وتصديق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فيما جاء به واما النفي فنفي النقاءص والقباءح اجمع وجعل ما امرهم بفعله ثلاثة اقسام قسما علي ابدانهم كالصلاة والصيام وقسما في اموالهم كالزكاة والكفارة وقسما علي امواله وابدانهم كالحج والجهاد ليسهل عليهم فعله ويخف عنهم اداءه نظرا منه تعالي لهم وتفضلا منه عليهم وجعل ما امرهم بالكف عنه ثلاثة اقسام قسما لاحياء نفوسهم وصلاح ابدانهم كنهيه عن القتل واكل الخباءث   والسموم وشرب الخمور المءدية
 علي فساد العقل وزواله وقسما لاءتلافهم واصلاح ذات بينهم كنهيه عن الغضب والغلبة والظلم والسرف المفضي الي القطيعة والبغضاء وقسما لحفظ انسابهم وتعظيم محارمهم كنهيه عن الزنا ونكاح ذوات المحارم فكانت نعمه فيما حظره علينا كنعمه فيما اباحه لنا وتفضله فيما كفنا عنه كتفضله فيما امرنا به فهل يجد العاقل في رويته مساغا ان يقصر فيما امر به وهو نعمة عليه او يري فسحة في ارتكاب ما نهي عنه وهو تفضل منه عليه وهل يكون من انعم عليه بنعمة فاهملها مع شدة فاقته الا مذموما في العقل مع ما جاء فيه وعيد الشرع.
 هذا وكان اول ما فرض بعد تصديق نبيه عبادات الابدان وقدمها علي ما يتعلق بالاموال لان النفوس علي الاموال اشح وبما يتعلق بالابدان اسمح وذلك الصلاة والصيام فقدم الصلاة علي الصيام لان الصلاة اسهل فعلا وايسر عملا وجعلها مشتملة علي خضوع له وابتهال اليه فالخضوع له رهبة منه والابتهال اليه رغبة فيه ثم فرض الله الصيام وقدمه علي زكاة الاموال لتعلقه بالابدان وكان في ايجابه حث علي رحمة الفقراء واطعامهم وسد جوعاتهم لما عاينوه من سوء المجاعة في صومهم فقد قيل ليوسف عليه السلام اتجوع وانت علي خزاءن الارض فقال اخاف ان اشبع فانسي الجاءع.
 ثم فرض زكاة الاموال فكان في ايجابها مواساة للفقراء ومعونة لذوي الحاجات تكفهم عن البغضاء وتبعثهم علي التواصل لان الامل وصول والراجي هاءب واذا زال الامل وانقطع الرجاء واشتدت الحاجة وقعت البغضاء واشتد الحسد فحدث التقاطع بين ارباب الاموال والفقراء هذا   مع ما في اداء الزكاة من تمرين النفس علي السماحة المحمودة ومجانبة الشح المذموم.
 ثم فرض الحج فكان اخر فروضه لانه يجمع عملا علي بدن وحقا في مال فجعل فرضه بعد استقرار فروض الاموال ليكون استءناسهم بكل واحد من النوعين ذريعة الي تسهيل ما جمع بين النوعين فكان في ايجابه تذكير ليوم الحشر بمفارقة المال والاهل وخضوع العزيز والذليل في الوقوف بين يديه واجتماع المطيع والعاصي في الرهبة منه والرغبة اليه. فجميع ما ذكر مشتملة عليه الاية الكريمة تصريحا او تلويحا هذا وجعل من البر الصبر علي الباساء والضراء لان الصبر علي الملمات من حسن التوفيق وامارات السعادة
 انظر اية {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} يعني اصبروا علي ما افترض الله عليكم وصابروا عدوكم ورابطوا فيه تاويلان احدهما علي الجهاد والثاني علي انتظار الصلوات فنزل الكتاب بتاكيد الصبر فيما امر به وندب اليه وجعله من التقوي فيما افترضه وحث عليه وروي عن الصادق المصدوق انه قال الصبر ستر من الكروب وعون علي الخطوب وقال بعض الحكماء بمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الامور وللتنبيه علي علو طبقات المذكورين باتصافهم بالنعوت المذكورة اشار لهم باشارة البعيد فقال {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} اي صدقوا في الدين واتباع الحق وتحري البر حيث لم تزلزلهم الاهوال فوصفهم بالصدق الذي هو اول سعادة للانسان بشهادة {ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} فعليكم معاشر العقلاء بما فيه صالح معاشكم ومعادكم باتباع الاوامر واجتناب النواهي ولا تتبعوا الهوي فيضلكم   عن سبيل الله لانه عن الخير صاد وللعقل مضاد يجعل ستر المرءة مهتوكا ومدخل الشر مسلوكا قال ابن عباس رضي الله عنه الهوي اله بعيد من دون الله ثم تلا افرايت من اتخذ الهه هواء وقال عكرمة في قوله تعالي {ولكنكم فتنتم انفسكم} يعني بالشهوات وتربصتم يعني بالتوبة وارتبتم يعني في امر الله وغرتكم الاماني يعني بالتسويف حتي جاء امر الله يعني الموت وغركم بالله الغرور يعني الشيطان. وقال عليه الصلاة والسلام طاعة الشهوة داء وعصيانها دواء وبالجملة فترك الخطيءة خير من معالجة التوبة فرب نظرة زرعت شهوة وشهوة ساعة اورثت حزنا طويلا ومكنت العدو مما يتمناه ولذا قيل في منثور الحكم من اطاع هواه اعطي عدوه مناه وقال بعض العلماء العقل صديق مقطوع والهوي عدو متبوع فافضل الناس من عصي هواه والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

  AUTO المسلمون والاقباط

 هم ابناء مصر الذين ينسبون اليها وتنسب اليهم لا يعرفون غير بلدهم ولا يرحلون لغيرها الا زيادة قلبتهم الايام علي جمر التقلبات الدولية وقامت الدنيا وقعدت وهم هم اخوان الوطنية يعضد بعضهم بعضا ويشد ازره في مهماته يتزاورون تزاور اهل بيت ويشارك الجار جاره في افراحه واتراحه علما منهم ان البلاد تطالبهم بصرف حياتهم في احياءها بالمحافظة علي وحدة الاجتماع الوطني الذي يشمله اسم مصري من غير نظر الي الاختلاف الديني وقد كانوا كذلك ايام الجهالة والهمجية وايام التقدم الاول وهم الان احوج للالتءام وتوحيد السير من ايام الجهالة فقد عمتهم المعارف وتحلوا بالاداب   ووجد في الفريقين اعداد كثيرة من الفضلاء وارباب الاقلام والملاعب الدولية تشخص امامهم ادوارا توجب عليهم مجاراة الامم في البحث عن حوافظ الوطنية والتمسك بما يءيد سيرهم المصري تحت رعاية وعناية اميرهم المفخم السالك بهم سبل الخير والاصلاح وانا وان راينا الالمة والمحبة علي ما كانتا عليه من عهد دخول الاعلام في مصر علي الان ونعلم ان ذكاء نبهاء الفريقين يبعثهم علي التمسك بحبل الارتباط الوطني ولكننا نحب ان تزاد علاقات الوطنية بعقد جمعية مصرية موضوعها البحث في الوطن وخصاءصه وواجباته وضروريات حياته ولا تخرج في هذا كله عن الاديبات والمحافظة علي ما بين المصريين وغيرهم من روابط المحبة فقد راينا كل جنس له جمعيات وطنية ونحن لا جمعية لنا تبحث في الوطنية فان الجمعية الاسلامية والجمعية القبطية لا تعلق لكل منهما بما نحن في صدده فانهما جمعيتا اعانة وتربية ايتام. ولا يشك عاقل في ان تكوين جمعية من الفريقين يفيدهما فواءد جمة ادبية ويحول بينهما وبين النزغات الاجنبية وما يمنع المصريين من ذلك وهم بين يدي امير محب للفريقين لا يفرق بين تابع وتابع بل المسلمون والاقباط والاسراءيليون عنده في حكم الفريق الواحد رعاية ودفاعا واستخداما وحكما فاولي بهم ان يءيدوا سعيه المشكور في تاييد الوطنية بجمعية تحفظ النظام الوطني بمساعيها الادبية وما يترتب عليها من تطهير البواطن وتوحيد الكلمة وظهور الوطنية بين رجال هم احق الناس بخدمة بلادهم بادابهم وعلومهم وسنعود لهذا الموضوع ان شاء الله تعالي بشرح واف خدمة لاخواني المصريين وفقهم الله تعالي لما فيه خير البلاد ومصالح العباد.



  AUTO اسف ورجاء

 معلوم لكل ذي لب ان الجراءد اساتذة قاءمة بتهذيب الامم وتاديبها وبث ما لا يعلم من الاخبار والفنون وعليها مدار الاعمال السياسية وانتظام احوال الامم والتجارة والصناعة والزراعة وبها تحفظ النفوس العاتية وتهتدي العاملة وتستنير الفاضلة وقد نجحت في اوروبا نجاحا عظيما صيرها لسان الامم وترجمان الدول وكلما كثرت متعددة المصادر متنوعة المواضيع والاخبار كانت الفاءدة اكثر والنفع اعم ونراها في مصر اخذة في التقدم والترقي مما بدل علي ان المصريين انبعثت فيهم روح الحياة العلمية والادبية ولا تخلو جريدة من فاءدة حتي جراءد الاعداء ومن الجراءد الوطنية التي خدمت خدمة خالصة من الخداع والنفاق جريدة النيل الغراء ولكم رات من اعداءها بل اعداء الوطن والملة مصادرات وهي ثابتة القدم امامهم وطالما اشاعوا انها انكليزية المشرب لا يريدون بذلك الا تنفير المصريين منها وهي سالكة في طريقها لا تتحول عنه وكان الظن ان تقابل بالرعاية والمساعدة المالية التي توجب علي محررها الفاضل التوسع في المواضيع وتعميم علومه التي لا ينكرها عليه الا متعصب وجاهل ولكنا راينا بعض المشتركين تاخر في دفع قيم الاشتراك لمن يخدمهم وهم قعود ويسهر الليل في مصلحتهم وهم نيام حتي ترتب علي ذلك عزم صديقنا علي اصدارها اسبوعية وهو خبر يكدر كل وطني بل كل محب لنشر العلوم والاداب فاننا في اشد الاحتياج لظهورها يوميا حتي تكون لنا جريدة يومية تنزع من افكار الامة ما تدخله فيها جراءد الغير من الاوهام والاكاذيب وهي وان لم تقعد عن الخدمة ولم نحرم من فواءد محررها ولكننا نحب ان لا تححب   عنا في وسط ايام الاسبوع فنستنهض همم الامراء والنبهاء والوجهاء للمحافظة علي جريدة ثابتة القدم في خدمة الدولة والدين وحمل محررها الفاضل علي العود لاصدارها يومية ببذل ما به يستعين علي الخدمة الوطنية فانه لو كان من الموسرين لتبرع بما له كما تبرع بعلمه وثمرة حياته والا فانه يعز علينا ان تتاخر فواءدها عنا ونحن لمعارف محررها محتاجون.

  AUTO استلفات

 علمنا ان حضرة عفيفي افندي انور الصيدلاني فكر في مصلحة الكنس والرش في مدينة القاهرة فوجدها تنفق كل سنة خمسين الف جنيه ثم نظر لما اغلق بسببها من بيوت السقاءين والكناسين فوجدها اغلقت ابوابا كثيرة فحمله حب الاقتصاد لحكومته الغراء ومنفعة اهل بلاده علي تقديم عريضة يلتمس بها التصريح له في التزامه هذه المصلحة بتسعة الاف جنيه كل سنة فيوفر للحكومة  الف جنيه وانه لمبلغ تسعي الهمم خلف اقتصاده لتنتفع به الحكومة في وجه من اوجه الانتفاع وقد كتب علي عريضته بالاستعلام عن الحقيقة وتنقلت الكتابة من المعية السنية الي الداخلية ومنها الي الاشغال ومنها ادارة المحروسة في  مارس سنة  نمرة  فان ساعدت العناية علي نجاح هذا السعي المحمود كان ذلك خدمة كبري من هذا الوطني لحكومته ولاهل بلده اذ تكون هذه المصلحة وطنية كمصلحة الخفراء وعند وقوفنا علي الطريقة التي سيتخذها لادارتها ننشرها مبينين ما فيها من الفواءد او الموانع حسبما يقتضيه المقام
 (عبد الله نديم)



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO حافظ ونجيب

 . ح. كل عام وانتم بخير. ن. وانتم في مراقي الصحة يصحبكم السرور وترافقكم السلامة واعاده الله تعالي عليكم وانتم علي ما تحبون من الخير والنعم. ح. قرات تاريخ المعارف في الاستاذ. ن. نعم ولقد احسن الاستاذ في تذكير المصريين والاجانب بتاريخ العاءلة المحمدية العلوية واظهار فضل مءسسي الحكومة المصرية من الترك والعرب والجركس والارنءط والروم الذين خدموا البلاد حيث لا اجنبي فيها فان بعض الناس لجهلهم هذا التاريخ يغترون بكلام الاجراء وينسبون كل عمل صالح الي الاجنبي ويرمون المصري بالعجز والجهل والخشونة فاذا وقفوا علي هذا التاريخ تحققوا ان الاجانب دخلوا علي حكومة نظامية وامة متمدنة قبل ان تحل قدمهم في اراضيهم وعلموا مقدار فضل هذه العاءلة ونعمها التي طوقت بها عنق كل مصري. ح. ليته يستقصي الادارات والاعمال ويقص علي الناس مجمل هذا التاريخ البديع. ن. ما فتح هذا الباب الا وهو يريد استقصاء ولكنه يقدمه في   اعداد متفرقة ترويحا للنفوس. ح. اخشي ان يدخل باب التاريخ ويترك باب التهذيب والتاديب فيحجب عنا مقالاته الافتتاحية التي هدت الناس لكثير من الفواءد والطرق الادبية. ن. هو لا يترك هذا الباب وانما يقدم المطالب بحسب مقتضيات الاحوال وهنا احكي لك حكاية كان رجل يخطب قومه يوم الجمعة بخطبة لا يغيرها واستمر علي ذلك شهورا فجاءه رجل وقال له يا استاذ لك شهور تخطبنا بخطبة واحدة هلا غيرتها باخري فقال له وهل عملتم بما فيها حتي اتركها بغيرها فخجل الرجل وانصرف. والاستاذ يطالبنا بمطالبه فان قمنا بما فيها فتح ابوابا غير ما قدمها وان رانا مقتصرين علي القراءة بلا عمل كان له ان يحجب عنا المقالات التهذيبية بما يراه مناسبا للزمان واهله صح. لقد نصحت ووعظت ولكننا بلينا بخلطاء يشوشون افكارنا ويقبحون اعمالنا ويميتون هممنا فنشا عن سعيهم السيء وقوف الافكار وسوريين وفرس وغيرهم فقد اخطات ورميت الابرياء بما يرمي به الجناة وان عنيت فردا او افرادا فما ينبغي ان تلصق بهم رجال جنسهم وهم لك في الوطن شركاء ولا يضاح هذا الامر انبهك علي انه يوجد كثير من الاوروبيين والسوريين والفرس لهم الاملاك العظيمة والمزارع الكثيرة وقد اختلطوا بالتجار والفلاحين والمستخدمين وشاركوهم في كل عمل من اعمالهم فهم الان في حكم المصري من حيث المصلحة العامة وان امتاز كل فريق بتابعيته لدولة اخري او نسبته علي وطن اخر وحيث
 ان المصلحة العامة تجمعهم مع جموع المصريين كان عليهم ان لا يسيءوا الظن بهم بسبب تهور بعض السفلة الرعاع وتعصب الادنياء الوضعاء   الا يسمعون قول سيدنا موسي عليه السالم خطابا للحق سبحانه {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} علي اننا نعلم ان في كل جنس الامين والخاءن فلا تءاخذ هذه الجموع الامينة بالخونة الذين حملتهم الفاقة علي بيع مياه وجوههم سعيا خلف ثروة يحصلونها او وجاهة يدركونها ولا طريق لهم الا السعاية بما يسود وجوههم ويرفع النعل الخلقة الملوثة عليهم قدرا والغبي من يءاخذ المصريين او السويين او الاجانب بفعل سفلتهم بعد علمه بان فعل الخاءن لا يضر الامين المخلص {وان ليس للانسان الا ما سعي} علي ان الروابط التي بين الوطني والمستوطن كثيرة وكلها تدعو لحفظ نظام الاجتماع وتوحيد المعاملة من غير نظر للجنس واقوي روابط المصري بالسوري اتحاد التابعية في العثماني منهم والعهود الدولية في الحماية الذي يعطي حكم انباع دولته الاصليين. فكل محب لحكومته من المصريين يلزمه تنفيذ اوامرها وحفظ عهودها وتاييدها باجراء ما سنته من السير والمعاملة ومن سعي في مس حق من حقوق الذين تكفلت بالمحافظة عليهم فقد سعي في معاكستها وعصيان اوامرها فيجب علينا معاشر المصريين ان نعرف حقوق المعاهدات الدولية ونظهر مجد الامة والحكومة بالقيام بما يءيد ثقة اوروبا بنا ويكذب الاجراء وما نقلته الاخبار الكاذبة علي الجراءد الاجنبية وهذا الذي يدعو اليه الاستاذ وينبه عليه وان ارجف الاجراء بما الجاهم اليه اشتعال نار الحسد في صدورهم وقد تنبهت الحكومة السنية لدساءسهم وعلمت ما وراء سعايتهم فلم تلتفت لمفترياتهم واراجيفهم فانها ابنه من ان تدخل عليها حيلة قوم يتجرون بالناف والاباطيل والامة درست ما قدمه الاجراء من الدروس التضليلية فتحققوا تلونهم ونفاقهم واعرضوا عنهم كل   الاعراض حتي ان كثرا من اهليهم كرهوا رءية ذواتهم لزرعهم الشحناء بينهم وبين امة قضت الدهور في معاشرتهم بالحسني وحسب المرء ذلة ان يبغضه اخوه ويقبح عمله من يسعي في مصلحته وهذه عبارة نصرفها في كل خاءن مصريا كان او غير مصري. ح. هلا رجوت الاستاذ في كتابة فصل افتتاحي في رمضان في موضوع الواحدة الشرقية. ن. لا يخفاك ان رمضان يحب ترويح النفوس بعبارات سهلة التناول والفهم ومعظم المشتركين مسلمون فنرجو اخوان الوطنية ان يتساهلوا معه حتي ينتهي رمضان
 ويرجع اليهم بما فيه رضا الجميع ان شاء الله تعالي. ح. ان بعض الاجانب الاجراء يقول ان المصريين متعصبون تعصبا دينيا ولا تدري لعبارته معني فماذا اراد بها. ن. الوجود يكذب هذا القاءل فانه لا توجد امة لينة الاخلاق لطيفة التعامل بعيدة عن التعصب مثل المصريين ولذلك يفتخر مولانا الخديوي المفخم بانه يحكم امة شانها الهدو والسكون ومخالطة الناس بالمعروف واما التعصب الديني فانه لا يوجد الا في اوروبا خصوصا عند البروتستانت والفرير والجزويت وساطلب من الاستاذ كتابة فصل يبين فيه تساهل المسلمين وتعصب الغربيين بحقاءق لا ينكرها عليه اكبر منافق يستر الحقاءق بترهاته وهناك تعلم ان المصريين بل الشرقيين بريءون من التعصب وانه خاصة من خواص اوروبا ان شاء الله

  AUTO الخلاصة الوجيزه ودليل المتفرج علي متحف الجيزة

 المتحف هو دار الاثار المصرية التي هي اللسان الصادق في اظهار   تاريخ قدماء المصريين وما كانوا عليه من المدنية والحضارة والتقدم في العلوم والصناعة وقد مضي عليه  سنة من عهد تاسيسه علي الان ولا علم للمصريين بما فيه وما هو عليه مع علم كل فرنساوي بذلك فتصدي لوضع فهرسته الاثري الفاضل العلامة احمد بك كما المصري الامين الوطني المساعد بهذا المتحف وبين ما فيه من الاثار اثرا اثرا واعقب البعض بشء من تاريخه فجاء كتابا نفيسا لم يءلف باللغة العربية مثله بل ولا جمعت الكتب الافرنجية ما جمعه بالبيان والتفصيل وقد عزمنا علي تقديمه هدية للمشتركين ان نطبعه ملازم في كل عدد حتي ينتهي كما اننا نحفظ منه نسخا في ورق متين نقدمها لمن يطلبها بعد اتمامها وما قصدنا بطبعه الاوقاف المصريين خصوصا والمتطلعين للوقوف علي الاثار عموما علي تاريخ امة سبقت سكان الارض الي كل فضيلة وفتحت باب المدنية من نحو سبعين قرنا جزي الله مءلفه الفاضل خير الجزاء واننا نعد نشر هذا الكتاب من حسنات مولانا الخديوي الاعظم عباس باشا الثاني ايد الله ملكه.
 تعين حسن افندي علي احد وكلاءنا لتحصيل قيم الاشتراك من مديريتي القليوبية والشرقية ومدينتي بورسعيد والسويس كما تعين محمود افندي لطفي وكيلنا باسكندرية لتحصيل اشتراكات الوجه القبلي وبقي محمد افندي خليل في مديريات الغربية والمنوفية والبحيرة والدقهلية فنرجو حضرات المشتركين اجابة طلبهم ولهم الفضل.



  AUTO تنبيه

 نشرنا في العدد الماضي جملة تحت عنوان استلفات ذكرنا فيها ان ما يصرف من مصلحة الكنس والرش  جنيه بناء علي عريضة عفيفي افندي انور ثم تحققنا ان الذي يصرف ستة عشر الف جنيه منها ثمانية الاف لمصلحة المياه وثمانية لجميع خدمة المصلحة ومواشيها وللمعلومة بينا هذا.

  AUTO 

  AUTO تنبيه

 اخر

 وقع سهو في العدد الماضي عند ذكر قيام الخديويين واحدا بعد واحد فذكر المرحوم ابراهيم باشا بما يفيد ان المرحوم والده توفي قبله مع انه توفي بعده وقد لاحظ ذلك صديقنا الفاضل محرر جريدة الهلال الغراء وحضرة شقيقنا السيد عبد الفتاح افندي النديم كذلك قلنا ان الارسالية التي كانت في عهد المرحوم عباس باشا الاول بلغ عددها  تلميذا وفاتنا ان نذكر انها توجهت الي المانيا والنمسا وكان منها النطاسي الفاضل والطبيب الحكيم الكامل مربي اطباء المصريين الاستاذ سالم باشا سالم وقبل توجههم خطب فيهم الخديوي المرحوم خطبة بسيطة ولكنها غاية في التاديب والحث علي التعلم ونصها ((يا اولاد مصر انا ارسلكم بلاد المانيا والنمسا ولا ارسلكم الي فرنسا لءلا تفسد اخلاقكم بكثرة الملاهي فيها فاجتهدوا في تعلم العلوم التي تسافرون لطلبها ووالله العظيم اذا رجع احدكم غير متعلم ومحصل كما ينبغي لابد ان ارده للفلاحة ليمسك النطالة ويقعد طول النهار يقول يا حدويه وحدويه)) فتامل هذه العبارة واحم علي التلميذ عندما يسمع من اميره الاكبر هذا   الامر وهذا الوعيد ماذا يكون اجتهاده وتصور الخديوي امامه في كل لحظة وعدم غفلته عن اليوم الذي يرجع اليه فيه وقد كانت هذه الخطبة سببا في اجتهاد هذه الارسالية حتي لم يخب منها تلميذ.
 ورد لنا كتاب من احد اعيان اسكندرية الذين توجهوا لفربول واجتمعوا بعبد الله كليم وراوا صلاة مسلمي الانكليز وسندرجه في العدد الاتي ان شاء الله تعالي.
 راينا في جريدة فرصة الاوقات الغراء ما نصه

  AUTO جمعيتا المسامرة والفتوح الخيرية

 هما جمعيتان تشخيصيتان يءسس الاولي حضرات محمود افندي حمدي ومصطفي افندي العوامري وصالح افندي فهمي ومحمد افندي منجي وهي تشخص مقامات الحريري بصفة مقبولة لدي الاذواق باعثة الي التهذيب خصوصا للوعظ الذي يقوم باهم ادواره حضرة الاديب صالح افندي فهمي فانه يءثر في القلوب ويعث المتفرجين علي ترك الرذيلة ولزوم الفضيلة وكلهم من الشبان المتخرجين في المعارف القاءمين بنشر الاداب ويءسس الثانية حضرات مصطفي افندي كامل وزايد افندي ابراهيم وامين افندي فهمي وحافظ افندي بيومي والرءيس هو مصطفي افندي كامل هي تشخص الروايات المقبولة شخصت رواية الملكة بلقيس في تياترو البراديزو فخرج الناس شاكرين فضلها متشكرين لحضرات اعضاءها. حيث ابدوا من اتقان   التشخيص وحسن التمثيل ما دعا الناس الي الثناء عليهم وعلاوة علي ذلك فانها جمعية خيرية تدرس العلوم والمعارف لها مدرسة في كوم الشقافة وعازمة علي تاسيس مدرسة اخري في قسم القباري ايد الله اعمال هاتين الجمعيتين بالفوز والنجاح.
 (الاستاذ) نثني علي همة اعضاء الجمعيتين ونتمني لهم النجاح فان في نجاحهما حياة الاداب واتساع داءرة التهذيب خصوصا وانهم جميعا من الوطنيين الذين تشرف باجتهادهم البلاد وتسر بمعارفهم العباد.

  AUTO الجزان الرابع والخامس من كتاب الانتصار لواسطة

  AUTO عقد الامصار

 تاليف ابراهيم بن محمد الشهير بابن دقماق
 يشتملان علي احصاء الديار المصرية من حيث البلدان يذكر فيه ما كان في مدينتي مصر والقاهرة من الدور والشوارع والدروب والحارات والاسواق والحمامات والمساجد ثم يذكر بلاد الوجهين القبلي والبحري ومساحة كل بلد ومقدار المتحصل منه ويبين جهة اختصاصه ان كان وقفا او اقطاعا وهو كتاب نفيس يدل علي اشتغال العرب بالاحصاء وتقويم البلدان (الجغرافيا) قبل ان يشتغل به الغربيون وقد طبع علي مصرف الكتب خانة المصرية ويباع فيها وعند الفاضل السيد محمد عبد الواحد الطوبي.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO بمن اقتدي اذا اختلفت الاراء

 اقتد بمن اذا اسبغت عليكم النعم كان مهنءا معك واذا نزلت بك مصيبة كان معك معزي فان اخلاص النصح من غيره لا يتاتي الا اذا عاد لبطن امه وولد مرة ثانية في ارض مس ترابها جسمك وليدا وخدمت في اصلاحها شابا ودبرت شانها شيخا. وكيف يقتدي العاقل بنازح عن داره وقد لطفت هواء وعذبت ماء وطابت مقرا وكثرت خصبا فلم يرض ما رضي به اباءه واستهجن ما استحسنه اجداده وقطع رحما تجب صلتها عليه وهجر عشيرة بين رجالها ولد ومن اظاهرها رضع وعلي عاداتها شب وبلغتها تكلم وخرج يضرب وجه الارض بنعليه ارتحالا لا يحمل غير كف الحاجة ووجه السءال يتفيا ظلال غني يستميحه او وجيه يستجديه او عظيم يخدمه او امير يتصيد بالانتماء اليه او ابدا الثراء لا يبالي في اية بلاد رمي سهمه ولا باية يد تناول قوته فاذا اختلفت اراء من استضافهم في نازلة تقدح فيها زناد الافكار كان مع اليد التي تناولته من ايدي الحاجة وانقذته من   مخلب الفاقة يتقرب لربها باخيه بيعا واذلالا ويسترضيه بصاحبه استخداما وربما قرب اليه ذوي الارحام خدما وعبدانا طمعا في دوام صلة واستعظام عطية. ففر من هذا فرارك من المجذوم لءلا تتقرح بالعدوي فينفر منك الاخ ويجفوك الصاحب وينكر العشير. وقد يكون هذا النازح ممن تجمعك واياه اصول بعيدة او قريبة او روابط من روابط الامم فيعطف عليك ويخلص في القول والعمل طمعا في صلاح شءنه بصلاح شءنك ولا يمكنك سبرغور افكاره الا بعد قلبك اوجه التجربة وصور الاختبار حتي اذا وجدته ثابت القدم في صحبتك صادق اللهجة في مخاطباته وجهته وجهتك في كل حالة كنت عليها يتالم بالمك ويسر بسرورك اتخذته عضدا ونصيرا وناصحا ومشيرا واعتمدت عليه في دفع صدور الحوادث بقوة الحزم واتحاد الكلمة وتفارصت معه الاوقات لبلوغ المراد حيث لا مانع ولا دافع. فان اعثرتك الايام بنزيل هذه صفته فذاك والا فعليك بمن اذا حلت المصاءب واب النازحون الي مقارهم فرارا من مشاركتك في همومك كان قسيمك في النكبات يتناوب معك حمل الخوب ويحملك اذا ضعف ويبرك اذا احتجت ويعودك اذا مرضت وينصرك اذا خذلت ويدفع معك عدوا يحاربك ويحفظ معك وطنا لزمته ويصون لك عرضا تبذل الروح في حمايته. اليس المهاجر من وطنه خلف القوت او الثروة كالدرويش الذي يقف امامك يبكي تارة ويتاوه اخري ويحلف انه ما ذاق في يومه طعاما ولامست يده نقودا ولا يمتلك غير رداءه وعصاه ثم يصعر خده
 ويلتوي التواء الافعي اظهارا لالم الجوع ويده ممدودة وعينه   محملقة ولسانه طلق بالدعاء والشكوي حتي اذا نقدته درهما او جينارا هش وبش ومال علي يدك لثما وحلف انه صار لك عبدا وزودك دعوات بلفظ فخم يرتفع له الصدر وينخفض كانه من قلب مخلص وما ذل الا توسلا ولا دعا الا فتحا لباب العود كلما مست الحاجة. ومن كانت هذه صفته يصرفه عنك الغير بلقمة يزيدها له وثوب يعطيه اياه فاذا زاده دينارا علي ان يقذفك ويهجوك اضحك الناس بما يفتريه عليك وابتدع لك عيوبا ليست فيك ونسب اليك اقوالا وافعالا تدنس المجد وتثلم الشرف. فالعقل من اذا نزلت به النوازل اعتصم باخوان الوطنية وكان من اراء الغير علي حذر ونحن معاشر الشرقيين في حاجة الي نقد الافكار وتفتيش الاراء حتي فيما يصدر منا في الشءون الاهلية لنبذ الضار والاخذ بالنافع فقد يصدر الراي من انسان عن الاخلاص ويكون قد تلوت عليه المطالب فيخرج الراي فطيرا يضرنا الاخذ به وان كان صاحبه لم يقصد الضرر ولا ينبغي الاعتماد علي ذوي المظاهر العلمية والادارية قبل ان نعرض افكارهم علي المبادء والخواتيم فان الحاءز لثقة الناس به كثيرا ما تدعوه العجلة للسقوط في وهدة الارتباك فيقول من غير ترو ويعمل بغير تدبير لعلمه بانه لا يعارض قوله ولا يقبح عمله. وقد درست الامم الغربية هذه المقدمات وعلمت ما وراء الاقتداء بالنزلاء واهل الشهرة من الانحطاط فاعتمدت علي مجالس شوراها لتستخلص من تضارب الافكار واختلاف الاحزاب قواعد لا تنقضها الحوادث وقوانين تلاءم التابع والمتبوع وتبقي بها دعاءم الدولة قاءمة علي اساس متين ولم تتوصل لهذا المقصد الحسن الا باعتمادها علي من   يخوض لجج المنايا في حفظ وطنه من طامع في امتلاكه او عاد علي اهله وبهذا التمحيض نجحت اعمالهم وقويت شوكتهم ونفذت سلطتهم وتخطت سطوتهم اوطانهم الي غيرها فتحا واستعمارا بقوتي العلم والعمل وعزيمتي الامة والحكومة وتوحيد وجهة الفريقين.
 وقد توالت الاعوام والجراءد تنقل لنا معاشر الشرقيين اخبار اولءك الفاءزين وتشرح لنا من اعمالهم التي حيرت الافكار وادهشت العقول ما ساعدهم عليه تمحيض الراي وتوحيد الكلمة وتمحيض المتشاورين ونحن قعود علي قارعة الكسل والتهاون نكتفي بالتفرج علي الامم العاملة ونفرح بما نراه من فوزها ونغضب اذا تاخر فريق منها وقد انصرفنا عن
 مصالح اوطاننا وعمينا عن طرق تقدمنا وحيل بيننا وبين مجاراة هءلاء العقلاء بسور الانفة من استشارة الفقراء ومفاوضة الضعفاء وان كانوا قد امتلاوا علما وكسوا نباهة فاذا عولنا علي التشاور يوما جمعنا ارباب الاموال واهل الوجاهة من غير تخير العقلاء منهم ولا تمييز الاغبياء من الاذكياء وحشرنا هذا الشتيت في قاعة حبس لا يراهم فاضل ولا يسمعهم خبير فيحيصون حيصة تنجلي عن نكبات تجلب في صور مضار تدفع او منافع تصنع وليس وراء هذا التقصير غير التدمير. ولءن قيل ان التجارب دلتنا علي ان الشوري لا تنجح في الشرق او ان الشرقيين غير عقلاء كما يزعم محبو الاثرة والانفراد بالتسلط قلنا ان اتحاد الشرقي مع الغربي في الخلق يرد هذه الدعوي الباطلة وانما ثابر الغربيون علي العمل بالشوري واخذوا يصححون الاغاليط ويراجعون الخطا وتبادلون الجدل عن عزاءم صادقة حتي تربت الملكات   وتصورت المطالب امامهم بصور الواقعيات وما اوصلهم لهذه الغاية الا اعتمادهم علي الفضلاء والاذكياء منهم حتي اضطراب الاغنياء والوجهاء لدراسة العلوم والفنون السياسية التي بها ترشحوا للدخول في اندية الشوري وما زالوا يزاولون العلوم ويبحثون في الامم والدول حتي قبضوا علي ازمة الملك بعصبية قوية ووقفوا امام ملوكهم حصونا تقيهم الفتن الداخلية والغواءل الخارجية. فماذا علي الشرقيين لو جاروهم في هذا الطريق وهي سهلة لا حزن فيها ولا وعورة ولا يلزم للدخول فيها اكثر من انتخاب العقلاء والفضلاء وانسلاخ اهل الذاتيات من التوجه الي الوجهة الاجنبية وجمع الكلمة علي توحيد السير في مذهب وطني لنخرج من مضيق هذه المصيبة التي اصيب بها بعض نبهاء الشرق من خدمة الاجنبي ولو بيع الوطن اليه. وما وضعهم في هذه النقطة الذميمة الا التربية الاجنبية من جهة وتغافل الملوك عنهم من جهة اخري ولكنهم لو تمعنوا الامر وجمعوا كلمتهم علي خدمة ممالكهم لا مكنهم ان يستميلوا الملوك لاراءهم النافعة ويستخدموا العظماء في المصالح التي تهدي اليها الاستشارة وتنقيح الاراء فان تيار الافكار والاعمال اذا انصب في امة ساق المجموع امامه وشغل كل انسان عن سواه فتنصرف الافكار الي الوجهة التي جري فيها والغاية التي ينتهي اليها فيكون كل عاملا مشتغلا بفرع من فروع الاصل الاصلاحي ولا تسعي الملوك خلف شء غير اصلاح ممالكها وتقوي رعاياها علي دفع العدو ومنع الخلل وتشييد دعاءم المملكة بما يزيدها عظما وضخامة
 ويكسبها ثروة ومدنية والا فما حظ الملك منهم من اختلاف اراء الامم وتخاذل الناس عن نصره والتجاءهم الي الغير يخدمونه   باضرار ملكهم والسعي في ازالة سلطانهم جريا خلف الاوهام واغترارا بخداع الاجنبي وتمويهه وهم قادرون علي تربية ابناء بلادهم علي حب الوطن والملة والدولة وتدريبهم علي الاعمال الادارية والحربية والصناعة وترقيتهم بقدر استحقاقهم وسد باب الاجنبي امامهم باعطاءهم الحقوق الوطنية والملكية وتسليهم الاعمال العالية التي ترشحوا لها واستعدوا للقيام باعباءها. فانهم ان فعلوا ذلك ملاوا صدور الامم محبة لهم واستمالوهم اليهم فكانوا اسهل انقيادا اليهم من رجال الاستعباد فان المستعبد يقاد اضطرارا وهذا يخدم اختيارا وشثان بين الحالتين وسنعود لهذا الموضوع ان شاء الله تعالي معتمدين علي الشواهد القرانية والاعمال النبوية مءيدين ذلك بما كان ايام الخلفاء الراشدين ليتحقق الشرقي ان السلامة والنجاح في الشوري واخذ اراء المحنكين العارفين بالامم واحوالها فلا يعود للوثوق براي النازحين ولا للاغترار باقوال المحتالين ولا يقعد عن السعي خلف هذا المقصد الجليل الذي ما اخطاه قوم الادار العاقل منهم بين الناس ينادي من حيرته ويقول بمن اقتدي اذا اختلفت الاراء.
 هذا ملخص الجواب الذي ورد لنا من صديقنا الماجد احد اعيان الاسكندرية قال ايده الله تعالي.
 راينا في العدد  من جريدتكم الغراء عبارة عن مسجد ليفربول ثم راينا الرسالة المدرجة باسم الشيخ محمود س فكتبت لكم بما رايته بعيني وسمعته باذني وذلك اني دخلت بلاد الانكليز لاشغالي التجارية فبلغني من اخواني الشاميين المسلمين انه قد اسلم خمسون رجلا في ليفربول واتخذوا   لهم مسجدا للصلاة فاخذت احد اخواني وقمت من مانشستر الي ليفربول فراينا المسجد عبارة عن بيت قديم البناء مكتوب عليه (هاوس مسلمان) فطرقنا الباب فخرج لنا خادم وادخلنا فرايت في صدر البيت لوحا عليه لا اله الا الله محمد رسول الله وقد جعلوه قبلة لهم فوزنته علي بيت الابرة فوجدته في محلها فسالنا عن عبد الله كليم فقيل انه ياتي وقت الغروب فتركنا له ورق الزيارة وعدنا الي مانشستر وقد اعطانا الخادم رساءل صغيرة كتبت للترغيب في الاسلام ثم جاءنا كتاب من كليم بعد ذلك يشكر سعينا ويرجو مقابلتنا فاعلناه باستعدادنا فجاء مانشستر وقابلناه علي المحطة مع جميع مسلمي
 الشاميين الموجودين هناك وتوجهنا به لمنزل احد الاخوان ومعه ست من اللاتي اسلمن اسمها فاطمة وبعد تناول الطعام اخذ يشرح لنا قصته وما لاقاه من الصعوبة حتي اسلم معه خمسون رجلا وانه زوج احد المسلمين بعقد شرعي وكل يوم جمعة ويوم احد يخطب لهم خطب وعظ وترغيب ويبين لهم الصواب وجميع ما يصرف علي المسجد هو من جيبه وان سبب اسلامه انه كان مسافرا لجبل طارق واجتمع بحجاج مسلمين في الوابور فسالهم عن عقيدتهم فاخبروه بها فاكب علي مطالعة الكتب الاسلامية وتعلم من الحجاج بعض سور قرانية وعقاءد اسلامية. ثم حرض المسلمين علي فتح مسجد في مانشستر فقاموا في الحال وقمت معهم للتفتيش علي محل يليق ثم قر رايهم علي بناءه ثم اشتقنا لرءية مسجد ليفربول وهم يصلون فيه فتوجهت مع جماعة من اخواني المسلمين وعند مجء الوقت قام تلميذ هندي واذن بالعربية ثم قام احد الانكليز واذن بالانكليزية في بلكون البيت   فاجتمع خلق كثير وحضروا لسماع الخطبة وبعد الفراغ منها قال لهم كليم الان تقام الصلاة فمن كان مسلما فليبق ومن اراد الخروج فليخرج واقيمت صلاة المغرب وصلينا جماعة واخبرنا الرءيس انه عزم علي جعل محل خاص بالنساء وانه كتب علي امراء الهند ليرسلوا اليه مرشدا يعرف الانكليزية وانه عازم علي انشاء مطبعة لطبع رساءل دينية وجراءد اسلامية ثم ودعناه وانصرفنا راجعين علي مانشستر ومن عهد ايام حضرت نسخة من جريدته التي انشاها وقد كتبت لحضرتكم بحقيقة الامر تاركا بواطنهم الي الله تعالي فليس لنا الا الظاهر والله يعلم البواطن.
 (الاستاذ) معلوم ان اسلام الانكليز من الممكنات فلا يبعد علي الله تعالي ان يشرح صدر بعضهم الي الاسلام فانه ممكن ونحن نرضي بما رضي به اخواننا من الظاهر الذي رضيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ابن ابي ابن ابي سلول واخوانه وننتظر العاقبة فان انتهت بطرد مسلمي ليفربول علي البلاد الاسلامية بدعوي انهم افسدوا عقاءد العامة رجعنا الي راينا الاول وان استمروا علي ما هم عليه ادخلنا اسلامهم في باب الممكنات وما يدعونا لعدم التصديق الا ما نراه من التضييق علي المسلمين الاصليين وهم في بلاد الاسلام فكيف بهم بين اظهر الانكليز في بلادهم وما نحب ان تعود لهذا الموضوع فان الاعمال تغني عن الاقوال. وغاية ما نتمناه من جانب الحق سبحانه وتعالي ان يوفق من شاء لما شاء فان
 الامر مرجعه اليه وهو جل وعلا الفاعل المختار وبه الاعتصام في كل حال.



  AUTO الحرب اخت الانسان

 بقلم الاديب المجيد محمد رفيق بك العظم الدمشقي قال
 لو تتبعنا تاريخ الانسان لوجدنا الحرب علة ملازمة له منذ نشا في بقعته الضيقة الاولي ونما بفعل التوالد فتحول عن تلك البقعة جماعات واحزابا في التماس الرزق واضطرت تلك الجماعات والاحزاب الي الاجتماع المدني الذي ولد فيها المنافسة والحسد وحب التغلب فاخذ بعضها يسطو علي بعض ثم عمدوا من ثم الي اعمال الفكرة فيما يدافعون به عن انفسهم عند مسيس الحاجة فاستعملوا العصا ونحوها من الالات الحقيرة حتي اضطروا بحكم الضرورة الي استبدالها بما هو اشد منها تاثيرا واقوي فعلا فاخترعوا الفءوس والسكاكين من الحجر الصلد ثم ترقوا من ذلك علي عملها من النحاس ثم من الحديد وترقت بهم الحاجة مع ترقي المدنية الي تخطيط المدن وتشييد الامصار وحفر الخنادق واقامة الاسوار واختراع السيوف والرماح والدروع وما ماثل ذلك من الات القتال.
 ولا يخفي ان كل هياة اجتماعية لابد لها من رءيس يدبر امورها والظاهران اول جمعية من الانسان انضم افرادها في سلك الاجتماع اقامت لها رءيسا ينظم سيرها ويقوم بامرها ومن ثم تاسست الحكومات البسيطة التي يراسها الشيخ ثم الامير وهكذا تقدمت بتقدم المدينة والعمران الي ان صارت حكومات كبري منتظمة يتولاها الملك او السلطان ومن البديهي انه يقدر عظم الجمعية تعظم مطامعها فتندفع الي التغلب علي الضعيف من الجماعات   وذلك مما يدعو الي التفنن باختراع الالات الحربية التي يترتب عليها حماية الذمار ودفع الاخطار.
 وبناء علي ذلك تكون الحرب قد نشات من الانسان وترقت بترقيه في كل زمان وهي باعتبار اسبابها علة سارية في جسم المجتمع العالمي لا سبيل لاستءصال جراثيمها المتولدة في الجمعيات الانسانية الا باحد امرين اما بوضع قوانين اشبه بالقوانين الموضوعة للافراد ترتبط بها الاقوام كارتباط الافراد فتلزم كل قوم بمراعاة جانب الحق واما بوقوف الانسان عند حد الواجب ومعرفته ماله وما عليه. فالاول يحتاج علي قوة تقوم بتنفيذ ذلك القانون كالقوة الحاكمة التي تتولي فصل المشاكل بين الافراد طوعا كان او كرها والثاني يتوقف علي بلوغ المرء من المدنية درجة تقف به عند حد الكمالات الانسانية.
 ولما كان الانسان مفطورا علي الطمع وطلب المزيد داءما ولو بلغ من الارتقاء ما بلغ كان كلا هذين الامرين ممتنع الحصول بين الناس. اما الاول فلاننا نري الحاكم الذي يتولي فصل الخصومات بين الافراد لو حكم علي احد بمقتضي القانون ان يدفع حقا لاخر مثلا ثم تركه لاختياره في قبول ذلك الحكم او رفضه لاختار الرفض علي القبول بلا كلام فحينءذ تنفي الفاءدة المقصودة من وضع القانون لو لم تكن وراءه قوة تجبر علي تنفيذ مقتضياته وهي القوة الاجراءية التي هي في غير شخص ذلك الحاكم مما اختص به رجال التنفيذ المكلفون باتخاذ وساءله التي رتبها لهم القانون واذا كان القانون قاءما بالقوة بين الافراد فما بالك به بين العموم لا جرم انه يستحيل   وجود قوة اجراءية تكون نسبتها الي عموم الجماعات او بعضها كنسبة تلك الي خصوص الافراد وعلي تقدير امكان وجود تلك القوة وتنفيذها للاحكام فباية صفة اجراءية ينبغي ان تكون اذ يلزم ان تخالف الصفة التي يعامل بها الافراد خلافا ربما يكون من نتيجته المقاومة التي يبعث عليها انضمام العصبية فان المجموع صعب من الفرد انقيادا.
 ورب قاءل ان وضع القوانين وان استحال لهذه الاسباب فانه ممكن اذا كان الغرض جعله حكما يرجع اليه عند وقوع الخلاف بين الدول فيفصل فيه بطريق المسالمة والتراضي فالجواب عن هذا انه وان يكن قريب الحصول عديم الجدوي لانه لابد وان يكون مصدر الخلاف بين الدول تعديا ناشءا عن طمع احداهن في اهتضام جانب الاخري وسلب حقوقها والمتعدي غالبا يكون علي ثقة من قوته وقدرته ولولا ذلك ما اعتدي وهو يعلم انه الي جانب الخيبة اقرب فكيف مع هذه الثقة العمياء يقبل حكما يسلبه ما طمحت نفسه اليه وتعلقت مطامعه به وهكذا الحال بين عامة الدول ولا حكم لديها الا للقوة والسيف فكثيرا ما يقع بين الدول معاهدات وشروط علي حفظ السلم وصيانة حقوق الرعايا مما هو اشبه بالقوانين فلا تلبث ايدي المطامع ان تمزقه فنثور ثاءرة الحرب وغاءلة العدوان، وفي هذا كله برهان علي عدم امكان الامر الاول.
 واما الامر الثاني فهو كذلك ايضا بدليل مرور الالاف المءلفة من السنين علي نوع الانسان مع عدم وصوله الي نهاية الكمال فان الكمالات لا تتناهي وكيف لا يكون كذلك ونحن نري اعظم الامم في هذا العصر علما   ومدنية اقربها علي الشر واشدها تهافتا علي بواعث
 المنازعات والمخاصمات فاني للانسان ان يصل الي درجة الكمال الصحيح.
 ولا عبرة بما يراه البعض من ان الاختراعات الحديثة المتوالية في معدات الحروب ستكون سببا في منع الحرب بين الدول المتمدنة نظرا لخطر غواءلها من تخريب البلدان وازهاق الارواح وما شاكل ذلك مما تاباه بزعمهم العواطف الانسانية الشريفة. فلو سلمنا باحتمال منع الحرب بين الامم المتمدنة فانما يكون المانع منها الي اجل محدود هو المناظرة القاءمة بين الدول في اعداد المهمات الحربية التي تستلزم بقاء التوازن بينهن جميعا علي ان هذا الاحتمال بعيد عن اليقين ايضا لما عسي ان يفضي اليه استمرار المناظرة من تحمل الناس من مصاءبها ما ينزع منهم الصبر فيثورون مندفعين بحكم الضرورة الي الحرب تخلصا من تلك المصاءب وبيعا لتعب الحال براحة المال ولو زمنا ما.
 ولو تاملنا في احوال الوجود قليلا لراينا ان التمدن الغربي الحالي من اهم الاسباب الجالبة للحرب نظرا لوصول اهله من التفنن في الاعمال علي درجة اوجبت سد ابواب الارزاق في اوجه الضعفاء منهم فاضطرتهم الحال لاحد امرين اما ان يقوموا ضد حكوماتهم واغنياء بلادهم واما ان يهاجروا سعيا وراء الرزق وكلا الامرين لا يتم بغير القوة والعصبية اما الاول فيكفي في اثباته ما نراه ونسمعه من ازدياد الفوضويين والاشتراكيين والعدميين في اوروبا وما هم الاقوم ضيقت عليهم سبل الارزاق فاضطروا الي التجمهر والتماس الرزق بقوة السيف وطلب المساواة في جميع الحقوق وهو امر وان لم يبعث الان علي حرب فلسوف يزداد هو له بازدياد تقدم التمدن الجديد.



 واما الامر الثاني وهو المهاجرة فانه قاءم بالاستعمار في البلاد التي لم تطاها قدم التمدن الجديد وهيهات ان يستسلم سكان تلك البلاد علي عوامل التغلب عليها دون حرب ولا قتال وذلك من المشاهد المحسوس وزد علي هذا ما ينشا عن التزاحم الاستعماري فان الحاجة الي الاستعمار تزداد يوما عن يوم وسوف يظهر تسابق الدول في ميادين المناظرة الاستعمارية في افريقيا واسيا ما هو خفي الان.
 وبناء علي ما تقدم يلزم ان نحكم باستحالة امتناع الحرب الا اذا استحال الانسان وزال منه الطمع بالمرة فهي ما زالت ولن تزال ناشرة جناحيها علي الخافقين. وللحرب اسباب سنفرد لها مقالة اخري ان شاء الله تعالي.

  AUTO التشخيص العربي

 سرنا تقدم هذا الفن الجليل في هذه الايام وارتقاءه الي درجة لا تنحط عن درجة التشخيص الغربي وسرنا ايضا ما رايناه من اقبال الجمهور عليه وارتياحهم الي تقدمه ونجاحه فقد كان تياترو شارع عبد العزيز في ليلة الجمعة الماضية غاصا بالناس علي اختلاف طبقاتهم لحضور تمثيل رواية محاسن الصدف وهي رواية بديعة نالت من القبول اوفر نصيب من تاليف صديقنا الفاضل ((محمود افندي واصف)) ولقد اجاد المشخصون كل الاجادة وابدعوا غاية الابداع ولاسيما حضرة المتفنن البارع الشيخ سلامه حجازي فقد خلب القلوب بحسن تشخيصه وشنف الاسماع بدرر انغامه.
 وقد قام في وسط هذه الحفلة حضرة الخطيب البليغ الفاضل اسماعيل   بك عاصم وخطب في موضوع هذا الفن وشهد لهذا الجوق الوطني المصري بالتقدم والبراعة وحض الناس علي موازرته والاقبال عليه ثم دعا صديقنا مءلف الرواية للكلام فقام وارتجل خطابا في فضل التشخيص ومنفعته للهيءة الاجتماعية وحرض الناس علي الاخذ بما فيه تقدمه وارتفاع شانه ثم مدح هذا الجوف بما هو اهله وختم خطابه بالدعاء للحضرة الخديوية الجليلة اصل كل تقدم وسبب كل نجاح هذا واننا نلتمس من قومنا الفضلاء ان لا يضنوا علي هذا الجوف الوطني باقبالهم عليه وحسن التفاتهم اليه فهو الجوق الذي طالما تمنينا وجود مثله من زمن مديد.
 ولقد تكرمت الحضرة الفخيمة الخديوية بتياترو الاوبره الاعظم علي جناب النبيه سليمان افندي حداد ليشخص فيه خمس روايات فباشر العمل وانتهي الي الان من تشخيص ثلاث منها قام المشخصون في كل واحدة منها بما استلفت الاعين واجري الالسن بامتداح اقتدارهم والثناء علي رءيس الجوق فنسال الله تعالي ان يوفق الجميع ويمن عليهم بنعمة الاقبال.
 في الاسبوع الماضي تشرف صديقنا البارع محمود افندي واصف بمقابلة صاحب الدولة والمهابة رياض باشا فنال من دولته مزيد الرعاية والالتفات.
 وردت الينا رسالة مسهبة في فضل الزواج وبيان فواءده واظهار مضار الجهاز (الشوار) وما ينشا عنه من الخساءر الجسيمة وهي من انشاء حضرة الذكي النجيب ابراهيم افندي الانجباوي احد مستخدمي قلم قضايا الحكومة   بالاسكندرية وقد اخرنا ضيق المقام عن
 ادراجها في هذا العدد فنعتذر لحضرته عن ذلك.

  AUTO الجوهر النفيس علي صلوات ابن ادريس

 تاليف العلامة الفاضل والمحقق الكامل الشيخ محمد خليل الهجرسي كشف به غامض هذه الصلوات الجليلة وبين المعمي من معانيها الدقيقة بعد ان تاه في مشكلاتها كثير من الناس وهو كتاب كاسمه جوهر نفيس يدل علي طول باع المءلف وتمكنه من العلوم الصوفية وغيرها وقد التزم طبعه صديقنا الماجد الحاج امين افندي مدور في المطبعة الاميرية فجاء كتابا لطيف الطبع والوضع ينير البصيرة ويصفي السريرة. اما ثمنه فعشرة قروش مصرية.

  AUTO مراة التامل في الامور

 رسالة لطيفة لذات العصمة والعفة الفاضلة عاءشة هانم التيمورية نددت فيها علي كثير من عادات النساء وبعض المصاءب التي تحدث من خروجهن وفساد اخلاق الجواري اللاتي تركن وشهواتهن فكانت اكبر عظة من فاضلة لها في الاداب والاخلاق باع طويل واننا نهنء عصرنا بوجود مثلها فيه ونرجو ان ينفع الله تعالي بتاليفها ويطيل حياتها الطيبة المباركة.



  AUTO التقدم المصري

 مجلة شهرية ورد الينا العدد الاول منها فوجدناها كما كتب في طرتها علمية ادبية تنشيطية وقد اشترك في تحريرها حضرات اعضاء جمعية

  AUTO التقدم المصري

 وعدوا بادارتها لحضرة الكامل الشيخ احمد القوصي احد نوابغ الشبان بمدرسة دار العلوم وقيمة اشتراكها في السنة  قرشا في مصر و في البلاد الاجنبية فنرجو لها رواجا ولاصحابها الكرام توفيقا ونشكر هذه النهضة التي تبشرنا بان في السويداء رجالا يظهرون عند الحاجة اليهم.
 وقد تصفحنا هذا العدد فوجدناه سهل العبارة قريب المفهوم وراينا في ختامه حمل زجل بديعا لمدير الجريدة فسالنا الله تعالي ان يكثر من رجال الفضل والادب وان يجعل

  AUTO التقدم المصري

 داءما بدوام نهضة ابناءه.
 يسرنا ان نري تلامذة المدارس المصرية يتسابقون في مضمار الانشاء ويشتغلون بتمرين قراءحهم علي الكتابة في مواضيع الاداب والحكم وقد وقفنا علي رسالتين من هذا القبيل احداهما في الصيام وفواءده من انشاء محمد افندي عسكر والثانية فيما يجب علي التلميذ بالمدرسة من انشاء محمد افندي ابراهيم وكلاهما من تلامذة السنة الرابعة بمدرسة الجماليه فنحث اخوانهما التلامذة علي مجاراتهما في هذه السبيل ولكل مجتهد نصيب.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO العيد السعيد

 صرنا في العقد الثالث من شهر رمضان المبارك الذي هو غنيمة الصالحين وطلبة المتقين قام فيه المسلمون بشعاءر الصوم امتثالا لامر الله تعالي الذي لا تنفعه الطاعة ولا تضره المعصية وانما تعبدنا بمثل الصوم والصلاة والحج والزكاة ليمتاز الطاءع من العاصي ويتحقق كل فريق بحقيقة حكمة هذه للجنة ولا ابالي وهذه للنار ولا ابالي {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفون الا من رحم ربك} فكان منا معاشر المسلمين الساهر في المساجد اعتكافا وتهجدا والذاكرون الله كثيرا والذاكرات والمتصدقون والمتصدقات والمعفرون جباههم ذلا بين يدي مولاهم واظهارا لفقرهم وعبوديتهم لمن ابتدعهم وانشاهم والمترنمون بالقران العظيم تبعدا واعتبارا وتفاهما وادكارا والمشتغلون بالاوراد في الاسحار لا يطلبون الا رضا الله تعالي والمتزاورون تاليفا وجذبا للقلوب وتصفية للبواطن وانسا بالمحادثة   والمسامرة فنحن في ايام رضوان واحسان تمطرنا سحب الرحمة والغفران فحق لنا ان نبكي علي فراق شهر كثرت فيه الغناءم الاخروية والمسرات الدنيوية لولا مجء العيد عقبه ينشر علينا رايات الفرح ويدق طبول السرور لتفرغ الناس من اعمالها واشغالها المعاشية الي الملابس الفاخرة والتظاهر بالفرح والابتهاج وليتبادلوا التهاني والتبريك بوجوه مسفرة ضاحكة مستبشرة وليهرعوا الي باب خليفتهم الاعظم وسلطانهم الافخم امير المءمنين بالاستانة وخديويهم الاجل الاكرم اميرهم المعظم في مصر مهنءين ومقتبسين من انواع الحضرتين ما تبتهج به النفوس وتنشرح له الصدور فاذا انتهوا من حضرتي المجد والشرف خرجوا كالاقمار مترددين علي ابواب الامراء الفخام والذوات الكرام ثم علي ابواب بعضهم البعض في يوم ما ترك بيتا الا ملاه بالفرح والسرور ولا فقيرا الا غمره بالاحسان من فضل زكاة او تحف مبرة فلله رمضان ولله عيده. وعند تذكرنا هذا كله نودع هذا الشهر الجليل وداع الراجين لعودته الاسفين علي فراقه ونستقبل العيد الجليل بادخال السرور علي الفقراء والمساكين ليكون السرور عاما وحيث ان يوم العيد صادف يوم صدور الجريدة فلا تصدر فيه لنساوي من فرغ من عمله وتجرد لاغتنام الانس والحظوظ ولهذا فاننا نتقدم بين يدي الحضرتين السلطانية والخديوية بتقديم واجبات التبريك والتهنءة داعين بحفظ هذين السندين وتخليد مجد الدولة العلية التي هي مرجع الكلمة الاسلامية وان توزع المسلمون في اقطار متباعدة ووجد بعضهم تحت سلطة دول اخري
 فانهم جميعا يحترمون مقام الخلافة العظمي ويعترفون ان السلطة الاجنبية عارض لا يدفعهم عن تعظيم امام   المسلمين وامير المءمنين ولا يحل الرابطة التي عقدها توحيد الدين فيهم وفيمن هم تحت سلطته وسيادته اعزه الله تعالي كما نهنء امراءنا العظام والوجهاء والاعيان بل وجميع افراد الامة المحمدية بهذا العيد المبارك ونرجو لهم دوام الانس والابتهاج وقد تخللت رمضان ايضا اعياد مواطنينا ونزلاءنا من الشرقيين والغربيين فكانت التهاني عامة والانس شاملا فنهنءهم بايام انسهم واعياد سرورهم راجين دوام اتصال المحبة والمعاشرة ومبادلة التزاور والتهاني بين امم حاجتهم علي الالفة وتوحيد السير حاجة المريض علي الشفاء. واذا تفضل المجموع بقبول تهنءتنا كانوا من المتفضلين علي من جعل هذه الكلمات في مقابلة وقوفه في كل باب قاءلا كل عام وانتم بخير تحفكم النعم ويعمكم الانس والسرور.

  AUTO العدوي الاوروبية للبلاد الشرقية

 من قابل بين بلاد الشرق قبل استيطان الاوروبيين بها وقبل استيلاء بعض دول اوروبا علي بعضها وبين حالتها الراهنة من حيث الاداب العامة راي فرقا كبيرا وتباينا عظيما فان الواقف علي عادات الشرقيين وقواعد اديانهم يعلم ان المسلمين والمسيحيين والاسراءيليين يرون تحريم الزنا من الجهة الشرعية وقبحه من الجهة العقلية ويرون صيانة الاعراض من الواجبات ومع خروج نساء الريف مكشوفات الوجوه كنساء عرب البادية واليهود فانه ما كان يجرا رجل علي التعرض لامراة بشء يمس الشرف ولو وقع شء من ذلك لهلك في الحال بايقاع اهلها به وربما اوقع به اجنبي منها. وكان الناس   علي اختلاف اديانهم يتحاشون وجود النساء معهم في المجامع واختلاطهم بهن في الافراح ويمتنع كل الامتناع دخول امراة في مجمع لهو. واذا لعب الهوي بعقل امراة تركت بلدها واقليمها وسكنت في بلد اخر خوفا من فتك اهلها بها ولا يمكنها ان تنتسب الي اهلها او تخبر باسمها الاصلي بل تغيره وتدعي النسبة لغير اهلها سترا عليهم وخوفا من عثورها بهم. ولا توجد بغي في بيت متظاهرة بالبغاء بل تتستر بقدر ما يمكن خوفا من علم الحكومة بها فان الحكومات الشرقية كانت محافظة علي الاداب الشرعية والحقوق الشخصية فكانت اذا عثرت ببغي عاقبتها وابعدتها خشية ان يسري ضررها علي جارتها بافسادها عقولهن بما تغرسه فيها من تزيين البغاء وتحسين مجامع الفساق ومدح الغلمان وذم الاحتجاب وغير ذلك مما تحتال به علي هتك الاعراض واخراج المخدرات علي الطرقات بالحيل والايهام. فكانت الاعراض مصونة والرجال امنون علي بيوتهم غابوا او حضروا لعدم اشتغال افكارهم بشء يشوش عليهم من جهة النساء واذا سافر احدهم سفرا بعيدا او قريبا اوصي جاره علي بيته فيتعهد اهله واولاده ويقضي حواءجهم ويغار عليهم غيرته علي اهله ويحافظ عليهم محافظته علي بيته وعرضه وربما جاور الرجل اخاه من الصغر الي الشيخوخة ولم يتفق له ان رفع بصره لشباك اخيه مرة فضلا عن تعرضه لحرمه وكان الرجال المسلمون ابعد خلق الله عن الخمر والاسراءيليون لا يشربونها الا في الاعياد والمسيحيون لا يشربون منها الا القليل في اوقات مخصوصة اما نساء الاقسام الثلاثة فانها ما كانت تذوقها ولا كان الرجال يدخلونها عليهن لعلمهم ان ما بعد سكر المراة الا الافتضاح والميل علي البغاء. فلما تداخل   الاوروبيون في البلاد الشرقية بالتجارة والتغلب افسدوا اخلاق الرجال والنساء بما ادخلوه
 فيهم من مسمي مدنيتهم التي هي الرجوع الي البهيمية حيث دخل الشرق الكثير من نساءهم البغايا وفتحت المحلات جهارا وتعرضن للشبان والكهول في الطرقات وتزين باحسن ما يمكنهن وخرجن يعرضن انفسهن علي المارة في الطرقات فاستملن عقول الشبان ثم جذبن ضعفاء العقول وما زلن يتنقلن من صورة الي افظع منها حتي دخلن البيوت زاءرات فافسدن اخلاق كثير من النساء الشرقيات ثم اتخذهن الفساق وساءط فلبسن الملابس البلدية ودرن في بيوت الاحرار فعمت البلوي واخذ نساء الشرق يتجران علي الخروج من البيوت سرا ثم تظاهرن فخرجن جهرا ثم تمادين حتي صارت المراة تترك زوجها وتفتح لها محلا في بلده او حارته وانتهي الامر بشرب النساء الخمر فزاد التهتك وضاعت اعراض كثيرة وافتضحت مخدرات وذهب مجد بيوت عالية بخروج بعض نساءها لهذا الامر الشنيع ثم ترقي الفجور الي ان صار النساء يحضرن مجالس اللهو ويذهبن الي التياترات ويرقصن في البالو بانفسهم بحضور ازواجهن ويشربن الخمور في المواخير ومجامع الاوباش وهم بحضرة رجالهن وصار الرجل لا يامن اخاه علي زوجته والجار لا يخاف الا من جاره ووقعت الشبهة علي كل مار في الطريق واصبح اصحاب الاعراض النقية في حروب شديدة بما يقاسونه من السعي خلف الصيانة والحفظ والخوف من الانحدار في هذا التيار القبيح الذي جرف البيوت المقفلة علي من فيها فهدم اسوار صيانتها وزلزل اركان عفتها وتركت من كان فيها كالدر في الصدف مبتذلا بين الناس معرضا للفساد. وقد   وقف الناس علي اسرار بعضهم فحدث كل صاحبه بمن يعرفها من النساء وما فعله من القبيح واخذ كل يشيع ما سمعه عن امراة غيره وهو لا يدري ان غيره يشيع علي ارماته ما هو اشنع وافظع وقد تهاونت الحكومات الشرقية في هذا الباب تهاون الراضي بهذا الابتذال وربما رخص بعضها فيه بامر وعالج البغايا للزناة باطباء من عنده بدعوي المحافظة علي الصحة ولو حافظت علي الاعراض ما وقعت في هذا العار الشنيع. وقد زاد ضرر الزناة حتي صاروا يتكلمون في اعراض الطاهرات المصونات كذبا وافتراء ويرمونهن بالقبيح بغيا وعدوانا وصار البغايا كذلك يسمون انفسهن باسماء نساء البيوت العالية والنساء الطيبة البريءة من هذه الدنيءات. وهذه امور لم تكن معهودة في الشرق قبل تجول الغربيين فيه وكنا نتالم نحن معاشر المصريين من هذا العيب القبيح والخروج المذموم ظنا منا ان ما
 ادخله الافرنج في بلادنا من المصاءب لم يصب به غيرنا ولكننا علمنا من احوال تونس ما هو اقبح واشنع فعلمنا ان ذلك امر مقصود لكل دولة اوروبية حلت بلادا شرقية لحل عروة الدين التي هي العروة الوثقي في الجامعة العصبية والالتءام الوطني فقد راينا في جريدة الزهرة التونسية حال كلامها علي الحكومة الفرنساوية ما نصه (وليس لها من ماثرة حميدة تذكر او صنع جميل يشكر سوي تكاثر الفواحش والفساد والاضرار بالعباد فمنذ تغيرت الهيءة البلدية السابقة عظم مصاب المومسات الاوربيات وتفاقم خطب انتشارهن بين الحراءر في معظم الشوارع المعتبرة وفي حارات الاهالي والاجانب وكثرت اسواق الفجور واشتدت وطاة انتصابهن بالشوارع وابواب دكاكينهن   وتجاذبهن اثواب العابرين واتسع خرق اعتداءهن علي الجيران والعبث براحتهم بالوان المنكرات اناء الليل واطراف النهار وما لجيرانهم من ظهير ولا نصير يقدمون العرض حالات ولا يجابون ويشتكون ولا يسمعون وكيف يرجي الاصلاح من ادارة مهملة مستبدة معتدية علي القوانين لا داب لها الا استخلاص الفرنكين ونصف معلوم الاختبار الطبي من ساكنات حواني مصدرة بفرش لا تبعد ذراعين عن ابوابها بدون ان تاخذها في هذا العار لومة لاءم) وبعد كلام طويل في الادارة وسوء اعمال الاجانب فيها قالت ((وطالما كتبنا المقالات المسهبة والاستلفاتات المطولة وبينا سوء الحالة الراهنة وهتك الادارة البلدية لحرمات النظامات والعواءد باباحتها للمومسات السكني حيث يشان واحداثها اسواقا للفسوق باحسن مراكز واهم شوارع مدينة توفرت فيها محاسن المدنية وحافظ اهلها علي قوانين الحياء والاداب العامة فلم تكترث بشء من ذلك ولم يزدها الا عنادا وكان لسان حالها يقول اني افعل ما اشاء واخالف القوانين والعاجز من لا يستبد)) ثم اطالت في هذا الموضوع بما يوقف كل شرقي علي توحيد وجهة الاوروبيين في افساد اعراض الشرقيين وعقولهم واذهاب اموالهم ومعتقدهم بما يدخلونه عليهم من هذه المصاءب والدواهي ولكننا معاشر المصرين لم ندخل تحت الحماية الانكليزية دخول تونس تحت الحماية الفرنساوية فماذا يمنعنا من المحافظة علي الاداب والقوانين الشرعية فيما يختص بالعرض وصيانته ونبعد المومسات والبيوت السرية عن مساكن الاحرار ونحجر علي كل امراة ذات يعل او بيت شريف الوصول الي البقعة النجسة التي تتعين للبغايا ونشدد العقاب والنكال علي   من هتكت حجاب عفتها من اي بيت
 كانت ردعا وزجرا وحفظا لذوات المجد والشرف. ومن يري مانعا من ذلك ولاوربيون عند اختلاطهم بنا لم يشترطوا علينا التخلي عن بعض احوال ديننا والتنازل عن عواءدنا وشرف بيوتنا وانما كان ذلك بتهاون الرجال في خروج النساء من البيوت وتغاضي الحكومة عن امتداد القباءح وانتشارها والتوسع للنساء في المجامع واماكن الملاهي وابتذال الرجال في السكر وسهرهم في البيرة والخمارات وبيوت العاهرات وتركهم نساءهم يتقلبن علي جمر الانتظار حتي وقع الملال وجر الي الخبل والخلل ثم الي تكاثر العلل والتعود علي الزلل واصبحت الطرقات ممتلءة بالمومسات في صور الحراءر وفتحت القهاوي لرقص الشرقيات بين اهلهن والاجانب واسود وجه المجد بما يسفه احلام الشرقيين ويلحقهم بالقرود في التقليد الاعمي. فنحن نقسم علي الحكومة بما علمته من شرف الصيانة ومجد الاحتجاب وما متعت به رعاياها قبل ذلك من قطع عروق الفساد وعقاب الزناة واصلاح شان الشبان ان تغيثنا بتدارك الخطب قبل ان يقع فيه العظيم والحقير ويرجع الناس الي البهيمية بمزج الانساب بطريق العيث والافساد ووقوع البلاد في مصاءب التلوث بالقبيح الي درجة لا يمكن تداركها فاننا نري هذا الامر يزيد كل يوم بقدر ما كان يحصل منه في قرن قبل هذه الايام السوداء. ولا يعز علي الحكومة اتخاذ طرق الصيانة وكف البغاة عن اعراض الحراءر وهي في قبضة الامير الغيور علي الحرمات حضرة الخديوي الافخم مولاي الشهم عباس باشا الثاني ولا هم له الا اصلاح شءون بلاده وتقدم الامة في الاداب وحفظها من لك ما يثلم الشرف وقد عهد الي وزيره   الشهير بصدق الوطنية ذي الدولة رياض باشا الذي يهمه في هذا الشان ما لا يهم غيره لشدة غيرته علي اداب الامة وصيانة حقوق اهل بلاده المقدسة. ونحن علي يقين من سماع هذا النداء واجابة الطلب فقد اتسع نطاق الفساق وراجت اسواق الفسوق وغفل الشبان الاغرار عما وراء ذلك من ضياع المجد وسوء المصير اذ لم يجدوا زاجرا يردعهم عن غوايتهم ويردهم الي ما هو الانفع الاصلح لهم خصوصا ابناء الاغنياء الذين شبوا علي السرف والتلف وبعدوا عن طرق الكمال واسترسلوا خلف الشهوات اذانهم لم يتعبوا في تحصيل شء مما ينفقونه حتي يعرفون قيمته وانما جمعه اباءهم من وجوه شتي فتسلط عليه هءلاء السفهاء الاغبياء بالصرف فيما يجلب العار والنار وابقوا لهم السءال عنه يوم لا ينفع مال ولا بنون فعليهم
 ان يساعدوا الحكومة بالحجز علي ابناءهم والتجسس عن احوالهم وزجرهم بما يردهم عن هذا الطريق الهمجي ويكفي ما فات فقد ضحكت علينا الامم بكل ما يضحك به علي الاطفال ونحن عن مقاصدهم ساهون. نخدم ونصنع ونزرع فاذا حصلنا شيءا من المال صرفناه للاجنبي والاجنبية حتي اصبحوا اغنياء واصبحنا فقراء وكل ذلك طرا علينا بعدم المحافظة علي عواءدنا الدينية والوطنية وتهاون القادة وتساهلهم والدواء غير متعذر اذا بحثت الحكومة في هذا الامر العظيم وحافظت علي المال والعرض بوضع الحدود والاوامر النافذة ولا نلبث ان نراها اجتهدت وفعلت وما ذلك علي الله بعزيز.



  AUTO تهنءة

 نهنء صاحب السعادة الفاضل محمد سعد الدين باشا مدير الغربية بمولود طالما حامت حول قدومه الاماني وهو اول مولود ذكر لهذا الماجد جعله الله تعالي خلفا مباركا وفرعا زكيا لاصل طيب طاهر فقد سررنا بقدومه لسرور صديقنا ببلوغه هذه الامنية المحفوظة بعناية الله تعالي كما نهنء بمثل هذا الفاضل الكامل علي بك ذو الفقار رءيس النيابة الزقازيق فقد رزق بمولود اسمه محمد جعله الله خلفا باقيا وادام لهذين الفاضلين سرورهما بكل محبوب عندهما امين.

  AUTO الطرق وما فيها من البدع

 لا تزال هذه الطواءف تبتدع امورا تضحك السفهاء وتبكي العقلاء وتحتال لمطامعها البهيمية بما جلب العار علي الامة وسلط علينا الاجنبي يهزا بديننا ويقبح اعمالنا ظنا منه ان ما يجريه هءلاء الجهلة من الدين. فقد كتب جون بول صهر عبد الله كليم مسلم ليفربول كتابا يرد به علي صهره وجعل الرد وسيلة للطعن في الدين الاسلامي باقبح ما يقال واستدل علي بطلانه باعمال هءلاء الجهلة فقال ورايت في مصر درويشا كان معتقدا وله مقام يجتمع عنده الناس في مولوده حتي الخديوي وهناك يري الانسان المسلمون يرقصون ويطبلون ويزمرون ويفعلون امورا فظيعة يزعمون انها كرامات لهم وهي امور تياترية الخ ما قال فهلا اتخذ الناس طريقة للموالد والمجالس غير هذه الطريقة الشنيعة وهلا رجع هءلاء الجهلة عن بدعهم والتزموا   طرق اشياخهم الذين يدعون انهم علي اثارهم وما هم الا في ايدي الشياطين يلعبون بهم كيف يشاءن اين تصفية الباطن التي هي مدار الطريق واين الخمول مع هذا الظهور واين التواضع مع ركوب الخيل والبغال يقدمها الطبل والمزمار كان الخليفة مامور مركز او ضابط بلد واين البعد عن الناس مع هذه المزاحمة الدنيوية واين البعد عن الرياء مع الوقوف بين مءات الالوف نتمايل ونتلوي واين الارشاد مع هذه البدع واين الاشياخ اذا اردنا السلوك ومن نراهم رجال اتخذوا الطريق وسيلة معاشية اما ان لهذه البدع ان تموت ولهءلاء الجهلة ان يتنبهوا ويعلموا انهم بين امم ينظرون اعمالهم وينتقدون احوالهم ويكتبون عنهم ما يكتب عن الهمج وسكان البوادي. ان الطريق المسلوك للقوم مبني علي الاخلاص في العمل وحب الخلوة والبعد عن الناس والصمت عن اللغو وملازمة الذكر ومداومة السهر فيه وفي التهجد والزهد فيما في ايدي الناس والتمسك بالسنة والارشاد الي الطريق المستقيم واين هذه الاصول الشريفة مما نراه الان من الخروج عن الحدود واستبدال السنة بالبدعة وترك الشرع بهوي النفس والطامة الكبري دعوي بعض الاشياخ وانتحاله ما يضر بالعقيدة واصلاحه العامة بما ينقله اليهم عن بعض الصوفية مدعيا وصوله اليه من طريق الفتح او الالهام فقد كثرت النحل والبدع وسمعنا من اقوالهم ما ليس من ديننا ولا يقول به اهل دين اخر اللهم الا عند البوذية من المجوس فان لهم اقوالا تشبه اقوال القاءلين بوحدة الوجود وهم لا يدرون معني القول بالوحدة فقد رايت طاءفة بكفر الشيخ طلحة من بلاد مديرية الغربية تدعي هذه الدعوي   وتقول كل شء في
 الوجود هو الله وسمعت من اكبر شيخ فيهم تفسيرا لبعض ايات قرانية لا يقوله مجنون ولهذه الفءة الضالة دعاو لا تنطبق علي كتاب ولا سنة ولولا ما نرجوه من رجوعهم علي السنة وتركهم هذه الاباطيل لاتينا علي ما سمعناه منهم وسميناهم رجلا رجلا وعرفنا الناس حيلهم التي يصطادون بها ضعفاء العقول ومن لم يقرءا العقاءد التوحيدية وان تمادوا في بهتانهم وافتراءهم علي الله ورسوله اضطررنا لكتابة رسالة في عقيدتهم وفسادها واوردنا اقوال اهل السنة فيها وتكفيرهم القاءلين. وما الكلب والخنزير الا الهنا. والقاءلين انا من اهوي ومن اهوي انا. ولا ندري باية يد ندفع اعداء هذا الدين اذا كان في داخليته مثل هءلاء ولقد علمنا ان احد معتبري الانكليز دخل جامع القلعة وقد اجتمع جماعة من اهل الاهواء فراهم يرقصون ويصيحون صياح جنون فقال لترجمانه ما هذه الغوغاء ونحن نعلم ان صلاة المسلمين في غاية الخشوع والاداب فقال له ترجمانه ان هذه اكبر صلاة عندهم يريد تنفيره من الدين الاسلامي ولقد حكي هذه الحكاية فاضل من فضلاء المصريين وقد سمع الترجمة باذنه للمغفور له المرحوم توفيق باشا وترجاه في ابطال هذه الامور الفظيعة. وحكي لي شاب من اذكياء شباننا ان الافرنج جميعا يعتقدون ان ما يصنع في دورة السيد وزفة الخليفة بطنطا والموالد امور دينية وانها من قواعد الدين الاسلامي واصوله والدين برء من نسبة هذه البدع اليه فان سيرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معلومة محفوظة اذ لم يترك الحفاظ وكتاب السير شيءا من اقواله وافعاله وحركاته وسكناته الا دونوه وجاء الخلفاء الراشدون ومن عاصرهم علي اثره   صلي الله تعالي عليه وسلم وكذلك جاء الصوفية المتقدمون علي هذا الاثر فلما تشيخ الجهلاء في الطريق التزموا البدع وجاء من لهم المام بكتب القوم فانتحلوا اقوالا لا يعرفون شيءا من اصول الطريق ولا يفرقون بين الشيخ المحق والشيخ المبطل فسنكتب كتابا في هذا الباب نبين فيه الطرق الاربعين واصولها وواضعيها ثم نبين اشياخ عصرنا ونحلهم ودعاويهم وما يصيدون به العامة من الخيالات والاوهام هذا اذا لم يظهر مبطل للمناضلة عن بهتانه فاننا نضطر للرد عليه في الجريدة وننشر معتقده بين عامة المسلمين لءلا يقعوا في حباله كما وقع ضعفاء اليقين الذين تصيدهم بحبال الاوهام. ولنا امل عظيم في سماحة صاحب الفضيلة السيد محمد توفيق افندي البكري ان يسعي في اماتة هذه البدع واحياء السنة فانه ابن المعارف المتضلع من العلوم
 العارف بالسنة وحقاءق الطرق ويسره ان يري الامة بعيدة عن الخرافات لما له من قوة اليقين وحب السنة المطهرة ويكفي قول الافرنج لنا كرنفال في السنة ولكم في كل مولد كرنفال.
 وليس القصد ابطال الطرق نفسها فانها من احسن طرق التعليم الديني والتربية الادبية فان الشيخ عندما يلقن المريد لا اله الا الله محمد رسول الله يشرح له معناها فيبين له صفات الله تعالي وما يجب له وما يستحيل عليه وما يجوز وما يجب للرسل وما يستحيل عليهم وما يجوز ثم يبين له كيفية الصلاة وترتيب العبادات وليس في تعلم الدين عن العلماء اكثر من هذا للعامة ثم يعلمه الاداب الواجبة واللازمة فيوقفه علي ما يعامل به اخوانه واهله   وجيرانه وما يعامل به من يغايره في الدين وما يعامل به الحيوان ثم يعرفه فضيلة الكسب والسعي علي العيال ورذيلة التكفف وسءال الناس وهذه امور من احسن ما يتخذ لتهذيب النفوس وتعليم الدين فلو لزمها الاشياخ كما لزمها واضعو الطرق لاهتدي بهم خلق كثير وخدموا السنة خدمة يثابون عليها من الله تعالي ويشكرهم عليها كل مسلم. وكذلك تجمعهم في الموالد فانه مظهر ديني جليل لم يتفق لغير المسلمين ولكن اذا ابطلت البدع واجتمع فانه مظهر ديني جليل لم يتفق لغير المسلمين ولكن اذا ابطلت البدع واجتمع الاشياخ بمريديهم يذكورن الله تعالي ذكرا شرعيا ليس فيه اللام الا الله ولا لوها الا الله ولا اللوم الا الله ولا ال بلام مغلظة ولا ان له ولا الله بهمزة الاستفهام ولا اه ولا هه ولا اها ولا اه الله ثم لا يكون معه رقص ولا اكل نار ولا ضرب دف ولا اكل ثعبان وزجاج وصبر ولا صياح ولا اختباط نولا وضع صابون في الفم ولا تطور ولا ضرب باللاوندي ولا ناي ولا ضرب باز ولا مزمار ولا نقرزان ولا وضع دبوس في الذراع ولا ضرب سيف ولا شء من هذه البدع السيءة فاذا خلت المجالس من هذه المفتريات وعاد الناس الي ما كان عليه السلف الصالح كانت الطرق محل اعتبار وجلال ومرجع هدي وارشاد وانتفع بها المسلمون انتفاعهم بالاخذ عن العلماء وعمت منفعتها العوام فانها احوج الناس الي التعلم ولهم حسن اعتقاد في الاشياخ. وكيف الوصول الي ذلك وغالب المسلكين جهلة لا يعرفون العقيدة الاسلامية الا سماعا وتقليدا وربما كان في مريديهم من هو اعلم منهم والعارف فيهم لا يعتقده الجهلة لكونه لا يدعي كرامة ولا يقول لمريديه كنت اليوم في حضرة النبي صلي الله
 تعالي عليه وسلم ولا افيض علي من العلوم كذا   ولا عارضني فلان فحصل له كذا وكذا ولا رايت في اللوح المحفوظ كذا مما هو جار علي السنة المبطلين الضالين فلو تصدي سماحة شيخ مشايخ الطرق لتنقية هءلاء الناس ومنع الجهلاء من اعطاء العهود حتي يعرفوا العقيدة لافاد الدين اعظم فاءدة ولخدم الامة خدمة لهم يشاركه فيها غيره ولخلد له ذكرا جميلا واستحق من الثناء والمدح ما هو اهله.

  AUTO الاتجاه الي الاستاذ

 نشرت جريدة الاندبندنس بلج والتيمس وبعض جراءد اوروبا خبر الملاحظة التي لاحظتها الداخلية الجليلة علي مقالة ((هذه يدي في يد من اضعها)) واسندت صدور ذلك لاشارة اجنبية وما كانت الملاحظة الا وطنية لا دخل للاجنبي فيها فان الحكومة الخديوية متنبهة لمثل هذه الدقاءق وقد ظننت ان بعض ما اشتملت عليه المقالة غير واقعي فبنت ملاحظتها علي عدم شيوعه رعاية لجانب دولة لها مع حكومتنا معاهدات وروابط تجارية وليس هذا لكونه خاصا بهذه الدولة بل انها حريصة علي رعاية مصالح جميع الدولة علي السواء. وقد اعترضت جريدة الحاضرة التونسية الغراء علي تلك الملاحظة بما تراه من اطلاق حرية المطبوعات في مصروما تقراه في بعض جراءد النزلاء من التعرض لما لا ينبغي في كثير من شءون دولتنا ثم اوردت معظم المقالة وشفعتها بتحامل الغير علي الاستاذ ونحن نشكر عنايتها بشان جريدة اسلامية مثلها ونعلنها ان الملاحظة وطنية محضة وان الاستاذ ممتع بالحرية التي تمتع بها البروتستانت في نشر جريدة دينية باللغة العربية تتكلم علي الدين   المسيحي بحرية تامة والتي تمتع بها جراءد الاجراء في تكلمهم علي احوالنا بما تهواه انفسهم وما يوعز به المستاجرون وليس هناك حجر علي الاستاذ ولا تضييق اللهم الا ان يكون ذلك في صدور قوم لا يحبون الحق ولا يميلون الي الصدق او في شقاشق شرذمة تكره كل جريدة اسلامية وقليل ما هم ولقد بلغ الوهم من هذا الفريق ان قال بعضهم ان وكيل الاستاذ بالزقازيق يخطب الناس يوم الجمعة بالاستاذ وهو علي المنبر وبلغ ذلك لكبيره وهو اخذ يحقق هذا الامر وكلها اوهام وخيالات لا حقاءق لها دعاهم اليها كراهة تقدمنا واصلاح شءننا ولو فرضنا وخطب الخطباء بالجراءد علي المنابر ماذا يكون عليهم بعد انتشارها في جميع البلاد وقراءة الناس لها في المجامع والطرقات والدكاكين هل الاستاذ جريدة سربة حتي يكون ظهورها في مسجد امرا خارقا للعادة او جريدة ضارة بالامة فيخشي من تلاوتها بين العامة الذين يرون منها الوف نسخ منتشرة بينهم ام ما هذه الاوهام التي اشتغلت بها الافكار في اليقظة والمنام. ليهدا روع كل متجه الي الاستاذ فما هو الا لسان صدق وناطق بحق ولقد تحقق من هذه الاوهام جهل الواشي والسامع بامور ديننا فانه لم تسبق عادة بقراءة الجراءد في خطبة الجمعة التي لها احكام مخصوصة نعم انه يجوز ان يقرا الخطيب اي كالم فيه امر بمعروف ونهي عن منكر ولكن لم يصدر ذلك
 بقراءة جريدة علي منبر وانما الامر علي حد حكاية الذءب مع الحمل حيث دخلا الحمام وجلس الذءب علي الفسقية فمر عليه الحمل فقال له ارفع ذيلك فانه اثار التراب في وجهي فقال له يا سيدي ان الجاري تحت رجليك ماء لا تراب فقال الذءب وتعارضني ايضا في كلامي وتنسبني   للجهل فقال له الحمل انما اتكلم بالواقع المشاهد فقال الذءب لا ينبغي ان تسفه قولا قلته وما عليك الا ان تسمع وتطيع فمشي الحمل وهو يقول قاتل الله القوة ما اشد ولوعها يسلب حقوق الضعفاء.

  AUTO حرب الاقلام بجيوش الاوهام

 معلوم ان الحرب المتداولة في العالم داعيتها نشر دين او حب استبداد علي الغير وقد تنوعت صور الحروب لاعدام الانسان بقدر ما توصل اليه قوة الاختراع وما عند المعتدي من حب الاثرة والانفراد بالسلطة فكانت الحروب الاولي مضاربة بالعصي ثم مراشقة بالنبال ثم مطاعنة بالرماح ثم مجالدة بالسيوف ثم انتهت الي المراماة بالبنادق والمقاذفة بالمدافع وكل نوع اخذ له دورا واعدم خلاءق لا يحصون كثرة وترك له في النفوس اقبح وقع وقد اخترعت الدول الان نوعا اخف كلفة واكبر تاثيرا وهو الايهام المحير للافكار الموقع في الارتباك والاضطراب فاخذت كل دولة تزيد في جنودها وتعبء الجيوش وتحشدها في حدودها وتصدر الاوامر بعمل الاستحكامات وبناء السفن وتكثير الالات واعداد المهمات ولا حديث لكل دولة بين وزراءها ونوابها الا الاستعداد للحرب حتي ان من نظر الي الاهبة التي عليها اوروبا الان وصور انها اثارت الحرب يوما ما ايقن ان نصف العالم علي وشك العدم ومعظم العواصم عرضة للدمار والخراب. ومعلوم ان كل دولة مطالبة بحق واخذ ثار او متوقعة هجوم جارتها عليها فالخوف واقع في كل امة من سكان الارض وليس هناك امة تبيت تحت سماء الامن حتي همج اواسط افريقية فانهم وصلتهم عدوي اوروبا   وامتدت اليهم الاطماع فاصبحوا بين مخلب المنون بدعوي توسيع الاستعمار وتعميم المدنية وقطع عروق الجهالة والخشونة من العالم وهي علل باطلة ودعاو كاذبة يبعث علي افتراءها حب الاستبداد من امم تدعي الحرية وهم لم يشموا لها راءحة الي الان. وبهذا الاهتمام بشان الجند والاساطيل والحصون اصبح الكون يموج في بعض حدسا وتخمينا. ثم برز فرسان الاقلام في ميدان الارهاب والتحذير والايهام والتخويف والانذار والوعيد فشغلوا الافكار وتركوا الناس في حكم الفوضي يتجارون علي مكاتب الجراءد والتلغرافات يتساءلون عن الاخبار اليومية والاقوال الوهمية وقد ارتجفت قلوبهم وبلغت الرهبة منهم مبلغ تصديق تلك الايهامات فخافوا من تهديد هذا الوكيل ووعيد ناظر خارجية كذا وانذار دولة كذا وزيادة الجند بين امة كذا كان تلك الامور حقيقية محققة الوقوع وما هي الا حروب وهمية التزمتها الدول تخفيفا لمصرف الحروف وحقنا للدماء. فان كل عقل يعلم ان الدول موزعة المطامع في العالم وكل دولة تري انها احق باقليم كذا لكونه طريقها الي املاكها والاخري تقول بل انا احق به لكونه مجاورا الاملاكي وفيه مصالحي وهذه تقول ان
 هذا اقليمي وملكي الشرعي يشهد بذلك فلان وفلان وبهذا التخالف لا يمكن لامة ان تسطو علي امة ولها رقيب يعارضها او مثيل يدافعها الا اذا اجتمع الدول علي قسمة الكرة قسمة افراز وانعقد اجماعهم علي تعيين النقط وتحديد الحدود فان المطامع تنقطع عند ذلك وتمتنع المعارضات خشية ان ينقض الجميع علي المعارضة بحكم الاتفاق وهذه نقطة يعز الوصول اليها فان كل دولة تمني نفسها بانها ستكون مالكة لدنيا يوما ما وما دامت هذه الافكار جاءلة في رءوس رجالها انه يستحيل الوصول   الي مجمع الاجماع الان الا ان بقاء الدول علي ماهي عليه من تكثير الجند واعداد العدد مما يقطع العقل باستحالته لتحملها في سبيل تاييده وبقاءه ما يعود علي ما ليتها بالافلاس وعلي رجالها بالملل والسامة فلابد وان ياتي يوم فيه تخفف الدول اثقالها وتطرح عن عواتقها احمالا اضعفتها ولا تصل لذلك الا باتفاق علي سلم محدودة وهذا موهوم او حرب اشتراكية وهذه هي مرجع الافكار غير ان العلة لم تزل في غموض ومعظم العالم يظنها القطعة المباركة الواقفة في باب افريقية التي لا تحمل سلاحا ولا تريد قتالا وهي التي حركت العالم للمحالفات والمعاهدات باصبع من يريد ان يعبث بالدول ليتناول طاووس الشرق بيد الصيد والقنص وقد اتخذ له كتابا ينازلون الضعفاء باقوال الايهام والوعيد ليمكنوا الرهبة من قلوب من قصدوا استعبادهم واذلالهم ظانين ان كل ما تصوروه يقع في قلوب الناس وهو وهم دعا اليه الجهل بحقاءق العالم والاغترار باغرار يقفون بابوابهم لا يدرون لاية علة وقفوا ولا يعاب علي طاووس الشرق وجود افراد اوقعتهم الجهالة في حبالة الاوهام فظنوا خلف السراب ماء وغابوا عن الحقوق المقدسة المكفولة بضمانة الدول ولءن سكتت الدول ساعة فستقول اعواما ولءن سكنت اعواما فستتحرك اياما فليبرق كتاب الاوهام ويرعدوا حتي تنكشف الحقاءق وترفع ستارة الاوهام عن نار مءصدة او سلم داءمة قاعدتها رد الحقوق لاهلها ووقوف كل دولة عند حدودها التي عينتها لها المعاهدات. وبهذا نري ان السكون احسن ما تحلي به الشرقيون الان طارحين ايهام المهددين خلف ظهورهم ضاربين باقوال المنذرين حاءط الاهدار منصرفين عن هذه الترهات الي ما يهمهم من   التعلق بملوكهم وامراءهم والتوصل الي حفظ الحقوق برعاية جانب الدول والمحافظة علي الامن العام وقيام كل عامل بعمله علي قانون العدل وطريق الاستقامة ليحق الله الحق ويبطل ولو كره المجرمون. وليعلموا ان مصيبتهم
 بهذه المبارزات قبضت نفوس اخوانهم في جميع الاقطار فعادوا للتساءل فيما كانوا يسمعونه عن مهدديهم من انهم محبون للامة الشرقية مدافعون عنها لا يتعرضون لاضرارها ولا لسلب سلطتها من سلطنها وامراءها وقد تبين لهم ان تلك الكلمات كانت بروقا خلبية وحيلا سيماوية استمالوا بها النفوس وجذبوا القلوب حتي وقع في حبالهم من وقع وقد انكشف الغطاء ووضح الصبح لذي عينين وايقن الكل ان القصد الاستعباد بسوط الاستبداد. وحركات النفوس لا تزال تختلج في الصدور والقوة تمانعها والعوارض تدفعها حتي تخرج من مقارها الي ساحة حياة او موت والكون شاهد عدل علي تربية امم كثيرة تحت احضان امم اخري وعودتها لعز الاستقلال والتخلص من قيد الاستعباد. ومن هذا نعلم ان ضغط اوروبا علي افكار الشرقيين ومسارعة ملوكها للتغلب علي اقطارهم هو عين الحياة للشرق واهله وباعث المحافظة علي الحقوق والمطالبة بها عند تمكنهم من فرصة الظفر فان اعمال اوروبا في الشرق ما هي الا دروس تعطي لاهله وتمرين علي الاعمال الجديدة واعداد لقوي يكونها الاحتكاك في الافكار والتربية تحت الاحضان. ولو لم تتداخل اوروبا في الشءون الشرقية بالتجول في هذه الاقطار والتغلب علي بعضها ونقل التجارة اليها ونشر جراءدها بين قوم ما كانوا يعلمون شيءا من احوال اوروبا لبقي الشرق علي اغتراره بكلام اهل الاطماع وظنه الصدق في اخبار محبي الاستعباد وتوهمه الحق في   فعل ملوك الاستبداد وما كشف لاهل الشرق حقاءق الاوهام الا تلك المخالطة المباركة التي استفاد بها الاوروبيون مالا واستفاد الشرقيون منها علوما ولءن تجزات اقطارهم ووقع الكثير منها تحت سوط استعباد اوروبا ولم يبق الا راس الجسم الشرقي وقلب حياته فلسوف ترينا الايام من تدافع القوي الفكرية في جميع الامم الشرقية ما يحملها علي التخلص من ذلك الاستعباد بضغط المستعبد وسلبه حقوقهم واكراههم علي التخلي عما الفوه واعتقدوه فان الشرقيين ليسوا نوعا غير نوع الانسان حتي يحكم عليهم بعدم مجاراة الامم التي خضعت لغيرها بحكم الضعف والجهل حتي تربت وقويت مادتها العلمية فحملتها علي الرجوع الي ما كان عليه السابقون من سكان ارض هم احق بها واهلها. وكاني بجاهل بحقاءق الامم وكيفية تكوين الدول بالتربية والاختلاط يعترض علي هذا الكلام بل يسخر منه اغترارا بقوة من اشتروه بثمن نعل فنكل امره الي المستقبل حتي تناديه امم الشرق قاءلة ان تسخروا
 منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون. ولا يظن جاهل ان تلك الحركات الشرقية ثورة عدوانية او اضطراب فوضوي فانما هي قوة فكرية تمكنها منها حركات اوروبا بين دافع ومدفوع فيخلوا الجو لامم الشرق تحت مراقبة الغرب يوم يساوي الشرقي الغربي في التصرف في الامور بالحذق والدهاء والصبر علي الشداءد ولءن استبعدنا حصول ذلك في قرن نحن في اوله كما يزعم المموهون فاننا لا نستبعد حصول ذلك في قرن نحن في اوله كما يزعم الموهون فاننا لا نستبعد ان تلد الايام من حوادث اوروبا ما يمتعنا بنوال تلك الامنية عن قريب فكم في بطون الليالي من بواعث لم تستعد لها اوروبا الان وما دامت الاطماع تزيد والافكار تتوارد علي الامم رغبة ورهبة فالسكون يكون نسبيا   مءقتا بين الملوك وما علينا الا ان نقعد علي بساط الامن متفرجين علي العالم حتي تنتهي الدول الي مضمار الانبعاثات العدوانية وهناك نري السابق من اللاحق ونتحقق من احراز الرهان. وقعودنا بهذه الصورة يقضي بعدم ارتجافنا من الوعيد الوهمي وخوفنا من التهديد الخيالي ولاعراض عمن يغمسون اقلامهم في نعمة الشرقيين ليكتبوا بها معايب لمن اغنوهم ويجلبوا بها مصاءب علي من اووهم فما يضرك الا رجل يدعي انه اخوك ويزعم انه شريك لك في الحقوق يناديك بلهجتك ليخرجك من بيتك ويسلمك الي النخاسين الذين طافوا الارض لاسترقاق الاحرار. فلو ترك الشرقيون والاوربيين لتمتع الفريقان بثمرة المخالطة وتمكنت مهما دواعي المحبة وتاكدت روابط الالفة بالاشتراك في المعاملة والمساكنة وما اوغر الصدور وافسد النيات الا هءلاء الكتاب الذين قبحوا الشرقي للغربي وافتروا عليه الاكاذيب وملاوا بها جراءدهم وكتبهم ونشروها بين العالمين الشرقي والغربي فظن الغربي ان الشرقي بهيم لا يصلح للملك ولا يليق الا للاستعباد والقهر وظن الشرقي ان الغربي عدوه الا لد الساعي في سلب سلطته ونهب ثروته واعدام دينه واستعباد اخوانه فوقعت النفرة بهذه المفتريات وما زاد النار احتداما الا بعض الشرقيين الذين استخدمهم الغربيون باجرة لا تزيد عن ثمن نعل فاخذوا يبارزون من كانوا اخوانهم قبل ان يبيعوا انفسهم ويوهمونهم بكلمات لا طاءل تحتها فكانوا اشد علي الشرقيين من الغربيين فهم الاعداء الا لداء والخونة العادون فيجب علي كل شرقي ان يحذر من فتنهم وينتبه لدساءسهم ويفتش كلامهم ليستخرج منه ما شابوه به من دعوي   المماثلة في الجنس والموافقة في التابعية والمحافظة علي
 المصلحة الشرقية تغريرا للمغفلين واستجلابا لقلوب الحمقي فانك لا تجد مصدقا لدعاويهم الا ان كان ابله او معتوها وليست هذه الشرذمة ناصرة علي فردين او ثلاثة في ارض مخصوصة بل هي افراد منتشرون في الشرق والغرب يستهيجون الشرقيين بدعوي التحميس والتشجيع ويستدعون اوروبا بدعوي المحافظة علي الامن والخوف من الحركات الدينية التي لا يعرفها الشرقي وهي نصب عين كل غربي. وكم كتب هذا الفريق كتبا ونشرها بين الغربيين ليبيع وطنه واخوانه بلقمة يتماطاها طيبة ويخرجها منتنة وبءسما اختاروا لانفسهم فان اظلم الناس لنفسه من يظلم الناس للناس.
 واذا ضلت العقول علي عل_م فماذا تفيده النصحاء
 فنحذر اخواننا الشرقيين من مقاربة المضلين ومخالطتهم ونطلب منهم ان يقراوا عواقب ما هم فيه من الشدة وينظروا المستقبل بعين البصراء الذين لا تزعزعهم العواصف ولا تستميلهم الا اباطيل وان يجعلوا معاملة الاجنبي بالمعروف ومخالطته مخالطة المثيل نصب اعينهم مع التزام الهدوء والسكون وعدم الميل الي الاوهام وما ينصبه الاعداء من اشراك الهيجان والاضطراب فانهم ان لزموا هذه الحالة قاوموا كل تهديد ووعيد واظهروا لاوروبا انهم بقصدهم وحسن تصرفهم في الامور قد قاوموا بقوة مدنيتهم حرب الاقلام بجيوش الاوهام.

  AUTO تهنءة قدوم

 لقد عاد الي مصر حضرة الاديب الكاتب السياسي الفاضل   سليم بك الحموي صاحب جريدة الفلاح الغراء بعد ان غاب زمانا في الاستانة العلية كان فهي مظهر الاحترام والاجلال وكيف لا يكون كذلك وقد وقف نفسه وفكره وجريدته علي خدمة الدولة العلية في سفره ومقامه مخلصا في النصح قياما بالواجب علي امثاله ممن لم تلعب بهم نزغات الوساوس ولا زخارف الدساءس فنهنء حضرته بهذا القدوم السعيد ونرجو له دوام الرعاية وحسن الالتفات.

  AUTO الزيارة العيدية

 ايام العيد هي ايام الفراغ من العمل والتفرغ للزيارة والتهنءة وقد اختلفت عادات الناس في

  AUTO الزيارة العيدية

 فجري المسلمون بل الشرقيون علي زيارة بعضهم بعضا في البيوت وتناول الاشربة السكرية والطعام في بعض البلاد وفي عموم الارياف ولا يخلو اجتماع من مذاكرة في الاحوال الجارية بينهم وفي الاعمال المعاشية والاحكام الادارية فان المسلمين خصوا بمزايا دعاهم اليها الدين وهي الاجتماع في الحج والجمعة والعيدين ففي الحج يجتمع افرقاء من المسلمين من جميع اقطار العالم ويتبادلون الحديث فيقفون علي اخبار بعضهم واحوالهم في بلادهم ويتعلم الجاهل من العالم وقد حاولت دول اوروبا منع الناس من الحج بدعوي انه منشا الكوليره (الهيضة * وغلي الان يحاولون ذلك مع ان منشاها الهند وقد استوطنت اوروبا ومنها تتنقل في اقطار العالم بدليل ان الحج في العام الماضي مع كثرته وشدة الحر لم يصب فيه واحد بهذا المرض مع انه كان منتشرا في اوروبا لم يدخلها حاج   وكذلك بقية الحميات الاوروبية وداء الزهري المسمي بالافرنجي نسبة الي محل نشاته ولله در الفاضل النطاسي العلامة سالم باشا سالم استاذ الطب المصري حيث طلب منه ان يقرر ظهور الهيضة من الحجاج بسبب اجتماعهم فابي وهدد علي ذلك فقال ذمتي تابي ان اتهم الحجاج بما ليس فيهم فان محل نشاتها الهند لا البلاد الحجازية وهي اكبر حسنة من حسناته اطال الله اجله، وعلي كل ففي مشروعية الحج فواءد لا تحصي منها تعارف المسلمين واجتمع المصري بالهندي والاثنين بالعراقي والثلاثة بالتركي والاربعة بالمغربي وهءلاء بالشامي والافغاني والطاغستاني والتركماني والتونسي والجزاءري والبرنوي واليمني والزنجباري والصيني والبخاري والارمني والفارسي والزيلعي والشنقيطي والمسقطي والحضرمي والسوداني والبلغاري والهرسكي والجركسي والارنءطي والمروزي والخوارزمي والغزنوي والفلاتي وغيره من المسلمين الاتين من مشارق الارض ومغاربها فيعود كل فريق لقومه بعلم جديد عن اخوانه المسلمين الذين لا يعرفهم وهو في وطنه وهي فاءدة عظمي ومنقبة كبري للاسلام. وفي مشروعية الجمعة كذلك فواءد ادبية منها اجتماع اهل البلد كل اسبوع في مكان او امكنة يسمعون خطيبا يقف فيهم امرا ناهيا واعظا مبلغا معلما مرشدا لما فيه الصلاح والنجاح ثم ينفضون وقد راي الصديق صديقه والحبيب حبيبه واجتمع الغاءب بالحاضر وتساءلوا عن احوالهم وامور دينهم ودنياهم. وفي مشروعية صلاة العيدين
 وخطبتيهما ما في الجمعة وزيادة لكونه يوم سرور وفرح وتهنءة وتبريك ثم اذا انفضوا من الصلاة زار بعضهم بعضا ولكن جل الناس يجعل الزيارة قاصرة علي رءية اخيه وشرب القهوة لا يزيد علي قوله كل   عام وانتم بخير ثم يقوم ليتردد علي بيوت الاخوان ويرجع الي بيته مستعدا لزيارة من زارهم وهي طريقة عديمة الجدوي فان الاجتماع الجامع لابد ان يكون فيه تساءل عن الاحوال والطوارء الا تري ان الفرنساويين مثلا اذا جاء يوم  يوليو الذي هو عيد الجمهورية عندهم جمعهم اليه قنصلهم وخطب فيهم بالاحوال الماضية والحاضرة وسالهم عن احوالهم وما يلزم لهم وما يرونه من اعماله واعمال الدول ليفيدهم ويستفيد منهم ولا يخلي العيد من فواءد تعود علي الدولة والامة بلا نفع العظيم فلو جمع مثل رءيس نظارنا الذوات والاعيان وخطب فهيم بما يراه من مقتضيات الاحوال وسالهم عن اراءهم في الحال الحاضرة وما عندهم من الافكار فيها لاستفدنا منه احسن فاءدة ولسن للامة سنة حسنة يخلد بها ذكره الجميل وكذلك لو كان مثل سماحة افضل الفضلاء شيخ الجامع الازهر يخطب في العلماء وسماحة الحسيب النسيب نقيب الاشراف يخطب في جموع الشيوخ وكل شيخ طاءفة يخطب في طاءفته لكان يوم العيد يوم دراسة الاحوال وجمع الاراء وتنبيه الامة علي ما يجب لها من الضروريات. واما جعل الزيارة قاصرة علي كل عام وانتم بخير فانه تضييع للفواءد المرادة من الزيارة العيدية ونري ان بعض الناس يريد ان يقتصر علي ارسال ورق الزيارة بالبوسطة وهذا اعدام لثمرة العيد بالمرة فان قال انه مقلد للاوروبيين في ذلك قلنا ان الذي دعا الاوروبي للاكتفاء بورق الزيارة كون امراته تقعد مع الرجال وتتلقاهم وهو لا يحب ان تقعد مع اجنبي في غيبته غالبا فلو التزموا التهنءة باجتماعهم في البيوت لخشي من دخول الناس عليها وهو غير موجود وربما   اغتنم عدوه فرصة العيد ودخل بيته وهو غاءب لا فساد اهله فلهذه العلة اكتفوا بالاوراق اما نحن فان نساءنا خلف الحجاب لا يصل اليهن واصل من الزاءرين فاستعمال الورق جهالة وتضييع لثمرة العيد وبهجة النفوس التي تحصل عند مقابلة الاحباب والاصدقاء فعلي اخواننا المسلمين ان يلاحظوا هذه المزايا في زياراتهم ويغتنموا فرصة الاجتماع في اوقات الهناء والسرور فان الخطب في المجامع والافراح اصل نشاتها العرب المسلمون ثم تناقلها الاوروبيون وصرنا نستشهد بفعلهم كاننا لمن نعرف ذلك قبل ان نراهم يفعلونه وانها
 لمصيبة حلت بالشرقيين حيث جهلوا كل شء هو لهم وصاروا يتلقونه من الغربيين علي انه مبتكر لهم وبالجملة فاننا بينا ما عندنا في هذا المقام تبصرة وذكري لاولي الالباب. ولا يقال ان خطبة العيد في المسجد كافية فان الخطيب لا يقرب من الامور الادارية والاحوال الدولية والضروريات الوطنية والقصد من خطب الامراء والاشياخ ان تكون فيه هذه المواضيع فيخطب رءيس الحقانية مثلا في اعمال القضاة وتقدم المحاكم ولزوم العدل وتقبيح الرشوة والعدول عن القانون ويبين فضيلة من يري له فضاءل قدمها في احكامه وسيره مع الناس ويحذر من رذيلة اقترفها مقصر في وظيفته ويخطب بقية النظار باحوال اداراتهم وما فيها وما قاموا به من الاعمال وما يلزم لهم من مساعدة الامة وهكذا كل شيخ طريقة وحرفة وليس في هذا ما يسميه متعصب تهييجا ولا دعاء للتعصب كما يفترون فان هذا طريق مسلوك في اوروبا وليس فيه غير تنبيه الامة علي المجريات وما يلزم لصيانة المستقبل من العبث والخلل وجمع الافكار علي ما فيه الاصلاح ونجاح الاحوال وهو راي يعرض لا الزام فيه ولا تحتيم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.



 المربي
 تقدمت لنا كتابة من ثلاث وعشرين سيدة يطلبن بها انشاء جريدة تختص بهن لاتعلق لها بالرجال وشءنهم ويكون موضوعها تربية البنت والولد والتكلم عليهما من يوم وضعهما فيلزم التكلم علي الحمل والرضاع وامراض الاطفال والحوامل والمراضع وبيان مضار التربية القديمة ومنافعها وما يترتب علي الاجتماع في الافراح والماتم من المنافع والمضار وما يجب علي المراة من حقوق الزوج ولابناء وما يجب لها علي الزوج والابناء وبيان الاخلاق المحمودة في النساء والمذمومة وترتيب معيشة الفقيرة والمتوسطة والغنية وفواءد التعلم والاشتغال بمصالح البيوت وتفصيل ابواب الاقتصاد البيتي والاسراف المذموم وتهذيب البالغات وتاديب القاصرات وبيان منافع الاعطار ومضارها واتخاذ الطرق الصحية في الماكل والمشارب والنوم واليقظة وتبيين الزيارات الادبية النافعة من الزيارات الخارجة عن حد الادب والكمال وكيفية معاشرة الازواج علي اختلاف اخلاقهم وما يلزم للمتزوجة والعزباء من الاداب وترتيب النفقات وكيفية تنظيم محال النون والاكل والجلوس والمطبخ والمخزن وغير ذلك مما هو من ضروريات النساء وتكون مشتملة كذلك علي اخبار السيدات اللاتي لهن فضل ليقلدن في فعلهن ونوادر اللاتي لهن رذاءل لتجتنب وعلي حكايات تقدمها الامهات للبنين والبنات للتهذيب ونزع ما يدخل في اذهانهن من الخرافات التي يسمعنها ممن يعاشرنه وشرطن ان تكون بلغة النساء والاطفال وعللن ذلك بعلتين الاولي ان الاستاذ تجرد من اللغة العادية فيختص بالرجال الثانية جعل الكتابة باللغة العادية وسيلة للتعود علي القراءة حتي اذا   تمرنت البنت علي قراءتها ترقت لقراءة الكتابة الصحيحة فان الغالب ان قراءة النساء ضعيفة فاذا اكثرن القراءة في شء مالوف لهن انبعثت فيهم محبة المطالعة والاشتغال بكتب العلم والاداب. وهذا الذي حملني علي اجابة طلبهن في نشر جريدة اسبوعية تسمي

  AUTO (المربي)

  صحيفة قيمة اشتراكها في الديار المصرية خمسون قرشا وفي خارجها خمسة وخمسون وسنشرك معنا بعض افاضل الاطباء لتحرير ما يختص بالامراض والحوامل ونحن نسبكه في قالب لغتهن ليفهم بسهولة وقد سمع بهذا المشروع جملة من الافاضل فاشتركوا في الحال واخذوا يحثون امثالهم علي الاشتراك فاذا اجتمع لنا عدد يقوم بنفقة الجريدة اصدرناها باحثة في هذه المواضيع المقترحة. وانا نشكر السيدات اللاتي اقترحن هذا الاقتراح البديع كما نثني عليهن في
 اختيار هذا الضعيف لهذه الخدمة وقد عللن ذلك بقولهن ((انه لا يقدر علي تحرير جريدة بلساننا ولسان الاطفال الا مثلك فلذلك رجوناك هذا الرجاء)) واني كذلك ارجوهن ان يبعثن لي افكارهن في المواضيع التي تطرا عليهن وما يقع لبعضن من نادرة ادبية او واقعة مفيدة مما يصدر وهن خلف الحجاب نشرا لفضاءل سيدات العصر كما نشر المتقدمون فضاءل من عاصروهن ولهن ان لا نصرح باسم واحدة منهم الا من شاءت ذلك. فمن ارادت الاشتراك فلتخاطبنا بواسطة بعلها او ابنها او محرم لها وكذلك من اراد الاشتراك لتهذيب بناته وابناءه فليكتب لنا عن اسمه ولقبه ومحل اقامته وحيث كان القصد جعل لغتهن العادية وسيلة لقراءة الكتب الصحيحة كان ذلك تعميما للكتابة الصحيحة في المستقبل وتكثيرا لقراءها وبهذا يسقط اعتراضنا عليهن وانما الاعمال بالنيات والله تعالي يوفقنا لما فيه رضاه ونفع الامة ذكرانا واناثا.



  AUTO هناء المحبين

 هي الرواية الادبية التي انشاها حضرة الاديب الكاتب المدره اسماعيل بك عاصم ونشرت الجراءد اليومية خبر التاهب لتمثيلها في ليلة الاحد الثاني والعشرين من شهر رمضان الجاري فما دنا الميعاد حتي توافد سراة المصريين واكابرهم وادباءهم علي ملهي الاوبرة الخديوي يقدمهم صاحب الدولة الغازي مختار باشا وحضرات النظار الكرام وكان المقر (اللوج) الخديوي مهيا لتشريف الجناب العالي لسابق وعد كان قد تفضل حفظه الله به فلما قارب وقت التشخيص اقبل صاحب السعادة محافظ القاهرة ودعا بمنشء الرواية فاطلعه علي افادة واردة اليه من سعادة تشريفاتي اول خديوي هذا نصها.
 ((سبق اخبار سعادتكم بان الجناب العالي سيشرف الاوبره واليوم اقتضت الارادة السنية ان ينيب عنه دولت الباشا رءيس مجلس النظار وعلي هذا ينبغي اخبار اسماعيل افندي عاصم بذلك كما صدر به النطق العالي))
 وقد شرف بالفعل دولة الوزير الاكرم بالنيابة عن الجناب الافخم الخديوي واخذ المشخصون بادارة البارع اسكندر افندي فرح يشخصون الخيالات في صور حقاءق واقعية اخذت بمجامع القلوب واطلقت السن الحضور بشكر المءلف والثناء علي هياة التشخيص ولا تسل عما كان لذلك المنظر ليلتها من البهجة والرواء فقد شمل السرور لفيف الافاضل شمولا عاما حتي انه لم يكن هناك موقف قدم خاليا بل ان كثيرا من الناس طلبوا اماكن بضعف قيمتها فلم يصلوا اليه وبالجملة فانها كانت ليلة من محاسن الدهر التي تدفع سيءات الايام اما دخلها فقد خصص لمساعدة الجمعيات الادبية   بالقاهرة جزي الله مءلفها واعان رجال الخير علي كل عمل حسن مبرور.

  AUTO نهاية الاوطار في عجاءب الاقطار

 هو كتاب صغير الحجم كبير الفاءدة جمع فاوعي مع سلاسة العبارة وجزالة التركيب من تعريب حضرة الشاب النبيه الكسي افندي جاسبارولي المهندس بديوان الاشغال وهو عبارة عن خلاصة الرحل الاربع التي قام بها في جوف افريقية السياح الشهير المستر ستانلي مع ترجمة حياته العجيبة منذ كان فقيرا باءسا خملا علي ان نمت شهرته وعمت في شرق البلاد وغربها بما اكتشفه من الفواءد الجليلة التي عادت علي العالم الجغرافي بعدة منافع كبري لو لم يكن منها الا اكتشاف نهر الكنغو ومنبع النيل السعيد لكفاه فضلا عظيما وشرفا عميما. وهذا الكتاب في اربع وستين صحيفة لم يخل فيها سطر من فاءدة وثمنه ثلاثة قروش مصرية فنستنهض همم الكرماء ومحبي الاطلاع علي الغراءب الكونية ان يتسابقوا للحصول عليه حتي تكون المنفعة مزدوجة خصوصا وهو يغني الواقف عليه عن كثير من كتب السياحات المطولة التي وضعت في هذا الباب. وهو يطلب من شقيق صاحبه اسكندر افندي جاسبارولي بالمدرسة التوفيقية. ولمءلف هذا الكتاب معرفة تامة بالتصوير المعبر عنه بالرسم النظري ومن اعماله البديعة فيه صورة للجناب العالي الخديوي اهداها لمدرسة عباس فلما حل الركاب السعيد بها يوم زيارتها واطلعت الحضرة العباسية عليها تكرمت بنظرة استحسان اليها بعثت في صانعها روح النشاط وبشرته بطالع سعيد وحظ حسن في مستقبل ايامه يضمن له الفوز والنجاح.

  AUTO رثاء عظيم

 رزء المجد وفجع الشرف بوفاة عين اعيان مديرية المنيا بل احد   افراد المصريين المرحوم حسن باشا الشريعي فامتلات النفوس حزنا وغما علي عظيم قضي حياته الطيبة في اعمار مبرورة ومساع مشكورة وقد خدم الحكومة المصرية خدمة صدق واخلاص واخر خدمته نظارة الاوقاف العمومية ايام كانت من النظارات العالية في الوزارة السامية وهو ممن شهدت لهم اعمالهم بقوة الادراك وحسن التبصر ولم ينسب اليه شء يشين مجده او يثلم شرفه مما يتدنس به مجد كثير من الذين حظهم من المناصب جمع المال وتكثير الاطيان توفي رحمه الله تعالي يوم الاحد  رمضان سنة  ببلده سمالوط وما انتشر خبره حتي وقد الناس مءات علي بيته الكريم فاجتمع خلق لا يحصون واعتني حضرة الفاضل الكامل حسين بك واصف مدير المنيا بمشهده فاصدر امره علي معاون بوليس المركز بالمشي امامه بالعساكر والمحافظة علي نظام الجنازة كما عرض الامر بالتلغراف علي الداخلية اعلانا بموت عظيم من عظماء البلاد واهتم حضرة الهمام محمد بك رسمي مفتش المعصرة ومن معه من المامورين وجميع مستخدمي المركز وبكاوات المديرية بترتيب المشهد فكان علي احسن ما يكون من الاعتبار الا انه كان مشهد حزن عظيم علي رجل جليل له في كل قلب منزلة كبري وبعد الصلاة عليه ادخل جسده الممطور بالرحمات وحيل بينه وبين اهله ومحبيه بالتراب فنعزي انجاله الكرام وال بيته في ركن مجد تداعي وما مات من ترك له ذكرا جميلا يخلد في بطون الاوراق اسكنه الله تعالي فسيح جنته وغمره بالمغفرة والرضوان.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO تشرف اهل القطر برءية اميرهم في عيد الفطر

 من لم ير ساحة عابدين العامرة يوم عيد الفطر لا يمكنه ان يتصور ما كانت عليه من الابهة والجلال والبهجة والسرور. فما راء كمن سمع غاية ما يسمعه ان يقال له وفد علي بابها امراء مصر وعظماءها وعلماءها واعيانها وتجارها ونبهاءها من برنسات ونظار وذوات عسكرية وملكية من جميع الادارات يصحبهم قناصل الدول واعيان الاجانب والرءساء الرحانيون من كل صنف وتلامذة المدارس ليتشرف المجموع بلثم يد السيد السند البطل المقدام الامير المفخم والخديوي المعظم افندينا عباس باشا الثاني ايده الله تعالي وادامه عضدا لامة لا حديث لها الا الاخبار عن محاسن صفاته وجميل افعاله وحسن اخلاقه ولا شغل لها الا الدعاء لذاته الفخيمة بالحفظ والتاييد والنصر والتعزيز قد سكنت محبته قلوب الاكابر والاصاغر والوطنيين والمستوطنين فاصبح كالشمس يستضاء بنور افكاره وكالسيف يستعان بعلو همته وكالسحاب   يستنبت غرس المجد بفيض فضله وهو الامير الذي يفتخر بالانتماء الهي ويعتمد في المهمات عليه وقد حظي كل فرد من هذا المجموع الكثير العدد برءية هذا الهمام الذي ملاء النفوس هيبة وزان الامارة بالوقار والجلال ومن احسن ما تزينت به هذه الساحة الفيحاء استعراضه الجند المصري تحت العلم العثماني المءيد المنصور فكان لهذا المنظر الغريب بهجة وحسن وقع في النفوس حتي انه لما نودي بالدعاء. افند مزجوق يشاء اجاب الجند والاهالي فكان لهذه الاصوات ضجيج كضجيج الحاج في عرفة وبالجملة فان القلم لا يمكنه ان يسطر ما يقرب عظم ذلك اليوم الي الافهام الا بايماء كهذا ولقد تقدمت للحضرة الخديوية الفخيمة قصاءد التهاني وفي مقدمة المهنءين افضل الفضلاء وابلغ الشعراء واعلي ذوي المظاهر همة الفاضل الاستاذ الشيخ علي الليثي فقدم قصيدة غراء تتحلي الجراءد بدرجها لتمتع بها الانظار وتشنف برقاءقها الاسماع وبعد اداء واجب التبريك في هذه الساحة الاهلة بالمحاسن انصرف الناس لاداء واجب التهنءة في باب ذات العصمة والفخامة الوالدة المصونة الملحوظة بالعناية الربانية ثم الي ابواب اصحاب الدولة والسماحة والعطوفة والسعادة الرنسات الكرام والنظار الفخام والامراء العظام والعلماء الاعلام ثم اخذوا يتبادلون الزيارة فيما بينهم فرحين مسرورين متحدثين بمكارم الاخلاق العباسية جعله الله تعالي عيد هناء وسرور واعاده علي هذا الامير المحبوب والامة الاسلامية بكل خير ونصر وتاييد. وهذا نص القصيدة الليثية الجليلة قال
 حفظه الله.



  AUTO قلاءد التهاني

 لسمو عباس مصر الثاني
 عيد فوز به الخديوي تهلل ... في مقام به الفخار تجمل
      سنة 
 ساحة تدهش النواظر مجدا ... كل ذي عزة لديها تذلل
 صدرت بالجلال لولا جمال ... ما دري وصفها اريب تمثل
 كل راء راي بقدر قواه ... هكذا الناس فاضل ثم افضل
 يا رعي الله يوم عيد حبانا ... صفوه المجد منعما وتطول
 وارانا من ازدشير مليكا ... لا يري الدهر غيره منه اعدل
 سيد ساد والزمان كبحر ... زاخر بالفخار في كل محفل
 ترقب الناس يره في مدار ... وهو دار بسيره اذ تجول
 ساسة العصر تجتليه بعين ... قد راي نفسه بها وهو امثل
 واذا ما راي العظيم علاه ... طاب نفسا اذا علا او تنزل 
 هل دري الشيب ما افاد شباب ... من يساوي وللشبيبة منهل
 وهل الدوح في الذبول يحاكي ... ناضر الغصن بالثمار تهدل
 ان ترم شاهد الفروق فهذا ... مجد عباسنا العزيز المبجل
 الخديوي الذي به مصر نالت ... صفو عيش نعيمه لا يحول
 ذو السجايا الحسان خلقا وخلقا ... مظهر الحلم والثناء المرتل
 ان تزره تزر كريما عطوفا ... عالما صارما يقول ويفعل   صاغه الله من نعوت كمال ... كيفما شاء فاستوي وتعدل
 يا عظيم الزمان وابن المعالي ... وسليل الالي علاهم تاثل
 ان ذا العيد مثلنا جاء يرجو ... حسن تشريفه وللباب قبل
 فانله مراده وعلينا ... بشريف القبول منا تفضل
 فهو راق علي السماء ومثن ... بالذي نال من نداك المذلل
 يغبط الصوم والصلاة ويطري ... عيد عفو ثوابه قد تسجل
 وغدا شاكرا وباهي بسعد ... كل عيد مضي وتيها تدلل
 ولنا مثله اذا ما رجعنا ... لبلاد لها عليك المعول
 نجعل الدر للمسامع حليا ... وجليل الدعا من الدر اجمل
 ونقول الذي شهدنا عيانا ... وسمعناه من حديث مسلسل
 كي يري السامعون انا ظفرنا ... مثله بالعلا ونلنا المءمل
 وينادوا يعيش عباس فينا ... خير ثان سليل توفيق الاول
 كلهم اخلصوا الولاء بصدق ... واعتلوا بالوفاء فوق السمءال
 يسالون الاله حسن صفاء ... في بقاء ودولة لا تبدل
 فابق واسعد وسد ودم وانه وامر ... واحتكم واعتزم فسعدك اقبل
 واقبلن مدحة ابانت قصوري ... عن بلوغ الكمال فالقدر اكمل

  AUTO هذا عندكم فما مقابله عندنا

 كثيرا ما ترمينا جراءد انكلترة بالتعصب الديني تشويشا لاذهان اهلها وترويجا لافكار سياسييها التي تبعثها المطامع ولو تاملنا حال المسلمين وقابلنا   بين سكونهم وعدم تعرضهم لدين غيرهم وبين سعي غيرهم في تنصيرهم لراينا امرا يذهل العاقل ويحير الافكار بهذه الدعوي الباطلة فاننا لم نسمع ان مسلما دخل اوروبا لدعوة اهلها للاسلام ولا ان جمعية عقدت لنشر دين الاسلام بين النصاري ولا ان اناسا اجتمعوا للمذاكرة في كيفية اخراج النصاري من دينهم ولكننا نري ونسمع هذا كله من اوروبا ومع ذلك يقول عنا ذوو المطامع الملكية اننا متعصبون تعصبا دينيا والله يعلم ان هذا التعصب لا راءحة له في جميع بلاد الامة الاسلامية وانه لا يوجد الا بين رجال اوروبا ولتاييد هذه الدعوي بالبرهان نقول اننا راينا في تقرير جمعية التوراة الانجيلية الانكليزية عن سنة  ما ترجمته. تاسست هذه الجمعية سنة  بقصد نشر كلمة الله في الدنيا كلها وقد صرفت علي الان  جنيه في الترجمة وطبع الكتب المقدسة ونشرها وصرفت من مخازنها  كتابا تقريبا وترجمت الانجيل بثلثماءة لغة ومنها لغات كثيرة لم تكتب بها كتب قبل ذلك. وقد ساعد هذه الجمعية كل علماء النصرانية ولم يبق اقليم في الارض الا وحصل فيه تاثير من هذه الجمعية ولم تقتصر علي اتخاذ عمالها وباعة كتبها ومكاتبها من اوروبا بل اتخذت لها عمالا في جميع اقطار العالم وهي تطلب المساعدة من كل اوروبا بنشر كتبها والكتابة اليها. ثم انه يصرف من مخزنها العمومي الموجود بلندرة وحده ستة الاف كتاب كل يوم ولها مخازن اخري في لوندرة وغيرها من اوروبا ولها مطابع في لوندرة واكسفرد وكمبريج وباريس وبروكسل وامستردام وبرلين وكولونيا وفينا ورومة ومدريد ولسبون وكوبنهاجن وسنت بطرسبورج واسلامبول وبيروت وبومباي ومدراس   وكلكوتا وشانجاي وكابتاون وسدنه وجهات كثيرة اخري ملخصا.
 فهل هذا عمل المتساهلين مع غيرهم البعيدين عن التعرض لدين الغير ام هذا عمل المجدين في تعميم دينهم ومحو غيره وهل هءلاء مع هذا الاجتهاد الغريب غير متعصبين والمسلمون مع بعدهم عن هذا كله وعدم وجود جمعيات لنشر دينهم كهذه يقال انهم متعصبون سبحانك هذا بهتان عظيم. وكاني بمغفل او منافق يقول ان كل امة تسعي لنشر دينها وهذا اجتهاد لدينهم لا لدين الغير فلا تعاب الجمعية ولا تنسب للتعصب ما دامت لا
 تتعرض لدين غيرها فلاجل الجامع بلجام من نار نذكر له فصلا من كتاب يوحنا هوري الالماني المطبوع في لايدن سنة  الذي سماه الاسلام وتاثيره في تابعيه وهو كتاب الف بناء علي سءال عرضه القسوس من جمعية (هاجر) علي الناس وطلبوا الجواب عنه وصنعوا نيشانا من الذهب لمن يحسن الجواب وهذه الجمعية تاسست للدفاع عن الدين المسيحي ونص السءال ؟
 ما هو تاثير الدين الاسلامي علي تابعيه وما هي واجبات الامم النصرانية ضد هذا الدين وتابعيه.
 فلما كتب يوحنا كتابه هذا احرز النيشان وطبع كتابه علي نفقة الجمعية وهو كتاب حافل قال في الفصل الثالث عشر منه ما ترجمته بالنص حيث ان الدين الاسلامي دين غير صحيح وانه لا تاثير له في حياة تابعيه الدينية ولا علي تقدمهم في العلوم ويستحيل اصلاح فحينءذ يلزمنا ان نضع الدين النصراني محله وهل ذلك ممكن وكيف يحصل. ثم اظهر صعوبة   كلية في معالجة تنصير المسلمين وشبههم بجسم مريض مرضا مزمنا يحتاج لعلاجات شتي في ازمان طويلة وقال. نحن لم نكن المخترعين لهذا السير بل الحروب الكتابية ضد الدين الاسلامي ابتدات من القرن الثامن واول كتابة جاءتنا هي من يوحنا الدمشقي وقد سمي كتابه. مجادلة الشرقي مع النصراني. ثم ان تلميذه تيودرس ابو كاره بطريق كاريا سار علي سيره ولكنه لم يفد فاءدة. ولم تحصل فاءدة كذلك من كتاب الكندي المنسوب لعربي نصراني كان بمعية المامون (هو كتاب مكذوب وضعوه من عند انفسهم ونسبوه للكندي ترويجا لاعمالهم اذ لا ذكر له في اي تاريخ خصوصا والمامون كان في العصر الذي كان فيه الدين قوي الشوكة والعلماء ملء مجلسه وفي كل بلد فلو حصل اسلام كندي كما قيل وكتابة هذا الكتاب لنبه عليه بعض العلماء من المءرخين وغيرهم فعدم وجود راءحة لذكره اكبر دليل علي افتراءه) وفي القرن الحادي عشر اجتهد سموناس بطريق غزة في مجادلة المسلمين بالكتابة والحط عليهم. وفي القرنين الحادي عشر والثاني عشر كتب كثير من العلماء منهم الانوس رءيس كلية باريس ضد الاسلام بدون فاءدة. والقديس فرنسيسكوس ايام حصار دمياط طلب من السلطان الكامل ان يتنصر وطلب ان يدخل النار مع احد علماء المسلمين فالذي يحترق يكون دينه باطلا ولما لم يرض العالم الموجود قال
 اني ادخل النار فان لم تحرقني تتنصر انت ورعيتك ولكن الكامل لم يقبل (هذا كلام شبيه بالهذيان او الهذيان ماخوذ منه اذ لو كان يمكن دخول احدهم النار من غير ان يكون مطليا بمادة تقيه حرها وحرقها لطافوا العالم بهذه الاية الكبري   يدعونهم الي دينهم ويقيمونها برهانا علي صحته ولكنهم لا يجراون علي دعواها فان النار تكذب المدعي في الحال) وهذا القديس جرب امورا كثيرة لتنصير المسلمين فلم ينجح كما ان القديس دومونيكوس ومن جاء بعده تبعوه في ذلك ولم ينجحوا. ثم من الجمعيات الدينية (المسماة كونسيل) جمعية اجتمعت في فينا سنة  وقررت فتح جملة مدارس في باريس وسلمنكه واكسفرد ومدن اخري لتعليم اللغات الشرقية لاخراج المبشرين منها. وفي سنة  دخل راهب علي اكبر مسجد في القاهرة وطلب من سلطانها ان يتنصر ثم خطب خطبة شديدة اثرت في رجل كان نصرانيا واسلم حديثا فارتد ولم تفد شيءا غير ذلك. وفي الاجيال الاخيرة استمر الجهاد القلمي وظهرت كتب كثيرة ومن نصاري الشرق والغرب ضد الاسلام ولا لزوم لتعدادها فانها لم تفد ادني فاءدة. وقد سافر خلق كثير للدعاء للدين النصراني منهم هنري مارتان فانه سافر بلاد العجم لتنصيرهم ولم ينجح والجمعية التي تاسست في مدينة بال من سويسره وسافرت لتنصير الشركس فصدر امر القيصر سنة  بابعادها عن بلادهم خشية ان يقتل الشركس اهلها. ثم تكلم علي جمعية تاسست في انكلترة سنة  تحت عنوان ((جمعية المبشرين للمسلمين)) وهي التي جعلت قوتها ووجهتها تنصير المسلمين بالهند وغيره والاخبار الواردة عن هذه الجمعية مختلفة فان اخبار كلكته ومدارس وبومباي تقول ان جعل المسلم نصرانيا من المستحيل اما اخبار البلاد الهندية الوسطي فانه يقال فيها ان كثيرا من المسلمين تنصر ومنهم واحد اسمه خير الدين وقد صار مبشرا للمسلمين سبع سنين ثم عاد لدينه الاسلام بعد ذلك (وهذا كلام لا اصل   له فانهم يشيعون تنصر بعض المسلمين ليستمر الاغنياء علي الصرف عليهم بدليل هذا الذي يدعون انه صار مبشرا ثم عاد لدينه ولا شك ان مثل هذا ما تنصر الا بعد ما ظهر له حقية الدين المسيحي فما كان يعود لدين غير صحيح كما يزعمون والحقيقة انهم لا يتصيدون الا بعض المعاتيه ولم يقدروا علي تنصير اكثر من اربعة معاتيه او خمسة كما سياتي في كلامه ثم تكلم علي البلاد التي لا سلطة للاجانب عليها فقال) يندر تنصير واحد في البلاد التي فيها القوة
 السياسية للاسلام (يشير بهذا ان الجمعيات الدينية تجتهد في تنصير من اوقعته المقادير تحت سلطة اجنبية حسب اعترافه) واحد المبشرين الذي اقام بين المسلمين كثيرا كتب في سنة  وقال اني بذلت جهدي لمعرفة حقيقة انتشار الدين النصراني في المسلمين وعملت تحقيقات من كل جهة فالذي وصلني من الاخبار الحقيقة انه تنصر في اسلامبول ثلاثة وفي مصر اثنان وفي القدس ثلاثة وغير ذلك لم يحصل (هذا دليل علي شدة اعتناءهم بتنصير المسلمين وفرحهم بتنصر رجل او رجلين ومع ذلك فان اللذين تنصرا بمصر معتوه في طنطا ومجنون في مصر وقد عاد احدهما لدينه عند شفاءه من الجنون واذا بحثنا فيمن تنصروا في القدس واسلامبول وجدناهم من الروم الذين اسلموا لطلب الرزق فلما زادهم البروتستانت نقودا عادوا لدينهم) ومن هذا كله نعلم انه لا ينبغي ان نعامل المسلمين معاملة الوثنيين بل لابد لهم من معاملة اخري فان الامة التي لها دين تري انه مبني علي اساس لا ينبغي ان تعامل معاملة الوثني الذي لا يبني دينه علي اساس قوي. وعرض الانجيل علي ضعفاء الوثنيين اسهل من عرضه علي   المسلمين بلا شك فانهم يدعون ان دينهم سيغلب كافة الاديان وينسخها فما دامت لهم حياة وقوة يستحيل عرض الانجيل عليهم (يريد بذلك تحريض دول اوروبا علي التغلب علي المسلمين ليسهل عليهم الزامهم بالتنصر اما بالقوة او بالتعليم المدرسي كما هو حاصل في بعض البلاد التي اوقعها سوء البخت في يد الاجانب) وبالجملة فان كل قطعة من الارض بقي فيها للاسلام قوة سياسية فان التبشير فيها بالانجيل لا يفيد شيءا فان الداعي منا والمجيب له منهم تحت حكم القتل عندهم نعم انه صدر امر من الدولة العلية سنة  بعدم قتل المتنصرين ولكنه لم ينفذ (انظر اضطراب الاجانب عندما يسلم واحد منهم وتعصبهم عليه واخذه من الحكومة بالقهر وسجنه في دير او كنيسة حتي يعود ثم تامل في اعتراضهم علي المسلمين بغير حق تعرف قدر تعصبهم واعتذاراهم لمن ينفقون عليهم بصعوبة الحال ما دام المسلمون تحت سلطة سلطانهم ولو قدر المسلمون هذا الكلام قدره لربطوا قلوبهم علي حب ملوكهم وامراءهم وعقدوا عزاءمهم علي عدم الاعتراف بغير سلطة سلطانهم وامراءهم فان سيف السياسة البروتستانتية ما جرد الا لنشر الدين ودعوي الاستعمار ومنع التوحش والهمجية دعوي صورية تكذبها اعمال القسوس والجمعيات الدينية الكثيرة العدد) ولما اراد المسيحيون تنفيذ
 هذا الامر توقف العلماء توقفا كليا. وقال المبشر المذكور ان ابواب الدولة العثمانية كلها مقفلة الان امام كل شء. اسمه تبشير للمسلمين بالانجيل ولذلك جعل المبشرون الامريكان قوتهم في تنوير كناءس النصرانية الشرقية في تركية اوروبا ومصر والاناضول. اما جمعية التبشير الانجليزية فانها قررت اقفال محالها في مصر واسلامبول وازمير لعدم فاءدتها   (هي جمعية من عدة جمعيات انجليزية لا ان الانجليز لم يبق لهم جمعيات بهذه الجهات فان الجمعية المصدرة بتقريرها هذه المقالة انجليزية النشاة والاعضاء والقسوس والمقر) وبعد البحث الدقيق والتحقيق التام وصلنا علي النتيجة الاتية وهي  ما دام الحال هكذا في الدولة العثمانية فانتشار كلمة الله بالحرية وتوزيع الكتب النصرانية وتعميد المتنصر من المسلمين يعد من المستحيلات. ثم ان احد المبشرين المسمي القسيس فولترس الذي اقام بين المسلمين مدة قال اني اخاف ان اعمد مسلما بسبب الصعوبات الكثيرة الموجودة امامنا. ثم هناك عقبة اخري لتعميد المسلمين توجد في الكناءس الشرقية التي بين المسلمين وهي ان اقباط مصر وباقي نصاري الشرق بسبب بعدهم عن كناءس اوروبا وقعوا في وهدة الانحطاط وما بقي عندهم من الديانة النصرانية غير بعض الظواهر اما افكارهم وعواءدهم واخلاقهم واحساساتهم الدينية فانها تميل الي اخلاق المسلمين وعواءدهم اكثر من ميلها الي النصاري ومن المعلوم ان حالة النصرانية الشرقية بهذه الحالة تمنع كل مسلم ان يتنصر (تامل هذا التعصب الخارج عن الحد حيث يري معاشرة الاقباط ونصاري الشرق للمسلمين بلا تعصب ضعفا في الدين ويري عدم تعصبهم كتعصب اوروبا نقصا في دينهم مع انهم لا يدخلون بلدا اسلاميا بالقوة الا بعلة راحة المسيحيين من تعصب المسلمين وما يريدون الا افساد ما بينهم من الالفة ومبادلة المحبة والمعاملة يعلم ذلك من يقابل بين حالة المسيحيين الشرقيين قبل تعلقهم بالمتعصبين وبين حالتهم بعده فانه يراهم كلما ازدادوا قربا من المتعصبين زاد نفورهم من المسلمين الذين كانوا معهم كعاءلة في بيت   ولذا نري المتعلق بالمتعصبين يبعد عن مجامع المسلمين واخوانه الباقين علي عهدهم القديم ولا يجلس الا في مجالسهم ولا يحب الا ما يحبونه اغترارا بما يراه من التظاهر بحبه وما اتخذوه الا هدفا يرمون اليه سهام اغراضهم) ولو تكلمنا مع عقلاء المسلمين واظهرنا لهم ان حالة الدين في اوروبا احسن فانهم يعترضون علينا بالشقاق والجدال الحاصل بين الكناءس ثم بعبادة
 الصور عند الكاثوليك ثم بالجزويت ثم يسخرون بالقول بان الباب معصوم ثم بحدوث امور مخلة بالهيءة الاجتماعية مما يقع من الاشتراكيين وغيرهم خصوصا وانهم الان صاروا يعلمون سقطات اوروبا وامورها التي لا تءلف. ونحن نوجه المسءولية علي اناس كثيرين من المرتحلين الي بلاد الاسلام فاننا اذا بحثنا فيهم وجدناهم من ارباب السوابق الفظيعة في اوروبا فعندما يراهم الشرقيون يظنون ان النصاري كلهم من قبيلهم ولهذا كان تاثيرهم في الشرق قبيحا فانهم من الرحالة خلف اللقمة ولا مقصد لهم غير المكاسب المادية ويقبلون كل طريقة توصلهم الي الغني ولا ينكر احد منهم حتي الذين تربوا وتهذبوا انهم لا مقصد اهم الا المكاسب المادية. فحالتهم توجب المسلمين ان يقولوا ان النصاري ليسوا افضل منابل اننا احسن منهم لما يرونه من سوء سيرهم (انظر سخط القسوس علي الشرق ومن حل به حيث رموا الاوربيين المقيمين فيه بانهم رعاع من اهل السوابق وان ارتحالهم الي الشرق انما هو فرار من العقوبة وانهم في اسوء حال دينية مع ان معظم الاوروبيين المرتحلين انما دخلوا الشرق للتجارة التي لا يمتنع الاشتغال بها في اوروبا ولم يقصروا في بناء الكناءس واظهار الشعاءر الدينية وتمسكهم   بدينهم وانما عيبهم عند القسوس انهم لم يسعوا في تنصير المسلمين ومعاكستهم فبءس ما يلتزمه هذا المءلف من ذم قومه ومن اخذوا بدينه لدخولهم في جلد الانسانية وعدم رضاهم بالتوحش الذي يسعي فيه. وهل سمع ذو روح ان المسلمين تعصبوا علي اخوانهم الذين يعاشرون النصاري بالحسني كتعصب هذا او رموهم بنقص الدين لعدم سعيهم في اسلام النصاري كما يرمي هذا قومه بسبب تقاعدهم عن تنصير المسلمين. ان في ذلك لعبرة) ومن هنا يعلم ان المسلمين حتي الذين يعترفون باحتياج القران الي التنقيح ويقولون لو كان رسولهم موجودا لغير بعض اشياء لا يحبون الديانة النصرانية ولا يسمعون كلامها (هذا كذب يروج به بضاعته علي من ينفقون عليه فانه لا يوجد مسلم في الارض يقول ان القران محتاج للتنقيح فان من يقول ذلك لا يكون مسلما وانما لنفوذ كلمتهم يفترون هذه المفتريات كما يفترون اشياء كثيرة علي نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم لا يسلم العقل بوقوعها من طفل فضلا عن اعقل العقلاء ولكنهم يسعون بهذه الترهات بين بسطاء اوروبا الذين لا يعرفون من الدنيا غير ما يسمعونه من القسوس فانه يوجد فرق كبير بين عامي الشرق وعامي الغرب فان الاول سريع التصور
 قريب الفهم والثاني ياخذ بالتقليد الاعمي بلا بحث ولا تصور ولا يعترض بعقلاءهم ونبهاءهم فانهم في معزل عما نحن فيه) ومن اصعب ما يوجد لتنصير المسلمين ما غرسه رسولهم في قلوبهم من اشارك من يقول بالتثليث فانهم يبشعون من القواعد الاساسية النصرانية لان المسلم يري ان تثليثنا هو القول بتعدد الالهة وكيفما حاولنا تفهيمه فاننا لا يمكننا صرفه عن هذا   الفكر وهم معذورون فان تعليم الكنيسة يءدي الي ذلك بلا شك. ثم اننا كيفما جاهدنا في تفهيمه ان لله ابنا وضع امامنا في الحال قول القران {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} وقوله {وخرفوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون} وقوله {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} ومن هنا يعلم ان القواعد الاسلامية سهلة جدا وقريبة للعقل منيرة له اسهل من قواعد الدين النصراني ولو انها بعيدة عن الافكار الغريصة. واذا جاهدنا في تنصير مسلم قال كل شء طيب عندكم فانه عندنا وكل ما تريدون منا غيره فانه قبيح. وهذا التوقف العظيم الحاصل من المسلمين يوقعنا في شك قوي من امكان ادخال الانجيل الاصلي بين المسلمين بطريقته القديمة وما دامت الكنيسة النصرانية ملتزمة عرض تعاليمها بالكيفية التثليثية التي نتجت من المنازعات الدينية في القرون الاولي بعد المسيح فان الاسلام لا يزال معارضا لهذه التعاليم. وفي الكناءس البروتستانتية يوجد شعور باطني شديد بان الاصول النصرانية يلزم تغييرها والان قد اخذ في تغيير بعض القواعد شيءا فشيءا ولابد ان ياتي يوم فيه تقهر التعاليم القديمة بالتعاليم الجديدة وغذ ذاك يمكن نجاح التبشير بالانجيل في بلاد الاسلام وعلاوة علي ذلك لا يصح ان تتصور بلوغ الامل كيفما كان الجسم الاسلامي متعفنا (تامل هذا التعصب القبيح وسعي القسوس في تغيير قواعد دينهم ليكون مقبولا عند المسلمين علي زعمهم وكيف يثق النصاري بهم اذا راوهم غيروا الاوضاع الدينية بشء من عند انفسهم فيكون الدين وضعيا لا الهيا وهل يسلم لهم ذلك ومثل هذه الاقوال تدلنا علي جنون هءلاء الساعين   في تنصير المسلمين وهم يتلاعبون بدينهم هذا التلاعب وينشرون هذه الاقوال بين الناس من غير نكير فقد طبع من هذا الكتاب ملايين من النسخ ووزعت كلها بين الناس ولا ندري كيف يسكت المسيحي عندما يري قوما شارعين في تغيير دينه بما يرونه) ولا يفهم مما تقدم ان مرادنا تغيير بعض حقاءق الانجيل
 لادخاله بين المسلمين فقد بل المراد تغييره لنا ولهم ليكون مقبولا عند الجميع فاننا ما دمنا نحس بان الدين لم يزل مستحقا للترقي فانه لا يمكننا عرض الانجيل علي المسلمين بهمة ونشاط واين البروتستانتي الحقيقي الذي لا يحس باحتياج الدين للترقي فما دمنا كذلك فالنجاح قليل ولا يمكننا ادخال التعاليم النصرانية علي هءلاء الخوارج (يريد المسلمين) لاننا انفسنا نعترف بنقصان هذه التعاليم وهءلاء لم يخرجوا عنا الا بسبب غلط تعاليمنا انتهي.
 فمن قرا هذا الفصل وعلم سعي الجمعيات في نشر دينها واجتهادها في تنصير المسلمين خصوصا والعالم عموما راي الفرق بين لطف الشرقيين وخشونة قسوس الغربيين ولو كتب مسلم كتابا مثل هذا لقامت علي المسلمين قيامة اوروبا وقالوا هذا دعاء للحرب الدينية وتعرض للدين المسيحي وسحبوا قناصلهم ونادوا بين اتباعهم المقيمين في الشرق بالرحيل بدعوي فقد الامن العام وتوحش المسلمين فنحن نسال من ملاوا اعمدة التيمس وغيرها من نسبة التعصب الديني الي المصريين خصوصا والمسلمين عموما هل راوا المسلمين اجتمعوا لتغيير دين النصاري ليكونوا معهم او تعرضوا لمسيحي بالمجادلة والمناظرة او طعنوا في دين غيرهم او قالوا ان دين النصاري او دين غيرهم غير صحيح يلزم ان يمحي كما قال يوحنا او عقدوا جمعيات كجمعيات البروتستانت والجزويت والفرير وتصدوا لتعليم اولاد النصاري دينهم كما   يصنع هءلاء في بلاد المسلمين وابناءهم تالله انهم لا يجدون لهذا السءال جوابا سوي قولهم اننا مفترون عليكم لنستهيج افكار اوروبا ضدكم فيحل لنا ما يحرمه الهدوء والسكون. ومع ذلك فاننا معاشر المصريين نفتخر بحسن معاملتنا كل من سكن بلادنا وبانصاف مواطنينا ومقاسمتهم الوظاءف والاعمال والسكني والزراعة وعدم تعرضنا لدين من الاديان بالتقبيح والقدح كما يفتخر المسلمون جميعا بانهم ادركوا فضيلة ما ادركتها اوروبا وهي رعايتهم حقوق الامم وتركهم كل ذي دين ودينه وهذه فضيلة سلبتها القسوس من جميع انحاء اوروبا وغرست مكانها التعصب الذميم والاعتداء الفظيع يشهد بذلك قول القسيس سيروس هملن وقد اقام مدة طويلة في بلاد المسلمين بصفة مبشر امريكاني فانه خطب خبطة في مدينة بوسطن من امريكا المتحدة في اكتوبر سنة  قال فيها ان موظفي حكومة الترك رجال قلوبهم سليمة ميالة للخير وكل مضادة اضرت
 بالارساليات البروتستانتية في بلاد الترك فانها نتجت من قسوس النصاري وجمعياتهم ومن الكناءس المضادة للبروتستانت اما المسلمون فانهم فطروا علي عدم معارضة احد في دينه خصوصا وان قرانهم يمنعهم من التعرض لاهل الكتاب وبناء علي هذا تاسست عندهم الحرية التامة لكل الطواءف النصرانية ولليهود ثم اننا نجد رقا كبيرا بين الترك والموسكوف فانك في تركية تري الطواءف النصرانية وغيرها ممتعة بالحرية التامة في الكناءس والمدارس حتي تراهم مجتهدين في جذب اناس لدينهم من المسلمين ولكنك في بلاد الموسكوف لا تري مسكوفيا يترك الكنيسة الوطنية فانه ان تركها عوقب اشد العقاب حتي ان الوثنيين والتتار المسلمين لو فرض واراد واحد منهم ترك   دينه لابد وان يكون علي مذهب الارثوذكس. ثم انه لصالح الدين النصراني يلزم ان نامل المسلمين معاملتهم لنا فانهم احسن الناس اخلاقا والينهم جانبا فاين هذا الكلام الصدق من الاكاذيب التي تنشر عن المسلمين في جراءد انكلترة وغيرها وكيف يحصل التعصب المكذوب علينا ونحن بين يدي امير يحب الهدوء والسلام ولا يرضي لرعيته غير اءتلافهم مع سكان بلاده من اي جنس كانوا وباي دين دانوا فهو يفتخر بكونه يسوس امة هينة لينة تعاشر الناس علي ما هم عليه وتعرف لكل انسان حقه ولا يوجد عندها ما يوجد في اوروبا من هذا التعصب الذميم. وكاني بمغفل يقول لا ينبغي ترجمة مثل هذه الكتب ونشرها فانها تءثر في النفوس فنقول له كان الاولي عدم تاليفها ونشرها بين سكان الكرة اما وقد طبعت ونشرت بين المسلمين والنصاري واليهود والمجوس وغيرهم فلم يبق هناك محذور في ترجمتها خصوصا وان امة البروتستانت ترمينا بالتعصب وتشيع ذلك عنا في اوروبا علي السنة جراءدها واجراءها عندنا يتمدحون بتساهلها وعدم تعصبها ويرمون الشرقيين بالتعصب الدينين وما يريدون الا المسلمين فاظهارا لحقاءق التعصب وجهات وجود التزمنا نشر هذا الفصل الجاما لمن يفترون علينا الاكاذيب وردعا لمن يطيلون السنتهم بذم الشرقيين ونسبتهم للتعصب القبيح. وقد فات المءلف طريقة الامريكان والجزويت والفرير الملتزمة في المدارس حيث يعلمون ابناء المسلمين وبناتهم عقاءدهم ويلزمونهم بصلواتهم وحفظ الكلمات الانجيلية المتعبد بتلاوتها وقد تعددت مدارسهم في بلاد المسلمين شرقا وغربا ولم يسمع ان احدا تعرض لهم بسوء او منعهم من اجراء عواءدهم الدينية مع ان احد اعضاء الوفد   المصري العلمي عند دخوله جنيفيا الطربوش منع من الدخول حتي يلبس البرنيطة اسمع مثل هذا التعصب الذميم في بلاد المسلمين ويوحنا هوري يقول في رسالته المتقدة ان جمعية التبشير للمسلمين تاسست في انكلترة سنة  لتنصير المسلمين بالهند وغيره فهل سمع ان مسلما سعي في اسلام انكليزي وهل يبعد عمل هذه الجمعية تمدنا وعدم تعرض المسلمين لغيرهم تعصبا. واذا تنصر معتوه من المسلمين يءخذ الي قبرص او غيرها خوفا عليه من تعدي المسلمين ولا يتعرض له احد واذا اراد نصراني ان يسلم استحضر رءيسه الديني في ديوان الحكومة العثمانية وسءل عن سبب اسلامه واذن لرءيسه ان يختلي به برهة فهل هذا هو التعصب الموجود في بلاد الدولة العثمانية كما يقول البروتستانت وغيرهم من المستاجرين لاشاعة الاكاذيب. واذا علم المفترون ان النصاري ابتداوا بالطعن في الدين الاسلامي والسعي في تنصير رجاله من القرن الثامن اي من عهد الف سنة كما قال يوحنا والمسلمون باقون علي سكونهم ومعاشرتهم جميع طواءف العالم بالالفة والتساوي في الاعمال والسكني تاركين كل انسان وما يريد من العبادة والاديان افلا يخجلون من تكذيب العالم لهم وقد اسودت وجوههم وكلحت وهم لا يرتدعون كانهم خلقوا للدعاوي الباطلة. ومهما يكن عندهم وعند غيرهم من التعصب فان المسلمين لا يغرون طريقتهم التي جبلوا عليها ويلزمهم الدين الاسلامي بالاخذ بها وهي معاملة كل وطني ومستوطن في بلادهم بالحسني وعدم التعرض لمغايريهم في الدين ولا في الكناءس ولا في العواءد اذ كل معامل لهم ومساكن له ما لهم وعليه ما عليهم وقد اعرض العلماء عن تهييج الافكار بمثل كتابة القسوس حفظا للنظام العام   وحرصا علي بقاء الالفة مبتادلة بين المسلمين وبين وطنييهم ونزلاءهم يشهد بذلك كل مسيحي سكن البلاد الاسلامية وتمتع فيها بما يحب ويرضي فهذه طاءفة الاقباط في مصر وغيرهم من النصاري في الشام والعراق وبلاد العرب ومراكش وتونس وارمينية وكريد وغيرها من الجزاءر والقارات التي اختلط فيها النصاري بالمسلمين توطنا واستعمارا واتجارا كلهم ممتعون بالحرية التامة التي لا توجد في اوروبا صاحبة الدعاوي العريضة ولاسيما مصر محل الاعتراض المدعي عليها بالبهتان فانها عبارة عن مجتمع انساني جمع جميع الاصناف والاديان واللغات والدول وقد قضي اهلها عصورا وهم علي احسن ما يكون من معاملة الاجانب فضلا عن الوطنيين وقد
 عاب يوحنا الاقباط ونصاري اوروبا بعدم تعرضهم لتنصير المسلمين مع انهم ما فعلوا الا واجبات الانسانية ولوازم المدنية ومقابلة الجميل بمثله فنحن نقول ليوحنا وارباب جمعيان الدين المتعصبين قد تعودنا علي مخالطة الناس ومعاشرة اهل الاديان علي ما هم عليه من الف وثلثماءة سنة فلا نغير سيرنا ولا نتخلق باخلاق المتعصبين ولا نكدر صفو الراحة العامة بمثل هذا التعصب الفظيع فان كل مسلم ممنوع من التعصب بقول الله تعالي: {لا اكراه في الدين} واذا قابل المخلفين له هش وبش وقال {لكم دينكم ولي دين} فان عارضه متصعب اجنبي ذكر له اعمال الجمعيات البروتستانتية وغيرها وقال له هذا عندكم فما مقابله عندنا.



  AUTO الطرق واصلاحها

 وعدنا في العدد الماضي بالتكلم علي اصل الطرق وفواءدها الدنيوية والاخروية وما احدث فيها من البدع التي ليست من الدين ولا من الطريق ولو قدر الناس الطرق حق قدرها لاجلوها ونزهوها عن البدع والاهواء فانها في الامة اكبر داع لاجتماع العصبية وتاليف القلوب وتوحيد الكلمة ويءدي بها ما لم يءده صاحب السوط فان صاحب السوط يحرك الاجسام وصاحب الطريق يحرك القلوب وفرق عظيم بين من يعمل بظاهره وبين من يعمل بالظاهر والباطن وسنبسط الكلام علي هذا في عدد اخر ان شاء الله تعالي. والان نتكلم علي حقيقة الطرق التي اخذت عن الاشياخ فاننا اذا عرفنا ما قاله اشياخنا المتقدمون فيها سهل علينا تمييز الحق من الباطل فيما نسمعه ونراه من شيوخ الوقت قال كبير القوم وحجتهم سيدي احمد الرفاعي رضي الله عنه طريقنا الكتاب والسنة الا ان الفقير علي الطريق ما دام علي السنة فمتي انحرف عنها ضل عن الطريق. طريقنا ان لا تسال ولا ترد ولا تدخر وان تتحقق ان الكل بيد الله وكل ميسير لما خلق له وان تقف عند حد الشرع ولا تتعداه. هذا الطريق واضح اغلق منهاجه جماعة اضطرب عليهم الحال وما بلغوا مقام التمكين فتجاوزوا بالشطح والدعوي الحدود فتبعهم فريقان فريق انقاد بحسن الظن وفريق قاده الجهل وكلاهما علي شفا جرف الا ان الطريق محجة بيضاء كل ما فيه من قول وفعل بطن او ظهر لا يتجاوز داءرة الشرع الا ان كل طريقة خالفت الشرع زندقة الطريق ان تقول امنت بالله   ووقفت عند حدود الله وعظمت الله وانتهيت عما نهي الله ولا طريق بعد هذا ابدا اذ ليس بعد الحق الا الضلال  وقال امام اءمة الصوفية علي الاطلاق ابو القاسم الجنيد رضي الله تعالي عنه مذهبنا هذا التقيد بالكتاب والسنة وافراد القدم عن الحدوث وهجر الاخوان والاوطان ونسيان ما يكون وكان  وقال ابو بكر الشبلي المحبة ابتاع اوامر المحبوب واجتناب نواهيه ومع ذلك يجب الصدق والاخلاص وكتمان الحال مع بذل الجهد في المجاهدة لا توصل للمحبوب الا بفضله قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا  وقال رجل لرويم البغدادي دلني علي الطريق فقال ليس لك الا بذل الروح والا فلا تشتغل بترهات المتصوفة. وقال الطريق يطلب بالله ويسلك لله ويوصل علي الله والا فيمن يطلب الطريق بنفسه يسلك بها بسبيل البدعة  وقال ابو القاسم السندوسي هذا الطريق مبني علي الغيرة لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فمن كان يعد نفسه في اعداد اهل
 هذا الطريق وليس له غيرة علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فهو دجال والغيرة لله تعالي ولرسوله هي الغيرة علي حركة الاوامر الالهية والنبوية ان تهتك ومن رايتموه ينتصر لابيه وجده وشيخه علي الاوامر الشرعية فهو منافق مبتدع فاجتنبوه ولا تخالطوه  وقال العارف الشيخ علي القرشي الشهير بالعجمي من لم يكتف بالكتاب والسنة واجماع الامة فهو علي الضلال  وقال ابو يعقوب اسحق النهر جوري وقد ساله رجل عن الطريق استعمل العلم وداوم الذكر وانت اذا من اهل الطريق  وقال ابو عمرو محمد الزجاجي النيسابوري من انحرف عن جادة الظاهر فلا باطن   له هكذا وجدنا السلف الصالح  ونال جعفر الخواص البغدادي من اخلص لله في المعاملة وطرح حب الجاه والرفعة والتعالي والتقد والتعزز عن قلبه حفظ الله تعالي لسانه من الشطحات واراحه من الدعاوي الكاذبة  وقال احمد الجريري طريقنا الادب مع الفتح والتباعد عن الشطح والسكون تحت مجاري الاقدار  وقال عمرو بنعثمان المكي علامة المعرفة الخاصة التجرد من الدعوي والتواضع لله وللخلق ودوام الذكر وعلامة القطيعة الدعوي والتعالي علي الخلق والغفلة  وقال ابو يزيد البسطامي اذا نظرتم الي رجل يطير في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف هو عند حفظ الشريعة  وقال بشر الحافي اخبارا عن اهل الطريق كانوا لا ياكلون تلذذا ولا يلبسون تنعما وهذا طريق الاخرة والانبياء والصالحين فمن زعم ان الامر في غير هذا فهو مفتون. الفكرة في امر الاخرة تقطع حب الدنيا وتذهب شهواتها  وقال ذو النون المصري علامة محب الله متابعة الرسول في كل ما امر به  وقال احمد ابن ابي الحواري الدمشقي من عمل بلاد اتباع سنة فعمله باطل  وقال الامام معز الدين طلحة الشنبكي الانصاري من ادعي سرا مع الله تعالي لا يشهد له حفظ ظاهره فاتهمه في دينه ومن ادعي حالة مع الله تعالي تخرجه عن حد علم الشريعة فلا تقربن منه ومن رايته يسكن الي الراسة والتعظيم ويدعي الفوقية ويطمح الي التعالي فانقطع عنه واياك واياه ومن رايته مستغنيا بنفسه فاحكم عليه بالجهل القاطع ون رايته راضيا عن نفسه ساكنا الي وقته فاعلم انه مخدوع ومن رايته مطمءنا لقوة حاله منبسطا للكرامات فاشهد بسخافة عقله ومن رايته يشطح   ولا يقدر علي ضبط لسانه فاعلم انه ناقص ولا يرجي خيره ومن رايته اتخذ الذل بابا والانكسار محرابا ووقف مع الحدود وحفظ العهود وضبط لسانه بالاداب المرضية
 وقيد افعاله بالقيود الشرعية وحاسب نفسه علي الانفاس واعرض بقلبه عن الناس واخلص بطرحه علي باب الله فاعلم انه قد بلغ حقيقة المعرفة وصار من اهلها  وقال الشيخ منصور الباز الاشهب البطاءحي الانصاري المنتهي بنسبه لابيه علي زيد الانصاري الصحابي الجليل من عرف الله تعالي اثر رضاه ومن لم يعرف نفسه فهو مغرور وما ابتلي الله العبد بشء اشد من الغفلة والقسوة ومن فر بدينه الي الله تعالي وهو يتهمه في رزقه فهو يفر منه لا اليه وكل موجود في الدنيا لا يكون عونا علي تركها فهو عليك لا لك. وكان الامام عبد القادر الجيلاني الشريف الحسني يطلب علم الشريعة ويقول هذا هو السلوك وكان ابو النجيب السهرودي يحافظ علي الشريعة ويقول هي الطريق وما عداها قواطع  وسءل الواسطي عن اعلي حالة للصديقين فقال هو الطاءع والمحدث قال عليه الصلاة والسلام ان في امتي مكلمين ومحدثين وان عمر منهم  وقال سيدي عبد العزيز الدباغ رضي الله تعالي عنه اذا اردتم الشيخ الملك فاطلبوه من رجال السنة ولا تخطوهم الي اهل البدع والاهواء وقال من يدعي الوصول بغير الشريعة فهو كاذب فانه لا وصول الا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا باب ندخل منه عليه الا شريعته فمن حاد عنها فقد انقطع عن الله تعالي وعن رسوله. وقال ابن المنير يستحيل ان تكون الولاية شيءا غير الاستقامة قال تعالي فاستقم كما امرت.
 فهءلاء هم رجال السلاسل الذين اخذت الطرق عنهم وايهم تعزي   وكلهم قيد الطريق بالشريعة الغراء رجوعا الي قوله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببك الله} وقوله تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقوله تعالي {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} وقوله تعالي {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وفرارا من وعيد ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ومن زجره صلي الله عليه وسلم بقوله كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد. اذا تحققنا ذلك علمنا ان الطريق الموصل علي الله تعالي فتحا وشهودا هو طريق النبي صلي الله عليه وسلم. ما ذلك الا التمسك بالكتاب والسنة واجماع اءمة الدين فان طرا علينا امر عرضناه علي الكتاب ثم علي السنة ثم علي الاجماع ثم علي القياس فان لم نجده في واحد من هذه الاصول فهو باطل يءيد هذا الامر السماوي وهو اطيعوا الله اي كتابه والرسول اي سنته واولي الامر منكم اي الاءمة العلماء وهم اهل
 الاجماع فان تنازعتم في شء فردوه الي الله اي كتابه والرسوله اي سنته بطريق القياس وليس لنا طريق لمعرفة الحق من الباطل الا هذه الاصول الاربعة وقد عرضنا عليها كثيرا من البدع المستعملة الان فلم نجدها فيها ثم عرضنا عليها القول بوحدة الوجود فلم نجدها في كتاب الله ولا في سنة رسوله فتكلمنا علي القاءلين بها في العدد الماضي وقد اهتم سماحة ذي الفضيلة السيد توفيق افندي البكري بهذا الشان وبحث فيه فوجد هذا القول اشتهرت نسبته الي الفاضل الاستاذ الشيخ علي الجربي فاستحضره وجاء معه الشيخ محمد الخيامي قاضي مركز كفر الشيخ وبعض تابعيه وصادف اني توجهت لزيارة هذا السيد لما بيننا من المحبة فرايتهم هناك فقال السيد للشيخ علي تكلم فاخذ يسرد عبارة مءداها اني اخبرته بكلام عن الشيخ الخيامي وانه ساله عنه فانكره فطلب   السيد مني الكلام فقلت له دع عنك مسموعي بالذات وعلي ان اتيك بمحاضر من الوف من الناس بما سمعوه فقال الشيخ ماذا يقولون فقلت سمعت من فاض بالمنصورة انك قلت له اجلس معي نصف ساعة وانا ادعك تقول انا الله  فقال فاضل اخر هو لا يقول ان الله وانما يقول الله انا. فقال له الفاضل الشيخ الطاهري العبارة واحدة ولا ينبغي ان يقال مثل هذا بين العامة فقال والله ما قلت ذلك فقلت قلت لبعض الناس لا اتصال ولا انفصال بين العبد والرب فان الحقيقة واحدة فقال والله ما قلت فقلت سمعك جماعة توصي اتباعك في كفر الشيخ وانت مسافر وتقول لهم اشتغلوا بما امرتكم به ولا تظنوا انكم تغيبون عني ببعدي عنكم فاني اري غاءبكم كما اري حاضركم فقال والله ما قلت فقلت قال لي شيخي وشيخك الاستاذ الشيخ محمد العشري انه سالك وقال بلغني عنك انك تنكر صفات المعاني فقلت له وماذا علي لو انكرت الصفات كلها ليس الله الا صفة الوجود وانك لا تتقيد بمذهب امامك فقال والله ما قلت (ومقام شيخنا يجل عن الافتراء) فقلت اشتهر عنك القول بوحدة الوجود وان كل شء في الوجود هو الله فقال ابرا الي الله من ذلك ولا اقول به فقلت قال لي احد تلامذتك انك قلت في قوله تعالي ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فيمن نفسك ان الحسنة والسيءة صادرتان من واحد وهو الله بدليل قل كل من عند الله فجعلت العبد والرب شيءا واحدا فقال والله يكذب فقلت نسب اليكم في تفسير اية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ان تلميذكم الشرباتلي كتب عليها فاتوا حرثكم اني شءتم كيف شءتم ان ناسوتيا وان لا هوتيا فقال ما
 حصل ذلك فقلت انها نشرت   في جريدة النيل فقال اعداءنا كثير ويكذبون علينا  ثم قال السيد الفاضل البكري وماذا سمعت من الشيخ الخيامي فقلت سمع منه في مجمع قوله ان الذين يبايعونك يا محمد انما يبايعون الله الذي هو انت يد الله التي هي يدك فوق ايديهم وقال في وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ان الرامي محمد فهو هو وذكر حديث ولا يزال عبدي يتقرب الي الخ فقلت له ان عدم التاويل يءدي للاثبات الجارحة لله تعالي فقال الاستاذ الشيخ علي عدم التاويل مذهب السلف فقلت كان ايمان الناس قويا ولم يخالطهم اهل شبه ولا بدع ولا نحل ولما كثرت المذاهب الظنية اول العلماء فرارا من تجسيم الحق سبحانه وتعالي ثم قلت وسمع منه الشيخ علي المبيض قوله ان نديما يريد ان يردني عما انا فيه وهذا لا يكون فاني مع الله حيث كان حتي لو دخل الله جهنم فانا معه وسمع منه غيره انه قال لامراة طلقها زوجها ان الذي طلقك هو الله وقرا علي رسالة للشرباتلي ملخصها ان اشتغال الازهريين بعلومهم اشتغال بالباطل ولما انكرت عليهم ذلك وسفهت رايه وضعها في جيبه وراجعته في كلام كثير لابن العربي يوهم الحلول والاتحاد في مولد سيدي غازي وقلت له ان اربعة اخماس الفتوحات مدسوس علي ابن العربي ثم استنطقه سماحة السيد البكري عما سمعه مني فقال ان الندي نصحني وقال لي الزم الكتاب والسنة فقبلت نصيحته ومن يومها لم اجتمع باحد في الذكر حتي اني ما نزلت ليلة في رمضان من بيتي ثم اوردت اشياء كثيرة من المكفرات التي يقولها من يدعون الانتماء والتلمذة علي الشيخ الجربي فاقسم عليها ايمانا انها لم تصدر منه ولا يقول بها ثم قال لي انت تعرف عقيدتي من الصغر فقلت اعرف انك   متمسك بعقيدة اهل السنة والجماعة ولكن هذا الكلام المنسوب اليك بلغ حد التواتر علي السنة ثقات مختلفي المراكز والازمنة يجل مقامهم عن الافتراء فحلف ايمانا انه لم يصدر منه شء مما ينسب اليه من القول بوحدة الوجود وما يتبعها وان ذلك صادر من اعداءه وانه رجل كثير الاعداء فقال له السيد البكري اذا بين عقيدتك في مقالة تنشر في الاستاذ ليتحقق الناس كذب المفترين عليك وليقفوا علي عقيدتك فان بقاء الامر علي ما هو عليه مضر جدا فان الشيخ جمال الدين عند دخوله الاستانة قال له السلطان المفخم قد اشتهر عنك كلام يخالف عقيدتنا فاذهب لباب المشيخة وبين عقيدتك هناك فذهب وسرد عقيدة اهل السنة وانت يلزمك ان تبين حقيقة ما تعتقده لردع المفترين
 عليك خصوصا في مثل قولهم انك تقول انا انت انت انا انا الله الله حشو خلقه كل شء في الوجود هو الله ما اشتهر عنك علي السنة ابتاعك او اعداءك اظهارا لحقيقة شانك حتي لا يبقي في اذهان الناس شك ويعلم المفترون عليك انك سني لا تقول بهذه المكفرات فقال الاستاذ الجربي  اني اشهد الله سبحانه وتعالي باني ابرا مما اشيع عني مما يخالف الكتاب والسنة وما يوهم القول بالحلول والاتحاد والاتصال والانفصال وكل ما ياباه تنزيه الباري جل شانه واني احترم الاءمة رضي الله تعالي عنهم واقول امنت باله وبما جاء عن الله علي مراد الله سبحانه وتعالي فقلت له انشر عنك انك تكفر القاءل بالحلول والاتحاد والاتصال والانفصال والمكالمة والمشاهدة العينية ومن يذكر ويقول انا الله او انت انا او انا انت فقال نعم فاني انكر ذلك كله ولقد عجبت لانتشار هذا الامر عني حتي   ان الفاضل الشيخ محمد بخيت قاضي اسكندرية قابلني وقال لي بلغني ان ابتعك يذكرون ويقولون انت انا فحلفت له اني ما قلت شيءا من ذلك ومن هذه المناظرة يتحقق القارء ان الاستاذ الجربي برء من القاءلين بوحدة الوجود وان الله حشو خلقه وان الجواهر الفردة هي الله وان كلا من المكان والزمان وما فيهما من العوالم هو الله وان حقيقة الحق واحدة وهذه العوالم مظاهر لا حقاءق لها اذ كل هذه مكفرات لا يقولها الا مارق من الدين فانه ينبني علي هذه الاباطيل تعطيل الشراءع وتكذيب الكتب السماوية وتوجيه اللعنة الي الله تعالي في مثل قوله خطابا لابليس وان عليك اللعنة الي يوم الدين اذ ليس لابليس حقيقة وانما هو علي زعمهم مظهر للحقيقة الالهية المتوغلة في الاحدية واذا قال الجهلة ان حقيقة الحق سبحانه وتعالي تجلت وظهرت في محمد فماذا يقولون في قوله تعالي قل انما انا بشر مثلكم وقوله وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم وقوله وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل وقوله ليس لك من الامر شء وقوله ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين واذا كان لا اتصال ولانفصال بين العبد وربه بل هما واحد في المكلف ومن المكلف وما معني وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه والمخاطبون غير المخاطب وقوله انا خلقنا الانسان من نطفة افيكون خالقا مخلوقا ورازقا مرزوقا وعابدا معبودا وطاءعا ومطاعا وعاصيا ومعصيا والها وعبدا سبحانك هذا بهتان عظيم. وقد تمسك هءلاء الضالون بابيات في تاءية ابن الفارض وكلمات من الكتاب المسمي بالانسان الكامل المنسوب الي
 عبد الكريم الجيلي زورا وبهتانا وبعض عبارات نسبت لابن العربي   وكلما عارضتهم بالقران والسنة اوردوا عليك هذه الاقوال الفاسدة فكانهم لم يسمعوا قول الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لك الاسلام دينا} فلم يكن الدين ناقصا حتي يتممه مثل ابن العربي والجيلي وابن الفارض وكيف نترك القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وقد تناقلته العصور من غير ان يشك واحد في انه كلام الله تعالي ونتبع مثل ابن العربي وامثاله مع عدم الثقة بان هذا كتابه او قوله اذ لم نعاصره ولا شافهناه وانما تناولنا اوراقا من ايدي اناس يقولون بهذه الاقوال الخارجة عن السنة فيحتمل انها كلامهم ويحتمل ان تكون كلامه علي اننا لو وجدنا قولا لاي عظيم ولو كان من الصحابة عرضناه علي الاصلين المحفوظين الكتاب والسنة فان وجدناه فيهما او في احدهما اخذنا به والا ضربنا به الحاءط ولا نبالي بنسبته لعظيم من عظماء الامة بعد مخالفته الكتاب والسنة والاجماع وحيث ان كثيرا من الضالين المحتكين في الاستاذ الجربي بدعواهم يدورون بين الناس متمسكين علي الهية كل شء بمثل وما رميت غذ رميت ولكن الله رمي. ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الي اخر الحديث. لما خلقت بيدي. كل شء هالك الا وجهه. فانك باعيننا وغير ذلك مما يوهم الجسمية او الاتحاد فسنفرد هذه الايات وما ماثلها من الاحاديث بمقالة تنشر في الاستاذ نبين فيها قول اهل الحق من رجال السنة خوفا علي ضعفاء العقول من هذه الشرذمة الضالة التي انتشرت في البلاد انتشار الهيضة وظلمت هذا الاستاذ بدعوي الانتماء اليه والاخذ عنه وقد حلف علي براءته من مقالتهم   الشنعاء في مجلس شيخ الشيوخ السيد البكري حفظه الله تعالي فصرف عن الافكار ما كان خالطها من تصديق هذه الاخبار المتواترة المتعددة المصادر المنتشرة علي السنة الوف من الناس والحمد لله علي سلامة عقيدة صاحبنا القديم من هذه المكفرات ونزع تلك الاوهام من الاذهان بعد علمنا بطهارتها وقد قال له العلامة الفاضل الاستاذ السيد محمد الشنقيطي ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله شء من وحدة الوجود فيمن اين جاء القول بها وكيف ناخذ بما لم يات به وحي ولا قاله النبي صلي الله عليه وسلم علي ظنه صحة نسبة القول اليه فتبرا كذلك واقسم ايمانا انه لا يقول بشء مما اشتهر عنه. واول ظهور هذا المذهب القبيح الان بعد موته كان في
 عكاء ثم انتشر منها حتي دخل مصر وغيرها ونقله هءلاء المفترون ونسبوه الي الاستاذ الجربي الذي تربي بيننا وما سمعنا منه كلمة من هذا الانتحال قبل المدة الاخيرة التي ادعي عليه فيها زورا وبهتانا كاعترافه ومن هذا الوقت كلما سمعنا من رجل كلاما من هذا القبيل نشرناه معزوا اليه ليستحضره سماحة شيخ شيوخ الطريق ويرده الي الحق سدا لباب المكفرات والبدع وقد علمت ان هذا السيد الفاضل وضع نظاما لاهل الطرق وسيكون العمل به شيءا فشيءا وانه يبذل جهده في اصلاح الطرق اصلاحا سنيا حتي لا تري فيها بدعة وهو احق من يقوم بذلك فانه واسع الاطلاع طويل الباع في العلوم مقتدر علي التصرف في الامور بحذق وحسن تدبر ولقد رايت منه تاففا كليا وانقباضا ظاهرا عند ما كان يسمع تلك الاقوال الفظيعة استبشاعا لها وتعجبا من التقول بها في مثل هذا الوقت الذي رفعت فيه ستارة العلوم وتنورت فيه الافكار ولا اظن   الا خلل عقول الناس الذين يتقولون علي الاستاذ الجربي فاننا نسمع الرجل منهم يقول ان شيخنا يجلسنا في مجلس المراقبة ويطفء النور ويقول تجرد عن نفسك تخاطب ربك وترما غاب عنك ثم اذا حققنا الامر انكر ذلك وهذا دليل علي انهم تعتريهم نوبة خلل في العقل فلا يفرقون بين الايمان والكفر والا فلو كانوا عقلاء ما اتهموا شيخهم ولا افتروا عليه هذه الاقوال القبيحة. وبالجملة فاننا نعجز عن الثناء علي سماحة السيد البكري الفاضل الماجد حيث ازال عن الامة غمة ومحا ضلالة واظهر حقا ولله در الاستاذ الجربي حيث اظهر افتراء الناس عليه بما انكره من تلك الاقوال وما ابداه من التبرء مما يخالف الكتاب والسنة.
 وهنا ينبغي ان نورد ما قاله القاضي عياض في الشفاء مما وقع عليه اجماع الامة انه مكفر فمنه قوله. وكذلك نكفر من ادعي مجالسة الله تعالي والعروج اليه ومكالمته وحلوله في احد الاشخاص كقول بعض المتصوفة والباطنية وغيرهم.
 وكذلك نقطع علي كفر من قال بعدم العالم او بقاءه او شك في ذلك او قال بتناسخ الارواح وانتقالها ابد الاباد في الاشخاص وتعذيبه او تنعمها فيها بحسب ذكاءها او خبثها ومن اعترف بالالهية والوحدانية ولكنه جحد النبوة من اصلها عموما او نبوة نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم خصوصا. ومن دان بالوحدانية وصحة النبوة ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به ادعي في ذلك المصلحة او لم يدعها كالمتفلسفين وبعض الباطنية
 والروافض وغلاة المتصوفة والاباحية فان هءلاء زعموا ان ظواهر الشرع واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان ويكون من امور الاخرة والحشر والقيامة والجنة والنار ليس فيها شء علي مقتضي لفظها ومفهوم خطابها وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة   المصلحة لهم اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم فمضمن مقالاتهم ابطال الشراءع وتعطيل الاوامر والنواهي وتكذيب الرسل والارتياب فيما اتوا به. ومن ادعي النبوة لنفسه او جو اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب علي مرتبتها كالفلاسفة وغلاة المتصوفة. وكذلك من ادعي منهم انه يوحي ايه وان لم يدع النبوة او انه يصعد الي السماء ويدخل في الجنة وياكل من ثمارها ويعانق الحور العين فهءلاء كلهم كفار مكذبون للنبي لانه اخبر انه خاتم النبيين واخبر عن الله انه خاتم النبيين وانه ارسل كافة للناس واجمعت الامة علي حمل هذا الكلام علي ظاهره وان مفهومه المراد منه دون تاويل ولا تخصيص فلا شك في كفر هءلاء الطواءف كلها قطعا اجماعا وسمعا. وكذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب او خص حديثا مجمعا علي نقله مقطوعا به مجمعا علي حمله علي ظاهره وتكفير كل من استحل القتل او شرب الخمر او الزنا مما حرم الله تعالي بعد علمه بتحريمه كاصحاب الاباحة من القرامطة وبعض غلاة المتصوفة. وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب وانكر قاعدة من قواعد الشرع وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول عليه الصلاة والسلام ووقع الاجماع المتصل عليه. وكذلك اجمع المسلمون علي تكفير من قال من المتصوفة ان العبادة وطول المجاهدة اذا صفت نفوسهم افضت بهم علي اسقاطها واباحة كل شء لهم ورفع عهد التشريع عنهم. ومن انكر الجنة او النار او البعث والحساب او القيامة فهو كافر باجماع للنص عليه واجماع الامة علي صحة نقله متواترا. وكذلك من اعترف بذلك ولكنه قال ان المراد بالجنة والنار والحشر والنشر والثواب والعقاب معني غير ظاهره وانها   لذات روحانية ومعان باطنة كقول الفلاسفة والباطنية وبعض المتصوفة وغيرهم. ومن زعم ان معني القيامة الموت او فناء محض وانتفاض هيءة الافلاك وتحليل العالم. ومن انكر القران او حرفا منه او غير شيءا منه او زاد فيه او زعم انه ليس بحجة للنبي ولا معجزة ولا يدل علي الله تعالي ولا علي ثواب ولا عقاب  انتهي ملخصا من محال متفرقة ولولا خشية الاطالة لاستقصينا المكفرات التي وقع الاجماع عليها ولعلنا
 نوردها في كلام اخر اذا دعت الضرورة ولله در العلامة الشيخ جمال الدين حيث اخبر السيد البكري ان القول بوحدة الوجود اصله دين قدماء اليونان ودخل في العرب عند ترجمتهم كتبهم فهو دين متداخل في دين من غير شعور الاخذين به. قلت يشهد بذلك قتل العلماء والخلفاء لمن قال انا الله او ما في الجبة الا الله كالحلاج وحطهم علي مثل ابن سبعين وابن العربي وغيرهما فيما شطحوا فيه مما يوهم القول بالوحدة.
 وليكن في علم اخواننا المسلمين ان صاحب السماحة السيد البكري مستعد لابطال هذه النحل والبدع فكل من سمع قولا مكفرا من رجل يشهد عليه ويكتب اليه لردع ذلك المارق والنداء عليه بانه ليس من اهل الطريق حتي لا يدنس رجالا يدعون الي الله تعالي وقد اقاموا انفسهم في وظيفة تطهير القلوب وتهذيب النفوس وتصفية الخواطر وتهيءة الرجال للكمالات فهم اساتذة مدرسة دينية لا يوجد لها مثيل في العالم ومن كانوا بهذه الدرجة العليا كان حقا علي كل انسان ان يحافظ علي قدرهم ومراتبهم الرفيعة وما ذلك الا بالاخبار عن الضالين والمنتحلين. والاستاذ مستعد لنشر ما يلزم نشره   ردعا للضالين والمبتدعين واعلانا للاجانب وغيرهم ان ذلك ليس من ديننا وانما هي كلمات صادرة من قوم لا خلاق لهم في الدين والا فان مصاحفنا وعقاءدنا اصولا وفروعا محفوظة مامونة من الدس فما يفتري عليها رجل شيءا الا ظهر وانكره عليه العامي قبل العالم. واننا نسال الله تعالي ان يهدي هءلاء الناس ويزيل عنهم هذه الشبهات الوهمية ويكفي الدين ما يلاقيه من الحروب المعنوية الخارجية فاذا حاربه هءلاء من الداخل كانوا يدا ثانية للاجنبي في تمزيق ثوب الاجتماع الاسلامي وشق عصا الجماعة وايقاع النفرة والعداوة بين المسلمين فتكون خدمتهم للغير لا للامة ودينها وبءس ما يصنعون. والله تعالي يحفظنا جميعا من الابتلاء بهذه الشبهات الوهمية والنزغات الشيطانية. والاستاذ الفاضل الجربي مستعد كذلك لقبول كل مكاتبة ترد اليه عما يقوله الناس وينسبونه اليه ليظهر البراءة منهم وهي خدمة يحمد عليها وتلجم كل من يدعي انه علي ذلك المذهب الباطل حماه الله تعالي. ولقد اعدت علي حضرة الاستاذ الجربي ما قلته له في مجلس سماحة السيد البكري في مجلس اخر بحضور الفاضل احمد بك ذكي باشكاتب الاوقاف والاستاذ الكامل العلامة الشيخ محمد المنصوري وزدته مما يقوله بعض المنتمين ايه من انه يوصل المريد في ساعة وانهم يرون الله تعالي ويكلمونه
 في مجلس المراقبة وغير ذلك من الخرافات فانكر كل ذلك وشدد في النكير علي المفترين علية فقال له الشيخ المنصوري يلزمك ان لا تصحبهم بعد علمك انهم يفترون عليك ذلك فقد علمت ان بعض المنتسبين اليك تهيا وللرد علي الاستاذ بمقالة يثبتون فيها صحة القول بوحدة الوجود فقال له الاستاذ الجربي هذا لا يكون   وقل له الفاضل ذكي بك تعدد الرواة في اماكن مختلفة يثبت ان للاشاعة اصلا فقال انا ابرا الي الله تعالي من كل هذه الاقوال  واتباعا لاشارة سماحة شيخ شيوخ الطرق ونقيب الاشراف بنشر ما جري في مجلسه تماما اظهارا لبراءة الاستاذ الجربي واعلانا لاحقاق الحق نشرنا هذه الرسالة بالايضاح والتفصيل ولقد قراناها قبل طبعها علي سماحته فاقر ما فيها وامر بنشرها من غير تصرف في شء منها لكونها بالنسبة لمقام المشيخة رسمية فتمعنها ايها القارء ونزه جانب الاستاذ الجربي عما تبرا منه وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.

  AUTO التهاني الخديوية

 تقدمت للحضرة الخديوية الفخيمة قصاءد بديعية تهنءة بالعيد غير قصيدة الاستاذ الفاضل الشيخ علي الليثي فمن ذلك قصيدة للفاضل الشيخ سليمان العبد مطلعها وختامها
 لك الدهر يا عباس لا زال باسما=ولا زال بالاقبال سعدك خادما
 فقد قام داعي البشر فينا مءرخا=سعود الخديوي صير العيد باسما
 وانشد في الحضرة الجليلة بيتين وهما
 مولاي عيد الفطر اقبل باسما=يهدي لسدتك الهناء الاكبرا
 فاهناء به فالسعد قال مءرخا=عيد العزيز قد ازدهي واستبشرا
 ومنها قصية للشاب النبيه محمود افندي خاطر من تلامذة المدرسة الخديوية مطلعها.



 سعدت بك الدنيا ودام سرورها=وتبسمت مصر وانت اميرها
 ومنها قصيدة لحضرة التحرير النبيه محمود افندي حسني معاون محافظة مصر مطلعها وفيه التاريخ وهو:
 اوقات عباس اعياد لنا بسمت=وشمس اسعادها قد اشرقت وسمت
 ومنها قصيدة للشاعر الماهر الشيخ احمد الكناني وقد حظيت بالقبول مطلعها وتاريخها.
 بنيل الاماني وعده الدهر انجزا=والبسنا ثوب التهاني مطرزا
 ودم في صفا فاليمن قال مءرخا=يعيش الخديوي كل عيد معززا
 ومنها قصيدة للفاضل محمد افندي فتحي ناظر مدرسة بنها مطلعها
 ادم لمصرك رغما عن اعاديكا=مراسم العز فالدنيا مواليكا
 ولدينا قصاءد شتي منعتنا كثرة المواد من استيفاءها ولولا استيفاء الجريدة بالمواد لاوردناها ولكننا نثني علي هءلاء الافاضل الذين اخلصوا في خدمة اميرنا المويد المحبوب ونتقدم معهم بالتهنءة والتبريك ففي هذا المقام تحسن المزاحمة والمسابقة ادامه الله تعالي وايده بنصره امين.
 تواردت الرساءل بطلب العودة الي كان ويكون وسنعود لتذييل الجريدة به من العدد الاتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO المكرر احلي

 ادام الله سيدنا ومولانا الخديوي الاكرم نصيرا للادب واهليه فقد بعث في اذكياء المصريين روح النشاط والجد في توسيع داءرة الاداب بما   يبديه من العناية باهلها وتوجيه نظره العالي اليهم كما تشهد بذلك زيارته المدارس والازهر الشريف وسعيه في توسيع نطاق التعليم وتشريفه دواءر التشخيص خصوصا اذا كان المشخصون من الوطنيين فانه سيشرف الاوبره الخديوية بعد غد ليحضر اعادة تشخيص رواية هناء المحبين تاليف الالمعي التحرير اسماعيل بك عاصم الذي سيكون دوره فيها احسن الادوار في حضرة من تشرف به المحافل وتتحلي به اندية المعارف والاداب ايده الله تعالي.

  AUTO يا بني الانسان ادركوا اخوانكم

 تتفطر الاكباد وتنقبض النفوس عندما تسمع خبر القحط الواقع في بلاد الجزاءر فقد تناقلت الجراءد والرواة خبر هذا الخطب المحزن ووقوع اخواننا في شرك الفاقة ووهدة الاحتياج لما تحفظ به الحياة بعد ان كانوا في اعلي ذروة الرفاهة وسعة العيش وليس لما قضاه الله تعالي مرد. وقد تحركت همم ذوي المكارم والغيرة الانسانية شرقا وغربا فافتتحوا قواءم الاكتتاب في المجامع والمحافل تداركا لبلاد عربية وقباءل انسانية فاستحقوا الثناء علي هذه النجدة والاغاثة خصوصا ما كان من المحافل المصرية التي عقدت الاجتماعات المتتالية وفتحت ابواب الاكتتاب ووزعت جوابات الطلب والحث علي الاعانة والاغاثة وعينت وجوها من ذوي الفضل لجمع تلك الاعانات حتي اذا توفر لديها من النقود ما يقوم بالمساعدة مع المساعدات الشرقية والغربية قدمت ذلك لجهة الحاجة ولقد اثرت حالة هذه المجاعة في جميع النفوس فتسابق النساء مع الرجال وبرزت الستات في ميدان المساعدة والدعاء اليها فعلي رجال الهمم   ان لا يتاخروا حتي يسبقهن ربات الحجال في مضمار هم احق بالركض فيه.

  AUTO رثاء

 قدمنا في العدد الماضي خبر وفاة المرحوم حسن باشا الشريعي عين اعيان مديرية المنيا وقد تفضل مولانا الخديوي المعظم بتوجيه عنايته الي انجاله الكرام وال بيت الشريعي العظام فارسل يعزيهم ويسليهم تعطفا من جانبه السامي ورعاية لبيت من كبار البيوت المصرية وقد حضر ولداه وشقيقه الاماجد لتقديم واجب الشكر للحضرة العباسية ادامها الله تعالي ووفد الناس علي بيتهم بمصر معزين لما للمرحوم من المنزلة الكبري عند كل مصري وقد رثاه افضل الفضلاء الاستاذ الشيخ علي الليثي فقال:
 ابكي وجودي ام ابكي لمفقود=اودي وغادرني في حال مفءد
 لم يعص دمعي عيني اذ دها اذني=صوت النعي بترجيع وترديد
 وقد ذهلت وصار اللب مندهشا=من هول خطب رمي جفني بتسهيد
 نقد تخير فيه كل معدود
 ليت المنية لما انشبت قرنت=نفسا براها الاسي وجدا بملحود
 ذب يا فءادي اسي واترك شجاك علي=غير الفقيد ولا تجزع لتجديد
 فبعد ذا الرزء لا تبك العيون دما=واين منه سواء عند تعديد
 الماجد الاصل فياض الندي ابدا=مستحكم العقل في امن وتهديد
 جليل بيت الشريعي الالي ورثوا=عز المكارم من شيب ومولد
 لا ينظر الطرف منهم غير مطرف=بالصدق والسبق في وعد وموعود   قد قلدوا كل جيد من صناءعهم=لذا الملوك حبتهم خير تقليد
 هم الاهلة الا ان بدرهمو=ابو علي حليف المجد والجود
 من للنزيل وللراجي وذي امل=سواه ان عز قصد دون مقصود
 قد كان للبر بحرا جود راحته=فالحمد والمال في جمع وتبديد
 رحب المجالس هشاش لزاءره=والصدر ارحب في غيب ومشهود
 كنا نءمل ان يبقي ويسعدنا=عيد الصيام به في يوم تعييد
 لكن ابي الله الا ان يجيب وقد=دعاه للفطر في جنات تخليد
 فارتاح انسا واهدي الروح من فرح=وقد حوي فرحتي فطر وتمجيد
 وراح بالروح في الجنات مبتهجا=ونحن من فقده في نار اخدود
 دنياك ليست بسلم جافها ابدا=ولا يغرنك منها ميسم الغيد
 بينا تراها خداعا اقبلت وصفت=اذ ادبرت وصغت غدرا بتنكيد
 ذا شانها والاريب الندب في حذر=منها فكن لصفاها غير معمود
 كم ذا نعد نفوسا للبقاء سمت=مرغومة بقضاء غير مردود
 فليت انا علي ما كان من اسف=قد اتعظنا وسرنا سير محمود
 نلهوا ونلعب في امن وفي دعة=ونجهد النفس في تحصيل مزهود
 وغاية الامر انا اثر من سبقوا=يسعي بنا لمقام غير محدود
 عز الاخلاء والانجال محتسبا=وزر ضريحا عليه نور تحميد
 وقل له ان تغب يا بدر عن نظري=فلي التفات الي انجالك الصيد
 اهداه مولاه في دار النعيم علا=وزاد انجاله من خير تاييد
 فهم ثمار معاليه التي بسقت=والاصل ينبي عن طيب العود   صبرا وان قال ناعيه يءرخه=مات الشريعي عهيد الحلم والجود
     

  AUTO رثاء فاضل

 فجاتنا اخبار اسكندرية بوفاة العالم العلامة الثقة الحجة شيخنا الشيخ خفاجة سيف الله المالكي يوم الخميس الثالث من شوال سنة  وقد كان امة وحده في فهم الدقاءق واظهار الحقاءق وحل المعضلات قضي عمره الطيب في تعليم الناس فربي اشياخا وتلامذة منهم هذا المقصر في خدمته محرر جريدة الاستاذ ولم يختلف اثنان في كونه كان نسيج وحده حجة فيما يقرره مقتدرا علي التصرف كانه بحر تغترف منه الطلبة ولكم استدرك علي المتقدمين بما لم ينكره عليه جهبذ من جهابذة الازهر المنير لما له من اتساع الملكة وقوة التصور امطر الله روضة ايواءه صيب الرحمة والرضوان والهمنا مع اله الصبر الجميل فكلنا فيه معزي وبفراقه مصاب فانا الله وانا اليه راجعون.

  AUTO تعيين

 قد تعين الشيخ فتح الله سعد من وكلاء التحصيل لجريدتنا بعد تقديم محمد افندي خليل استعفاءه فاعفي من توكيل جريدتنا موشحا بالثناء عليه.
 وقع في السطر  من الصحيفة  خطاء صوابه والرسول وفي السطر  منها الاربع وصوابه الاربعة وقد تداركناه في بعض النسخ.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO تشريف الجناب العالي مدينة اسكندرية

 من يوم اعلان عزم الحضرة الخديوية العباسية علي القيام من مصر الي المنصورة ثم الي اسكندرية واهل البلاد والاجانب القاطنون بها اخذون في اعداد الزين بالمحطات التي يمر بها الركاب السعيد حتي كان خط السكة الحديدية من مصر علي بنها علي الزقازيق الي المنصورة الي طنطا من طريق طلخا الي اسكندرية من طريق الخط الاصلي كانه ساحة فرح نشرت فيها الاعلام واقيمت فيها اندية الافراح وفي صبيحة يوم السبت قام الذوات الفخامة من البرنسات والنظار ودولة الغازي مختار باشا والعلماء واعيان العاصمة علي محطة مصر ينتظرون تشريف امير لم ير في قلوب المصريين امير مثله فقد سكنت محبته القلوب وما زجت الارواح وتعلق الناس بصدق ولاءه تعلق الابناء بالاب الرحيم وبينما هم يرقبون الطرق التي اصطفت فيها العساكر من الجانبين اشرقت عليهم الانوار العباسية فحظي الجميع بمشاهدتها واطلقت المدافع ايذانا بتحرك الركاب العالي وقد تشرف بركوب العربية الخديوية مع   رجال المعية النظار الكرام والمستشار المالي والمستشار القضاءي ومفتش عموم البوليس ومديرو السكة الحديدية ومدير القلوبية وبعض اعضاء صندوق الدين العمومي وكلما مر بمحطة وجد الناس صفوفا من الجانبين ينتظرون شروق شمس اميرهم الساكن في الافءدة فلا تسمع الا اصوات الداعين والمداح وقد وقف القطار بمحطة بنها ثم بمينا القمح ثم في الزقازيق وكان الاهالي والاجانب قد اعدوا من الزين وضربوا من الخيام حول المحطات ما اشعر عن عظم تعلق القلوب بالحضرة الخديوية خصوصا ما كان من البيت الاباظي الجليل وسعادة مدير الشرقية وحضرة حكمدارها ابراهيم بك صبري والوجيه امين بك الشمسي وحسين بك ابي حسين وطنطاوي بك ومحمد افندي صبح واولاد شديد المحترمين وغيرهم فانهم اعتنوا بالزينة كل الاعتناء اما ما قام به اهل المنصورة فامر يجل عن الوصف ولا يسع القلم بسه فقد كانت المدينة بجملتها بيت فرح كله سرور وحبور والزينة عامة في المحطة والطرق والمنازل وشاطء النيل واستيفاء ذكر القاءمين بهذا الاحتفال يوجب الطول فاكتفينا بالتلويح عن التصريح وفي محطة المنصورة تفرج الجناب العالي علي الكوبري الجديد الذي يصل خط دمياط بخط المنصورة وبعد اداء رسوم التشريفات وتمتع الامة باميرها برهة ركب تصحبه السالمة وقد ركب بعربية الخاصة تشرفا بمعيته السنية سعادة مدير الغربية فسار والعيون تنظره والقلوب ساءرة معه حتي
 وصل طنطا وهناك كان الناس افواجا والزينة باهرة ومنها الي دمنهور وقد اهتمت بالزينة والاحتفال بما لم يسبق له مثال اما تشريفه اسكندرية واستعداد الاهلين له هناك فامر يري ولا يعبر عنه فقد كان   الناس كالكواكب من جانبي الطريق والسطوح والبلكونات ممتلءة بالستات المتفرجات علي هذا المنظر البهج والاحتفال البديع والزينة ممتدة الي سراي راس التين ولم يبق في الثغر وطني ولا مستوطن الا وقد وقف لاستقبال هذا السيد الذي اتخذ له في القلوب مركزا لم يحل فيه غيره ولله در اعيان اسكندرية وذواتها الذين جعلوا الثغر باسما بالانوار والاعلام وتفننوا في صنوف الزينة تفننا صير بلدهم العامر المحروس كانه بيت عروس اعد للزفاف وهذه المظاهر العجيبة والتظاهر الحبي الادبي من الاهلين والاجانب اكبر دليل علي رضا المجموع عن اعمال الحضرة الخديوية وحبهم لاستقلاله بادارة اعمال بلاده بواسطة رجاله المصريين الامناء وليس للمجموع الا هذه الوجهة العزيزة واما دعوي تعلق الاهلين بالوجهة الاخري فدعوي لا حقيقة لها بل لا وجود لها الا في عالم خيال ذوي الاطماع فنهنء اخواننا الوطنيين بما نالوه من شرف المشاهدة وما اظهروا من ادلة صدق الوطنية وبراهين الاخلاص في التابعية والولاء ونشكر المستوطنين علي ما ابدوه من مشاركتنا في هذه الشعاءر الانسانية واظهار علامات الحب والوداد للذات الخديوية الفخيمة ولو اردنا بسط مجريات هذا السفر الحميد لاحتجنا علي مجلد نستوفي فيه شرح الاحتفالات وما كان فيها ولكننا اكتفينا بهذا الملخص لضيق العبارة وكثرة اسماء من يجب علينا ذكرهم وبيان ما قاموا به من الزين من امراء البلاد ووجهاءها واعيانها والله تعالي يحفظ لنا هذه الذات الفخيمة ويديم لمولانا الخديوي العز والاجلال مءيدا بالعناية الربانية والرعاية الصمدانية امين.



 وردت لنا هذه القصيدة الغراء علي لسان نهر النيل المبارك من انشاد الالمعي الفاضل الشيخ طه محمود الدمياطي من مصححي المطبعة الميرية ولرقتها وتشخيص حالة النيليين بلسان الوعظ والنصيحة نشرناها برمتها قال حفظه الله تعالي
 يا قوم ادوا لنهر النيل ما وجبا ... الم تروا كل قلب نحوه وجبا
 الم تروا كل عين نحوه طمحت ... كانه الشمس للعباد مرتقبا
 مالي اراكم نياما عنه وهو لكم ... مستيقظ في هواكم يسرع الطلبا
 كم قام فيكم خطيبا لا يشق له ... عند البيان غبارا افصح الخطبا
 يقول يا ايها الناس اسمعوا عظة ... من مشفق قد حباكم خيره وجبي
 يا هءلاء اقتدوا بين ان لي شيما ... بيضا بها قد تحلي السادة النجبا
 اخلاق صدق عليها قد جبلت ولم ... اجد لها بينكم صهرا ولا نسبا
 لم استفدها بتعليم ولا كتب ... وكم حمار راينا يحمل الكتبا
 الست يا قوم قد لبيت دعوتكم ... يوم الكريهة اجلو عنكم الكربا
 ومن مكان بعيد قد سعيت لكم ... سعي الرءم التي لا تشتكي تعبا
 كم جبت قفرا الي مرضاتكم عجلا ... وهمت في كل واد لان او صلبا
 وكل دار اواسيها واضحكها ... فهل سمعتم بمثلي مضحكا دعبا
 سيان عندي في محض الوداد اخو ... قرب وبعد ومن اثري ومن تربا
 وكم اروح واغدو ساءلا لكم ... اعطي الجزيل واحبوكم مزيد حبا
 فاكرموا الساءل المعطي فما حسن ... ان تنهروا ساءلا نلتم به الاربا
 الست نيلا وفي قلبي لعيشكم ... لين غدوت به اما لكم وابا   اني لكم منية لا شء يعدلها ... وابن الخصيب الي خصبي قد انتسبا
 ولم اعدكم بوعد قط اخلفه ... وكم وعدتم فاخلفتم فيما عجبا
 سعيي لكم كل عام في رخاءكم ... وسعيكم في جزاءي عكس ما طلبا
 يا اهل مصرانا الظهر الذلول لكم ... وكم عزيز اذقت الذل والحربا
 اثقلتموني باعباء فقمت بها ... وشيمة الحر حمل الامر ان صعبا
 كم بالاذي والقذي ترمونني سفها ... ان السفيه يداري عند من لببا
 دنستموني فلم اقطع مودتكم ... علي صفاءي ولا ادري لذا سببا
 اغركم ان تروني ساكنا دمثا ... فان من شيمتي الطغيان والغضبا
 لو شءت يوما اجاريكم واوسعكم ... ضربا ولكنني اوسعتكم ضربا
 وكم مررت بوهد في تواضعه ... اترعت كاسي له حتي انتشي وربا
 ولم ابال بعال ان حفرت له ... تحت القواعد حتي خر منقلبا
 اني غريب فان ذل القريب بكم ... فعززوني كما عززتم الغربا
 لو كان غيركم اهلي سعدت بهم ... واظمءوكم من الماء الذي عذبا
 مالي اقيم بارض لا مكانة لي ... فيها وقد نيل ملء الارض بي ذهبا
 تلكم مكارم اخلاق عرفت بها ... قدما واحسن لي ربي بها الادبا
 عليكم البر والاحسان واستبقوا ... الي الرشاد وخلوا اللهو واللعبا
 وقوموا منكم المعوج واجتهدوا ... فيما يكون لكم مجدا وحسن نبا
 وما لكم معقل الا تالفكم ... باقوم فاووا اليه تامنوا العطبا
 والصدق ما الصدق لا تبغوا به بدلا ... فليس خير بغير الصدق مكتسبا
 ولو صدقتم لراج الصدق عندكم ... وهو الكتاب الذي قد حرم الكذبا   قد جاءكم جيدا لا زيف فيه فلم ... يجد لكم في سوي زيف العدا رغبا
 والدين لا تجعلوه خلف اظهركم ... ان الحياة بغير الدين محض هبا
 فقد بذلت لكم نصحي وملتمسي ... يا قوم قلب سليم للقبول صبا

  AUTO الصناءع والصناع

 بقلم حضرة البارع رفله افندي تاوضروس من سوهاج
 من يلتفت الي الصناءع ببلادنا وما صارت اليه احوالها من التقهقر والاضمحلال حتي امست في زوايا النسيان مسدولا عليها حجاب الاهمال بين غالب الوطنيين ويري ان الصناع بعد ما صرفوا النفس والنفيس وجاهدوا كل الجهد لحفظ حالتها كما كانت ولم يجدوا مساعدا ولا نصيرا يءست نفوسهم وتركوها ورضوا بما دونها مسلمين للمقادير تجري في اعنتها لا يسعه الا ان ياسف عل تلك الحالة التعيسة.
 ولو نظرنا علي حالة اوروبا من جهة الصناءع لرايناها كل يوم في تقدم باهر ونري السياسيين واصحاب الثروة يشتغلون بانفسهم لتقدمها ويساعدون باموالهم لنجاحها والحكومات هناك تعيرها جل الالتفات وتتخذ كل الطرق التي يتوصل بها لترويج بضاءع المشتغلين فيها وتعقد المعاهدات التجارية مع الدول الاخري توصلا علي ازدياد تداولها وقد وضعتها في المركز الاسمي فكم من صانع عنده من ابدع في عمله فنال من حكومته الجواءز المالية والنياشين العلية مثل المسيوجيكار الفرنساوي الذي اخترع نولا للمنسوجات المنقوشة وعرضه في معرض الصناءع الذي صار في باريز فنال عليه نيشانا ثم زاره   الرءيس كرنوا بنفسه وهناه بنجاحه في هذا الاختراع ومثل هلمن الذي اخترع الة للتطريز تحرك عشرين ابرة في وقت واحد ونال عليها نيشانا ذهبيا ونيشان الشرف سنة  ويوشيا ووجود الخزاف الانكليزي الذي نال من اجل براعته في صناعة الخزف لقب خزافا ملكيا واعتبر هذا اللقب اكثر مما لو لقب بامير فانهالت عليه بسببه الثروة اي انهيال ومثل كثير ممن يضيق بي المقام لو اردت تعدادهم.
 وهذا الذي احدث غيرة عظيمة في الاخرين فسري في عروقهم حب الاختراع والشهرة وقام كل منهم يسعي لاكتساب ذلك والنفس ميالة الي العلياء طبعا فكم منهم من ركب البحار وسار من بلاده قاصدا ابعد الجهات ليطلع علي بعض الصناءع وينقل منها لبلاده ما كان غير موجود فيها وكم نقلوا عن اثارنا المصرية جملة اختراعات ونسبوها لانفسهم ونحن عن ذلك لاهون فتقدمت علي ايديهم الصناءع واشتهروا باتقانها وزاحموا جميع الجهات ببضاءعهم فاليوم لا يخلو منها مكان في العالم فحيثما وجهت نظرك في الاسواق ببضاءعهم
 فاليوم لا يخلو منها مكان في العالم فحيثما وجهت نظرك في الاسواق تجد الدكاكين والخانات مشحونة بها وقد صدق فيهم قول الشاعر:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم=وتاتي علي قدر الكرام الكراءم
 علي ان من يجول في اسواق المدن المصرية ويتفحص البضاءع الموجودة فيها ليري ما كان وطنيا منها فانما يجد نزرا يسيرا قد ترك في زوايا الاهمال لا يطلبه طالب ولا يءمل صاحبه ان يستفيد منه شيءا اذ من عهد طويل قد قضي علي صناءعنا بالبوار وقد كانت بلادنا ممتلءة بالصناع الماهرين والصناءع كانت راءجة فيها وقد عاش اجدادنا ولم يروا شيءا من بضاءع اوروبا وعاش اجدادهم واسواق اوروبا غاصة بمصنوعاتهم والدهر بالناس قلب.
 فهل يرضي بهذه الحالة وطني وفينا العقلاء الاذكياء وذوو الهمم الذين لا مال عندهم والاموال متوفرة لدينا ولا يعوزنا شء سوي ان نري ذوي المال يعيرون ذلك جانب التفاتهم ويستسهلون دفع الدرهم والدينار للحصول علي رد مجد قد فقدناه ولهم اكبر عضد ونصير حزم سمو الامير المعظم حليف الاصلاح الذي منذ رقي عرش الخديوية المصرية وافكاره العلية متوجهة الي احوال الصناءع فامر بمدرسين من اوروبا لاجل هذا الغرض وحادث مشاهير التجار عن تفح معامل وفابريقات.
 وقد سمعنا في خلال هذا الشهر انه قد تالفت جمعية بالقاهرة من نخية رجال هذا العصر يبحثون عن احسن الصناءع والفنون لهذا القطر السعيد فرجونا الله ان يوفقهم الي ما فيه حسن المال وتحقيق الامال صرنا نتوقع ان نري قريبا بعض نفحاتها ولا نعدم من رجالها افكارا صاءبة وفواءد جمة اذ قد اشتهروا بسمو لافكار وعلو الهمة وان كنا نءكد ان حضراتهم في غني عن اي ارشاد الا اننا قد تعودنا من لطف وطنيينا اصغاء علي بعض المطالب فنرجوهم رعاية الصناءع التي لا تزال بقية ببلادنا نظير صناعة الانسجة القطيفة والكتانية والصوفية والحريرية التي تحتاج فقط الي اصلاح قليل وهي متينة عن المشغولات الاجنبية والوانها حسنة واتمانها زهيدة وتصلح ان تكون مفروشات لجميع المنازل وكثير من الاجانب قد فرشوا منازلهم منها ويوجد بين تلك الانسجة ما يصلح ان يكون ملبوسا فحبذا لو حصل الاهتمام بترقيتها وعقدت الشركات لابتياع مصنوعاتها
 وتداولها بني الوطنيين فتشتد عزاءم المشتغلين فيها ويعيش بها كثير من الصناع الذين اصبحوا يقاسون سوء المعيشة بسبب عدم تعضيد صناءعهم.
 وتوجد جملة صناءع اخري بالقطر لو اهتممنا بترقية احوالها لاكتفينا بها وامكننا ان ناخذ منها كل ما نحتاج اليه وتبقي اموالنا بين ايدينا لا يلتقطها غريب وبما ان ترقية امور الصناءع لا تتم الا بالاختراع فمتي راي الصناع ان هناك اهتماما باحوال الصناعة يميلون الي التفنن والابداع فيها فنءمل ممن يعنيهم هذا الامر ان يضعوا جواءز للمخترعين ولا نعدم من حكومتنا السنية اعمال نياشين الشرف لهم فنري بلادنا مرتقبة الي اوج السعادة والنجاح.
 وحيث ان تكل الجمعية مركزها القاهرة فحبذا لو صار لها فروع بباقي المدن المصرية فتعقد في تلك المدن جمعيات تابعة لها تتلقي منها النبذ والاراء ويبحثون فيما كان مهما من الصناءع والفنون ويقدمون نتيجة البحث اليها.
 واذا كانت مطالب تلك الجمعيات لا تتم الا بكم يا رجال اعيان الوطن وانتم عضد الامة فشمروا عن ساعد الجد وانخرطوا في سلك هذه الاجتماعات واعقدوا النية علي ما فيه خيرنا ونجاحنا وانشدوا هذا النشيد الحر
 اغمد السيف واطرح مرانا=واخلع الدرع وازدر التيجانا
 وترجل عن النعامة واهجر=كل حصن وان يكن ايوانا
 وتقلد مطارقا وفءسا=وتخير من الحلي سندانا
 وترحل علي البواخر والف=كل بيت لذي الصناعة صانا
 تحي اهلا وصنعة وثراء=بل تقوي بعزمك الاوطانا

 NO PAGE NO



  AUTO النشاة المصرية

 الحمد لله الرحمن رب الاكوان مرسل رسوله بالرحمه
 مولي له فضل واحسان عم العبدان وكل شء منو نعمه
 حاشا العبث يدخل فعله او كون فضله بل كل شء كان لحكمه
 كل العباد صنعه وخلقه تطلب رزقه او صرف غمه او نقمه
 يعطي ويمنع من يسال ما شاء يفعل والكل مستور في حلمه
 من رحمته اهدي للناس نور العباس حتي انجلت تلك الظلمة
 نبه بعزموا اهل النوم خوف اللوم فسار ثباتو في قومه
 عتق البلاد من رق الغير صرف الضير عن كل من ذاق الازمه
 صبحت بلادنا بوجوده تحكي سعوده نفدت وفرت من الغمه
 انظر الي بلد الاخيار مصر الامصار تلقي الجميع عرف الصدمه
 وانتبهت كل الافكار من دي الاسرار والخير قد عم الامه
 تقول وجوده شمس النور فوق الدور وما بقي في الاكون عتمه
 انظر الي جمع الامرا ويا الوزرا تلقي فريق عالي الهمه
 وانظر الي العلما الاعلام اهل الاحكام تعرف بهم حسن اللمه
 وارجع الي اهل الاقلام ويا الاقسام تلقي المجدين في الخدمه
 وانظر الي مفتي وقاضي تلقي الراضيعن حسن ترتيبنا ونظمه
 وادخل مجامع اعيانه مع شبانه تلقي الجميع قام من نومه
 دارت دواليب الافكار حول الانكار علي فعال اهل التهمه   والكل قد عرف الاعدا بين الاندا واللي يريد مقتو بلومه
 دبت حرارة الوطنية في الجمعية والكل خايف من ذمه
 ما احلي اجتماع شبان مصر في دار العصر بسر توحيد الكلمه
 حملت جموعنا الادبية ع العصبية كثرة كلام ناقض الذمه
 وحط اعداء ذموهم بل شتموهم وعنونوهم باللخمه
 قالوا رجال مصر العرفا مثل الضعفا ما يعرفوش غير البرمه
 والشيخ والشبان ناموا بل لو قاموا ما كان قيامهم غير زحمه
 اثر كلامهم في العقلا ويا النبلا فما رضي حد بشتمه
 ومن يري شتم اللءما لبني الكرما وينام علي فرشة غمه
 انظر لشبانا الظرفا ابنا اللطفا وضمهم مثل الحزمه
 واللي استعانوا بجرايد تبدي فوايد تخلص الشيخ من وهمه
 ظهروا دعاة للعرفان بين الاخوان والكل مسرور بفهمه
 ردوا كلام جمع الغربا عمن طربا جهلا بتشويش النغمه
 وبينوا غش الاجرا والكل جري يبدي النصاءح من حزمه
 فنهبوا فكر الامة بعد النومه وحركوا اهل الهمه
 فما تري الا اعلام نظموا الاحكام وجد مجموعنا بعزمه
 والاغنياء عقدوا شركه فيها البركه عملت سهام لاجل القسمه
 وانظر تري جمع الشبان فاق الاعيان لما بدا لو سعود نجمه
 تحوا مجامع ادبية بل علميه تشفي الوطن من سوء سقمه
 مهلا تري نور العرفان ملاء الاوطان وانزل الغير عن زعمه   واسكت الاجرا الكذبه عن دي الغلبه ورد كلا عن نمه
 وحيات ابوك بكره تسمع عن ذا المجمع لما تجي اوقات غنمه
 وتشوف سعوده بجموعه وسط ربوعه وسطوته بعزم الضمه
 ما تغرك الغوغا وحالها شوف اوحالها بكره تجيف مثل الرمه
 مصر العزيزه محبوبه بل مرغوبه وكل دوله مهتمه
 فيها مصالح لاوروبا لا تتخبا والكل يفيدها بدمه
 وبحزم عباس وثباته في وثباته يرجع عدو عن ظلمه
 كل الملوك تعرف حقه في نور شرقه وتءيد القول باللكمه
 واللي يقول لك ضاع حقه اقطع حلقه وحط صخره في فمه
 هو اميرنا ذا الشرعي حقو مرعي ما حد ينءيه عن حكمه
 والاجنبي عندو خدام اي مثل غلام ويرفتوا ببيان جرمه
 اسمع كلامي واتعلم واوعا تكلم من يشتري بحتة لحمه
 واثبت علي حب اميرنا ويا وزيرنا والهي العدا عنو بعضمه
 واوعا تهيج افكارك او انصارك فالشر يبدو من كلمه
 والزم سكونك وهدوك تلقي عدوك يعض من غيظه الجزمه
 لا بد المحال من اخر لا تتاخر واصبر تنل حفظ الحرمه
 ما يغرك الشنه ورنه ولا الزنة فظلمة الكون من غيمه
 سحابة الصيف تتبدد لا تتمدد وتذهب الشمس الغمه
 سر الجراءد بيهذب بل بيادب اذ كل اقوالها حكمه
 شوف المءيد ولسانه حسن بيانه شكم العدا احسن شكمه   ياما هجم هجمة فرسان في الميدان فداخ عدوه من هجمه
 وكل من يقرا الاهرام عن افهام يلقاه بيضرب بالجزمه
 فرد دراعه واتمطع ضرب المدفع في وش من نقض الذمه
 والنيل جري في ارض القول جلب الهول علي الاعادي بالصدمه
 والحسن يظهر في الاداب للالباب وكل من كره اللخمه
 وفرصة الاوقات قامت بعد ما هامت تهدي النصايح بالرزمه
 اما الوطن حرك اهله تشرب نهله وتقوم باحكام الخدمه
 لله در المحروسة دي المانوسه حفظت حقوق كل الامه
 قل للفلاح شمر ايدك الله يزيدك من حسن فضله والنعمه
 والاتحاد اعني الفك ما شي خلفك يبدي النصايح من رقمه
 وادي النديم طرد حصانه في ميدانه فرتك من الاعدا الحزمه
 اما الهدي الجدع الطيب ما يتعيب رد الضلالي عن زعمه
 حسن الشراءع يعجبني بل يطربني فهي الضيا وسط الظلمه
 قل للمهندس يا كامل انت الشامل لفضل من يهدي بعلمه
 والفرس والدنيا حكمت من نور حكمت بانه عالي الهمه
 اما الحقوق ما احلاها من مولاها لزمت طريق حافظ النعمه
 والحق عند المحاكم تهدي الحاكم بما تريه من حال قومه
 اما الهلال نوره ظاهر فضله باهر كله محاسن في رقمه
 مرقي النجاح والفواءد كالفراءد نشم من بابها النسمه
 اما الرشاد مثل الراوي فضله داوي والمدرسة صارت نعمه   انعم بتلميذنا المعلوم مثل المنظوم نبه اخا الذوق من نومه
 سير الزراعة بتقدم دون تندم اما الرياض صبحت ضمه
 قل للفتاة المنصانة يا انسانه نبهت ربات العصمه
 هذي الجراءد المصرية صافيه النية والكل خالي من ذمه
 قل للالي صانوا لسانهم عن اخوانهم صرتم نيشان فوق العمه
 خدموا البلاد خدمة صادق غير منافق يحفظ لاوطانه الحرمه
 جعلوا المعارف كالانوار للافكار وابرزوها للحومه
 فنبهوا من كان نايم فصبح هايم خلف الامير اعني شهمه
 حامي البلاد مع انداها من اعداها وسلب اولاد الهرمه
 والله يصلح احوالنا مع اقوالنا ويدرك الناس بالرحمه
 ويزحزح الاعداء عنا لو كانوا منا ويبدل النقمة بنعمه
 فكل شء عنده بميقات في الاوقات وكل شء فعلوا لحكمه

 وردت لنا هذه الرسالة من انشاء الفاضل الشيخ احمد جندية من المحلة الكبري وهي بنصها:

  AUTO النصيحة العامة باوجز مقالة في النهي عن البطالة

  AUTO والجهاله

 هذا النوع الانساني قد تنوعت فيه الحقاءق والصفات وتباينت فيه المحسوسات والمشاهدات واختلفت فيه الاجناس والهيات وتقاربت وتباعدت فيه درجات الادراك والتمييز والفهم والتعليم ابدعه موجد الكاءنات علي غير سبق مثال ولا تقدم نظام واتاح له اسباب الرزق علي التنويع   وجعل بين افرده الرابطة العمومية لتمام الغرض المقصود بالذات وتنظيم داءرة الاكتساب علي احكام بديع فحملني باهر هذا النظام علي التامل في هذا المجتمع فبعثت الفكر فجال في ذوي الصناءع فرايتهم مميزين في صناعاتهم ومهارتهم مثابرين علي اعمالهم وفي ذوي الفلاحة والزراعة ما بين ذي بسطة في المال والغني ودرجات في الضيق والفقر وفي ذوي التجارة علي تفاوت درجاتهم وتفاضل اموالهم وفي ذوي الوظاءف المختلفي الدرجات ما بين ارباب الادارة والجباة العاملين بمقتضي القوانين وذوي الاوامر المطلقة والمقيدة وغير ذلك وفي ذوي العلوم والفضاءل علي اختلافهم في الطبقات وارباب الفنون المختلفة المواضيع وتفاوتهم في المقاصد مع تنوعهم في المشارب واختلاف مشاربهم في المذاهب وكل من هذه الاقسام مع مباينة بعضها لبعض بينه وبين الاخر رابطة الاحتياج حتي في كل قسم او نوع يحتاج افراد بعضه لبعض احتياجا حسيا او معنويا ومع استغراق الفكر في ذلك طويلا فما رايت من احتاج لذوي البطالة والجهالة والقد جاس قدمي خلال الديار فاريت الماخوذين بذنوبهم والمشحونة بهم السجون والمرتكبين سفاسف الامور اغلبهم من ذوي البطالة والجهالة فقف بنظر المتامل عند بيوت المومسات ومحال الخمور والملاهي ترها ملانة بذوي البطالة والجهالة كما ان اللصوص والمقامرين بانواعها من ذوي البطالة والجهالة غالبا فيا بني الوطن العزيز هاتان اللفظتان (البطالة والجهالة) مع اختصارهما جامعتان لمعاني الخسة والدناءة مانعتان من مراقي الفلاح داعيتان الي سوء الاعمال يتبرا منهما المنعوت بهما حاملتان علي الاشتغال باللهر واللعب اهلهما كل علي كاهل النوع الانساني لا   يرجي منهم فلاح ولا يءمل فيهم نجاح محجوبون
 بجالهتهم عن المعارف لا تثقف اذهانهم المواعظ ولا تنور افهامهم النصايح فلو كان لهم قلوب يعقلون بها ما تمادوا علي البطالة والجهالة بل كان اولي لهم ان يسلكوا سبل الرشاد ويشتغل كل منهم بعمل يليق به لا ينفك عنه بجد واجتهاد حتي يكون له حسن الذكر في الهيءة الاجتماعية ولا يشوه محيا تاريخه بهدم ما شاده اسلافه ويخمد ذكرهم ببطالته وجهالته.
 ان الانسان اشرف الحيوانات وخلاصة المخلوقات ركبه الله في احسن صورة بشهادة (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) وخصه بالعقل والنطق وزين ظاهره بالحواس وباطنه بالقوي (صنع الله الذي اتقن كل شء) وجعل علي يمينه ويساره كراما كاتبين ومعقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه وذلل له الحيوانات لركوبه وماكوله وحمل اثقاله واداء مصالح وغير ذلك فهل مع هذا التكوين العجيب والاسرار التي اودعها الخالق فيه والمذللات التي اكرمه الله بها دون ساءر مخلوقاته يحسن او ينبغي له ان يضيع اوقاته في البطالة والجهالة وفضلا عما ذكر فان الانسان لو نظر الي اللقمة التي ياكلها في غذاءه كم استعملت فيها القدرة الالهية من التاثيرات الجوية والارضية كارسال الرياح والامطار والشمس والقمر والحرارة والبرودة وغير ذلك ومن الحرث والبذر والنضج والدراس وعاجن يعجن ونار تنضج ونحو ذلك وعرف بفكره تلك المسخرات الالهية خدمة لهذا النوع الانساني وتحقق هذه النعم المتعددة التي اسبغها الله ظاهرة وباطنة لم يرض البطالة شعارا والجهالة دثارا بل يستغرق ازمان عمره في الاعمال النافعة لمعاده   والاشغال التي يقوم بها اود معاشه ويقوم بشكر الخالق الاكبر الكفيل بدفع ما لم يقدر عليه من المهمات والملمات العظام فيا بني الاوطان ولا اريد العموم لقد جءتم شيءا ادا ما هذه النفرة وتفرق هذه الكلمة هل تامركم احلامكم بهذا ام اتخذتم التحاسد والتباغض ديدنا ام سولت لكم انفسكم حتي تخلل بينكم ذوو البطالة والجهالة بسوء اعمالهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا فلو صفت منا السراءر واخلصنا الضماءر وتركنا العجب والكبر والحقد والبغضاء ومالت القلوب لبعضها ظاهرا وباطنا وخدمنا الوطن باهله وادينا ما تطالبنا به الشراءع والقوانين فلا ريب كنا تسنمنا ذروة سنام المجد والسعادة ووصلنا الي ما وصل اليه غيرنا وزيادة وادركنا ما ادركه اسلافنا الاقدمون الذين لم يزل ذكرهم حيا باقيا في صفحات التاريخ يشهد لهم بين ايدي
 الاعصار بشامخ المجد ولم يزاحمنا الغير في اشغالنا وصناءعنا. فهذه الجراءد الوطنية كالاستاذ الاغر والمءيد والاداب والفرصة وغيرها من جراءد فضلاء المصريين تنادي علي اسماعنا بالنصاءح غير مرة وترشدنا الي اقوم الطرق وضربوا لنا الامثال وحضونا علي ادراك ما فيه المجد والشرف عاجلا واجلا ولم يزالوا علي مقاصدهم في خدمة الوطن عاملين بما يجب من عهد نشاتهم لم يتغير مشربهم ونحن لم نسترشد بهذه النصاءح ولم نتعظ بهذه الزواجر بل لم يزد البعض منا علي النظر في بعض الجراءد التي تصل اليه وينبذها وراه ظهريا ولم يدر ما استعمله اربابها فيها من القوي الفكرية والجسمانية لمقصد النفع العام والاتعاب التي كابدوها في الانشاء والاوقات التي صرفوها من نفيس الاعمار ليلية او نهارية كل ذلك في خدمة الملة والوطن (ليس الا)   مع ان الاجدر بنا ان نقابل نصاءحهم ونتناولها بيد الشكر والامتنان ونجعلهم القدوة العامة الي الهدي الي الصراط المستقيم كيف يكون المتقاعد وقد اظلتكم شمس السعادة بسمو خديوينا المعظم الذي لم يال جهدا في ترقي الوطن بما فيه النجاح والفلاح وفتح لنا طرقا اصلاحية كانت خيمت عليها العناكب فكونوا له اعوانا وانصارا وارفعوا كف الضراعة متوجهين بحسن نياتكم الي خلاق البرايا ان يحفظ لنا ذاته العلية ويحرسه بعين عنايته ويجعله مءيدا منصورا في كل اونة ودعوا من يتربص بكم دواءر السوء من الذين جاسوا خلال الديار مظهرين خلاف ما يبطنون متسترين باسم الوطنية وهي بمعزل غير جانحين لترهات اقوالهم فان السم في الدسم وكونوا بالاتحاد علي قلب رجل واحد متعاونين بالاءتلاف علي ايجاد المنافع العمومية والاعمال المرضية العايدة ثمراتها علي الوطن وذويه تصلوا الي الغاية المطلوبة وتدوا من سمو الخديوي حفظه الله بعنايته اكبر نصير واعظم مساعد والتزموا جانب الهدوء والسكينة واسالوا الله من فضله صلاح الحال والتوفيق لما فيه سعادة المال وما لم تقدروا علي دعه من الملمات فدعوا امره الي القاهر القادر علي اصلاح الامور عامة وخاصة فان اليه في امورنا المنتهي وكل شء بلغ الحد انتهي.

  AUTO محاسن امير المءمنين ايده الله

 من علم احوال دولتنا العلية وما كانت عليه قبل ان يتحلي كرسي الخلافة بجلوس سيدنا ومولانا سلطاننا الاعظم وخليفتنا المفخم السلطان عبد الحميد ايده الله تعالي وقابل بين تلك الحالة وما الت اليه الان من التقدم   والنمو عرف قدر هذا السلطان المءيد بالعناية الربانية ووقف علي بعض ما له من المكارم والمناقب الحميدة فقد تعلقت ارادته السنية بجعل التعليم اجباريا في جميع بلاده وفتح في كل بلد وقرية مكاتب ابتداءية تعلم الخط والحساب والقران الشريف والفقه والتوحيد وشدد في اقامة شعاءر الدين من الصلاة والصوم بحيث تجبر التلامذة علي اداء الفراءض وبهذا السعي الحميد لا يمضي علي بلاده العامرة قليل من الزمن حتي تقطع منها عروق الامية وتنتشر المعارف في جميع انحاءها وتنهض الامة امام الامم نهضة الباحث عن مجده المجاري لامثاله المحافظ علي سلطانه القاءم بخدمة وطنه وهذا سعي ما مشي فيه احد قبله من الخلفاء فقد علم حفظه الله تعالي ان لا قوة الا بالعلم ولا نمو للامة الا بمعارفها ولا تقدم للتجارة والزراعة الا بالعلماء فجعل وجهته الشريفة تعميم المعارف بالتعليم الالزامي توصلا لسعادة الامة. ومن محاسنه سعيه في عماية كثير من الاقطار الطيبة التربة الخالية من السكان باعطاءها لاناس من الجركس والعرب والكرد مادا يد المساعد باعطاء ما يلزم من الالات والماشية وجعل ذلك دينا يفيه المدين عند ثروته بان يعطي خمس محصوله ليخصم من دينه وكذلك اعطي اراضيه الواسعة للفلاحين علي ان ياخذ منهم خمس المحصول في مقابلة الايجار وما ياخذونه من النقود اعانة لهم وبهذا عمر كثيرا من الاودية والاقاليم التي كانت جنة واقفرها الاهمال كمعمورة العزيز والبلقا والكرك وتخوم حوران وبامتداد هذه العمارية لا نلبث ان نري البلاد العثمانية نامية بالغة من العمران احسن ما يرجي. ومن محاسنه فتح المجالس والمحاكم والتسوية بين رعاياه في تنفيذ القانون في كل خاضع   لحكومته السنية من مسلم ومسيحي واسراءيلي لا يفرق بين تابع وتابع وقد رفع بهذا القانون وترتيب المحاكم يد الاستبداد عن العباد فاصبح كل تابع للدولة حرا في عمله ممتعا بحقوقه وهذا الذي غرس محبته في قلوب رعاياه مع اختلاف الجنس والدين. وما يتشدق به بعض المنافقين فانما هو اداء لما استءجروا له من المفتريات والاكاذيب لايغار الصدور واثارة الفتن. ومن محاسنه تقريبه العلماء من مجلسه العالي استجلابا لخواطرهم واستعانة بافكارهم وفتاويهم وقد انتقي لهذا المجلس كل عالم محقق
 وصالح تقي وشريف نقي كصاحب السماحة والفضيلة والسيادة السيد ابي الهدي الشريف الحسيني الصيادي فانه من افضل الفضلاء الذين حازوا فضيلة العلم والسياسة بما له من حسن الاستعداد وقوة الادراك وسعة الاطلاع وغزارة مواد الادب وصدق الفراسة وقد وقف حياته الطيبة علي خدمة سلطانه الاعظم ودولته العلية موشحا سعيه الجليل بالمحافظة علي الشريعة الغراء واحياء السنة ومساعدة الضعفاء والسعي لذوي الحاجات علي اختلاف طبقاتهم واديانهم حتي استحق المنزلة التي انزله فيها مولانا امير المءمنين لما راه من اخلاصه وعلو مقامه وصحة نسبه وكثرة فضله فاصبح ممدوحا بالسنة الاهلين والاجانب لا يءثر في علو رتبته ولا يحط من مقامه شء لما له من المكانة العظمة عند جميع الناس ولطهارته من دنس الذاتيات ووضر الضرر وتجمله بمكارم الاخلاق واحاسن الصفات. ومثل السيد جمال الدين الافغاني الشهير الغني عن التعريف فانه رجل جرب الامور وساح الاقطار وخالط الامم وداخل السياسيين ودرس التاريخ الحاضر والماضي   وامتد باعه في العقليات فاصبح امة واحده بين ذوي الفضل وهذا الذي دعا مولانا الخليفة الاعظم لاستدعاءه وادخاله في لفيف العلماء الخاص بمجلسه العالي فقد اهلته المعارف والتجارب والمخالطة العامة لمسامرة الملوك والنظر في السياسيات العالية وهذا كله من فضل السيد الاعظم حفظه الله تعالي. ومن محاسنه ايده الله تعالي بسط الامن في جميع انحاء المملكة وسهره في تطلع اخبار الامم والنظر في شءون دولته ومشاركة الوزراء والامراء في جميع الاعمال السياسية والقضاءية والادارية وبحثه في التجارة والزراعة وما به تتقدم البلاد حضارة وخصبا وعمارية وسنعود لهذا الموضوع بتفصيل اعمال لا علم لاخواننا المصريين بها ليقفوا علي مكارم هذا الخليفة المفخم وفضاءله التي امتز بها بين بني عثمان بل بين الملوك والسلاطين خلد الله ملكه وقوي شوكته وجعله ملجا القاصدين.

  AUTO تهاني

 عند تشريف الجناب العالي ثغر اسكندرية المانوس تسابق ادباءه بتقديم القصاءد البديعية فرحا بطلعة اميرهم المحبوب فمن ذلك قصيدة غراء لفرع شجرة العز الذكي ابراهيم بك العرب حفيد المرحوم مصطفي باشا العرب قال منها:
 ثغر تبسم عن سنا العباس ... فروي محاسن في بني العباس
 ولا حديث الشكر وهو مفاخر ... عن شعر حسان وفكر اياس
 فاقرا مداءح من به المدح اكتسي ... ثوب البهاء وحلة الايناس
 فالقول يحسن في عزيز مدحه ... فرض يقدمه جميع الناس   لله يوم فيه شرف ثغرنا ... وكساه منه النور خير لباس
 وهي تسعة وعشرون بيتا كلها محاسن واداب. ومنها قصيدة غراء لحضرة الفاضل الشيخ احمد ابي علي الازهري معاون المكتبة البلدية باسكندرية قال منها:
 شيدت للعليا رفيع معاهد ... ومنحت ايدي العدل عهد معاهد
 سدت البلاد وشدتها فلك الهنا ... من ساءد بالمكرمات وشاءد
 واقمت مناد الزمان بحكمة ... صدعت بنيرها فءاد الجاحد
 لله در شبيبة لك ناهزت ... سن المشيب وجاوزت بتصاعد
 الله اكبر اي عقل راجح ... يزن الامور واي طرف ناقد
 رعت الكهول بنهضة وطنية ... وشهامة اخذت بعين الحاسد
 يحدوك طبعك للسيادة والعلي ... والطبع للانسان اعظم قاءد
 لم يلف مرقي في المعالي باذخا ... الا وانت اليه اول صاعد
 ومنها
 اعزيز مصر فداك نفسي والوري ... من اروع ماضي العزيمة ماجد
 لا زلت بدر سماءها في دولة ... سمحاء باسمة وملك خالد
 الي ان قال
 يا سعد يوم عدت فيه مشرفا ... ثغر الصفاء وانت اكرم عاءد
 تقضي به في الصيف عادتك التي ... تلقي بعودتها سعود عواءد
 فتبسمت ارجاءه وتنسمت ... وغدت تميس صفا كميس خراءد
 وتزينت فرحا باحسن زينة ... وتبينت بمناظر ومشاهد   حتي راينا الارض نافست السما ... بمشارق وشوارق وفراءد
 وهناك افواه البشاءر ارخت ... وافي الخديوي بالسرور الزاءد
 سنة =   
 وتقدم غيرها من القصاءد الرنانة منعنا ازدحام الجريدة من نشرها فنهنء اخواننا بنعمة التشرف بالانوار الخديوية ايدها الله تعالي بنصره
 عند تشريف الركاب العالي المحلة الكبري قدمت له قرينة الخواجا ملتيادي افرينو مع اختها باقة ورد وقصيدة من نظمها فتضل بقبولهما فنهنءهما بهذا القبول

  AUTO رياض التوفيق

 مجلة علمية ادبية تاريخية تصدر كل شهر مرة وتحرره جمعية

  AUTO رياض التوفيق

 باسيوط وقد وصل غلينا العدد الاول منها فابصرنا رياضا مثمرة بالمعارف والاداب فنرجو لها انتشارا واقبالا

  AUTO طب الركه

 كتاب وضعه الدكتور الفاضل عبد الرحمن افندي اسماعيل صاحب رواية غادة الاندلس جمع فيه الامراض التي تعرفها العامة باسماء وضعوها لها كشوكة الريح ووجع الشقة والتقريفة وبزلة العين والكبسة والمشاهرة والقرينة وغيره وبين ما يستعمله الجهلة والدجالون علاجا لهذه الامراض وما يترتب عليه من التلف او الموت واتبع ذلك بالنافع لكل مرض طبا فجاء كتابا نافعا ما سبقه بمثله سابق وقد طبع الجزء الاول منه فجاء  صحيفة في الحجم اللطيف ويباع بخمسة قروش فمن اراده فليطبه من مءلفه ومن السيد محمد الزمزمي وهو ضروري لكل انسان ليتخلص من شرك عجاءز الركة ودجالي الغجر والنور.



  AUTO البصبرة والراي العام

 الاولي جريدة اسبوعية سياسية تصدر في تونس المحروسة صاحب امتيازها انجلي افندي نجيب ملحمه ومحررها النبيه فرج الله افندي نمور وقد افتتحت اعدادها بالكلام علي الانكليز في مصر كما هو لازم مركزها. والثانية جريدة اسبوعية سياسية ادبية صدرت بمصر بامتياز الكسندر افندي زهيري وتحرير الالمعي نجيب افندي الحاج فتمنينا لذوي الاقلام نجاح اعمالهم التي تبني علي الاخلاص وحسن النية تكثيرا للفواءد الادبية وتعاضدا علي تقدم الامم بكثرة المنشات العلمية والسياسية.

  AUTO تهنءة بنجاح

 نهنء صديقنا الفاضل حسن افندي احمد العلاف بقبوله محاميا امام المحاكم الاهلية اذ قد توفرت فيه شروط المحامين بما له من حسن الاطلاع وطول الباع وقوة الجاش في المرافعات وقد اتخذ له مركزا ببندر الزقازيق ولا نشك في نجاح اعماله وسرور من يعتمدون عليه في التوكيل من ارباب القضايا بما يرونه منه من الصدق والامانة وعلو الهمة والله تعالي يجعل اعماله مقرونة بالنجاح.

  AUTO اعجب ما كان في الرق عند الرومان

 كتاب لطيف عربه وجمعه صديقنا الفاضل مصطفي افندي كامل محرر جريدة المدرسة الغراء فجاء عشرين صحيفة وفيه نبذ تاريخية يهم اهل الادب الاطلاع عليها وثمنه ثلاثة قروش ويباع بادارة النديم والمدرسة وعند السيد حسن مصطفي المصري وكيل الاستاذ باسكندرية.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO التربية والتعليم

 معلوم ان سعادة كل امة موقوفة علي تربيتها وانتشار العلوم فيها فان الجهل يسوق اهله الي الدمار والخراب وتواصل الفتن والحروب الداخلية والخارجية مع حيلولته بين اهله وبين ما يوصلهم الي الظفر وبلوغ المقاصد بسبب فقد المعدات والالات التي حرمهم منها وقد كانت الممالك قديما محاطة بسور الجهل فكانت الحضارة فيها قليلة والرفاهية متعذرة والامن معارضا بالغارات والثورات الاهلية والخارجية الصناعة متاخرة تاخرا اوقفها عند الضروري الذي تلجء اليه شدة الحاجة. وللجهل تاريخ في كل امة ومملكة يحفظه العقلاء ويعلمون مقدار ما جلبه من المصاءب وما ترتب عليه من الخساءر. وقد اخذ الشرق دوره الاول ففي

  AUTO التربية والتعليم

 حتي اهل غيره للاخذ عنه فكانت اوروبا اسرع في التقليد وادق في   التعليم واداب في طلب المعارف بترجمة الكتب العربية والتركية والفارسية كما ترجم العرب اليونانية واللاطينية والنبطية وغيرها من لغات الامم السابقة في التقدم العلمي فانتهت اوروبا الان الي غاية لم يلها غيرها ووسعت دواءر التعليم واكثرت مواد العلوم والاتها وانتهت الي الاختراع حتي زينت العالم الارضي بثمرات اتعابها من علم وصناعة وزراعة وعمارية وتجارة والات حربية وفنون سياسية وقوانين ادارية ولو قابلنا بين وقفتها الاولي وحركتها الجارية لراينا فرقا عظيما وتقدما غريبا اوصلها اليه التربية والتعليم. والنفس تشتاق لمعرفة الطرق التي بها تخلصت من اسر الجهل ووصلت بها الي حرية العمل والقول ولا نجد من تواريخ التربية فيها الا بعض كلمات يلتقطها الكتاب من لاءحة او واقعة تاريخية لا تفي بالمقصود فكانت النفس متطلعة لكتاب شامل لقوانين التربية والتعليم في كل مملكة اوروبية ليتمكن الانسان من المقابلة بين الامم وليستنتج ما عساه ان ينتفع به اهل بلاده حتي رايت ما للعلامة الفاضل خادم وطنه الوزير الخطير علي باشا مبارك من تعريب وجمع ما فيه الكفاية في هذا الباب فانه لم يضع وقته سدي بل قضي عمره المبارك اما مستخدما فيشتغل بمصلحته واما مشتغلا بالكتابة النافعة ايام خلوه من الخدمة وهذه خصوصية لم يشاركه فيها الا القليل من امثاله وقد بين حالة كل دولة وما كانت عليه من الانحطاط ايام الجهل وما صارت اليه من العز والحضارة والقوة ايام تحليها بحلية المعارف ونحن نلخص ما كان خاصا بالتربية والتعليم تبصرة وذكري لاولي الالباب وتنشيطا لهمم اخواننا الشرقيين وحثهم علي المجاراة.



  AUTO مملكة بروسيا

 ان هذه الامة اجتهدت في التربية والتعليم قرونا طويلة وسبقت اوروبا في الطريق وقد لازمت الجد والاجتهاد وقلبت انواع التعليم ونقحت القوانين مرة بعد اخري حتي وصلت الي ما هي عليه ن القوة والاستعداد بسبب اجتهادها في التربية والتعليم. والذي ساعد الحكومة علي التقدم والنجاح اتحاد مقصدي الدين والحكومة وتوحيد الوجهة فان امناء الدين بنوا الطرق التي توصل اليه ولم يحجروا علي الاهلين شيءا من العلوم الضرورية لهم والحكومة لم تقصر في نشر التعلم وحث الناس عليه وبذلك ما في وسعها اجابة لطلب رءساء الدين وحبا في نجاح الامة وارتقاءها. ومن سنة  الي الان صدرت اوامر ملكية وظهرت قوانين تنظيمية تتعلق بالتعليم ونشرت في المدن والقري وكان التعليم اختيارا فمن شاء ان يعلم ولده من اهل البلاد ارسله الي المكتب ومن لم يرد لا يجبر علي ذلك حتي كانت سنة  حيث امر الملك فردريك بجعل التعليم الزاميا وجاء من بعده من الملوك فانشاوا لواءح ودونوا قوانين للتعليم والصحة ومجال التربية وفي سنة  صدرت اوامر الحكومة لجميع جهات المملكة ببناء المكاتب في البلاد من طرف الاهالي والزامهم بمرتبات المعلمين وجعلت لكل معلم قطعة ارض تزرع علي ذمته ليتعيش منها وقطعة اخري ترعي فيها ماشيته واقطعت الدولة اراضي واسعة خصصت حاصلها للصرف علي الطلبة الذين اعدتهم لطبقة المعلمين وعينت مفتشين فيها البلاد للاطلاع علي ما هو جار من التربية ولتنبيه المعلمين علي ما يجب   عليهم وما ينبغي من القوانين وطرق التعليم وهءلاء المفتشون اذا راوا امرا يقتضي التغيير او الزيادة او التحوير فيما يختص بالتربية والتعليم نبهوا الحكومة عليه لتحسن حالة التربية ويتقدم التلامذة فنجم عن ذلك فواءد جمة وتحصلت الحكومة والامة علي نتاءج جليلة. وعندما ظهرت هذه النتاءج اشتغل الملوك والاهالي بما يقوي التربية حتي صارت عند الاهالي من اهم الواجبات. وما نزلت بهذه المملكة نازلة او حرب اهلية او خارجية الا كانت داعية لزيادة التعليم وتحسين طرق التربية حتي بلغ عدد المكاتب في سنة  ثلاثين الف مكتب غير ست مدارس عامة وماءة وعشرين محلا لتعليم الجنباز وقد كان عدد الاهالي في تلك السنة خمسة عشر مليونا. والاساس الذي بني عليه التعليم فيها وضع علي امرين الاول كل ناحية مكلفة ببناء مدرسة لابناءها والصرف عليها. والثاني الزام الاهالي بارسال ابناءهم الي المكاتب ومعاقبة من
 تاخر عن ذلك بغرامة او حبس. ومن قوانينها ان سن التعليم من خمس سنين الي  سنة فرءيس كل ناحية مكلف بتحرير قاءمة باسماء الاطفال الذين دخلوا في السنة الخامسة علي راس كل سنة وارسالها الي القسس القاءمين بالتعليم لطلب الاولاد من اباءهم. وان من رغب تربية ابنه عنده لا يمنع وانما يتحصل علي رخصة من رءيس مجلس بلده ومن اراد استخدام طفل من الاطفال وهو في سن التعلم لا يسلم له الا اذا تعهد بعدم منعه من التوجه الي المكتب. وقد انشات مكتبا بجوار كل معمل وورشة لتعليم الشغالين بها وجعلت رءيس كل مكتب قسيس الناحية ليرغب الاهالي ويحث علي التعلم ويراف بالاولاد في العقوبة وما زالت المملكة   تترقي شيءا فشيءا حتي بلغ عدد المعاقبين بالحبس بعض مءين وعدد الغرامة النقدية ثلاثة الاف فرنك في الايام الاخير حال كون التعداد صار تسعة عشر مليونا. ومن هذا يعلم ان جميع المامورين ورجال الحكومة صاروا معا يدا واحدة وان المتاخر عن تعليم ولده قليل جدا. وقد اختصت الحكومة باصدار الاوامر وترتيب طرق التعليم اما الصرف علي تلامذة المكاتب فمما يءخذ علي الاطفال ومن جهات معينة لذلك ومن ضريبة مقدرة علي الاهالي بحسب اقتدارهم وقد تساعدهم الحكومة اذا رات عدم اقتدار ناحية علي ما يلزم للمكتب. وكانت المكاتب الابتداءية مءسسة علي تعليم الامور الدينية وفن القراءة والكتابة الذي هو المقصد الاعظم والذي سهل هذه الطرق ظهور المذهب البروتستانتي فانه حتم علي كل انسان قراءة الانجيل بنفسه ولذلك عظمت رغبة الاهالي في تعلم القراءة ليتمكنوا من قراءة الانجيل بانفسهم. واستمرت الحال كذلك مدة الي ان سعي بعض النواحي في فصل التربية الدينية من التربية المعاشية كما هو حاصل في بلاد النيمسا ولكن الحكومة البروسيانية لم توافق علي ذلك والزمت الطفل بتعلم ما يلزم لدينه ودنياه في المكتب بحسب ما يري لرجال الديانة خوفا من ان يعدل عن طريق الفضل وليشب الطفل علي الطاعة والامتثال واعتبار الناس علي اختلاف درجاتهم وحب ذوب القربي والميل الي اصطناع المعروف وفعل الخير واجتناب السوء واهله فاذا انتهي من تعلم القواعد الدينية والحكم الادبية بلغ الشجاعة من غير تفاخر والاقدام من غير نكير والحرية من غير تعد للحدود ويحصل علي علم ما له وما عليه فلا يتساهل في طلب   ما هو له ولا يتوقف ما هو له ولا يتوقف في اداء ما هو عليه. وكان الواجب علي الطفل معرفته سنة  ان يتعلم اصول
 الديانة في ست ساعات من كل اسبوع والقراءة والكتابة في  ساعة والحساب في خمس والالحان في ثلاث ثم يتعلم الجنباز وياخذ في اثناء تعلم القراءة بعض فصول تاريخية وحوادث طبيعية ومواد نافعة تمرينا له ويقتصر في التاريخ علي الوقاءع والحوادث الوطنية ليغرس المعلم في ذهنه حب وطنه ويبين له ما يجب عليه في حفظه والدفاع عنه ثم يشرح له بعض التاريخ الطبيعي ليقف علي حقاءق الحيوان والنبات والمعدن بعبارات تناسب سنه. ومعلم الجغرافية يبدا بشرح حال الناحية التي هم فيها ثم يتكلم علي الخط التابعة له ثم علي القسم الجامع للاخطاط ثم علي المديرية ثم علي الولاية ثم ينتقل الي شرح الكرة الارضية ثم يعلمون الاطفال ادعية واناشيد دينية ووطنية يترنمون بها في المكتب ليغرسوا في قلوبهم حب الوطن والدين من الصغر. وفي سنة  تقرر ان تكون التربية في جميع البلاد مجانا ولكن هذا الامر لم يتم في بعض الجهات الي الان ثم بعد ان كنت طرق التعليم قاصرة علي العلم صارت الان شاملة هل وللعمل وبعد ان كان الاهالي لا يعرفون شيءا مما تفعله الحكومة اصبحوا مشتركين معها في جميع ما تجريه معهم من الاعمال النافعة اللازمة لتوسيع داءرة الثروة في الداخل ورد العدو وارغامه في الخارج. وهذه المملكة اول مملكة رات وجوب انشاء مدارس خصوصية لاناس تجعلهم معلمين في المكاتب الاهلية فكان عدد هذه المدارس سنة  اثنتين وستين مدرسة فيها من الشبان  وهي تكون في المدن غالبا في معابد مهجورة. ومن قوانينها ان كل من كان بيده شهادة وفيه   قدرة علي التعليم له ان يفتح مدرسة يعلم فيها من يشاء التعلم وللحكومة النظر والتفتيش علي تعليمه بحيث لا يخرج عن القوانين المتبعة في جميع المملكة. ومدة التعليم في المدارس الابتداءية ثلاث سنين يتعلم فيها التلميذ ما هو ات.
 سنة اوليسنة ثانية سنة ثالثة
 ساعات من كل اسبوع ساعات من كل اسبوع ساعات من كل اسبوع
 تمرين  
 الديانة   
 اللسان الالماني   
 التاريخ   
 جغرافية   
 علوم طبيعية   
 حساب   
 كتابة  
 رسم  
 غناء  
 موسيقي   
 ومن هذا يعلم انهم يعتنون بفن الموسيقي اعتناء كبيرا حتي ان الاطفال يجتمعون ليلا للترنم بالاناشيد ولا يقبل في الفن الا من فيه قابلية واستعداد له واما الجمباز وفن البستاني فهما من ضمن التعاليم ومعدود ان من مواد التسلية والرياضة. وفي السنة الثالثة يكلف تلميذ هذه المدارس باعطاء   بعض دروس في المكاتب الاهلية ليتمرن علي التعليم وتفهيم الغير ويكون ذلك تحت ملاحظة المعلم وفي المدة التي يقيمها الطلبة في المدارس يعلمون الخدم الداخلية بانفسهم ليتعودوا علي تادية وظاءفهم بعد خروجهم من المدرسة الي الارياف. وفي اخر السنة الثالثة يعمل امتحان عام بحضور جميع المعلمين تحت رءاسة مجلس تربية المديرية وبحضور رءيس مجلس تربية الداءرة فانه هو الذي يعين الجهة المحتاجة الي معلم. وبعد سنتين من خروج التلميذ يصير امتحانه في العمل المختص بوظيفته امام المعلمين ومتي وجدت فيه الاهلية قيدوا اسمه وصار معلما مثلهم وعلي المعلمين ان يجتمعوا في اوقات معلومة ليتمرنوا ويتفننوا في طرق التعليم بما يمارسونه فيما بينهم. وفي كل شهر يجتمع معلموا الخط مرة تحت رءاسة القسيس ويجتمع معلموا الاخطاط في القسم كل شهرين مرة تحت رياسة قسيس يعينه مجلس القسم ويجتمع معلموا الاقسام في الداءرة كل ستة اشهر ومعلموا المديرية كل سنة مرة تحت رءاسة مجلس تربية المديرية في هذه الاجتماعات يتذاكرون في طرق التعليم المتبعة وما يجب اصلاحه منها وما يوجب التقدم اكثر من الحاصل. وبسبب قلة ثروة الحكومة وكثرة مصروف العسكرية لم تكن مكاتبها كافية للمتعلمين ففي سنة  كان العدد المتوسط من الاطفال لكل مكتب سبعين وفي سنة  كان المتوسط لكل مكتب خمسة وتسعين وفي سنة  بلغ المتوسط ماءة
 وخمسة وفي سنة  بلغ ماءة وثلاثة عشر. وبسبب بكثرة الاطفال وتعدد الطبقات لم يكن المعلمون كافين للعمل فانه بمقارنة عددهم بعدد التلامذة علم ان المتوسط معلم واحد لكل  تلميذا وفي الجهات الكثيرة العمران معلم لكل  تلميذا. وما يوجب تعب المعلم التعب   الشديد انه يوجد في كل مدرسة ثمان طبقات من طبقات التعليم فان مدة التعليم ثمان سنين فيلزمه ان يشتغل بتعليم كل طبقة علي حدتها. ومرتبات المعلمين في هذه المملكة قليلة جدا غير كافية لمعاشهم فمتوسط المرتب للمعلم يبلغ كل سنة  تالير اعين  فرنكا ونصف فرنك وفي الارياف يبلغ  تاليراي  فرنكا وفي ولاية سكس يبلغ  تاليرا وفي ولاية الوسفالي  وفي بعض المديريات لا يزيد المتوسط عن ماءة تالير وفي بعضها يكن  تاليرا ويوجد في جملة المعلمين  معلما مرتب الواحد منهم  تالير ومن هذا يعلم ان معظم المعلمين لا يزيد مرتبهم عن  فرنك. وبالنسبة لغلو الاسعار الان صار ما يتحصل عليه المعلم اقل من اجرة الاجير مع انه لم يتحصل علي درجة معلم الا بعد امتحانات احتاج فيها الي الاستعداد وصرف الوقت فيما يءهله للتعليم ثم انه لا يصل الي هذه الرتبة الا اذا بلغ العشرين من عمره فيكون قد قضي شبيبته في الوصول الي هذه الدرجة ثم لا يجد ما يكفيه من المرتب ولهذا نقص طلاب هذه الوظيفة فبعد ان كانوا يزيدون عن المحال المحتاجة لهم صار المحال محتاجة الي معلمين. وهذا بيان احصاء سنة .
 عدد الاهالي  ر ر مكاتب الارياف الميرية  مكاتب ريفية غير ميرية  عدد المعلمين في المكاتب الميرية  عدد المعيدين اعني العرفاء  عدد المعلمات في المكاتب الميرية  عدد المعلمين في المكاتب غير الميرية  عدد المعلمات فيها  عدد الاطفال في المكاتب الميرية  عدد الاناث فيها  عدد الاطفال   في المكاتب غير الميرية  عدد الاناث فيها  وفي السبع مدارس العامة  من الشبان وفي الاثنين وستين مكتبا المعدة لتعليم المعلمين  فيخص كل  شخصا من الاهالي مكتب ويكون علي كل ستة اشخاص وستة اعشار شخص من الاهالي طفل واحد في المكاتب وهذه نتيجة طيبة بالنسبة الي عدد الاطفال غير طيبة بالنسبة لعدد المكاتب. ومن الاطلاع علي هذا الاحصاء يعلم ان درجة
 التعليم اخذت في التقدم تدريجا ففي سنة  كان يوجد و من الاطفال في كل ماءة وفي سنة  بلغ  وفي سنة  زاد بقدر العشر وفي سنة  نقص وصار  وسبعة اعشار وبمقارنة الذكور بالاناث يري ان النسبة للذكور  وسبعة اعشار في الماءة وللاناث  واربعة اعشار فالفرق بينهما قيل جدا. ومقدار المنصرف علي المكاتب ومحال التعليم في سنة  هكذا مرتب المعلمين والمعلمات في مملكة بروسيا  و و تالير. وباقي المصروف لجهات ساءرة  و و تالير يكون ذلك بالفرنك باعتبار التالير ثلاثة فرنكات وثلاثة ارباع  و و وبتوزيع هذا المبلغ علي الاهالي يخص كل شخص فرنكان ويخص كل طفل ثلاثة عشر فرنكا. ومن سنة  الي سنة  حصلت زيادة المتعلمين في مدينة برلين فانه انتقل من  الي  مع ان عدد الاهالي في هذه المدينة سنة  كان  وفي سنة  كان عدد مكاتب المدينة  مكتبا فيها ماءتا فصل وفي سنة  بلغ عددها  وفصولها  وبناء علي قانون التربية المدون سنة  زيد مرتب المعلمين بالصورة الاتية من   امضي في الخدمة ثلاث سنين فمرتبه  تاليرا ومن امضي ست سنين فمرتبه  ومن امضي تسعا فمرتبه  ومن امضي اربع عشرة سنة  ومن امضي  سنة  ومن امضي  سنة . ومن عهد قريب انشءت مدارس لتكميل تعليم الاطفال الذين خرجوا من المكاتب واشتغلوا بالصناءع والحرف وتسمي مكاتب التمرين والغرض منها ان التلامذة الذين خرجوا من المدارس بعد ان امضوا ثماني سنين يجدون محلا يمكنهم الاجتماع فيه للمذاكرة في العلوم التي درسوها حتي لا ينسوها او لتلقون امورا عملية مطبقة علي ما قراوه ولتساعدهم علي كسب الضروري لمعاشهم وكان اول وجود هذه المحال في ولاية ويرتمبرغ من المانيا ف سن  وانتشرت في ولاية باد سنة  وفي بلاد بروسيا سنة  وفي ولاية باويره سنة  وكان فن الرسم لا يوجد الا في هذه المدارس ثم توسعوا فيها حتي فتحوا عدة مدارس من ذلك علي اسلوب بديع وغالب هذه المدارس لا يفتح الا يوم الاحد وفيها من فروع التعليم الحساب والرسم والخط ويوجد في بعضها زيادة فرع او فرعين كالهندسة والطبيعة والتاريخ الطبيعي والجغرافيا والتاريخ والاصول التجارية والاصطلاحات والقوانين وكيفية مسك الدفاتر
 وغير ذلك. واهم المدارس ما يوجد في المدن المشتملة علي مدارس الصناءع بقرب المدارس المذكورة والمدرسون مرة او مرتين في الليل لمن يحضر ومعه ما يلزم من مواد التعلم المهمة واما ما يدفعه التلميذ في السنة فهو تالير واحد.



  AUTO اسباب الحرب

 بقلم الاديب المجيد محمد رفيق بك العظم الدمشقي

  AUTO اسباب الحرب

 هي بواعثها الجوهرية وتنحصر في امرين الاول مجرد حب التغلب والثاني العداوة السابقة اما حب التغلب الذي هو ثمرة الطمع فانه ملكة تدفع صاحبا الي استجلاب المنفعة الهي بالخروج عن داءرة السكون الي براح الحركة طلبا للمزيد علي ما لديه من القوة والسلطان والممالك والبلدان كما هو شان المجتمع الدولي المنتظم من هيءة الدول العظام بخلاف الشعوب المتبربرة والامم المتوحشة ممن يءثرون الرحلة علي المقام فانما منفعتهم عبارة عن مجرد السلب والنهب اللذين هما مادة ارتزاق اولءك الاقوام. ويحسن ان نسمي الحرب الناشءة عن هذا السبب حربا مجردة.
 واما العداوة السابقة فهي اما ان تكون ناشءة عن تعد قديم يوجب ايغار الصدور حتي اذا جاء القت المناسب للانتقام وامكنت الفرصة استحال السكون الي حركة تضطر للتالب سعيا وراء الاخذ بالثار واسترجاعا للحق المغصب او الشرف المسلوب فان الانسان مطبوع علي اباء الضيم والانفة من اهتضام الحقوق ومن هنا نشات المخاصمات والمنازعات التي كانت علة لوضع القوانين بين الناس. واما ان تكون منبعثة عن حب الراسة والرغبة في الاستءثار بالمنفعة مما لا مصدر له الا الحسد الذميم الذي يتولد في عناصر الامم فيدعو الي البغضاء ويبعث علي الشحناء ويهيج النفوس لحب ازالة النعم ويناسب ان تلقب الحرب المنبعثة عن هذا السبب حربا غير مجردة.
 فهذه هي اسباب الحروب المستمرة التي فطر الانسان علي اثارتها فجر   علي ابناء نوعه بها الهلاك ودوام الارتباك فليته لم يكن شيءا مذكورا.
 ولما كانت الامة المحاربة لا تقدم علي الحرب الا اذا تيقنت من نفسها الفوز والغلبة علي عدوها كان لابد لها من قوة تستند عليها وتعول في نوال النصرة عليها. وتلك القوة تختلف باختلاف الدول والامم فانها اربعة اقسام قوة المال وقوة الرجال وقوة الموقع الجغرافي وقوة المركز السياسي.
 فقوة المال مرجعها تقدم الامة في التجارة والصناعة والزراعة وما يتبع ذلك من العلوم والفنون التي عليها مجار التقدم في الثروة والغني. وقوة الرجال مرجعها عمارة البلدان
 واتساعها ووفرة السكان وانتظام الجند وصبرهم علي تحمل مشاق الحروب ودربة القواد وامانتهم. وقوة الموقع الجغرافي الصدفة. وقوة المركز السياسي مرجعها انضمام اطراف المملكة وخلوها من الاضطرابات الداخلية وتوفر دواعي الامن والانتظام فهيا واتفاق اهليها علي المصلحة الوطنية وان اختلفوا فيها طرقا وانقسموا احزابا وفرقا مع ما يلحق ذلك من عدم طموح الدولة الي طلب المزيد علي ما لديها محافظة علي مركزها ودفعا لاسباب العداوة مع سواها وقد ينضم الي مراجع هذه القوة الاخيرة كون وجود الدولة في العالم السياسي فيه مصلحة لدولة او عدة دول تري نفسها مراعاة لمصلحتها مضطرة عند مسيس الحاجة للمدافعة عن تلك الدولة حسيا او معنويا.
 ولكل من هذه القوي الاربع دخل عظيم في الظفر والانتصار فاذا اجتمعت لدي دولة كانت الي الربح اقرب منها الي الخسران والعكس   بالعكس ومثله ما اذا كانت الدولة ذات قوة جندية يسعها بواسطتها ان تحشد لساحة القتال عددا عظيما من الرجال فانها ان لم تكن مصادر القوة المالية متوفرة لديها فلن تستطيع القايم بمءونة الجند الا بالتقتير او جلب المال من اوجه المظالم وذلك مما يفضي بداخليتها الي الوهن والضعف بخلاف ما اذا اجتمع لديها قوتا الجند والمال مثلا فانها تنفق عن سعة لتتاهب بما يجعلها ترجح سواها.
 وعلاوة علي ذلك فان لكل قوة من هذه القوي علي انفرادها فعلا خاصا لا تنكر اهميته كقوة الموقع الجغرافي مثلا فان المملكة التي تكون محصنة الجواب بالمضاءق البرية والبحرية ممنعة الاطراف لا يقدر العدو ان ياتيها الا من طريق واحدة ليست كالمملكة التي تكون متفرقة الاجزاء والقوة محاطة بالاجزاء وقس علي ذلك بواقي القوات وفعلها بالنسبة لحال المتحاربين.
 ثم انا لو قابلنا بين الحروب القديمة والحديثة لوجدنا الحديثة اشد بلاء واقوي خطرا وادعي الي الهلاك وان كانتا كلتاهما سببا فيه فكم من امم تلاشت ودول دخلت اخبار عظمتها في خبر كان بما جنته عليها الحروب التي يسعي اليها الانسان مجدا في كل زمان كانما نسي ان الحروب من اعظم مصاءب النوع الاناني فاصبح عاملا علي حتفه بيديه يخترع لذلك الالات المهلكة ويعد المعدات التي لم تقف به عند حد معلوم بل كلما ترقي في المدنية درجة ترقت معه مثلها حتي كان المدنية الحديثة عدوة للانسان اقامت عليه رقيبا بتاثره اني ذهب
 وكيفما صعد حتي اذا اصاب   منه غرة القاه من اعلي درجات المدنية الي مهاوي الهلاك وذلك بحكم القياس علي من تولي من الامم القديمة التي ابادتها الحروب وذهبت بحضارتها وعمران ممالكها ايدي الغارات كالمصريين والفرس والرومان واليوانان وغيرهم من الامم العظيمة التي كانت لها المنعة والسلطان.
 فقد ذكر بعض المءرخين ان اقدم دولة رتبت جيشا خاضعا لقوانين منظمة فرقت بها بينه وبني طبقات الناس دولة الفراعنة في مصر. واعظم من اعتني من الفراعنة بالجيوش وتنظيمها واحراز معدات الحروب هو رمسيس الثاني فان بعوثه وصلت الي ممالك الهند والتتار والاشوريين وغيرهم.
 فلو تاملنا تدويخه معظم هذه الممالك لوجدناه بلا ريب اعظم قواد المصريين القدماء ومع هذا العظم وذلك الاقتدار وما وصلت اليه المدنية في تلك العصور كما تدل عليه الاثار الخالدة الي هذه الايام لم يكن السلاح اذ ذاك الا من السهام والفءس سيوف النحاس ولم تكن الدروع الا من اللبد. وكذلك امة الفرس التي فاقت بنظامها الحربي من تقدمها من الامم لم يكن سلاحها الا كسلاح المصريين وقد ابادتهم جميعا الحروب واتت علي مدنيتهم الغرات حتي لم يبق لهم الا اثر يبصر او خبر يذكر.
 ولا جرم فان عقول رجال العصور المتمدنة الاولي لم تتوصل الي اختراع الات وابداع ادوات لاهلاك الانسان الضعيف اكثر مما ذكر فماذا يقال في شان المدنية الجديدة الغربية وما هي عليه الان من التقدم كيف يتفنن رجالها في اختراع الالات الحربية المهلكة للانسان كالمدفع الرشاش والارمسترنغ والكروب والبندق السريع الطلق والبارود غير ذي الصوت   وغير ذي الدخان والتوربيد والديناميت والمنطاد الحربي الي غير ذلك من الاسباب التي تسد في وجه المدنية المذاهب وتفضي الي اضمحلالها وصيرورة اهليتها اخبارا تحار عند ذكرها الاذهان.
 فلا ريب ان مضار هذه المدنية علي النوع الانساني اكثر من نفعها بل اي نفع يرجي ن مدنية صيرت العالم علي شفا جرف هار من البوار وفتحت علي الممالك افواه البنادق والمدافع كمن ينتظر اشارة ليلهب الارض ومن عليها بنيران الهلاك والتدمير.
 ولا عجب فالحرب اخت الانسان نشات معه وتربت بين يديه فلما لم يتق شرها انقلبت
 بالوبال عليه.
 ومن يجعل الصل الخبيث ربيبه=ويامل منه الخير بشره بالشر
 وهل يرتجي ممن نشا طبعه الاذي=سوي بثه سم الاذية والضر
 والحمد لله الذي جعل البلاد المصرية في مامن واق من الحروب وحصن حصين دون الكروب وجعل باسها عباسها فدفع له عنها كل محظور فنسال الله تعالي لمقامه العالي تاييدا واعزازا حتي تصل به مصر الي معني التقدم الحق والكمال المطلوب امين.
 انتهي المولد الاحمدي الصغير وكان خفيفا قليل الزوار باءر التجارة لم يربح فهي الا بعض الخمارات فان معظم اصحاب الاطيان باعوها او رهنوها ولم يبق بيدهم ما يشترون بضاعة او يضيعون به شرفا ومالا ودينا ام اصحاب الطرق واهل الخير فكانوا علي احسن ما يكون من الهدوء والنظام والاشتغال بانواع الطاعة والقربات ولنا في هذا الموضوع كلام نءجله الي فرصة اخري.



  AUTO صبر جميل

 بارت تجارة الاجراء فلم يجدوا طريقا تنفق به سلعتهم الا السعاية من جهة والحط علي الامراء الصادقين في الخدمة من جهة اخري ولما لم يفدهم ذلك ارجفوا بان محرر الاستاذ سيبعد عن مصر اقعادا لهمم المشتركين وسدا لباب تحصيل قيم الاشتراك فنحن ننادي في مشارق الارض ومغاربها اننا من رجال الهيءة الوطنية المشمولين برعاية الحضرة الخديوية وحياطة الحكومة المصرية لا ننطق بكلمة ولا نتحرك حركة الا وهي اعلم بها وكذلك رجال بريطانيا العظمة يعلمون من حركاتنا وسكناتنا ما هو مقرر بالتقارير المتتالية ممن لا نخطو خطوة الا وهم علي اثرنا ولم نزد في جريدتنا علي النصح وتقبيح القبيح وتحسين الحسن وهو الذي تريد انكلترة ان تهدينا اليه ولا ينكر احد ان حرية المبطوعات انتهت في مصر الي ان يطعن الاجراء في المصريين طعنا شخصيا ويقبحوا اعمال من يرون صرف الافكار عنه لا يبالون في اي عظيم كتبوا ولا باية عبارة نطقوا ولا يليق بدولة عظيمة كدولة بريطانيا ان تحجر علي زيد ما اباحته لعمر او ان تبعد سيبويه لتنفق بضاعة نفطويه وعلي كل فان ما ارجف به المرجفون من ابعادنا عن اوطاننا محض افتراء وكذب لا يكون في حكومة نظامية مقيدة بمجالس قانونية لا تستبد عليا بفعل من الافعال واذ دار انسان علي دواءر حكومتنا السنية وسال عن هذه الاشاعة فانه لا يجد لها اثرا ولا خبرا عند اصاغر الخدمة فضال عن الامراء الفخام وهناك يعلم ان المرجف بهذه هو المرجف باغلاق الاستاذ اولا ونفي صاحبه ثانيا علي السنة امثاله في الارياف والمدن   وكلما زادونا ارجافا وسعاية زدناهم اعراضا واهدارا ووقفنا امامهم وقوف الجبل في مهب الرياح ولنا في مثل هذا المقام قصيدة قلناها في الاحتفاء وقد احاطت بنا الجواسيس وتواترت اخبار الاراجيف ففترت همم الاخوان وداخلهم الخوف والرعب وثبتنا امام تلك المزعجات واخذنا ننشدها محاربة للنواءب واظهارا لما في الطوية من الصبر والثبات واذا كان لساننا ذلك في حالة الشدة افيري المرجف انه يحرك منا ساكنا بارجافه في وقت الرخاء ونحن بين يدي امير حكيم خبير باحوال رعيته ووزير خطير هو ادق الناس في اختبار الناس ومعرفة ما هم عليه ولنورد بعض القصيدة هنا ترويحا للنفس وتذكيرا بايام التجلد للمحن والنواءب وقد انشدناها توسلا بالجد الاعظم صلي الله عليه وسلم وهي:
 اتحسبنا اذا قلنا بلينا ... بلينا او يروم القلب لينا
 نعم للمجد نقتحم الدواهي ... فيحسب خامل ان دهينا
 تناوشنا فنقهرها خطوب ... تري ليث العرين لها قرينا
 سواء حربها والسلم انا ... اناس قبل هدنتها هدينا
 سررنا بالصلي والبشر باد ... وكي السر يستديع الا نينا
 ومرضعنا تغذينا بصبر ... مرير حين مازجنا حلينا
 فطمنا بالظماء علي ثبات ... فصمنا عن شراب الجازعينا
 اذا ما الدهر صافانا مرضنا ... فان عدنا الي خطب شفينا
 لنا جلد علي جلد يقينا ... فان زاد البلاد زدنا يقينا
 الفنا كل مكروه تفدي ... له فرسانه بالراجلينا   فاعيا الخطب ما يلقاه منا ... ولكنا صحاح ما عيينا
 صلينا يا خطوب فقد عرفنا ... بانا الصلب صلنا او صلينا
 وقري فوق عاقتنا وقولي ... نزلت اليوم اعلي طور سينا
 علينا للعلا دين وضعنا ... عليه الروح لا الدنيا رهينا
 فهل يمسي رهين في سرور ... وهل تلقي بلا كدر مدينا
 اذا ما المجد نادانا اجبنا ... فيظهر حين ينظرنا حنينا
 يغنينا فيلهبنا التغني ... عن الباكي وينسينا الحزينا
 ولسنا الساخطين اذا رزءنا ... عم يلقي القضا قلبا رزينا
 فانا في عداد الناس قوم ... بما يرضي الاله لنا رضينا
 اذا طاش الزمان بنا حلمنا ... ولكنا نهينا ان نهينا
 فبيت المجد يهدمه التغابي ... وزند الفضل ينتن ان ابينا
 وانا والوري قسمان لكن ... اذا ماتوا بنازلة حيينا
 وان لاذوا بعترتن ضعفنا ... فان رفعوا انوفهم قوينا
 وان شءنا نشرنا القول درا ... وان شءنا نظمناه ثمينا
 وان شءنا سلبنا كل لب ... وان شءنا سحرنا المنشءينا
 ومسطرنا يناجي كل حبر ... بما يهوي ويعلي الكاتبينا
 سلوا عنا منابرنا فانا ... تركنا في منصتها فطينا
 لحكمتنا تقول اذا هذرتم ... الاهبي بصحنك فاصجينا
 ورثناها عن الاباء بحق ... فان سرنا نورثها البنينا
 بعيد ان يري حبر غبيا ... وسيد عترة يلفي هجينا   سري فينا من الاباء سر ... يسوق البر نحو الموذينا
 فان عشنا منحنا ساءلينا ... وان متنت نفحنا الزاءرينا
 _ ومنها بعد التخلص والمديح _
 اانسي يوم مصر والبلايا ... تطاردني ولا القي معينا
 فكنت الغوث في ويم كريه ... اخاف الشهم والحبر السمينا
 مدحا فيه في اشراق شمس ... فلما جاء مغربه هجينا
 وهل انسي هجوم الجند عصرا ... بلا علم وقد كنا فجينا
 احاطوا بي وسدوا كل باب ... وصرنا بين ايدي الباحثينا
 وكان السطح مملوءا بجند ... وخلف البيت كم وضعوا كمينا
 فادركت الوحيد وكان صيدا ... قريبا من فخاخ الطالبينا
 وارشدت النديم الي مكان ... راه بعد حيرته مكينا
 واعمي الله عنا كل عين ... وكان للعساكر ناظرينا
 وصرنا فوق سطح فيه علو ... يحطم هاويا منه متينا
 فلم ارهب وثوبي من طمار ... ولم انظر شمالا او يمينا
 فقد كنا بلا ستر يرانا ... امام العين كل القاصدينا
 وكم سرنا بلا خوف جهارا ... ركبنا الخيل او جءنا السفينا
 وهل انسي تصدي بعض قوم ... لان امسي بحيهم طعينا
 فخلفت العيال وسرت ليلا ... ولم احمل حمول الظاعنينا
 فكنت الغوث يا جداه دوما ... وقعنا في المهالك او قفينا   واني الان في خطب عظيم ... اري في طيه داء دفينا
 اتانا مخبر عن قوم سوء ... ارادوا وصفنا للحاكمينا
 وخاف الضرا حبابي جميعا ... وقالوا بالوشاية قد رمينا
 فعجل بالرحيل بلا توان ... ولا تخبر صديقنا او خدينا
 فادرك يا ابي نجلا دهاه ... من الاهوال ما يوهي البدينا
 فما خفت المنون ولا الاعادي ... نعم خفت انشراح الشامتينا
 فسرت الليل يصحبني ثبات ... لخل نحو منزله دعينا
 ورافقني خليل كان قبلا ... يوافي حين كنا ظاهرينا
 وادركنا القطار بغير خوف ... وكنا بالثياب منكرينا
 والقي الله ستر الحفظ فضلا ... فلم ترنا عيون المبلسيا
 وكان الخل منتظرا قدومي ... بخيل اوصلتنا سالمينا
 ونجي الله بعد الياس عبدا ... يري الرحمن خير المنقذينا
 ومن كامنت هذه عقيدته في الشدة وهذا صبره في الخطوب التي كان يجهل عاقبتها لا تءثر فيه اوهام المرجفين بعد سكاه دار الامن بامر وعفو الحضرة الخديوية ايدها الله تعالي وادام علينا سوابغ نعمها.

  AUTO الكسوة الشريفة

 احتفل ليلة السبت في ديوان محافظة مصر احتفالا جليلا دعي اليه العلماء والامراء وارباب الطرق وكثير من الوجهاء والاعيان سرورا بانجاز كسوة مقام سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام وقد بلغت مصارفها    جنيها وفي الصباح انتظم الموكب مركبا من فرق العساكر الخيالة والمشاة والمدفعية وكان + الوزراء الكرام يقدمهم صاحب الدولة رياض باشا ناءبا عن الحضرة الخديوية قد اجتمعوا في سقيفة المنشية يصحبهم لفيف من العلماء الاعلام في مقدمتهم صاحب السماحة والفضيلة شيخنا الاستاذ الشيخ الانبابي وفي مقدمة رجال الطرق واصحاب الاشاير صاحب السماحة والسيادة السيد توفيق افندي البكري الصديقي وسماحة قاضي افندي مصر اي ان هءلاء الاعلام وجدوا مع النظار الكرام بالملابس الرسمية في مقدمة من وجد معهم من العلماء والاشياخ ومن ساحة المنشية سار الموكب حتي دخل مسجد الغمام الحسين رضي الله تعالي عنه وقد هرع الناس الي الشوارع التي مر بها حتي لم يبق في مصر احد ممن يميلون لرءية هذا الموكب المنف الا وقف له داعيا للحضرة الخديوية الفخيمة بطول العمر ودوام العز والاقبا متفرجا.

  AUTO مصنوع البلاد

 معلوم للمصريين انه يوجد بالمحلة الكبري صناع يصنعون الاقمشة اللطيفة المحتا اليها لباسا واثاثا مع اتقان الصنع وجودة القماش وحسن المنظر فيصنع فيها العصاءب والملات الحريرية والقطنيه والبشاكير والمناديل والناموسيات والفرش البهيجة الحريرية والقصبية والقطنية ولكن الناس مغرمون بمصنوع الاجنبي الذي لا يساوي شيءا في جانب

  AUTO مصنوع البلاد

 لما اشتمل عليه من رداءة المغزول وغلو السعر وفقد المتانة وقد تنبه الامراء لمصنوع المحلة ومصر والفيوم وغيرها من البلاد المشتغلة بعمل الاصواف ونسج   السجاجيد والقطني والشاهي والغزالي والفوط والبشاكير وملات النساء والفرش والستاءر والناموسيات والمناديل احياء لصنعة البلاد واهلها فقد رايت صاحب السعادة والفضل سعد الدين باشا مدير الغربية استحضر اصنافا كثيرة من اقمشة الفرش الملونة وملات الفرش القطنية اللطيفة والبشاكير المتينة والمناديل الرقيقة من مصنوع المحلة لياخذ منها ما يلزم وليقتدي به في استعمال المنسوجات الوطنية ترويجا لاهليها وتزيينا للبيوت بما يفتخر به واننا لنشكره علي هذا المقصد الحسن ونرجو ان يقتدي به الناس في التمتع بمصنوع البلاد علي انه ارخص سعرا من القماش الاجنبي بالنسبة لمتانته وحسن منظره وبقاءه زمنا طويلا يغير فيه الانسان امثاله من المصنوع الاجنبي كما نحث عمال المحلة وبقية البلاد المصرية ذات الاعمال النسيجية ان يجتهدوا في تنميق الالوان والتفنن في النقوش المبهجة وتوسيع داءرة المصنوعات املا في انتشارها ورجوع الناس اليها وما ذلك علي الله بعزيز.

  AUTO رجاء

 نرجو من مديري مصلحة السكة الحديد ان يوجهوا النظر نحو محطة الشين التي هي عبارة عن صدوق من الخشب طوله ثلاثة امتار وعرضه متران وفي هذا الصندوق التلغراف والتذاكر والبوسطة ودفاتر المحطة ومحل جلوس ناظر المحطة ومن معه واضيق منه بيته المنحط عن الجسر اربعة امتار والماء يرشح من ارضه فهو بيت المرض وسجن الهلاك ومصلحة كهذه ملاءت جهاتها نظاما وتحسينا وسبقت الادارات بنباهة رجالها وسعيهم في   تقدمها حقيقة بان تلتفت لهذه المحطة وما كان علي شاكلتها من المحطات المستجدة التي وضعت لاه الصناديق الخشبية موقتة وعلي كل فاننا نثني علي مديريها ونظارها ومفتشيها احسن الثناء ولسان اعمالهم احسن ثناء من لسان الاستاذ.

  AUTO المسويو بطرون

 تناقل الناس عبارته التي جعل بها المصريين كالاغنام وجعل من وافقه علي خلطه عنوان المصريين ولا اري ان تتعرض الان له برد او تبكيت بعد علمنا انه عدو لمصر واهلها والعدو يقول ما يشاء ولو علم انه ادخل الريب من فرنسا في قلب كل مصري بهذه العبارة لحثا التراب علي راسه توبة واستغفار ولله در القاءل
 لي حيلة فيمن ينم=وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقو_ل فحيلتي فيه قليله

  AUTO فاجعه

 رزء الفضل والادب بوفاة الشاب الفطن اللبيب اسماعيل افندي عزت خريج مدرسة المعلمين التوفيقية ومعلم اللغة الفرنساوية بمدرسة عباس غير بالغ من العمر الا اثنتين وعشرين سنة وقد كان رحمه الله من دعة الاخلاق وكرم النفس وقوة الحافظة علي جانب عظيم فنحن نعزي عترته واخوانه ونشاركهم في حق الاسف عليه اسبغ عليهم جميعا ثوب الصبر الجميل واسكنه فراديس جنته واولاده مغفرة ورضوانا.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO دفع اعتراض البشر عن اعتقاد القضاء والقدر

 لاحد افاضل مصر
 مضت سنة الله في خلقه بان يكون للعقاءد القلبية سلطان علي الاعمال البدنية فما يكون فيها من صلاح او فساد فانما مرجعه فساد العقيدة وصلاحها علي ما بينه الشارع ورب عقيدة واحدة تاخذ باطراف الافكار فيتبعها عقاءد ومدركات اخري ثم تظهر علي البدن باعمال تلاءم اثرها في النفس. ورب اصل من اصول الخير والكمال اذا عرض علي الانفس في تعليم او تبلغ شرع وقع فيه الاشتباه عند السامع فيلتبس عليه بما ليس من قبيلة او يصادف بعض الصفات الرديءة والعقاءد الباطلة فيعلق به عند الاعتقاد فاسدة مبنية علي الخطا في الفهم او علي خبث الاعتقاد فتنشا عنها اعمال غير صالحة علي غير علم من المعتقد كيف اعتقد هذا ولا كيف يصرفه اعتقاده والمغرور   بالظواهر يظن ان تلك الاعمال انما نشات عن اعتقاد ذلك الاصل ومن مثل هذا الانحراف وقع التحريف والتبديل في بعض اصول الاديان غالبا وهو علة البدع والنحل في كل دين وكثيرا ما كان هذا الانحراف وما يتبعه من البدع منشا لفساد الطباع وقباءح الاعمال حتي افضي بمن ابتلاهم الله تعالي به الي الهلاك وهذا يحمل بعض من لا خبرة لهم علي الطعن في دين من الاديان او عقيدة من العقاءد الحقة استنادا علي اعمال بعض السذج المنتسبين الي الدين او العقيدة. ومن ذلك عقيدة القضاء والقدر التي تعد من اصول العقاءد في الديانة الاسلامية فقد كثر فيها لغط بعض الافرنج وزعموا انها ما تمكنت من نفوس قوم الا وسلبتهم الهمة والقوة وحكمت فيهم الضعف والضعة ورموا المسلمين بصفات ونسبوا اليهم اطوارا حصروا علتها في اعتقاد القضاء والقدر وقالوا ان المسلمين في فقر وتاخر في القوي الحربية والسياسية عن ساءر الامم وقد نشا فيهم الكذب والنفاق والخيانة والتحاقد والتباغض وتفرقت كلمتهم وجهلوا احوالهم الحاضرة والمستقبلة وغفلوا عما ينفعهم وما يضرهم وقنعوا بحياة ياكلون ويشربون فيها وينامون ثم لا ينافسوا غيرهم في فضيلة ومتي امكن احدهم اتن يضر اخاه لا يقصر في ذلك فجعلوا باسهم بنهم والامم من وراءهم تبتلعهم لقمة لقمة وقد رضوا بكل عارض واستعدوا لقبول كل حادث وركنوا الي السكون في زوايا بيتهم. والامراء منهم يقطعون ازمنتهم في اللهو واللعب ومعاطاة الشهوات وعليهم فروض وواجبات تستغرق اعمارهم في
 اداءها ولا يءدون شيءا منها يصرفون اموالهم فيما يقطعون به زمانهم اسرافا وتبذيرا ولا ينال ملتهم واوطانهم منهم شء. وقد خلطوا المصالح العامة بالمصالح   الذاتية فكم من تنافر بين اميرين اضاع امة. وكل منهم يخذل صاحبه ويستعدي عليه جاره فيدخل بينهم الاجنبي وقد وجد قوة ضعيفة ونفوسا متخاذلة فيتمكن من بلادهم بغير عدد ولا عدد شملهم الجبن وعمهم الخوف وقعدوا عن الحركة وخالفوا في ذلك كله اوامر دينهم مع رءيتهم جيرانهم بل بعضه من هم تحت سلطتهم يتقدمون عليهم ويباهونهم بما يكسبون. ولا توجد فيهم جمعيات ملية لا سرية ولا جهرية يكون من مقاصدها احياء الغيرة وتنبيه الحمية ومساعدة الضعفاء وحفظ الحقوق من تعدي الاقوياء وتسلط الغرباء. هكذا نسبوا هذه الصفات الي المسلمين وزعموا ان لا منشا لها الا اعتقادهم القضاء والقدر واحالة جميع وقاءعهم علي قدرة الله وحكموا بان المسلمين اذا داموا علي هذه العقيدة لا تقوم لهم قاءمة ولا يعود لهم مجد ولا يرجع اليهم حق ولا يءيدون سلطانا ولا يحفظون ملكا ولا يزال الضعف يعمل بهم حتي يفنيهم بالمنازعات وما يسلم من ايدي بعضهم تحصده الاجانب. واعتقد اولءك الناس انه لا فرق بين الاعتقاد بالقضاء والقدر وبين الاعتقاد بمذهب الجبرية القاءلين بان الانسان مجبور في جميع افعاله وتوهموا ان المسلمين باعتقادهم هذا يرون انفسهم كالريشة المعلقة في الهواء تقلبها الرياح كيفما تميل ومتي رسخ في نفوس قوم انهم لا اختيار لهم في قول ولا عمل ولا حركة ولا سكون وانما ذلك بقوة قاهرة تتعطل قواهم ويفقدون ثمرة ما وهبهم الله تعالي من المدارك والقوي وتمحي من خواطرهم داعية السعي والكسب هكذا ظنت طاءفة من الافرنج ايضا وذهب مذهبها كثير من ضفعاء العقول في المشرق. وقد اخطاء اصحاب هذا الزعم فانه لا   يوجد مسلم في هذا الوقت سنيا كان او شيعيا او زيديا او اسماعيليا او وهابيا او خارجيا يري مذهب الجبر المحض ويعتقد سلب الاختيار من نفسه بالمرة بل كل هذه الطواءف المسلمة يعتقدون بان لهم جزءا اختياريا في اعمالهم ويسمي بالكسب وهو مناط الثواب والعقاب عند جميعهم وانهم محاسبون بما وهبهم الله تعالي من هذا الجزء الاختياري ومطالبون بامتثال جميع الاوامر الالهية والنواهي الربانية وان هذا النوع من الاختيار هو مدار الكتليف الشرعي وبه تتم الحكمة والعدل. نعم كان بين المسلمين طاءفة تسمي بالجبري ذهبت علي ان الانسان مضطر في جميع افعاله اضطرارا
 لا يشوبه اختيار وزعمت انه لا فرق بين ان يحرك الشخص فكه للاكل وبين ان يرتعد بشدة البرد. ومذهبه يعده المسلمون من منازع السفسطة الفاسدة وقد انقرض ارباب هذا المذهب في اواخر القرن الرابع من الهجرة ولم يبق لهم اثر وليس الاعتقاد بالقضاء والقدر هو عين الاعتقاد بالجبر ولا من مقتضياته ما ظنه اولءك الواهمون فان الاعتقاد بالقضاء يءيده الدليل القاطع بل ترشد اليه الفطرة ويسهل علي من له فكران يلتفت الي ان كل حادث له سبب يقارنه في الزمان وانه لا يري من سلسلة الاسباب الا ما هو حاضر لديه ولا يعلم ماضيها الا الله مبدع نظامها وان لكل منها مدخلا ظاهرا فيما بعده بتقدير العزيز العليم. وارادة الانسان انما هي حلقة من حلقات تلك السلسلة وليست الارادة الا اثرا من اثار الادراك والادراك انفعال النفس بما يعرض علي الحواس وشعورها بم اودع في الفطرة من الحاجات فلظواهر الكون من السلطة علي الفكر والارادة ما لا ينكره عاقب وان مبدا هذه   الاسباب التي تري مءثرة في الظاهر انما هو بيد الله مبدع الكون الذي خلق الاشياء علي وفق حكمته وجعل كل حادث تابعا لشبهه كانه جزء له خصوصا في العالم الانساني. ولو فرضنا ان جاهلا ضل عن الاعتراف بوجود اله صانع للعالم وليس في امكانه ان يتخلص من الاعتراف بتاثير الفواعل الطبيعية والحوادث الدهرية في الارادات البشرية فهل يستطيع ان يخرج بنفسه عن السنة التي سنها الله تعالي في خلقه. هذا امر يعترف به طلاب الحقاءق وان بعضا من حكماء الافرنج وعلماء سياستهم التجاوا الي الخضوع لسلطة القضاء والقدر واطالوا البيان في اثباتها ولا حاجة لاثبات اراءهم هنا ثم اننا نعلم ان التاريخ هو العلم الباحث عن سير الامم في صعودها وهبوطها ومنا ينشا عن الحوادث من التغيير والتبديل في العادات والاخلاق والافكار بل في خصاءص الاحساس الباطن والوجدان وما يلحق ذلك من نشاة الامم وتكون الدول واندراس بعض الممالك. وهذا الفن عد من اجل الفنون الادبية واعظم فواءده بناء البحث فيه علي القضاء والقدر واعتقاد ان قوي البشر في قبضة مدبر الكاءنات ومصرف الحادثات وهو الله الفاعل المختار ولو استقلت قدرة البسر بالتاثير ما انحط رفيع ولا ضعف قوي ولا ذهب سلطان والاعتقاد بالقضاء والقدر اذا تجرد عن شناعة الجبر تتبعه صفة الجراءة والاقدام والشجاعة والبسالة ويبعث علي اقتحام المهالك التي ترجف لها قلوب الاسود ويطبع الانفس علي الثبات
 واحتمال المكاره ومقارعة الاهوال ويحليها بحلية الجود والسخاء بل يحملها علي بذلك الارواح والتخلي عن نضرة الحياة في سبيل الحق الذي دعاها لاعتقاد هذه العقيدة التي منها اعتقاد   تحديد الاجل والرزق وان الاشياء بيد الله تعالي يصرفها كيف يشاء. فكيف يرهب الموت في الدفاع عن حقه واعلاء كلمة ملته والقيام بما فرض الله عليه من ذلك من هذا اعتقاده وكيف يخشي الفقر مما ينفق في سبيل تعزيز الحق وتشييد المجد وتنفيذ الاوامر الالهية. وقد امتدح الله المسلمين بهذا الاعتقاد مع بيان فضيلته بقوله. الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم. وقد اندفع المسلمون في اول نشاتهم الي الممالك والاقطار يفتحونها فادهشوا العقول وحيروا الالباب عندما دوخوا الدول وقهروا الامم وامتدت سلطتهم من جبال بيريني الفاصلة بين اسبانيا وفرنسا الي جدار الصين مع قلة عددهم وعددهم وعدم تعودهم علي الاهواء المختلفة وطباءع الاقطار المتباعدة وقد ارغموا الملوك والقياصرة والاكاسرة في مدة لا تتجاوز ثمانين سنة وهذا يعد من خوارق العادات وعظاءم المعجزات. وما ارجفوا قلبا ولا اذلوا ملكا ولا فتحوا بلدا غلا وقاءدهم اعتقاد القضاء والقدر الذي ثبتت به اقدام هذه الجنود القليلة امام جيوش لا عدد لها فكشفوهم عن مواقعهم وردوهم علي اعقابهم وهو الذي حملهم علي بذل اموالهم وارواحهم في سبيل اعلاء كلمتهم وامتداد سلطتهم وسهل عليهم حمل اولادهم ونساءهم الي ساحات القتال في اقصي بلاد العالم كانهم ساءرون الي الجداءق والرياض وكانهم اخذوا لانفسهم بالتوكل علي الله امانا من كل غادرة واحاطوها بحصن الاعتماد عليه من كل طارقة. وكان اولادهم ونساءهم يخدمون الجنود بلا رهبة   ولا خوف كانهم في قصور الامن والدعة وهو الذي رفع قدرهم واسكن هيبتهم القلوب فكانوا ينصرون بالرعب يقذف به في قلوب اعداءهم. والتاريخ يخبرنا انه من اول الاجتماع البشري الي اليوم ما وجد فاتح عظيم ولا محارب شهير نبت في اوسط الطبقات ثم ارتفع بهمة الي اعلي الدرجات وبلغ من بسطة الملك ما فيه العجب الا كان معتقدا بالقضاء والقدر. سبحان الله. الانسان حريص علي حياته شحيح بوجوده علي مقتضي الفطرة والجبلة فما الذي يهون عليه اقتحام المخاطر وخوض بحار المشاق والمهالك الا اعتقاده بالقضاء والقدر وركون
 قلبه الي ان المقدر كاءن لا محالة وقد اثبت التاريخ ان كورش الفارس (كيخسرو) ما حمله علي الاقدام واقتحام غمرات الحروب التي فاز فيها بالنصر الا اعتقاده بالقضاء والقدر وان اسكندر الاكبر كان ممن رسخ في نفوسهم اعتقاد القضاء والقدر بل عدو نابليون الاول بونابرت من اشد الناس تمسكا بعقيدة القضاء وهي التي كانت تدفعه فعسكره القليل علي الجماهير الكثيرة. فنعم الاعتقاد الذي يطهر النفوس من الرذاءل. ولا ننكر ان هذه العقيدة قد خالطها شواءب من عقيدة الجبر في بعض العامة وربما كان هذا سببا في احاطتهم بالمصاءب التي اخذتهم بها الحوادث في العصور الاخيرة فرجاءنا من العلماء العصريين ان يسعوا جهدهم في تخليص هذه العقيدة الشريفة من بعض ما طرا عليها من لواحق البدع خصوصا هذا المذهب الفاسد الذي نبه عليه الاستاذ وبين بطلانه فقد انتشر في كثير من بلاد الوجهين القبلي والبحري وفسدت به الاخلاق وتهافت عليه الرعاع والاوباش الفارغون من المعارف اغترارا بشقشقة لا طاءل تحتها   الا غرس الجبن في الطباع وشق عصا المسلمين وايقاع العداوة بينهم بتفريق لكلمة وتوزيع الاهواء بكثرة البدع والنحل وعليهم ان يذكروا العامة بسنن السلف الصالح وما كانوا عليه من الاعتقاد والعمل وينشروا بينهم ما اثبته الاءمة الاعلام ووقع عليه اجماع الامة. وان يرشدوا الامة الي ان التوكل والركون الي القضاء انما طلبه الشرع منا في العمل لا في البطالة والكسل وما امرنا الله ان نهمل فروضنا وننبذ ما اوجبه علينا بحجة التوكل عليه فانها حجة الحاءدين عن الصراط المستقيم ولا يرتاب احد من اله الملة الاسلامية في ان الدفاع عنها في هذه الاوقات من الفروض العينية في مقابلة دفاع الامم عن مللهم وليس في ذلك تعصب كما يقول المفسدون فان تدافع الامم في حفظ عقاءدهم يقضي علينا بمجاراتهم فيما هم فيه. ومن هنا يعلم ان ما زعمه الافرنج ومن كان علي شاكلتهم من ان تاخر المسلمين منشاءه اعتقاد القضاء والقدر لم يصادف الحقيقة بل ان نسبته اليه كنسبة النقيض الي نقيضه وانما حدث للمسلمين بعد شاتهم الاولي نشوة من الظفر وثمل من العز فركنوا الي الرفاهية واخلدوا الي الراحة ثم فجاءهم صدمتان صدمة التتار من الشرق وصدمة الحروب الصليبية وتدافع اوروبا بعدها من الغرب ثم تدالوتهم حكومات متنوعة ووسد الامر فيها الي غير اهله وولي امورهم من لا يحسن سياستهم فتمكن الضعف من نفوسهم واخذ كل منهم بناصية الاخر يطلب له
 الضرر ويلتمس له السوء لفساد الاخلاق وعدم التربة واهمال الحاكم شان المعارف واقتصاره علي اللذاءذ البدنية فانتهي بهم الاهمال الي ما صاروا اليه. ومع ما الت اليه الامة من الضعف فانها   لن تموت ما دامت هذه العقيدة فهيا فان رسوخها في نفوسهم وثبوتها في قلوبهم يدفع عنهم الامراض النفسية والاعراض الخيالية ويبعثهم علي النظر في العواقب ويحيي ما مات من العزم والثبات حتي يعود مجدهم القديم ويرد حقهم المسلوب ولا يتوقف ذلك الا علي عقد جميعات علمية وسياسية هذه تعلم العقيدة وتنشرها بين الناس علي نفقة المثرين كما تفعل جميعات اوروبا وهذه تربي الافكار وتقرا التاريخ وتعلم الفنون السياسية فتمشي الامة بقوتي العلم والعمل بباعث الاعتقاد الحق ومن قال نريد ان نقلد الامم المتمدنة في سيرهم وتقلباتهم لا ينسب الي خشونة ولا تعصب ديني فان عورض في سيره علم ان دعوي الحرية والمساواة دعوي احتيال علي التغلب بغير حرب واذلال الامم بطريقة التمويه والتغرير والا فانهم ان انصفونا تركونا نضارعهم في اجتهادهم حتي اذا ظهر لهم صدق معاملتنا لمن غايرنا وطنا وجنسا وحبنا لانتظام احوالنا باءتلافنا مع جميع الامم تحققوا ان فساد الاخلاق انما نشا عن ترك العقيدة واصبحوا ممن ينادون بدفع اعتراض البشر علي اعتقاد القضاء والقدر.

  AUTO سءال

 بعض وكلاء الجراءد يوهمون الناس ان من لم يشترك في جريدة كذا او من اشترك فيها ورفضها ربما ناله ضرر في معاشه او ربما تعطلت عليه مصالحه في الحكومة او صودر بما لا تحمد عقباه وقد اثرت هذه الايهامات في بعض الضعفاء فاعتقدها واخذ يتكلم بها ولابد ان يكون لكم علم بما للجراءد في دواءر الحكومة فهل هناك ارتباط بين بعض الجراءد وبين الحكومة او جماعة من رجالها   القاءمين بامر الامة ام الجراءد مستوية في استقلالها وبعدها عن الالتصاق بدواءر الحكومة والناس احرار في اميالهم واموالهم يشتركون مع من يشاون وينفصلون متي شاوا واية جريدة يلزم الامة الاخذ بناصرها ومساعدتها والانكباب علي مطالعتها واية جريدة يلزم الامة البعد عنها والاعراض عن قراءتها واي دليل تقيمونه علي ان الجراءد منفصلة عن الحكومة كل الانفصال افتونا فقد طال الجدال وكثر القيل والقال وعول الكل علي طلاب الجواب من الاستاذ ولكم من الامة الثناء ومن الله الثواب.
 الجواب
 الحمد لله وحده
 لا تعلق لجريدة من الجراءد المصرية بالحكومة الا الجريدة الرسمية وما عداها فانه خاص باصحابه وبمحرريه وهذا الذي تذكرونه من توهيم بعض الوكلاء لا حقيقة له في دواءر الحكومة ولا ترضي به الحضرة الخديوية الفخيمة ولا النظار الفخام بل لو رفعت قضية علي مدعي ذلك لكان علي الحكومة الحكم عليه بمقتضي القانون حتي لو كان الموهم الملزم بالاشتراك من رجال الادارة او رجال الضبط ورفعت عليه الشكوي لانصف الحكومة الشمتيك وعاقبت المتصدي لذلك م رجال الحكومة فقد اصدرت قبل ذلك منشورا بانه لا تعرض ولا تداخل لاحد من رجال الحكومة في شان الجراءد افبعد هذا يفهم الضعفاء ان اقوال تجار الاباطيل صحيحة لها اثر يعول عليه نعم تقدم هذا الوقت زمن كان للحكام يد في توزيع بعض الجراءد وتحصيل قيم اشتراكها بمعرفتهم كمال الميري حتي انهم الزموا كثيرا من الاميين بدفع قيم   اشتراك جراءد رموها عليهم وعندما اعتذروا اليهم بعدم معرفتهم القراة قيل لاحدهم سد بورقها شبابيك البيت او اعمل عليها القهوة في الصبح ولكن حالنا اليوم غير حالنا بالامس فقد جاء الحق وزهق الباطل ولكل فرد من الافراد الذين الزموا
 باخذ بعض الجراءد ان يردها حتي علي الرءيس الذي الزمه بها من غير ان يتحاشي شيءا فان اعيدت الهي كان عليه ان يقدمها لداءرة من دواءر الحكومة ومعها ورقة الشكوي لترفع تلك الداءرة مظلمته التي ظلمها بالارهاب والالزام ولا يخشي مستخدم او شيخ بلد او عمدة علي وظيفته ارفض جريدة فرغت رغبته منها او راها ضد حكومته او لا توافق مشربه فان الحكومة متنبهة لذلك مستعدة لدفع اي عدوان عن الامة. فكل ما تسمعونه من هذا القبيل انما هو سمسرة لانفاق ما كسد من بضاعة الذين ما ارتفعوا الا علي سلم النفاق ولا ربحوا الا من الاضاليل والمفتريات وقلب الحقاءق. اما طلبكم بيان الجريدة التي يلزم الاخذ بناصرها ومساعدتها والتي يلزم رفضها والاعراض عنها فانكم ادري بمصالح بلادكم ومن كان عارفا بمصالح بلاده امكنه ايميز بين الضار والنافع فما وجده من الجراءد يخدم وطنه وسلطانه واميره وينتصر لرجال وطنه وذوات بلاده ويذكر مفاخر امراءه واعمال اهل بلاده نويرشد علي طرق الاصلاح ويبين الخل الواقع في الادارات وما يجب اتخاذه لتلافيه وينبه علي الحقوق الملية والروابط الاختلاطية وينهاه عن الهيجان والفتن كان له ان يشترك فيها ان اراد ليهتدي بها الي طرق الفلاح والنجاح وما راه منها سالكا طريق الغش والخيانة وقلب الحقاءق وسب الامراء والحكام وتهجين اعمال الوطنيين والتمدح   بالاجنبي وان لم يكن مخلصا وتحسين الانحياز الي غير سلطانه والخضوع لغير اميره والقدح فيمن خالف مذهبه القبيح من الحكام الوطنيين فهذه يحرم علي الامة الاشتراك فيها وتحرم قراءتها ومساعدة اصحابها ويعظم الاثم بعظم الرغبة فيها فكلما كانت رغبة وطني في قراءتها عظيمة كلما تزايد اثمه وساء مصيره فانه يكون عاقا لسلطانه واميره مصادر الحاكمة ساعيا في اضاعة وطنه مساعدا علي توهين قوته واذلال اهل بلاده معينا لاعداء سلطانه واميره وبلاده واي وزر اعظم من هذا عند الله تعالي وقد وقف المشترك في مثل هذه الجريدة وقفة من حارب الله ورسوله واعلن بالمعصية وجاهر بعداوته للامة واصبح بغيضا مذلولا كل من راي تلك الورقة في يده قال هذا عدو السلطان والخديوي والحكومة الامة هذا الذي يعصي الله جهارا ويرتكب الاثم نهارا هذا الذي جهل حقوق الوطنية وفضل الجنسية هذا الذي طار مع الاكاذيب والترهات من غير بحث في العواقب هذا الذي باع مجده وشرفه بكلمة مدح او عبارة ثناء ممن يضحك عليه بما يكسب به ماله والا فاي وطني
 صادق يساعد عدو وطنه علي افساد الوطنيين وتحسين القبيح في اعينهم واي حر يعلم ذلك ولا يضرب الحاءط باوراق الاعداء التي ملءت شتما لامراءنا وتزييفا لاعمالنا وذما لاسلافنا. نري بين ايدينا جراءد شتي تكتب بغير لغة البلاد ولا نري فيها الا بعض جراءد تسعي سعي المفسدين المضلين وكلها بين فرنساوية وايتاليانية ويونانية تنادي بسياسة معتدلة وتنبيه الامة علي ما فيه صلاحها وان شذ بعض محرريها بقول في جانب احد كان من الشخصيات   التي لا تمس العموميات اما التي وقفت منها لذم الامة وتضليلها فحق علي كل مصري ان لا يقبل عليها ولا يتحمل بالاشتراك فيها من العار ما يلحقه بالسفلة الرعاع والاوباش الادنياء الذين لا يفرقون بين النافع والضار والا كان يدا ثانية لعدو المصريين يساعده علي افساده وتغريره. ويمكنك ان تمر في الطرقات وتنظر الجراءد التي في ايدي الناس فمن وجدت في يده جريدة مصرية او افرنجية مخلصة في خدمتها فاعلم انه وطني مخلص ومن وجدت في يده جريدة لخاءن او غاش او مستاجر فاعلم انه عدو لك وان شاركك في مسمي الوطنية واللغة والجنس اذ يستحيل علي وطني غيور علي سلطانه واميره وحكومته ومصالح بلاده ان يشترك في جريدة تضاده وتكون علي غير طريقه المسلوك للامة التي هو فرد منها ولا يشترط في الاخلاص ان تكون الجريدة مصرية بحتة بل كل جريدة اعتدلت في سيرها واخلصت في نصحها وخدمتها فتلك المحبوبة المالوفة مصري كانت او سورية او افرنجية وكل جريدة خالفت هذه الطريقة فهي العدوة المبغوضة المزدراة التي وجودها اثقل من وجود الوباء مصرية كانت او غير مصرية واعلم ان رجال الضب ورجال الانكليز لم يكن لهم دخل الان في شان الجراءد فانك تعلم ان انكلترة ما ارادت من مصر الا وضع حكومة حرة نظامية والزام الامة بقراءة ما تكره بعيد عن هذا المقصد فلهذا قلت لك انهم يريدون ان يتالفوا الامة بما تحب ولا ينفروها بما تكرهه. وقد اخطات الجراءد المستاجرة هذا المرمي فجعلت شتم الامراء المصريين وتهجين اعمال المسلمين والاقباط كشكولا تمده لرجال الانكليز لتنال به العيش ففرقت بين   الامتين المصرية والانكليزية بتقبيحها الحسن وتحسينها القبيح تعصبا للتطفل وتغرضا للشحاذة فخدمت المصريين اكثر من خدمتها الانكليز ولك بغير قصد منها شان الاحمق يريد ان ينفع صاحبه فيضره ولا نلبث ان نري الانكليز تنبهوا لما جلبته عليهم من ضياع اتعابهم وعكس
 امالهم ينفروا منها نفور المصري بل اشد. ولا يغرنك ما قدمته من ان بعض الحكام كان يساعد بعض الجراءد فان ذلك كان في فترة قبل العصر العباسي كانت فيه الحكومة شبيهة بالفوضي فكل مامور مستقل باعماله مستبد علي محكوميه. وليس ذلك لقصد او بامر من صاحب العطوفة مصطفي فهمي باشا فاننا ننزه وطنيته عن ذلك وانما تكاثرت عليه الاراء وتعددت الايدي العاملة وفترت همم اعضاء وزارته فاصبح وحيدا لا يقوي علي دفع تلك السيول المندفعة علي حد قول القاءل.
 تكاثرت الظباء علي خراش=فما يدري خراش ما يصيد
 وقد ذهب امس بما فيه وجاء اليوم يطالبنا بسد الخلل ودرء المفاسد وكل انسان حر في ماله واعماله الخاصة به فلا الزام ولا ارغام وان مسموعكم مجرد ايهام من قوم لا يستطيعون ان يظهروا امام الحكومة بشء من هذا ولا يستطيع احدهم ان ينسب عمله او يسند ظهره الي انكليزي معين فانه يكذبه في الحال فان انكلترة جربت الاجنبي في القول والفعل فلم تنجح فعادت الي الوطني تستعين به علي الاصلاح المامول لها فانه ادري ببلاده واعرف باخلاق اخوانه واعلم بما يصلح شءنهم ولو فوضت اليه الامر تفويض اطلاق لرات من همم الوطنيين ما يبهرها ويكذب كل دعوي ادعاها بغيض   المصريين بانه لا يصلحون لعمل ولا يحسنون التصرف في الامور فان الخلط والخبط الذي وقعت فيه البلاد مدة العشر سنين اكبر دليل علي ان الاصلاح موقوف علي تسليم الاعمال الي الوطنيين. ولا يقال ان الاعمال كانت في ايدي الوطنيين كل هذا المدة فانا نقول ان الوطنيين مقيدون بالنظامات والمنشورات التي تلزمهم الانكليز بالعمل بها فكل خلل نشا في ادارتهم فانما نشا من المنشورات والتراتيب الاجنبية والحال اكبر شاهد. نعم اننا لا ننكر ان لانكلترة محاسن اظهرتها في البلاد منها حرية الافكار والمجامع بحيث يتمكن كل ذي لهجة من ابداء اراءه والمحادثة مع اخوانه في بيته وفي القهوة والطريق من غير حجر وان كل مع هذا الاطلاق بعض تجسس بواسطة البوليس السري ولكن هذا لا يضر بحرية الافكار ما دامت في غير تهييج او تعصب ديني او حث علي فتنة وكل امة لابد وان يقف حاكمها علي خفاياها بواسطة اناس يختارهم لذلك حفظا للامن والنظام نعم ان معظم رجال البوليس السري عندنا اغبياء كذبة اذا راي احدهم انه مشي يوما ولم يعثر علي خبر ينقله افتري علي رجل فرية
 يثبت بها عملا لنفسه فكثيرا ما علمنا انهم اخبروا باخبار مختلفة وذلك بسبب جهلهم وسوء اخلاقهم. ولا يقال انهم وطنيون فكيف تذمهم فاننا نقول ان غالبهم رعاع فان وظيفة التجسس عند الشرقيين اقبح الوظاءف ولا يرضي بها الا ارذل الناس واوقحهم فلذا يندر ان يكون فيهم مهذب خصوصا اذا علم احدهم ان رءيسه يحب ان يقف علي عثرة لفلان فانه يكتب عنه تقارير مفتراة ارضاء لرءيسه وتنفيذ لاراءه. علي ان رجال البوليس في اوروبا منتقون من الناس المءدبين   المهذبين ولهم حسن تصرف في اعمالهم وتادب في معاشرة الناس ومعاملتهم ويندر ان يفتري احدهم علي احد شيءا ولهذا كانت تقاريرهم مصدقة من غير طلب دليل عليها فمعاملة بولييسنا بهذه المنقبة مجاراة لاوروبا مع فساد اخلاق معظمهم تخليط في العمل وتشويش للافكار وعلي كل فان هذا لم يءثر في حرية الافكار والمجامع تاثيرا سيءا. ومن محاسن الانكليز اطلاق حرية المطبوعات اطلاقا كاد ان لا يدخلها تحت نظام فاننا نري بعض الجراءد تتعرض لمسند الخلافة العظمة ورجالها الفخام وتلحق ذلك بالامراء المصريين والحكام الوطنيين ولا تءاخذ بقول ولا تنذر علي خروج عن حد وحبذا لو سد رجال انكلترة اذانهم عن سعاية الشحاذين واكاذيبهم وتركت المصري مع غيره يتبادل المناظرة والدفاع تصريحا لا تلويحا لنري اي الفريقين احق بلازجر ومع ما فيه من بعض التضييق علي المصري في بعض شءون التحرير فان الحرية التي نالها تكفيه الان مع ما يلاقيه في جانبها من سعاية المكذبين ووشاية النازحين خلف ما يسكت عصافير بطونهم من لقمة يغمسونها في قذر الكذب ويلو كونها علي اضراس النفاق ليسهل نزولها في معدة الشره والدناءة. نعم ان هناك حرية مدنية ينفر منها البهيم وهي حرية اغراض النساء فانها لا توافق عواءد اهل الشرق ولا اديانهم فقد اتفق المسلمون والنصاري واليهود والمجوس علي الغيرة علي الناس وصيانتهن واجمعوا علي تحريم الزنا وقبحه فاطلاق الحرية في هذا الباب مذمومة لا تحمد الحكومة عليها واقبح من اطلاقها الكشف علي البغايا بمعرفة اطباء الحكومة ليصلحن للزنا وما سمعنا بمثل هذا في الجاهلية الاولي فانه توسع محذور وانتهاك لحرمات تجب علي الحكومة المحافظة عليها. وبالجملة   فان انكلترة اثرت تاثيرا ما في بعض المواد المدنية وان عجز معظم رجالها عن اصلاح الاعمال المسلمة اليهم انما قلنا المعظم لان في رجالها رجالا صرفوا اوقاتهم في ترتيب ما نيط بهم من
 الاعمال وسهروا في تنقيح قوانين اداراتهم واجتهدوا في كسب الشرف بحسن تصرفهم واستخدموا من الوطنيين من استعانوا به علي اداء مصالحهم وارضوا به كل وطني كالمستر سكوت. ومنهم من ترك هذه الطريقة وابعد الوطنيين واستبدلهم باغراب فاستحق المقت والنفور منه والحط عليه وليته مع استعانته بالاغراب اصلح ما وسد اليه من الاعمال كلا فانك لا تجد الخلل الا بين الغرباء كما لا تجد الاصلاح الا بين الوطنيين. ورجال الانكليز يعلمون ان الجراءد المخلصة وقفت موقف الناصح المرشد م عهد نشاتها فلو سمعوا نصحها واعرضوا عن الجراءد التي يعلمون من سيرها تنفير المصريين بتفريق الكلمة وتوزيع الاهواء لراوا من الامة استحسانا لعملهم وميلا لافكارهم الاصلاحية وما دامت تقرب اليها الشحاذين (الشحاتين) وهم يستعملون اهانة المصريين بعبارتهم الخشنة وسياستهم السخيفة فانها لا تربح ولا رجلا واحدا من المصريين حتي الذين يرون معاشهم مربوطا بتنفيذ اراءهم فانهم انما يفعلون ذلك تقية بخلاف ما اذا استعانوا باهل البلاد علي الاصلاح فانهم يجدون رجالا نصحاء شرفاء اذكياء فضلا امناء اقوياء علي الاعمال والاقوال مع اخلاص وحسن نية. فان الاصلاح موقوف علي توحيد الفكرين الوطني والانكليزي لينتج من ذلك نتاءج تاتي بالمقصود وما دامت تستعمل اهل الكدية الجهلة فانها لا تري الا تفريقا في الكلمة وتشتيتا في الاهواء وايغارا للصدر واين هذا من وعودها وطنطنة   جراءدها بانها ما تريد الا اصلاح مصر وان مصر للمصريين. وبالجملة فان اتكاء انكلترة علي جراءد تنافر المصريين اتكاء علي محضاء (عود تحرك به النار) كلما حركت عضدها عليه اضرم ما خمد من نار النفرة. والعجب للاجراء حيث يقولون في بعض العمال المصريين انهم مسالمون للانكليز وهم لا يدرون ما تحت هذه العبارة من التفريق ومعاكسة الانكليز فانهم يوهمون ان العمال قسمان قسم مسالم للانكليز وقسم مسالم للحكومة او الحضرة الخديوية بالضرورة اذ لا مقابل للاول لا هذا فيكون هناك تضاد بين سعي الحكومة الوطنية وبين سعي الانكليز والانكليز تنكر ذلك امام اوروبا وتقول انها انما تشير علي الحكومة المصرية بما فيه الاصلاح فان صدقت كان الاجراء جارين علي ما استءجروا لاجله من الكذب والافتراء علي انهم يعلمون ان المديرين وبقية العمال الملوحين بهم مصريون ربتهم الحكومة المصرية علي نفقتها وهذبتهم برجالها ورقتهم باحسانها
 وحلتهم بالرتب والنياشين بتفضلها وهم الي الان ياخذون اجورهم من مالها ولم يروا في مسند الخديوية غير العاءلة التي نشاوا في نعمتها وعظموا تحت ظلها واستلموا ادارة الاحكام باسم المولي العباس الافخم صاحب الحق الشرعي والبيعة الماخوذة عليهم وعلي كل مصري فنسبتهم الي الانكليز بعد ذلك هو عين رميهم بانهم خانوا مواليهم وكفروا نعم ساداتهم وجهلوا حقوق وطنهم وغفلوا عن خصاءصهم واهدروا واجبات انسانيتهم وانهم قوم لا يميزون بين الوطنية والاجنبية حتي اصبحوا يخدمون الغير بتقديم بلادهم طعمة لمن لم يتعب في تربيتهم ولا صرف لهم درهما من جيبه ولا يعرفهم بعد قضاء الوطر منهم الا بصفة الخدم ويسميهم الخاءنين   كما عرف من خدمه ايام دخوله مصر من الخاءنين ونحن نبرء اخواننا الوطنيين من هذه المعرة الشنعاء وننزه جانبهم العالي عن الجهل الذي وسمهم به الاجراء وعن السعي مع الغير ضد الحكومة الوطنية التي هم هيءتها ويد حركتها ونكذب هءلاء الادعياء بسير الاحكام علي نظام واحد بين من سمي من الحكام مسالمين وبين غيرهم فاللواءح والمنشورات لا يخص بها مدير دون اخر ولا مامور دون غيره ولا ضابط او محافظ دون سواه بل تصدر من النظارات لكل مرءوس ولا يتوقف عامل في تنفيذها والقايم بما تدعو اليه فسير الاعمال علي وتيرة واحدة اكبر دليل علي كذب الاجراء واعظم برهان علي انه لا يوجد خاءن ولا باءع لشرفه ولا خارج علي اميره ولا مقصر في عمله ولا منتظر لقمة يطعمها من الاجنبي وهو غارق في نعم سيده ومولاه الخديوي الافخم. وان كان الاجراء يعرفون ان هناك اعداد اللاجءين اعداد للحكومة فليسموهم لنا رجلا رجلا لعلنا نتبصر علي زعمهم ولو كانوا يفقهون لعلموا ان نفس الانكليز الموجودين بالادارات المصرية انما هم خدم للحكومة تستعملهم في ضرورياتها باجور تنفق عليها من ماليتها ولكنهم قوم وجدوا لاثارة الفتن وقلب الحقاءق يشهد بذلك ترجمتهم كل مقالة يكتبها الحمقي مثلهم ذما في امراءنا او هجوا في عمالنا كذبا وزورا فلا ينشرون عن الانكليز الا الشتاءم والقباءح التي ابعدت المصريين عموا عن محبتهم لما يرونه من التهكم بملوكهم وامراءهم والحط عليهم بما ليس فهيم فالاجراء والمغفلون من كتبة جراءد انكلترة سواء في الذنب امام رجال الانكليز والطامة الكبري ان الانكليز لا يعرفون العربية وانما يترجم لهم اعداء المصريين ما يقال وما ينشر في جراءدنا فان راونا نقول يلزمنا الهدوء والسكون   ومعاشرة
 نزلاء بلادنا بالحسني قالوا لهم انهم يقولون ما هذا السكون والهدوء فوموا فخلصوا بلادكم من الانكليز وان راونا نمدح انكلترة علي فعل نافع قالوا لهم انهم يذمونكم ويشتمونك واذا راوا واحدا مثلي سافر الي بلد لزيارة ولي او صديق او اهل او لغرض معاشي قالوا انه توجه ليستهيج الافكار ضد الانكليز وليخطب في الناس باثارة فتنة فهذا هو قلب الحقاءق الذي تربص له الاعداء. واري الناس يتسالون عن الانكليز متي يرحلون عن بلادنا وكان الاولي ان يسالوا عن هءلاء متي تطهر البلاد منهم وتبقي المحبة متبادلة بين المصريين والسوريين والاجانب علي ما كانت عليه قبل ان تصاب بلادنا بمصيبة الاجراء ولله در المصريين حيث وقفوا علي سوء مقصدهم فنبذوا تلك الجراءد وراء ظهورهم وعلموا ان المشترك فيها ياثم اثما كبيرا وان استحل قراءتها بعد علمه بانها تشتم سلطانه وامراءه وتسعي به في طريق الفتنة والالتجاء الي الغير مرق من الدين وفارق الجماعة وكفر باستحلاله امرا محرما ولو خلي الضعفاء الملزمون بها وشانهم ما مسها واحد منهم بيده ولا نظرها بعينه لخروجها علي سلطانه وامراءه وانتهاكها حرمة حكامه ورميهم بالجهل وعدم التبصر وهي في كل ذلك ظالمة باغية كافرة لنعم من تنفق علي ذمهم من اموالهم. فنحن ننبه رجال الانكليز علي الفساد الذي احدثه الاجراء ليتداركوه قبل ان تزهق النفوس وتنحرف عنهم كل الانحراف اذ يظن الناس ان انكلترة تستعمل هءلاء قصدا لاهانتهم وايقاع العداوة بينهم وتفريق كلمة الحاكم والمحكوم فيكون ذلك اكبر عيب للانكليز امام اوروبا التي تعهدت لها ان تدخل الاصلاح في مصر ولم ير المصريون منها غير رجال استعملتهم فلم يحسنوا السير حتي ولا في طرق البهتان الذي هم فيه والاستاذ مع   كونه متمحضا في الوطنية عريقا في المصرية لا يخدم غير سلطانه ولا يعرف غير اميره ولا يرجع عن نصح اخوانه فانه مستعد لذكر اعمال الانكليز اذا راهم يعملون اعمالا نافعة للبلاد منصرفين عن اهل الكدية والفساد ولا يتاخر عن مدح المخلص منهم كما يمدح الوطني الصادق وكذلك بقية الجراءد المخلصة. ولا يقول ذلك استرضاء لخاطر او استجداء للقمة او اتقاء لشر فانه غني برضا مولاه الخديوي المفخم وميسور عيشه عن جانب لا يصل اليه الا بالخيانة والنفاق ان جره الطمع الذي جر غيره علي وجهه حتي شخبت منه دماء الوقاهة ولحقه اصفرار الذل والهوان. ومن قال اخدم من خدم وطني وعرف حق
 سيدي واستعان باخواني الوطنيين لا يكون معرضا بما ذل به الغير وكيف يرضي لنفسه مذلة ارتقي اليها الضعفا يجذب الغير حتي اذا وصلوا لغاية سقطوا علي ام ناصيتهم فاصبحوا يعضون الانامل من الغيظ وقد خابت ظنونهم وانعكست امالهم وبارت تجارتهم فانهم لا ينوا المصريين فلا نوا واستعانوا بهم علي سد خلة الفاقة فاعانوهم ثم عادوا فكفروا بالنعمة ونقضوا الذمة وانكروا المعروف واخذوا يشتمونهم بعد المداءح الطنانة ويغشونهم بعد ظهورهم في مظهر النصحاء فغدوا ولهم في القلوب منازل وراحوا وهم كالقذي في العين وكالمغص في المعدة فقد هدموا سور الالفة بمعول التفريق. ولله الحضرة الخديوية الفخيمة ايدها الله في عنايتها برجال حكومتها ورعيتها وتمييز الامين من الخاءن ومعرفتها الغاش من المخلص فانها وقفت علي غاية كل محرر وسعيه وعرفت اميال الامة واتجاهها لاية الجهة وقد عرفت الامة هذا من سيدها المعظم فانبعثت فيها روح الغيرة لوطنية ففرقت بين مشارب ارباب الاقلام وميزت الاجير   من الخديم الوطني واصبح كل فريق يتلو علي مثيله ((لا تتخذوا بطانة نم دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر)) فها انا بينت لك احوال الجراءد واخبرتك ان الحكومة المصرية ورجال الانكليز لا يتعرضون الان ليشء مما يختص بها وكيف يكون ذلك في عهد وزير خطير غاية سعيه اصلاح حال الامة ووقوف كل عند حده وتصرف كل انسان في شءونه الخاصة بحرية لا يدخلها حجر ولا يشوبها تضييق. فانت بالخيار في الاشتراك فاية جريدة مخلصة اردت الاشتراك فيها فاشترك ممتعا باختيارك واياك وجراءد اعداء الوطن الخاءفين.
 فمن ينصر الخوان فهو شريكه=ومن يالف الكذاب ساءت مقاصده
 ومن يصحب النصاح يعليه نصحهم=ويمسي وفوق النيرين مراصده 

  AUTO الازهر الشريف بمصر وجامع الزيتونة بتونس

 هذان المسجدان هما روضتا العلم اليانعتا الثمر الطيبتا الاثر اما الازهر فلا ينكر احد ما له من الاهمية في العالم الاسلامي اجمع ومن تخرج فيه من الجهابذة والاساتذة والمءلفين الذين هدوا العالم الانساني الي طرق المدنية والفضل بتاليفهم المفيدة ومبتكراتهم البديعة وهو يزداد كل يوم حسنا ويزهوا جمالا بافاضله القاءمين بحفظ الشريعة ونشرها بواسطة تعاليمهم فقد ملء بالاءمة الاعلام الحاءزين رتب المزايا والفضاءل وكلهم قاءم بتدريس ما نيط به من فنون التفسير والحديث والاصول والفقه والتوحيد والمنطق والبيان والبديع وادب البحث والوضع والتجويد والقرات والمصطلح والحساب   والتاريخ والانشاء والعروض والقوافي وغيرها من العلوم النقلية والعقلية التي لابد للعالم الشرعي منها والهمة مبذولة في تحسين طرق التدريس وترتيب حال الطلبة من افضل الفضلاء شيخ لاسلام العلامة صاحب السماحة والفضيلة الشيخ محمد الانبابي الذي وجه كل عنايته في تنظيم هذا المسجد المبارك وقد علمنا ان ديوان لاوقاف المشمول بنظارة الحضرة الخديوية الفخيمة ساع في ترتيبه مساعدة لحضرة شيخ الاسلام علي هذه الخدمة الجليلة فاملنا من هذا الديوان معرفة استقلال هذا الجامع واحترام شيخه وعدم ادخاله في الملحقات التي تصيره فرعا وهو اصل لا يصح ان يلحق بغيره استتباعا فان تقلبات الاحوال حذرتنا من التهاون في مثل هذا الاستتباع لاختلاف العمال الموردين علي ادارة الاوقاف ولا ينجي الازهر الشريف من تلاعب الافكار به الا استقلاله تحت ادارة شيخ شيوخه واولي ان يكون التفات الاوقاف نحو صرف المستحق له فانه يوجد نحو الثلاثين من العلماء الذين تم امتحانهم لا راتب لهم والبعض من السابقين راتبه لا يقوم بمعاشه مع انقطاعه للتدريس فحبذا لو كان توجيه عناية اوقاف لهذه الوجهة وسنعود لهذا الموضوع بعبارة اوسع واعم. اما جامع الزيتونة فحكمه حك الازهر ولكننا علمنا من جراءد تونس انه حجر علي طلبته اعطاء الشهادة الا لمن يمتحن في الرياضيات والطبيعيات وهذه علوم لا تقرا فيه ولا يعول عليها علماء الشريعة فكيف يكلف الانسان باداء ما لم يره ولا يقول به واملنا في الدولة الفرنساوية ان تسعي في راحة اخواننا التونسيين وتتركهم وما اعتادوا عليه في مسجدهم الشرعي الذي لا يتعرض للسياسيات فان الزام اهله بتدريس هذه العلوم   مع عدم اعتقادهم لها بل مع علمهم بضرر معظمها بالعقيدة الزم بترك الدين شيءا فشيءا وحكمة فرنسا في
 سيرها تابي ان توغر صدور المسلمين بضغطها علي افكار علماءهم فان المسلمين كالجسد الواحد اذا اصيب بعضه تالم كله فنرفع لحضرة الوزير التونسي هذا الرجاء علي لسان جريدتنا وانما هو علي لسان المسلمين موقنين انه يصدر امره بترك العلماء وشانهم يدبرون شءونهم بانفسهم ويجرون في تدريسهم وامتحانهم علي عاداتهم ولا يعز ذلك علي عناية فخامة الباي المعظم. وهذا الذي نتخذه نذيرا لالحاق الازهر بالاوقاف ادارة وترتيب فان ثقتنا بالقاءمين بالاعمال الان لا تمنع من تخوفنا من المستقبل اذا استمر الاحتلال لاجل طويل معاذ الله تعالي.
 حظينا بمقابلة الوجيه المحترم عزتلو محمود بك العظم صهر صاحب السماحة والفضيلة السيد الماجد ابي الهدي افندي الصيادي الحسينين قادما من الاستانة العلية ومعه عاءلته وصاحبة العصمة حر السيد ابي الهدي افندي ووالدتها الكريمة قاصدين الاقطار الحجازية لاداء فريضة الحج وقد نزلوا مكرمين مبجلين بسراي سماحة الفضل السيد توفيق افندي البكري بالخرنفش وعين حفظه الله من يلزم من الاغوات لاستقبالهم وكان الم بالمصونة والدة الحرم انحراف في الصحة فبادر باحضار طبيبه الخاص لمعالجتها فنقهت ورزقت تمام الشفاء وقد راينا من هذا الصهر ادبا وكمالا وتهذيبا وسيقوم الجميع لبيت الله بعد اداءهم زيارة ال البيت النبوي هنا صحبتهم السلامة ورافقتهم العناية الالهية وجعله الله حجا مبرورا موشحا بالقبول.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO الاعداء

 ولو اني بليت بهاشمي ... خولته بنو عبد المدان
 لهان علي ما القي ولكن ... تعالوا فانظرا بمن ابتلاني
 رب اعوذ بك من همزات الشياطين. ولمزات امثال الخراطين. واستعين بك علي نزع قلوب المردة. وقلع اعين الحسدة. واخماد انفاس الخاءنين. واعدام ذكر المارقين. فاجعل كلامي سما بال ترياق. وجمرا قوي الاحراق. يصير به يانع نبات

  AUTO الاعداء

 هشيما. ويعود به موجود المنافقين عديما . لا يمر علي الخاءنين الا طلاهم بالقطران والقار. ليكونوا مثلة لاهل النار. وصبه علي رءوسهم صب حميم ان. اجعله لهم رداء خزي في كل ان واعني علي ازالة هذا المنكر. حتي لا يري ولا يذكر. فقد اطلعني بعض المصريين علي وريقه. وجدها تحت الارجل في سويقه. فدحرجتها عني درجة اللاعب الحلقه. ورميتها رمي النعل الخلقه. وقلت لو غير بعوض حطمتني. او غير ذات سوار لطمتني. لحليت رمح البيان بالسنان.



 وقمت للوخز والطعان. ولكن ما لهءلاء الجهلة تمد الخطا. ولا علي مثلهم يعد الخطا. فاقسم علي بحرمة الوطن. ومن فيه لاصلاح قطن. ان اعيرها نظره. تعود علي اهلها بحسره. فاستعذت بالله من الشيطان وقباح الفعل. وتناولتها برجلي وهي في النعل. ولو وجدتها من ذوات البال لبسلمت. او من النعم الحقيرة لحمدلت. فانها من الخبث والخباءث. وان لم تكنها فمن البواعث. خرج فيها كتابها من الزمنيات الي الشخصيات. والتزموا ما لا يجدي من السعايه. التي هيه لهم مبدا وغاية. ظانين انهم يخدمون الانكليز بترهاتهم. ويشوشون الافكار بمفترياتهم. موهمين انهم يسعون في صالح الامة المصرية. بل الامم الشرقية. واذا انكشفت الحقاءق تبين المخلص من المنافق ومحب الامم من العدو والداعي الي الحركة من الهدوء فنحن نسرد من الحقاءق ما يلحقهم باهل الفهاهة والعي. ويبين الاصيل في الوطنية من الدعي فاسمع وقيت الشر براهين تذهل بها افكارهم وتعمي ابصارهم وتنخلع قلوبهم وتشق لها جيوبهم وتكري بها كبودهم. وتنضج جلودهم وتهصر بها امعاءهم. وتذوب احشاءهم وحججا تقطع السنتهم البذيه. وتدفع عن الامة الاذيه. فقد نطق لسان الحق. وقال قول الصدق انهزم الشجعان بربات الحجب. ان هذا لمن العجب ام هل تشن الغارات علي الاسود الارانب. لقد ذلك من بالت عليه الثعالب. ابعوض مع ابل تري. استنت الفصال حتي القرعا. لءن قال جاهلهم ما قال وهو فرحان. فقد سقط العشاء به
 علي سرحان. فلا قلبنه فوق احر من الجمر حتي يقول بيدي لا بيد عمرو. ويطوي خبره في احد يومي النعمان يوم يحمل خرجه   ذاهبا الي الاوطان. اقضية وابو حسن لها لا جد ولا لها؟؟ اراهم يستغيثون من سقوطهم ويستعدون الحكومة لقنوطهم ومن ينصر الغاش الخوان علي خادم سلطانه واميره والاوطان فلا لبسنهم ثوب خزي بايديهم نسجوه. وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه. يسبون سادة الاستاذ ويسكت عنهم ويذمون حكامه ولا ينتقم منهم ما بعد حرق الزرع جيره وليس لاوضاع الرجال سيره قفوا قفوا ايها الشاردون وعلي رسلكم ايها الجاحدون فخلفكم من يسل الالسن ن القفا. ويعيدكم الي حالة الجوع والحفا. فلا غنمن الاجر ببيان مخازيكم وولا جعلنكم ترضون بالاياب من مغازيكم. ولا ظهرن قباءحكم للامة وللخديوي العزيز ولا يبنن افسادكم سياسة الانكليز ولا مطرن عليكم من سحب البيان الغزير الصيب. ليميز الله الخبيث من الطيب. فميز ايها القارء الجيد من الرثيث. فانه لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث. فقد قرب طهر الوطن من هءلاء الجهلة العلوج. يوم يسمعون الصحية بالحق ذلك يوم الخروج.
 اعداء الله وانبياءه
 عدو الله تعالي من يرتكب النواهي ويهدر الاوامر ويضل الناس ويقدح في الانبياء ويتبع شيطانه وهواه ولا يزال يعاني الوساوس والاوهام حتي ينكر علي الله تعالي افعاله بجهالته ويثهم انبياء بما هم منه بريءون وينسب اليهم ما هم منه معصومون والاستاذ يعرف ذلك كله فهو يحث علي تعلم العقاءد والتمسك بالدين وعبادة الله تعالي ومعرفة حقوق انبياءه ورسله ويعلم الناس ما عساهم ينتفعون به من الاصول التوحيدية والفروع الفقهية ويحث علي اتباع   الاوامر واجتناب النواهي ويعلم الامة حقوق الحاكم والمحكوم واحترام الشراءع المعتبرة المعمول بها بين الامم ويخلص النصح للمسلمين والمسيحيين ولاسراءيليين ويرشد الاطفال والنساء الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاداب قاصدا بذلك كله ارجاع العامة الي بارءهم بالعبادة والطاعة وتنفيذ اوامره واجتناب نواهيه فان الخير كل الخير في التمسك بالدين لا بالصورة التي يسميها الاعداء تعصبا بل بالصورة التي هي الاخذ بما جاء به الرسول والمحافظة عليه من غير تعرض للغير بمجادلة او تقبيح او ازدراء لا يضركم من ضل اذ اهتديتم والاجراء انشاءا لهم جريدة جعلوها خزانة لترجمة كلام م لم يدينوا بدين مم
 ينسبون معجزات الانبياء الي الظواهر الطبيعية والتراكيب الكيماوية ويرجعون بالمكونات الي المادة والطبيعة منكرين وجود الاله الحق وقد ستروا هذه الاباطيل تحت اسم فصول علمية وما هي الا معاول يهدمون بها عموم الاديان فهم يحاربون الله ورسله بما ملاوا به اوراقهم المحفوظة بايدي الناس حتي زحزحوا كثيرا من ضعفاء العقول عن عقاءدهم التقليدية لعدم رسوخ قدمهم في التوحيد ومن وقفوا يحاربون الله ورسله يعز عليك ان تستميلهم الي الحق وتلزمهم بقول الصدق فانهم اعداء الله ورسله قارنهم الشيطان فصحبوه ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا.
 اعداء السلطان الاعظم
 سلطان المسلمين والخليفة القاءم بامر الامة الاسلامية ومن استوطن معها من بقية الطواءف هو السلطان المفخم والخليفة المعظم السلطان عبد الحميد ايده الله تعلي وله علي مصرنا السيادة الثابتة فهي له بحكم التابعة وكونها قطعة   من مملكته العظيمة والدول العظام تعترف بذلك بل هو مقرر في معاهداتها ومذكور في مخاطباتها فنحن نءدي الخراج السنوي الي خزانته العامرة ونخطب باسمه ونضرب السكة باسمه ورتبنا ونياشينا والقاينا عثمانية ممنوحة منه ومن اسلافه للبيت الخديوي الجيل واعلامنا اعلامه نساعده بانفسنا واموالنا في الحروب وندعو اليه ونعول عليه في السلم لا نخرج عليه بعصيان ولا ننبذ طاعته ولا نلتجء الي غيره من الملوك ولا نعترف بغير سيادته له علينا حق البيعة الشرعية التي نودي بها في انديتنا وعلي منابرنا فقابلنا الداء بالسمع والطاعة ووجب علينا الدفاع عن منصبه الرفيع والرد علي اعداءه بما في الوسع والاستطاعة وتنبيه لامة علي حقوقه المقدسة وواجباته المرعية. والاستاذ من اول عدد ينادي باسم سلطانه ويدفع صدر الاعداء بما يبعدهم عن تشويش افكار الامة يحث الرعية علي الخضوع اليه والتعويل عليه والتمسك بحبل الولاء والتابعية وينهي عن الاغترار بترهات الاعداء والميل مع الاهواء ويحذر من الفتنة والتلبس بها ومن معاكسة السياسة العثمانية بالتعصب والتخاذل لم يقصد بذلك الاتجار بنصاءحه ولا التزلف بمواعظه وانما هو يقضي واجبا عليه تطالبه بعد الذمة والشرف وما المقام الخلافة العظمي من النعم في عنقه وقد لاحظ في جانب الدول المتحابة مع دولته العلية ما لها من الحقوق فحافظ علي روابط المحبة بينه وبين اتباع الدول وحث
 اخوانه العثمانيين علي حسن المعاملة ورعاية الحقوق المدنية والاداب الانسانية والاجراء انشءوا لهم جريدة يومية التزموا فيها تقبيح اعمال دولتنا العلية وذكر عمالها بالنقاءص ونسبتهم الي الظلم والجهل والعدوان ونددوا بنفس الاعمال   السلطانية فسخروا بالمعرض العثماني واستهزاوا بالدونمة العثمانية وطعنوا في اكبر رجال دولتنا والتزموا نشر مقالات اعداءها بين اتباعها تنفيرا للنفوس وايغارا للصدور وتفريقا للكلمة وسعوا بمن اغتر باقوالهم في طريق الالتجاء الي الغير شقا لعصا الجماعة وفتحا لباب الفساد وهم مع هذا الارتداء يغرون ضعفاء العقول بانهم عثمانيون محبون للدولة وما هم الا اجانب صورة وحقيقة وملء جوانحهم العداوة والبغضاء لدولة عاشوا في ظلها امنين ثم خرجوا عليها كافرين نعمها منكرين احسانها اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون.
 اعداء الحضرة الخديوية الفخيمة
 خديوي مصر الحالي ايده الله تعالي هو افندينا عباس باشا ابن افندينا المرحوم توفيق باشا ابن افندينا الاسبق اسماعيل باشا ابن افندينا المرحوم ابراهيم باشا ابن افندينا المرحوم محمد علي باشا اقر خلفاءنا الفخام امراء هذا البيت الكريم علي خديوية مصر وقرروا حقهم التوارثي بالفرامانات الشاهانية فقابل اسلافنا هذه الاوامر السلطانية بالسمع والطاعة وجءنا علي عقبهم سامعين مطيعين خاضعين للخديوي الافخم موقنين ان حقه الواجب علينا هو حق الخليفة الاعظم وان الانقياد اليه انقياد الي السلطان الا كرم فقد اقامه علينا مقامه وانابه عنه وفوض اليه تدبير شءننا وترتيب احكامنا وحياطة بلادنا والمحافظة علي ارواحنا واموالنا واعراضنا وميزه باطلاق التصرف في هذا كله مع حرية مخابرة الدول وعقد المعاهدات التجارية والقروض السلفية واوجب علينا الامر السلطاني الكريم الاعتراف بذلك كله والسير تحت لواء خديويتا   الافخم والدفاع عن حقوقه والارتباط بمحبته وعدم الاعتراف بغيره وقد عرف ذلك الاستاذ فالتزم التنبيه عليه من اول عدد وحث الامة علي التمسك بمحبة المولي الخديوي والخضوع الهي والانصراف عن غيره والبعد عن الهيجان وتشويش الاذهان والتعصب الديني وخدش الامن العام والزم الامة بالسكون والهدوء ومعاشرة النزلا. وحسن معاملة لاجانب وبذل النصح لاخوانه المصريين وارشدهم الي ما فيه توحيد الكلمة ومنع التنافر والتخاذل وعمم النصح في المسلمين والمسيحيين
 والاسراءيليين الخاضعين للسلطة الخديوية ونادة بجمع القلوب المتنافرة وبين اعداء الوطن وحذر من سماع اقوالهم وقد عرف ما لحكومته المصرية من الارتباط بالدولة المحتلة فحفظ لها من الحقوق ما لا يمس حقا من حقوق اميره ولا يذهب بواجب من واجبات وطنه. والاجراء التزموا في جريدتهم اليومية تنفير الامة وتحسين الاعتراف بسلطة الغير والتلويح بما يشف عن سوء مقاصدهم في الجانب الخديوي والتزموا ترجمة اوهام مستاجريهم التي توهم الوعيد والتهديد ليظهروا للامة وهن المسند الخديوي وقوة مستاجريهم وهم في ذلك كله كافرون لنعمه التي اطلقت السنتهم فما سكنوا الا في بلاده ولا نامو الا تحت ظله ولا اثروا الا بماله ولا تمتعوا الا بنعمه ثم خرجوا عليه خروج البغاة وتظاهروا بالانسلاخ عن الانسانية والتلبس بالبهيمية فهمهم ملء بطونهم لا يبالون باية وسيلة وصلوا لهذا المقصد السيء فهم اعداء المسند الخديوي الجليل وان كانوا لا يضرونه بشء فان نبيح الكلاب لا يءذي القمر في مداره خصوصا والامة عالمة بان هءلاء المناحيس ما خرجوا من بلادهم الا مفسدين ولا نطقوا بكلمة الا وهم   يريدون بهم شرا فتمسكوا بحبل ولاء خديويهم الافخم واعرضوا عمن دفعتهم يد الناقة الي بلاد الخصب والرفاعية فجاءا لا يحملون الا لحوم اجسامهم حتي اذا اثروا بمال الحضرة الخديوية اخذوا ينفقون علي تنفير الامة منها بمالها شان الخاءنين الكافرين للنعم يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره.
 اعداء وزراء مصر وحكامها
 وزراء مصرهم الامراء الذين كلفهم الخديوي الاعظم بالنظر في شءون الامة تحت رعايته ومراقبته وترتيب الاحكام والنظام بمشاركته ومشورته وواجب علي الامة الاعتراف بما خلوهم من السلطة وحرية العمل بالقوانين والنظامات المقررة باسمه وامره فقاموا بما كلفوا به احسن قيام وبذلوا جهدهم في تنظيم المصالح وترتيب الاعمال وحفظ الامن وتاييد القوانين وتربية الامة علي مكارم الاخلاق واحسان الصفات وقد حفظوا الوكلاء الدول المتحابة مع الحكومة المصرية حقوقهم المرعية وشملوا اتباع دولهم بالرعاية والوقاية والمحافظة علي اموالهم وارواحهم واطلقوا لهم حرية الاعمال الدينية داخل معابدهم وخارجها واقاموا لتنفيذ هذه الاحكام وضبط النظام قضاة ومديرين ومحافظين ومامورين بثوهم في البلاد فقاموا باعمالهم وتنفيذ اوامر رءساءهم بهمة ونشاط وعفة وشرف وطهارة
 ذمة وقد اجتهد الوزراء الكرام والحكام العظام في التوفقي بين العمال الوطنيين والعمال الاجانب من انكليز وفرنساويين وايتليايين وغيرهم لسير الاحكام والاعمال الادارية وغيرها علي طريق وطني يرضاه الخديوي الاعظم ويظهر به الاجانب امام   اوروبا مصلحين ومساعدين. وقد عرف الاستاذ هذا كله فالتزم بيانه من اول عدد واظهار حقاءق اعمال الحكومة وحث علي اتباع الاوامر واجتناب النواهي والخضوع الي السلطة القانونية وبين ماثر الوطنيين من ترك وعرب وجركس وارنءط واقباط وما لهم من سابق التاسيس والاجتهاد في وضع حكومة نظامية نحن في ظلها الان. والاجراء التزما تقبيح اعمال الوطنيين وتحسين اعمال الغير وغشوا الامة بالاكاذيب وما يفترونه علي الوزراء والحكام بغيا وعدوانا لينفروا الامة من رجال يسهرون وهم ناءمون ويتعبون وهم في راحة لا نصب فيها وليظهروا للاجانب سوء ادارة رجالنا بما يفترونه عليهم ليشوشوا افكار الاوروبيين بمختلقاتهم وما يخدمون بذلك الا شهواتهم البهيمية ومطامعهم الجهنمية والعجب انهم لا يثبتون علي طريق من طرق النفاق فتراهم يمدحون اليوم من ذموه بالامس ويقبحون من الاعمال ما حسنوه قبل ويتقلبون في سور النفاق تقلب الحريق علي الجمر يزعمون انهم يخدمون انكلترة بهذا البهتا وقد جلبوا عليها الشرور بسوء تصرفهم في افكارهم الجنونية وصدع القلوب باقوال البله والعته. وقد تبين لكل مصري عداوتهم للوزراء والحكام فسخطوا عليهم وتشاموا مهم ونفروا من قراءة جريدتهم وتركوهم في ضلالتهم كالذي يتخبطه الشيطان من المس فلا تلقي جريدتهم المسءمة الا في يد منافق ولا تري وطنيا يقرب منها او يرغب فيها الامن اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولا امل في علاج هءلاء المجانين مما اصيبوا به من فقد الادراك والشعور فقد اضلهم الله عن طريق الهداية ومن يضلل الله فما له من هاد.



 اعداء المصريين
 المصريون امة مءلفة من عرب وترك وجركس وارناءط واقباط وسودانيين واسراءيليين وهم بين مسلم ومسيحي ويهودي تضمهم البقعة المباركة الطيبة التربة عاشوا العصور الطويلة مرتبطين ببعضهم محبة ومعاشرة ومساكنة ومعاملة لم يفرق بينهم اختلاف دين ول تباين جنس ولا تغاير لغة وقد رحل اليهم كثير من السوريين والاوروبيين ونزلوا بلادهم
 متجرين ومستخدمين فبلادهم المعاملة والمءانسة وانزلوهم منزلة انفسهم فصاروا كانهم مصريون اصليبون لما بين الجميع من الارتباط والاختلاط وقد عرف الاستاذ هذا فلزم ارشاد المجموع الي ما فيه الصلاح والحث علي الالفة والتحابب والتواد ومعرفة حقوق الجار والصاحب والصديق ونهي عن تفريق الاهواء وشعب شمل الاجتماع المصري وبين طرق التعاضد والتعاون علي حفظ الامن والنظام بتوحيد الكلمة والسر واخذ علي نفسه ان لا يميل الي الخصاءص الجنسية والمزايا الملية الا في ييان ما لكل جنس وملة من ذلك حفظا لفضيلة وتخليدا لماثرة وتذكيرا بسابقة تاريخ وسالف اعمال لما يراه من احتياج الوطن الي راحة الافكار وتاليف النفوس ووصل الروابط الوطنية بالاستيطانية ليكن مجموع سكان البلاد امة قاءمة بحفظ حقوق الحاكم ورعاية القانون فتعم المدنية وتتسع العمارية وينتظم شمل الاجتماع المصري. والاجراء سعوا في تفريق الكلمة فميزوا بين فريق وفريق واخذوا يذمون المصريين ويرمونهم بعدم قدرتهم علي الاعمال وينسبوهم الي الجهل وفساد الاخلاق ويقذفون حكامهم ويسفهون اراء نوابهم ويتطاولون علي امراءهم وينسبوهم الي التعصب الديني   مرة والسعي في اثارة الفتن تارة وان راوا حسنة ستروها واغمضوا عنها وان راوا سيءة شنعوا عليها ونشروها مشفوعة بافكار الخلل والخبل واوهام الجنون والسفه فهم لهم بالمرصاد كانهم خلقوا لاضرار الناس وافساد ذات بينهم ولو انصفوا المصريين لاكبروهم واعظموهم فقد لفظتهم بلادهم لفظ الدبر للعذرة فخرجوا منها اذلاء مستضعفين يزر احدهم سترته علي غير قميص ونزلوا علي المصريين ضيوفا مكرمين فتخللوا مجامعهم مءاخين ومتعارفين حتي اذ ذهب الخوف وسكن الروع وشبع البطن وسترت العورة ولعبت الراحة بالذهب الرنان واخذت نشوة الثروة المصرية ما بتلك الرءوس البهيمية من الالهام والادراك قاما فعربدوا بين من ناولوهم كءوس العز بايديهم وسقوهم شراب الفضل احسانا وتصدقا واخذوا يغشونهم ويخدعونهم باقوال النفاق ويتلونون تلون الحرباء فلا تري فصلا شبه الاخر بل ولا سطرا يناسب ما بعده لقلة بضاعتهم وسوء جهالتهم وفراغهم من المعدات الكمالية فان كثرة نعم المصريين لم تءثر في طباعهم السيءة ولا حولتهم عن شهواتهم البهيمية فهم بين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم وقد نفر منهم سكان مصر علي اختلاف جنسياتهم ودينهم فتركوهم ترك المصلي
 نعله واصبحوا مبغوضين حتي لاقاربهم ومستاجريهم فيهم في فقد ادراكهم وذهولهم من هذا الخذلان كانهم خشب مسندة يري الواحد منهم انه كالميت وما هو يميت ومن وراءه عذاب غليظ.
 اعداء السوريين
 السوريون امة تسكن الارض المباركة التي تجاور مصر جوار التصاق   قد سكنت بعرب وترك وكنعانيين واسراءيليين تبادلوا التجارة مع المصريين والاختلاط بهم قديما وحديثا جاهلية واسلاما وقد دخلت تلك الديار السورية والشامية تحت سلطة المصريين المرة بعد المرة وانتهي الامر بخضوعها للسلطة العثمانية التي تشمل مصر بسيادتها الملوكية فرحل الكثير من اهلها الي مصر استيطانا واتجارا واستخداما فتلقاهم اهلها بما عهد فيهم من البشر والطلاقة وكرم الاخلاق حتي ملءت بهم دواءر الحكومة والمدن والقري ممتعين باحسن ما يتمتع به عظيم بين قومه امنين علي ارواحهم واعراضهم واموالهم بين اخوانهم وقد عرف الاستاذ ذلك فنادي بالجامعة العثمانية والعصبية الشرقية وبين ما كان بين الفينيقيين والمصريين من قديم الالفة والاختلاط وتبادل التجارة والاستيطان وحث علي قطع عروق الشقاق والتباغض واعتدال كل فريق في سيره من غير تعصب علي اخيه بما يسلبه فضيلة المحبة الاخوية ولكنه صودر في سعيه باجراء فتحوا لهم جريدة لشق عصا الاجتماع الشرقي وتفريق كلمة الفريقين فاخذوا يذمون المصريين اخوان السوريين ويتهكمون بمن اووهم بعد الضياع واعزوهم بعد الهوان واغنهم بعد الفافة فكان لصدي صوتهم سوء الوقع في قلوب المصريين والسوريين معا لما في ذلك من دواعي النفرة والبغضاء وقد زادوا الطين بلة بالسعي في اذلال الفريقين واخضاعهم لغير سلطانهم وهم يعلمون ان فيهم العثماني والفرنساوي فنفر الجميع من سياسة السخافة والذهول وقامت الجراءد السورية تذم تلك الجريدة البلهاء نثرا ونظما وتبين فساد عقيدة محرريها وسوء نياتهم ومساعيهم المذمومة فما ارادوا الا ايقاع النفرة بين المصريين والسوريين تسهيلا لطريق التمكن   الاجنبي بما يفترونه من وجود التعصب الديني او التحامل علي الاجانب كانهم غفلوا عن ان كثيرا من المصريين ابعد الي سورية والشام فما وجدوا غير اخوان كرام قابلوهم بوجوه مستبشرة ونفوس طيبة واحلوهم محل الكرامة والتجلة حتي قضي الكل
 مدته وهو في احسن ما يكون من الانس والراحة ومنهم هذا الضعيف محرر الاستاذ فقد غمره اهل يافا والقدس الشريف بفضلهم واروه من مكارم الاخلاق ما لا يحصي الثناء عليه فقد اجلوه واكرموه وبادلوه الزيارة والضيافة وساعدوه في تنقلاته وخدموه بما زادهم شرفا وفضلا ولم يقصر المسيحيون في مشاركة المسلمين في الزيارة والمودة حتي جءت ولساني رطب بالثناء عليهم ولا انثني عن ذلك ما ذكرت سورية واهلها. فهءلاء الاجراء شذوا ونزعوا الي الاجانب فصاروا اعداء السوريين كما انهم اعداء المصريين ولكن افسادهم وسوء سياستهم لم يءثر في فضلاء المصريين شيءا لكونهم لا يبخسون فضلاء السوريين شيءا مما يقدمونه من الاعمال وان ضغط هءلاء المناحيس علي افكارهم بسوء تصرفهم وذم المصريين توصلا للقمة يلقمها الكلب تحت وضم الجزار من غير تعب ولا شقاء ولا يري احقر من قوم اصبحوا عالة علي الناس فلا يتالم اخواني المصريون من السوريين المخلصين بفعل هءلاء الخاءنين فانهم جماعة لا هم منكم ولا منهم بل هم قوم غضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم عذابا عظيما.
 اعداء انكلترة وفرنسا
 الانكليز هم الامة البريطانية صاحبة الاملاك العظيمة والمستعمرات الوسيعة والثروة الكبيرة اشتهرت باغنياءها وحسن تصرفهم في تجارتهم التي   تبتدء في الممالك الشرقية بالقروض وشراء الاملاك وتنتهي بالتداخل القوة او التغلب بدعوي بث المدنية ومنع الهمجية ونشر التعاليم الاوروبية بين الطواءف الشرقية وبهذه السياسة الخفية دخلت ممالك كثيرة في الهند واستعمرت كثيرا من سواحل اسيا وافريقيا واستوطنت بعض جزاءر البحر الابيض والمحيط الهندي وامتندت سياستها الي ان دخلت مصر بصورة لا نبحث فيها الان لشهرتها حتي بين رجال برلمانها وتدوينها في كتبهم وجراءدهم وكانت علة التداخل بالقوة تاييد الحضرة الخديوية في سندها ووضع حكومة نظامية تشابه حكومات اوروبا ونشر التعليم المدرسي في انحاء البلاد حتي تذهب الخشونة بالعالمية ويتاهل المصريين للقيام باعمال حكومتهم علي زعمهم. فهذه المقدمات حسنت للمصريين مساعدتهم علي الوصول لهذه الغاية الحميدة فشاركوهم في الاعمال واستشاروهم واخذوا باراءهم وقبلوا نصاءحهم واخلصوا في محبتهم ومودتهم حتي كاد ان يتم الامتزاج بين الامتين المصرية والانكليزية
 وقد لاحظ الاستاذ ذلك فاخذ يحث المصريين علي مجاراة الاوروبيين في الادارة والصناعة والتجارة والزراعة والسياسة ويرشدهم الي طرق الوصول الي ذلك ولك حال بينه وبين امنيته اجراء زعموا انهم خدم للانكليز وعبيدهم الواقعون علي اعتابهم فاخذوا ينشرون سلطانهم وخليفتهم وافتراء مكاتبيهم علي اميرهم المفخم وحكامهم الطاهرين من دنس اللءم والخيانة ويرمون المصريين بانهم ضعفاء الادراك لا يحسنون صناعة ولا يصلحون ادارة ثم داروا حول ابواب الانكليز يوهمونهم انهم عبيدهم   الخاضعون وخدمهم المخلصون وجواسيسهم الناقلون وتراجمتهم المتبرعون فوسوسوا لهم وسوسة افساد واغراء وخوفوهم من المصريين وحذروهم من الركون اليهم والاعتماد عليهم فابعدوهم عن الخدمة فرادي وجماعات وحشروا مكانهم طواءف من الغرباء مختلفي الجنسية والتابعية حتي كان ثمرة مصر ما حرمت الا علي ابناءها ثم نشروا تلك الجريدة الخرقاء يوهمونهم انه مقبولة عند المصريين ولها تاثير في نفوسهم ولجهل الانكليز باللغة العربة صدقوا هءلاء الا بالسة والزم اتباعهم كثيرا من الناس بالاشتراك فيها وفي غيرها من جراءد هءلاء الاجراء ليعمموا نشرها في البلاد ظنا منهم انهم ينتفعون بشء من جهالة محرريها وما دروا انهم مكروا بهم لتروج بضاعتهم الكاسدة وليربحوا من سعي الانكليز ما يصيرهم من ركاب العربيات بعد ركوب الحذاء اميالا فوق الصخور والجبال. وقد افسدوا سياسة الانكليز ونزعوا من قلوب المصريين الميل الذي كان فيها للانكليز وغرسوا مكانه النفور والبغضاء لما يرونه من اعتماد كثير من رجال الانكليز علي اوهام هءلاء الجهلة الذين فرقوا الناس شيعا وقهقروا رجا الانكليز بسوء اقوالهم وافعالهم حتي صار المصري لا يثق بوعد انكليزي ولا يعتمد علي مستخدم منهم الا بحكم الضعف فان جريدة الاجراء اظهرت لهم ان الانكليز اعداءهم واعداء سلطانهم واعداء اميرهم واعداء حكامهم بما تنشره عنهم مما كان مستورا عن المصريين وما تفتريه عليهم من ترجمة اقوالهم بعكس ما تءدي اليه ونسبتهم الي التعصب الديني زورا وبهتانا. ولو حاسبت انكلترة نفسها علي محبة المصريين لها قبل ان يفتح الاجراء جريدتهم ونفرتهم منها بعد فتحها لرات انها خسرت شيءا كثيرا   وان اجراءها كانوا عليها لا لهاز ولا تنسي انكلترة افساد هءلاء الاجراء ما بينها وبين فرسنا من المحبة والوفاق لا نقول انهم اثروا في سياستها الخارجية عن مصر فانهم احقر من ان
 يسمع لهم صوت خارج اسكندرية وانما جرحوا حواس الفرنساويين المقيمين هنا فاحدثوا في قلوبهم من النفرة ما زاد عن نفرة المصريين فخسرت انكلترة محبة امة تحاول ان تءكد المودة السياسية بينها وبينها لتستريح من اوهام تبدد التحالف الثلاثي الذي اذا انحل صيرها وحيدة لا تقوي علي دفع الجارة ولا دخول الغارة. ثم ما كفي هذه الجريدة الحمقاء ذلك حتي اخذت تندد بسياسة دول اوروبا وتناديه بعدم وجود مصالح لهم في مصر تقتضي مشاركتهم للانكليز في التداخل في ادارتها ولو انصفوا السياسة لقالوا ان مصر امن من سويسرة والبلجيك علي استقلالها باميرها الشرعي لما لها من الروابط مع دول اوروبا وما لمركزها الجغرافي من الاهمية عند دولة العالم وكان يمكن لانكلترة ان تدفع كل دولة بجذب المصريين اليها والنداء باسمهم ولكنها استعانت بجهلة لا تعلق لهم بالسياسة ولا يعرفون شيءا من العلوم التي تقربهم منها فافسدوا الاخلاق وحولوا النفوس وملاءا القلوب ضغاءن فاصبت لا تتمكن من دفع الدول عن مصر الا بقوتها وهيهات ان نجحت بين امم طامعة ودول متناظرة ويمكنها ان تسترجع ما فات من المحبة بالتبري من الجهلة وابعادهم عن ابوابها التي انطبعت صورهم في موطء الجزم منها لكثرة ترددهم عليها تطفلا ليتحقق المصريون انها تريد صلاحهم واصلاح بلادهم والا فما دام هءلاء حول رجالها فانها لا تري من احد ثقة بها ولا تسترضي المصري باية حيلة احتالت عليه بها فان المعلول يدوم   بدوم العلة والعلة في تهييج الغربي هءلاء الاوباش الذين شوشوا ضروب السياسة بجبالتهم العمياء واني لاعجب لرجال انكلترة الذين اشتهروا بالدهاء والتصرف في الامور كيف غاب عنهم سوء مصير هذا السعي بواسطة الحمقي وكيف لا يحسون بالالام التي يحس بها المصريون من التعرض لسلطانهم واميرهم ووزراءهم وحكامهم وكيف اغتروا بكذب هءلاء الاوضاع وكتبوا لوزراءهم وجراءدهم بما لم يقله مصري ولا تحركت به شفة امير. اما ان للانكليز ان يتبصروا ويعلموا ان لاصلاح لمصر الا بالمصريين ولا سبيل لمدحهم الا بالمصريين ولا طريق لتاييد سياستهم الا بالمصريين. لا تريد انها تطرد جميع المستخدمين الاجانب وتستبدلهم بمصريين فاننا لا ننكر احتياجنا لمساعدة فريق منهم وانما نريد ان تعرف حق خديوينا لافخم ووزراءنا الكرام وتطلق لهم حرية العمل في لادارات فانها ان فعلت ذلك مع مراقبتها اعمالا واستجلبت خاطر الخديوي المفخم بمعرفة حقوقه وعدم
 التعرض اليها جلبت قلوب المصريين وقادتهم بحبل محبتهم لاميرهم المعظم ومن هذا تعلم ان الجراءد الوطنية خصوصا الاسلامية لم تكن ضد الانكليز وانما تدافع عنت المصريين اعداءهم واعداء الانكليز لتحفظ وحدة الاجتماع المدني بما تبينه من فساد سياسة الاجراء وسوء جهلهم الذي اوقعهم في وهدة الخزي والوبال ولعل الانكليز يتبصرون ويعرفون قدر الوطنيين وطهارة نية جراءدهم فيصبح الكل لهم من الشاكرين.
 اعداء انفسهم
 هم جماعة دفعتهم يد الطرد الي النزوح عن وطنهم الي مصر المحروسة   من الاذي وعند ما حلوا بها للتجاوا الي بعض امراءها فاكرمهم ومد اليهم يد المساعدة فضلا واحسانا يظن انهم من ارباب الاقلام او ذوي الافهام بما يراه في جريدتهم التي ما فيها الا تراجم عن جراءد اوروبا العلمية وهذه درجة يستوون فيها مع حمارة اسكندرية بل ان الحمارة يفضلونهم بمعرفتهم كثيرا من اللغات ولكن هءلاء يفضلون الحمارة بمعرفة القراءة والكتابة وقد صادف دخولهم مصر غيبة طبقة المنشءين المصريين الموجودين اذ ذاك كافضل الفضلاء وامام محراب الانشاء الاستاذ الشيخ محمد عبده والجهابذة المتفنين والكتبة المقتدرين حسن بك حسني وابراهيم افندي علي اللغاني وابراهيم افندي الهلباري وحسن افندي الشمسي واحمد افندي سمير ووفا افندي محمد وسعد افندي زغلول والطيب الذكر اديب افندي اسحق وغيرهم من الفضلاء الذين عرفتهم الاقلام بما اودعوها من اسرار الانشاء وضروب التحرير فقربهم امراء مصر اعتمادا علي انهم شرقيون عثمانيون لا يخدمون الا دولتهم ولا يغشون اخوانهم فما لبثوا ان كفروا بالنعمة وانكروا المعروف وانحازا الي الغير يخدمونه بفض لما اعطاهم امراء مصر فقد ابت النفس الخبيثة ان تخرج من الدنيا حتي تسء من احسن اليها والعجب انهم مع علمهم انهم ليسوا علي شء لم ينتصحوا بنصيحة المءيد الاغر ولا تعلموا من سياسة الاهرام التي قدمها لهم ولا اخذوا بقول الفلاح وهو يرشدهم ولا ادركوا سياسة الاتحاد التي دعاهم اليها ولو ارادوا الخير لانفسهم لتعلموا من هذه الجراءد كيفية السير وفنون السياسة ولكنهم اغتروا بعناوينهم وظنوا ان العلم محصور في تعلم الانسان لغة غير لغته يترجم بها كتب قومها ويغرب بها علي من لم يعرفوها موهما ان المسطر   تصنيفه والجموع تاليفه وهذا هو الجهل المركب الذي صيرهم اعداء لانفسهم
 وهم لا يشعرون واعجب نتاءج جهلهم انكارهم من اكرمهم وتلقاهم وعيبهم سياسته ورميه بحب الاثرة والمغالات في القول ورمي الحكام الذي انتقاهم واختارهم لادارة لاعمال بانهم جهلة او متعصبون لافكارهم مستبدون علي الاهلين وقد كانوا بالامس امناء اجلاء فضلاء معصومين من الخطا منزهين عن العيوب ايام كانوا يقرءون ورقة تخاريفهم الشبيهة بتخريف الرومانيين. واعجب من كفرانهم النعم عودتهم الي واضع اساس ثروتهم يستنصرونه ويستصرخونه استعداء علي الاستاذ ظانين ان مخازيهم نسيت وشتامهم نسخت وصحاءفهم مسخت وما دروا انهم يستعدونه علي رجل هو اعرف به من غيره واعلم بسيره وما هو عليه وما يذكرونه من ماضي شانه امر معلوم يحفظه الخاص والعام فكل الحاضرين شهدوا ذلك الوقت وكانوا فيه شركاء وقد قلدني المرحوم افنادينا توفيق بابا بنعمة العفو من الانتقام وطوقني بطوق احسانه بما افاضه علي من المال وجاء محبوب المصريين افندينا عباس باشا المعظم فتفضل بالعتق من رق الغربة من غير توسط احد فجءت لاقضي بقية حياتي في خدمته وما يعدونه لان اثارة للافكار واعدادا للفتنة نما نشا من سوء الطوية وكساد بضاعتهم ولقد تقدم للاستاذ انه افتتح جريدته بشكر كل من كان له سعي في جانبه ايام المرحوم افندينا توفيق باشا كاللورد كرومر والمسترسكوت والموسيولوجريل والجراءد التي لوحت ببعض العبارات فلم يكفر لاحد نعمة ولا لاذ بغير باب مولاه الخديوي وهذه خطته التي لا يرجع عنها وطريقه المسلوك له لا يكتب الا نصحا لاخوانه وارشادا لمواطنيه وثناء علي سلطانه   وامير وذكر الفضاءل وزراء بلاده وحكامها ولا يغمد سيف بيانه وبين يديه كتبة منافقون ومحررون خاءنون حتي يقطع السنتهم التي طالت بغير حق ونطقت بغير صدق وما عليه اذا اكثروا من الشتم والسب فهم بذلك جديرون ولا يجاريهم في الوقاحة مجار فان الغير يكتب الكلمة والكلمتين تكلفا وهم يسطرون كتبا من القباءح فطرة وجبلة ويكفي اعداء انفسهم انهم اعداء لله ولانبياءه ولسلطان المسلمين وللخديوي ولانكلترة وللمصريين وللسوريين ولملوك اوروبا وهذا تاديب لهم الان
 فان عادت العقرب عدنا لها=بالنعل والنعل لها حاضرة
 اعداء الامن العام
 هم الاجراء الاغبياء الذين شقوا عصا الالفة بالتفريق والتنفير واصبحوا يخدشون الاذهان بالارهاب والتخويف عادتهم التي اعتادوها وفطرتهم التي جبلوا عليها فانهم عندما بارت تجارتهم ولم يصدقوا امام الانكليز حيث اوهموهم انهم كتبة يمكنهم جمع قلوب المصريين علي محبتهم فعجزوا عن ذلك بجهلهم طرق التاليف والتوفيق وصدعوا القلوب بما ملاوا به جراءدهم من لمطاعن الذاتية فيهم وفي حكامهم وامراءهم وملوكهم برزوا الان بصيغة الفتنة يدعون اليها ويذكون الناس بما كان من امثالهم المستاجرين من تلوثهم بدماء الابرياء بقصد اتهام المصريين بها فنحن نحذر اخواننا الوطنيين علي اختلاف اديانهم من هءلاء الجزارين المعنويين ونءكد لهم ان البلاد في غاية الامن والسكون وان الحكومة المصرية ساهرة علي مراقبة احوال البلاد واهليها وان رجال الانكليز متيقظون لما يعلمونه من انهم متعهدون   امام اوروبا بتاييد لامن وتوطيده ومساعدة الحكومة المصرية علي احسان النظام فما يرجف به المضلون محض بهتان وتاسيس للفتن والفظاءع التي خلقوا لجلبها علي العالم وقد جربنا معاشر المصريين فتن الاجراء وكلنا شاهد تلك الفظاءع التي اسستها اليد المستاجرة الاجنبية ويكفينا ما الحقوه بنا من العار الذي هم باعثوه والعاقل من اعتبر بماضيه فالزموا السكون واشتغلوا بمصالحكم منصرفين عن هذه المفتريات واياكم ووساوس رسلهم الذين يسرهم ما يسءنا فان كلام هءلاء الاجراء كالانذار لان معاشر المصريين فلنتمسك جميعا بمحبة اميرنا وتنفيذ اوامر وزراءه القاضية بالخضوع والطاعة والبعد عن الفتن والمهيجات ولنعش امنين في ظله منقادين لامره بعيدين عن كل مالا يرضاه مقامه السامي متمتعين بمعاشرة الاجانب معاشرة الانس والمجاملة ضار بين صفحا عن تهور الاجراء الذين غايتهم الافساد بيننا وبين الاجانب بما يفترونه علينا فاياكم والاغترار باقوالهم والتاثر بما يرجفون به فالبلاد ممتلءة بالامن محاطة بالقوتين المصرية والانكليزية لا يكدر صفو راحتها شء وليس فينا معاشر المصريين عموما من يميل لفتنة او يذهب لثورة كما يقول الاجراء المفسدون وانما نحن قوم قد رضينا بما يرضي به خديوينا الافخم ووزراءنا الكرام وهم لا يرضون الا بسط الامن واءتلافنا بالاجانب وتبادلنا المحبة معهم فنحن ننصح كل مصري غيور علي وطنه ونحذره من متابعة المفسدين فما تحت كلام السفهاء الاجراء الا الشرور التي تكنها صدورهم فنعيذ بلادنا واهليها من شياطين لا يعرفون للاصلاح سبيلا.



 اعداء الصدق
 هم الذين يحرفون الكلم عن مواضعه وتحملهم العداوة علي افتراء ما يوافق طباءعهم السيءة فلا يخجلون من مخالفة الواقع وقلب الحقاءق يعرفهم بسيماهم من قرا جريدة الاجبسيان غازت ثم راي ترجمتها في الجريدة الساقطة الموقوفة للكذب والاخلاق فان الغازت قالت في ضمن مقالتها قرانا الاستاذ بالدقة فوجدناه ينادي باسم الانكليز ويمدحنا ولكنه يشتكي من الخاءنين الاعداء الشحاذين الذين ينتهزون فرصة جهلنا باللغة العربية ويترجمون كلام المصريين الاصليين وكتاباتهم علي غير صحة وسندفع تظلم الاستاذ حتي تنتهي هذه الحالة الشنيعة وسنكون نحن تراجمة الاستاذ امام الراي العام الانكليزي وتكون اعمدة جريدتنا من الان فصاعدا مهياة للاستاذ الخ فهل يري القراء موافقة هذا لما جاء في جريدة المحرفين ومن هذا تعلم الغازت انهم لم يكذبوا في ترجمة كلامن الي الانكليزية فقط بل هم يكذبون ايضا في ترجمة الانكليزي الي العربي للعداوة التي بينهم وبين الصدق. اما ما قدمته الغازت في صدر مقالتها ان قصدت به الجد او الهزل فانها تعذر لانها جريدة انكليزية المنشء والتابعية. وتعجبها من مقابلة بعض الناس لنا حول زيارة اخواننا انما حملها عليه سوء فهم المكاتبين الذين هم من قبيل الاجراء والا فقد جرت عادة الشرقيين والغربيين ان يشبع بعضهم بعضا في الاسفار ويرحب بعضهم ببعض عند القدوم فلا غرابة في الامر ولا انكار وركوبنا مع مدير او وزير امر غير خارق للعادة فان هذا انما يستبعد حصوله في جانب من تربي علي كسب امه ومن قضي عمره بجوارها وهي تبيع الخبز في الطرقات لتنفق عليه وهو ياكل   من كسبها بشراهة وطيب نفس ومن تربي لقيطا في حجر مراضع الصدقة وتعلم في مدارس الغير علي نفقة اهل الخير فخرج مصطنعا لا يعرف له وطنا ولا شرفا ولا قبيلة. وما طرا علي الغازت من نزغات هءلاء ستتبين كذبه عندما تتمعن فصول الاستاذ وتعرف من اخلاص طويته انه ما مال يوما للتعصب الديني الذي اشتهر به البروتستانت والجزويت وغيرهم ولا دعا لثورة كما يقول الكيذبان ولا نفر وطنيا من اجنبي من عهد ان خط بالقلم الي الان فهذه اعداد التجارة ومصر ايام كنت اكتب فيهما مع طيب الذكر اديب افندي اسحق وهذه اعداد المحروسة والعصر الجديد ايام كنت اكتبهما باسم باقي الذكر سليم افندي النقاش وهذه اعداد التكبت والتبكيت والطاءف من يوم كتبت
 فيهما الي يوم ضرب الانكليز اسكندرية فليفنشها القراء سطرا سطرا وما وجدوه منها تحريضا علي الاجانب او دعاء لثورة او خروجا ع حد الحث علي مشابهة الدول المتمدنة ورفع يد العدوان عن الامة فليقدموه لنا تكذيبا لدعوانا اما ما كان يكتب في الطاءف بعد ضرب اسكندرية فيسال عنه الكتبة الكثيرون من ضباط الجند ورجال اركان حرب الذين كانوا يكتبون للمكتب بما ياتيهم من اخبار الجواسيس او الكذبة اذ ليس لي فيه الا ما كان يكتب باسم ناظر الجهادية اذ ذاك الي وكيلها من الاخبار الرسمية ومن هنا يعلم جميع القراء ان ما يطنطن به الاجراء ومكاتبهم الوهمي من وقوع الطاءف في جانب المسند الخديوي السابق انما هو سعاية بغير حق وتعرض لما لم يجر به قلمنا ولقد سءل البرنسات والامراء والوجهاء والعلماء عن اشتراكهم في الحركة العرابية فكان جواب كل منهم انه اكره او اتقي الشر   فتخلص بما امكنه وما وسع هءلاء يسع الطاءف ذاته انما قلنا ذاته لاننا لم يقع منا بالذات ما يوجب التبري منه فهذه مقالاتنا وخطبنا كلها مسطورة محفوظة عندنا وعند غيرنا من يوم كتبنا وخطبنا الي يوم ضرب اسكندرية علي ان العفو محا الذنب فليمضغ العدو نعله. واذا اضفنا سعاية هءلاء ومكاتبهم علي شتمه وقبحه وطلبه ابعاد محرر الاستاذ وافتراءه عليه انه يسعي في مذبحة او فتنة علمنا قدر خسة هءلاء المناحيس ومساعيهم الضارة فان ما يضمره الزنديق يظهر في فلتات لسانه فلعل لهم مساعي في مثل ما تقدم من الفظاءع التي كان لمثلهم من اعداء مصر فيها اليد السوداء بشهادة المستر لا بوشير واللورد شرشل امام جموع انكلترة يوهمون الاجانب بما لا حقيقة له فانهم جميعا يعلمون ان القوة العسكرية وقوة الضبط والربط بيد رءساء من الانكليز فلا يمكن لثاءر ان يدعوا الي ثورة الا اذا كان هءلاء معه واذا اتحد هءلاء علي الثورة كان المصري بريءا منها وهل يعقل هذا او يتصوره مجنون وانكلترة انما تسعي في حفظ الامن العام ومن هذا يعلم الوطنيون والاجانب ان الاجراء هم رجال الفتنة واهل الفساد لا صاحب الاستاذ.
 قاتل الله الاعداء
 فانهم ما وجدوا طريقا للفتنة الا سلكوه ولا بابا للدساءس الا فتحوه فقد نقل لصاحب العطوفة مصطفي باشا فهمي ان الاستاذ يذمه ويهجوه ولو قالوا انه يمدح ويثني عليه لصدقوا ولكنهم قوم شانهم تحريف الكلم وقلب الحقاءق وهل ينسي الاستاذ عناية عطوفته به ورده اعداءه
 خاءبين   مدحورين وكيف يرضي لنفسه ذم امراء بلاده كم ياكلون لقمتهم بذم هذا ارضاء لذاك وان ذكرنا شيءا من لوازم السياسة في مدته فانما هو منسوب للزمنيات لا لذاته ولا لافكاره فان وطنيته الصادقة وشرفه الذاتي لا ينكرهما الا قوم عن الحق عمون.

  AUTO الحكاكه في الركاكة

 كتب كتاب جريدة الاجراء فصولا منسوبة الي مكاتبين لجهلهم ان انفاس الكتاب تشم من بعد فيفرق ذو الذوق بين الفصول وينسبها لاهلها وان لم يرهم وهم يكتبون وكيفما كانت الحالة فانهم يذمون مديرا امتلات اعدادهم السابقة بمدحه والثناء عليه ونشر فضاءله وماله من الهمة وعلو القدر ونزاهة النفس وهو علي ما كان عليه شرفا وهمة وفضلا وحسن تبصر وتصرف والحقيقة انهم يطعنون في نفس الداخلية فان تغيير المشايخ وترغيب البلاد لا يكون الا بامرها والتصديق علي انتخاب الاهلين لمشايخهم لا يصدر الا منها فالمديرية واسطة بين اهل البلاد والداخلية. ونسبتهم قضاء الحاجات علي يد رجل يرضيه الناس بالالتجاء اليه فيسعي معهم فهذه نشات عن ميلهم لشيخ سوء يكره ان يشد عضده باخيه وله في مثل هذه الدساءس الراية السوداء والذكر القبيح وما اشعل نار السفاهة والبذاءة في هءلاء الجهلة الا حرمانهم من اجر المطبوعات التي كانت تقدم اليهم علي ما يقولن ورفض جريدتهم عدوة المصريين ورجوعها اليهم قففا وافرادا من امة عرفت خيانتهم وسعيهم في الفتن والهيجان فردت ما الزمت به من قبل ولا ينكر الالزام الا من جهل قضية المعاون المرفوت بسبب توقفه   في الزام مشايخ ميت الغرقي وديرين بالاشتراك في عدوة المصريين ايام كانت ترمي علي البلاد رمي فراخ المعامل علي بيوت الفلاحين وعندنا من الاوراق التي تحررت منهم ومن اعضادهم ما تسود به وجوههم ويشهد بانهم سكروا بشراب اللتجاء فخرجوا عن حدودهم وصاروا يخاطبون الحكام بما يشبه اوامر المصادر العالية وهذا الذي يبكون عليه الان ويندبون زمانه ولو احسنوا السري لاتخذوا لهم مركزا في القلوب ودواءر الحكومة ولكنهم جهلة والجاهل عدو نفسه. يزعم مكاتبهم الوهمي الثاني انه مخلص في خدمته وان جريدته الخاءنة تنبه الحكومة علي امور غير معلومة لها شان سخيف الفكر قليل العقل البعيد عن الادراك وما حمله علي ذلك الا جهله الايدي الاجنبية التي حركت حركة اسكندرية بنقود مضروبة في اوروبا موزعة علي ايدي رجال منها ارادوا ان يمهدوا لضرب اسكندرية طريقا يدخلونه امام اوروبا بعلة تاديب الثاءرين والمحافظة علي الاجانب وحقوقهم مع ان الاجنبي الحقير في بلادنا اعز م اللورد والسر والبارون في بلاده فضلا عن عظماءهم الذين لهم التجلة والتعظيم وليس في تاريخ مصر ان اهلها تعرضوا لاجنبي مستوطن او مجتاز في عصر من العصور حتي تقاس عليه تلك الفظاءع الاجنبية التي
 نسبت للمصرين زورا وبهتانا بدعوي التعصب الديني الذي التزموا نشره في اوروبا وجعلوه محللا لاغراضهم واكبر دليل الالاف المءلفة من اخوان الوطنية الاقباط في الوجه القبلي والبحري ومخالطتهم المسلمين دارا وغيطا لغيط ولم يسمع ان مسلما تعدي علي قبطي فقتله   في بلد من البلاد فلو كانت فتنة اسكندرية اسلامية كما زعموا لجرت الدماء انهرا في الصعيد فسكون المصريين وامتزاجهم بالاقباط امتزج الاهلية ايام الفتنة اكبر دليل علي ان المصري لا يعرف التعصب الديني ولا ينقض عهدا ولا يخفر ذمة ولا يتعدي علي وطني او مستوطن. والخفايا التي ستروها عن اوروبا تسهيلا لمقاصدهم قد ظهرت ظهور الشمس حتي في مجامع انكلترة وبعض الانكليز كتب فيها كتبا وبين حقاءق الواقعيات علي ما هي عليه فالمكاتب الذي يرمينا بخيان الوطن وتهيج الاكفار والسعي في اثارة الفتن يعذر بفقده الادراك وعدم بلوغه مبلغ الرجال فانه من جماعة جهلة يتجرون بذاتهم ونفاقهم واكاذيبهم ولو لقنوا كلمة الحق ما نطقوا بها لعدم تعود السنتهم علي ذلك فليهدا روعا وليسكن جاشا فانه لا في العير ولا في النفير وهو اوهي واحقر من ان يدخل مع الكتاب في ميدان لا تتطاول اليه اعناق ساداته اذ لولا اليد الاجنبية التي حملتهم علي اصابعها ما دار لسان احدهم في فمه تهيا لكلمة ينطق بها امام المصريين. الا يري ان ساداته الجهلة اطردوا من بلادهم مدحورين مذمومين بهذه المساعي الخبيثة وافساد افكار مواطنيهم تذرعا للفتنة وتهيءا لثورة يمهدون بها طريق التداخل الاجنبي في بلاد مس جلدهم ترابها وكيف يرجي الصدق والاخلاص ممن خانوا وطنهم وسلطانهم واهلهم وخلانهم وكانت بلادهم اولي بالخدمة ان كانوا من المصلحين. واقرب الحوادث منا وجود احد الاجراء خطييا في محفل من محافل بيروت الماسونية يحرض الناس فيه علي نبذ الطاعة السلطانية والانجاز الي الغير فاستحق هذا الخاءن الطرد والابعاد. فاية عصبية ينتسب اليها الاجراء وهم   يذمون المصريين خصوصا والعثمانيين عموما اما دروا ان ذم المصري ذم للسوري فانه اخوه ومثيله فقوم لا عصبية لهم ولا شرف ولا ذمة ولا عهد ولا امانة من اي طريق يصلون الي الاخلاص وقد سدت عليهم طرقه فهم حيري في طرق البهتان كالذي يتخبطه الشيطان من المس. وبالجملة فان المصريين حريصون علي تفتيش قلوب الاجراء من كلامهم وقد ادبتهم الايام وحذرتهم المصاءب من سماع اقوال الغرباء والاغترار بما ف جريدتهم من النداء
 بالثورة والهيجان وتحريك الاجانب علي المصريين بدعوي ان فيهم من يدعو للتعصب او يحرك الفتنة كل هذا موضوع امام اعيننا نقراءه ونحذر وختم عاقبته فان ترك الادعياء طريق الاضلال وتحريك الفتنة وسلكوا طريق النصح والخدمة الانسانية غفرنا لهم تلك السيءات التي ملءت بها صحفهم ولزمنا مخالطتهم والسير معهم في طريق شرقي نحن فيه ساءرون وان ابوا الا البقاء علي الخيانة والافساد حصنا افكار اخواننا المصريين علي اختلاف اديانهم بما نبينه من فساد عبارتهم وسوء مقاصدهم واظهرنا لهم الخفي من سعيهم العدواني ليتذكروا ويحفظوا الامن في بلادهم وما يتذكر الا اولو الالباب.
 علمنا ان بعض الناس استاجر اجراء اخرين للاستعانة بهم علي الاستاذ بما يفترونه عليه من الاكاذيب تهييجا للافكار الاوروبيين فنحن علي خطتنا الامنية متمثلين بقول القاءل
 ان قوما تجمعوا ... وبقتلي تحدثوا
 لا ابالي بجمعهم ... كل جمع مءنث



  AUTO جريدة بروج

 هي جريدة خاصة بالسكاري والبقالين وبعض الحمارة تكتب فيها كلمات السخرية والمضحكات وما يناسب اخلاق السكاري والحشاشين وقيمة اشتراكها مرور محرره اعلي الخمارات والقهاوي فيتناول كاسا او كاسين كل ليلة علي حساب السكاري قيمة اتعابه في جمع المضحكات ونشر الهذيان والتخريف وقد مر صاحبها يوما فوجد شابا يمسح بها جزمته فظن انه يقراءها فقال له هل اعجبك مشربي ولذ لك كلامي فازيدك من بهتاني وزوري فضحك علي عقله وقال له انا مشترك فيها فذهل عندما علم ان عاقلا مسكها بيده وتوجه في الحال الي مكتبه واراد ان يكتب ان

  AUTO جريدة بروج

 . . صار لها قبول عند السكاري وغيرهم لما فيها من الترهات والاضاحيك فكتب غلطا نطلب من الحكومة ابعاد محرر الاستاذ عن مصر لما في وجوده من الضرر علينا والصحيح انه لم يغلط فان الاستاذ ضد السكاري وجريدته انما فتحت لهم فهو معذور اذا طلب ابعاد محرره لتروج جريدته بكثرة السكاري. والا فان الاستاذ ما سرق حلق امه ولا صفعه علي قفاه ولا عرض بجريدته التي لا توجد الا في محلات الضرورة ولولا مساعدة الغير له بما ينقده له ما وجد حق الدخان ولا كان له في عالم التحرير وجود.
 هذا بيان حاله اما شتمه وبذاءه فاني=اعرض عن شتم اللءيم تكرما
 واعجب من هذا المسكين وطلبه ابعادنا تهوره بطلب الجواب من دولة رءيس النظار عن ذلك بوقاحة وسماجة كانه دولة مستقلة تطلب حقا لها ثابتا ولكن لو كان هو المحرر لتركناه وانما نوجه هذا الكلام لحضرة. . . الذي احتمي   في اسم هذا المسكين وتصدي لتحريرها بقلمه وغاية ما عندنا ان نقول انفلق او اشرب من البحر فما في جريدتنا غير تكذيبك واظهار تخريفك.
 من راي البيتين المصدر بهما الاستاذ في وريقة الاجراء تحقق تلصصهما وتجسسهما حتي علي المطابع فان ملزمة الاستاذ الاولي طبعت في يوم الاحد

  AUTO الغرب الاقصي

 اسعدتنا العناية بمقابلة الاستاذ الفاضل والمولي الكامل العلامة الجهبذ الصالح السيد عبد الهادي بن السيد احمد الصقلي السيد عبد الهادي بن السيد احمد الصقلي الحسيني قاضي القضاة بمدينة فاس المحروسة اي شيخ الاسلام ب

  AUTO الغرب الاقصي

 قادما من الديار المغربية قاصدا الاقطار الحجازية برفقة من بني عمه السادة الاشراف وكانت المقابلة بمنزل صاحب السماحة والفضيلة السيد توفيق افندي البكري الصديقي حيث نزلوا عند امس ضيوفا مكرمين فتلقاهم بالبشر والترحاب ولشغفه بالتطلع لاخبار الممالك الاسلامية اخذ يسال هذا العلامة عن احوال بلادهم وما عندهم من العلماء والعساكر وغير ذلك فلخصنا من محاضرتهما ان مولاي السلطان حسن اعزه الله تعالي حسني النسب ينتهي الي سيدي محمد المهدي الملقب بذي النفس الذكية وانه مالكي المذهب كجميع اهل الغرب وله اولاد اعزهم عده سيدي الامير عبد العزيز وقد استحضر من بنادق رامنتون ومدافع كروب جانبا عظيما وان العساكر الموجودين انما هل لحفظ داخلية البلاد في وقت السلم اما في وقت الحرب فالامة كلها تحمل السلاح لا يتاخر صغير ولا كبي ولا توجد في فاس وبقية بلاد المملكة خمارات ولا بيوت للعاهرات ما عدا طنجة لسكن كثير من الاجانب فيها وان الحدود الشرعية   مقامة علي العظم والحقير والعلم يقرا بجامع القرويين كما يقرا في جامع الزيتونة بتونس والازهر بمصر غير ان العلماء هناك يقراون الدروس عن حفظ لا من الورق وان السلطان حسنا ايده الله تعالي يقرا البخاري الشريف ويجمع العلماء للمناظرة والمذاكرة في مجلسه العالي ولا يوجد في داخلية البلاد مع المسلمين الا اليهود المغاربة سكان البلاد وهم يستوون معهم في الحكم والانتفاع بالامور الوطنية. وسالته عما نشرته بعض جراءد الاجراء من ان السلطان عند ما قبض علي الشقي المحرك للفتنه امر ان تشق راحته وتحشي بالمليح وتربط فقال معاذ الله فان الحك صدر بحضوري وذلك ان الله تعالي قال. انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض فالسلطان اختار له الاخف ونفاه فعلمت ان هذه الجراءد تريد ان تخدم الاجنبي هناك علي بعد كما خدمته في مصر. وقال ان الجراءد غير معروفة عندهم وانما يقراها نفر قليل جدا وليس عندهم سوي مطبعة في فاس. ورايت معه ابن عمه السيد عبد الغني الصقلي الشاعر المفلق واسمعنا شيءا من ديوانه الذي
 خمس به وتريات ابن رشيد البغدادي في المديح النبوي فسمعنا احسن شعر واجوده وكان بمعية هءلاء السادة الافاضل الاستاذ العلامة السيد محمد الشنقيطي وهم علي وشك القيام الي الاقطار الحجازية بلغهم الله تعالي السلامة وفي هذا السيد هيبة وعليه وفار واعتبار وله حسن عبارة منحية وقد تربي مع جلالة السلطان في مكتب واحد ايده الله تعالي وحفظه.



  AUTO الكرباج والعفريت

 علمنا ان ستصدر جريدتان تسمي احداهما الكرباج والثانية العفريت تناديان بالجامعة الشرقية وتطالبان بالحقوق الانسانية اوروبية كانت او شرقية وتدافعان عن المصريين والحضرة الخديوية كل الدفاع ويصدر الكرباج يوم الخميس والعفريت يوم الاحد منكل اسبوع وقيمة الاشتراك في كل جريدة عشرون قرشا بمصر وخمسة وعشرون بغيرها وعلي ما فهمناه من صاحبيهما انهما يحرران بقلم مصري لا قصد له الا الدفاع عن المصريين خصوصا والشرقيين عموما وبهذا نري ان سيقبل عليهما المصريون اقبالا عظيما لانتصارهما لهم انتصار من لا تاخذه في الحق لومة لاءم.

  AUTO تهنءة

 نهنء حضرة المنشء البليغ هيكالس بك محرر جريدة الفار الغراء بما ناله من النيشان المجيدي المهدي اليه من دولتنا العلية لصدق خدمته لها فانه ممن لهم في خدمة الشرق يد بيضاء.
 علمنا ان الحضرة الخديوية الفخيمة كلفت العالم الميكانيكي الشهير محمد افندي حسبو الاسكندري بتركيب قزانات وابور المحروسة لما له من وثيق المعرفة بهذا الفن ومثل هذه العنابة لا تستغرب من خديوي غاية اماله تقدم رعيته وسنعود لهذا الموضوع في العدد الاتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO كتاب طب الركه

 موجود منه جملة في مطبعة المحروسة تباع للراغب في هذا الكتاب المفيد وثمن النسخة خمسة قروش ميرية فنحث طلاب الحقاءق علي اقتناءه فانه من الكتب العزيزة.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO حفظ الصحة

 لما كان من اهم واجبات الوالدين معرفة سن الطفولية وكيفية تربية المولود وتنقله في اطواره الابتداءية وعلم الوساءط الواقية لصحته من العوارض كتب الطبيب الفاضل احمد افندي صادق ذكي احد متخرجي مدرسة قصر العيني رسالة في هذا الباب ملاها بالفواءد العلمية والاصول الطبية فاحببنا نشرها لضرورة معرفة المربين بها قال حفظه الله تعال
 السن
 هو تعاقب الاطوار المختلفة للحياة وتعرف تلك الاطوار بظهور بعض وظاءف او اعضاء وبزوال البعض الاخر ومع ذلك فانه لا يمكن معرفة حد واضح يفصل احد الاطوار عن الذي يليه حيث لا يظهر عند ذلك تغيير تشريحي في الجسم عند انتهاء احد الاطوار وابتداء الثاني ولذا قال بعضهم لا يوجد فاصل واضح بين اطوار الحياة غير البلوغ ويختلف ظهور تلك   الاطوار علي حسب الطقس والمعيشة والعواءد والامزجة فمتي ولد الطفل يزداد في النمو شيءا فشيءا حتي يصل الي سن البلوغ وفي هذا الوقت يقال انه انتهي سن الطفولية الذي يمكن قسمته الي ثلاث اقسام. القسم الاول الطفولية الاولي ويبتدء من الولادة الي انقطاع الحبل السري اي علي اليوم الخامس والسادس. والقسم الثاني من انقطاع الحبل السري الي سبع سنوات. والقسم الثالث من سبع سنوات الي البلوغ. والاولي تقسيم الطفولية الي قسمين فقط الاول من الولادة الي سبع سنوات. والثاني الي البلوغ واما البلوغ فظهوره يختلف علي حسب النوع والطقس والمعيشة والعواءد والامزجة ففي القطر المصري تبلغ الرجال من    سنة حدا متوسطا وتبلغ النساء من    سنة وفي البلاد الباردة قد يتاخر البلوغ الي اربعين سنة وفي البلاد الحارة قد يحصل البلوغ في سن العشر سنوات. وقد ثبت بالمشاهدات ان الاغنياء يبلغون بسرعة عن الفقراء لكثرة توفر الشروط الصحية التي تساعد نمو اجسامهم وكثيرا ما يشاهد ان سكان المدن يبلغون بسرعة عن سكان القري وذلك لكثرة الملاهي والمناظر المنبهة للقوة التناسلية عند سكان المدن اكثر من سكان القري. وكذلك اصحاب المزاج الدموي والعصبي يبلغون بسرعة عن اصحاب المزاج الليمفاوي والصفراوي وذلك لكثرة كمية الدم الذي منه يتكون المني وبتنبه المخ في الدموي وكثرة تاثر العصبي من اي منظر بهج وينتهي البلوغ في سن العشرين ثم
 يبتدي سن الشبوبية من    ثم سن الكهولة من    ثم سن الشيخوخة من  الموت ويوجد تقسيم اخر لسن الطفولية فيجعل قسمين سن بلوغ   وسن شيخوخة وصاحب هذا الراي يقول ان سن البلوغ يبتدء من الحلم الي ستين سنة وهناك تقسيم اخر مذكور في قول الشاعر:
 اصح صفات الادمي وضبطها=لتلقط درا تقتنيه بديعا
 جنين اذا ما كان في بطن امه=ومن بعد يدعي بالصبي رضيعا
 فان فطموه فالغلام لسبعة=كذا يافع للعشر قله مطيعا
 الي خمس عشر بالحزور سمه=لتحسن فيما تقتنيه صنيعا
 كذاك الي خمس وعشرين حجة=فتي قد دعاه الفاضلون بديعا
 . . . لحد الاربعين وبعده=بكهل الي الخمسين فادع سميعا
 وشيخا الي حد الثمانين فادعه=بها ثم هما للممات رجيعا
 والحد المتوسط لزمن الحياة من    سنة وقال بعضهم انه يمكن وصوله الي ماءتي سنة. وقد اتبعت في رسالتي هذه التقسيم الثاني وهو سن الطفولية وسن البلوغ وسن الشيخوخة تسهيلا للقارء وبالله التوفيق
 سن الطفولية
 يبتدء هذا السن من الولادة الي البلوغ وينقسم الي قسمين طفولية اولي وطفولية ثانية. فالطفولية الاولي تبتدء من الولادة الي سبع سنوات ومتي ولد الطفل وكان كامل الترتيب يكون طول قامته نصف متر للذكر و ملليمتر للانثي ويزن  جراما اي ستة ارطال ونصف رطل وينقص هذا الوزن من    جرام مدة الثلاثة او الاربعة ايام الاول التي تعقب الولادة بسبب خروج العقي (وهو ما يخرج من المولود عند ولادته من المادة البرازية) والتبخير الجلدي ثم يزداد وزن الطفل كل يوم   من    جراما مدة خمسة شهور ثم يزيد كل يوم من    جراما الي تمام السنة فتصير زنته عند انتهاء السنة الاولي تسعة كيلوجرام وفي انتهاء السنة السابعة تكون زنته  كيلوجرام. وحرارة الطفل حال الولادة تكون .  اي ارفع من درجة حرارة الشاب نصف درجة ثم بعد مضي بعض دقاءق تصل الي  او  درجة بسبب التبخير الجلدي الذي ينزع من
 الجسم كمية عظيمة من الحرارة ثم ترتفع ثانيا الي  وكسور ونبض حديثي الولادة من    في الدقيقة الواحدة ثم ينزل في السنة الثانية الي  وفي الخامسة الي  وفي الثامنة الي  ثم من العاشرة الي الثانية عشرة يصل الحد الطبيعي اي من    وعدد حركات التنفس بعد الولادة  في الدقيقة الواحدة ثم يصل الي  في السنة الثالثة وفي الخامسة يصل علي  وفي الثامنة يصير التنفس اعتياديا اي من    مرة في الدقيقة. ودم الطفل المولود حديثا كدم الشبان مع اختلاف في نسب عناصره فقط لكثرة كراته الحمراء عن البلاسما (اي ساءل الدم) ولكثرة احتواءه علي كراة بيضا بنسبة اكثر مما يكون عند الشبان. ومقدار وزن دم الطفل يساوي عشر وزن جسمه وبول حديثي الولادة يكون  ثم يزداد الي ان يصل  في اليوم العاشر ثم يزداد الي ان يصل الي الحد الطبيعي وهو من    وبرازهم يكون اخضر اللون لكثرة احتواءه علي الصفراء المنفرزة مدة الحمل والحبل السري يسقط من اليوم الخامس الي السادس. ولون جلد حديثي الولادة يكون احمر بنفسجيا ثم يستبدل بلون اصفر الا في الوجنتين من اليوم الثالث الي الخامس ولا يظهر اللون الاصلي الخاص بشكل الانسان الا بعد   اسبوعين او ثلاثة واما شكل حديثي الولادة فانهم يحفظون اولا الانحناء الي الامام براسه واطرافه وجذعه فيكون شبيها بالحالة التي كان عليها في بطن امه ثم يحرك يديه وفي الشهر الثاني يمكنه حفظ راسه ومن الشهر الرابع الي الخامس يمكنه حفظ الوضع الجلوسي ومن السابع الي الثامن يمكنه التحرك الي جميع الجهات واما هيءة سحنة الاطفال المولودين حديثا فانها لا تدل الا علي اللذة والالم فمتي علم ذلك نقول انه متي ولد الطفل متصفا بالصفات المتقدمة فانه يخرج صاءحا وليس ذلك دليلا علي الام كما يظن بل لاستنشاقه الهواء ووصوله الي الرءتين كي يمددهما وهذا الصياح يطمءن خاطر امه وينسبها ما قامته من الاتعاب واما اذا ولد في حالة موت ظاهري فانه يكون ناشءا اما عن انقذافه من يد القابلة مباشرة بعد الولادة في الساءل الذي خرج من الرحم او من التفاف الحبل السري حول عنقه حال الولادة او من امتلاء فمه او انفه او هما معا بمواد مخاطية او من عاءق اعتراه اثناء سير زمن الولادة فيجب في مثل هذه الاحوال وضع الطفل علي ظهره ويدخل الاصبع المغطي بقماش نظيف في فمه لاخراج المواد المخاطية التي ربما تكون هي السبب في
 اعانة التنس الذي نجم عنه هذا الموت الظاهري ثم يدلك الصدر ثم تضرب الاقدام ضربا خفيفا لتحويل الدم من الدماغ اليها لانه ربما يكون سبب هذا الموت الظاهري اختناق دماغي وان لم يفد كل ذلك وجب عمل التنفس الصناعي الذي غايته مسك يدي الطفل من معصميهما مع قبضة اليد ويبعدان عن الجذع دفعة واحدة لاتساع جدر الصدر ثم يرجع بهما الي جدر الصدر ثانيا مع الضغط الخفيف فيضيق بذلك   التجويف الصدري ويستمر علي ذلك فبهذه الصفة يقلد التنفس الطبيعي. وان لم يفد ذلك يستحضرانا ان احدهما مملوء بماء بارد جدا والثاني مملوء بماء حار فيغمر الطفل في الاناء الممتلء بالماء الحار ثم يرفع منه ويوضع في الحال في الماء البارد فيتنبه مجموعه العصبي او يشمم النشادر او البصل وان لم يفد كل ذلك يسرع بانتداب طبيب او طبيبة ليتدارك هذا الخطر كان يجري قطع الحبل السري واخراج قليل من دم الجنيين يسيل الي الخارج اذا كان سبب الموت اختناق رءوي او مخي ومتي تنبه الطفل من احدي هذه الوساءط وجب الالتفات الي الفتحات الخلقية كالاعين والاذان والفم والانف والشرج والفرج وفتحة الصماخ البولي وجميع اعضاء النين فانه كثيرا ما شوهد ولادة الطفل مصابا بجملة تشوهات فالاعين قد تكون مغمضة بالكلية وقد تكون مفتوحة انما الحدقة تكون مدورة وقد يولد الطفل ومعه كتركتا (الماءية) فيجب تقديم الطفل المولد بهذه الصفة الي الطبيب ليفعل ما يلزم له من العمليات. وقد تكون الاذنان مسدودتين من الظاهر فيجب ثقبهما وكذا الانف والفم. وقد يكون مصابا بالشفة الارنبية وهي ما كانت قصارة علي الشفة وغالبا تكون العليا وقد تكون مزدوجة اي انه يوجد شقاق في الشفة فيقسمها الي ثلاثة اقسام وقد تكون مزدوجة اي انه يوجد شقاق في الشفة يصطحب بانشقاق سقف الحنك وفي مثل هذه الاحوال يعشر الرضاع وقد توجد تشوهات كثيرة جدا يولد بها الطفل لا يسعنا ذكرها الان فان ذلك ليس من موضوعنا.



  AUTO رسالة

 وردت لنا هذه ال

  AUTO رسالة

 بقلم احد افاضل دار العلوم العامرة قال ايده الله تعالي:
 قال تعالي {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم اذية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} اذا نظرت اليها المتبصر بثاقب فكرك الي هذه الحكمة البالغة وتفكرت ايها العاقل فيما اشتملت عليه اية الله من لطف العبارة وعبير الموعظة رايت ان الله سبحانه وتعالي امر بهذه الاية الشريفة كل من ولي امر الذرية التي بها العمران ونظام النوع الانساني بالقيام بجميع امورهم والاعتناء بواجباتهم من احترام وتنمية اموالهم وامعان النظر في تربيتهم وتقويم اودهم ونحو ذلك م لك ما يجب للصغير علي الكبير ولكن الحكيم سبحانه لم يامر بذلك امرا صريحا بل جعل الامر بعبارة اخري ليكون اوعي الي الامتثال واقرب الي الانقياد فقال جل ذكره (وليخش الاية) اي وليخف اولو الامر من ان يتركوا ذريتهم الخ ومن البين ان العاقل اذا علم انه سيترك ذريته وانهم محتاجون الي من يرشدهم الي حسن مستقبلهم وما به نجاحهم فلا ريب انه يجتهد في ان يقوم حق القايم بجميع ما عهد اليه من امر هءلاء الضعفاء عسي الله ان يقيض لذريته من يعاملهم بمثل معاملته ويكفلهم كفالته اللهم الا من استولت عليه اوهام الطمع واحاطت به جيوش الغي فنبذ تلك الحقوق وراءه ظهريا اولءك اضلهم الله فاتبعوا اهواءهم واكلوا اموال اليتامي ظلما ولم يعلموا انهم قد ملاوا بطونهم نارا غافلين عن وعيد ذي البطش بانه يجازيهم علي ذلك في الدنيا بالذل والاهانة وضياع مستقبل اولادهم ولا يكونون الاكثر الحنظل بل هم اسوا حالا منه وسيصلون سعيرا في الدار الاخرة وياليتهم نظروا الي قوله تعالي {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان   تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك} ويا حبذا لو جعلوا اسلافهم مدرسة لهم فدرسوا احوالهم ووزنوا اعماله بقسطاس العقل المستقيم وميزان الحكمة {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} فالعم شغف باغتيال حقوق ابناء اخيه ولوع بسلب ما ادخره له ابوه ساع في حلول الخيبة بهم مخافة مزاحمته في مكانته او اخذ حقوقهم منه والخال محتال في اكل ميراث اخته يري تحريمه عليهم واذا استانس ذلك المسكين رشدا رغما عما يلاقيه منهم واراد ان ياخذ ما تركه ابواه بدت العداوة والبغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر كل ذا وذاك الغلام ينظر الي هذه الامور الذميمة فلا يستطيع لها ردا ولا يجد عنها محيصا
 الا انه يمسي ويصبح في حرجته مكررا قول القاءل
 وكم عم اتت منه هموم=وخال من جني الخيرات خال
 اللهم الا ان يسعف برجال الحق فينقذونه من ربقة الظلم وقل من نصادفه تلك العناية الربانية وغير خاف ان الاية الشريفة ليست قاصرة علي الاوصياء فان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فكما انها تشملهم كذلك تامر جميع اولياء الامر بالاعتناء بامر الذرية من حسن تربيتهم وتسهيل طرق نجاحهم من رفع كل صعوبة تكون امامهم وارشادهم الي ما به سعادة البلاد وتسهيل طرق نجاحهم وبث روح الامل فيهم وتثقيف عقولهم بنشر المعارف واذ ذاك تحسن تربيتهم فيعول عليهم في مهام الامور وتعظم الثقة بهم. شبان المصريين الذين قد ارتضعوا لبان المعارف في عصرنا الحالي اعظم شاهد علي ذلك فانا نجد المربي منهم يكون اعظم وانجب من غيره ذلك   امر اذعنت به عقلاء الامم واعترف به فلاسفتهم فلا التفات لما نراه من بعض الاغبياء الذين يرمونهم بسفاسف الكلام وما علينا معاشر المصريين الا ان نربي ابناءنا ونوطد دعاءم المعارف بينهم حتي يكونوا مثل من نبغوا من اعاظم الرجال ذلك هو الفوز العظيم فعلي كل عاقل ان يخاف من سطوة الجبار سبحانه ويراعي تلك الحقوق المقدسة ولاسيما من بايديهم زمام الحل والعقد فانه يجب عليهم وجوبا عينيا تقديس تلك الواجبات وذلك بان ينظروا نظر الخاءف من المحاسبة علي النقير والقطمير فيقولوا قولا سديدا ناشءا عن روية وفكر ثاقب وعظيم اخلاص لا عن اغراض شخصية واعراض دنيوية كما انه يجب علي كل مصلحة من المصالح ان توجه العناية نحو المترشحين للوظاءف من الوطنيين كي تعظم الرغبة في المعارف ويربوا الامل ولءن قالت المصالح نحن ناهجون هذا المنهج وسالكون هذا الطريق خاطبتهم المهند سخانة بصوت خاشع وقلب خاضع قاءلة  ايها القابضون علي زمام الاشغال المطالبون بحقوقي بين يدي ذي الجلال ما بال حظي داءما في انحناء وزاويتي في انزواء وشكلي غير منظم ومتواليتي تنازلية وكسري لم يجبر اما انا التي كنت بالامس تالله ان اخذت حظي واعطيت حقي لاكون في مقدمة من تقدم واعود علي بلدي بل وعلي ساءر المعمورة بالنجاح فابناءي ابناءي واباءي اباءي لم يغيرهم سوي طلوع الشمس من مغربها واجابهم الطب بلسان عليل وقلب كسير يا من هو علي الصحة محافظ ولانواع العقاقير حافظ نظرا الي شبح انتم
 روحه وجسم انتم حواسه لم يبق منه الا خياله حتي لم يكن له حظ من الوجود الا في عالم المثال فالله الله في تلافيه قبل اتلافه والا فليس له عيش بدون صحة وكيف تبصر عين بغير ضياء   وسبب كل ذلك تنوع المرض وتبادل العلل وتغاضي الطبيب حتي صار يعافني كل ذي امل فلا يرد موردي لما وقر عنده من ملوحة ماءي الذي كان عذبا (فطرة الله التي فطر الناس عليها).
 ذلك مطلب شريف عاءد بجليل المنافع علي الامة عموما وعلي المتعلمين الذين بهم صلاح البلاد خصوصا كما لا يخفي ولما ان الولد يتعلم واجباته الضرورية من الخط والحساب وبعض العقاءد وبعض ما يجب له وعليه فيخرج من ذلك الدور علي نور من ربه واذا اراد ان يثبت علي اقتطاف ازهار المعارف كان ذلك نورا علي نور وان اراد ان يسلك طريقا اخر من طرق المعيشة يسهل عليه السير بنبراس عقله والله يهدي اليه من اناب.

  AUTO تابع التربية والتعليم

 لخادم وطنه عطوفة علي باشا مبارك
 مملكة النمسا
 هذه المملكة لم تعتن بامر التربية مع مجاورتها لالمانيا التي تقدمت درجة التربية فيها في وسط القرن السادس عشر الا في اواخر القرن الثامن عشر وقد كانت حالة التربية في غاية الاهمال وانما كان هناك بعض مكاتب في بعض جهات قليلة جدا وفي سنة  كان كل ماءة طفل من اطفال المملكة يدخل في المكاتب منهم اربعة وعشرون وفي عهد المملكة مارية تريز ملكة النمسا بعد حرب السبع سنين تيقظت الحكومة لهذا الامر والتفتت اليه وشكلت مجلسا للنظر في تحسين التربية وتعميمها وصار انشاء مدرسة للمعلمين في مدينة فينا قاعدة مملكة النمسا الان وفي سنة    انتظم القانون الذي علي مقتضاه تكون حالة التعليم في المملكة ومن المقرر فيه انه يجب علي كل ناحية ان تبني مكتبا لتعليم اولاد اهاليها وتكون مصاريفه من طرف تلك الناحية مع ما يضاف لذلك من الاعانة وتقرر ايضا بناء مكاتب للبنات وان جميع الاطفال من ست سنين الي اثنتي عشرة سنة مكلفون بدخول المكاتب وان يكون تعليم قواعد الديانة موكولا للقسوس وترتب جزاء علي من يمنع ولده من الدخول في المكتب فحصل من ذلك نوع تقدم واخذ الاهالي يشتغلون بالتعليم وفي مدة يسيرة زاد عدد المكاتب في جميع جهات المملكة ووصل عدد الاطفال الموجودين في المكاتب الي ستة وستين في كل ماءة طفل من اطفال المملكة وقد بي في ولاية بهيميا خمسماءة مكتب في مدة اربع سنوات. ولما جلس علي تخت المملكة الملك يسوف الثاني سلك مسلك والدته المذكورة واصدر اوامره بتكليف جميع الاطفال بالحضور الي المكاتب ورتب المفتشين في البلاد وحكم علي امراء النواحي ببناء المكاتب علي طرفهم وعين ما يلزم المعلمين من المرتبات ولما انتهت مدته ال امر التربية الي القسوس فتهاونوا وتراخوا فيها ونشا من اختلاف الالسن والمذاهب وحدوث حوادث شتي زمنية عدم تقدم التربية في المملكة وعدم جريانها علي نصوص القوامين المتعلقة بامر التربية وفي سنة  شرعت الحكومة في تنظيم هذا الامر المهم وجعله علي سير مستحسن فرتبت ديوانا مخصوصا وعينت مفتشين من ذوي الدراية والهمة فاخذوا في البحث عن اسباب التقدم
 ونشرها واسباب التاخير ازالتها وصدرت اوارم شتي في هذا الخصوص ومع ذلك لم يحصل النجاح التام لاسباب كثيرة منها اختلاف   الملة واللسان ومنها توالي حوادث شغلت الحكومة والاهالي وكانت سببا في تعطيل كل منهما عن النظر في التربية العمومية وفي سنة  تقرر ان يكون جميع درجات التعليم تحت نظر امناء المذهب الكاثوليكي ثم ان سنة  تقرر انفصالها عنهم وجعل امرها مفوضا الي الحكومة وقررت المجالس التي انعقدت للنظر في ذلك ان المدارس الجاري صرف اعانة لها من طرف الحكومة لا مانع من ان يدخلها جميع الاطفال بقطع النظر عن دين الطفل ومذهبه واضافوا الي العلوم المعتاد تعليمها ما يلزم من مواد التاريخ الطبيعي والجغرافيا والتاريخ ومعرفة الاشكال الهندسية والجنباز وجعل مفتشون من طرف الحكومة علي المكاتب للنظر فيما هو جار فيها فثقل ذلك علي رجال المذاهب ولم يمتثلوا لهم بل حصل طردهم واهانتهم في جهات كثيرة والمكاتب الان علي نوعين نوع لتعليم الاطفال العلوم الابتداءية ونوع لتعليم المواد العالية وفي اغلب المكاتب يشترك الذكور والاناث في الحضور الهيا واما في ولاية التيرول فنصف المكاتب لهما معا والنصف الاخر بعضه للذكور وبعضه للاناث. ومتوسط المكاتب بالنسبة الي الاهالي ليس واحدا في جميع جهات المملكة ففي سنة  كان لكل  من الاهالي مكتب واحد في ولاية التيرول واما في ولاية سالزبيور فلكل  من الاهالي وفي النمسا الواطية لكل  مكتب وفي ولاية السليزي لكل  مكتب وفي ولاية المورادي لكل  من الاهالي مكتب وفي بوهيميا لكل  مكتب وفي بوقونيا لكل  مكتب وفي ولاية الدلمسيا  م الاهالي مكتب واحد ومن هذا يظهر ان عدد المكاتب قليل في جميع ولايات المملكة ما عدا ولاية التيرول. ويعلم من   جدول الاحصاءات ان الجهات المعمورة بالالماني اكثر اولادهم يدخلون المكاتب وكل جهة عليها مصروف المكتب الكاءن بها ما عدا بعض جهات فيعطي لمكاتبها اعانات من طرف الحكومة. وقد تقرر في قانون سنة  ان جميع الاطفال مكلفون بالدخول في المكاتب من سن ست سنين الي اربع عشرة سنة وكان الدخول قبل ذلك من سنة الي  سنة وتقرر ايضا ان المعلم مكلف بتحرير جراءد يبين فيها من غاب من الاطفال ويقدمها الي حكومة الناحية التي لها القوة التنفيذية في اجراء الجزاء علي الاهالي فان تكرر الذنب عرض ذلك علي
 حكومة القسم للامر بما تراه من القصاص. ومن منذ عهد قريب صدرت اوامر زيد فيها مرتب المعلمين ومساواة مرتب المعلمات بمرتبهم وفوض امر التربية الدينية الي رجال الدين وصار للمعلم زيادة علي مرتبه ما يءخذ من كل طفل واما اصل المرتب فيدفع من الناحية والعادة ان يعطي ارضا تقوم بالمرتب او يصرف له اصناف معاشية تاسوي المرتب ولا يسوغ عزل معلم الا بامر المديرية. واما مرتب كل طفل فمن سبعة ستاتيم الي عشرة الي اثني عشر اي ثمانية عشر فضة في كل اسبوع وذلك بحسب عمر الطفل ومركزه فيدفع في السنة فرنكين في الارياف ومن سبعة الي ثمانية في المدن واما محال التمرين فانها تكون ملحقة بالمكتب عادة وفيها تدخل التلامذة من عمر  الي  سنة وعدد محال التمرين في بلاد النمسا الواطية مساو لعدد المكاتب الابتداءية بها واما في بعض الولايات فمحال التمرين  في كل ماءة مكتب ابتداءي وفي بعضه  في الماءة. وفي كثير من الولايات لا توجد اماك للتمرين وان وجدت فنادر جدا. واما مدة الدرس فيها فساعتان او   ثلاثة وتكون في الليل او في يوم الاحد وجميع الاطفال مكلفون بالحضور فيها الي سن  ومن تاخر عوقب اهله علي تاخيره. ولاجل تعليم المعلمين الحقت ببعض المكاتب فصول لتعليم الامور اللازمة لهم واما التلامذة فانهم مكلفون بالصرف علي انفسهم والجاري صرفه عليهم فانه شء جزءي جدا. ودرجة التعليم غير واحدة في جهات المملكة ففي الولايات الالمانية بلغ عدد من له معرفة بالقراءة والكتابة في المنتخبين للعسكرية  في الماءة وفي ولاية المجر  في الماءة وفي ولاية دلماسيا  في الماءة. ومع ان هذه المملكة عرضت لها حوادث عظيمة من ابتداء سنة  لم يحصل بها تقهقر لسير التربية بل حصل تقدم عظيم وبنيت مدارس ومكاتب عديدة في جميع الجهات وزاد عدد المتعلمين زيادة بالغة ومع ذلك لم تكن درجة التعليم هي الدرجة المرغوبة. ويعلم من جداول الاحصاءات الاخيرة انه في سنة  كانت اهالي المملكة  مليونا وكان عدد المكاتب  مكتب ابتداءي وكان في مملكة البروسيا في هذا التاريخ  مكتب موزعة علي اهاليها البالغين  يعني ان مكاتب النمسا نصف ما يلزم لها اذا اريد مقارنتها بمملكة بروسيا ولاجل ان تكون معها علي قدم واحد يقتضي ان يكون عدد المكاتب بها  مكتب. وبمقارنة عدد المكاتب مع عدد الاهالي يوجد مكتب واحد لكل
  من الاهالي مع انه يوجد في بروسيا لكل مكتب  وفي مملكة سويسة مكتب لكل  وبمقارنة عدد الاطفال بعدد الاهالي في بلاد المجر يوجد طفل علي  من الاهالي وكذلك مملكة اسبانيا واما مملكة فرنسا فعلي كل تسعة من الاهالي طفل.



 وفي سنة  كان بولاية المجر  مكتبا فيها  معلما ومن الاطفال  وفي ترانسا لوانيا  مكتبا ومن الاطفال  وفي سنة  كان في دوقية النمسا  شخصا يعرفون القراءة من ضمن المنتخبين للعسكرية وهم  وفي ولاية بوهيميا  شخصا يعرفون القراءة من ضمن  وفي ولاية دلماسيا  من ضمن  وهاك بيان حال التربية في جميع المملكة سنة .
 عدد المكاتب 
 عدد المعلمين والمعلمات 
 عدد الذكور في المكاتب 
 عدد الاناث 
 عدد مكاتب الكاثوليك 
 عدد مكاتب العبادة والتمرين 
 عدد ما فيها من الذكور 
 عدد ما فيها من الاناث 
 مجموع الاطفال ذكورا واناث في جميع المكاتب 
 ثم اخذت الحالة تتحسن وقوة التعليم تتقدم بمشابهة الدول المتقدمة حتي بلغت الدرجة اقصاها الان وانتشر التعليم في جميع انحاء المملكة وبعد ان كان اجباريا صار اختياريا لمعرفة الاباء ثمرة التعليم ورءيتهم فواءده ونكتفي بهاذ الملخص الان نموذجا للمقابلة والمقارنة بين الدول وبعضها في التربية والتعليم.



 مملكة البلجيك
 كان تعليم الاطفال في هذه المملكة في القرون الوسطة من الامور المعتني بها وقد اتبدات الارياف والمدن في الكثرة من سنة  وكان التعليم منتشرا بين الاهالي حتي ان بعض السياحيين لفرنسا وبين تعجب من كثرة عدد من لهم المام بالمعارف وبالقراءة والكتابة بين
 الاهالي حيث كان وجود ذلك في ذاك الوقت نادرا في فرنسا وغيرها فكانت مملكة البلجيك مستنيرة بشموس المعارف المشقة في افاقها ومتحلية بحلي السعادة والرفاهية رافلة في حللها الي ان استولت عليها امة الاسبانيوليين في القرن الرابع عشر فتغيرت احوالهم وادبر عن ميدان المعارف اقبالهم واخذت تلك المعارف تزول عن ناديهم وانتشر الجهل في جميع الجهات يصحبهم ويعاديهم وما ذلك الا بسبب ما لحق الاهالي من الفقر والاهانة بحيث صاروا الي الحضيض بعد بلوغهم ارفع مكان وقد استمرت هذه الحال الي انضمام هذه المملكة الي هولانده وصارتا مملكة واحدة فاجتهد الملك جيوم في امر التربية فابتدات تظهر ثمرات همته ولكن حصلت بعد ذلك حوادث عطلت سيره ثم بعد سنة  زاد تراخي الاهالي وتركوا المكاتب هملا فتركها المعلمون لما لحقهم من الفقر والفاقة وسعي كل منهم في طريقة لمعاشه يكون بها حال انتعاشه ولم يبق فيهم الا من ليس لهم قدرة علي الحصول علي المعاش بطريق اخر وفي سنة  صار الالتفات لهذا الامر من طرف الحكومة وصار تنظيم القانون الذي علي مقتضاه تكون التربية في المملكة وقد تقرر فيه ان كل ناحية بجعل فيها مكتب وجعل لجميع الاطفال الحق في الدخول بلا   استثناء وتوضحت فيه مواد التعليم كتعليم الامور الدينية وقواعد الادب الاساسية وتعليم القراءة والكتابة و؟؟ الموازين والمقاييس وقواعد الحساب واللسان وفوض تعليم الديانة الي القسوس وترخص للاطفال ان من لم يرد ان يتبع مذهب القسوس لا يحضر درس القسيس وجعلت ادارة المدرسة للحكومة المحلية ما عدا ما يتعلق بالامور الدينية فهو من خصاءص رجال الدين وقد تعين مفتشون من طرف الحكومة للتفتيش في المكاتب فيما لا يتعلق بالامور الدينية فان ذلك له مفتشون من رجال الديانة يفتشون علي ما يتعلق بالدين وكل من الفريقين مفتشي الحكومة ومفتشي الديانة يقرر ما راه علي مقتضي تفتيشه واما انتخاب المفتشي فهو بمعرفة المجلس المحلي ومما يشترط في حقهم ان يكونوا قد احضروا دروس المدارس المعدة لتعلم المعلمين الواقعون تحت تفتيش الحكومة مدة سنين فان لم يكن مع الشخص المقتضي انتخابه شهادة من الحكومة لزم ان يعرض امره علي الديوان للحصول علي رخصة انتخابه وللمجلس المحلي ان يوقف المفتش عن وظيفته بحيث لا تزيد مدة التوقيف عن ثلاثة اشهر والحكومة هي التي تامر بانفصاله ع وظيفته او رجوعه اليها وفي كل سنة
 يجتمع المفتشون تحت راسة ناظر الداخلية ليقدم كل منهم نتيجة ما اجري التفتيش عليه من المكاتب ويبين المجلس ما يلزم زيادته من المكاتب ومن التحسينات ولا مانع من حضور اعضاء من المذاهب علي اختلافها في المجلس المذكور لتقرير ما يرومون تقريره بخصوص التربية فينظر في ذلك ويعطي عنه القرار وكل ثلاثة اشهر يجتمع مفتشو كل قسم للمداولة فيما يتعلق بطرق التربية ومما تقرر في القانون ان جميع مصروف المكتب علي الناحية لكن متي زاد   المصروف عن مقدار معين طلبت الزيادة من المديرية الي حد معين فان تجاوز ذلك الحد طلبت الاعانة من الحكومة وكان مرتب المعلم قبل ذلك ماءتي فرنك ومبلغا مقررا ياخذه علي تعليم الفقراء من الاطفال وذلاك زيادة علي مسكنه واما الان فمرتبه علي ما ياتي بيانه وفي سنة  كان في كل مديرية من التسع مديريات التي هي عبارة عن الحكومة بتمامها مفتش ماهيته اربعة الاف وخمسماءة فرنك للتفتيش علي ادارة المكاتب والذي صار تفتيشه من المكاتب بمعرفة المفتشين في سنة  هو  مكتبا وعدد مفتشي مكاتب البنات  وعدد مفتشي الديانة تسعة وجميع المعلمين والمعلمات  من هذا العدد  بيدهم شهادات ومرتب المعلم  فرنكا في النهاية الصغري في المكتب الذي عدد اطفاله  و اذا زاد عدد الاطفال عن ستين الي ماءة ويكون  اذا زاد علي الماءة واما مرتب المساعدين للمعلمين فهو  فرنكا فاذا اخذنا المتوسط مما يتحصل عليه المعلم والمعلمة نجده يبلغ  فرنكا ما عدا محل السكني وقطعة ارض مجعولة علي سبيل الاحسان وقد يتحصل من بعض اعمال خصوصية باعتبار المتوسط علي  فرنكا فيكون ايراده حينءذ  فرنك تقريبا وفي سنة  كان عدد الاطفال في المكاتب الابتداءية  منهم  في المكاتب الجاري عليها التفتيش ومن هذا القدر المذكور  ذكور و اناث وفي المكاتب الاخري  منهم  ذكور والباقي اناث وعدد اطفال مكاتب النواحي من الذكور  ومن الاناث  مجموع ذلك  وعدد   الاناث فيها اكثر منهن في المكاتب الخصوصية وسببه ان البنات يشتغلن فيها بصنعة اليد كعمل الدنتله باجرة ياخذنها وكان عدد اهالي البلجيك  وحينءذ فبمقارنة عدد اطفال المكاتب بعدد الاهالي يتحصل طفل علي ثمانية اشخاص واربعة اعشار او قليل من اثني عشر في
 الماءة وفي كل مديرية صندوق لمعاش المعلمين يدفع فيه ما يحجز من كل معلم وما تدفعه الحكومة والمديرية ن الاعانة وقد بلغ ايراد التسعة صناديق في سنة    فرنكا ومبلغ المعاشات بلغ في سنة المذكورة  فرنكا وقد تقرر في سنة  ان المعلمين الذين يتحصلون علي شهادة تدل علي اجتهادهم في التعليم يكافءن بنقود وكتب ونياشين شرف فانهم اعطوا في سنة  ماءة وتسعة وستين مكافاة وصرف لهم من النقود  فرنكا و مكافاة كتب تبلغ قيمتها  فرنك وابعادية المكاتب والمدارس بلغت  فرنكا وما صرف علي المكاتب الابتداءية يبلغ تقريبا ثلاثة عشر مليونا وبتخصيص هذا المبلغ علي تعداد الاهالي يخص الواحد فرنكان وستون سنتيما وما دفعته الحكومة من الاربعة عشر مليونا السابق ذكرها هو   فرنكا وما دفعته المديريات  وما دفعته النواحي  وما دفعه اهل الخير  وما تحصل من المخصص علي الاهالي  واما مصروف المكاتب الابتداءية المعتاد السنوي فهو  فرنكا علي  طفلا فيكون المنصرف علي الطفل في السنة اربعة وعشرين فرنكا وقد كان عدد من ليس له معرفة بالقراءة والكتابة من ضمن المنتخبين للعسكرية سنة  اربعين في الماءة وفي سنة  صار  في الماءة وهذه النسبة تقرب   مما هو في مملكة فرنسا ولكن لا يصدق هذا علي المملكة جميعها وقد اتضح من الاحصاءات في هذا الايام الاخيرة ان نصف المملكة ليس له معرفة بالقراءة والكتابة وبالجملة فجميع الجهات المفوض امر التربية فيها الي القسوس درجة الجهل فيها عظيمة جدا ومع ان هذه المملكة تصرف علي التربية مبالغ عظيمة لم تتحصل علي التقدم المرغوب وما ذلك الا بسبب ان القانون لم يسوغ جبر جميع لاطفال علي الحضور للمكاتب مع تصريحه بان قسوس الديانة لهم التكلم علي هذا الامر فينبغي لاجل الحصول علي الثمرة التي تكافء ما هو جار صرفه عليها من المبالغ منع تصرف القسوس وجعل الامر الديني منوطا بهم فقط فبهذا يحصل بهذه المملكة في زمن قريب ما حصل في غيرها من الممالك المجاورة لها.

  AUTO ورشة حسبو افندي محمد باسكندرية

 هذا الوطني اجتهد في فتح هذه الورشة واخذ يزيدها الة فالة حتي صارت احسن ورش اسكندرية وليس حسن الورشة هو الداعي لشهرتها واقبال الناس عليها بل علم هذا الوطني وتفننه هو الذي اوجب الثقة به فاقبل عليه ارباب البابورات والالات المحتاجة للتصليح او التجديد وانتشر خبر براعته حتي وصل الحضرة الخديوية العباسية ايدها الله تعالي فاقبلت عليه وابتدا خدمته لها بعمل طاحونة هواء للماء احسن صنعها واتقنها فوقعت عند مولانا الخديوي الموقع الحسن ثم امر حفظه الله تعالي ان يركب هذا الوطني قزانات وابور المحروسة وهو عمل لا يسلم الا الي مهرة الميكانيكية فنحن نثني   علي الحضرة الخديوية الجليلة لعنايتها بابناء البلاد ومساعدتهم علي تقدمهم كما نهنء هذا الوطني الفاضل بما فاز به من حسن توجهات سيدنا ومولانا ونتمني له زيادة النجاح وهذه الورشة عند باب السدة باسكندرية وقد تواتر ان الحضرة الخديوية ستشرفها بالزيارة فعلي الوطنيين ان يقلدوا مولاهم الافخم في مساعدة اخيهم علي اتساع نطاق ورشته بارسال ما يحتاجون لتصليحه الهي تكثيرا للفواءد الوطنية فانه تساوي اعظم ورشة اوروبية بمصر.

  AUTO تهنءة

 اقام صديقنا الماجد الشيخ حنفي فرغل ليالي افراح انجاله وكريمته من ليلة السبت وستنتهي ليلة الجمعة بخير فمن جاء بيته الكاءن ببولاق وجده ساحة انس وميدان افراح ومنتزه طرب وقد دعا لولاءمه الكثير من الذوات والعلماء والاعيان لا زالت الافراح تتوارد علي باب هذا البيت الفرغلي وكذلك تم عقد اقتران نجل حضرة احمد بك ابو حمر من اعيان مديرية الغربية علي كريمة المرحوم موسي بك ناظر الترسانة سابقا وقد حضره لفيف من اعيان ووجهاء ثغر اسكندرية وفي المساء كانت الموسيقي العسكرية تطرب الجمهور مع تخت محمد افندي عثمان المطرب الشهير وكان حضرة اسماعيل بك توفيق قاءما بمقابلة الوفود وبنظام الحفلة وانصرف العموم يدعون للعروسين بالهناء ويثنون علي حضرة اسماعيل بك فنهنء نجل صديقنا بليالي انسه التي نتمني دوامها وندعو له بالرفاء والبنيين

  AUTO القول المفيد في اثار الصعيد

 هو كتاب جمعه جماعة من طلبة دار العلوم العامرة وتصدي لوضعه وجمعه   علي هذا النسق الفاضلان الشيخ محمد عاطف والشيخ محمد مهدي وكانا قد توجها الي الصعيد علي وابورات كوك ضمن ستين تلميذا من المعارف منهم اثني عشر من دار العلوم وقد بينا فيه الاثار والمباني والصحاري والاماكن القديمة التي يهم المتفرج معرفتها فجاء كتابا حافلا مملوءا بالفواءد واننا نري حسنات طلبة دار العلوم تتوالي بعناية الاستاذ الفاضل العلامة ابراهيم بك مصطفي ناظرها واجتهاد المدرسين الافاضل فان هذا الناظر له اليد الطولي في العلوم الرياضية والطبيعية وله حب لتقدم الطلبة في العلوم الشرعية والعقلية وقد نجحت المدرسة في مدته نجاحا لم يعهد مثله قبل ذلك فهنء الطلبة بنظارته عليهم ونثني علي عطوفة الفاضل المحقق خادم وطنه علي باشا مبارك فانها اثره الشاهد بفضله حفظه الله تعالي.

  AUTO المنتقد

 جريدة علمية ادبية تصدر كل شهر مرة يحررها الفاضلان المنشان احمد افندي الازهري ومصطفي افندي الدمياطي وقد اخذا علي انفسهما انتقاد بعض المواد الكتابية قديمة او حديثة وبعض العواءد الشرقية والغربية وابتداء النقد الكتابي برواية والعادات بكذبة ابريل ولو فرض الينا الاشتراك معهما في الراي لقلنا يلزم ان يكون انتقادها علي الجراءد الحاضرة خاصة فنتمني لها التقدم والنجاح فما ظهرت الا لخدمة الافكار بما فيه تنويرها.

  AUTO الكمال

 جريدة علمية ادبية اخبارية تصدر مرة في الاسبوع لصاحبيها الاديبين توفيق افندي عزوز وبطرس افندي وقد صدر العدد الاول منها مشحونا   بالفواءد نجح الله مقاصدها واعان محرريها علي هذه الخدمة العامة

  AUTO ثناء

 نثني علي حضرات الافاضل محرري جراءد الفارد اكسندري والمءيد والوطن الونيل والاهرام والاتحاد والفلاح واليوسفور الذين دافعوا عن الاستاذ دفاع المحقين وردوا عنه رد الصادقين كيف وهم انما يدفعون اراجيف يختلقها عليها المضادون له فلهم منا ال

  AUTO ثناء

 الحسن الجميل فانهم انما خدموا الامة برد المفتريات وحفظ الافكار من وساوس اصحاب الغايات وهذه وظيفة الجراءد متع الله البلاد فيها من النصح والارشاد.

  AUTO بروجر

 شاع ان قد وجد في زبالة الحمامات جريدة تسمي

  AUTO بروجر

 . . مخصوصة بنشر الكذب والبهتان وبالسءال عن لغتها قيل انها تطبع بالفرنسية فحصل كدر عظيم لجراءة هذه الكذابة علي استعمالها لغة خص اهلها باللطف وحسن الاخلاق وتميزت بين اللغات برقتها وبالبحث علي نسخة منها لم نجدها فاوصينا باعة الهلاهيل والبطارخ والكسبة والنشوق الذين يلزمهم الورق عديم المنفعة عسي ان نعثر علي نسخة منها فقد قيل ان كذبها لم يسبقها به سابق ولا يلحقها فيه لاحق فكل ايامها اول ابريل وقد ترجانا صديق ان نكذبها بذكر عباراتها والرد عليها فقلت له:
 لو كل كلب عوي القمته حجرا ... لاصبح الصخر مثقالا بدينار

  AUTO المقطم

 خصتنا جريدة

  AUTO المقطم

 بسب شخصي وقذف ذاتي افتراء فقابلناها بحلم   الادباء وصفح الكرماء وصمت الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس.

  AUTO وكيل تحصيل

 تعين الشيخ احمد الزهيري من وكلاء جريدتنا المحليين وكيلا متجهولا مع وكلاء التحصيل وتسلمت اليه قساءم من الادارة فالمرجو من مشتركي مديرية الشرقية وغيرها ممن يمر عليهم اعتماده وتسليمه قيم الاشتراك بوصول الادارة ولهم الفضل.

  AUTO رثاء

 انتقل الي رحمة الله المرحوم فوده بك حسم حمدار الالاي الثالث من الجيش الملغي بعد داء اعياء الزمه الفراش ثلاثين شهرا وكان رجلا صادقا محبا لوطنه قانتا لم يرتكب المنكرات وقد احتفل بجنازته احتفالا عظيما مشي فيه العدد الكثير من الاعيان والذوات والفقهاء وابناء المدارس الي قرافة السيدة نفيسة وصلي عليه في مقام السيدة سكينة بنت سيدنا الحسين رضي الله تعالي عنهم وكانت وفاته بعد ظهر يوم السبت عن ستين سنة ووضع في جدثه مودعا يوم الاحد اسكنه الله تعالي فسيح جنته وامطره الرحمة والرضوان والهم اهله الصبر الجميل. وكما نعزي اهل هذا الصديق واصهاره نعزي صديقنا الفاضل سليم بك رحمي في والدته البارة التقية فقد فارقت الدنيا راغبة في فردوس الاخرة تاركة فاضلا يواصل الصدقات عليها والدعاء لها فانه من الاعمال التي لم تنقطع بعد الوفاة رحمها الله تعالي رحمة واسعة واسكنها فسيح جنته.



 ورد لنا هذا الحمل من انشاء الفاضل الشيخ علي سالم من افاضل طنطا قال ايده الله تعالي.
 الحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وللي يسير فيه بالنيه ... عمره مينضمشي واصل
 والحق له سكنه واحده ... والف سكه للباطل
 وللي يفوت في السير واحده ... دا مذهبه باطل عاطل
 ياللي هجرت اليوم للذوق ... بالله يا هاجر واصل
 سيف الحقيقة يودي الطوق ... وفي رقاب الزور فاصل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 يللي تميل نحو يقينك ... اسال عليه اهل معارف
 يعطيك كتابك بيمينك ... هو الجهول زي العارف
 حسك تميل يم مخاوز ... يقل فهمك ويقارف
 ويسلبك ويقول عاوز ... جنيه مشنير ويحارف
 واحذر تسير بطريق انثي ... ولا جدع حاتف ناتف
 تلقاه تمام زي الخش ... وللي يشوفه يقول راجل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 حال المزور ما يخفاش ... تلقاه يبيع مجده بلقمه
 عن الصباح اعمي خفاش ... للزور يفتح في الضلمه
 ان كان بيستفتاه جاهل ... في مساءله او عن حرمه
 يقول له هات امرك ساهل ... ويركبو في الحال حرمه   ياللي بتنقد في العالم ... ما يعجبك كبر العمه
 ولا التخين في الناس ما لم ... يكون جليل عالم عامل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وللي ادعي ما لم يدري ... بالامتحان تكشف حاله
 وللي يتقي من بدري ... قبل الجميع يجمع ماله
 وللي يزكي بمعاده ... في البحر يحفظ امواله
 وللي تساعده اوعاده ... في الناس تكتر عماله
 يبقي مشرف ومسيد ... والدهر جي في اقباله
 والناس تقول هذا مسعد ... حقيقة انه فاضل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 يللي بتعصي للمولي ... والله ذنبك علي جنبك
 وربنا العالي الاعلي ... بكره يواخذك علي ذنبك
 امشي صحيح وامسك صابعك ... في كل شء ترضي ربك
 وارعي الجميل واحفظ تابعك ... ووعي تبيح بعيوب صاحبك
 وان كنت في كربه منه ... دار ربنا يخفف كربك
 وكل شاطر في فنه ... يقرا العواقب في الاجل
 والحق له ناس بالعنية ... وله طريق لله واصل
 اوعي الجماعة اللي ابتاعوا ... علوم ولكن بالتدليس
 ياما من التزوير جمعوا ... اهوا رووها عن ابليس
 وان راوا واحد حشاش ... سرح مراته دي الخرسيس   جابوا كتاب بدع الاوباش ... وطلعوا رجعة تفليس
 وينطقوا جهلا بالقاف ... ويلبسوا المعني تلبيس
 ولهم كلام كله اجحاف ... شرك يقع فيه الجاهل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وكل قول محدث بدعه ... والبدعه لاشك ضلاله
 اما الضلاله في جهنم ... والنار عليهم شغاله
 اما الصحيح قوله يغنم ... في الجنه له الف دلاله
 اتبع كلام اهل السنه ... واترك كلام الخماله
 اللي كلامهم له صنه ... علي الخلاف طالع نازل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 اوصيك يا عاقل ان ترجع ... عن الاذيه للاخوان
 بينك وبين الموت مرجع ... والدهر من عادته خوان
 شف الحصان لما ينزل ... علي لطحونه زي الجان
 يبقي مفرعن ويزلزل ... ما يلحقه ولاميت هجان
 اما الطحونه متفكرشي ... ولو دخلها الف حصان
 تصبر عليه ما تقلقشي ... اكمنها عارفه الفاضل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 دتقول له مهلا يا سريخ ... دا بكره تطلع متجرجر
 يا ما الجمل كسر بطيخ ... هوا كمان كسر اكتر
 وللي ميقراش في العاقبه ... ويكون بها ادري اخبر   لابد ما يلقي عقبه ... وان مشي لازم يعتر
 وللي يحب الله لازم ... يطيع ولا يفعل منكر
 ويكون علي التقوي ملازم ... ان كان بيرجاه في القابل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 البحر واسع بيموج ... وللي علي شطه عايم
 وللي بيمشي ويتعوج ... عن الزمان غفلان نايم
 وللي مالوش في الناس حرفه ... وفي طريقه السوء هايم
 ادي الحرامي بالوصفه ... ولو يسج يا دايم
 تبقي تشوفه في اللمه ... غراب علي الرمه حايم
 ومكسبه وقت الوخمه ... عمال يعربد في الداخل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 اوعي من الشيخ الكذاب ... الي يدور ع الفته
 وللي بيذكر بالاحباب ... انا انا انتا انته
 وللي يقول اصل الشرعه ... تهذيب يراه اهل النكته
 وللي يدور حول البدعه ... ويدور علي الناس في لفته
 ومقصده الذهب الرنان ... يجمع الوفو في سكته
 ومذهبه هتك العرفان ... ويقول انا الله دي الجاهل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 اوعي تصدق للكاذب ... ولو يكون من بيت عالي
 تسمع كلامه كلام عادب ... تملي شايل في العالي   بالله متستفتاس فاسق ... قلبه من التقوي خالي
 ووعي بقوله تكون واثق ... ولو يكون ابن الحالي
 واحذر من البدعة تدعي ... علي الدوام قدرك غالي
 وامشي ورا القران واسعي ... وذق طعام وعظ القايل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وللي يبيح مره بسرك ... اوعي تعاتبه علي فعله
 وارجع لكن عاتب نفسك ... وصن لسانك من اصله
 وشريك سنه ما تحاسبوشي ... ولو يروح مالك كله
 وللي مضي ما تعيدوشي ... وللي يسيءك احسن له
 ووعي تشيل هم الارزاق ... والكل يرزق من فضله
 واترك حمولك ع الخلاق ... سبحانه حاكم عادل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 شف السكوت كله سلامه ... علي الدوام فيها راحه
 اما الكلام كتره ندامه ... وربما يجر قباحه
 اسمع وذق طعم الكلمه ... تعرف معاني رواحه
 وكن ادوب عالي الهمه ... تبقي معظم في الساحه
 وان كنت تحكي في السكنه ... يكون كلامك بفصاحه
 لازم كمان يا ابن النكته ... عن بعض اشياء نتغافل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 واحفظ مقام صاحبك ديمه ... وان جني اعفي عنه   ربما تاتي جريمه ... وتطلب الغفران منه
 واوعي تامن للظالم ... ولو عليك يسيل امنه
 لابد يوم يبقي حاكم ... عليك وتنزل في سجنه
 حسك تنام يوم لعدوك ... اللي العقارب في ذهنه
 ومقصده انه يسوك ... ويعظمك حين يتقابل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 اعدي العدا ما كان لين ... والشر كامن في قلبه
 يخفي العداوة ويبين ... من الكلام انك صاحبه
 لحين يشوف منك فرصه ... يضحك ويظهر لك حبه
 وبعدها يسقيك غصه ... ويحذفك جوا جبه
 ادي العدو ولا بلاشي ... اللي الكهانه من دابه
 السن يضحك عالماشي ... وتخشي قلبه بمشاعل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وللي يريد ياخذ مالك ... والاصل جالك يضيف
 اصبر عليه بكره تخامره ... داهيه تخليه يتافاف
 يروح وحبله علي ظهره ... ذليل ووشه بيخوف
 لما يريد ربك سعدك ... تضرب عصاتك متهبف
 حتي الزمان يبقي عبدك ... وتشوف هناك ضدك راحل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 وللي حفر لاخيه نقره ... لابد فيها يتكربس   وللي نوي اي مضره ... لابد من توبها يلبس
 والرزق ما هش بالحيله ... ولا بعزمك يا ريس
 والحق ما فيهشي جميله ... والزور تملي مدخمس
 والصدق مركب مشروعه ... تسير ونورها متونس
 والكذب بدعه مصنوعه ... يلوذ بها الشخص الميل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 الحر يصبر ما يقلق ... والندل ما يشكر خيره
 والقلب مهما كان يخفق ... من الزعل ما لوش غيره
 ما كل انسان في الدنيه ... بين الوري ياكل طيره
 والناس ما هياش بالميه ... ومن الشجاع تعرف سيره
 يمكن تشوف واحد مفرد ... كل الانام تخشي ضيره
 وله مقام عالي امجد ... والناس تقول ملا عاقل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 امشي علي قدم العباس ... اللي عواقبه محموده
 ملك وله يوم الميدان ... بالنصر رايات مفروده
 والعز كله له ديدان ... وله طوالع مسعوده
 وله علي كيد الاعدا ... في الفتح ايات مشهوده
 ياما نياشين له تهدي ... من الملوك من غير حاءل
 والحق له ناس بالعنيه ... وله طريق لله واصل
 ودي نصيحه للعارف ... عملتها ساده باده   علي كتافه وقطايف ... والسمن ووفقها بزياده
 اوعي تقطع وتخالف ... وتسير علي غير العاده
 ولا تسءني بلطايف ... مقطفه ع اللباده
 احسن انا قلبي عايف ... باش حداده وبداده
 وحيات ابويا انا شايف ... كلام ولكن مش قايل
 الحق له ناس بالعنيه ... ولو طريق لله واصل

  AUTO هدية

 اهدانا الفاضل وهبي بك ناظر مدرسة حارة السقايين كتابا من تاليفه سماه مراة الظرف في فن الصرف وهو كتاب اشتمل علي ماءة صحيفة ملءت فواءد نحوية وصرفية ولغوية يهم كل متعلم معرفته وقد اعتني حضرة مءلفه به كما اعتنة بجميع مءلفاته الكثيرة الفواءد وفقه الله لمثل هذه الخدمة العامة.
 وكذلك اهدانا صديقنا الالمعي بشاره بك تقلا كتابا يشتمل علي  صحيفة شحنت بالمراثي التي قدمها الفضلاء من ارباب الاقلام واهل الادب نظما ونثرا يرثون بها شقيقه الماسوف عليه سليم بك تقلا مءسس جريدة الاهرام فبالنيابة عن صديقنا نشكر هءلاء الافاضل الذين دونوا تاريخ الفقيد بتعداد محاسنه واثاره ونثني عليهم ثناء جميلا.



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO محمدة عدت مذمة

 لا يخفي علي اهل العلم ان الزجل من ابواب الشعر كالدوبيت والقوما وكان وكان والموشح موقد تناظر به كثير من الشعراء وافتخر باحكامه بعض الادباء حتي عدت صناعته اصعب من قرض الشعر اذا كان مشتملا علي المعاني الغريبة مسبوكا في قوالب لطيفة فالتفنن فيه من محامد الشعراء لا من مذامهم وقد كنت احاول نظم شء منه في الايام الخالية فيتعاصي لعدم الباعث ثم اتفق لي اني كنت بمولد سيدي احمد البدوي رضي الله تعالي عنه سنة  هجرية وكان معي السيد علي ابو النصر والشيخ رمضان حلاوة والسيد محمد قاسم والشيخ احمد ابو الفرج الدمنهوري فجلسنا علي قهوة الصباغ نتفرج علي اديب وقف يناظر اخر فلما فطن احدهما لانتقادنا عليهما استانف اخاه الينا وخصانا بالكلام فاخذا يمدحاننا واحدا فواحدا الي ان جاء دورهم الي فقال احدهما يخاطبني   انعم بقرشك يا جندي ... والا اكسنا امال يا افندي
 الا لا وحياتك عندي ... بقي لي شهرين طول جيعان
 فقلت علي سبيل المزح معه
 اما الفلوس انا مدبشي ... وانت تقول لي ما مشيشي
 يطلع علي حشيشي ... اقوم املص لك لودان
 ثم اخذنا نتبادل الكلام نحو ساعة حتي غلبا عند ما فرغ محفوظهما فلما قمنا وتوجهنا منزل المرحوم شاهين باشا وكنا نازلين عنده جميعا اخبره السيد علي ابو النصر بما كان مني مع الاديبين فلما اصبحنا استدعي شاهين باشا شيخ الادبية وطلب منه ان يستحضر امهر الادبية عنده ووعده انهم ان غلبوني يعطهم الف قرش وان غلبتهم يضرب كل واحد منهم عشرين كرباجا فرضي بذلك واستحضر الشيخ داود والحاج اسماعيل الشهيرين بعمل الزجل وانشاده ارتجالا في اي غرض واستحضر معهما ستة من اشهر الحفظة المقتدرين علي ارتجالا في اي غرض واستحضر معهما ستة من اشهر الحفظة المقتدرين علي الارتجال ايضا وعقد الباشا لذلك مجلسا امام بيته بطنطا واجلسني بينه وبين المرحوم جعفر باشا مظهر وقد وقف الناس الوفا والعساكر تدفعهم عنا ثم ابتدا الشيخ فقال:
 اول كلام حمد الله ... ثم الصلاة علي الهادي
 ماذا تريد يا عبد الله ... قدام اميرنا واسيادي
 فقلت
 انا اريد احمد ربي ... بعد الصلاة علي المختار
 وان كنت تطمع في ادبي ... اسمعك حسن الاشعار   فقال
 دعنا من الادب المشهور ... وادخل بنا باب الدعكه
 ندخل علي اسيادنا بسرور ... ونغنم الخير والبركه
 فقلت
 هيا احتكم في البحر وشوف ... فن النديم ولا فنك
 دلوقت تسمع يا متحوف ... احسن ادب وحياة دقنك
 فقال هات مدح في الحضرة علي قد:
 تعمل عمايلك يا منصان ... يابو الشفيفه العسليه
 يا صاحب الحجل الرنان ... ودي الامور الحيليه
 ماذا تريد من دي الولهان ... قل لي واسعف
 احسن انا من خمر الحان ... قصدي ارشف
 وان كنت تسمح يابو الخير ... يبقي الوصال الدواليه
 فقلت
 المجلس العالي محمود ... فيه الامارا والاعيان
 واليوم دا يوم مشهود ... خلعت عليه حلة احسان
 شاهين باشا فيه موجود ... حظو ازهر
 اما المدير هذا المسعود ... جعفر مظهر
 فانه في الناس معدود ... من ضمن ارباب العرفان
 دور
 مجلس عليه حسن مهابه ... كانه مجلس سلطان   والحاضرين اهل نجابه ... وينقدوا قول الانسان
 اترك بقي شرب الغابه ... وانشد نسمع
 وان كان تغني بربابه ... تطرب مجمع
 حسن الكلام مثل سحابه ... تمطر علي شجر البستان
 فقال
 القصد منك يانديمنا ... تعمل زجل هيله بيله
 الا انت دلوقت غريمنا ... قصدي احدفك بالفلفيله
 وان كنت تجهل تقريمنا ... اسال عنا
 اوعا تعيب في تكليمنا ... واحذر منا
 احسن اوديك لعظيمنا ... يشيلك الفين شيله
 فقلت
 اننا صغرا له نونو ... وفي الزجل منتش مجدع
 اتبع نديم تلقي فنونو ... تاتيك من المعني الابدع
 اما عظيمك وجنونو ... ياكل نفسه
 وان كان يعارض بمجونو ... يطلب عكسه
 لان فني وشجونو ... لكل متعنطظ يردع
 وبعد ان دار الكلام بيني وبينه في كثير من هذا الوزن قام الشيخ داود وقال:
 قصدي اقول كلامايحكي لضمات الزهورهات اشجنا بنظام
 من فن كان وكان
 ادخل بنا لمعانكالبكر من خلف الستورفي قلب متحل   في النظم الاتقان
 فقلت
 اسمع كلام نديممن طيه كل السرور واعقل نصيحة حبر
 يدعوك للعرفان
 لا تستخف بخصم لو كان من اوهي الطيورواصفح فكل صفوح
 يعلو علي الاعيان
 واخش اللءيم دوامافاللءم داع للشرورواحفظ مودة حر
 في عهده ما خان
 لا تصطحب بوضيعينزلك عن سرج الظهورواصحب اخي شريفا
 واطلب رضا الاخوان
 وانزل ببيت كريمان كنت ضيفا في العبور واسمع سءال فقير
 اودي به الحرمان
 هذي نصيحة حرقد جرب الدهر الجسوران كان يعجب هذا
 اولا فخذ تبيان
 فالبحر بحر لالان قلدت زانت نحوروالفكر فكر ذكي
 لا يعرف النسيان
 فاعرض عن كان وكان عجزا منه وقال هات فخرا علي؟؟
 يا صبا نجد ورامه ... هجت للمشتاق وجدا
 كل صب في غرامه ... ما اشتكي في الليل سهدا
 عنفوني عذبوني ... ذقت في التعذيب شهدا   والهوي احرق ضرامه ... كل احشاءي وقلبي
 فقلت
 فخر مثلي في بيانه ... والغبي يفخر بماله
 والادب احسن صفاتي ... فالذكي حسنو كماله
 واللبيب يظهر بعلمو ... والغلام مجده جماله
 كل قول المرء يفني ... غير محمود الماثر
 فقال
 فخر مثلي في نكايت ... تضحك الشيخ العبوس
 الحس المعني برجلي ... واشرب القول بالكءس
 لا تلم من قال حظي ... واءتناسي بالفلوس
 لا تقل زيد وعمرو ... ليس في النحو مفاخر
 فقلت
 الفلوس حظ المفلس ... والجعيدي والحرامي
 والعلوم روض الاكابر ... لطفها في العقل نامي
 والمضاحك والمساخر ... مالها دخل ف كلامي
 كل مضحك بين قومو ... مسخره للمجد خاسر
 فقال
 ساعة الحظ وحيده ... عند محبوب وحان
 لا ابالي يوم انسي ... بالمعاني والبيان
 منتهي قصدي فلوس ... تملا البيت بالاوان   ان كيسي ان كيسي ... مجمع الدنيا ولاخر
 فقلت
 كل ما في الكيس بفارق ... يادود فاسمع وفكر
 والفخار والمجد كلو ... في العلوم فاطلب وبكر
 وان تكن شيخ حق عالم ... فامش بين الناس وذكر
 تحي كل الناس بعملك ... بل تري المجموع شاكر
 وبعد مبادلة الكلام في هذا الوزن نحو نصف ساعة قال هات عزلا علي قد:
 مدود حمارك مطرحو في الغيط ... في جنب بستان الامير
 وان كان يجي لك لدارك اربطو في الحيط ... احسن يبرطع في الحمير
 وان كان مكسر فانو يمنعك من الميط ... وقت السفر في الهجير
 اوعا حمارك يا فتي اوعاه ... احسن ما تمشي ع القدم
 فقلت
 من يوم عرفتك والفءاد ولهان ... في حسنك الزاهي النصير
 والخد من دمع العيون ريان ... تجري عليه كالغدير
 ابيت ليلي بالارق سهران ... بين الكراسي والسرير
 وكل وردي في الدجي اه اه ... من يستطع من يصبر
 دور
 قلبي المعذب في لهيب الخدود ... والوجد في الاحشا جحيم
 بالله من اوراك باب الصدود ... لقتل مضناك العديم   اين الوفا يا منيتي بالوعود ... ورقة القلب الرحيم
 اواه من نار الجفا اواه ... لو يعشق الريم يعذر
 دور
 قد كان لي سعد السعود خدام ... لما التقينا في الطريق
 وقلت بالحاجب اروح قدام ... وانت ورايا يا صديق
 فصرت انظر للقوام القوام ... وعادل القد الرشيق
 حتي ملكت الروح واروحاه ... لو يرجع اليوم ينظر
 دور
 قال المدلع عاشقي ما الحال ... جفني جرح منك الفءاد
 طم من شجي مثلك سباه الحال ... حتي غدا خصم الرقاد
 قلت ارحمو من في التصابي مال ... عن كل ابواب الرشاد
 قال ان ترم مني الوصال وصفاه ... هات اليمين الاكبر
 ثم طلبت منه ان ياتي باليمين من هذا الوزن فوقف فقصدت الحاج اسماعيل فوقف فطلبت من الستة فوقفوا فقال المرحوم شاهين باشا نحسبها لك واحدة ثم قال الشيخ هات غزلا بمعني بديع علي قد:
 اهيف رشقني بقوام مثل المران والوجد عذبني بناره
 فقلت له اقول تحميلة وتقولون اخري من جنسها فقال هات فقلت:
 ياهل الصبابا يا عشاق سلوا المشتاق فالعشق مالو غير اهله
 فوقف الجميع ولم يستطع واحد منهم الدخول معي في هذا المضيق فقلت ومشيت الي اخر الادوار الاتية:



 اشكو اليكم احزانيبل هجرانيمن اهيف صادني نبله
 اهيف بنظره في خدهخدني عبدهوجت سقامي تشهد له
 وادمعي نزل تجريتنظر صدريرات فءادي بيرقص له
 قالت لو اتلفت عيونيقال سيبونيسيد الملاح يعرف شغله
 ما دمت اني في رقهياخد حقهوان مال لعتقي من اصله
 انا خديم ولا اكترالله اكبرالعشق ما ينكر فضله
 العشق ترياق الارواحويا الاشباحونضا الذي طاب لي نهله
 ما يعرف العشق الاجلافياهل الانصافما للعذول يكثر عذله
 عاقل راي مجنون يشربحتي يطربفراح شعوره مع عقله
 ومال لعذلي يتفرجبل يدرجللعشق لما حان قتله
 ظن الغرام قصعة فنهفوقها حتهمن لحم قد طاب لو اكله
 لما راه سلب الالبابخاف الاسبابوراح يعضعض في نعله
 وصرت وحدي متهنيافضل اغنيللحب ان شخشخ حجله
 اري النجوم والنار تكويقلبي المشويوالوجد كتفني بحبله
 قد بعت روحي للفتانمن غير اثمانوبعت ملكي من اجله
 كيف الخلاص والقلب كسيروالصب اسيروالجفن يجرحني بنصله
 والشهد في ثغر المحبوبهوا المطلوبلكن اخاف قرصة نحله
 خالو يلوح كالشمسيةفي الظهريهوالخد نايم في ظله
 عزمت وجدي يتعشيجوا الاحشافجه بخيله مع رجله
 والصدر وسع لو النادييا اسياديوالكبد قامت تطبخ له   والعين كبت خمرتهامن فرحتهاوالقلب قابلنا بطبله
 قعد وربع في صدريوالنار تجريمثل الصواريخ من حلوله
 لما راي روحي وجدياتلف كبديبعث رساله مع رسله
 يقول يا مسكين مالكبين حالك عسي يكون عندي حله
 فقلت يا سيد عبدكمن نار خدك حرق اللهيب جسمه كله
 اخذت حبيب قلبي النخوهبعد القسوهوجا يغازلني بدله
 خطر ولكن في قلبيبهجة لبيوجاد لمسكيغو بوصله
 من فرحتي هرولت ابكيمن غير ما شكيوالدمع من كترو بله
 حركت قلبو للرحمهمن دي الفحمهفجاد بياسمينو وفله
 فقلت احييت الفاني يا انسانيالله يجازيك بفضله
 وكان ما يرجو العاشقغير الفاسقوالسر لا يحسن نقله
 والي هنا صفق الباش والحاضرون ثم عدنا للزجل المعتاد بما يطول ذكره فان الشيخ رمضان كتب من زجل هذا المجلس خمسة كراريس وكله محفوظ عندنا لم يضع منه شء وقد استمرت هذه المناظرة ثلاث ساعات فرجل تكون بديهته هكذا لا يذم بمجلس كهذا بل يمدح فانه قل ان يدخل معه قوال في هذا المضيق البديهي ولو ان اصحاب المقطم يعلمون حقيقة هذا المجلس ما قبلوه من المكاتب علي انه ذم فانه من احسن ضروب المدح والفخر اما مسالة المنصورة فسناتي عليها في عدد اخر فانها لا تقل عن هذه بل تزيد لما فيها من بداهة الشعر الجيد في مجلس خاص بالشعراء وما دعانا لهذا البيان الا لكون هذه الحالة محمدة عدت   مذمة. ولقد عدل المرحوم شاهين باشا عن ضرب الادبية واعطاهم خمسة جنيهات وقد شهد هذا المجلس عدد لا يحصي وناهيك بمجلس يعقد في الشارع في المولد الكبير وقد قلبنا فيه اوزان الزجل وتكلمنا في فنون الشعر الثمانية مع الاسهاب في القول وكنا اذا دخلنا في باب الزجل العادي يتكاثر علي جميع الادباء بسرعة غريبة ومع ذلك فاني لم اقف معهم في شء وكانت الشروط ان من تنحنح او بلع ريقه او سكت بعد فراغ صاحبه عد مغلوبا وقد تناقل الناس هذا المجلس وما قيل فيه حتي بلغ حد التواتر وحفظ بعض الشراء كثيرا من احماله الادبية والبديهة تدفع عنا اعتراض مكاتب عاجز عنها فانها مزلق اقدام فحول الشعراء ومحل احجام كثير من الادباء.

  AUTO تابع حفظ الصحة

 للدكتور احمد افندي ذكي المصري
 وانما الواجب فعله هو انه متي شوهد انسداد احدي الفتحات الخلفية يرسل الطفل الي الطبيب ليجري فتحها خوفا من امتصاص الخلط الذي يخرج منها كالبراز مثلا في حال انسداد الشرج والبول في حال انسداد مجري البول. وقد يولد الطفل مصابا ببعض امراض كالرمد الصديدي البلينوراجي والليكوري والزهري والدرن والسرطان والفتوق. اما الرمد الصديدي فيعرف بحصول احمرار الاجفان وانتفاخها ثم يحصل افراز من مادة صديدية لو بحثت بالنظارة المعظمة لوجد فيها الميكروب (كاءن حي مولد للمرض) المسمي اسنافيلوكوكيس اي ذات الراس ومتي استمر هذه الاعراض تصاب القرنية فتلتهب وتتقرح ويحصل فتق قرحي ثم ينتهي الامر بفقد الابصار ان لم يتدارك   بالمعالجة وفي هذا المرض يحصل الم ناخس شديد للاطفال يجبرهم علي الصياح الداءم والمشاهد ان هذا الرمد يقطع ادواره الثلاثة وهي دور الهجوم ودور الارتقاء ودور الانحطاط بكل سرعة بحيث لا يمكن تمييز احدها عن الاخر فيجب علي اهل هءلاء الاطفال المبادرة بمعالجتهم ويكون ذلك باستعمال الغسيل المتكرر بالماء المرشح او المضاف اليه قليل من عصارة الليمون ويمس باطن الاجفان بمحلول خفيف لعصارة الليمون والاحسن ارسال الطفل الي طبيب ماهر يفعل له المس بمحلول نترات الفضة او والغسيل المتكرر بمحلول حمض البوريك او السليماني او واسباب هذا الرمد لم تعلم الي الان وبعضهم قال انه يصيب الاطفال الاتين من امهات مصابات بسيلان نوعي ومع ذلك فقد شوهد هذا المرض في اطفال اتين من امهات خاليات من هذا المرض ونسب الي وساخة ايدي القابلات ولكن بعد اعتناءهن بتنظيف ايديهن لم تزل تصاب به الاطفال فنسب الي الكءل وما شاكله من المواد المهيجة التي تستعملها اهالي بعض البلاد لتنظيف الطفل وهذا ايضا غير مقبول والجمهور يقول انه مرض ياتي من العدوي ومتي وجد ميكروبه في العين احدث الاعراض السابق ذكرها. وحيث انه معد فيجب بعد الاطفال عن الطفل المصاب به وكذلك يبعد غيرهم من المتقدمين سنا ويعتني بالنظافة جيدا ويمنع الذباب من وصوله الي عين الطفل المصاب فانه يحمل برجليه القذي المحتوي علي الاصل المعدي ويوصله الي عين شخص اخر.
 اما الرمد البلينوراجي اي الاتي من السيلان النوعي فانه ياتي للطفل حال ولادته اذا كانت امه مصابة بسيلان نوعي واعراضه كاعراض الرمد   الصديدي ويحتوي علي ميكروب يسمي جوتوكوكيس وهذا الرمد اكثر شدة والما من الرمد الصديدي ومواد افرازه اقل ميوعة من الاول واتلافه للعين ان اهمل يكون في زمن اقل من زمن الصديدي ومعالجته كمعالجته  اما الرمد الليكوري اي الاتي من السيلان الابيض فانه يصيب الطفل حال ولادته متي كانت امه مصابة بسيلان ابيض واعراضه اخف من اعراض الصديدي والبلينوراجي والمعالجة واحدة.
 اما لزهري الوراثي فانه اما ان يصاب به الطفل في الرحم ويولد به واما ان يصاب به بعد الولادة باسابيع او اشهر وقد لا يظهر الا في سن البلوغ ويصاب الجنين به اذا كانت الام مصابة به حال تكون البيضة واذا كان ابوه هو المصاب فياتي للجنين حال تلقيح المني للبيضة التي يتخلق منها لجنين اي انه يكون في المني نفسه وقد تصاب الام بالزهري قبل الولادة ببعض ايام وتظهر عندها القرحة في مزلق الطفل فند نزول الجنين يحتك بالقرحة ولرقة جلده يدخل الفيروس الزهري في جسده فيصاب به وقد يتفق اصابة الابوين معا او احدهما بالزهري ولا يصاب به الجنين وذلك اذا كانت اصابة الوالدين قديمة جدا. واذا ولد الجنين مصابا به تظهر عليه هيءة حويصلات نفاطية خصوصا في اخمص القدمين وراء حتي اليدين ثم تتفجر وتترك الجلد متعريا وقد يصحب ذلك طفح زهري يمتد الي اعضاء التناسل فيحدث تشققا في الشرج يحصل منه الم للطفل وقت التغوط وقد تتولد لطخ مخاطية في الفم فيعسر ارضاع الطفل وضحكه وبكاءه وقد يحصل تقرحات متسعة في الجلد او الاغشية المخاطية فتتاكل وتتاكل معها الانسجة حتي تصل الي العظم   ويعالج الزهري الوراثي بدلك الجسم بالمرهم الزءبقي بان تءخذ منه قطعة قدر القمحة ويدلك بها الفخذ الايمن ابتداء دلكا جيدا وفي اليوم الثاني يدلك الفخذ الايسر مثلا وفي اليوم الثالث يدلك الزراع الايمن وهكذا ثم يعطي ه من الباطن المركبات الزءبقية كالزءبق الحلو او السليماني او ثاني يودور الزءبق او الخ ويغير علي القروح بحسب ما يناسبها ويلزم استحمام الطفل الاتي من ابوين زهريين يوميا لان النظافة تسهل التبخير الجلدي بازالتها الاوساخ التي لو تراكمت لهيجت الجلد المستعد للتقرح او التسلخ من اقل سبب. ويجب تجنب العادة القبيحة
 المستعملة في مصر وهي عدم غسل الطفل الاتي من ابوين زهريين الا بعد مضي سنة فانها من اضر العادات اذ لا يخفي انه يعدم الغسيل تتراكم الاوساخ علي الجلد فيمتنع التنفس الجلدي فيتراكم حمض الكربونيك فيتلف الدم فيحدث فساد في التغذية العمومية للانسجة فيضعف الطفل ويصير عرضة لظهور اعراض الزهري الخبيث وبمخالطة الاوساخ للجلد يصاب الطفل بجميع الامراض الجلدية ايضا.

  AUTO باب الادبيات

 نفتح هذا الباب بكتاب نضعه للمطارحة ترويحا للنفوس وقد وضعنا له المقدمة الاتية ليكون مستقلا عند الفراغ منه وهي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد حمد الله تعالي والصلاة والسلام علي اشرف رسله سيدنا محمد وعلي   اله وصحبه فهذا كتاب افقر العباد الي مولاه الكريم. عبد الله النديم الادريسي الحسني الاشعري. الشافعي الخلوتي الاسكندري. سميته نظم (الف باب لمطارحة الالبا). ورتبته علي حروف اب ت ث الخ ملتزما بدء كل بيت بحرف بابه اتيا بالقافية علي بقية الحروف غير ملتزم بحرا من ابحر الشعر لما في ذلك من السامة والملل ورمي المطارح بانه يحفظ قصيدة واحدة ولم التزم التزام الارتقيات لما فيها من التكلف ولمنع دخولها في المطارحة سالكا بالنظم مسلك الامثال في غالبه وقد اتي في بعضه بمدح او غزل او هزل ترويحا للنفس مذيلا كل حرف من الحروف العشرة القليلة الاستعمال بعشرين بيتا والحروف هي ث خ ذ ز ش ص ض ط ظ غ وباتمام نظمه يكون مجموع ما فيه  بيتا وهي كفاية لمجالس متعددة خصوصا اذا ضم اليها ما يحفظه المطارح من غيرها وقد اخبرني شقيقي السيد عبد الفتاح افندي النديم انه راي كتابا للمرحوم العلامة الفاضل عبد الله باشا فكري في هذا الموضوع فكدت انثني عن عزمي لولا انه قال ان ذلك من منقوله لا من مقوله كهذا فلذلك عدت للعزيمة وانشدت
 حرف الالف
 الحمد الله البديع الاول ... من انشا الاكوان طرا كيف شا
 اوحي الي خير الوري قرانه ... يهدي به الاكفار والالبابا
 انواره كالشمس تهدي مءمنا ... كي لا يري في زمرة الاموات
 اياته الحق المبين المرتضي ... من هديه تناي العقول عن العبث
 اضرب بها شكا وظنا واتبع ... للحق امرا ترتقي اعلي درج   احسن الي الاعداء تجذب قلبهم ... واصفح عن الزلات تعرف بالسماح
 ان رمت ان تدري الوجود وما به ... جبه بحسن قراءة التاريخ
 ايام سعدك فرصة فاجعل لها ... شكر الاله وسيلة تتجدد
 ان كنت تدعي سيدا في معشر ... كن للجميع من الخطوب معاذا
 اسال عن الاحساب قبل الاصطفا ... واستفت فعل المرء تظفر بالخبر
 اقبل علي الملهوف بالوجه الذي ... ترضاه ان كنت اللهيف المعوزا
 اصبر علي صرف الزمان فانه ... امر يدور علي جميع الناس
 اكرم ذوي الهيءات عند سقوطهم ... وارفعهم عن خطة الاوباش
 اشرب كءس الصبر ان ... رمت النجاة من الغصص
 اترك جميع الناس ان ... كنت الذي يخشي المرض
 ايام دهرك كلها ... تاتي علي هذا النمط
 ادبار يوم واحد ... ينسي النعيم وكل حظ
 اساك من والي عدوك لحظة ... وسرك من زار الصديق بلا وجع
 اجرت اذا كنت الدليل لخاءف ... يريد مجيرا عاقه الخصم او بلغ
 اجب لم تسد بالعلم او اصل عزة ... او الجود او عقل فانت رقيق
 اصول مجدك لا تعليك مرتبة ... وكل فعلك بين الناس متروك
 اذا كتبت فاوجز مظهرا غرضا ... واجعل كتابك راسا ما له ذيل
 اذاقك الفضل من اولاك مكرمة ... فكن شكورا تحرك هزة الكرم
 اجد جوابك في وقت الجدال تسد ... فجوهر اللفظ للالباب عنوان   الطاف الله لها مدد ... ياتيك لتنجو من شبه
 اقبل عذر المغلوب ولا ... تبخل بالعفو تنل صفوا
 ابدا اهل الاحسان بما ... يرضون تنل منهم املا
 اختم بالخير مطارحة ... واردد منشورك للطي
 حرف الباء
 باسم الاله تسهل الاشياء ... وتنال بعد اباءها العلياء
 بعث النبي مءيدا في شانه ... فدعا اليه ونور الالبابا
 بادت به زمر الردي وتعززت ... فرق الهدي بالنصر والايات
 باعوا النفوس فعوضوها جنة ... مدت لها الاعناق من كل الجثث
 بالله ان السابقين تدرعوا ... بالصبر حتي اعدموا كل الهمج
 بات العذول بوصل الحب في خبل ... يقلب الفكر حتي جاءه الصبح
 بارت تجارة من يمشي علي دغل ... بين الرجال ولم يرجع بتوبيخ
 بدر التمام وقد حفته هالته ... ادني ارتفاعا من المغمور بالمجد
 بعر الجمال علي تل بمزبلة ... اعلي اعتبارا من الغالي لاستاذ
 بادل الافكار مصقول النهي ... تلتقط من رايه اغلي الدرر
 باطل الاقوال يردي ربه ... بين اهل الحق ماري او عجز
 بارز الشجعان واحذر خدعة ... واسهر الداحي اذا كنت الحرس
 كل علم جاء في سن الصبا ... فوق لوح الفكر يا صاح انتقش
 بعدت وقلبي بين جنبي خافق ... فان ثبت الهجران طار من القفص
 بقول اراضي النز يكره اكلها ... فان اكلت حم المكابر وانتفض   بغيضك من تلقي الصدور بذكره ... تضيق فحاذر ان تكلفها الشطط
 بلاء جميع الناس في خطا الحجا ... وصبحة ارباب البلادة والغلظ
 بر الوصول وجانب قاطعا اشرا ... والزم نصوحا له في النصح ابداع
 بعد العلو اذا زاحمت من سفلوا ... سلواك عبد وصناع وصواغ
 بين النفوس وبين الفضل مضطرم ... لايصطليه من الطلاب اجلاف
 بسم الحبيب رسول للوصال فان ... او ما بلحظ فقد حياك اشفافا
 باب المعالي ظاهر ... لكنه فوق الفلك
 بحر المعاني زاخر ... من خاضه يابي الملل
 يظن الاماني واسع ... ما شقه الا الهمم
 بيع المحيا باللهي ... موت تعجله المنن
 باذل الاموال فضلا ... لا تبخله بمه
 بادر المامول تغنم ... قبل ان تعييك لو
 بدل السواي بحسني ... تلقي كل الناس اهلا
 بعد برء من غرام ... لا تقل سعدي ومي

  AUTO منقبة

 من محاسن امير المءمنين وخليفة الله في ارضه سيدنا ومولانا السلطان عبد الحميد ايده الله تعالي صدور امره السامي بصرف تسعين الف قرش وخمسماءة برسم ترميم مقام ابن بينت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سيدنا ومولانا الحسين رضي الله عنه بكربلا عناية منه بهذا الضريح الشريف   الذي هو محل تنزلات الرحمة فنقدم الشكر للحضرة السلطانية الجليلة والثناء الداءم علي الذات الشاهانية المنتشر ظلها في علي الممالك العثمانية المحروسة ايدها الله تعالي. كذلك علمنا من اخبار نابلس ان عطوف تلو حسين افندي متصرفها شرع في ترميم مسجد سيدنا زكريا وهو مسجد كاءن بسبسطية من اعمال نابلس كان في العهد السابق كنيسة للسامرة واخذه يوسف صلاح الدين وصيره مسجدا الي الان وهو بني بناء محكما بالاحجار الضخمة ولكن بابه الشرقي تهدم وكذلك الباب الغربي ايل للسقوط وقد بسطنا الكلام عليه في رحلتنا الشامية فتجديد هذا المسجد يعد من محاسن عطوفة المتصرف وقبر سيدنا زكريا في مغارة ينزل له بدرج ويقال ان جسد سيدنا يحيي معه فقد اشتهر ان راسه الشريف بجامع دمشق وذراعه ببيروت وبقية جسده بسبسطية ويوجد قبر بمقبرة اليهود بالقدس الشريف علي صورة هرمية تقول له العامة طرطور فرعون والبعض يقول انه قبر سيدنا زكريا عليه السلام والصحيح ان قبره بسبسطية وحيث ان همة عطوفة المتصرف تعلقت بتجديد هذا المسجد الذي بنيت دور سبسطيته من احجاره فنرجوه ان يجدد مسجد سيدنا يعقوب الكاءن اما قبر سيدنا يوسف بنابلس علي ما اشتهر فان هذا المسجد تهدم ودفنت عمده في التراب ولكن بقي منها ثلاثة ظاهرة واثر محرابه يري بالعين وبجواره بءر يعقوب التي وقف عليها المسيح عليه السلام واستقي من السامرية كما هو منصوص في الانجيل وقد اشتري بعض اهل نابلس قطعة ارض بجار هذا المسجد وجعلها بستانا ولكنه ادخل قطعة منه وما يريد الا اعفاء اثره فنرجو من جراءد طرابلس وثمرات الفنون وبيروت ان تنبه علي   ذلك وتستنهض همة عطوفة المتصرف للمحافظة علي هذا الاثر القديم فان ذلك مما يهم الامم الثلاث الاسلامية والاسراءيلية والمسيحية وهو مسجد صغير يكفي لاقامته عشرون الف قرش وعسي ان تتحرك همة بعض رجال الخير في الاستانة للعرض عن ذلك لاعتاب مولانا الخليفة الاعظم فاننا علي يقين من صدور امره العالي بتجديده ان رفع امره الي مسامعه الكريمة حفظه الله تعالي.

  AUTO من احد السوريين

 صورة ما ورد لا من احد نابغي السوريين المسيحيين بمدينة بطرسبورج عندما ارسلت اليه جريدة الاستاذ بناء علي طلبه قال بعد العنوان
 بعد الاطلاع علي مضمون العدد  من مجلتكم تحققت انكم لا تزالون علي خطتكم الوطنية العربية التي بها وبنشرها بني كل ناطق بالضاد يقطع النظر عن اختلاف الاديان والاخلاق حتي تتقدم الوحدة العربية وتقف امام صدمات الاعداء من جميع الاوجه. هذا ولما كنت ممن يوافقكم قلبا وقالبا علي هذا المبدا الوطني ولا يتوخي سواه بعثت بهذه الدراهم (سبع روبلات روسية ثمن الفرد منها  قرشا) طلبا للاشتراك بمجلتكم الغراء التي لابد انها ستصبح اجلا او عاجلا الة فعالة لبث هذه المبادء الوطنية العربية بين افراد الامة العربية التي لا ينقصها امر سوي جمع شتاتها تحت راية هذه الوحدة فالامل م وطنيتكم المعروفة والمشهود بها حتي لدي اعداءكم ان تبعثوا لنا عند استلام هذا التحرير ما صدر وما سيصدر من اعداد مجلتكم الغراء لحولها الاول ونحن نعدكم بترويج مجلتكم بين الاهل والاحباب من اسلام ونصاري وذلك بحسب الاستطاعة ثم ارسال ما سطعنا كتابته من المقالات   العلمية وغيرها مما يتعلق بالامة العربية وما يوافق ذوق ابناء الشرق ومشتركيكم الادباء الي اخر كتابه والامضاء محفوظ.
 فهذا الكتاب يرد علي من ينسبون الاستاذ الي التعصب الديني او الي تفريق الكلمة الشرقية فاعداده شاهدة بانه ما حام حول هذا المقصد وما اختزله الغير منه انما فعل مثل ما فعل رجل راي في كتاب لعدوه انه يعتقد ان لا اله الا الله فقال ورايت في كتابه انه يعتقد الا اله والحقاءق لا تستر الا بقدر ما ينجلي الحق ويظهر ظهور الشمس للعيان ولو قال هذا الفاضل اننا ننادي بحفظ الوحدة الشرقية من عرب وعجم وترك وجركس وكرد وارمن وغيرهم علي اختلاف الدين لاصاب الغرض فاننا ننادي بها لا بالجامعة العربية وحدها.

  AUTO لا حر في الدنيا بل الكل رقيق

 وردت لنا رسالة بهذا العنوان من انشاء الكاتب الماهر مصطفي افندي احمد احد المقبولين في امتحان اللجنة المستديمة قال:
 ما سود المداد وجه القرطاس بكلمة انخدع بها الانسان مثل كلمة حرية التي اعتبرناها كلمة حق بغير ترو واخذنا نبني عليها بيوتا او هي من العنكبوت وقاد التصور الوهمي بني الانسان فاهدروا دماءهم خف هذه الكلمة المشءمة مع انها لا وجود لها الا في الاوهام وقد اساء الكتاب والعلماء الذين بنوا عليها امورا تخيلية ودليلنا علي عدم وجدودها ان الكواكب السيارة وسيارة السيارة والثوابت (اي ثبوتا نسبا لا انها ثابتة بالفعل) لا تتحرك بذاتها ولا تثبت بذاتها بل الذي يدفعها للحركة عامل قاءم بذاته وهو الجاذبية المخلوقة   لله تعالي وهذا امر لا ريب فيه فاذا كان كذلك كانت هذه العوالم خاضعة لقوة لا تقدر علي مقاومتها فهي منقادة لها بحكم القهر والغلبة فهي رقيقة لا تعرف الحرية ولا تقرب منها. ونري السحاب لا يسير الا بحكم الهواء عليه فيمشي معه اني سار ولا يمكنه مخالفته فهو عبد للهواء يسير بسيره. واذا تاملنا حالة الهواء الناتج من دوران الارض نجده يسير سيرا مستقيما ما لم تعارضه قوة ثابتة كالجبال والسدود الخلقية فيكون الهواء منقادا لقوتين قوة دفعه التي بها يسير وقوة الجبال التي تحوله من مجراه الي مجري اخر فهو رق لهاتين القوتين. وهكذا بقية العوالم نجدها منفعلة لفاعل قاهر متسلط عليها بالقهر والتسخير. والانسان وجد علي ظهر هذه البسيطة واخذ يناضل عن الحرية ويدعي البعض انه حر مطلق التصرف ولو امعن النظر لوجد نفسه عبدا مقيدا بسلاسل العبودية لا يستطيع فرارا من سلطاتها ليس بينه وبين الحرية وصلة ولا فرق في ذلك بين الغني والفقير والملك والمملوك والصغير والكبير فان الجميع مستورون في العبودية وهكذا الطيور والحشرات وجميع الحيوان والنبات. فان قيل اننا لا نجد من الاستعباد شيءا بل نحن احرار قلنا انتم مقيدون بقانون الاداب وعبيد لسلطان العلم ان كنتم علماء وارقا للمنكران ان كنتم جهلاء والكل عبد للجوع والعطش والحر والبرد والنوم والسهر والحب والبغضا والحزن والفرح والصحة والمرض وغير ذلك مما يطرا علي الانسان فاولي بكم ان تنبذوا هذه الاوهام وتتحققوا ان لا حرية في الوجود فما فيه غير عبيد كلما تخلصوا من قيد ارتبطوا بقيد اخر وان كان هناك من ذاق طعم الحرية خاليا من الطوارء والعوارض فلياتنا بانباءه ان كان   من الصادقين.
 (الاستاذ) لم ينظر الكتاب للحرية من هذه الحيثية وانما هم ينظرون اليها من حيث التصرفات الشخصية فاذا وجدوا امة تبيح تمتع كل انسان بماله وتصرفه في اقواله وافعاله التي لا تمس القانون قالوا انها امة حرة تحب الحرية وان راوا امة مستبدة تحب الانفراد بالراي ولا تبالي بالظلم في جانب غرضها الذاتي قالوا انها امة ظالمة محبة الاسترقاق فلا تمكن احدا من التصرف في امواله واقواله وافعاله الا اذا كان في ذلك فاءدة لها وهذا الذي جرت فيه اقلام العلماء في تعريف الحرية الانسانية وعلي هذا فالحرية توجد في امة باعتبار قانونها الحر وتعدم في اخري باعتبار استبدادها والكلام في هذا الباب كثير سبقنا لتحريره جمع من الفضلاء اما ما ذكرتموه من خضوع بعض العوالم الي البعض الاخر فهذا امر يتوقف النظام عليه فلا تصلح الناس فوضي ولا الطباءع مسترسلة بل لابد من قواسر تقف بها المنفعلات عند حدودها وحوافظ تربط العوالم ربط وقاية وانتظام وفعل الله تعالي منزه عن العبث فما من فاعل ومنفعل الا ووجوده لحكمة تارة نعرفها وتارة نجهلها لغموضها عن افهامنا فراجعوا انفسكم في ارتباط السفلي بالعلوي وتوقف وجود هذا علي سبق وجود ذاك تجدوا ان الحرية المرادة لكم في العوالم غير ممكنة لوقوع الكون في التشويش والتعاكس اذا انعدمت الروابط وكان كل شء فاعلا بذاته غير منفعل ولا متاثر بغيره فلابد من الارتباط والانفعال بالجذب والتاثر ذلك تقدير العزيز العليم.



  AUTO سءال

 هل يتيسر للاستاذ وضع جدول يتضمن اسماء الخلفاء ومددهم واسنانهم ووفاتهم من سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه الي اخر خيفة عباسي كان يمصر فان امكن ذلك فليتفضل بنشره وله الفضل محمود محمد باسكندرية
 الجواب
 نعم ان ذلك متيسر علي ما حرره المءرخون فقد اعتنوا بشان الخلافة والقاءمين بها نم العرب الي ان افرغت الي العاءلة العثمانية التركية القاءمة بامر الامة الان ومن تحريرهم اخذ الجدول الاتي وفيه الجواب باحسن بيان.
 مدة الولاية
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
        جمادي الاخرةابو بكر الصديق رضي الله عنه اول الخلفاء قيل مسموم
        ذي الحجةعمر بن الخطاب رضي الله عنه شهيد
        ذي الحجةعثمان بن عفان رضي الله عنه شهيد
       رمضانعلي بن ابي طالب رضي الله عنه شهيد
      الحسن بن علي رضي الله عنه مسموم بعد تنازله   مدة الولاية
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
       غرة رجبمعاوية بن ابي سفيان
       ربيع الاوليزيد بن معاوية
      معاوية بن يزيد خلع نفسه
       شهر رمضانمروان بن الحكم قتلته زوجته
        شوالعبد الملك بن مروان
      عبد الله بن الزبير في وسط مدة عبد الملك
        جمادي الاخرةالوليد بن عبد الملك
        صفرسليمان بن عبد الملك
       رجبعمر بن عبد العزيز
        شعبانيزيد بن عبد الملك   مدة الولادة
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
        ربيع الاخرهشام بن عبد الملك
        جمادي الاخرةالوليد بن يزيد ابن عبد الملك قتيل
       ذي الحجةيزيد بن الوليد بن عبد الملك
      ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك خلع
        ذي الحجةمروان بن محمد قتل
        ذي الحجةعبد الله السفاح اول خلفاء بني العباس من مدته ثمانية شهور كان يقتل فيها مروان
        ذي الحجةاخوه ابو جعفر المنصور ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب
        محرممحمد المهدي ابن المنصور   مدة الولادة
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
        ربيع الاولموسي الهادي ابن المهدي قتله الجواري
        جمادي الاوليهارون الرشيد ابن المهدي
        محرممحمد الامين ابن هارون قتل
        رجبعبد الله المامون ابن هارون
        ربيع الاولالمعتصم بالله ابن هارون
        ذي الحجهالواثق بالله هارون ابن المعتصم
        شوالالمتوكل علي الله جعفر ابن المعتصم قتله ابنة بواسطة خدمه
        ربيع الاخرابو جعفر المنتصر ابن المتوكل بن المعتصم
       رمضاناحمد المستعين ابن محمد ابن المعتصم قتل بعد خلعه وعودته فصافي مدته ما ذكر   مدة الولاية
 ايامشهوراعوام سنة الولايةسنة الوفاة السناسم الشهراسماء الخلفاء
        شعبانمحمد المعتز ابن المتوكل خلع وقتل بما في مدته ايام وجوده في عهد المستعين
        رجبمحمد المهتدي ابن الواثق بالله قتل بعد تقطيع اطرافه
        رجبالمعتمد علي الله احمد ابن المتوكل
        ربيع الاخرابو العباس المعتضد بالله احمد ابن الموفق ابن المتوكل
       ذي القعدة ابو محمد المكتفي بالله علي ابن المعتضد
      ابو الفضل جعفر المتقدر ابن المعتضد ثم خلع
        ربيع الاول المنتصف بالله عبد الله ابن المعتز ابن المتوكل قتل ليومه
      عود المقتدر بعد قتل ابن المعتز ثم خلع مرة ثانية
      القاهر بالله محمد بن المعتضد خلع
        شوالعود المقتدر ثم قتل   مدة الولاية
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
      القاهر بالله محمد ابن المعتضد خلع وسملت عيناه
        ربيع الاولابو العباس الراضي بالله احمد ابن المقتدر بالله
       صفرابراهيم المتقي لله ابن المقتدر خلع وسملت عيناه
        جمادي الاخرةابو القاسم المستكفي بالله عبد الله ابن المكتفي بالله ابن المعتضد خلع وسملت عيناه
        ذي القعدة ابو القاسم المطيع لله الفضل ابن المقتدر
      ابو الفضل عبد الكريم الطاءع لله ابن المطيع لله خلع ومات بعد خلعه بمدة
       ذي الحجة ابو العباس القادر بالله احمد ابن اسحق ابن المقتدر
        شعبانالقاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله ابن القادر بالله
        محرمالمتقدي بامر الله عبد الله بن محمد ابن القاءم بامر الله   مدة الولاية
 ايامشهوراعوامسنة الولاية سنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
        ربيع الاخراحمد المستظهر بالله ابن المقتدي بامر الله
        ذي القعدة المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله قتل
        رمضانابو جعفر الراشد بالله ابن المسترشد بالله خلع وقتل
        ربيع الاولمحمد المقتفي بامر الله ابن المستظهر
        ربيع الاخرالمستنجد بالله يوسف بن المقتفي بامر الله
        القعدةابو محمد الحسن المستضء بامر الله ابن المستنجد بالله
       غاية رمضانالناصر لدين الله احمد بن المستضء بالله
        رجبالظاهر بامر الله محمد بن الناصر لدين الله
        جمادي الثانيابو جعفر المنصور المستنصر بالله ابن الظاهر بامر الله
        محرمالمستعصم بالله عبد الله بن المستنصر بالله قتله هولاكو التتاري وهو اخر بني العباس ببغداد   مدة الولاية
 ايام شهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهراسماء الخلفاء
 العباسيون بمصر سقط ستة اشهر مدة الهرج
   اولهم احمد المستنصر بالله ابن الظاهر ابن الناصر بايعه الظاهر بيبرس في  رجب سنة 
     جمادي الاوليالحاكم بامر الله احمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن ابي علي بن جعفر الراشد بالله الخ
    شعبانالمستكفي بالله سليمان ابن الحاكم المتقدم نفي الي قبرص وبها مات
     الواثق بالله ابراهيم بن محمد بن الحاكم بامر الله خلع
    رجب الحاكم بامر الله احمد بن المستكفي بن الحاكم الاول تولي وخلع ثم عاد
     المعتضد بالله ابو بكر بن المستكفي بالله
  خلعالمتوكل علي الله محمد بن المعتضد بن المستكفي وسنذكر مدته بعد عودته   مدة الولاية
 ايامشهوراعوامسنة الولايةسنة الوفاةالسناسم الشهر اسماء الخلفاء
    خلع  رجبالواثق بالله ابن ابراهيم ابن ابن محمد المستمسك بالله ابن الحاكم
     المعتصم بالله زكريا بن ابراهيم المتقدم
     عودة المتوكل بن المعتضد ومدته في الخلافتين
     المستعين بالله العباس ابن المتوكل خلع واعيد
    المعتضد بالله داوود بن المتوكل
    المستكفي بالله سليمان بن المتوكل
     القاءم بامر الله حمزة ب المتوكل خلع
    المستنجد بالله يوسف بن المتوكل
     عبد العزيز المتوكل علي الله بن يعقوب ابن المتوكل الاول
 المستمسك بالله يعقوب بن عبد العزيز وهو اخرهم ومدته مجهولة



  AUTO العدد 

  بتاريخ:     

  AUTO مذهب النباتيين

 النباتيون هم القاءلون بتحريم ذبح الحيوان لاية مصلحة كانت ويرون ان الانسان من الحيوان وكل حيوان انما يعيش بالتغذية بالنبات فالانسان مفطور كذلك علي التغذي بالنباتات والاثمار والالبان والبيض واكله اللحم امر عرض عليه لم يكن من فطرته ولا عادته وهو مذهب قديم في العالم كتبت فيه كتب وعللت فيها احكامهم بعلل شتي والنفس تشتاق للوقوف علي هذا المذهب واحكام اهله وقد اطلعنا حضرة الفاضل السيد محمد عبد الواحد الطوبي علي رسالة فيه فاحببنا نشرها بعد التصرف في عبارتها تصرفا يكسرها ثوب انشاء سهل التناول ومن عباراتها يظهر انها لاحد المسيحيين المنشءين ولا يخفي علي اهل العلم والفضل ان كثيرا من المتقدمين كان يميل لهذا المذهب كافلاطون وفيثاغورس وكذلك وجد في المتاخرين من اخذ به كابي العلا المعري ولقد وصف له الطبيب لحم الفراريج في مرض   موته فطلب اهله ذبح ديك عندهم فهرب منهم ودخل عليه فامسكه وصار يمسحه ويقول له روعوك وابي عليهم ذبحه ووجد في اليونان جماعة يقال لهم الاعشابيون لهم بقية الي الان واذا نظرنا الي كثير من سكان القري والاودية والصحاري نراهم يعيشون علي اكل الخبز والخضر والثمار واللبن والبيض من غير ان يتمذهبوا بهذا المذهب وربما كان فيهم من لا ياكل اللحم الا في عيد او فرح فحكمه حكم من لم ياكله تمذهبا للندرة ولوقوف القراء علي هذا المذهب وعلله ننشر الرسالة طالبين من افاضل الاطباء الاجلاء كالنطاسي سالم باشا سام وحسن باشا محمود وصدقي باشا ودري بك وبدر بك وغيرهم ممن هو في طبقتهم او دونها من تلامذتهم ان يوافونا بشرح للاغذية النباتية والحيوانية نقضا لمذهب النباتيين او تاييدا له ليقوم الاستاذ مقام مبلغ عنهم يتلو علي الناس ما يريدون تعليمه لهم شاكرا لعنايتهم عارفا لكل ذي فضل فضله وكان النباتيين لم يراعوا الشراءع الالهية المبيحة ذبح الحيوان للتغذي به قال قاءلهم
 اخذ القوم من اعوام بانكلترا يبالغون في البحث في امر المعاش ومقتضياته ووضعوا في ذلك التاليف النفيسة ونشروا التعاليم المفيدة والفوا جمعيات خصوصية منها جمعية. البقول والنباتات. وهي عبارة عن قوم تالفوا تحت لواء واحد جعلوا مركزهم الاول في مدينة منشستر ووضعوا لتاليف واستنبطوا المساءل ونشروا المنشورات في مذهبهم القاءم بعدم اكل اللحوم اي بعدم قتل الحيوان وانما يقتاتون من النبات كالبقول والثمار ثم الحليب
 والبيض وقد تسموا نباتيين وتغلب عليهم هذا الاسم لتغلب البقول في الاقوات البشرية. فان الانسان يصبو الي قوته الطبيعي الفاكهة والبقول   لا اللحوم وقد راينا كل حيوان اهلي يقوم بخدمة الانسان قوته من الاعشاب كالفرس والبقر وغيرها لا من اللحوم فاذا لا الانسان في اول فطرته ولا ما يقوم بخدمته من الحيوان يعد نم الضواري فان قوت القسمين من الثمار والبقول لا من الحيوان المذبوح. واما اغتذاء الانسان فيما بعد باللحوم فانما هو امر علي غير فطرته ونشاته الاولي واستدلوا علي ذلك ببراهين ساطعة وادلة قاطعة. قالوا عار علي الانسان ان يستولي عليه الجوع او ان يري قوم بل اطفال واحداث يهلكون جوعا لقلة القوت ولو انتفع الناس بما يستغلونه من الارض بمساعدة الماء والهواء لكان نصف الدخل وافيا بمعاش اضعاف اضعافهم من البشر فما بال الناس يتعامون عن حرق الارض واحياءها حتي تضعضعت احوالهم ماكلا ومشربا ومركبا واصبح هذا يهلك شبعا وذاك يموت جوعا وهم يتحاسدون ويتنازعون في المعاش وارض الله واسعة كثير ثمارها فما ضرهم لو حرثوا الارض واستثمروها علي ما ينبغي وخدموها خدمة جد واجتهاد فانا نراها الان مع ما عليه الزراعة من التقهقر ووجود اراض واسعة لا يستنبت الانسان فيها شيءا في محصولها بالمطلوب لقوت الموجود من الانسان والبهيم ويزيد ع مءنه فما الظن اذا احكمت الزراعة واتسع نطاقها وعمرت الاراضي المتروكة وحسنت تربية الحيوان للانتفاع بدره وبيضه وصوفه وشعره ووبره وجلده عند انتهاء اجله بالموت العادي. ثم قالوا ليس من المكروه قتل الحيوان لتغذية الانسان ان ذلك امر يمجه الذوق السليم وتمقته النفس لما في ذلك من القسوة بل التوحش فضلا عما هناك مما ينفر الذوق منه فما   اللحوم الا جثث مقتولة وهل يوجد شء اكره من اكل الجثث. ولو فرضن ان جماعة بلغوا من العمر عشرين سنة ولم ياكلوا لحما ولا عرفوا مسلخا هل يطيق احدهم مشاهدة القصابة وما فيها من الذبح والسلخ والتقطيع والكسر ثم تميل نفسه لاكل هذا اللحم بعد ذلك. لا. وانما العادة اخذت تتدرج في التالف بالانسان حتي غالبت فطرته ثم غلبتها بالفعل وجعلته ياكل شيءا لم يكن اعتاد اكله. ولنا في اهل اسيا الجنوبية واهل البراري وسكان الجبال اعظم شاهد فانهم قلما يقتاتون بلحوم الحيوان ومع ذلك فانهم احسن الناس بنية واشدهم قوة واعظمهم بسالة. واعظم الناس واشهرهم من الفلاسفة قد الف اكل البقول ونبذ اللحوم وامتاز بذلك كثير منهم
 في العصور الاولي كفيثاغورث الشهير والجميع ينادي بفضل الاقوات البقلية والنباتية وما نسميه الان الصيامية (يعلم من هذه العبارة ان صاحب الرسالة مسيحي الدين كما تقدم) وللنباتيين في هذا الباب حجة واضحة فان ما نطلبه في الحيوان من الغذاء انما اخذه عن النباتات فلم نعدل عن طريقته التي هي تناول القوت من النبات راسا ونطلبه بطريقة اكل لحم الحيوان. وقد بحث القوم في المسالة بحثا كيماويا واقتصاديا ومزاجيا فوجدوا الغذاء باللحوم بعدة من البدع واتوا بادلة لا يختلف اثنان في قوتها فقالوا في تصنيف تكرر طبعه تسعين مرة. لم ناكل اللحوم وهي اغلي قوت واضره واكرهه فان الاغتذاء بالدقيق والفاكهة والبقول والبيض والحليب ارخص واسلم والذ فانك تجد فيها عناصر الالومونيا والنشا والسكر والزيت الي غير ذلك واما الغذاء باللحوم فانه غير كاف وحده لخلوه من النشا ولذا اضطررنا ان نزيد علي اللحوم ما   يتم به الغذاء كالخبز وما في معناه . ولا توجد خاصة في اللحوم الا وهي موجودة في سواها من البقول والثمار والحليب والبيض وربما كانت اكثر واحسن واسلم عاقبة فان اكل البقول يلاءم مزاج الانسان في كل مكان ويقدر ان يتحصل عليه بكل سهولة وهو غذاء مفضل علي اكل اللحوم فانك اذا اخذت درهما من لحم البقر او الضمان ودرهما من اللوبيا والعدس والحمص كانت الخلاصة الغذاءية  من  من البقول (كذا يقول صاحب الرسالة ولعله محل نظر) وبالجملة فانه ليس في اكل اللحم ما يرغب فيه فانه يقتضي لتناوله استعداد عظيم من انضاج وتتبيل ومعاناة ذلك. النباتيون لاجل تاييد مدعاهم وترجيح مذهبهم اتوا بادلة وبراهين ناتي بها مفصلة.
 البرهان الاول ان الانسان يغتذي طبعا بثمار النبات وبقول الارض لان اسنانه اسنان كل حيوان يقتات بذلك وانما اضراسه دون نيوب الضواري ويستعملها في تكسير الثمر ذي النوي والصلب مما جف م الثمار وامعاءه كامعاء الحيوان الذي يقتات بالحشيش لا انه كامعاء الضواري والكواسر فينتج من ذلك ان الانسان حيوان يقنات بالثمار طبعا وفطرة فضلا عن ان البقول اسهل هضما واقل ضررا واكثر قو واثم تمثيلا. البرهان الثاني. ليس في اللحم عنصر قابل للتمثيل الا وهو ماخوذ عن العالم النباتي فهو غذاء ناقص لا يحتوي علي سكر ولا نشا ولك الحبوب والدقيق والثمار تحتوي علي هذه العناصر التي لابد منه وقد قرر اهل النظر عدم وجود فرق معتبر بين الفبرين النباتي والحيواني ولا بين
 الالبومين النباتي والالبومين الحيواني. البرهان الثالث. ان اللحوم مهما كانت نظيفة وملاءمة فلابد من   احتواءها علي مواد فاسدة مضرة من ذلك الدم الباقي في الاهلية الشعرية والعناصر الاخذة في الانحلال عند الذبح والعلل الثابتة الضرر ما قد يوجد من الخميرية والطفيلية والادواء التي قل ان يلتفت اليها البرهان الرابع اجمع اهل العرفان ان ربع المذبوح من الحيوان في المدن معتل لقلة الغذاء او لكثرته او لفساد بنيته وان اكثر امراض البقر والغنم تسري الي الانسان كالتيفوس والسل الرءوي وعلل الرءة والطاعون البقري وغير ذلك. البرهان الخامس ان جميع النباتيين يصرحوا بكونهم علي احسن صحة واجود مزاج مما كانوا عليه قبل تركهم اكل اللحوم واقتصارهم علي النبات والثمر فضلا عن ان النبات كثيرا ما يشفي من داء المفاصل والصرع والفالج والامراض الجلدية واستعمال الخضر والبقول والحليب والبيض يلاءم سرعة الشفاء في الجرح والرض وما ينشا عن العمليات الجراحية حتي قالوا لم نري انسانا اغتذي بالبقول وحدها واصيب بلعة الهواء الاصفر البرهان السادس ان ضرر المسكرات ظاهر وانما عول عليها السكاري لكثرة اكل اللحم فاذا شءت ارجاع سكير عن غيه فحوله عن الاغذية اللحمية الي النباتية (لم يكن اكل اللحم علة في تناول المسكرات فانا نجد الهمج الذين يعيشون علي النباتات في الجبال والصحاري يصنعون مثل البوزة ويشربونها ونري بعض العرب الذين لا غذاء لهم الا التمر واللبن ينتبذون فهذا برهان واه) السابع ان الاغتذاء بالبقول يسبب حسن الخصال وتطهير الاخلاق وارتفاع الافكار وحسن الالفة والمعاشرة وحب السلام فهي خير اذا يناسب الصحة ادبيا وعقليا وماليا في كل فرد وامة (هذه النتاءج ليست مطردة فاننا كما لا ننكر   صفاء فكر المرتاض الذي لم ياكل غير النباتات ووصوله الي علوم ومعان لم يصل اليها لو كان اكلا للحوم لا ننكر وجود الكثير من النباتيين الجبايين مشتغلين بالافساد وقتل المارين بهم مع جهلهم الجهل الشنيع وشراسة اخلاقهم فهذا برهان غير مطرد) الثامن. الاغتذاء النباتي يناسب الجمال الطبيعي جدا فانه يخول الهيءة ومنظر الجسم سمة خصوصية من الرقة والخفة ويعطي اللون والبشرة بهاء خصوصيا حتي قال بعض اهل النظر اننا نري اجمل النساء في بريطانيا من اهل ايرلانده اي من نساء القري اللاتي يغتذين بالكماة (البطاطة) (وكذلك نساء العرب اللاتي لا ياكلن الحم الا في الاعياد والافراح فانهم في
 جمال خلقي لا يبلغه الجمال الصناعي وانما يضاف للنبات جودة الهواء وعدم اختلاط الانساب فكل قبيلة تمتاز بسحنة معلومة لعدم اختلاطها بغيرها بخلاف المدن فانها لكثرة الاختلاط التناسلي توجد فروق كثيرة في السحن وربما وجدت بين شقيين او توامين اخذ كل واحد منهما شكلا من اشكال ابويه واجداده) التاسع. ان شعاءر الانسانية تانف من تلك المشاهد الفظيعة من ذبح وسلخ وغير ذلك مما يكرهه الذوق (كل انسان وما اعتاد فلا يلزم من استبشاع البعض استبشاع الكل فاننا نجد الاختلاف في نفس النبات فنري قوما ياكلون نباتا يستقبح اكله قوم اخرون) العاشر. من الزام ان نفصل عن الالفة طبقة من الناس مهنتهم اليومية ذبح الحيوانات وسلخها فلو كلف كل منا بذبح ما يلزم لاكله لعدل عن اكل اللحم من تلقاء نفسه وفضل عليه اكل البقول (هذا برهان ضعيف جدا فان فصل طبقة من الناس تنزح المراحيض وتشتغل في مناجم الفحم ودبغ الجلود اظلم لو كانت   القصابة ظلما ومعاناة الانسان صنع البر خبزا والخضر طبيخا اكثر مشقة من ذبح الحيوان وسلخه) الحادي عشر. اننا اذا خصصنا بقعة من الارض للزرع والاستثمار فان محصولها يقيت عددا كثيرا من الناس الذين لو اقتاتوا بحيوان يرعي في تلك البقعة ما كفاهم. الثاني عشر. المشتغلون بالزراعة اكثر من المشتغلين بتربية الحيوان. الثالث عشر. النتيجة من الاغتذاء بالبقول واللحوم واحدة والبقول ارخص من اللحوم سبعة امثال والرابع عشرة ان من الظلم قتل الحيوان الذي يساعد الانسان ويشاركه في اعماله ويعينه علي حملانه وغزواته وضروريات معاشه ومع ما نراه في الحيوان من الشدة والشجاعة والاقدام فان هلا يغتذي بغير احشاءش والاعشاب الخامس عشر ان الشعوب الاشد نشاطا واكثر كدا وسعيا هي التي تقتات بالبقول فاهل سكسونيا يقتاتون بمغلي الشوفان واهل ايرلندا بالكماءة وهم اكبر من الانكليز واقدر علي العمل وفلاح اوفزنيا ياكل الكستنا (ابو فروة) والطلياني ياكل شربة الذرة الصفراء وقد اشتهر الجندي العثماني والبستاني الصيني والحمال الجزاءري بجلدهم علي التعب وهم لا ياكلون من اللحوم كغيرهم (قلت وفلاح مصر وسورية وعرب الحجاز واليمن بل وجزيرة العرب باجمعها لا ياكلون اللحوم الا في ايام قلاءل وهم اصح اجساما من سكان المدن ولكن لجودة هواء القري اكبر دخل في تقدم صحة اهلها) السادس عشر من الشعوب الشهيرة في التاريخ بثباتها وشجاعتها السبرتيون وما كانوا يقتاتون الا بالنباتات
 وكذلك الرومانيون ايام عظمتهم واليونان كانوا علي جانب عظيم من القوة والشدة قبل ان يالفوا اكل اللحوم فلما اكلوها قلت   همتهم وقهروا السابع عشر. ان كثيرا من المشاهير الفوا البقول منهم فيثاغورث وافلاطون وبلوتدرك ويوليونوس وغشندي وميلتون وينطون وروسو وفولتير وفرنكلن ولا مرتين وغيرهم. الثامن عشر. لما كان الغذاء النباتي طبيعيا للانسان واسلم عاقبة واكثر تضادا للسكر وساءر الرذاءل واحسن لنمو القوي العقلية واخص كان عدم التعويل عليه جنونا بل اثما.
 وهذه ادلة النباتيين وتعاليمهم وقد تتصور ان القوت بالنبات يضيق النطاق فاذا استبصرت انفسح امامك وقد ذكر القوم خمسماءة شكل علي الاقل تصنع من الخضر والالبان فلا عدول عنها سخافة وقلة عقل.
 الاستاذ لا يعول علي هذه الاقوال بعد ان احلت الشراءع ذبح الحيوان للتغذي بلحمه فمنكر الاوامر السماوية منكر للشراءع اللهم الا ان يقول لا نحرم ذبح ما احله الله ولكن نانف من اكل حيوان في حكم القتيل فيرجع الامر للعادة والله اعلم.

  AUTO اعلان

 طبع من الجزء الاول من كان ويكون  ملزمة وبقي  سيباشر طبعها مدير الاستاذ وترسل لمن دفع قيمة اشتراك السنة الاولي وسيباع هذا الجزء مطبوعا في ورق جيد النسخة بعشرين قرشا في القاهرة واثنين وعشرين خارجها واربعة وعشرين خارج القطر المصري فمن اراده فليخابر مدير الاستاذ مع ارسال القيمة فاننا لا نرسله الا لمن قدم قيمته وسنباشر طبع الجزءين الثاني والثالث منه وكتاب الاحتفا في الاختفا. والسانحه في علوم الفاتحة. والالام   واللذات في اتصال الروح بالذات. وصرف الوضمه عن صرف العصمة. ووفد البديع علي باب الشفيع. وخلاقة ما كان في ليس في الامكان ابدع مما كان والفراءد. وطهارة القلوب والافواه شرح لا اله الا الله. وحلة الانوار لمادح المختار. وسيف الموحد في نحر الملحد. وترصيع الماس في خير الناس. وماتم البكي علي ال النبي. ووطنية الشرق. والنحله في الرحلة. والسكر النبات في تربية البنين والبنات. ونحن وانتم. وانقاذ البليد من ورطة التقليد. والدر النفيس في تاريخ بني ادريس. ونيل الارب في اخبار العرب. وكلها تاليف شقيقنا الفاضل محرر الاستاذ وكلما بداا في كتاب اعلنا عنه في الجراءد المحلية ليخابرنا عنه من يطلبه بقيمته وما حملني علي ذلك الا علمي بان شقيقي ما كتب كتابا الا اخلص في وضعه وبذل الجهد في تنقيحه ويقيني بان المصريين بل الشرقيين يميلون لكلك ما خطه بقلمه خصوصا هذه الكتب العلمية الادبية التي خدم بها الشرق واهله ايام اختفاءه الذي لم يقعد همته عن خدمة قومه وهو في اشد ما يكون من صعوبة الحال وقد عقدنا العزم علي مباشرة طبعها في مطبعة الاستاذ الخاصة بنا وبالله يستعين.
 عبد الفتاح النديم

  AUTO تابع حفظ الصحة

 الدرن. يولد الطفل الذي يكون احد ابويه مصابا بالدرن او هما معا ضعيفا معرضا لامراض شتي وتكون بنيته درنية وينتهي بان يصاب بالدرن في السحايا او الرءتين او بعض الاحشاء المهمة وقد اخرت الشرح للدرن والبنية   الدرنية وقواعدها الصحية الي فصل اخر سياتي قريبا. واللازم معرفته الان بيان ان الطفل المولود من ابادرنيين تكون بنيته درنية ويكون جسمه مشتملا علي باسيلوس الدرن وهو الاصل المولد له.
 السرطان. يولد الطفل الاتي من ابوين مصابين بهذا المرض ضعيف البنية معرضا لجملة امراض ويكون جسمه مشتملا علي ميكروب السرطان في سن الشيخوخة.
 الفتوق. كثيرا ما شوهد اطفال ولدوا مصابين بفتوق مخية وسحاءية وشوكية وسرية واربية فخذية وهي تاتي من عدم تمام نمو الاعضاء فالفتوق المخية تحصل من اليوافيخ او التداريز (اي محل انضمام العظام) وقد تحصل من نفس العظم اي ان جزا من المخ يخرج من نفس العظم ويولد المولود بهذه الصفة وهذان يحصلا من وقوف في نمو العظم. واما الفتق الشوكي فهو عبارة عن خروج النخاع مع غلفه فقط المسماة بالسحايا وهذا يحدثه وقوف في نمو السلسلة الفقرية بحيث لم يتم التحام قطعها ببعضها وهكذا يقال في كل فتق والغالب عدم حياة الاطفال التي تولد ومعها فتوق مخية او شوكية اما باقي الفتوق فتستعمل لها الاربطة اللازمة لمثلها. ومتي ولد الطفل تام الاعضاء سليم البنية ممتعا بالحياة جب قطع الحبل السري بان يربط من اعلي السرة بنحو قيراطين ثم يربط اعلي من ذلك بقيراطين ايضا ويقعط ما بين الرباطين ثم يغير عليه بوضع رفادة مدهونة بالمرهم البسيط ويربط وبغير عليه يوميا الي ان يسقط في اليوم الخامس او السادس وبعد ذلك يمسح جسمه بخرقة نظيفة لازالة الطبقة الدسمة الاتية من الافراز الجلدي الدهني مدة الحمل ثم يلبس   ملابسه التي يلزم ان تكون متعسة لعدم ضغطها علي جدر الصدر فتحدث عسر التنفس ولا علي الحبل السري المقطوع حديثا فتحدث الاما شديدة ولا يلزم استعمال القماط الضاغط الذي يستعمله بعض اهالي مصر.

  AUTO تحية وسلام

 عبد الله النديم الادريسي الحسني يتقدم بين يدي اخوانه المصريين بل الشرقيين الذين اشتركوا في قراءة جريدتنا الاستاذ ب

  AUTO تحية وسلام

 لاءقين بهم مذكرا هءلاء الافاضل اني عندما لبست ثوب العفو الخديوي العباسي وعدت من غربتي بعد اختفاءي عشر سنين لم اجد شيءا تقرب به الي الله تعالي واخدم به سلطاني المعظم واميري المفخم واخواني الشرقيين غير انشاء جريدة علمية تهذيبية اخلص فيها النصح للشرقيين عموما والمصريين خصوصا ففتحت جريدة الاستاذ في غرة صفر سنة  وما رايت باب نصح او ارشادا او موعظة او تعليم او انذارا وتحذير الا دخلته جاعلا الاخلاص مطيتي في هذا الطريق الوعر والمسلك الحزن ولقد لاقيت من الصعوبات ما لا يطاق وهددت الجريدة بما صيرها تحت الخطر فصبرت وثبت امام تلك النواءب حتي طلبت بقلم المطبوعات والداخلية ورايت من الشدة والتعصب ما زادني ثباتا ثم ظهر لعطوفة مصطفي باشا فهمي سوء سعاية المفسدين فاعرض عن التعرض للاستاذ لما علم من اخلاصه في النصح واجتهاده في التهذيب واقبل الناس علي الاشتراك فيه من غير ان نقدم لاحد طلبا لاشتراكه بل تواردت كتب الاشتراك حتي بلغ   المشتركون فيه خارج العاصمة والديار المصرية الفا وسبعماءة وثمانين مشتركا كان يرسل اليهم بواسطة البوسطة واشترك فيه من سكان العاصمة ثمانماءة وستون كان يوزع عليهم بواسطة خدمة الادارة من هذا المجمع اربعماءة وعشرون مسيحيا مصريا وسوريا ويباع منه ماءتا نسخة مفرقة فمجموع ما كان يوزع منه كل طبعة  ومعلوم ان مثل الجراءد الادبية لا يشترك فيها الا الافاضل والنبهاء فكل مشتركي الاستاذ من الافاضل والامراء والاعيان الذين هم من الطبقة الاولي في العالم الشرقي. ولقد عز علي بعض اناس غربيين تنبه الشرقي واستعداده لمضاهاة الاوروبي وتقليده في اعماله واقواله الحرة وراي ان ذلك ضار بسعيه الخاص وعلم ان الاستاذ صار في مقدمة الجراءد المرشدة الي طرق الاصلاح والنجاح فاثار بعض الجراءد الانكليزية في مصر وفي انكلترة كالغازت وبروغريه والتيمس والدلينيوز والمقطع علي الاستاذ ثورة عدوان فرمته بانه متعصب للدين زورا وبهتانا فان هذا لا يوجد في صفحاته وافترت عله انه يقبح اعمال جميع الاوروبيين ويذم المقلد لهم في افعالهم لاثارة الافكار ضده مع انه لم يزد علي تبيين عواءد الشرقيين والغربيين واخلاقهم ومعلوم ان الناس تختلف في العادات فما يناسب
 ايطاليا لا يناسب فرنسا غالبا الا في الامور العامة فاذا كان للشرقي عادة ينبغي ان ينبه علي المحافظة عليها لا يقال ان ذلك طعن في شخص الاوروبي وتقبيح لفعله ولكن المفسد يحتال لغرضه بما يراه وقالت وهي كاذبة ان محرره ثوروي مهيج مع انه لزم السكون والهدوء ودعا اليهما وما اهاج الافكار الا هذه الجراءد الثاءرة ولعلم الناس ان ثورتها لغاية شخصية لم تءثر دساءسها في نفوس كبار القوم الواقفين   علي الحقاءق ثم انقشعت تلك السحب وتبين لاعاظم الناس فساد تلك الاراء حتي لبعض رجال انكلترة فخمدت ثورتها المصطنعة كل ذلك والاستاذ ثابت القدم لم تتزلزل قواعد اركانه بالرعود الوهمية. ولقد كان معظم الجراءد العربية في مصر خصوصا المءيد والاهرام والوطن وبعض الفرنساوية فيها وفي اوروبا خصوصا الفار والكوريه دي فراءس تدافع عن الاستاذ وتبين مقاصد تلك الجراءد السيءة بما استحقت عليه الشكر والثناء.
 وكان الفضل الاكبر في رعاية الاستاذ والعناية به لاثبت امراء الوقت جاشا واحسنهم سيرة وسيرا سيدي واميري وولي نعمتي وحافظ حياتي مولاي عباس باشا حلمي الثاني ورجل مصر ووحيدها ذي الهمة العالية والدولة مصطفي رياض باشا واخوانه النظار الكرام فانهم علموا من اخلاص الاستاذ في خدمة سلطانه واميره ووطنه واخوانه ما استمالهم للعطف عليه وتوجيه العناية اليه ولا انسي همة بعض قناصل الدول في دفع الثاءرين علي الاستاذ خصوصا ما كان من عناية قنصلي دولتي فرنسا والروسيا المحترمين كما لا انسي التاثر الذي حصل في نفوس جميع المصريين واشفاقهم علي جريدة قامت بينهم مقام الخطيب الواعظ حتي كثر اللغط في المدن والقري والكفور وانقبضت النفوس من هيجان تلك الجراءد عليه بغير حق بعد ان عرفهم حقوقهم وثمرة الاختلاط بالاوروبي ونزع من النفوس ما غرسه اصحاب الغايات الفاسدة من النفرة والتباغض والتحاسد وبين لهم الجراءد المخلصة في خدمتهم والتي تخدم غيرهم باسمهم فاثني علي اصحاب المكاتيب التي لا احصيها الواردة في هذا الشان واقول لهم مازلت احثكم علي التمسك بحب اميركم والانقياد له ولحاكمكم وحسن معاشرة الاوروبي   المقيم بينكم والمحافظة علي روابط المحبة بينكم وبين الاجناس المختلفة النازلة ببلادكم ولا يحملنكم تحامل بعض الجراءد عليكم علي الطيش والخفة فان ذلك ضار بكم ما فيه غير مصلحة الغير ولا تنسوا تعاونكم علي البر
 والتقوي وتعاضدكم علي تكثير المعارف في بلادكم فليس لكم طريق الي المعالي غير تكثير المتعلمين والقراء. وكنت اود ان لو دامت لي صحتي فادوم علي خدمتي ولكني اصبت بضعف فيها واشار علي جمع من الاطباء بتغيير الهواء خارج القطر المصري حتي يقوي ضعيفكم ويشفي مريضكم فيعود لخدمة وطنه واهله وعلي ذلك فاني ساقضي فصل الصيف خارج البلاد وارجو من اخواني الوطنيين ان يذكروا هذا الخديم مدة غيبته بما قدمه من النصح والموعظة وما تركه بين ايديهم من اجزاء هي كتاب العبر وباب المبتدا والخبر. ولا ياسفن اخ شرقي علي احتجاب الاستاذ عنه مدة حتي يعود محرره يخطر في ثياب الصحة ولباس السلامة لعدم وجود من يقوم مقامه. واني اقدم لحضرات المشتركين شكرا جميلا علي اقبالهم وعنايتهم بقراءة الاستاذ كما اثني علي مكارم من سارعوا بدفع قيم الاشتراك واعذر المتاخرين في الدفع لعدم مرور الوكلاء عليهم وهم الف واربعماءة وثلاثون مشتركا تمتعوا بقراءة الجريدة عشرة شهور واقتنوا مجلدا فيه الف وثلثماءة صحيفة بما في ذلك كان ويكون ومن راي مقدار هذا المتاخر علم اني لم اتجر بافكاري وانما اخدم وطني واهله بما اقدر عليه من قول ومال لا ارجو غير الصلاح والنجاح. واخص اخواني المحررين بشكر جميل وثناء طيب علي خدمتهم هذا الوطن العزيز حتي جريدة المقطم فانها خدمت الافكار بمادتها الجراءد المصرية وافادت الوطنيين فواءد لم يروها في غيرها غير اني   ارجو ان يكف محرروها عما كان من التعصب لذواتهم فان كلا منا راعي مصلحته الاستاذ يري خدمة وطنه باهله وهم يرون خدمته من طريق انكليزي وكل يءيد حجته ببرهانه فلا لوم ولا تثريب بعد انكشاف الحقاءق التي كانت مستترة بستر المحاباة. وحرفة الادب تدفع تلك العوارض التي اخذت دورها وانتهت بسلام. وقد تركت شقيقي السيد عبد الفتاح افندي يشتغل بطبع رحلة الاختفاء وكان ويكون وبعض كتبي التي لا تتعلق بسياسة ولا دولة فمن اراد شيءا منها فليخاطبه في ادارة مطبعته الخاصة التي ستكون معدة لطبع كتب علمية واوراق تجارية وغيرها حتي نعود من تغيير الهواء ولتك الفاتحة والخاتمة الدعاء للحضرة السلطانية الحميدية الشاهانية والذات الخديوية العباسية وجميع الاخوان الشرقيين الذين تجمعنا واياهم جوامع الشرق المعلومة ولا يظن شرقي ان ما الاقيه من المشاق والمتاعب في خدمته يكدرني او يءلمني او ان تزندق بعض
 المستعقلين واظهارهم شبه الحنو والترحم علي الاستاذ نفاقا لجلساءهم يسيءني كلا فاتفاق الجمهور علي اخلاص الاستاذ يدفع عنه من يدعي خدمة وطنه وهي تصعب علي مثله. وما خلقت الرجال الا لمصابرة الاهوال ومصادمة النواءب والعاقل يتلذذ بما يراه في فصول تاريخه من العظم والجلالة وان كان المبدا صعوبة وكدرا في اعين الواقفين عند الظواهر وعلي هذا فاني اودع اخواني قاءلا:
 اودعكم والله يعلم انني ... احب لقاكم والخلود اليكم
 وما عن قلي كان الرحيل وانما ... دواع تبدت فالسلام عليكم

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: حدث خلل في ارقام صفحات المطبوع في الصفحات التالية، فاثبتنا رقم الصفحة الوارد في المطبوع اعلي الصفحة، وينتهي هذا الخلل بدا من ص  