

  AUTO مقدمة

 التحقيق:
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي صحابته ومن اهتدي بهداه اما بعد: فان الامام ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي سنة  رحمه الله تعالي قد بادر في صحيحه: "الجامع الصحيح" الي عقد كتاب فيه باسم: "كتاب التوحيد" اي توحيد العبادة، فجمع فيه اصول هذا الباب، وقفاه اءمة هذا الشان، حتي اذا كان في القرن السابع الهجري، وفاتحة القرن الثامن قيض الله ابا العباس، تقي الدين، شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية النميري المتوفي سنة  رحمه الله تعالي فبذل جهدا مباركا في هذا الباب، فقرر مساءل التوحيد، اتم التقرير، ونفض عنه غبار الوثنيين، والقبوريين، والمتصوفة، واغاليط الجاهلين، وقفاه تلامذته من بعده، وفي مقدمتهم تلميذه صاحب التصانيف المفيدة ابو عبد الله شمس الدين محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية المتوفي سنة  رحمه الله تعالي وكان علي الجادة الاسلامية الصافية اءمة حفاظ منهم: ابن عبد الهادي، والذهبي، وابن كثير، وابن رجب، والمقريزي، وافرد فيه كتابا سماه: "تجريد التوحيد" وهكذا. حتي وصلت النوبة الي الشيخ محمد بن عبد الوهاب التميمي المتوفي سنة  رحم الله الجميع فالف كتابه: "كتاب التوحيد" الذي عقده في (ستة وستين) بابا، بناه علي ايات القران العظيم، واحاديث النبي الكريم، وما عليه الصحابة والتابعون رضي الله عنهم   اجمعين ثم يختم كل باب بما فيه من المساءل اكثرها ثلاثون مسالة في الباب، واقلها مسالتان في الباب، فتناوله العلماء في اكثر من عشرين مءلفا، شرحا، وتحشية، وتوضيحا، وجلها ولله الحمد مطبوعة، متداولة، وكان اولها شرح حفيده الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المتوفي سنة  باسم: "تيسير العزيز الحميد" لكن لم يكمله، واشهرها علي الاطلاق: "فتح المجيد" لحفيده الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب المتوفي سنة ، وكانت طبعته الاولي سنة  لكنها ناقصة.
 ومن بين هذه الشروح هذا الكتاب: "فتح الله الحميد المجيد شرح كتاب التوحيد" لمءلفه الشيخ/ حامد بن محمد بن حسن بن محسن. المطبوع سنة  في امرتسار من عمل الهند، وهو اول شرح يطبع كاملا لكتاب التوحيد. والمءلف رحمه الله تعالي لا نعرف عنه شيءا اكثر مما ذكر، وبعد البحث علمت انه من (الشارقة) في: (الامارات العربية المتحدة) .
 ولم ار له مءلفا سوي هذا الكتاب، وكتاب اخر طبع في اخره باسم: "جلاء العينين في بيان الدينين" وهو نظم افتتحه بقوله:
 حمدنا ونحن الحامدون لربنا ... لنا ملجا ذخر لنا ورجاء
 وعدد ابيات هذه المنظومة، نحو (الف) بيت.
 واما مءلفه هذا: فكنت تحصلت علي نسخته المذكورة عام  هدية من المدرس بالمسجد الحرام الشيخ علي بن محمد بن   عبد العزيز الهندي الحاءلي ثم المكي اثابه الله.
 وكان في اوله نقص، فوجدت نسخة منه في: "المكتبة السعودية بالرياض" وما ان اتصلت بامينها اثابه الله الا وصدر لي نسخة منه وبعث بها الي فكمل بها النقص في الاولي والحمد لله.
 ولما قرات هذا الشرح وجدته نفيسا، سهل العبارة، دقيق المعاني، محرر المدارك، فاحببت ان انشره ليعم نفعه، وينتشر الدعاء لمءلفه، رحمه الله تعالي.
 طريقة المءلف في الشرح:
 هي انه رحمه الله تعالي يمزج المتن بالشرح، ويربط بينهما بما يوضح مقاصده، ويزيد في افادة قارءه.
 وقد شرح مقدمة الكتاب وجميع ابوابه سوي الباب السادس والعشرين وهو:
 (باب ما جاء في النشرة) فقد ساقه دون تعليق عليه.
 واقتصد في شرحه لكل باب علي:
  ايضاح الترجمة.
  تفسير الايات.
  شرح الاحاديث والاثار.
 اما المساءل التي في اخر كل باب من المتن: (كتاب التوحيد) فلم يعلق عليها بشء، بل لم يات بها في سياقه.
 ولهذا: رايت ان اذكر كل باب من المتن قبل الشرح. وان اجعل عناوين بداية شرح كل باب في اعلي يسار الصفحة عند بداية   كل باب، واقتصرت خدمة التحقيق بالمقابلة، والتصحيح وتخريج مختصر للاحاديث والاثار، وعزو النقول الي مصادرها، ما امكن ذلك.
 ثم اتباعه بفهارس كاشفة، والله الموفق، وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم.
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 // في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم   بسم الله الرحمن الرحيم 
 مقدمة الشرح:
 الحمد لله الذي تفرد بالملك، والملكوت، والعظمة، والجبروت، بقهره وعزته، خلق السماوات والارض وما بينهما، وجعل الظلمات والنور بعلمه وقدرته، ودبر العالمين بالتدبير الكامل، التام، الحسن برحمته، وحكمته، وكرم ابن ادم بالصورة الحسنة، ورزقه من الطيبات علي ساءر بريته، وخص الجن والانس من بين خلقه باياته المبينة لاحكامه، ورسالته، وارسل اليهم الرسل، وانزل معهم الكتب، واعطاهم المعجزات الباهرات؛ لاتمام حجته، وبيان محجته، وامرهم ان يبلغوا رسالته: ان لا يعبدوا الا الله، ولا يشركوا في ربوبيته، والوهيته، وخص من بين الرسل محمد بن عبد الله نبيا، ورسولا لاخر الزمان، لتجديد طريقة ابراهيم وملته الحنيفية التي تنادي علي رءوس الملا ان لا نشرك بالله في ربوبيته ووحدانيته، فانذر صلي الله عليه وسلم بصوته الاعلي علي الصفا من سمع النداء ان لا واقي من عذاب الله ونقمته، وعم وخص صلي الله عليه وسلم وقال: "اشتروا انفسكم عن الله لا اغني عنكم من الله شيءا" . في دنياه واخرته، فابي المشركون الا التبرك باللات، والعزي، ومناة، والصالحين في مدة دعوته، فاذن الله له بقتال من ابي عن التوحيد بماله، ونفسه، وحجته، بجهده، فحينءذ اذل الله المشركين فاذعنوا بوحدانية الله والوهيته، واكمل الله الدين علي يده صلي الله عليه وسلم فليس لاحد يدعي متابعته ان يحيد عن شريعته، فلما اراد الله ان يختاره صلي الله عليه وسلم قال مبلغا وناصحا ومبينا لامته: "خلفت فيكم الثقلين لن   تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنتي"  الحديث. فيا متبعي محمد امتثلوا وصيته، وانه لما توفي صلي الله عليه وسلم ووقع بعض الخلل في ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من بعض المنافقين، واليهود، ليغيروا دينه ويخلوا بملته، من الله علي العباد بالراسخين في العلم، فاجتهدوا في جمع ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من اقواله، وافعاله، وفسروا القران بما سمعوا من التابعين مما جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم كل علي حدته، الاءمة المتقنون، والثقات الراسخون، مثل محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، وابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني، وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، وابي (محمد) عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابي الحسن علي بن عمر الدارقطني وغيرهم، ضبطوا الاحاديث، وفرزوها، وبينوا صحيحها من سقيمها وقويها من ضعيفها وبوبوها، ونوعوها من جهة الاسانيد والرواة علي ثمانية وثلاثين نوعا اعلاها الصحيح.
 وقد اجتهد في جمعه وجد محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، واتفق علي صحة ما فيهما علماء الامصار، واهل الدراية بالرواية من الراسخين في العلم، وساءر الانواع ذكرها الثقات الراسخون.
 هذا وقد امر الله تعالي عباده اذا تنازعوا في الامر ان يرجعوا ويردوا الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه، وقال الله تعالي:



 {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ] . فبان من منطوق الاية فرضية الرد الي كتاب الله وسنة رسوله بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وبان من مفهوم الاية عدم ايمان من لم يرد الامر عند التنازع الي كتاب الله وسنة رسوله، فاذا وزن الامر المنازع فيه بميزان الوحيين، فما وافقهما فهو القسط الذي امر الله به، وهو الحق، وما خالفهما فهو الباطل، والضلال، قال تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ] .
 ولما غفل اكثر الناس عن كتابه، وسنة رسوله، وتدبر ما فيهما من الحكم والمعاني،، ولم يتبعوهما كما هما، بل ونقصوا، وغيروا، وبدلوا، وقدموا، واخروا، ومضي علي ذلك سنين عديدة، ومدة مديدة، واعتادوا عليه وابا وجدا، فحينءذ صعب عليهم الالتفات الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم لما ذكروا بهما، وحضوا علي الرجوع اليهما عند التنازع لما راوا من غربة ما في الكتاب والسنة لما بينهم؛ لمخالفتهم الكتاب والسنة في اكثر الامور قصدا وفعلا وقولا، وذلك مصداق قول الرسول الصادق المصدوق "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء قيل: من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون ما افسد الناس" . وقال صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا اسمه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، منهم تخرج الفتنة وفيهم تعود". الحديث رواه علي بن ابي طالب رضي الله   عنه، كيف لا وقد ان في هذا الزمان {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} . [الماءدة: ] .فجعلوا حجة صحة ما هم عليه من مخالفة الكتاب والسنة فعل اباءهم ولو طلب منهم برهانا او حجة لم ياتوا بغير هذا، كما قال تعالي: {ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} . [الزخرف: ] . وقال تعالي: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} . [الزخرف: ] . يخبر تعالي رسوله ويسليه ان كل قوم قالوا لنبيهم هذا المقال، فلا تعجب من قومك في هذا ولكن العجب كل العجب من ناس يدعون الايمان بالله والكتاب واليوم الاخر وهم كاذبون، قال تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} . [البقرة: ] . وذلك لانهم لو كانوا صادقين في الايمان لقدموا امر الله ورسوله علي غيرهما، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} . [الحجرات: ] .
 قال البيضاوي وغيره من المفسرون: المعني: لا تقطعوا امرا قبل ان يحكما به، فاذا كان هذا امر الله، فكيف يتصور ويسوغ التشريع بما لم ياذن به الله ورسوله؟ وقد قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم   من الدين ما لم ياذن به الله} . [الشوري: ] . كيف وقد قال الله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . [الاعراف: ] . وقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا} . [ال عمران: ] . فسر بالقران والاسلام، وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . [الانعام: ] . عن عبد الله بن مسعود قال: "خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم قال: "هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} . وعن ابن عباس: "من تعلم كتاب ثم تعلم ما فيه هداه الله من الضلالة في الدنيا ووقاه يوم القيامة سوء الحساب". وفي رواية قال: "من اقتدي بكتاب الله لا يضل في الدنيا ولا في الاخرة ثم تلا هذه الاية: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} . [طه: ] . رواه رزين.
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة، قالوا: منهي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي" . ومعلوم بالضرورة ان   الذي عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه هو الكتاب والسنة.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تمسك بسنتي عند فساد امتي، فله اجر ماءة شهيد" . فعلم من هذا ان امته تفسد، فحينءذ لازم علي المسلم ان يتبع الكتاب والسنة ويترك الاهواء والاراء كيف لا، وقد ورد عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم حين اتاه عمر فقال: انا نسمع احاديث من اليهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها؟ فقال: "امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري، لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي". فاذا كان موسي كليم الله ورسوله لو كان حيا ما وسعه الا ان يتبع الرسول فيما يقول، فكيف بغيره يسوغ له ان يزيد او ينقص عما امر الله ورسوله، كيف وقد ورد ان ابا بكر الصديق وابن مسعود والمقدام وسلمان الفارسي وهم عشرة انفار اجتمعوا في بيت عثمان بن مظغون وذلك وعظ وعظهم الرسول صلي الله عليه وسلم وقالوا: تعالوا نتعاهد ونتحالف علي اعمال زاءدة لعل الله يرحمنا: نصوم داءما ولا نفطر، ونصلي الليالي ولا نرقد، ونعتزل النساء ونتزهد في الدنيا، ونترك اللحم والدسم، ونلبس فسمع النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فاتاهم وقال: "اني ما امرت بذلك، اني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، واكل اللحم والدسم ومن رغب عن سنتي فليس مني". فقالوا: كيف نفعل بحلفنا يا
 = () ، وصححه واخرجه عن معاوية احمد (/) ، وابو داود () وصححه الحاكم /. واما حديث عوف بن مالك فاخرجه ابن ماجه () . وانظر مجمع الزواءد /.



 رسول الله؟ فانزل الله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} . [الماءدة: ] .ذكره الكاشف في تفسير هذه الاية.
 وعن انس قال: "جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا بها تقالوها، فقالوا: اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال احدهم: اما انا فاصلي ابدا، وقال الاخر: انا اصوم النهار ولا افطر، وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انتم الذين قلتم كذا وكذا، والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكن اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" . متفق عليه. فاذا كان اجتهاد الصحابة في ما لم يامر به الله ولا رسوله خطا وليس من الرسول اذا فعلوا ذلك، فكيف بزواءد ونقاءص ما يفعلونه في هذا الزمان ويجعلونه سنة مطرودة بل اشد من السنة، لانهم لا يخلون بالسنة، كيف يسوغ ذلك وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث العرباض: "عليكم بسنتي وسنة الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ وتمسكوا بها، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة". فانه صلي الله عليه وسلم قد عم ولم يخص بل قال: "كل بدعة ضلالة".
 ومن اعجب العجاب من يترك شمس الضحي ويستنير بنور السهي، يترك قول الرسول المعصوم عن الخطا والنسيان ويستدل بقول من يجوز عليه الزلة والهفوان، ولا يءمن عليه من الذنوب والعصيان،
  اي الزمخشري في: تفسيره الكشاف. ويظهر ان المءلف رحمه الله تعالي تعوزه الكتب، فينقل من تفسير الزمخشري، والبيضاوي ما يعتقده حقا، دون ما وقعا فيه. والله المستعان.



 يترك قول من فرض الله طاعته ويتعلق بقول من نهي الله تعالي ان يقبل قوله الا بميزان الكتاب والسنة.
 فلما تعلقوا بالاراء والاهواء وتركوا متابعة الشريعة كما هي وقعوا في الشرك والكفر والشقاق، قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} . . [النور: ] .
 قال الامام احمد بن حنبل: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} . اتدري ما الفتنة؟ الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في شء من الزيغ فيهلك.
 هذا ولم تزل الحال علي ما وصفنا من الامور العظام الي ان اراد الله ازالة البدع والضلالات ونفي الشبهات والجهالات علي يد من اقامه هذا المقام نعني به خلف السلف الكرام المتبع لهدي سيد الانام شيخ الاسلام وذلك تصديق قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها". رواه ابو داود والحاكم والبيهقي في "المعرفة" واسناده صحيح. فخصه الله في هذا الزمان بهذا الفضل العظيم متبعة الكتاب والسنة وازالة كل ضلالة وبدعة، احسن الله له بجزيل الثواب فانه قد دعا الي الله ليلا ونهارا سرا وجهارا، وكبر علي المخالفين امره فلم ينته عن ذلك حتي قيض الله له انصارا واعونا، وصنف رحمه الله التصانيف في بيان التوحيد الذي ارسلت به الرسل وانزلت به الكتب لاجله، وبيان دين سيد المرسلين الذي بعث به صلي الله عليه وسلم، مستدلا في ذلك بالايات القرانية والسنن النبوية،   وما ذكر في تفسيرهما من اقوال الصحابة رضي الله عنهم والتابعين واءمة الدين رحمهم الله تعالي.
 هذا ولما من الله علي بالهدي بعد الضلال، اردت ان اسلك مع السالكين في مسلك التوحيد، وامشي مع السابقين في ميدان الاخلاص والتجريد، واحدث بما انعم الله علي من نور الهدي والايمان بعد ليالي الشرك والكفران، وابين ما وفقني له من معاني التوحيد وشعب الشرك بما يمكنني من التبيان، ولو لم اكن من سباق هذا الميدان، ولكن ارجو من الرحمن ان امشي علي اثر العارفين بحول الله الكريم المنان.
 فاستخرت الله في شرح "كتاب التوحيد" الذي صنفه شيخ الاسلام قامع البدع المشيعة والامور الشركية الشنيعة، محيي السنن المحمدية والاحكام الشرعية، معتصما بالكتاب والسنة، تاركا للاهواء والاراء والبدع المضلة المدلهمة، قاصدا به اظهار دين سيد المرسلين، وبيان ما امر الله ورسوله بالحجج والبراهين ولو خالفه المبطلون، ممعنا قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} . [البقرة: ] .
 واستعنت الله علي ان يوفقني لما يحب ويرضي من القول السديد والبصر الحديد، بما امكنني من معاني التوحيد وفواءد الاخلاص والتجريد، رجاء لما عنده من جزيل الثواب، ووقاية من اليم العقاب وسوء الحساب، انه الكريم الوهاب، وعنده حسن الماب، وارجوه من فضله العميم، واحسانه القديم، والرجاء عنده ما يخيب، وهو القريب المجيب، وان ينفع بما اذكر من نظر اليه بعين التبصر، والله الموفق المعين، وعليه توكلي وبه استعين.



  AUTO شرح البسملة

 :
 بسم الله الرحمن الرحيم، الباء للاستعانة، وهي حرف جر، واسم لغة من لغاتها الستة، قال الناظم:
 اسم بضم اول والكسر ... مع همزة وحذفها والقصر
 وهو مجرور بالباء، والجار المجرور متعلق يعامل مقدر اما عامل عام يصلح في كل مقام كالابتداء، او عامل خاص كاقرا في القراءة واصنف في التصنيف، وامثال هذه، وعلي كلتا الحالتين اما فعل كاستقر وثبت، او اسم كمستقر وثابت، وعلي اي تقدير مقدم او مءخر فالوجوه المتصورة فيها ثمان صور، فالاولي منها ما كان عاما مءخرا وفاقا للفظ الحديث "كل امر ذي بال لم يبدا فيه باسم الله فهو اقطع" . وفي حديث "اجذم" , وفي اخر "ابتر" . والمعني: فهو قليل البركة او مفقود البركة، وفاقا للمقصود الذي هو الابتداء بذكر الله قبل كل شء ولو قدر مقدما لحصل المقصود حصولا ما، ولكن الحصول التام الاوفي بالتاجير اسما كان او فعلا، قال ابن القيم رحمه الله: "لحذف العامل في بسم الله فواءد عديدة منها: انها موطن لا ينبغي ان يقدم فيه سوي ذكر الله، فلو ذكر الفعل وهو لا يستغني عن فاعله كان ذلك مناقضا للمقصود فكان في حذفه مشاكلة اللفظ للمعني ليكون المبدوء به اسم الله تعالي كما تقول في الصلاة: الله اكبر.



 ومنها ان الفعل اذا حذف صح الابتداء في التسمية في كل عمل وقول بما يخص ذلك العمل والقول.
 ومنها: ان الحذف ابلغ لان المتكلم بهذه الكلمة كانه يدعي الاستغناء بالمشاهدة عن النطق بالفعل فكانه لا حاجة الي النطق به لان المشاهدة والحال دالة علي ان هذا الفعل وكل فعل انما هو بسم الله تعالي والحوالة علي شاهد الحال ابلغ من الحوالة علي شاهد المنطق كما قيل:
 ومن عجب قول العواذل ما به ... وهل غير من يهوي يحب ويعشق
 ولفظ (الله) علم علي الاصح علي ذات واجب الوجود المستجمع لجميع صفات الكمال، ونعوت الجلال، المنزه عن العيوب والنقاءص المتصلة والمنفصلة. واصله من اله ياله الها بمعني: معبود، ككتب يكتب كتابا بمعني مكتوب، فاريد تعريفه فادخل عليه الالف واللام للتعريف فصار الاله فادغمت اللام في اللام فصار الله وهو من تالهه القلوب بكمال المحبة وغاية الذل والخضوع لقدرته الكاملة وعمله المحيط بكل شء. وهذا معني العبادة وعلي هذا كان عاما في كل من عبده بهذا النوع باطلا كان او حقا، فلما امعن النظر فكرر ثم كرر واستشهد علي اثبات الحق ونفي الباطل ما وجدت الشهود المرضية العدول السنية العلية الا باثباته للواحد الاحد الصمد الوتر المعبود المقصود وذلك لما تفكرت العقول السليمة والفطر المستقيمة ما رات يوفي بالشهود الا من اتحد بالاسماء الحسني والصفات العليا والافعال الكاملة التامة الحسنة والاقوال الصدق العدل، وذلك الله تعالي، فافعاله الجميلة ابهرت العقول ان يدركوا كنه حكمها، واقواله   الصدق العدل عجزت السنة الفصحاء ان ياتوا بمثلها او بعضها، واسماءه الحسني قصرت الاوهام ان يدركوا لها كفوا غيره، وصفاته العليا عجز الخلق ان يرقوا مراقيها، فثبت الحق وهو العبادة للمستحق المتوحد باوصاف الكمال ونعوت الجمال، وهو الله الا اله الا هو سبحانه وتعالي، ونفت العبادة عن غيره لان غيره خلقه وتحت قهره وتصريفه {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون} [غافر: ] . فليس له كفو حتي يستحق العبادة، وهل يستحق الحمد الا مدبرا يربي جميع العالمين بحسناه وذاك هو الله الذي ليس مثله شء، هو الاحد المعبود جل ثناءه ولقد كان قبل الخلق حيا وقيما ولم يبق بعد الخلق قط سواه هو الموجد القيوم بالخلق لا سواه فكل عبد ذليل لمولاه فمن اين يلقي المشرك الكفء مثله ومن اين يلقي من له الامر الا هو فسبحانه سبحانه جل شانه علا واعتلي عن كل ند واشباه قال تعالي: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] . فهو الله لا اله الا هو فعال لما يريد لا مضاد لامره ولا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه لا شريك له في ملكه ولا في ربوبيته ولا في الوهيته ولا ند له ولا ضد ولا مثل، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، يعز ويذل ويخفض ويرفع ويعطي ويمنع، لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، له الملك وله الحمد وله الثناء الكامل وله الخلق والامر كل يوم هو في شان لا الا هو ولا رب لنا سواه.
 الرحمن صفة لله واستبعد قوم ان يكون الرحمن نعتا لله من قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} قالوا: ويدل علي هذا ان الرحمن علم مختص بالله لا يشاركه فيه غيره وليس هي كالصفات التي هي كالعليم والقدير والسميع والبصير ولهذا لا يحتوي علي غيره   تعالي، قالوا: ويدل عليه ايضا وروده في القران غير تابع لما قبله لقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] . {الرحمن} [الرحمن: ] . {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن} [الملك: ] . وهذا شان الاسماء المختصة، لان الصفات لا تقتصر علي ذكرها دون الموصوف، قال السهيلي: والبدل عندي ممتنع وكذلك عطف البيان لان الاول هو اعرف المعارف وابينها ولهذا قالوا: وما الرحمن ولم يقولوا وما الله، ولكنه وان جري مجري الاعلام فهو وصف يراد به الثناء وكذلك الرحيم الا ان الرحمن من ابنية المبالغة كغضبان ونحوه وانما دخله معني المبالغة من حيث كان في اخره الف ونون كالتثنية فان التثنية في الحقيقة تضعيف، وكذلك هذه الابنية وفاءدة الجمع بين الصفتين، اعني الرحمن الرحيم الانباء عن رحمة عاجلة واجلة وعامة وخاصة، قلت: ولهذا اي عمومية الرحمة في الدنيا وخصوصيته في الاخرة للمءمنين الموحدين مثل مطابق يظهر الامر المعنوي المشار اليه في صورة الحسي عند الاذهان، وهو ان الكريم اذا امر عمالا ان يصنعوا له شيءا واحضر للعمال الطعام وحضر مع العمال ناس غيرهم اطعم الكل لكرمه ولم يرض ان يشذ منهم احدا؛ لانه يري ان في ذلك نقص في جانبه وهو كذلك عند الكريم فكيف باكرم الاكرمين، ولكن اذا حضر عند اعطاء الاجرة فلم يعط الا العاملين فالله تعالي له المثل الاعلي في السموات والارض، في الدنيا رحمته وسعت كل شء، وفي الاخرة عند اعطاء الجزاء ما يرحم الا العاملون المخلصون بفضله وامسك رحمته عن المجرمين بعدله، قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} . [لاعراف: ] . قال ابن القيم رحمه الله: اسماء الرب تعالي هي اسماء ونعوت فانها دالة علي صفات كماله فلا تنافي فيها بين العلمية   والوصفية، فالرحمن اسمه تعالي ووصفه، لا تنافي اسميته وصفيته، فمن حيث هو صفة جري تابعا علي اسم الله تعالي، ومن حيث هو اسم ورد في القران غير تابع بل ورود الاسم العلم. ولما كان هذا اسم مختصا به سبحانه حسن مجيءه مفردا غير تابع لمجء اسم الله تعالي كذلك، واما الجمع بين الرحمن الرحيم ففيه معني وهو احسن المعنيين الذين ذكرهما السهيلي وهو: ان الرحمن دال علي الصفة القاءمة به سبحانه وتعالي، الرحيم الدال علي تعلقها بالمرحوم فكان الاول للوصف، والثاني للفعل، فالاول دال علي ان الرحمة صفة، والثاني دال علي انه يرحم خلقه برحمته، واذا اردت فهم ذلك فتامل قوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} . [الاحزاب: ] . {انه بهم رءوف رحيم} . [التوبة: ] . ولم يجء قط رحمان بهم، فعلم ان الرحمن هو الموصوف بالرحمة والرحيم برحمته، وهذه نكتة لا تكاد تجدها في كتاب. انتهي. قلت: وهذا المعني الذي ذكره رحمه الله هو كما قال، لكن لا يفي بعمومية الرحمة في دار التكليف للكافر والمسلم، والبر والفاجر، وخصوصيتها في دار الجزاء للمءمنين المتقين كما قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} . اي الشرك وفروعه وذلك ان الشيخ رحمه الله بين ان الرحمن دال علي ان الرحمة صفته تعالي، والرحيم دال علي انه يرحم خلقه برحمته، وهذا لا ينكره من له ادني لب ومعرفة، ولكن ما يشعر هذا القول بعموميتها في الدنيا وخصوصيتها في الاخرة، وهذان المعنيان هما اليق بمبادء الامور؛ لانه يتبرا العامل من الحول والقوة، ويعلم انه لولا رحمته عليه لكان من الخاسرين، وايضا يصلح النية   والعمل اذا علم ان الرحمة مختصة في الاخرة بالمءمنين، فتامل. فان قلت: بدا المءلف رحمه الله بالبسملة ولم يبدا بالحمدلة وقد ورد في الاثر في كل منهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "كل امر ذي بال لم يبدا باسم الله فهو اقطع" . وكذلك ورد "كل امر ذي بال لم يبدا بالحمد لله فهو اقطع" . قلت: الحمد هو الثناء باللسان علي جميل الاختيار مطلقا بازاء النعمة ام لا، وهذا القدر حصل من قوله: بسم الله الرحمن الرحيم وبدءه بها لان فيها اوصاف ثلاثة متضمنات الثناء، وثانيا: ليس في الحديثين اشعار بالجمع بينهما، فعلي هذا لو يكتفي بواحدة منهما لحصل المقصود الذي هو الابتداء بذكر الله تعالي قبل كل شء تيمنا وتبركا مستعينا به، وثالثا: ليس فيهما تصريح بكتابتهما امام المقصود الذي يريده، بل اذا سمي الله تعالي وحمد الله بلسانه وبدا بمقصوده الذي يريده حصل المراد والامتثال بما قال الرسول صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا فربما ان الشيخ رحمه الله حمد الله بلسانه عند الابتداء ولم يكتبه. فان قلت: كيف الجمع بين الحديثين وكلاهما ذكر فيهما الابتداء فان بدء البسملة لم يبدا بالحمدلة وان بدا الحمدلة ما بدا بالبسملة؟ قلت: الابتداء علي ثلاثة انواع: حقيقي وهو الذي لم يذكر قبله شء، واضافي وهو الذي ذكر قبله شء ولكنه قبل الخطبة، وعرفي وهو الذي قبل المقصود، فالابتداء بالبسملة: حقيقي اضافي عرفي، والابتداء بالحمدلة اضافي عرفي لا حقيقي، والابتداء بالخطبة عرفي لا اضافي ولا حقيقي لانه في العرف يطلق عليها انها مبدوء بها لانها قبل المقصود والغاية.



  AUTO كتاب التوحيد

 :
 وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . [الذاريات: ] . وقوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . [النحل: ] . وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} . [الاسراء: ] . وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . [النساء: ] . وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} . [الانعام: ] .
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} . [الانعام: ] .
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، علي حمار فقال لي: "يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله"؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا" فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: "لا تبشرهم فيتكلوا" اخرجاه في الصحيحين.
 فيه مساءل:
 الاولي: الحكمة في خلق الجن والانس.



 الثانية: ان العبادة هي التوحيد؛ لان الخصومة فيه.
 الثالثة: ان من لم يات به لم يعبد الله، ففيه معني قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد} . [الكافرون: ،] .
 الرابعة: الحكمة في ارسال الرسل.
 الخامسة: ان الرسالة عمت كل امة.
 السادسة: ان دين الانبياء واحد.
 السابعة: المسالة الكبيرة ان عبادة الله لا تحصل الا بالكفر والطاغوت؛ ففيه معني قوله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} . [البقرة: ] .
 الثامنة: ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله.
 التاسعة: عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام عند السلف. وفيها عشر مساءل، اولها النهي عن الشرك.
 العاشرة: الايات المحكمات في سورة الاسراء، وفيها ثماني عشرة مسالة، بداها الله بقوله: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} . [الاسراء: ] . وختمها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} . [الاسراء: ] . ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} . [ (الاسراء: ] .
 الحادية عشرة: اية سورة النساء التي تسمي اية   الحقوق العشرة، بداها الله تعالي بقوله: {اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . [النساء: ] .
 الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته.
 الثالثة عشرة: معرفة حق الله تعالي علينا.
 الرابعة عشرة: معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه.
 الخامسة عشرة: ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة.
 السادسة عشرة: جواز كتمان العلم للمصلحة.
 السابعة عشرة: استحباب بشارة المسلم بما يسره.
 الثامنة عشرة: الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله.
 التاسعة عشرة: قول المسءول عما لا يعلم: الله ورسوله اعلم.
 العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض.
 الحادية والعشرون: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار مع الارداف عليه.
 الثانية والعشرون: جواز الارداف علي الدابة .
 الثالثة والعشرون: فضيلة معاذ بن جبل.
 الرابعة والعشرون: عظم شان هذه المسالة.



 الشرح
 قال الشيخ: كتاب التوحيد كتاب، مصدر كتب يكتب كتابا بمعني مكتوب، والتوحيد مصدر يوحد توحيدا، كصرف يصرف تصريفا من الثلاثي مزيد فيه بتكرار العين وكتاب مضاف الي التوحيد، والمجموع خبر لمبتدا محذوف، اي هذا الكتاب في بيان التوحيد ووصفه وصفته وانواعه، فاما بيانه مجملا فهو افراد الله بالعبادة التي شرعها علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ونفي العبادة عما سواه، لا علي ما ظنه ابن سينا اخذا مما نسب الي ارسطوا اليوناني ان التوحيد ان تجعل الاله الوجود المطلق مجردا عن الاوصاف جميعها لا يعلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يختار ولا يشاء, لكن هذا الوجود المطلق المجعول لها لا يفني ابدا. والشرك عندهم اثبات الصفات للاله، هذا توحيد ابن سينا والنصير الطوسي الملاحدة ومن تبعهم. ولا علي ما ظنه ابن سبعين واهل الاتحاد ان تجعل الكاءنات باسرها الله هو عينها لا غيرها ولا هنا عبد ورب وخالق ومخلوق. والشرك عندهم ان الوجود اثنين: رب وعبد. ولا علي ما ظنه الجهم ومن تبعه من اهل تعطيل التوحيد نفي الصفات التي وصف الله نفسه بها في القران كالعلو والكلام ونحوهما، والشرك عندهم اثبات الصفات لله، وهءلاء مع ابن سينا يتوافقون في الشرك، وقولهم فيه واحد سواء، لكن اختلفوا في التوحيد عند ابن سينا الوجود المطلق هو الاله مجردا عن الصفات، وهءلاء عندهم الاله الذات المجرد عن الصفات فتامل. ولا علي ما ظنه الجبرية ان التوحيد عندهم ان الله فاعل الافعال التي تصدر من الانسان كلها طاعة او فسوق، قبيح او حسن، شرك او كفر، نافق او ايمان، والعبد كالميت ما له فعل، بل هو مجبور علي ما يصدر منه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



 واما صفة التوحيد: ان تجعل الخالق المكون المدبر نصب عينيك وتفني فيه، ان تفني في معرفة اسماءه الحسني وصفاته العليا وافعاله الحسنة، واقواله الصدق وتستدل بها علي انه المستحق للعبادة وحده لا شريك له، وان عبادة ما سواه باطل، قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل} فحينءذ تثمر لك هذه الحالة ان تقطع العلاءق عن الخلاءق من حيث الجملة علي الاطلاق، وتجعلهم كالعدم المحض وتقول: اياك نعبد واياك نستعين، وكيف لا وقد قال الله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} . [يونس: ] . وقال تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . [الزمر: ] . وغير ذلك من الايات الدالة علي ذلك، اما تري ان الله تعالي امر رسوله بالتعلق به تعالي وحده، من بعد ما بين صريحا ان غيره لا ينفع ولا يضر؟ هذا؛ فكيف يجتمع في قلب مءمن سليم الايمان بهذه الايات واشباهها، ودعوة غير الله في كشف الكربات ودفع الملمات وقد قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . [الاسراء: ] . ذكر المفسرون ان ناسا كانوا يعبدون عيسي، وناسا عزيزا، فانزل الله تعالي هذه الاية ان هءلاء لا يملكون لكم شيءا لا كشف الضر عنكم ولا تحويلا للضر، قال تعالي: {بل لله الامر جميعا} . [الرعد: ] وقال تعالي: {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} ، [يس: ] . هذا في الدنيا، وقال تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس   لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . [الانفطار:  ] . وهذا في الاخرة، فبان بالنص الصريح من تنزيل رب العالمين ان ليس لغير الله دعوة لا في الدنيا ولا في الاخرة، قال الله تعالي عن مءمن ال فرعون انه قال لقومه: {ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار} . [غافر: ] .
 فبين الله ان ليس لاحد دون الله دعوة لا في الدنيا ولا في الاخرة؛ لان بيده الاخرة والاولي، وما سواه تحت قهره وتصريفه، قال تعالي: {ان علينا للهدي وان لنا للاخرة والاولي} . [الليل: ،] . وذلك ان غير الله ليس له ملك في السماوات والارض ولا شراكة ولا عوانة ولا شفاعة الا باذنه. قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} . [سبا: ،] . فنفي الملك فيهما عمن سواه ونفي الشراكة ونفي العوانة والشفاعة الا باذنه، هذا فكما ان النور والظلمة لا يجتمعان، وكذلك الحياة والممات اجتماعهما محال، كذلك الايمان بهذه الايات وما اشبهها لا يجتمع مع دعوة غير الله في كشف الضر وتحويله، بل مهما وجد واحد منهما في شخص انتفي الثاني ولابد، كالنور والظلمة.
 واما وصف التوحيد: فوصف النور، ووصف ضده وهو الشرك الظلمة، قال تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور   يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} . [النور: ] . فمثل الله نوره الذي في قلب المءمن بمشكاة، اي: كوة فيها المصباح، والمصباح في زجاجة، اي القنديل والزجاجة التي فيها المصباح كانها كوكب من حسن صفاء الزجاجة، وتوقد فتيلة المصباح من شجرة مباركة، زيتونة لا شرقية فيغلب عليها الحرورة فيصفر لونه، ولا غربية تغلب عليها البرودة فيغبر لونه، بل معتدلة في الطبع فصفي لونه، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسه لشدة صفاءه نار، نور علي نور، نور المصباح ونور الزجاجة ونور الزيت فكما اذا اجتمعت هذه الانوار حصل منها انوار عظيمة، كذلك قلب المءمن الموحد وكما ان الزيت الذي وصفه الله تعالي: {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} وكذلك قلب الموحد يداك يستبصر بنور التوحيد ويتبرهن ببراهين قاطعة وحجج ساطعة عقلا علي المبطلين والملحدين واصحاب البدع بما يدحض حججهم ويبطل ماخذهم من دون ان يسمع من عالم او فقيه او محدث. وهل ذلك الا كما قال تعالي: {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} . قال ابن القيم رحمه الله: الثالث قلب محشو بالايمان قد استنار بنور الله انقشعت عنه حجب الشهوات واقلعت تلك الظلمات، فلنوره في صدره اشراق، ولذلك الاشراق ايقاد ولو دنا منه الوساوس احترق به، فهو كالسماء التي حرست بالنجوم فلو دنا منه ليتخطاها رجم فاحترق، وليست السماء باعظم حرمة من المءمن، وحراسة الله له اتم حراسة من حراسة السماء، والسماء معبد الملاءكة ومستقر الوحي، وفيها الطاعات، وقلب المءمن مستقر التوحيد والمحبة والمعرفة، وفيه انوارها، فهو حقيق ان يحرس ويحفظ من كيد العدو فلا ينال منه شيءا الا خطفة، وقد مثل هذا بمثل حسن، وهو ثلاثة بيوت: بيت لملك فيه كنوزه   وذخاءره وجواهره، وبين للعبد ليس فيه جواهر الملك وذخاءره، وبين خال صفر لا شء فيه فجاء اللص ليسرق احد البيوت فمن ايها يسرق؟ فان قلت من البيت الخال كان محالا؛ لان البيت الخالي ليس فيه شء فيسرقه، ولهذا قيل لابن عباس: ان اليهود تزعم انها لا توسوس في صلواتها، فقال: وما يصنع الشيطان بالقلب الخراب؟ وان يسرق من بيت الملك كان ذلك كالمستحيل الممتنع، فان عليه من الحرس ما يرده، ولا يزال ما لا يستطيع اللص من الدنو منه، كيف وقد حارسه الملك نفسه؟ وكيف يستطيع الدنو منه وحوله من الحرس والجند ما حوله؟ فلم يبق للص الا البيت الثالث وهو الذي يشن عليه الغارات، فقلب خلا من الخير كله وهو قلب الكافر والمنافق فذلك بيت الشيطان قد احرزه لنفسه واستوطنه واتخذه مسكنا ومستقرا فاي شء يسرق وفيه خزاءنه وذخاءره وشكوكه ووساوسه؟ انتهي.
 قلت: وذلك لما خلا من قلبه نور التوحيد ونور الكتاب والسنة صار مثله كما قال تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} . [النور: ] . وحينءذ لقي العدو عليه مساطي، وهذا شان العدو الضعيف: وهو الشيطان ضعيف فانه في الكيد، قال تعالي: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} . [النساء: ] .وشان السراق وقطاع الطريق بل السباع الضواري بل والهوام وحشرات الارض كالحيات والعقارب واشباهها ما يظهرون ولا يعدون علي الحصون والبيوت والطرق الا في الليل المشتمل علي الظلمات التي   تستر الاعين عن الابصار والاستبصار ويستغنم الفرص، لما فيها من الغفلة والسكون وعدم الفطنة والدرك، فهم علي هذا حتي يتبين النور، فاذا احسوا بنور فروا واستكمنوا. وهذا القلب يضاده قلب المءمن، كتضاد النور والظلمة، قال تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} . [البقرة: ] . وتضاد القلبين كتضاد الحياة والممات، قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} . [الانعام: ] . قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} . [النور: ] . مثل للمشرك انه لما تراكمت علي قلبه الظلمات لعضها فوق بعض، ظلمة الشرك وظلمة الجهل وظلمة اتباع الاهواء والاراء والاباء، فحينءذ لم يكد يري القبيح والحسن، والحق والباطل، اي لا يميز بينهما بل ربما يجعل القبيح حسنا، والحسن قبيحا، والحق باطلا، والباطل حقا، لعمي بصيرته، قال تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} . [الحج: ] .ووقوع هذا الداء العضال في الكفار والمشركين والمنافقين امر واضح، نطق به الوحيان، ويقع في اهل المعاصي اذا ادمنوا عليها، قال تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} . [المطففين: ] . فلما كان هذا ممكن الواقع ولا يدفعه دافع ولا يمنعه مانع الا الله العليم الوسيع كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: "اللهم ارني الحق حقا وارزقني اتباعه، وارني الباطل باطلا وارزقني اجتنباه ولا تجعله ملتبسا علي فافضل" .



 واما انواعه، فالتوحيد نوعان: قولي اعتقادي، وفعلي، فالقولي الاعتقادي نوعان: ثبوتي وسلبي، والسلبي ايضا نوعان: سلب النقاءص والعيوب كلها عنه تعالي، وهذا ايضا نوعا، سلب العيوب المتصلة التي تنسب الي الذات اي يعتريه كالموت والنوم والسنة والعبث والجهل والاعياء والتعب والظلم والعدوان والغفلة والنسيان والاحتياج، والثاني من نوعي سلب النقاءص: سلب العيوب المنفصلة عن الذات، كالولد والوالد والزوج والكفو والولي والشريك والظهير والشفيع، والثاني من انواع السلب: سلب اوصافه عن التشبيه والتمثيل والتعطيل.
 والنوع الثاني من نوعي التوحيد القولي الاعتقادي: اثبات صفات الكمال التي ذكرها الله تعالي في كتابه واسماءه الحسني، قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . [الاعراف: ] . وهن: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحشر: ] . هو الله، الغفار، القهار، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحكيم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الاحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم،   المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الولي، المتعالي، البر، التواب، المنعم، المنتقم، العفو، الرءوف، المالك، ذو الجلال والاكرام، الرب المقسط، الجامع، الغني، المغني، المعطي، المانع، النافع، الضار، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور، الذي ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، وهذه الاسماء التي ذكرها الله في كتابه العزيز والزم عباده بانهم اذا ارادوا ان يدعوا الله تعالي في امر ان يدعوه سبحانه بها قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} . [لاعراف: ] .
 والالحاد في اسماء الله تعالي اربعة انواع: نوع شركي، بمعني ان يسمي باسماء الله تعالي الالهة الباطلة، وهذا النوع كثيرا ما يقع عند المشركين، قال البن عباس في قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . [الاعراف: ] . قال: يشركون: سموا اللات من الاله والعزي من العزيز.
 والنوع الثاني: نوع تغييري بمعني يدخل فيها ما ليس منها، قاله الاعمش.
 والنوع الثالث: تعطيلي بمعني انه ينفي عنها حقاءقها من المعاني البينة في اللغة والسنة.
 والنوع الرابع: انكاري كما انكرت قريش الرحمن قالوا: {وما الرحمن} .
 قال ابن القيم في مدارج السالكين: "الالحاد تسمية الاوثان بها كما يسمونها الهة. وقال ابن عباس في تفسير الاية: {يلحدون في   اسماءه} يكذبون عليه، وهذا تفسير بالمعني. وحقيقة الالحاد فيها العدول بها عن الصواب فيها وادخال ما ليس من معانيها فيها واخراج معانيها عنها هذا حقيقة الالحاد، ومن فعل ذلك فقد كذب علي الله، ففسر ابن عباس الالحاد بالكذب، اذ هو غاية الملحد في اسماءه تعالي، فانه اذا ادخل في معانيها ما ليس منها، وخرج بها عن حقاءقها او بعضها فقد عدل بها عن الصواب والحق، وهو حقيقة الالحاد. فالالحاد اما بجحدها وانكارها، او بجحد معانيها وتعطيلها، واما بتحريفها عن الصواب، واخراجها عن الحق بالتاويلات الباطلة، واما بجعلها اسماء لهذه المخلوقات المصنوعات، كالحاد اهل الاتحاد، فانهم جعلوها اسماء هذا الكون، محمودها ومذمومها، حتي قال زعيمهم: "وهو المسمي بكل اسم ممدوح عقلا وشرعا وعرفا، وبكل اسم مذموم عقلا وشرعا وعرفا" تعالي الله عما يقول الملحدون علوا كبيرا.
 والاوصاف التي اثبتها الله لنفسه واثبتها رسوله صلي الله عليه وسلم، يوصف الرب تعالي بها من غير تكييف ولا تمثيل ولا تشبيه ولا تعطيل، منها العلو، قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} . [طه: ] . وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . [فاطر: ] . وقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} . [الملك: ،] .
 وقد ذكر العلو لله في خمسة وعشرين موضعا من القران.
 ومنها الكلام، قال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} . [النساء: ] .
 ومنها الارادة، قال تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم   الرجس} . [الاحزاب: ] . وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} . [البقرة: ] .
 زمنها الرحمة، قال تعالي: {فقل ربكم ذو رحمة واسعة} . [الانعام: ] . وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} . [لاعراف: ] .
 ومنها المحبة، قال تعالي: {يحبهم ويحبونه} . [الماءدة: ] .
 ومنها الغضب، قال تعالي: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم} . [الفتح: ] .
 ومنها الرضي، قال تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} . [البينة: ] .
 ومنها المشيءة، قال تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} . [القصص: ] .
 ومنها الوجه، قال تعالي: {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . [الرحمن: ] .
 ومنها اليد، قال تعالي: {يد الله فوق ايديهم} . [الفتح: ] .
 ومنها الفرح، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يفرح بتوبة العبد اشد فرحا من فاقد راحلته بارض فلاة" .
 ومناه الخلة، قال تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} . [النساء: ] .
 والالحاد فيها نوعان: تعطيلي بمعني انه يعطل حقاءق معانيها ويءولها، كالجهمية ومن تبعهم، وفروخ الاشاعرة في بعضها، ش   والمعتزلة في بعضها، كتاويل الاستواء بالاستيلاء، واليد بالقدرة، واشباه ذلك؟ وانكاري بمعني ينكر اوصافه كلها، كابن سبنا، وارسطو، ومن تبعهم. او بعضها كالجهمية: في الكلام، والخلة، والمعتزلة: في الرءية.
 هذا وقد قال الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" . فالهدي القويم والعقل السليم يدلان علي ان الله هو اعلم بنفسه من غير، وما سواه لم يدركوا كنه ذاته؛ لان ما سواه مخلوق مصنوع، والمصنوع ما يعرف الصانع، كما قيل:
 تقاصرت الافهام عن كنه ذاته ... فلا كيف يدري ما العقول ولا ما هو
 وهل يعرف المصنوع صانع نفسه بلي يعلم الباري بما هو سواه اذ العقل لم يدر الذي قد تخلفا فكيف برب خالق الكون انشاه، فهو جل وعلا وصف نفسه بهذه الاوصاف، فاللازم علي كل مسلم ان يءمن بها، من دون تكييف، ولا تمثيل ولا تشبيه، ولا تعطيل، ويكون كما قال مالك اقرا في الاثبات: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} . [الاخلاص: ] . واقرا في النفي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . [الشوري: ] . وقال في جواب الساءل حين ساله عن الاستواء: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، ولا اراك يا هذا الا مبتدعا.
 النوع الثاني من نوعي التوحيد: فعلي، وهو توحيد العبادة، وهو ان تفرد الله بما شرعه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: {انا انزلنا   اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} . [الزمر: ] . والسورة كلها عامتها في هذا المعني الي قوله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين وامرت لان اكون اول المسلمين قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه} . [الزمر: ] . الي قوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد} . [الزمر: ] . وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} . [البينة: ] . وقال تعالي: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين} . [غافر: ،] .
 واعلم ان التوحيد والاخلاص ما يتم الا بمتابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . [النور: ] .
 قال الامام احمد بن حنبل: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه من الزيغ فيهلك. وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . [الحشر: ] . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} . [النساء: ] . وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . [النساء: ] . وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك   مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} . [النساء: ] . وقال تعالي: {الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} . [الجن: ] . فعلم ان شهادة ان لا اله الا الله، لا تتم، بمعني انه لا تتم الالوهية اي العبودية الا برسول مرسل الينا، يعلمنا طريق العبادة وانواعها، فتامل، الا بشهادة ان محمدا رسول الله، ولهذا صارا في الاسلام ركنا واحدا بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ركن، واقامة الصلاة، ركن، وايتاء الزكاة، ركن، وصوم رمضان، ركن، الحج، ركن، فالاصل: شهادة ان لا اله الا الله، وتتمتها شهادة ان محمدا رسول الله، فلا اله الا الله حصن كما في الحديث القدسي "لا اله الا الله حصني امن من عقابي" . الحديث، وباب الحصن الذي يدخل منه شهادة ان محمدا رسول الله، فلا اله الا الله هي العروة الوثقي التي لا انفصام لها، وهي الحصن الحصين. وكل حصن له باب وقفل فالباب: الشهادة بالرسالة، والقفل العمل بما جاء به صلي الله عليه وسلم، ولا يتم الضبط والاحتكام الا بهذه الثلاثة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اله الا الله مفتاح الجنة" ، وكل مفتاح له اسنان، فمن اتي بها يفتح له، ومن لم   يات بها لم يفتح. والاسنان الاعمال الصالحة، والعمل الصالح ما كان علي شريعة الرسول اللهم صل وسلم عليه.
 والحاصل، ان الدين لا يتم الا بهذين الاصلين: الاخلاص والمتابعة، ولا يقبل عمل الا ما كان مءسسا عليهما، كما قال عياض: ما يقبل الله عملا الا اخلصه واصوبه، قيل: ما اخلصه واصوبه يا ابا علي؟ قال: العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، والخالص ما كان لابتغاء وجه الله، والصواب ما كان علي شريعة محمد بن عبد الله، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] . فجعل الله محبته منوطا علي اتباعه صلي الله عليه وسلم.



  AUTO باب في انواع الشرك

 
 انواع الشرك
 اعلم ان الشرك نوعان: خفي وظاهر، والثاني قولي وفعلي، وكل منهما اصغر واكبر، فاما الخفي فكيسير الرياء والسمعة، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به" . اخرجه الشيخان، قيل: معني سمع الله به وراءي الله به يظهر سريرته فيعرف المراءي والمسمع. وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله انا اغني الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء وهو كله للذي اشرك" . وفي الصحيح: "اول من تسعر بهم النار القارء المراءي والمجاهد المراءي والمتصدق المراءي"  الحديث. واما القولي الاصغر كالحلف، وروي الامام احمد وابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" . صححه الحاكم وابن حبان، ومنه قول القاءل: "ما شاء الله وشءت" وقوله: "لولا الله وفلان" "اعوذ بالله وبك"، "لولا البط في الدار لاتانا اللصوص"، "وانا في حسب الله وحسبك"، "وذا من بركة الله وبركتك"، "ولي الله في السماء وانت في الارض" وامثال ذلك من الاقوال التي يجمع فيها بين الله وخلقه بالواو وذلك لان حرف الواو تفيد الجمعية تقول: جاء زيد وعمرو، اي جميعا معا.
 واما الفعلي الاصغر كلبس الحلقة للواهنة، والخيط للحمي،   وتقبيل حجر غير الحجر الاسود، وتقبيل القبور واستلامها من دون قصد شرعي، فان قصد جلب نفع، او دفع ضرر منها فذلك شرك اكبر يخرجه من الاسلام، ويرتد عن الاسلام بذلك، وامثال ذلك من الافعال.
 واما القولي الاكبر فكدعوة غير الله والاستعانة بغيره، كقوله: اغثني يا فلان. والاستعانة بغيره كقوله: استعين بك في امري او في حاجتي، معتقدا انه يقضي حاجته دون الله تعالي. والاستعانة بغير الله تعالي كقول المشركين اذا نزلوا بواد: انا نعوذ بكبراء هذا الوادي من سفهاءهم. وامثال ذلك من الاقوال التي يريدون بها دون الله تعالي كشف الكربات، ودفع الملمات، واغاثة اللهفان، وشفاء الامراض.
 واما الفعلي الاكبر كالسجود لغير الله والركوع والنذر والذبح لغيره، والخوف والرجاء من غيره، كخوفه من الله تعالي، وحب غير الله كحب الله، والتوكل علي غيره، والخشية من غيره. وهنا نوع اخر من الشرك؛ لعموم البلاء وكثرة وقوعه في الناس ذكرته منفردا، فاضع اليه سمعك، وحاسب نفسك قبل ان تحاسب، هل انت معافي ام لا؟ وهو الشرك في الارادات والنيات.
 قال ابن القيم رحمه الله: وهو البحر الذي لا ساحل له، وقل من ينجو منه، فمن اراد بعمله غير وجه الله، او نوي غير التقرب لله وطلب الجزاء منه، فقد اشرك في نيته وارادته. والاخلاص ان يخلص لله في افعاله واقواله وارادته ونياته، وهذه هي الحنيفية، ملة ابراهيم التي امر الله بها عباده كلهم، ولا يقبل من احدهم غيرها، وهي حقيقة الاسلام {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} . [ال عمران: ] . وهي ملة ابراهيم التي من رغب عنها   فقد سفه نفسه.
 واعلم ان الكفر والشرك بينهما عموم وخصوص من وجه، بمعني ان كل مشرك كافر، قال تعالي: {واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون} . [الروم: ،] .فبيضن الله انهم اذا اشركوا كفروا ولا بد، وليس كل كافر مشركا، بل من الكفر انواع لا يشرك صاحبها، وذلك خمسة انواع كلها يخلد صاحبها في النار.
 النوع الاول: كفر شك، بمعني ان صاحبه متردد بين الحق والباطل، سواء كان مترددا في الجميع، او بعض ما انزل الله وثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم يرجح جانب الوحيين علي غيرهما، ولا للحق علي الباطل.
 الثاني: كفر اعراض، بمعني امه معرض عن الحق، مع عرفانه انه الحق لعلة من العلل، ككفر ابي طالب، اقر بحقيقة ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم كما تشهد به اقواله، منها قوله خطابا للرسول صلي الله عليه وسلم:
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير لاديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 وقوله في لاميته:
 لقد علم
 وا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 الي ان قال:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 الي ان قال:
 فو الله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الامر جدا غير قول التهازل   وايضا، ككفر اليهود بالرسول صلي الله عليه وسلم بعدما جاءتهم البينة، وعرفوه اشد المعرفة، كما قال تعالي عنهم: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} . [البقرة: والانعام: ] . فلما عرفوه كفروا به، فبين الله انهم ما كفروا به جهلا، بل كفروا به بعد المعرفة، والعلة في ذلك الحسد قال تعالي: {حسدا من عند انفسهم} . [البقرة: ] . وككفر الوليد بن المغيرة وناس معه، بغيا بينهم، قال تعالي: {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} . [الشوري: ] .
 والثالث: مفر نفاق، وهو الذي يستبطن الباطل، ويستظهر الحق حفظا لدمه وماله وعرضه، ككفر عبد الله بن ابي ومن تبعه من المنافقين الي يوم الدين.
 والرابع: كفر اباء واستكبار، ككفر ابليس وفرعون، قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} . [البقرة: ] . وقال تعالي عن فرعون وقومه: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} . [النمل: ] .
 والخامس: كفر جحود وهو نوعان: جحود مطلق لا يءمن بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم علي العموم، والثاني: جحود مقيد ببعض، كان يجحد نبيا، او ملكا، او رسولا، او كتابا من الكتب السماوية، او اية من كتاب، او حرفا متفق عليه، او حكما من احكام الرسول الثابت عنه صلي الله عليه وسلم، ونحو ذلك. واعلم ان الكافر والمنافق اخوان، قال تعالي: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا} . [الحشر: ] .
 والنفاق: اعتقادي كما مضي انفا، وصاحبه اخو الكافر غدا في الدرك الاسفل من النار، قال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} . [النساء: ] . ونفاق عملي، وذلك قل من ينجو منه، وهو لا يخرج صاحبه من الاسلام ولكن يخل بدينه ويضعفه، قال الرسول   صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه فهو منافق: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" . وفي حديث اخر: "اذا عاهد غدر واذا خاصم فجر" . هذا اذا كان معتقدا صحة الدين، والا هو من الصنف الاول، تامل تعرف صنوف الناس واحوالهم.
 ولما كان قصد الشيخ رحمه الله من تاليفه الميمون بيان التوحيد الذي خلقت الكاءنات لاجله، وارسلت الرسل لاجله، وانزلت الكتب لاجله، وان كانت دلاءله اكثر من ان تعد وتحصي، عقلا ونقلا، خلقا وامرا، كما قيل:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 فهو رحمه الله اختصر لاهل زمانه الذين غفل اكثرهم عن الاصل الذي هو للاديان والملل اساس، وتعلقوا بفروع لم يرفع مع عدم الاصل لها راس، مختصرا مفيدا، مشتملا علي دلاءل نقلية امرية، ثابتة بالكتاب والسنة، واجماع اءمة الدين، واهل الحق والعرف واليقين، وصدر تلك الدلاءل باية كافية في البيان، شافية للامراض الشركية، ووساوس الشيطان، فقال رحمه الله وجعل الجنة مثواه: وقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . يجوز في اعراب قواه الرفع علي انه العطف علي كتاب، اي هذا كتاب التوحيد، وهذا قوله تعالي، ويجوز فيه الجر علي انه عطف علي التوحيد، اي كتاب في بيان التوحيد، وفي بيان قوله تعالي وقوله: {وما خلقت} قلت: فيه اعظم دليل علي انه المنفرد للخلق؛ لانه تعالي ذكر   بصيغة الافراد وهو كذلك، قال تعالي: {الله خالق كل شء} . [الزمر: ] .وقال تعالي: {الا له الخلق والامر} . [لاعراف: ] . ففيه رد شاف علي المجوس، حيث ذهبت الي تقديس الباري عن تخليق الشر علي زعمهم، كالجبابرة، والظلمة، والاشياء المفسدة، والسباع، والحيات، واشباهها، مما هو مضرة علي الاطلاق، وصاروا كالمستعيذ من الرمضاء الي النار، ارادوا تقديس الباري عن تخليق الشر، ووقعوا في شرك الربوبية، فجعلوا منها للباري تعالي، وجعلوا منها لابليس عدو لله فامضي ذلك الي الشرك والتعجيز، والقول بان من شاء منهم فتنفذ مشيءته، والباري لم تنفذ مشيءته. ومعلوم عند كل عاقل بالضرورة ان اخص صفات الربوبية القدرة، وتبعهم علي ذلك جماعة ممن ينتسب الي الاسلام، وهم المعتزلة، فقالوا: تقدس الله عن تخليق المعاصي، وتكوين الزنا، واللواط، واثبات الكفر والشرك، وارادة قتل الانبياء. فلزمهم ما لزم المجوس من الشرك، واهل الحق يقولون: هو الله وحده في الربوبية، وعبادته، وافعاله، لا شريك له في تخليقه، ولا نظير له في تكوينه، ولا راد لارادته، ولا مضاد لمشيءته، ولا يعجز عن شء، ولا ينفذ عليه امر حي.
 واما تخليق هذه الاشياء، فالنظر فيه من وجوه:
 احدها: ان قصرت عقولنا عن ادراك الحكمة فيها لا تعجز عن ادراك ان الاله لا يوصف بالعجز، فعلينا ان نعمل بالقضية المدلول علما، ولا نتركها لماخذ لا نقف عليه.
 الثاني: ان فيها ضررا وفسادا اضافيا لا ذاتيا، فالحية لا ضرر في ذاتها بل في ريقها، كما يضرها ريقنا وريق الصاءم يميت الله   العقرب به فكان ريقنا سببا لضرر الحيات والعقارب.
 والثالث: فيها منافع من وجوه كثيرة، كالترياق المتخذ من لحوم الافاعي دافع ضرر السموم، وغير ذلك من الفواءد، ان اردتها انظر كتب الطب.
 الرابع: اظهار القهر تذكرة للعذاب والنار، كما جعل الصورة الحسنة، والبساتين المزهرة، تذكرة من الجنة، استدعاء الي الطاعة، وزجرا عن المعصية.
 الخامس: تبغيض الدنيا وتكدير عيشها والتشويق الي مفارقتها.
 السادس: اظهار الاستغناء عن الخلق وعدم الالتفات اليهم.
 قوله تعالي: (الجن والانس) الالف واللام فيهما للماهية، اي ما خلقت ماهية الجن والانس الا للعبادة، ويحتمل ان يكون لاستغراق صنوف الجن وصنوف الانس، لان كل نوع من نوعي الجن والانس مشتمل علي اصناف متغايرة متعددة، وهذا اليق بالمقام؛ لدلالة تعداد الاجناس والانواع والاصناف علي كمال القدرة، وكمال العلم، بالجزءيات، والكليات، اللذين هما في الدلالة علي الالوهية كما قيل: كانه علم علي راسه نار. قال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] .
 واعلم ان كل مصنوع لا بد فيه من تصور اربع علل: علة الفاعلية، وعلة الصورية، وعلة المادية، وعلة الغاءية، فاذا عرفت ذلك ان الجن والانس مصنوعان من مصنوعات الله، قال تعالي: {الله الذي اتقن كل شء} [النمل: ] . فيلزم فيهما ما يلزم في غيرها. فالفاعل الله وحده، جل جلاله، وعم نواله، قال تعالي: {خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار}   [الرحمن: ، ] . والالة في الانس: الطين، قال تعالي: {انا خلقناهم من طين لازب} [الصافات: ] . والالة في الجن: النار، قال تعالي: {والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر: ] . والصورة، هذه الصورة الحسنة المرءية في الانس، قال تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: ] . والصورة في الجن: الجسم اللطيف المخفي عن الاعين، قال تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} [الاعراف: ] . والغاية من خلقهما العبادة، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} والعبادة اسم لما شرعه الله تعالي في كتابه المنزل علي لسان رسوله المرسل صلي الله عليه وسلم، وما خالفه من النسك والاعمال والاقوال والنيات فبدعة يستوجب صاحبه النار. عن عاءشة
 رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" . وقال صلي الله عليه وسلم في حديث العرباض: "فان من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" . متفق عليه.
 قال ابن تيمية رحمه الله تعالي: "فصل في العبادات والفرق بين شرعيها وبدعيها: "فان هذا الباب كثر فيه الاضطراب، كما كثر في   باب الحلال والحرام، فان اقواما استحلوا بعض ما حرمه الله تعالي، واقواما حرموا ما احل الله تعالي، وكذلك اقوام احدثوا عبادات لم يشرعها الله تعالي، بل نهي عنها. واصل الدين ان الحلال ما احله الله ورسوله في كتابه الكريم، والحرام: ما حرمه الله ورسوله في كتابه الكريم، ليس لاحد ان يخرج عن الصراط المستقيم الذي بعث الله تعالي به رسوله، قال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} . [الانعام: ] . وفي حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خط خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله، ثم قال: "هذا سبيل الله وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه"، ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . وقد ذكر الله تعالي في سورة الانعام، والاعراف، وغيرهما، ما ذم الله به المشركين، حيث حرموا ما لم يحرمه الله تعالي، كالبحيرة والساءبة، واستحلوا ما حرمه الله، كقتل اولادهم، وشرعوا دينا لم ياذن الله به، فقال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ] .ومنه اشياء محرمة جعلوها عبادات، كالشرك والفواحش، مثل: الطواف بالبيت عراة، وغير ذلك. والكلام في الحلال والحرام له مواضع اخري، والمقصود هاهنا العبادات، فنقول العبادات التي يتقرب بها الي الله مفروض ومستحب، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يرويه عن ربه: "ما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته   كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولابد له منه" ، الحديث، ومعلوم ان الصلاة منها فرض، وهي الصلوات الخمس، ومناه نافلة، كقيام الليل، وكذلك السفر الي المسجد الحرام فرض، والي المسجدين الاخرين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وبيت المقدس مستحب، وكذلك الصدقة منها ما هو مفروض، ومنها ما هو مستحب، وهو العفو كما قال الله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ] . وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ابن ادم انك ان تنفق الفضل خير لك وان تمسكه شر لك ولا تلام علي كفاف واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول" ، والفرق بين الواجب والمستحب له وضع غير هذا. والمقصود هنا: الفرق بين ما هو مشروع سواء كان واجبا او مستحباوما ليس بمشروع، فالمشروع: هو الذي يتقرب به الي الله، وهو سبيل الله، يعني شرعه الله علي لسان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، فيكون خالصا صوابا فافهم، وهو البر والطاعة والحسنات والخير والمعروف، وهو طريق الساءلين، ومنهاج القاصدين والعابدين، وهو الذي يسلكه كل من اراد الله وسلك طريق الزهد والعبادة، ونحو ذلك، ولا ريب انه تدخل فيه الصلاة المشروعة، واجبها، ومستحبها، ويدخل في ذلك قيام الليل المشروع، وقراءة القران علي الوجه المشروع، والاذكار، والدعوات   الشرعية، وما كان من ذلك، كالتلاوة، وصلاة الكسوف، وصلاة الاستخارة، وما ورد من الاذكار والادعية الشرعية في ذلك، وهذا يدخل في امور كثيرة، وفي ذلك من الصفات ما يطول وصفه، وكذلك يدخل في الصيام الشرعي، كصيام نصف الدهر، وثلثه، او ثلثيه، او عشره، وهو صيام ثلاثة ايام من كل شهر، ويدخل فيه الجهاد علي اختلاف انواعه، واكثر الاحاديث النبوية في الصلاة والجهاد، ويدخل فيه قراءة القران علي الوجه المشروع.
 والعبادات البدنية واصولها: الصلاة، الصيام، والقراءة، التي جاء ذكرها في الصحيحين في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص لما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "الم احدث انك قلت لاصومن النهار ولاقومن الليل ولاقران في ثلاث"؟، قلت: بلي، قال: "فلا تفعل فانك اذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس"، ثم امره بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، فقال: اني اطيق اكثر من ذلك، فانتهي به الي صوم يوم وفطر يوم، فقال: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "لا افضل من ذلك"، وقال: "افضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما، وافضل القيام قيام داود كان نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه"، وامره ان يقرا القران في سبع. ولما كانت هذه العبادات هي المعروفة قال في حديث الخوارج الذي في الصحيحين: "يحقر اجدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" . فذكر اجتهادهم بالصلاة، والصيام، والقراءة، وانهم يغلون   في ذلك، حتي تحقر الصحابة عبادتهم في جنب عبادة هءلاء، وهءلاء غلوا في العبادة بلا فقه، حتي ال الامر بهم الي البدعة فقال: "يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما وجدتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة". فاستحلوا دماء المسلمين، وكفروا من خالفهم، وجاءت فيهم الاحاديث الصحيحة، قال الامام احمد بن حنبل: صح فيهم الحديث من عشرة اوجه، وقد اخرجها مسلم في صحيحه، واخرج البخاري قطعة منها. ثم هذه الاجناس الثلاثة مشروعة، ولكن يبقي الكلام في القدر المشروع منها، وله تصنيف يسمي: كتاب "الاقتصاد في العبادات" وقال ابي بن كعب رضي الله عنه: اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة. والمقصود هنا الكلام في اجناس عبادات غير مشروعة حدثت في المتاخرين، كالخلوات، فانها تشبه الاعتكاف الشرعي، والاعتكاف الشرعي في المساجد كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله هو واصحابه، واما الخلوات فبعضهم يحتج فيها بتحنثه صلي الله عليه وسلم بغار حراء قبل الوحي، وهذا خطا فان ما فعله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة ان كان قد شرعه بعد النبوة فنحن مامورون باتباعه، والا فلا الي ان قال: ثم صار اصحاب الخلوات منهم من يستمسك بجنس العبادات الشرعية، كالصلوات، والصيام، والقراءة، والذكر، واكثرهم يخرجون الي اجناس غير شرعية، فمن ذلك طريق ابي حامد ومن تبعه، وهءلاء يامرون صاحب الخلوة ان لا يزيد علي الفرض، ولا قراءة ولا نظر في حديث نبوي، ولا غير ذلك، بل قد يامرون بالذكر ثم يقولون ما يقوله ابو حامد: ذكر العامة   :لا اله الا الله" والخاصة "الله الله" وذكر خاصة الخاصة "هو هو" والذكر بالاسم المنفرد، مظهرا او مضمرا، بدعة في الشرع، وخطا في القول واللغة، فان الاسم المجرد ليس هو كلاما، لا ايمانا ولا كفرا، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الكلام بعد القران وهي من القران: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" . وفي حديث اخر: "افضل الذكر لا اله الا الله" . والاحاديث في فضل هذه الكلمات كثرة صحيحة، واما الاسم المفرد بدعة لم تشرع، وليس هو بكلام يعقل، ولا فيه ايمان، ولهذا صار بعض من يامر به من المتاخرين منهم يبين انه ليس قصدنا ذكر الله، ولكن جمع القلب علي شء معين، حتي تستعد النفس لما يرد عليها. فكان يامر مريده بان يقول هذا الاسم مرات، ويخيل اليه انه صار في الملا الاعلي، وانه اعطي ما لم يعط محمد صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، ولا موسي يوم الطور، ثم ذكر كلاما طويلا في تنوع هءلاء والرد عليهم الي ان قال: واما قصد الصلاة، والدعاء، والعبادة، في مكان لم يقصد الانبياء فيه الصلاة والدعاء والعبادة، بل روي انهم مروا به، او نزلوا فيه او سكنوه، فهذا لم يكن ابن عمر ولا غيره يفعله، وابلغ من ذلك اذا راي احدهم في المنام بمكان ان يقصد الصلاة والدعاء والعبادة في ذلك المكان فهذا لم يفعله احد من السلف، بل قد نقل ان اقواما قصدوا الشجرة التي بايع النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه تحتها، فامر عمر فقطعت.



 وقد ثبت من غير وجه: "لعن الله الذين اتخذوا قبور انبياءهم وصلحاءهم مساجد يحذر مثل ما فعلوا" . ومعلوم ان هذا النهي عنه لانه ذريعة الي الشرك، وارادة ان تكون المساجد خالصة لله تعالي، تبني لاجل عبادته فقط، لا يشرك في ذلك مخلوق، فاذا بني المسجد لاجل ميت كان حراما، فكذلك اذا كان لاثر اخر، فان الشرك في الموضعين حاصل. ولهذا كانت النصاري يبنون الكناءس علي قبر الرجل الصالح، وعلي اثره، وباسمه، وهو الذي خاف عمر ان يقع فيه المسلمون، وهو الذي قصد النبي صلي الله عليه وسلم منع امته منه، قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . [الجن: ] . وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} . [الاعراف:] . ولو كان هذا مستحبا؛ لكان يستحب للصحابة والتابعين ان يصلوا في جميع حجر ازواجه، وفي مكان نزل فيه في غزواته، واسفاره، ولكان يستحب ان يبنوا هناك مسجدا، ولم يفعل السلف شيءا من ذلك، ولم يشرع الله تعالي للمسلمين مكانا يقصد للصلاة الا المسجد، ولا مكانا يقصد للعبادة الا المشاعر، فمشاعر الحج كعرفة ومزدلفة ومني، تقصد للعبادة، والذكر، والدعاء، والتكبير، لا للصلاة، بخلاف المساجد فانها هي التي تقصد للصلاة، وما ثم مكان يقصد بعينه، الا المساجد، والمشاعر، وفيها الصلاة والنسك، قال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين, لا شريك له وبذلك امرت} . [الانعام: ،] . وما سوي ذلك فانه لا يستحب قصد بقعة بعينها   للصلاة ولا للدعاء ولا للذكر، اذا لم يكن شرع الله ورسوله قصدها لذلك، وان كان مسكنا لنبي، او منزلا، او ممرا، فان الدين اصله متابعة النبي صلي الله عليه وسلم، وموافقته، بفعل ما امرنا به، وشرعه لنا، وسنه لنا، ونقتدي به في افعاله التي يشرع لنا الاقتداء به فيها، بخلاف ما كان من خصاءصه، فاما الفعل الذي لم يشرعه هو لنا، ولا امرنا به، ولا فعله فعلا، سن لنا ان نتاسي به فيه فهذا ليس من العبادات والقربة، فاتخاذ هذا قربة مخالفة له صلي الله عليه وسلم، وما فعله من المباحات علي غير وجه التعبد، يجوز لنا ان نفعله مباحا كما فعله مباحا.
 ولكن هل يشرع لنا ان نجعله عبادة وقربة؟ فيه قولان كما تقدم، واكثر السلف والعلماء علي ان لا نجعله عبادة وقربة، بل نتبع فيه، واهل العبادات البدعية يزين لهم الشيطان تلك العبادة، ويبغض اليهم السبل الشرعية، حتي قد يبغضهم العلم والقران والحديث. ثم ذكر كلاما طويلا في تنوع هءلاء الي ان قال رحمه الله تعالي: ثم ان هءلاء لما ظنوا ان هذا يحصل لهم من الله بلا واسطة، صاروا عند انفسهم اعظم من اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، يقول احدهم: فلان اعطي علي يد محمد وانا عطيتي من الله بلا واسطة. ويقول ايضا: فلان ياخذ عن الكتاب وهذا الشيخ ياخذ عن الله. وامثال هذا، قول القاءل: ياخذ عن الله واعطاني الله، قول مجمل فان اراد به الاعطاء والاخذ العام وهو الكوني والخلقي، اي بمشيءة الله تعالي وقدرته حصل لي، فهذا حق، ولكن جميع الناس يشاركونه في هذا، وان اراد ان هذا الذي حصل لي هو ما يحبه الله ويرضاه ويقربه اليه، وهذا الخطاب الذي يلقي الي هو كلام الله، فهنا طريقان:
 احدهما ان يقال: من اين لك هذا انما هو من الله لا من الشيطان والقاءه ووسوسته؟ فان الشياطين يوحون الي اولياءهم   ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون، وينزلون عليهم، كما اخبر الله بذلك في القران، وهذا موجود كثير في عباد المشركين واهل الكتاب، وفي الكهان والسحرة، ونحوهم، واهل البدع بحسب بدعتهم، فان كانت هذه الاحوال قد تكون رحمانية وقد تكون شيطانية؛ فلابد من الفرق بين اولياء الله واولياء الشيطان.
 والطريق الثاني ان يقال: بل هذا من الشيطان؛ لانه مخالف لما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم، وذلك ان ينظر فيما حصل له، والي سببه، والي غايته، فان كان السبب عبادة غير شرعية ، مثل ان يقال: اسجد لهذا الصنم حتي يحصل لك المراد، واستشفع بصاحب هذه الصورة حتي يحصل لك المطلوب، او ادع هذا المخلوق، واستغث به، مثل ان يدعو الكوكب، او ان يدعو مخلوقا كما يدعو الخالق، سوء المخلوق ملكا، او نبيا، او شيخا. فاذا دعاه كما يدعو الخالق سبحانه اما دعاء عبادة، واما دعاء مسالة، صار مشركا به، فحينءذ ما حصل له بهذا السبب حصل له بالشرك، كما يحصل للمشركين وكانت الشياطين تتراءي لهم احيانا، وقد يخاطبونهم من الصنم، ويخبرونهم ببعض الامور الغاءبة، او يقضون لهم الحواءج، فكانوا يبذلون لهم هذا النفع القليل بما اشتروه من توحيدهم وايمانهم، الذي هلكوا بزواله كالسحر، قال الله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} . الي قوله: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} . [البقرة: ]    قال ابن رجب رحمه الله تعالي في شرح "الاربعين": "والاعمال قسمان: عبادات، ومعاملات، فاما العبادات: فما كان منها خارجا عن حكم الله ورسوله بالكلية فهو مردود علي عامله، وعامله يدخل تحت قوله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} . [الشوري: ] . فمن تقرب الي الله بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة الي الله فعمله باطل مردود عليه، وهو شبيه بحال الذين كانت صلاتهم عند البيت مكاء وتصدية، وهذا كمن تقرب الي الله تعالي بسماع الملاهي، او بالرقص، او بكشف الراس، في غير الاحرام، وما اشبه ذلك من المحدثات التي لم يشرع الله ورسوله التقرب بها بالكلية. وليس ما كان قربة في عبادة يكون قربة في غيرها مطلقا، فقد راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا قاءما في الشمس فسال عنه فقيل: انه نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل، وان يصوم. فامره الرسول صلي الله عليه وسلم ان يقد ويستظل وان يتم صومه ، فلم يجعل قيامه وبروزه للشمس قربة بنذرهما، وقد روي ان ذلك كان في يوم الجمعة عند سماع خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اعظاما لسماع خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قربة توفي بنذره مع ان القيام عبادة في مواضع للمحرم، فدل علي انه ليس كل ما كان قربة في موطن يكون قربة في كل المواطن، وانما يتبع في ذلك ما وردت به الشريعة في مواضعها. وكذلك من تقرب بعبادة نهي عنها بخصوصها، كمن صام يوم العيد، او صلي في وقت النهي.



 واما من عمل عملا اصله مشروع وقربة، ثم ادخل فيه ما ليس بمشروع، او اخل فيه بمشروع فهذا مخالف ايضا للشريعة بقدر اخلاله بما اخل به، او ادخاله ما ادخل فيه، وهل يكون عمله من اصله مردودا عليه ام لا؟ فهذا لا يطلق القول فيه برد ولا قبول، بل ينظر فيه، فان كان ما اخل به من اجزاء العمل، او شروطه، موجبا لبطلانه في الشريعة، كمن اخل بالطهارة للصلاة مع القدرة عليها، او كمن اخل بالركوع، او بالسجود، او بالطمانينة فيهما، فهذا عمله مردود عليه، وعليه اعادته ان كان فرضا، وان كان ما اخل به لا يوجب بطلان العمل، كمن اخل بالجماعة للصلاة المكتوبة عند من يوجبها، ولا يجعلها شرطا، فهذا لا يقال: ان عمله مردود من اصله بل هو ناقص، وان كان قد زاد في العمل المشروع ما ليس بمشروع، فزيادته مردودة عليه، بمعني انها لا تكون قربة، ولا يثاب عليها، ولكن تارة يبطل بها العمل من اصله؛ فيكون مردودا، كمن زاد في صلاته ركعة عمدا مثلا، وتارة لا يبطله ولا يرده من اصله، كمن توضا اربعا اربعا، او صام الليل مع النهار، وواصل في صيامه. وقد يبدل بعض ما يءمر به في العبادة بما هو منهي عنه، كمن ستر عورته في الصلاة بثوب محرم، او توضا للصلاة بماء مغصوب، او صلي في بقعة غصب، فهذا قد اختلف العلماء فيه: هل عمله مردود من اصله؟ او انه غير مردود، وتبرا به الذمة من عهدة الواجب؟ واكثر الفقهاء علي انه ليس بمردود من اصله، وقريب من ذلك الذبح باله محرمة، او ذبح من لا يجوز له الذبح، كالسارق، فاكثر العلماء علي انه تباح الذبيحة بذلك، ومنهم من قال: هي محرمة، وكذا الخلاف في ذبح المحرم للصيد، لكن القول بالتحريم فيه اشهر واظهر؛ لانه منهي عنه بعينه، ولهذا فرق من فرق من العلماء بين ان يكون النهي لمعني يختص بالعبادة،   فيبطلها، وبين ان لا يكون مختصا بها، فلا يبطلها، فالصلاة بالنجاسة، او بغير طهارة، او بغير ستارة، او بغير قبلة، يبطلها، لاختصاص النهي بالصلاة، بخلاف الصلاة في الغصب. ويشهد لهذا ان الصيام لا يبطله الا ارتكاب ما ينهي عنه فيه بخصوصه، وهو جنس الاكل، والشرب، والجماع، بخلاف ما نهي عنه الصاءم لا بخصوص الصيام، كالكذب، والغيبة. عند الجمهور، وكذلك الحج لا يبطله الا ما نهي عنه في الاحرام، وهو الجماع ولا يبطله ما لا يختص بالاحرام من المحرمات، كالقتل، والسرقة، وشرب الخمر، وكذلك الاعتكاف انما يبطل بما نهي عنه فيه بخصوصه، وهو الجماع، وانما يبطل بالسكر لنهي السكران عن قربان المسجد، ودخوله، علي احد التاويلين لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} . [النساء: ] . ان المراد مواضع الصلاة، فصار كالحاءض، ولا يبطل الاعتكاف بغيره من ارتكابه الكباءر عندنا، وعند كثير من العلماء، وان خالف في ذلك طاءفة من السلف، منهم: عطاء، والزهري، والثوري، ومالك، وحكي عن غيرهم ايضا. واما المعاملات كالعقود، والفسوخ، ونحوهما فما كان منها تغييرا لاوضاع الشريعة؛ كجعل حد الزنا عقوبة مالية، وما اشبه ذلك، فانه مردود من اصله، لا ينتقل به الملك؛ لان هذا غير معهود. وما كان منها عقودا منهيا في الشرع، اما لكون المعقود عليه ليس محلا للعقد، او لفوات شرط فيه، او لظلم يحصل به للمعقود معه، او عليه، او لكون العقد يشغل عن ذكر الله الواجب عند تضايق وقته، او غير ذلك، فهذا العقد هل هو مردود بالكلية لا ينتقل به الملك ام لا؟ هذا الموضع قد اضطرب الناس فيه، وذلك انه ورد في بعض الصور انه مردود لا يفيد الملك، وفي بعضها انه يفيده، والاقرب ان شاء الله تعالي انه ان كان النهي عنه لحق الله   تعالي؛ فانه لا يفيد الملك بالكلية، ومعني كون الحق الله: انه لا يسقط رضا المتعاقدين عليه. وان كان النهي عنه لحق ادمي معين، بحيث يسقط برضاه، فانه يقف علي رضاه به، فان رضي لزم العقد واستمر الملك، وان لم يرض به فله الفسخ، فان كان الذي يلحقه الضرر لا يعتبر رضاه بالكلية، كالزوجة والعبد في الطلاق والعتاق؛ فلا عبرة برضاه وبسخطه. وان كان النهي رفقا بالمنهي خاصة لما يلحقه من المشقة، فخالف وارتكب المشقة، لا يبطل بذلك عمله. فاما الاول فله صور كثيرة منها: نكاح من يحرم نكاحه، اما لعينه كالمحرمات علي التابيد بسبب او نسب، او للجمع، او لفوات شرط لا يسقط بالتراضي باسقاطه، كنكاح المعتدة المحرمة، والنكاح بغير ولي، ونحو ذلك. وقد روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين رجل وامراة تزوجها وهي حبلي" ،فرد النكاح لوقوعه في العدة. واما الثاني، فله صور عديدة منها: انكاح الولي من لا يجوز له انكاحها بغير اذنها، ومنها: بيع المدلس ونحوه، كالمصراة، وبيع النجش، وتلقي الركبان، ونحو ذلك. وفي صحته كله اختلاف مشهور. وذهب طاءفة. واما الثاني، فله صور عديدة منها: انكاح الولي من لا يجوز له انكاحها بغير اذنها، ومنها: بيع المدلس ونحوه، كالمصراة، وبيع النجش، وتلقي الركبان، ونحو ذلك. وفي صحته كله اختلاف مشهور. وذهب طاءفة الي بطلانه ورده، والصحيح انه يصح، ويقف علي اجازة من حصل له ظلم بذلك". انتهي كلامه ملخصا.
 ولما استدل الشيخ رحمه الله بما فيه اتم بيان لموجب خلق الجن والانس، بدا بما فيه اكمل وضوح لموجب ارسال الرسل.
 تفسير الاية الثانية:
 قال رحمه الله تعالي: وقوله تعالي: {ولقد بعثنا   في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ، يخبر تعالي بعاده ويوضح لهم انه تعالي وتقدس ما ارسل رسله الي عباده الا ليعبدوه وحده، ولا يشركوا معه غيره، لا في العبادة القولية، ولا الفعلية، ولا الارادية، والنية، فضلا منه ورحمة لءلا يضلوا فيستوجبوا دخول النار، قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} . [النساء: ] .
 قلت في قوله تعالي: {ولقد بعثنا} الاية فواءد لمن تدبرها:
 الاولي: انه تعالي بعث في كل امة رسولا، ولا خصص امة دون امة، لاظهار عدله، واتمام حجته علي الناس كلهم.
 الثانية: انه ما تركهم هملا، بل ارسل اليهم رسلا يرشدونهم الي التي هي اقوم واصلح من امر دينهم الذي به سعادة الابدية.
 الثالثة: انه تعالي ما خلقهم عبثا، بل لعبادته خلقهم قال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون فتعالي الله الملك الحق} . [المءمنون: ،] . نزه الله نفسه عن خلقهم عبثا وتركهم هملا لا يبعث الرسل اليهم ولا ينزل معهم الكتب زلا يبين لهم مراده.
 الرابعة: ان اختلاف الناس في الالوهية اي في افعالهم، ليس اختلافهم في الربوبية، اي افعال الله؛ لانه لو كان الاختلاف في الربوبية لذكره الله تعالي كما ذكر اختلافهم في الالوهية كقوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ، [النحل: ] . وقوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله} . [هود: ، ] . وقوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . [الكهف: ] .فبين الله تعالي ان الذي اوجب ارسال الرسل شرك الالوهية، ليس شركا في   الربوبية، بل ان الكفار مقرون بالربوبية، كما حكي الله تعالي عنهم قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} . [الزخرف: ] . وقوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} . [يونس: ] . وقوله تعالي: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقون} . [المءمنون : ،] . وقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون} . [المءمنون: ،] . وقوله تعالي: {قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون, سيقولون لله قل فاني تسحرون} . [المءمنون: ،] .
 الخامسة: ان اجتناب الطواغيت فرض وحق علي العباد، كما ان عبادة الله فرض وحق علي العباد، ولا يتم التوحيد الا باجتناب الطواغيت، كما قال تعالي عن امام الحنفاء: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون, الا الذي فطرني فانه سيهدين} . [الزخرف: ،] . وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . [الممتحنة:] . هذا بل الكفر بالطواغيت مقدم علي الايمان بالله عقلا ونقلا، اما النقل؛ فقد قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها} . [البقرة: ] . واما العقل؛ فمعلوم بالضرورة ان الصبغ لا يءثر في المتدنس والمتوسخ من كل نوع حتي ينظف، اما تري الصفارين والصباغين اكثر جهدهم في زوال الاعراض المانعة من الصبغ؟ وهي الادناس والاوساخ، فكذلك الدين والايمان ينبغي ان   يزال عن القلوب الاوساخ التي وقعت عليها، من عبادة الطواغيت، وحبها اولا، ثم يصبغ بصبغة الله تعالي وهو التوحيد والاخلاص، قال تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} . [البقرة: ] .
 قال البيضاوي في تفسيره: سناه صبغة لانه ظهر اثره عليهم ظهور الصبغ علي المصبوغ، وتداخل في قلوبهم الايمان تداخل الصبخ الثوب انتهي. وله المثل الاعلي في السموات والارض وهو العزيز الحكيم.
 السادسة: ان دعوتهم في اصل الدين واحدة، ولا تغاير بين دعوتهم، ولا تخالف بين كلمتهم الا في الفروع، وهي الشراءع، قال تعالي: {جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} . [الماءدة: ] . وقال صلي الله عليه وسلم: "نحن الانبياء اولاد علات ابونا واحد وامهاتنا متفرقة" .
 تفسير الاية الثالثة: ثم استدل الشيخ رحمه الله تعالي علي التوحيد بحكم الله الذي حكم به علي عباده من فوق سبع سموات قال رحمه الله تعالي: وقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} الاية اي وحكم ربكم عليكم ان لا تعبدوا الا اياه كقوله: {قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا} . [طه: ] . اي احكم ما انت حاكم، لا بمعني قدر، ولو انه بمعني قدر ما اشرك احد، كما في الحديث الصحيح عن الرسول صلي الله عليه وسلم: "اني سالت ان لا يهلكهم بسنة عامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم فقال: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد" . الحديث.



 ثم استدل الشيخ رحمه الله تعالي علي التوحيد بامر الله الذي امر به عباده فقال رحمه الله تعالي: وقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . واعلم ان الامر امران: امر كوني، وامر شرعي، وكلا الامرين ينطقان بالتوحيد، اما الامر الكوني فدلالته علي التوحيد دلالة السبب علي المسبب؛ لانه المشتمل علي افعال الله كلها، من خلق، ورزق، وتدبير، وغير ذلك، وذلك سبب وعلة وقنطرة يوصل الي توحيد الالوهية، التي هي عبادة الله وحده لا شريك له، وهذه طريقة القران، نبه الله تعالي عباده بافعاله الجميلة الحسنة وقدرت الكاملة وعلمه المحيط علي انه المعبود بحق في الوجود، وان ما سواه باطل، كما قال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} . [الرعد: ] . والقران مملوء من هذا، بل كل القران يقرر هذا التقرير كما تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} . [فصلت: ] . ومن ذلك ما ذكر الله متواليات في سورة الروم {ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله ان في ذلك لايات لقوم يسمعون ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} . [الروم: ] . وقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار   والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} . [البقرة: ] .
 قال البيضاوي: "واعلم ان دلالة هذه الاية علي وجود الاله ووحدانيته من وجوه كثيرة يطول شرحها مفصلا، والكلام المجمل انها امور ممكنة وجد كل منها بوجه مخصوص من وجوه محتملة، وانحاء مختلفة يتحير العقل عن كنه حقيقته، ولكن يستدل العقل استدلالا ما علي وحدانية الله، وقوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} . [النمل: ] .
 فهذه طريقة القران ينبه عباده عن غفلتهم عن عبادته بافعاله الجميلة، والاءه المشيعة، ونعماءه المبثوثة، ويحذرهم نفسه بقدرته الكاملة وعلمه المحيط بكل شء فهو سبحانه يذكرهم نعمه ويحذرهم نقمه؛ لكي يتوبوا اليه بالاعمال الصالحة ويقصدوه وحده لا شريك له، ولا يشركوا به غيره في العبادة، فصار الامر كوني سببا وعلة، وقنطرة للالوهية التي خلقت الكاءنات كلها باسرها وارسلت الرسل وانزلت الكتب لاجلها. ويتشعب من الامر الكوني الامر العقلي، وان كان العقل مما كونه الله تعالي في تركيب الانسانية ليميز به الحسن والقبيح، والحق والباطل، فانا اذكره علي حدته، لعظم شانه، وما   يترتب عليه من الثواب والعقاب، والكمال والجمال: اعلم ان جوهر العقل ان لم يتلطخ بلطخ عذرات الكفر والشرك والنفاق، ولم يتدنس بدنس الذنوب والسيءات، ولم يختل بخلا امراض الشبهات والشهوات، الدال صاحبه علي فطرة الله التي فطر الناس عليها، وهي الملة الحنيفية ملة ابراهيم، ودين محمد بن عبد الله صلوات الله عليهم اجمعين، وهو التوحيد دلالة تامة لا محالة. وقد بين الله تعالي ان ذوي العقول هم احري للهداية، بل علق الله تعالي العقل والتذكر والتفكر، وانه مهما عقل الانسان وتفكر في ايات الله الكونية لدلته علي لب اللباب وزبدة السنة والكتاب، وهو توحيد الالوهية، قال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} . [ال عمران: ] . وقال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} . [الروم: ] . وغير ذلك من الايات الدالة علي ان اهل العقول هم المستنفعون بالايات الكونية، والايات الامرية، فعلي هذا انا امثل امثالا عقلية توافق النقل علي ان لا يعبد مع الله غيره، وان عبادة غيره باطلة، وان عابد غيره اضل من كل ضال.
 المثل الاول: لو ان ملكا قاهرا فوق رعاياه فاتاه مظلوم من رعاياه فدعاه مع عبد مملوك له في اخذ مظلمته هل يجوزه العقل؟ بل يستنكره ويستقبحه، مثل ان يقول: يا ايها الملك ويا ايها المملوك خذوا مظلمتي من هذا، فكل احد يراه يقبح عليه؛ لانه دعا الملك مع مملوكه جميعا وشاركه معه في حكمه وامره، ويغضب عليه الملك لاجل ذلك، فاذا كان دعوة الملك مع مملوكه جميعا في قضاء الحاجة قبيح، وحال انهم كلهم بنو ادم، وهم سواء في جميع الاحوال، الا   ان المملوك قد جعله الله تحت يد الملك. فكيف بالاحد القيوم الصمد، الذي ليس كمثله احد؟ يدعي مع عبده المخلوق الضعيف، النحيف العاجز، لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، لاسيما يدعو مع الله ميتا، كان يقول: "يا الله يا عيدروس"، او "يا الله يا فلان ويا فلان". وقد نبه الله تعالي علي هذا، قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} . [المءمنون: ] .فقد كفر الله من دعا مع الله غيره.
 المثل الثاني: او ان غنيا كريما ينفق من اصناف المال سرا وجهرا، ومملوك له لا يقدر علي شء، لا لنفسه ولا لغيره، فجاء محتاج وطلب حاجته من العبد وترك الغني الكريم، هل يجوزه العقا؟ بل يستنكره ويستقبحه، وكل يقبح علي فاعله، فاذا كان هذا قبيح في الغني الكريم والمملوك له، وهم بنو ادم فكيف برب البرايا مالك الملك والملكوت، يترك ويدعي المخلوق الضعيف، بل الموتي، بل الاشجار والاحجار في كشف الكربات ودفع الملمات؟ وقد نبه الله علي هذا قال تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} [النحل: ] .
 المثل الثالث: هل يرضي احد ان يساوي مملوكه معه في حقه؟ وان رضي احد؛ هل يجوزه العقل؟ بل يستنكره اشد الاستنكار، ويستقبحه، وكل يقبح عليه ويوبخه علي ذلك، فاذا كان هذا في العبيد النقص لا يجوز، فكيف بمساواة الكامل في جميع الوجوه خالق كل شء لا اله الا هو بعبد ضعيف عاجز لا يملك لنفسه شيءا، فضلا عن غيره؟ الا في الدعاء، والحب، والخوف، والرجاء، والتوكل، والانابة، والاستعانة، والاستغاثة فيما لا يقدر عليه الا الله؛ لان كل   ذلك عبادة والعبادة حق لله تعالي، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . [النحل: ] . وقال تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . [النساء: ] . وقال تعالي : {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . فان قلت: الشرك المذكور ليس في العبادة، بل الشرك في الربوبية والملك. قلت: هذا يرده القران فان الله قد اخبر ان المشركين يقرون بالربوبية والملك ولم يدخلوا في الاسلام لما انهم اشركوا في العبودية، قال تعالي عنهم: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} . [لقمان: ] . وقال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} . [يونس: ] . فهذه الربوبية قد اقر بها الكفار المشركون واما الملك فكذلك اقروا به قال تعالي: {قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فاني تسحرون} . [المءمنون: ، ] . فبين الله ان المشركين كانوا مقرين بالملك ايضا، كما انهم مقرون بالربوبية، ولكن امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يقاتلهم علي شرك العبادة، قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . [الكهف: ] . وقال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} . [الانفال: ] . والدين: هو العبودية مطلقا، فاذا عرفت ذلك فكيف يساوي مع الخالق القادر، العبد العاجز؟ وقد نبه الله علي هذا، قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} . [الروم:



 ] . وقد ذكر الله تعالي عن الذين ساووا مع الله غيره انهم يشهدون علي انفسهم بالضلال، قال تعالي: {قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين} . [الشعراء: ، ] .
 المثل الرابع: لو ان ملكا قاهرا له عبيد مملكة لا يقدرن علي شء، بل يرجون مولاهم في ما ينوبهم، ويخافون عذابه ونقمته وعقوبته، ثم ياتي عبد من عبيده فيلوذ بعبد مثله من ضر، او يطلب حاجة، ويترك الملك المعطي المانع النافع الضار، هل يجوزه العقل؟ بل يستنكره ويستقبحه، وكل يقبح عليه، فاذا كان هذا في بني ادم وهم سواء في العبودية والخلق، فكيف بمن يترك الرب تعالي وينساه، ويدعو غيره في كشف الضر وتحويله؟ كان يقول: يا سيدي فلان اغثني، او انصرني، او اشفني، او غير ذلك من الامور التي لا يقدر عليها الا الله تعالي. وقد نبه الله تعالي علي هذا قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . [الاسراء: ، ] . ذكر المفسرون ان هذه الاية نزلت في عيسي وعزير، تنبيها لمن يقصدهم في كشف الضر وتحويله، فاذا كان عيس روح الله وعزير لا يقدرون علي كشف الضر وتحويله من مكان الي مكان، ومحل الي محل، فكيف بغيرهم؟
 المثل الخامس: لو ان احدا مر علي مقبرة، ومعه دابة محملة فوقعت دابته في حفرة من الحفر، فقال: يا اهل القبور، يا فلان، يا فلان، يعدد الموتي ساعدوني علي دابتي، وعنده رجل حي قوي، تركه ولم يدعه، هل يجوزه العقل؟ بل ينكره ويستقبحه من مخلوق يترك مخلوقا حيا، ويدعو الموتي، فكيف بمن ترك الحي القيوم، ودعا في   كشف الكربات، ودفع الملمات اهل القبور؟ وقد نبه الله علي ذلك، قال تعالي: {والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون الهكم اله واحد} . [النحل: ] .
 المثل السادس: لو ان عبيد مملكة تحت ملك قاهر ما لهم من الامر شء الا ما ياتيهم من تحت تصريف الملك وامره، فيسال بعضهم بعضا مما في خزاءن الملك، فهل يجوزه العقل؟ بل ينكره ويستقبحه؛ لانهم لا يقدرون علي نفع انفسهم، فضلا عن غيرهم، فاذا كان هذا يستقبح اذا سال بعضهم بعضا مما في خزاءن ملك مخلوق مثلهم، فكيف بمن يسال مخلوقا حيا، او ميتا مما في خزاءن الله تعالي، مما لا يقدر عليه الا الله؟ مثل كشف الضر وتحويله قال تعالي: {له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم} . [الشوري: ] . وقال تعالي: {قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة} . [الاحزاب: ] . فهو المتفرد بالخلق والامر والتدبير والملك {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} . [يس: ] . وقد نبه الله تعالي علي مثل هذا المثل قال تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} . [الاعراف: ] . فطوبي لعبد ذكر الله ولم يغفل عنه تعالي حتي يحصل رضي الله والجنان قال تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} . [الاحزاب: ] . وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} . [الانفال: ] . وخاب عبد نسي ربه قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} . [الحشر: ] .



 قال ابن القيم رحمه الله: "اذا نسي العبد ربه اوجب ذلك بامر الله نسيانه نفسه، فحينءذ اعرض عن مصالحها، ونسيها، واشتغل عنها فهلكت، وفسدت، ولا بد لمن له زرع، وبستان، وماشية، وغير ذلك، مما صلاحه وفلاحه بتعاهده والقيام عليه فاهمله ونسيه واشتغل عنه بغيره وضيع مصالحه فانه يفسد ولا بد، وهذا مع امكان قيام غيره مقامه، فكيف الظن بفساد نفسه، وهلاكها، وشقاءها، اذا اهملها ونسيها، واشتغل عن مصالحها، وعطل مراعاتها، وترك القيام، عليها بما يصلحها؟ فاذا خذ ما شءت من فساد، وهلاك، وخيبة، وحرمان، وهذا الذي صار امره فرطا ففرط عليه امره وضاعت مصالحه واحاطت به اسباب القطوع، والخيبة، والهلاك، ولا سبيل الي الامان من ذلك؛ الا بدوام ذكر الله، واللهج به، وترك ما سواه، وان لا يزال اللسان رطبا به، وان ينزله منزلة حياته التي لا غناء له عنها ومنزلة غذاءه الذي اذا فقده فسد جسمه وهلك وبمنزلة الماء عند شدة العطش وبمنزلة اللباس في الحر والبرد؛ وبمنزلة الكن في شدة السموم في الصيف، وشدة البرد في الشتاء. فمن نسي الله انساه نفسه في الدنيا ونسيه في العذاب يوم القيامة. انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 ولو اردنا ان نتتبع ما يناسب ابطال هذا الامر الشنيع، واستقباح هذا المنكر الفظيع: ان يساوي مع الله تعالي غيره في العبادة، او في كشف الضر، ورد الخير ما وسعه المقام، وتعجز عنه الالسن والاقلام {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} . [يونس] . والامر الثاني الامر الشرعي فهو الصريح علي الالوهية مجملا ومفصلا اما المجمل فكقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . [النساء: ] . وقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} . [البينة: ] . وقوله تعالي:



 {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . [النحل: ] . وقوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله} . [هود: ، ] . واما المفصل فكقوله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} . [الماءدة: ] . {فلا تخشوا الناس واخشون} . [الماءدة: ] . {فلا تخافوهم وخافون} . [ال عمران: ] . {واياي فاتقون} . [البقرة: ] . {واياي فارهبون} . [البقرة: ] . {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون} . [الزمر: ] . {واشكروا لي ولا تكفرون} . [البقرة: ] . {فصل لربك وانحر} . [الكوثر: ] . {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين, لا شريك له وبذلك امرت} . [الانعام: ،] . وغير ذلك من الايات المفصلة انواع العبادة، نوعا فنوعا.
 ويتشعب من الامر الشرعي الذي امر به الله تعالي امر الرسول صلي الله عليه وسلم وان كان امره صلي الله عليه وسلم مما امره الله تعالي، كما قال تعالي: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة} . [النساء: ] . قيل: الكتاب: القران، والحكمة: السنة. قال تعالي: {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} . [النجم: ] . فانا اذكر بعضا من احاديثه التي تدل علي الامر بالتوحيد، وحسنه، وفضله. وعن النهي عن الشرك، وقبحه، لاجتماع الوحيين ودلالتهما علي المقصود صريحا، واندحاض الباطل، وارتداع الملحد، وانقماع البدع. فمن بيانه صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد: ما خرج البخاري في صحيحه، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شراحبيل، قال: قال عبد الله: قال رجل يا رسول الله، اي الذنب اكبر؟ وفي حديث اخر: اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو   خلقك" قال: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك" قال: ثم اي؟ قال: " ان تزاني حليلة جارك" . وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" . رواه الترمذي وحسنه. وروي ابو داود وغيره، عن ابن مسعود "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" .وعن ابن مسعود مرفوعا: "الطيرة شرك وما منا الا يذهبه الله بالتوكل"  رواه الامام احمد بابسط من هذا فقال: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الخراز، عن ابن اخي زينب، عن زينب امراة ابن مسعود قالت: كان عبد الله اذا جاء من حاجة فانتهي الي الباب تنحنح، وبزق، ان يهجم منا علي شء يكرهه. قالت: وانه جاء ذات يوم وتنحنح، قالت: وعندي عجوز ترقيني من الحمرة، فادخلتها تحت السرير، قالت: فدخل، فجلس الي جانبي، فراي في عنقي خيطا، فقال: ما هذا الخيط؟ قالت: خيط ارقي لي فيه، فاخذه فقطعه، ثم قال: ان ال عبد الله لاغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك". قلت: لم تقول هذا وقد كانت عيني تقذف، فكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيها، وكان اذا رقاها سكنت؟ قال: انما ذاك من الشيطان، كان ينسخها بيده فاذا رقيتيها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب الباس رب الناس   اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما" . وفي حديث اخر رواه الامام احمد عن وكيع عن ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمن قال: "دخلت علي عبد الله بن عكيم وهو مريض نعوده، فقيل له: لو تعلقت شيءا، قال: اتعلق شيا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من علق تميمة فقد اشرك" . وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله: انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك معي غيري تركته وشركه" . رواه مسلم. وعن ابي سعيد بن ابي فضالة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم لا ريب فيه ينادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله فليطلب ثوابه من عند غير الله فان الله اغني الشركاء" . رواه الامام احمد. وقال الامام احمد: ثنا يونس، ثنا ليث، عن يزيد يعني ابن الهاد عن عمرو، عن محمود بي لبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر" قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: "الرياء يقول الله تعالي يوم القيامة اذا جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءن في الدنيا فانظروا هل ترون عندهم   الجزاء" . وللامام احمد عن ابن مسعود مرفوعا "من ردته الطيرة حاجته فقد اشرك" قالوا: يا رسول الله ما كفارة ذلك؟ فقال: "ان يقول احدهم: اللهم لا خير الا خيرك ولا طير الا طيرك ولا اله غيرك" . وللامام احمد عن ابي موسي انه خطب فقال: ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل، فقام عبد الله بن حزن، وقيس بن المضارب فقالا: لتخرجن مما قلت، او لناتين عمر ماذون لنا او غير ماذون. قال: بل اخرج مما قلت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل " فقال له من شاء الله ان يقول: كيف نتقيه وهو اخفي من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: "قولوا: اللهم انا نعوذ بك من ان نشرك بك شيءا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه" . وقد روي من وجه اخر ان الساءل هو الصديق. وعن ابي هريرة قال: قال ابو بكر: يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعي. قال: "قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه" . رواه ابو داود والترمذي، والنساءي، وصححه.



 ورواه الامام احمد من حديث ابي بكر الصديق، وزاد في اخره: " وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم" .
 تفسير الاية الخامسة
 ثم استدل الشيخ رحمه الله تعالي بما يدل علي تحريم الشرك من الكتاب والسنة، قال رحمه الله تعالي: وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} الاية. تنبيه وتوبيخ:
 اما النبيه: ان الحق اللازم الاولي في حق العبيد ان ينتظروا امر سيدهم وخالقهم، الذي خلقهم من تراب، وربهم الذي رباهم بنعمته، ولا يستغنوا عنه طرفة عين، فيمتثلوا به، ويتوقعوا نهيه؛ ليجتنبوه. فعلي هذا الصنف: قال تعالي: {تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} فاذا تستوجبوا غضبه وعذابه، اي: اشركتم به شيءا، ومن اعظم ما امر به ان توحدوا الله تعالي بالعبادة، ولا تشركوا به شيءا فيحبط اعمالكم، وتستوجبوا الخلود في النار. قال تعالي: قال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . [الزمر: ] . وقال تعالي: قال تعالي: {قد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . [النساء:  و] . وقال تعالي: {انما المشركون نجس} . [التوبة: ] .
 واما التوبيخ: فيوبخ الله المشركين علي انهم قابلوا شكر نعم   ربهم الذي رباهم بنعمه بالشرك به، والكفر، وهذا امر ينكره العقل، والنقل، والفطرة، كيف لا، والعقل يشهد بمجازاة الاحسان بالاحسان، والنقل كذلك، قال تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} . [الرحمن: ] . والفطرة فطرت علي الاحسان الي من احسن اليه والمشركون قد خالفوا الكل. واعلم ان المشركين كانوا علي اديان مختلفة، ومعابيد شتي، فمنهم من يعبد اللات، والعزي، ومناة. قال تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} . [النجم: ،] .
 قال ابن القيم: "قال غير واحد من السلف: ان اللات كان رجلا صالحا يلت السويق للحاج فمات، فعكفوا علي قبره" واما العزي، فعلي ما ذكره المفسرون: انها ثلاث سمرات في وادي نخلة تقصدها العرب. واما مناة: فحجارة معروفة يهلون منها للحج، ويستمطرون بها الانواء. ومنهم من يعبد الانبياء والصالحين، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . [الاسراء: ،] . ذكر المفسرون ان هذه الاية نزلت في ناس يعبدون عيسي وعزيزا. ومنهم من يعبدون الملاءكة، يريدون منهم الشفاعة قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . [سبا: ،] . ومنهم من يعبد الجن، قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} . [الجن: ] . ذكر المفسرون انهم اذا نزلوا الوادي قالوا: "انا نعوذ بسيد هذا القوم من سفهاءهم" ومنهم من يعبد الشمس والقمر، قال تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا   تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} . [فصلت: ] . ومنهم من يعبد صورا مصورة علي صور الصالحين، ودا، وسواعا، ويغوث، ويعوق، ونسرا. وكانوا يقولون هءلاء شفعاءنا عند الله، قال تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . [نوح: ] .
 وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . [يونس: ] .
 واعلم ان المشركين مع شركهم وكفرهم، كانوا يخلصون لله في الشداءد، ويشركون في الرخاء، قال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} . [العنكبوت: ] . وقال تعالي: {واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون} . [الروم: ، ] . قال ابن عباس في تفسير هذه الاية: "ان الكفار المشركين كانوا اذا ركبوا في السفن القوا ما معهم من الاصنام وعلموا ان الهتهم لا تنفعهم" انتهي.
 فاذا علمت معابيد المشركين في الجملة، وعرفت انهم لا يشركون داءما، بل يشركون في حال الرخاء، واما في الشداءد فيخلصون لله تعالي، فاعلم ان في اخر الزمان وقع ما هو اشد وادهي من فعل المشركين بوجوه:
 الوجه الاول: انه ما كان في المشركين الا قبة واحدة، وهي قبة اللات، والان في كل مكان قباءب بها يلاذ ويستعان، كما قيل:
 وعند ثقيف كان قبة لاتهم ... والان في كل المواطن ذا الصنع
 ففي كل ارض قبة مثل لاتهم ... ليرجي ويدعي لانتفاع وللدفع   وايضا عندهم العزي لا سواها، والان كم من شجرة تقصد؟ كما قيل:
 وفي نخلة العزي زمان قريشهم ... وكم سدرة الان تقصد للنفع
 هناك مناة كم مناة زماننا ... فكم صخرة الان تقصد للدفع
 وان نزلوا الوادي استعاذت قريشهم ... والان كل يستعيذ من الجمع
 فكم ذبحت للجن سود دجاجة ... وكم بيضة كم من بسيس من الوجع
 وقد زاد في ذات الوقت اهل زماننا ... تعلقهم بالروث والضرس والودع
 وبالعين جحر النمل موطا لصالح ... وبالبيض عظم الراس في النخل والزرع
 معابيدهم شتي مقاصدهم شتي ... فكل له مولي اذا ناب من فجع
 ومهما ارادوا حاجة قصدوا لهم ... مقاما وشيءا من ضري الكلب والضبع
 وقالوا بها نقضي معاضل امرنا ... بقصد صحيح بالخضوع وبالخشع
 فكم ذبحت للقبر خير ذبيحة ... وكم صار نذر للقبور من الفجع
 وكم سجدوا حول القبور لحاجة ... وكم راكع مهما اتاها وكم ينع
 وكم هتفوا باسم المشاءخ عندما ... راوا ضرة بحرا وبرا من الفزع
 فكل تري داع الها لقصده ... اذا اشتدت الحاجات والكرب والجزع
 الهي راينا كل هذي معاينا ... فقد خالفوا التوحيد في القصد والوضع
 وقد جاء رسول الله ينفي فعالهم ... فهم اثبتوها عكس ما جا من الشرع
 ومع ذا يقول الحق عندي وانني ... علي الدين والتوحيد بالسبق والسرع
 الوجه الثاني: ان الاولين ما اشركوا الا في الرخاء، واكثر هءلاء يشركون في البحر والبر، وفي الشداءد والرخاء، حتي اذا تكلم قال يا فلان، ولم يذكر الله الذي خلقه ودبره.
 الوجه الثالث: ان الاولين كانوا يعبدون شجرا، او حجرا، او شمسا، او قمرا، لا يعصون الله، او يعبدون انبياء وصالحين، يرجون شفاعتهم. واكثر اهل زماننا يعبدون فسقة فجرة، يعاينون فسقهم   وفجورهم، ومع ذلك يتبركون بهم، ويستشفون منهم.
 الوجه الرابع: ان الاولين ما ارادوا من معابدهم الا القربة، والشفاعة، واكثر اهل زماننا يطلبون منهم الربوبية، كالعيال، والاولاد، والرزق، والسعة، والرحمة، والمغفرة، والنصر علي الاعداء من دون سبب، ونظم في ذلك بعضهم في بعض معابيدهم:
 يا عمدتي يا صفي الدين يا سندي ... يا عمدتي بل ويا ذخري ومفتخري
 انت الملاذ لما اخشي مضرته ... وانت لي ملجا من حادث الدهر
 وامنن علي بتوفيق وعافية ... وخير خاتمة مهما انقضي عمري
 وكف عني الف الظالمين اذا ... امتدت بسوء وامر مولم نكري
 فانني عبدك الراجي بودك ما ... املته يا صفي السادة الغرر
 قال بعض العلماء: فاي معني اختص به الخالق بعد هذه المنزلة؟ وماذا ابقي هذا المتكلم الخبيث لخالقه من الامر؟ فان المشركين اهل الاوثان وما يءمنون في من عبدوه بشء من هذا، وهذا بعض كلامهم. ولو ذهبنا نذكر ما يشبهه نظما ونثرا لطال الكلام، وما وسعه المقام، وفاتنا ما قصدنا من النظام لهذا فكيف الايمان بهذا وشبهه، والايمان بقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم} . [يونس: ، ] . وقوله تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . [الجن: ] . وقوله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} . [الاعراف: ] . وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: "يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله   شيا ويا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا ويا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا" . فهل يجتمع الايمان بقول هءلاء المشركين وما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من اخلاص العبادة لله تعالي؟ لا والله لن يجتمعا في قلب عبد، الا كما يجتمع ان موسي صادق علي الحق، وان فرعون صادق علي الحق، وان فرعون صادق علي الحق، بل كما القاءل:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 صم وبكم عن حقيقة دينهم ... عمي عن القول المصيب الطيب
 قد اغرقوا في بحر شرك لجة ... في ظلمة فيها صواعق صيب
 اعاذنا الله من الشرك والكفر والنفاق وبرانا من اهلها.
 شرح حديث ابن مسعود:
 ولما استكمل الشيخ رحمه الله تعالي الاستدلال علي توحيد الالوهية بالايات القرانية، وشرع يستدل عليه بالاحاديث النبوية، فقال رحمه الله تعالي: عن ابن مسعود من اراد ان ينظر الي وصية محمد التي عليها خاتمة فليقرا قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم   به لعلكم تذكرون وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} . [الانعام: ،] . ومعلوم بالضرورة شرعا وعقلا انه اذا اراد احد ان يسافر، او كان مريضا، ان يوصي اهله، وولده، ومن تبعه، بما يصلحهم من امر دينهم ودنياهم، فكيف سيد المرسلين المبعوث الي الخلق اجمعين المخاطب {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} . [الماءدة: ] . فكان هو صلي الله عليه وسلم احق واولي بالوصية لامته بما يصلحهم في امر دينهم الذي بعث اليهم لاجله، ولكن بحكمة احكم الحاكمين حال بينه وبين وصيته صلي الله عليه وسلم ما حال.
 خرج البخاري في صحيحه ثنا ابراهيم بن موسي نا هشام عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: لما حضر النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "هلم بدواة وقلم او نحو ذلك اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده". قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه علي الوجع، وعندكم القران فحسبنا كتاب الله. واختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما كثر اللغط والاختلاف عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قوموا عني". قال عبيد الله فكان ابن عباس يقول ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك من اختلافهم ولغطهم.
 هذا ولكن ابن مسعود رضي الله عنه  علم من غرز علمه المكتسب من صحبة الرسول صلي الله عليه وسلم، المقتبس من نور علم الرسول   صلي الله عليه وسلم انه ليس للرسول صلي الله عليه وسلم وصية غير وصية الله، فقال: من اراد ان ينظر الي وصية محمد الخ.
 قلت: هذه الوصية لما اشتملت علي الاحكام الاصلية، والفرعية، والباطنية، والظاهرية، والدنيوية، والاخروية، والعلمية، والادبية، ذكرها ابن مسعود رضي الله عنه:
 فاما الاحكام الاصلية: فدلالتها علي التوحيد وشعبه الذي هو اصل الاديان، واساسها كلها. واما الاحكام الفرعية: فما عدا التوحيد من الاوامر، والنواهي التي هي تابعة للتوحيد.
 واما الاحكام الظاهرية: فقوله: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر} والفاحش: ما استفحشه الشرع والعقل، كالزنا، واللواط، وقول الزور، والكذب، وقذف المحصنات، والسحر، واشباه ذلك من الذي يستفحشه الشرع والعقل.
 واما الاحكام الباطنية: فقوله: {وما بطن} كالرياء، والنفاق الاعتقادي، والكبر، والعجب، والحسد، والحقد، وحب اعداء الله، وبغض اولياءه، وغير ذلك من الامور الباطنية المخالفة للوحيين.
 واما الاحكام الدنيوية: فعلي نوعين: نوع يتعلق بالانفس، ونوع بالاموال. فاما ما يتعلق بالانفس: فقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم} . [الاسراء: ] . فالاولاد زينة الدنيا، كما قال تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} . [الكهف: ] . وامرك الله بابقاءها واما ما يتعلق بالاموال: فقوله تعالي: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم} فارشد الله تعالي الي ابقاء ما يزينهم جمالا، مع انه الرازق للكل، المعطي، المانع، المنعم، المتفضل.
 واما الاحكام الاخروية: فجميع الاحكام المامور بها، والمنهي عنها؛ لان جزاءها في الاخرة، ولو حصل للمطيع بعض الجزاء في   الدنيا: العز، النصر، والمدافعة. وحصل للعاصي بعض العقوبات، كما قال تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} . [السجدة: ] . فالجزاء الاكمل الاوفي هو في الاخرة للكل كما قال تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي} . [النجم: ] ..
 واما الاحكام العلمية: فقوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون} . [الانعام: ] . {لعلكم تذكرون} . [الانعام: ] . {لعلكم تتقون} . [الانعام: ] . واما الاحكام الادبية فقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} . [البقرة: ، النساء:، الانعام: ، الاسراء: ] . قوله: {لا نكلف نفسا الا وسعها} . [الانعام: ] . وقوله تعالي: {وتوكل علي العزيز الرحيم} . [الشعراء: ] . {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} . [الفرقان: ] . وقوله سبحانه: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} . [الحديد: ] . وقوله سبحانه: {انه هو العليم الحكيم} . [يوسف: ،] . {نباني العليم الخبير} . {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم} . [الحديد: ] . {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس} . الي قوله: {الا في كتاب مبين} . [الانعام: ] . {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} . [فاطر: ] . وقوله تعالي: {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} . [الطلاق: ] . وقوله تعالي: {نعما يعظكم به} . [النساء: ] . وقوله تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد} . [البقرة: ] . وقوله تعالي:



 {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد} . [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} . [الانعام: ] . وقوله تعالي: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} . [البقرة: ] . {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} . [الحجرات: ] . {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين} . [التوبة: ] . {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} . [البقرة: ] . وقوله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} . [المجادلة: ، البينة: ] . وقوله تعالي: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} . [غافر: ] . وقوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} . [الاحزاب: ] . وقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه} . [النساء: ] . وقوله تعالي: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم} . [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} . [الزخرف: ] . وقوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} . [التوبة: ] . وقوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} . [البقرة: ] . وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . [الفجر: ] . وقوله تعالي: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} . [الفرقان: ] . وقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . [الرحمن: ] . وقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} . [ص: ] . وقوله تعالي: {اصبر لحكم ربك فانك باعيننا} . [الطور: ] . وقوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} . [ال عمران: ] . وقوله تعالي: {وهو شديد المحال} .



 [الرعد: ] . وقوله تعالي: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} . [النمل: ] . وقوله تعالي: {انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا} . [الطارق: ،] . وقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} . [المنافقون: ] . وقوله تعالي: {تبارك اسم ربك} . [الرحمن: ] . وقوله تعالي: {هل تعلم له سميا} . [مريم: ] . وقوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} . [الاخلاص: ] . وقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . [البقرة: ] . وقوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} . [البقرة: ] . وقوله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} . [الاسراء: ] . وقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} . [المءمنون: ،] . وقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} . [طه: ] . وقوله تعالي: {يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي} . [ال عمران: ] . وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} . [فاطر: ] . وقوله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} . [غافر: ،] . وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور} . [الملك: ] . وقوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام} . [الحديد: ] . وقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة} . [المجادلة: ] . وقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} . [التوبة: ] . {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري} . [طه: ] . وقوله تعالي: {تمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} . [الانعام: ] . {وكلم الله موسي تكليما} .



 [النساء: ] . وقوله تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} . [مريم: ] . وقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} . [التوبة: ] . وقوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} . [الحشر: ] . وقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل} . [النحل: ] . وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} . [القيامة: ،] . وقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} . [يونس: ] .
 هذا الباب في كتاب الله كثير من تدبر القران طالبا للهدي تبين له طريق الحق منه ومما وصف الرسول به ربه من الاحاديث الصحاح التي تلقاها اهل المعرفة ووجب الايمان به كما يجب الايمان بما ورد في القران مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "ينزل ربنا في كل ليلة"  الخ وقوله: "لله اشد فرحا بتوبة عبده من واجد راحلته بعدما فقدها" . وقوله: "يضحك الله الي رجلين احدهما يقتل الاخر كلاهما يدخل الجنة" . متفق عليه وقوله: "عجب ربنا من قنوط عباده" . الحديث وقوله: "لا تزال جهنم يلقي فيها فنقول هل من مزيد حتي يضع فيها رب العزة قدمه فينزوي بعضها الي بعض فتقول قط قط" . وقوله: "ما منكم   من احد الا سيكلمه ربه عز وجل ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان" . وقوله في رقية المريض: "ربنا الذي في السماء" . الخ قوله: "والعرش فوق ذلك والله فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه " . وقوله للجارية: "اين الله؟ قالت: في السماء" . وقوله: "افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث ما كنت". وقوله: "اذا قام احدكم الي الصلاة فان الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه، ولا عن يمينه، ولكن عن يساره او تحت قدمه" . متفق عليه. وقوله لما رفع اصحابه اصواتهم بالذكر قال: "يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق   راحلته" .متفق عليه، وقوله: "انكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون" . الحديث.
 فان الفرقة الناجية، اهل السنة والجماعة يءمنون بذلك، كما اخبر الله به في كتابه من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل، بل هم الوسط في فرق الامة، كما ان الامة هي الوسط في الامم. وهم وسط في باب صفات الله تعالي، بين اهل التعطيل الجهمية، واهل التمثيل المشبهة. وهم وسط في باب افعال الله تعالي، بين القدرية والجبرية. وفي باب وعيد الله، بين المرجءة وبين الوعيدية من القدرية وغيرهم. وفي باب الايمان والدين، بين الحرورية وبين المعتزلة وبين المرجءة والجهمية. وفي اصحاب رسول الله، بين الروافض وبين الخوارج.
 ومن الايمان بالله وكتبه: ان القران كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، ولا يجوز اطلاق القول بانه حكاية من كلام، او عبارة، بل ان قراه الناس او كتبوه في المصاحف لم يخرج بذلك من ان يكون كلام الله سبحانه حقيقة؛ فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا لا الي من قاله مبلغا مءديا، وهو كلام الله حروفه ومعانيه، ودخل في الايمان به وبكتبه وبرسله الايمان بان المءمنين يرونه يوم القيامة عيانا بابصارهم. ومن الايمان باليوم الاخر: الايمان بكل ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت، فيءمنون بفتنة القبر، وبعذاب القبر، فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت، والمرتاب يقول:



 اه اه لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته فيضرب بمزربة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الانسان، وفي الحشر تعاد الارواح الي اجسادهم فتقوم الناس حفاة عراة وتدنو الشمس منهم، ويلجمهم العرق، وينصب الميزان للاعمال فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون وينشر الدواوين اي: الصحاءف، كما قال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} . [الاسراء: ] . وكل يجازي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وفي عرصة القيامة الحوض المورود لمحمد صلي الله عليه وسلم، والصراط علي متن جهنم يمر الناس علي قدر اعمالهم فمن مر علي الصراط دخل الجنة. واول من يستفتح باب الجنة محمد صلي الله عليه وسلم واول من يدخل من امم امته التابعين لسنته.
 وفي القيامة ثلاث شفاعات:
 الاولي: في اهل الموقف حتي يقضي بينهم.
 الثانية: في اهل الجنة ان يدخلوها وهاتان الشفاعتان خاصتان له.
 والثالثة: فيمن استحق النار فهذه له ولساءر الانبياء والصديقين وغيرهم؛ فيشفع فيمن استحقها ان لا يدخلها وفيمن دخلها ان يخرج منها، ويخرج اقواما من النار بغير شفاعة؛ بل بفضله ورحمة منه، ويبقي فضل في الجنة فينشء الله اقواما فيدخلهم الجنة.
 وتءمن الفرق الناجية بالقدر خيره وشره وهو علي درجتين، الاولي: الايمان بان الله علم ما الخلق عاملون بعلمه القديم، وعلم جميع احوالهم من الطاعات والمعاصي والارزاق والاجال، وفي اللوح مقادير الخلاءق، فما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن   ليصيبه. والجنين قبل ان تنفخ فيه الروح يبعث الله تعالي ملكا فيءمر باربع كلمات: رزقه واجله وعلمه، وشقي او سعيد، ونحو ذلك. والقدر ينكره بعض غلاة القدرية قديما ومنكره اليوم قليل. والثانية فهو مشيءته النافذة، وقدرته الشاملة ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن لا خالق غيره ولا وارث سواه وامر العباد بطاعته وطاعة رسوله، ولا يرضي لعباده الكفر ولا يحب الفساد. والعباد فاعلون حقيقة والله خالق افعالهم، وخالق قدرتهم وارادتهم، وهذه الدرجة تكذب عامة القدرية الذين سماهم الرسول صلي الله عليه وسلم مجوس هذه الامة. ويغلو فيها قوم حتي سلبوا العبد قدرته واختياره.
 ويءمنون ان الايمان قول وفعل ونية، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، ولا يكفرون اهل القبلة بمطلق المعاصي والكباءر كما فعله الخوارج؛ بل الاخوة الايمانية ثابتة مع المعاصي، كما قال في القصاص: {فمن عفي له من اخيه شء} . [البقرة: ] . وقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} . [الحجرات: ] . ولا يسلبون الفاسق اسم الايمان بالكلية فيخلدونه في النار كما تقوله المعتزلة، بل الفاسق يدخل في اسم الايمان قال تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} . [النساء: ] . ولا يدخل في الاسم الايمان المطلق، قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} . [الانفال: ] . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو   مءمن" . ويقولون هو مءمن ناقص الايمان، او مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، ولا يعطي اسم الايمان المطلق ولا يسلب اسم مطلق الايمان ومن اصولهم: سلامة قلوبهم والسنتهم، قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} . [الحشر: ] .
 يقولون بما جاء به الكتاب والسنة في فضاءل الصحابة، ومراتبهم. وان الخليفة بعد رسول الله ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي. ومن طعن في خلافة احد هءلاء فهو اضل من حمار اهله. ويحبون اهل البيت، ويحفظون فيهم وصيته، حيث قال يوم غدير خم: "اذكركم الله في اهل بيتي". وقال للعباس عمه وقد شكا اليه ان بعض قريش يجفو بني هاشم فقال: "والذي نفسي بيده لا يءمنون حتي يحبونكم لله ثم لقرابتي" . ويتبرءن من طريق الروافض، الذين يبغضون الصحابة ويسبونهم، وطريق النواصب، الذين يءذون اهل البيت بقول او عمل. ويمسكون عما شجر بين الصحابة، وهم مع ذلك لا يعتقدون ان كل احد من الصحابة معصوم عن كباءر وصغاءر؛ بل يجوز عليهم الذنوب في الجملة ولهم في السوابق والفضل؛ بل ما يوجب مغفرة ما صدر حتي انهم يغفر لهم من السيءات   ما لا يغفر لمن بعدهم فكيف بالامور التي هم مجتهدون؟ ان اصابوا فلهم اجران، وان اخطاوا فلهم اجر واحد، والخطا مغفور. ثم القدرية ينكرون فعل بعضهم وخطءهم مغمور في جنب فضاءل القوم ومحاسنهم من الايمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيله، والهجرة، والنصرة، والعلم النافع، والعمل الصالح، فمن نظر بعين البصيرة علم انهم خير القرون، كما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ثم طريق الفرقة الناجية اتباع اثار الرسول صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا، وابتاع سبيل السابقين الاولين من الانصار والمهاجرين، واتباع وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" .
 ويقدمون كلام الله علي غيره من اصناف الكلام، ويقدمون هدي النبي علي هدي كل احد، ولهذا سموا: اهل الكتاب والسنة، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر علي ما توجبه الشريعة، ويرون اقامة الحج، والجهاد، والجمع، والاعياد، مع الامراء، ابرارا، وفجارا. ويحافظون علي الجماعات، ويدينون بالنصيحة وانهم: "كالبنيان يشد   بعضه بعضا" . او: "كالجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" . كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم. ويامرون ببر الوالدين، وصلة الارحام، وحسن الجوار، والاحسان الي اليتامي والمساكين، وابن السبيل، والرفق بالمملوك، وينهون عن الفخر والخيلاء، والبغي والاستطالة علي الخلق بغير حق، ويامرون بمعالي الاخلاق ومكارمها، ومحاسن الاعمال، وينهون عن سفاسفها، وهم في ذلك متبعون للكتاب والسنة، وفيهم الصديقون، والشهداء، والصالحون، ومنهم اعلام الهدي ومصابيح الدجي، وهم الطاءفة المنصورة التي قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة" . فنسال الله العظيم المنان ان يجعلنا منهم، وان لا يزغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ويهب لنا من لدنه رحمة انه هو الوهاب. انتهي كلام الشيخ ابن تيمية رحمه الله في العقيدة، عقيدة الفرقة الناجية الا اني اكتفيت عن تعداد الدلاءل بالدليل الواحد اختصارا.
 شرح حديث معاذ
 ثم استدل الشيخ رحمه الله علي توحيد الالوهية؛ بحديث معاذ المصر بحقين؛ حق فرضي لزومي، وهو حق السيد الخالق المدبر المربي بالنعم علي العبد، وحق تفضلي، وهو حق العبد علي المولي اذا قام بامره واجتنب نواهيه:
 قال رحمه الله تعالي: وعن معاذ بن جبل قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال لي: "يا معاذ اتدري ما حق الله علي   العباد؟ " . قلت: قوله صلي الله عليه وسلم: ما حق الله علي العباد؟ مستفهما مشعر بالتفخيم والتعظيم، وهو كذلك، وكيف لا؟ وهو الله الذي خلقهم اولا من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم صوره فاحسن صوره؛ فخلق العظام ثم كسا العظام لحما ثم نفخ فيه الروح طورا بعد طور في ظلمات ثلاث: ظلمة الصلب، وظلمة البطن، وظلمة الرحم، ثم اخرجك من اضيق المكان وجعل فيك قوة الغاذية واستخدم لها اربع قوي:
 قوة الجاذبية للمنافع، بمعني: انه يجذب كل عرق من العروق حقه من الشراب والطعام بعد الطبخات الثلاث.
 والثانية: قوة الماسكة، اي يمسك الشراب والطعام في المعدة مدة الطبخ المقدرة علي التراتيب المقدرة.
 والثالثة: قوة الهاضمة تهضم الاشياء وتنقلها من حال الي حال، ولولا ذلك لما حصلت المنفعة.
 الرابعة: قوة الدافعة، تدفع الفضلات المضرة بعدما يءخذ قوتها ونفعها بامر الملك القيوم، واستخدم لها الله تعالي من فضله الواسع كيفيات اربع: الحرورة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، ولولا ذلك لما اعتدل الطبع والمزاج، فالحرورة تدفع ضرر البرودة، والبرودة تفع ضرر الحرورة، والرطوبة تدفع ضرر اليبوسة واليبوسة تدفع ضرر الرطوبة.
 وركبت فيك المدركات العشر: خمس في الظاهر، وخمس في الباطن.
 اما اللواتي في الظاهر فهي: قوي خمس؛ كالجواسيس التي   توصل العلم وتنتهي الاخبار بها للمدركات الباطنية، الاولي: قوة البصر، وموضعها تقاطع الصليبين بين العصبتين الاتيتين الي العينين، من شانها ادراك الالوان والاضواء والاشكال، والثانية: قوة السمع، وموضعها العصب المفروش علي الصماغ، من شانها ادراك الاصوات المختلفة، والثالثة: قوة الشم، وموضعها العصبتان الزاءدتان الشبيهتان بحلمتي الثدي؛ من شانها ادراك الرواءح المتصعدة من الهواء، والرابعة: قوة الزوق، وموضعها العصب الذي في جرم اللسان؛ من شانها ادراك الطعوم، والخامسة: قوة اللمس، وموضعها الجلد واللحم الذي تحته من شانها ادراك الملموسات في حرها وبردها، ورطوبتها ويبوستها، وخشونتها وملاستها، ولينها وصلابتها، وكل ذلك فضل من الله تعالي ومن علي عبده ليذكره ولا ينساه ويشكره ولا يكفره ويطيعه ولا يعصيه، فسبحان من له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين.
 واما اللواتي في الباطن فمنها مدركة للصورة المحسوسة بادراك الحواس الظاهرة وهي الحس المشترك وموضعها مقدم البطن المقدم من الدماغ وخزانته الخيال وموضع الخيال مءخر البطن المقدم، ومنها مدركة للمعاني القاءمة بتلك الصور وهي الوهم وموضعها البطن الاوسط وخزانته الحافظة وموضع الحافظة البطن المءخر ومنها متصرفة ويسمي استخدام النفس الناطقة لها في المعاني الكلية مفكرة لتصرفها في المواد الفكرية والخامسة العقل وهو رءيس المدركات الظاهرية والباطنية هذا وقد ركبك الخلاق جل وعلا من ماءتي واثنين وخمسين عظما حشيت به المفاصل فاولها تحف الراس وهي مركبة من سبعة اعظم اربعة كالجدران وواحدة كالقاعدة والباقيات يتالف منها القحف وبعضها مثقوب الي بعض بدروز الراس ويقال لها: اشءون وهي   العظام تسمي قباءل الراس، واما الاعلي من اللحي فالاعلي مركب من اربعة عشر عظما والاسفل من عظمتين واثنين وثلاثين سنا، واما اليدان فكل واحدة مركبة من كتف مءلف من عظمين وعضد وساعد مءلف من عظمتين متلاصقين يسميان الزندين الاعلي والاسفل ورسغ مءلف من ثمانية اعظم وكف مءلف من اربعة عشر عظما وخمس اصابع مءلفة من خمسة عشر عظما واما العنق فمركب من سبعة اعظم هي فقار العنق، واما الترقوة فمركبة من عظمين، واما الصدر فمركب من سبعة اعظم وهي اعظم القفص واما الظهر فمركب من سبع عشرة فقرة واربع وعشرين ظلعا، واما العجز فمركب من ثلاث فقرات ويتلوه عظمان يسميان عظم العانة واما الرجلان فكل واحدة منهما مركبة من فخذ وساق وقدم، اما الفخذ فاعظم العظام في حق الورك واما الساق فمركبة من عظمين متلاصقين يسميان العقبتين الكبري والصغري والقدم مركب من كعب وعقب وزورقي ويزدي واربعة اعظم للرسغ وخمسة للمشط وخمسة اصابع مركبة من خمسة عشر عظما فهذه عظام جملة البدن ومنفعتها شديدة بينة جدا عند من له عقل سليم.
 وقد ذكر ابن القيم رحمه الله من منافعها ما ذكر في "مفتاح دار السعادة" فمن ارادها فليراجعها هناك، فسبحان من خلق الانسان في احسن تقويم. ثم بعدما اخرجك من بطن امك جعل رزقك في ثدي امك ما يناسب لحالك حليبا ساءغا الي حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة، ثم انبت لك اسنانا منها كالسكاكين لقطع ما يحتاج للقطع ومنها كالرحي لطن ما يحتاج للطحن فتبارك الله احسن الخالقين، ثم خلق لك من الانعام والالاء والنعماء ما هو ذاءع وشاءع لا يمكن حصره كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} . [ابراهيم: ] . ثم خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل   بينكم مودة ورحمة فضلا منه ومنا قال: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} . [الروم: ] . ثم من فضله وكرمه جعل لكم من الازواج بنين وبنات وحفدة قال تعالي: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون} . [النحل: ] . ومع هذا كله فلا تستغم يا ابن ادم عن الله طرفة عين لا في دنياك ولا في اخرتك فمن كان هذا من بعض فعاءله الجميلة فما حقه علي العباد وما حق العباد علي الله قال معاذ: قلت: الله ورسوله اعلم وهذا لجواب هو الحقيقة وهو الصواب لان الله هو عالم غيب السموات والارض وانه قد احاط بكل شء علما ثم رسوله صلي الله عليه وسلم اعلم الخلق لانه يوحي اليه من الله تعالي هذا في زمان حياته صلي الله عليه وسلم لتوالي الوحي عليه شيءا فشيءا في بيان كل شء قال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} . [النحل: ] . واما بعد موته صلي الله عليه وسلم فلا، بل يجزم بانه لا علم لاحد دون الله بكليات الامور ولا جزءياتها ولا تجاميلها ولا تفاصيلها علي الحقيقة الا الله وحده قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} . [الجن: ،] . وقوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} . [الانعام: ] . وقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] .
 قال الرسول صلي الله عليه وسلم: حق الله علي العباد اي لزوما ووجوبا عقلا ونقلا ان يعبدوه بالذي شرع لهم ولم يشركوا به شيءا اي لا في الاقوال ولا في الافعال ولا في الارادات   والنيات وهي ملة ابيكم ابراهيم التي قال الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم {اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} . [النحل: ] .
 وحق العباد علي الله فضلا منه كرما ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا قلت: قوله: شيءا نكرة بعد النفي والنكرة بعد النفي تفيد العموم يعم القليل والكثير فيفيدك هذا خوفا شديدا لعموميته ان تقع فيه ولم تشعر كما قال صلي الله عليه وسلم: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل" فقال ابو بكر فكيف ننجو منه قال: "قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك به شيءا وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم" .
 ويزيدك خوفا اذا تدبرت قول ابراهيم الخليل: {اجنبني وبني ان نعبد الاصنام} . [ابراهيم: ] . فاذا كان هذا خوف الخليل منه فمن يامن علي نفسه من الشرك بعده وكيف لا يخاف منه وقد قال الله تعالي: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . [النساء: ، ] .
 فاذا علمت ذلك اغراك علي تعلم الشرك وانواعه لتحذره ورغبك في التوحيد الذي ان جءت به لا يعذبك الله تعالي بالنار قال معاذ: فقلت افلا ابشر الناس بفضل التوحيد وفصل من تمسك به عند الله قال: "لا تبشرهم فيتكلوا". علي ذلك ويتركوا العمل وقد قال الله تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات   وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} . [العصر] . فان الله تعالي اثبت الربح والفلاح لمن استقام علي هذه الاربع: الايمان بالله وحده، والعمل الصالح والتواصي بالحق اي النطق به وتعليمه والتواصي بالصبر اذا اوذي في الله.



  CHECK باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب

 متن الباب 
 باب: فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب
 وقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} . [الانعام: ] .
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل". اخرجاه. ولهما في حديث عتبان: "فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال موسي: يا رب، علمني شيءا اذكرك وادعوك به. قال يا موسي: قل لا اله الا الله. قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا. قاليا موسي، لو ان السموات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله". رواه ابن حبان، والحاكم وصححه.
 وللترمذي وحسنه عن انس رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: يا ابن ادم؛ لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك   بقرابها مغفرة".
 فيه مساءل:
 الاولي: سعة فضل الله.
 الثاني: كثرة ثواب التوحيد عند الله.
 الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب.
 الرابعة: تفسير الاية "" التي في سورة الانعام.
 الخامسة: تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة.
 السادسة: انك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده تبين لك معني قول: "لا اله الا الله" وتبين لك خطا المغرورين.
 السابعة: التنبيه للشرط الذي في حديث عتبان.
 الثامنة: كون الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل لا اله الا الله.
 التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه.
 العاشرة: النص علي ان الارضين سبع كالسموات.
 الحادية عشرة: ان لهن عمارا.
 الثانية عشرة: اثبات الصفات، خلافا للاشعرية.
 الثالثة عشرة: انك اذا عرفت حديث انس، عرفت ان قوله في حديث عتبان: "فان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله، ينبغي بذلك وجه الله" انه ترك الشرك، ليس   قولها باللسان.
 الرابعة عشرة: تامل الجمع بين كون عيسي ومحمد عبدي الله ورسوليه.
 الخامسة عشرة: معرفة اختصاص عيسي بكونه كلمة الله.
 السادسة عشرة: معرفة كونه روحا منه.
 السابعة عشرة: معرفة فضل الايمان بالجنة والنار.
 الثامنة عشرة: معرفة قوله: "علي ما كان من العمل".
 التاسعة عشرة: معرفة ان الميزان له كفتان.
 العشرون: معرفة ذكر الوجه.



 شرح الباب
 باب في بيان فضل التوحيد عند الله وما يكفر من الذنوب بالكتاب والسنة
 اما الكتاب وقوله تعالي: {الذين امنوا بالله} . اي صدقوا واذعنوا بانه الرب الملك المعبود وحده لا شريك له في ربوبيته وملكه وعبادته ولا في اسماءه وصفاته وانه قيم السموات والارضين ومن فيهن قاءم بذاته فهو الغني عمن سواه وقيوم بالخلق والخلق فقراء اليه قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} . [فاطر: ] . وايضا وامنوا بملاءكته علي ما وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاسيما جبريل فانه امين علي الوحي وميكاءيل موكل علي الاقطار وعزراءيل فانه موكل علي قبض الارواح واسرافيل فانه موكل علي نفخ الصور وامنوا بكتبه انها ماءة صحيفة واربع كتب: التوراة، والانجيل، والزبور، والقران، وكلها كلام الله منزلة غير مخلوقة وامنوا برسله وانبياءه مجموعهم واربع وعشرون الفا والرسل ثلاثة ماءة وثلاثة عشرة رسولا واولوا العزم منهم خمسة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين، وقد نظمت الجميع مجملا:
 الانبياء كلهم عجم واولهم ... نوح واخرهم من كان من مضر
 جا عربهم ستة نوح وصالحهم ... هود ولوط وشعيب سيد البشر
 ايضا اولو عزمهم موسي وادمهم ... عيسي محمد ابراهيم فادكر
 ما انزل الله مما سمي الصحف ... عدت لنا ماءة بالنقل والخبر
 وما اتي كتبا في العد اربعة ... هذا التجاميل والنقصان واختبر   وامنوا باليوم الاخر: ان الله يبعث الخلق كلهم؛ لفصل القضاء.
 وامنوا بالقضاء والقدر: "ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب قال: وماذا اكتب قال: اكتب مقادير كل شء فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة"  قال تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} . [الحديد: ، ] . وهم مع ذلك لم يلبسوا ايمانهم بظلم اي لم يشوبوه ولم يخلطوه بشرك بل اخلصوا لله تعالي اعمالهم واقوالهم واراداتهم ونياتهم ولم يقربوا حمي الشرك بل ابتعدوا منه اشد الابتعاد حذرا من وقعهم فيه اولءك لهم الامن في الدارين:
 اما في الدنيا فيدفع عنهم بامره الكوني وامره الشرعي السوء اما امره الشرعي يامرهم بتوحيده وطاعته لءلا لا يقعوا في غضبه وناره، واما امره الكوني اما عاما يعم الاسواء والشرور كما قال تعالي: {ان الله يدافع عن الذين امنوا} . [الحج: ] .
 واما خاصا بشء كما يدفع عنهم الذل والخذلان ويءيدهم بالعز والنصر كما قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} . [غافر: ] . ويدفع عنهم الضلال قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} . [العنكبوت: ] . ويدفع عنهم كيد العدو والكرب قال تعالي: {ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم} . [الانبياء: ] . ويدفع عنهم الضر والاذي قال تعالي:



 {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين} . [الانبياء: ، ] . ويدفع عنهم الهم والغم قال تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} . [الانبياء: ، ] . ويدفع عنهم السوء والفحشاء قال تعالي: {ذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} . [يوسف: ] . ويدفع عنهم عند الاجل الخوف والحزن ببشراء يرسل اليهم ملاءكته يبشرونهم قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} . [فصلت: ] . ويدفع عنهم الضيق والكرب عند نزع الروح من الجسد كما في مسند الامام احمد من حديث البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به الارض، فرفع راسه فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر". مرتين او ثلاثا ثم قال: "ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة انزل الله ملاءكته من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة، حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: اخرجي ايتها النفس الطيبة المطمءنة الي مغفرة من الله ورضوان، فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج   كاطيب نفحة مسك وجدت في الارض، فيصعدون فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح؟ فيقولون: فلان بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا به الي السماء التي تليها حتي ينتهوا الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه في الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها نخرجهم تارة اخري، قال: فتعاد روحه فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان: ما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله وامنت به وصدقت به، فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا من الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول له: من انت، فوجهك الوجه الذي يجء بالخير؟ فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي" .
 ويدفع عنهم في الاخرة عسر الحساب، قال تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا} . [الانشقاق: ] . ويدفع عنهم كرب الموقف ويدخلهم الجنة، قال تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت   ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} . [الزمر: ] . فبين الله ان المءمن امن من كل ضر وسوء ومكروه في الدنيا الا اذا اراد الله استخباره بما هو خير له وصلاح، اما رفعا لدرجته وكفارة لسيءاته او انه يءول الي حسن العاقبة استخبره بالبلايا والمحن، قال تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} . [العنكبوت: ، ] . وقوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} . [البقرة: ] . وفي الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله سبحانه اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فعليه السخط" . رواه الترمذي.
 وهذا في الحقيقة خيرة لهم ولكن الناس لا يعلمون، كما قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} . [البقرة: ] . واما غير المءمن فبعكس ما هو للمءمن، قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} . [طه: ] . فبين انه في سوء حال الدنيا والاخرة، ولو زخرفت لهم الدنيا فهم في ضنكها وشقاءها وعناءها.
 قال ابن القيم رحمه الله: "اعلم ان يقال تعذيبهم بها هو الامر   المشاهد من تعذيب طلاب الدنيا ومحبيها ومءثريها علي الاخرة، بالحرص علي تحصيلها والتعب العظيم في جمعها، ومقاساة انواع المشاق كما قال بعض السلف: من احب الدنيا فليوطن نفسه علي تحمل المصاءب، ومحبها لا ينفك من ثلاث: هم لازم، وتعب، وحسرة لا تنقضي، وذلك ان محبها لا ينال منها شيءا الا طمحت نفسه الي ما هو فوقه كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لها ثالثا" . فطالبها لا تستريح نفسه من التعب كلما اطمان منها الي سرور اشخصته الي مكروه، سرورها مشوب بالحزن، امانيها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها الي كدور، وعيشها نكد كما قيل:
 فما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حال ... مخافة فرقة او اشتياق
 فيبكي ان ناي شوقا اليه ... ويبكي ان دنا حذر الفراق
 فتسخن عينه عند التلاقي ... وتسخن عينه عند الفراق
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم، في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه" .
 الحاصل ان مءثر الدنيا علي الاخرة في شقاء وعناء لا يكاد يوصف في الدنيا وفي الاخرة في عذاب مقيم.
 قال ابن القيم رحمه الله: وقد دل العقل، والنقل، والفطر   السليمة، وتجارب الامم علي اختلاف اجناسها، واهلها، ونحلها: ان التقرب الي رب العباد، وطلب مرضاته، والبر، والاحسان الي خلقه، من اعظم الاسباب لكل خير واضدادها من اكبر الاسباب لكل شر، فما استجلبت نعم قط ولا استدفعت نقم بمثل طاعته والتقرب اليه والاحسان الي خلقه وقد رتب الله تعالي حصول الخيرات في الدنيا والاخرة علي الطاعات ورتب حصول الشر والمكروهات في الدنيا والاخرة علي المعاصي وفي بعض الاثار عن الله تبارك وتعالي: "وعزتي وجلالي لا يكون عبد من عبيدي علي ما احبه ثم ينتقل الي ما اكره الا انتقلت له ما يحب الي ما يكره ولا يكون عبد من عبيدي علي ما اكره ثم ينتقل عنه الي ما احب الا انتقلت له ما يكره الي ما يحب" فان الطاعة حصن الله الاعظم الذي من دخله كان من الامنين من عقوبات الدنيا والاخرة، ومن خرج عنه احاطت به المخاوف من كل جانب، فمن اطاع الله انقلبت المخاوف في حقه مامن، ومن عصاه انقلبت مامنه مخاوف وذلك قوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . [الانعام: ] .
 عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه: "من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له" اي شهد انه احد لا جزء له وواحد لا ثاني له ووتر لا شفع له ورب لا مضاد له، وملك لا مماثل له، واله لا شريك له في العبادة، له الملك وله الحمد وله الخلق وله الامر قيم السموات والارضيين ومن فيهن ورب كل شء ومليكه، وكل شء غيره مخلوق له مقهور تحت تصرفه وقهره لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا، الا كل شء ما خلا الله باطل، وقال اخر: وكل اله غيره فهو باطل وان قال بعض الناس ذاك وسماه فحاشاه مما قال فيه مشبه وحاشاه من افك المعطل حاشاه ومن   ولد ظن، ومن والدة، ومن ذكر يعزي اليه وانثاه فسبحانه في ذاته وصفاته ويكفيك في تنزيهه: {قل هو الله} يشهد يذلك كله لانها من لوازم الالوهية فمن اخل بشء من ذلك لا تنفعه الشهادة لان الشهادة المعهودة اعتراف بالجنان وبالوحدانية المطلقة ونطق باللسان وعمل علي وفقها بالاركان ويشهد:
 ان محمدا عبده ورسوله ويلزم مع ذلك ان تطيعه فيما قال وفيما ينهي، قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . [الحشر: ] . فان لم يطعه لم تنفعه الشهادة.
 "وان عيسي عبده ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق" اي ثبوتها وما ذكر الله ورسوله في وصفها.
 ويشهد ان: "النار حق" بثبوتها وما ذكر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم في وصفها ادخله الله من فضله وكرمه الجنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل احد الجنة بعمله قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه" . علي ما كان من العمل بعد اداء الفراءض وذلك لانه تاركها او بعضها اما مستحل لتركها فكافر علي الاطلاق واما مستهين بها فكافر ايضا، واما متكاسل عنها فقد اوعده الله بالويل في فرض الصلاة قال: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} . [الماعون: ، ] .
 فسر بثلاثة تفاسير: فسر بتضييع الاوقات وقد امر الله بمحافظتها، قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} . [البقرة: ] .
 وفسر بتضييع الاركان لا يطمءن في اركانها ولا ياتي بها علي   المشروع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسرق السرقة من يسرق من صلاته قالوا: كيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها" .
 وفسر بعدم حضور القلب، قال تعالي: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} . [المءمنون: ، ] . اخرجاه اي البخاري ومسلم.
 ثم استدل الشيخ رحمه الله بما يدل علي ان المراد ليس من لا اله الا الله، لقلقة اللسان، وقعقعة الحروف، بل انها لا تنفع قاءلها الا اذا قالها وهو يبتغي بذلك وجه الله اي يقولها ايمانا واحتسابا وذا في كل عمل كما قال صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا" . بمعني ان يفعله عبادة لا عادة اي الباعث له حب الله وخوفه ورجاءه والا مجرد لفظها بلا معرفة معناها والعمل بمقتضاها لا تنفع فان المنافقين قالوا وشهدوا ان محمدا رسول الله وكذبهم الله قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} . [المنافقون:] . وقالت الاعراب: امنا، قال الله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} . [الحجرات: ] . فبان ان القول باللسان من دون اعتراف بالجنان وعمل بالاركان لا ينفع، كما قيل:
 ما احترق لسان احد بقوله نار ... ولا استغني احد بقوله الف دينار
 وكل قول له حقيقة فان جءت بحقيقته فصدقت وصدقت، وقبل منك والا فلا.



 ويزيدك وضحا ما ذكر ما ذكر ان وفد الازد وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم: "من الوافد ومن القوم؟ قالوا: انا مءمنون ,قال صلي الله عليه وسلم: لكل قول حقيقة فما حقيقة ايمانكم"؟ قالوا: انا مءمنون بخمسة عشر خصلة، خمس امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا رسلك ان نفعلها وخمس كنا عليها في الجاهلية، قال صلي الله عليه وسلم: ما الخمس التي امرتكم رسلي ان تءمنوا بها؟ قالوا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، قال: وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تفعلوها؟ قالوا: امرتنا رسلك ان نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان نصلي ونزكي ونصوم ونحج، قال صلي الله عليه وسلم: وما الخمس التي كنتم عليها في الجاهلية؟ قالوا: الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء والرضا بمر القضاء، والثبات عند اللقاء، وترك شماتة الاعداء، قال: حكماء فقهاء كادوا يكونون من فقههم انبياء، قال صلي الله عليه وسلم: انا ازيدكم بخمس: لا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، وازهدوا فيما عنه راحلون، وارغبوا فيما عليه مقبلون، وتوبوا الي الله الذي انتم اليه ترجعون". فتامل.
 قال الشيخ رحمه الله: ولهما في حديث عتبان مرفوعا "فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" .
 قلت: وهذا صريح في ان المقصود من لا اله الا الله ليس مجرد قولها؛ بل ينبغي ان يقصد بقولها وجه الله اي ينفي الالهة من حيث الجملة ويثبت الالوهية للاحد الواحد الصمد القيوم المعبود الذي   {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . [الشوري: ] . ويعمل بمقتضي ذلك فيحب ويبغض، ويوالي وبعادي عليه، كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} . [الزخرف: ] . قالوا: الكلمة هي لا اله الا الله جعلها في عقبه، وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . [الممتحنة: ] . فهذه الاية هي معني لا اله الا الله كالاية التي قبلها، والعمل بمقتضي ذلك ان تستقيم عليه الي ان ياتيك اليقين اي الموت، قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} . [فصلت: ] .
 هذه حقيقة لا اله الا الله، وان اردت ان تاتي بها علي اكمل الوجوه ينبغي ان تلاحظ فيها عشرة امور: منها وفيها وبها وعنها، والعشرة: لفظها، ومعناها، وحقها، وحقيقتها، وحكمها، ولازمها، وفاءدتها، مقتضاها، ونواقضها، ومتمماتها.



 او لا، فان وقف فعليه السكون وان وصلها فله فيه وجهان: الرفع وهو الارجح، والنصب.
 واما اهل التجويد فاتفقوا علي ترقيق الف "الله" والا يزيد فيها علي مقدار مد الطبيعي وترقق لام "الله" اذا كسرت، او كسر ما قبلها، وقد اجمعوا علي تفخيمها بعد فتحة وضمة.
  واما اعرابها لها صدر وعجز فعجزها ظاهر الاعراب اذ هو جملة مبتدا، وخبر، ومضاف اليه، فاما لا فهي نافية و"اله" مبني علي الفتح لتضمنه معني "من" اذ التقدير "لا من اله" ولهذا كانت نصا في العموم كانه قد نفي كل اله غيره عز وجل من مبدا ما يقرر الي ما لا نهاية له، وقيل: بني معها التركيب، وذهب الزجاج ان اسمها معرب منصوب بها، واذا فرغنا علي المشهور من البناء فموضع الاسم نصب بلا العاملة عمل ان، وقال الاخفش: لا هي العاملة فيه.
 ونقل السنوسي عن اهل العلم ان الاسم المعظم في هذا التركيب يرفع وهو الكثير ولم يات في القران غيره وقد نصب فالرفع بالبدلية او علي الخبرية والقول بالبدلية هو المشهور وهي راي ابن مالك، ثم الاقرب ان يكون من الضمير في الخبر المقدر، واما القول بالخبرية في الاسم الاعظم فقد قال به الجماعة.
 ومن البسط الوافي: "لا اله الا الله" اصل "الله" اله فلما اريد قصر الخبر علي المبتدا وهو من قصر الصفة علي الموصوف قدم الخبر فاقترن بلا واخر المبتدا فاقترن بالا لافادة الحصر، ومن القواعد ان المبتدا اذا اقترن بالا وجب تقديم الخبر، قال ابن مالك: [وخبر المحصور قدم ابدا] ، اي خبر المبتدا المحصور قدم، [كما لنا الا اتباع احمد] ، ولله مرفوع علي انه بدل من اسم لا حملا علي محل البعيد الذي هو الرفع بالابتداء والتقدير لا اله   موجود: اي في الوجود وهذا التقدير المشهور.
  واما معناها: فلا تسع معناها مجلدات فضلا عن هذا المختصر، والسبب ان ما انزل الله الكتب ولا ارسل الرسل الا لتقرير معناها، واذا امعنت النظر رايت الكون والمكون دليل علي لا اله الا الله؛ لان كل ما في الكون فعل الله وخلقه وقنطرة ودليل لالوهيته وعبادته، قال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . [البقرة: ، ] .
 ولله المثل الاعلي وذلك كم شري عبدا وانعم عليه بما يحتاج اليه من الماكل والمشرب والمنكح والمسكن ثم قال له: اخدمني ولا تشرك في خدمتي احدا، فبدا العبد يخدم مولاه وغيره، فالمسلم يلزمه ان يوحد الله في افعاله اي لا ينسب افعال الله الي غيره، ولا نعمه الي غيره، وهذا هو توحيد الربوبية.
 ثم بعد ذلك يلزمه ان يوحد الله في افعاله نفسه اي ما يفعل من العبادة يجعله لله وحده ولا يشرك مع الله في ذلك غيره.
 وقال العماد ابن كثير في تفسير: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} . [ال عمران: ] . اي سواء نحن وانتم فيها ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به وثنا، ولا صليبا ولا صنما ولا طاغوتا ولا نارا ولا نبيا بل نفرد العبادة لله وحده وهذه دعوة الرسل كلهم. ثم قال: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} . [ال عمران: ] .
 قال ابن جرير: "يعني نطيع بعضنا بعضا في معصية الله" ويشهد   علي هذا التفسير ما ورد عن عدي بن حاتم ان الرسول صلي الله عليه وسلم، يتلو قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} . [التوبة: ] . قلت: لسنا نعبدهم يا رسول الله! قال: "اليسوا يحلون لكم الحرام ويحرمون عليكم الحلال فتطيعونهم؟ ". قلت: بلي، قال: "فتلك عبادتهم" . وقال عكرمة: اي لا يسجد بعضنا لبعض، انتهي ملخصا.
 وثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم ان الكلمة الطيبة في قوله تعالي: {كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها} . [ابراهيم: ، ] . انها كلمة التوحيد وهي لا اله الا الله واطلاق الكلمة عليها وهي اربع كلمات كقوله تعالي: {كلا انها كلمة} . في جواب {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا} . [المءمنون: ، ] . وذا يقع كثيرا في كلام العرب انهم يطلقون علي الكلام المفيد لفظ كلمة، قال ابن مالك: [وكلمة بها كلام قد يءم] .
 قوله: "طيبة" صفة مشبهة لازمة لا تنفك من الموصوف ولا ينفك الموصوف منها، فهي طيبة في نفسها علي افضل الاعمال والاذكار وتطيب ما يخالطها اذا كان صالحا اي اذا كان العمل مشروعا وكان خالصا طاب.
 قال الفضيل بن عياض: ما يقبل الله عملا الا اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي: ما اخلصه واصوبه؟ قال: العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبله الله، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبله،   الله تعالي حتي يكون خالصا صوابا، قوله: كشجرة طيبة مشبه به، والكلمة الطيبة مشبه والكاف حرف التشبيه، ووجه الشبه ما بينهما ما ذكر الله. اصلها ثابت وفرعها في السماء، اما كشجرة فبين، واما لا اله الا الله فاصلها ثابت في القلوب السليمة، وفرعها وهو الاعمال الصالحة من الايمان والبر متفرعة علي الجوارح والاعمال تصعد الي السماء، قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . [فاطر: ] . وقوله: تءتي اكلها كل حين لا كالشجرة المعهودة التي تءتي اكلها ستة اشهر او سبعة بل تثمر لا الا الله بالاثمار الحسنة الطيبة كل حين فصار وجه الشبه ثبوت اصلها وتفرعها الي السماء، واما اتيان اكلها كل حين فزيادة علي المشبه به، وذا كثير في اللغة كما تقول للرجل العالم الكاتب الشجاع انه كالاسد اي في الشجاعة فقط، واما العلم والكتابة فزيادة علي المشبه به. قوله: [باذن ربها] وذلك لا ريب فيه الشجرة وغيرها مطلقا باذن الله تثمر وتنفع وتعطي وتمنع لا اله الا هو، قال البغوي: "الكلمة الطيبة لا اله الا الله.
 قال العماد ابن كثير: قوله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} . اي من خلع الانداد والاوثان وما يدعو اليه الشيطان من عبادة كل من يعبد من دون الله ووحد الله بالعبادة وحده، وشهد ان لا اله الا الله فقد استمسك بالعروة الوثقي يعني الايمان التي لا انفصام لها، قال سعيد بن جبير وقال الضحاك: العروة الوثقي: لا اله الا الله، وايضا تستلزم الحب والبغض والموالاة والمعاداة.



 وقال البيضاوي: "الله اصله اله فحذفت الهمزة وعوض عنها الالف واللام، وقيل: يا الله بالقطع الا انه مختص بالمعبود بالحق والاله يقع علي معبود ثم غلب علي المعبود بالحق، واشتقاقه من اله ياله الوهة والوهية بمعني عبد، وقيل: من اله اذا تحير، اذ العقول تتحير في معرفته او من الهت الي فلان اي سكنت اليه؛ لان القلوب تطمءن الي ذكره، والارواح تسكن الي معرفته، او من اله الفصيل اذا ولع بامه اذ العباد مولعون بالتضرع اليه في الشداءد، وقيل: علم لذاته المخصوصة لانه يوصف ولا يوصف به".
 وقال البيضاوي: وفي قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر} . [المءمنون: ] . اي يعبده افرادا او اشراكا" فسمي المعبود الها واله بمعني المالوه ككتاب بمعني المكتوب، فكل ما تالهه القلوب فهو اله، وعليه يدل حديث ابي واقد الليثي انهم لما قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل: اجعل لنا الها كما لهم الهة" . فدل الحديث ان المراد المعني لا اللفظ ؛ لانهم ما طلبوا الها قد طلبوا ذات انواط، فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحلف ان ما تالهه القلوب فهو الاله كاءنا ما كان، وباي لفظ كان.
 قال ابن كثير: "العبادة في اللغة من الذلة يقال: طريق معبد اي مذلل، وفي الشرع عما يجمع كمال المحبة والخضوع والخوف".
 وفي حاشية البيضاوي: والعبادة ابلغ من العبودية التي هي اظهار   التذلل والعبادة علي الامر، قال تعالي: {ان الحكم الا لله} . [يوسف: ، ] . اي في امر الدين والعبادة ثم بين ما حكم به فقال: {امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم} . [يوسف: ] . الثابت الذي دلت عليه البراهين، وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} . [الاسراء: ] . اي امر مقطوع به.
 وقال البغوي فيها: "اي امر ربك قاله ابن عباس وقتادة والحسن" انتهي.
 وقال ابن القيم في النونية:
 حق الاله عبادة بالامر لا ... بهوي النفوس فذاك للشيطان
 والامر استدعاء الفعل بالقوة ممن هو دونه علي سبيل الوجوب علي الاطلاق والتجرد عن القرينة فيحمل عليه والله اعلم.
  واما حكمها: ففي "فاكهة القلوب": اعلم ان الناس مءمن وكافر، فاما المءمن فيجب ان يذكرها مرة في عمره وينوي بها الوجوب، ثم ينبغي ان يكثر ذكرها وليعرف معناها لينتفع بها، واما الكافر فذكره لهذه الكلمة شرط في صحة ايمانه مع القدرة، انتهي ملخصا. وفي حديث ابي هريرة المتفق عليه عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". قال العلماء: اذا قال الكافر: لا اله الا الله فقد شرع في العاصم، فان تمم ذلك والا بطلت، ولكون النبي صلي الله عليه وسلم، قد قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" ليعلم المسلمون ان الكافر المحارب اذا قالها كف عنه وصار ماله ودمه   معصومين. قلت: بل لا بد مع قولها الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم، ويما جاء به كما في رواية ابي هريرة: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به" .
 وقال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين: "من المعلوم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقبل من كل من جاءه يريد الدخول في الاسلام الشهادتين فقط، ويعصم دمه بذلك ويجعله مسلما، وقد انكر علي اسامة بن زيد قتله من قال: لا اله الا الله لما رفع عليه السيف واشتد نكيره".وقال شهاب الدين احمد بن حجر علي شرح "الاربعين النبوية" نحو ذلك، والمقصود ان حكمها الكف عمن قالها ثم يطالب بمعناها وحقها كالكفر بعيادة غير الله، وشهادة ان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وساءر شراءع الاسلام.
  واما حقها: فقال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين علي حديث ابن عمر: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". فقوله صلي الله عليه وسلم: "الا بحقها". وفي رواية: "الا بحق الاسلام". قد سبق ان ابا بكر رضي الله عنه ادخل في هذا الحق فعل الصلاة والزكاة، وان من العلماء من ادخل فعل الصيام والحج ايضا، ومن حقها ارتكاب ما يبيح دم المسلم من فعل المحرمات، وقد ورد في تفسير حقها بذلك ما خرجه الطبراني وابن جرير من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله وعز وجل". قيل: وما حقها؟



 قال: "زنا بعد احصان، وكفر بعد ايمان، وقتل نفس فيقتل بها". وشهد لهذا ما في الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والترك لدينه المفارق للجماعة" . وقد ذكر ابن رجب في شرح هذا الحديث انه قد ورد قتل المسلم بغير هذه الثلاث: فمنها اللواط، ومنها من اتي ذات محرم، ومنها الساحر وغير ذلك.
  واما حقيقتها: فحقيقة الشء ماهيته واصله وما اسس عليه بنيانه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم، لوفد الازد لما قالوا انا مءمنون: "ما حقيقة ايمانكم" فذكروا ما تركب منه ايمانهم واسس عليه قواعده وهو خمسة عشر خصلة، قالوا: خمس امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا رسلك ان نفعلها وخمس كنا في الجاهلية عليها، وقد مضي ذكره وكذلك قول عمر رضي الله عنه لحذيفة لما قال: اصبحت مءمنا، قال: "وما حقيقة ايمانك؟ " قال: كاني انظر الي عرش الرحمن واهل النار سيصلون فيها. فعلي هذا حقيقة لا اله الا الله التي تركبت منها، واسس قواعدها عليها النفي والاثبات، ونفي الالوهية عما سوي الله تعالي واثباتها لله وحده لا شريك له، واساس قواعدها   الحب والبغض والموالاة والمعاداة علي ذلك، قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه} . [الزخرف: ] . يعني بالكلمة لا اله الا الله فبين الله ان اساسها البراء والموالاة في ذات الله تعالي وهو المبغي من العباد كما قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . [الممتحنة: ] . فبين الله تعالي صريحا ان البراء والولاية من الايمان بالله وحده وبه يتم الايمان.
  واما لازمها: فالتقوي والاخلاص وطيب القول والعمل لاضافتها الي ذلك، قال الله تعالي: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها} . [الفتح: ] . وقال تعالي: {كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} . [ابراهيم: ] . فكما ان الشجرة الطيبة لا تثمر الا بما هو طيب فكذلك لا اله الا الله لا تثمر الا بكل وقول وعمل طيب، فان قلت: اللازم ما لا ينفك من الملزوم كلزومية الحرارة للنار وكثيرا ما نري ان قاءلها ليس معه تقوي ولا اخلاص ولا طيب القول والعمل، قلت: لا اله الا الله من لوازمها التقوي والاخلاص وطيب القول والعمل ولكن القاءل الذي يشير اليه ما قالها علي الوجه المبغي منه اي لم يات بها علي حقيقتها ولا ابتغاء وجه الله تعالي، فلذا ما يوفق علي لوازمها، اما تري ان الله ذكر في كلامه المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر وكثيرا ما نري المصلي مقيما علي الفحشاء والمنكر، قيل في تفسيرها: ان الذي ما نهته الصلاة عن الفحشاء والمنكر ما صلي علي الوجه المرضي المبغي منه في الشرع، فمن اجل   ذلك ما وفق علي ترك الفحشاء والمنكر.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: "والناس في الصلاة علي مراتب خمس:
 احدها: مرتبة الظالم لنفسه المفرط وهو الذي انتقض من وضءها ومواقيتها وحدودها واركانها.
 والثاني: من يحافظ علي مواقيتها وحدودها واركانها الظاهرة ووضوءها لكن ضيع مجاهدة نفسه في الوسوسة فذهب مع الوساوس والافكار.
 الثالث: من حافظ علي حدودها واركانها وجاهد نفسه في دفع الوساوس والافكار فهو مشغول بمجاهدة عدوه لءلا يسرق من صلاته فهو في صلاة وجهاد.
 والرابع: من اذا قام الي الصلاة اكمل حقوقها واركانها وحدودها واستعمل واستغرق قلبه في مراعاة حدودها وحقوقها لءلا يضيع منها شيءا بل همه كله مصروف الي اقامتها كما ينبغي واتمامها قد يستغرق قلبه شان الصلاة وعبودية ربه.
 الخامس: من اذا قام الي الصلاة قام اليها كذلك ولكن مع هذا اخذ قلبه موضعه بين يدي ربه نظرا بقلبه اليه ممتلءا محبته وعظمته كانه يراه ويشاهده وقد اضمحلت تلك الوساوس والخطرات وارتفعت حجبها بينه وبين ربه فهذا بينه وبين غيره في الصلاة في الصلاة اعظم مما بين السماء والارض وهذا في صلاته مشغول بربه قرير العين به.
 فالقسم الاول معاقب، والثاني محاسب، والثالث مكفر عنه، والرابع مثاب، والخامس مقرب؛ لانه له نصيب من قوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت   قرة عيني في الصلاة" .
 فتامل قوله: الاول معاقب مع انه مصل لكنه علي الوجه الذي غير مرض في الشرع، والثاني محاسب مع انه اتي باكثر افعالها علي الوجه الشرعي ظاهرا لكن اخل بالخشوع، والثالث مكفر عنه الذنوب التي عليه من دون زيادة اجر، الرابع مثاب، والخامس مقرب.
 فاذا عرفت ذلك فاعرف ان الناس في الذكر علي مراتب منهم من يحسن لفظها ويعرف معناها ويعمل بمقتضاها وياتي بمتمماتها ويتجنب نواقضها ويعرف فضلها ويمتثل بحكمها وحقها ويمشي علي حقيقتها فهذا يوقف علي لوازمها من التقوي والاخلاص وطيب القول والعمل الصالح كرسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 ومنهم من لا يحسن لفظها.
 ومنهم من لا يعرف معناها.
 ومنهم من لا يعمل بمقتضاها.
 ومنهم من لا ياتي بمتمماتها.
 ومنهم من لا يجتنب نواقضها ولا يعرف فضلها وحقها.
 ومنهم من لا يمشي علي حقيقتها فكل هءلاء ما قالوها علي الوجه المرضي المبغي منهم، فاذا لا يوقف علي لوازمها بل معاقب مغضوب عليه لانه اخل بما الزمه الله فيها، فمن تامل هذا الباب عرف نعم الله التي من الله علينا بها في اخر الزمان، وعرف خطا اكثر الناس   في المبغي منه.
 قال ابن القيم: رحمه الله : "اعلم ان شعاع لا اله الا الله يقطع ضباب الذنوب وغيمها بقدر قوة ذلك الشعاع وضعفه وتفاوت اهلها في ذلك النور قوة وضعفا لا يحصيه الا الله، فمن الناس من نور هذه الكلمة في قلبه كالشمس، ومنهم من نورها في قلبه كالقمر، ومنهم من نورها في قلبه كالكوكب الدري، ومنهم من نورها في قلبه كالمشعال الضعيف، واخر كالسراج المضء، واخر كالسراج الضعيف، ولهذا تظاهر الانوار يوم القيامة بين ايديهم وبايمانهم علي هذا المقدار بحسب ما في قلوبهم من نور هذه الكلمة علما وعملا ومعرفة وحالا، وكلما عظم نور هذه الكلمة واشتد احرق من الشبهات والشهوات بحسب شدته وقوته حتي انه ربما وصل الي حال لا يصادف شبهة وشهوة ولا ذنبا الا حرقه، فهذا حال الصادق في توحيده الذي لم يشرك به شيءا، فاي ذنب او شبهة دنت من هذا النور احرقها، فسماء ايمانه قد حرست بالرجوم من كل سارق لحسناته، فلا ينال منه السارق الا علي فترة او غفلة لابد منها للبشر، فاذا استيقظ وعلم ما سرق منه استنقذه ممن سرقه او حصل اضعافه بكسبه فهو كذا ابدا مع اللصوص الجن والانس وليس كمن فتح لهم خزاءنه وولي الباب ظهره. وليس التوحيد اقرار العبد بانه لا خالق الا الله وان الله رب كل شء ومليكه كما كان عباد الاصنام مقرين بذلك وهم مشركون، بل التوحيد يتضمن محبة الله والخضوع والذل له وكمال الانقياد لطاعته واخلاص العبادة له، وارادة وجهه بجميع الاقوال والاعمال والمنع والعطاء والحب والبغض ما يحول بن صاحبه وبين الاسباب الداعية الي المعاصي والاصرار عليها ومن عرف هذا عرف قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله   يبتغي بذلك وجه الله" . وقوله: " لا يدخل النار من قال لا اله الا الله" وما جاء من هذا الضرب من الاحاديث التي اشكلت علي كثير من الناس حني ظن بعضهم انها منسوخة، وظنها بعضهم قبل ورود الاوامر والنواهي واستقرار الشرع، وحملها بعضهم علي نار المشركين والكفار، واول بعضهم الدخول بالخلود، وقال: المعني لا يدخلها خالدا ونحو ذلك من التاويلات المستكرهة، والشارع صلوات الله وسلامه عليه لم يجعل ذلك حاصلا بمجرد قول اللسان فقط وان هذا الخلاف معلوم بالاضطرار عن دين الاسلام فان المنافقين يقولونها وهم تحت الجاحد لها في الدرك من النار، فلابد من قول القلب واللسان، وقول القلب يتضمن معرفتها والتصديق بها ومعرفة حقيقة ما تضمنت من النفي والاثبات ومعرفة حقيقة الالهية المنفية عن غير الله المختصة به التي يستحيل ثبوتها لغيره، وقيام هذا المعني بالقلب علما ومعرفة ويقينا وحالا ما يوجب تحريم قاءلها من النار، وكل قول رتب الشارع، عليه من الثواب فانها هو كقول "من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" . وليس هذا مرتبا علي مجرد قول اللسان، وليس من قالها بلسانه غافلا عن معناها معرضا عن تدبرها ولم يواطء قلبه لسانه ولا عرف قدرها وحقيقتها راجيا مع ذلك ثوابها حطت خطاياه بل علي حسب ما في قلبه فان الاعمال لا تتفاضل بصورها وعددها وانما تتفاضل بتفاضل ما في القلب، فتكون صورة العملين واحدة بينهما من التفاضل كما بين السماء والارض، والرجلان يكون مقامهما في الصف واحدا وبين   صلاتيهما كما بين السماء والارض، وتامل حديث البطاقة التي توضع ويقابلها تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فتثقل البطاقة وتطيش السجلات ولا يعذب، ومعلوم ان كل موحد له مثل هذه البطاقة وكثير منهم من يدخل النار بذنوبه وكلن السر الذي ثقل بطاقة ذلك الرجل وطاشت لاجلها السجلات ولم يحصل لغيره من ارباب البطاقات انفردت بطاقته بالثقل والزنة، واذا اردت زيادة ايضاح لها فانظر الي ذكر من قلبه ملان بمحبتك وذكر من هو معرض عنك غافل ساه مشغول بغيره، قد انجذبت دواعي قلبه الي محبة غيرك وايثاره عليك هل يكون ذكرهما لد واحدا؟ وهل يكون الوالدان اللذان هما بهذه المثابة وعبدك وزوجتك او جاريتك عند الشداءد واحدا؟ وتامل ما قام بقلب قاتل الماءة من حقاءق الايمان التي لم تشغله عند السياق عن المسير الي القرية وحملته وهو في تلك الحال الي ان جعل ينوء بصدره وهو يعالج سكرات الموت لهول الامر وايمانه باليوم الاخر، ولا جرم الحق بالقرية الصالحة وجعل من اهلها، وقريب من هذا ما قام بقلب البغية التي رات الكلب واشتد به العطش ياكل الثري فما قام بقلبها ذلك الوقت مع عدم الدلاء وعدم المعين وعدم من تراءيه بعملها حملها علي ان عرضت بنفسها في نزول البءر وتملا ماء في خفها ولم تعبا بتعرضها للتلف وحملها له بفيها وهو ملان حتي امكنها الرقي في البءر ثم تواضعها لهذا المخلوق الذي جرت عادة الناس بضربه وطرده فامسكت له الخف بيدها حتي شرب دون ان ترجو منه جزاء وشكورا، فاحرقت انوار هذا القدر من التوحيد ما تقدم منها من البغاء فغفر لها، فهكذا حال الاعمال عنده والغافل في غفلته عن هذا، وما هذا الا الاكسير او الكيمياوي الذي اذا وضع منه مثقال علي قناطير من نحاس الاعمال قلبها ذهبا، انتهي.



  ومن ثمرتها: الفلاح في الدارين، والظهور علي الاعداء، وتملكهم بالقهر والغلبة، وحفظ المال والدم والعرض في الدنيا، وفي الاخرة رضي الرحمن ودخول الجنان قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قولوا لا اله الا الله تفلحوا، تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم، واذا متم كنتم ملوكا في الجنة" . وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وكفر يعبد من دون الله حرم دمه وماله" .
 هذا وقد وعد الله المخلصين من عباده الذين لم يشركوا بعبادة ربهم احدا النصر علي الاعداء والغلبة والتمكن في الارض وتبديلهم من بعد خوفهم امنا، قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} . [النور: ] . وقال تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون} . [الصافات: ] . وقال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} . [غافر: ] .
 قلت: ذكرها في شرح الاقناع وقال: "انها تصل اكثر من   اربعماءة".
 لما كان اجتناب النواقض عليه مدار رحي ثبات التوحيد والاسلام، لانه اذا اجتنبت النواقض التي تنقض عري الاسلام عروة بعد عروة سلم الاسلام والتوحيد من النقص ودخل المجتنب في الذين ذكرهم الله في {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم} . [فصلت: ] . اتي الشيطان اكثر الناس لهذا الملمح في التغافل عنها حتي عفت رسومها وخفيت رسومها وضيعت هضابها وتحيرت طلابها فاعمي البصيرة ظن ان ليس للا اله الا الله والاسلام ناقض فقعد عن السءال عنها فطفق يصد الناس عن ساءلها باقاويل مموهة بالزينة الكاذبة والزخارف الباطلة وبجوابات منقشة بالاصباغ الخاءبة والتصاوير الهاءلة حتي اوردهم موارد الهلاك فلاجل ذلك اردت ان اذكر ما ذكره الله ورسوله صلي الله عليه وسلم واصحابه واءمة الدين الراسخون في العلم.
 قال صاحب شرح الاقناع: باب حكم المرتد "وهو الذي يكفر بعد اسلامه نطقا واعتقادا او شكا او فعلا لو لم يكن مميزا فيصح ردته كاسلامه وياتي طوعا لا كرها" لقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} . [النحل: ] . ولو كان هازلا لعموم قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} . [البقرة: ] . وحديث ابن عباس مرفوعا: "من بدل دينه فاقتلوه". رواه الجماعة غير
 = وسقط اول الكلام. وحقه ان يقال: واما نواقضها فكثيرة.



 مسلم، واجمعوا علي وجوب قتل المرتد فمن اشرك بالله تعالي او كفر بعد اسلامه كفر لقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . [النساء: ، ] . او جحد ربوبيته او جحد صفة من صفاته اللازمة. قاله في الرعاية، لانه كجاحد الوحدانية وفي "الفصول" يشترط ان تكون الصفة متفقا عليها، او اتخذ لله صاحبة او ولدا: كفر؛ لانه تعالي نزه نفسه عن ذلك ونفاه عنه، او ادعي النبوة او صدق من ادعاها بعد النبي صلي الله عليه وسلم لانه مكذب بقوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} . [الاحزاب: ] . ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نبي بعدي" . او جحد نبيا مجمعا عليه لانه مكذب لله وجاحد نبيا من انبياءه الثابتة او جحد كتابا من كتب الله، او شيءا منها لان جاحد البعض كجاحد الكل لاشتراك الكل من عند الله، او جحد الملاءكة او واحدا مما ثبت انه ملك لتكذبيه القران، ا, جحد البعث لتكذبيه الكتاب والسنة واجماع الامة، او سب الله ورسوله كفر مطلقا او استهزا بالله تعالي او كتبه او رسله لقوله تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} . [التوبة: ، ] . او مبغضا لرسوله او لما جاء به اتفاقا او جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم اجماعا لان ذلك فعل عابدي الاصنام قاءلين {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . وقولهم {هءلاء شفعاءنا عند الله} . او سجد لغير الله، او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين الذي شرعه الله، او وجد منه امتهان القران او طلب تناقضه او ادعي انه مختلف او مختلق او مقدور علي   مثله او اسقاط لحرمته لقوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} . [الحشر: ] . وقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} . [النساء: ] . وقوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} . [الاسراء: ] . او انكر الاسلام لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} . [ال عمران: ] . او الشهادتين او احداهما ولا يعلم معناها وجري علي لسانه من دون قصد لشدة فرح او دهش كقول من اراد ان يقول: انت ربي وانا عبدك لما راي راحلته واقفة علي راسه بعد الياس قال: انت عبدي وانا ربك لحديث "عفي عن امتي الخطا والنسيان" .
 ومن اطلق الشارع كفره كمن ادعي بغير ابيه وكمن اتي عرافا فصدقه بما يقول فهو تشديد: كفر دون كفر لا يخرج به عن الاسلام. وقيل: كفر نعمة وقيل: قارب الكفر، وعنه يجب الكف ولا يقطع بانه لا ينقل عن الملة وقال القاضي وجماعة من العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم: " ومن اتي عرافا فصدقه بما يقول كفر بما انزل علي محمد" .



 اي جحد تصديقه بكذبهم ومنهم من حمل ذلك علي من فعله مستحلا. او قال: اني يهودي او نصراني او برء من دين الاسلام او من القران او النبي او دينه او يعبد الصليب ونحو ذلك علي ما ذكروه في الايمان او قذف النبي او امه او اعتقد قدم العالم او حدوث الصانع لتكذبيه بالكتاب والسنة والاجماع او سخر بوعد الله او وعيده، او لم يكفر من دان بغير الاسلام او شك في كفرهم او صحح مذهبهم لانه مكذب بقول الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} . [ال عمران: ] . او قال قولا يتوصل به الي تضليل امة الاتباع للاجماع علي انها لا تجتمع علي ضلالة وللخبر "لا تزال طاءفة من امتي علي حق"  الحديث. او قال قولا يتوصل به الي تكفير الصحابة بغير تاويل لتكذيبه بقوله صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم". وغيره، او قال ان الكناءس بيوت الله وان الله يعبد فيها او ان ما يفعل اليهود والنصاري عبادة لله وطاعة لله ولرسوله او انه يحب ذلك او يرضاه لتضمن ذلك اعتقاد صحة دينهم، او اعانتهم علي الكناءس واقامة دينهم واعتقد ان ذلك قربة وطاعة واعتقد ان زيادة اهل الذمة وكناءسهم قربة الي الله، وان جهل حرمة ذلك اعلم بها فان اصر بعد ذلك صار مرتدا لتضمنه تكذيب قوله تعالي: {ن الدين عند الله الاسلام} . [ال عمران: ] .
 او يقول: ما ثم {الا الله} . معتقدا ما ثم موجود الا الله كاهل الاتحاد والخالق هو المخلوق والمخلوق هو الخالق والرب هو العبد والعبد هو الرب ونحو ذلك من المعاني التي قام الاجماع علي بطلانها   يستتاب فان تاب والا قتل او قال: ان الله بذاته في كل مكان او اعتقد ان لاحد طريقا الي الله من غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم او لا يجب عليه اتباعه او ان له او لغيره خروجا عن اتباعه وعن اخذ ما بعث به او يحتاج الي محمد صلي الله عليه وسلم في علم الظاهر دون علم الباطن او علم الشريعة دون علم الحقيقة او قال: ان من الاولياء من يسعه الخروج عن شريعته كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسي بتكذبيه بقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} . [الانعام: ] . او اعتقد ان هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم اكمل من هديه او ظن ان قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه } . [الاسراء: ] . بمعني قدر فان الله ما قدر شيءا الا وقع وجعل عباد الاصنام ما عبدوا الا الله فان هذا اشد الناس كفرا بل معني قضي اوجب، او استحل الحشيشة المسكرة او يلعن التوراة، واما من لعن دين اليهود الذي هم عليه في هذا الزمان فلا باس عليه لانه قد غير وبدل بل شرعنا نسخ ساءر الشراءع. او سب الصحابة او اقترن بسبه دعوي ان عليا اله او نبي وان جبريل خان او غلط لمخالفة الكتاب والسنة او شك في كفر من توقف عن تكفيره، او زعم ان القران نقص منه شء او كتم منه شء لقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . [الحجر: ] . او زعم ان له تاويلات باطنية تسقط الاعمال الشرعية كصلاة وصيام ونحو ذلك وهذا قول القرامطة والباطنية ومنهم التناسخية لتكذيبهم الكتاب والسنة والاجماع، او قذف عاءشة بما براها الله تعالي منه لتكذبيه بنص الكتاب ومن سب غيرها من ازواجه صلي الله عليه وسلم ففيه قولان: كسب احد من الصحابة لعدم نص خاص، والثاني وهو الصحيح كقذف عاءشة لقدحه فيه صلي الله عليه وسلم، واما سب الصحابة بشء لا يقدح في عدالتهم ولا دينهم كوصف بعضهم ببخل او جبن او قلة علم او عدم زهد   ونحوه فهو يستحق التاديب والتعزير ولا يكفر، واما من لعن وقبح مطلقا فهو محل الخلاف هل يكفر او يفسق؟ فوقف احمد في كفره وقتله ويقال: يعاقب ويجلد ويحبس حتي يموت او يرجع عن ذلك وهذا هو المشهور عن مالك، وقيل: يكفر ان استحله والمذهب يعزر كما تقدم وفي الفتاوي المصرية لابن تيمية رحمه الله يستحق العقوبة البليغة باتفاق المسلمين او زعم ان الصحابة ارتدوا بعد الرسول صلي الله عليه وسلم الا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر او انهم فسق او شك في كفر من توقف عن تكفيره او انكر صحبة ابي بكر للرسول صلي الله عليه وسلم لتكذبيه بقوله تعالي: {اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه} . [التوبة: ] . وقوله: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} . [الانعام: ] . [....] وذلك لان الادب تحلية وزينة للانسان ومن احسن ما يزينه دينا ودنيا تنزهه عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
 قال ابن الوردي: قيمة الانسان ما يحسنه اكثر الانسان منه او اقل.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه الادب خل في الغني كنز عند الحاجة، عون علي المروءة، صاحب في المجلس، انيس في الوحدة، تعمر به القلوب الواهية، وتحيي به الالباب الميتة، وتتقد به الابصار الكليلة ويدرك به الطالبون ما حاولوا.
 وقال اخر: الادب يبلع بصاحبه الشرف وان كان دنيا والعز وان كان قيما والقرب وان كان قصيا، والمهابة وان كان بذيا والغني وان كان فقيرا، والنيل وان كان حقيرا، والكرم وان كان سفيها، والمحبة وان كان كريها.
 قال بعض الملوك لوزيره: ما خير ما يرزقه الله بعد الاسلام؟ قال: عقل يعيش به، قال فان عدمه؟ قال: ادب يتحلي به، قال:



 فان عدمه؟ قال: فخمول سيرة، قال: فان عدمه؟ قال: فصاعقة تحرقه وتريح العباد منه والبلاد.
 قال علي رضي الله عنه:
 ان الكمال بالاخلاق مطهرة ... فالعقل اولها والدين ثانيها
 والعلم ثالثها واحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
 والعين تعلم من عين محدثها ... ان كان من حزبها او من اعاديها
 والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
 قال لقمان لابنه: لا تتم الحكمة في احد حتي يكون في ثلاثة مقدما ومءخرا ومبرءا عن ثلاثة ومءهلا لثلاثة، اما اللواتي مقدما فيها فالعقل والعلم والنطق، واما اللواتي مءخر عنها فالحدة والعجلة والحجاجة، واما اللواتي يكون مبرءا منها فالهوي والحسد والكذب، واما اللواتي يكون مءهلا لها فالرفق والصبر والصمت، وقال: يا بني الحكمة والمروة مردهما الي خشية الله تعالي وخشية الله هي الحكمة ولن تجد حكيما ياتي بسوء او ينطق بفحش وانما يقول خيرا او يصمت، وقال اخر:
 يكفيك من عقل الفتي صمته ... وتركه ما ليس يعنيه
 وقال لقمان: يا بني من حاسب نفسه فليس احد يحاسبه، ومن عاقبها فليس احد يعاقبه ومن لامها فليس احد يلومه، وقال: من اصلح فاسده ارغم حاسده، ومن سعادة جدك وقوتك علي حدك، حد العفاف الرضا بالكفاف، اجهل الناس من كان علي السلطان مدلا، وللاخوان مذلا.
 ولو اردنا ان نذكر ما في الادب لما وسعه المقام، واعلم ان   مدار الادب والحكمة والكمال علي العقل ومدار العقل علي صفاء الباطن، حتي يري القببح من الحسن كالمراة لصفاءها يري فيها الاشياء ومدار صفاء الباطن علي التنزه من الفواحش ما ظهر منها وما بطن ومدار ذلك من خشية الله تعالي ومدار ذلك علي الايمان الصادق الناصح عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم، وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . [الانعام: ] . اي تتشعب بكم عنه فتضلوا وتهلكوا وتستوجبوا الخزي في الدارين، وعن عبد الله بن مسعود قال: "خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا مستقيما ثم قال: هذا صراط سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل علي كل سبيل منها الشيطان يدعو اليه". وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} .
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل، حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي انه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا ملة واحدة، قالوا من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي" . رواه الترمذي. فوقع كما اخبر به الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم فتشعبت اولا ست فرق، الجبرية والقدرية والرافضة   والخوارج والمعتزلة والمرجءة، وتشعبت كل فرقة الي اثني عشر فرقة فصارت ثنتين وسبعين فرقة كلها جاءرة وماءلة عن صراط الله الذي ارسل به رسوله، والفرقة الناجية هي تمام الثلاث والسبعين:
 قال ابو العباس احمد ابن تيمية قدس الله روحه: "اعلم ان اعتقاد الفرقة الناجية المنصورة الي قيام الساعة اهل السنة والجماعة، الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، والايمان بالقدر خيره وشره، والايمان بما وصف به نفسه في كتابه وبما وصفه به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل بل يءمنون بان الله سبحانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه ولا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يلحدون في اسماءه واياته ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه لانه سبحانه لا سمي له ولا كفو له ولا ند له ولا يقاس بخلقه سبحانه وتعالي، وانما يءمنون بما وصف به نفسه فانه سبحانه وتعالي اعلم بنفسه وبغيره واصدق قيلا واحسن حديثا من خلقه ثم رسله صادقون مصدوقون بخلاف الذين يقولون عليه ما لا يعلمون ولهذا قال سبحانه وتعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} . الي اخر السورة فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل وسلم علي المرسلين لسلامة ما قالوه من النقص والعيب، هو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمي به نفسه بين النفي والاثبات فلا عدول لاهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون فانه الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقد دخل في هذه الجملة ما وصف به نفسه في سورة الاخلاص التي تعدل ثلث القران حيث يقول: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص] . وما وصف به نفسه في اعظم اية حيث يقول   سبحانه: قال تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} . [البقرة: ] . اي لا يكرثه ولا يثقله، ولهذا كان من قرا هذه الاية في ليلة لم يزل عليه حافظ ولا يقربه شيطان حتي يصبح".
  واما فضلها: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: يا رب، كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسي لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضيين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة لمالت لا اله الا الله" رواه ابن حبان والحاكم وصححه الترمذي وحسنه.قوله: يا رب علمني شيءا اي خصصني بشء اذكرك عن النسيان وادعوك به عند تفاقم الامر وتوالي الحدثان، قال الله تعالي: يا موسي قل: لا اله الا الله منبها علي انها هي الموجبة لخلق الثقلين وهي الفارقة بين الكفر والاسلام، قال موسي: يا رب كل عبادك يقولون هذا اي عباد الطاعة لا عباد القهر لانه قد علم بالكتاب والسنة والاخبار المتواترة والاحاديث المتوافرة ان الكفار قديما وحديثا انكروها وانكروا علي من امرهم بها، قال فرعون: {قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} . [الشعراء: ] . قوم ابراهيم لما قال لهم: {اافكا   الهة دون الله تريدون} . [الصافات: ] . {قالوا ابنوا له} . [الصافات: ] . قوم نوج لما قال لهم: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . [الاعراف: ] . {قالوا لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين} . [الشعراء: ] . وقوم هود لما قال لهم:
 {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . [هود:] . {ان هذا الا خلق الاولين} . [الشعراء: ] . وهلم جرا اي كل نبي لما دعا قومه الي توحيد الالوهية انكروه واستكبروا وزادوا نفورا قال تعالي: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون} . [الذاريات: ، ] . فهءلاء مع تكذبيهم للرسل عبيد الله قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} . [مريم: ] .
 واما عبيد الطاعة الذين قاموا بتوحيد الربوبية وتوحيد الالوهية وصدقوا الرسل بما جاءوا به وعملوا بما قالوا، فالله اعلم قول موسي: كل عبادك يقولون هذا يعني بهم عبيد الطاعة الذين قالوا: لا اله الا الله وعملوا بها فنبه الله تعالي علي انها افضل الاذكار والادعية لو ان السماوات السبع وعامرهن وفي رواية وعمارهن غيري مستثنيا نفسه المقدسة لانه لا يقابلها بشء ليس كمثله ولم يكن له كفوا احد في كفة ولا اله الا الله في كفة لمالت بهن لا اله الا الله واعلم ان ليس المراد منها لفظها لان اللفظ اذا كتب وحط في الميزان لقابله ثلاث شعيرات عن الخلاءق والتوكل علي رب الخلاءق وعبادته وحده لا شريك له فهذا هو المعظم وهو المثقل بالسماوات والارضيين ومن فيهن الا الله فتامل.
 وقد ورد فضلها باحاديث متكاثرة واخبار متواترة عن جابر   رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله" . رواه الترمذي وابن ماجه، وروي ابو اسحاق عن الاعمش انه شهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر يقول الله تبارك وتعالي: صدق عبدي لا اله الا انا وانا اكبر واذا قال لا اله الا الله وحده قال: لا اله الا انا وحدي، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له قال: صدق عبدي لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد قال: صدق عبدي لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال: صدق عبدي لا اله الا انا لا حول ولا قوة الا بي" . قال ابو اسحاق ثم قال الاعمش شيءا لم افهمه، فقلت لابي جعفر: ما قال؟ قال: "من رزقهن عند موته لم تمسه النار". وفي رواية ابي سعيد وابي هريرة: "من قالها في مرضه ثم مات لم يطعمه النار" . ومن المراسيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من قال كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اتي الله يوم القيامة وجهه اشد بياضا من القمر ليلة البدر".
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "من قال في يوم ماءة مرة اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كانت له حرزا من الشيطان   حتي يمسي" . وعنه صلي الله عليه وسلم: " دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مكروب الا فرج كربه: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين" . وفي الترمذي: "دعوة اخي ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فانه لم يدع لها مسلم في شء قط الا استجاب الله له" . وعنه صلي الله عليه وسلم في دعاء الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم" .
 ولو اردنا ان نذكر كل ما ورد في فضلها لطال الكلام، وما وسعه المقام، وكيف لا وقد كون الكون وارسل الرسل وانزل الكتب لاجلها اي لاجل معناها والعمل بمقتضاها وذلك تعبد الله وحده لا شريك له فلا تنيب الا اليه ولا توكل الا عليه وتقبل علي الله بقلبك وقالبك وترضي وتسلم الامور كلها اليه وتعلم انه عليم بمصالح العباد وحكيم بوضع الاشياء في مواضعها ان الله يفعل ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة وتفر منه اليه عند الشداءد وتشكره عند الرخاء وتعلم ان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك.
 قال الشيخ اسكنه الله الجنة: لا اله الا الله لها عشر درجات ينبغي للمسلم ان يعرفها ويميز الناس بها:



 الاولي: تصديق القلب ان دعوة غير الله وعبادة غيره باطل وقد خالف فيها من خلف.
 الثانية: ان عبادة غير الله ودعوة غيره منكر شنيع ويجب فيها العداوة والبغضاء، وقد خالف فيها من خالف.
 الثالثة: انها من الكباءر العظام المستحقة للمقت والمفارقة بل هي اكبر الكباءر، وقد خالف فيها من خالف.
 الرابعة: ان هذا هو الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله الا بالتوبة وان صاحبه ان مات وهو عليه، حرام عليه الجنة مخلد في النار وما له نصير ولا شفيع، وقد خالف فيها من خالف.
 الخامسة: ان المسلم اذا اعتقده او دان به كفر، وقد خالف فيها من خالف.
 السادسة: ان المسلم الصادق اذا تكلم به خوفا او طمعا كفر، وقد خالف فيها من خالف.
 السابعة: انك تعمل معه عملك مع الكافر من عداوة الاب والابن وغير ذلك، وقد خالف فيها من خالف.
 الثامنة: ان هذه تتعلق بلا اله الا الله وهي معني لا اله الا الله وان ثبوتها عمل ونفيها ترك عمل.
 التاسعة: القتال علي ذلك حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.
 العاشرة: ان كفر فاعل الشرك اغلظ من كفر اليهود، تنكح نساء اليهود ولا تنكح المشركات.
 قلت: اذا تاملت هذه الدرجات وتدبرت معانيها وما يتعلق بها وجدت مصداق قوله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} . [سبا: ] . معينا ورايت قوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت   بمءمنين} . [يوسف: ] . هو الواقع ولا اله الا الله سلعة الرحمن في الدنيا والجنة في الاخرة، وقد كسدت عند الاراذل واللءام:
 يا سلعة الرحمن اين المشتري ... فلقد عرضت بايسر الاثمان
 يا سلعة الرحمن سوقك كاسد ... بين الاراذل سفلة الحيوان
 يا سلعة الرحمن ليس ينالها ... من الف الا واحد لا اثنان
 الحق شمس والعيون نواظر ... لا تختفي الا علي العميان
 عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: يا ابن ادم؛ لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة". رواه الترمذي.
 وفي هذا الحديث بشارة عظيمة لمن وحد الله تعالي ونذارة شديدة لمن اشرك بالله شيءا اي ولو قليلا لان الشرك في العمل كالنار في البارود فكما لو كان البارود كثيرا لاحرقه القليل من النار كذلك العمل لو كان كثيرا لاحبطه قليل من الشرك، قال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . [الزمر: ] .
  واما متمماتها فشهادة ان محمدا عبده ورسوله واتباعه علي كل حال في العسر واليسر قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . [الحشر: ] . وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . [النساء: ] . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل يدخل الجنة الا من ابي". قالوا: ومن يابي يا رسول الله؟ قال:



 "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي" . قال البخاري: ثنا محمد بن عبادة، ثنا سليم بن حيان، واثني عليه، ثنا سعيد بن مينا، ثنا او سمعت جابر بن عبد الله يقول: "جاءت ملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم، فقال بعضهم انه ناءم، وقال بعضهم العين ناءمة والقلب يقظان، قالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة، والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة فقالوا: اولوها له يفقهها فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله ومحمد فرق بين الناس" .
 واعلم ان مبني قبول العمل علي ركنين: الاخلاص والمتابعة. قال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} . [الملك: ] . قال الفضيل بن عياض: "هو اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي: ما اخلصه واصوبه؟ قال: العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وان كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، الخالص ما كان لله، والصواب ان يكون علي السنة"، فالاخلاص في العمل مقتضي لا اله الا الله، والصواب يعني متابعة سنة الرسول صلي الله عليه وسلم في العمل من مقتضي محمد رسول الله، فبان ان الله لا يقبل من احد لا اله الا الله حتي يشهد ان محمدا رسوله ويتبعه فيما   اتي به دقا وجلا فيدور مع قول الرسول صلي الله عليه وسلم وفعله نفيا واثباتا بلا روغان فصارت الشهادة ان محمدا رسول الله والمتابعة له من متممات لا اله الا الله.
 واما مقتضاها: سلامة القلب من الشرك والشك والكفر والنفاق والعجب والكبر وتحلي القلب بحلي الايمان والاخلاص وعظمة الله ووقاره والحب في الله والبغض فيه والرضي بقضاء الله وتسليم الامر لله ونحو ذلك من الاعمال القلبية وصدق اللسان والذكر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتحدث بنعمة الدين والثناء علي الله والشكر له والحمد ونحو ذلك من الاعمال اللسانية، وامتثال اوامر الله بما قال الله ورسوله وقد الله في كتابه العزيز اية جامعة لاصول الاعمال الصالحة، قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} . [البقرة: ] .
 قال البيضاوي: والاية كما تري جامعة للكمالات الانسانية باسرها دالة عليها صريحا او ضمنا فانها بكثرتها وتشعبها منحصرة في ثلاثة اشياء: صحة الاعتقاد، وحسن المعاشرة، وتهذيب النفس، وقد اشير الي الاول بقوله تعالي: {من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} . والي الثاني بقوله تعالي: {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب} . والي   الثالث بقوله تعالي: {واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا} في الدين واتباع الحق وطلب البر {واولءك هم المتقون} . عن الشرك والكفر وساءر الرذاءل .



  CHECK باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب

 متن الباب 
 باب: من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب
 وقول الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} . [النحل: ] . وقال: {والذين هم بربهم لا يشركون} [المءمنون: ] .
 عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة، ولكني لدغت، قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي، قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: لا رقية الا من عين او حمة. قال: قد احسن من انتهي الي ما سمع. ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد، اذ رفع لي سواد عظيم، فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه، فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب"، ثم نهض فدخل منزله. فخاض الناس في اولءك، فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله   شيءا، وذكروا اشياء، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه فاخبروه، فقال: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون" فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم. قال: "انت منهم" ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: "سبقك بها عكاشة".
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
 الثانية: ما معني تحقيقه.
 الثالثة: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يكن من المشركين.
 الرابعة: ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك.
 الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
 السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
 السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل.
 الثامنة: حرصهم علي الخير.
 التاسعة: فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية.
 العاشرة: فضيلة اصحاب موسي.



 الحادية عشرة: عرض الامم عليه، عليه الصلاة والسلام.
 الثانية عشرة: ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها.
 الثالثة عشرة: قلة من استجاب للانبياء.
 الرابعة عشرة: ان من لم يجبه احد ياتي وحده.
 الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة.
 السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
 السابعة عشرة: عمق علم السلف لقوله: قد احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن كذا وكذا. فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني.
 الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه.
 التاسعة عشرة: قوله: "انت منهم" علم من اعلام النبوة.
 العشرون: فضيلة عكاشة.
 الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
 الثانية والعشرون: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم.



 شرح الباب 
 باب في بين ادلة من الكتاب والسنة تدل علي ان من حقق التوحيد الذي ارسل الله به الرسل والزم به العبيد وهو اقبال العبد علي الله بقلبه وقالبه في عبادته ودعاءه وتوكله واستعانته ولا يساوي معه تعالي في حبه ورجاءه وخوفه لا اله الا هو دخل الجنة بغير حساب
 قال تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لانعمه اجتباه وهداه} . [النحل: ، ] . يخبر الله تعالي عن ابراهيم خليله ونبيه علي نبينا وعليه السلام انه كان امة في تعليمه الناس الخير ومقاومته اهل الارض بالمناصحة والمجادلة الحسنة اولا فاولا والاهم فالاهم، فاول ما بدا بمناصحة ابيه ومجادلته بالتي هي احسن {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} . [مريم: ] . قال ابو ازر له {قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} . [مريم: ] . فلما بان منه الصدود والاعراض وتبين له انه عدو لله تبرا منه ثم ناصح اباه وقومه معا واجتهد في دخولهم الصلاح والفلاح وجادلهم بالتي هي احسن مع انكاره عليهم في عبادتهم غير الله مع الله وهم عبيده تحت قهره وتصريفه ولا يملكون لهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا {اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد اصناما} . [الشعراء: ، ] . اي صورا كانوا يصورونها علي صور الصالحين قبلهم {ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . [نوح: ] . وكانوا {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . [يونس: ] . قالوا كذلك قال تعالي: {فنظل لها عاكفين} .



 [الشعراء: ] . {قال هل يسمعونكم اذ تدعون} . [الشعراء: ] . اي اذا دعوتموهم {او ينفعونكم} . اذا استعنتم بها {او يضرون} . [الشعراء: ] ان تركتم عبادتها {قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} . [الشعراء: ] . اي انهم لا يسمعون دعاءنا ولا ينفعون ولا يضرون غير انا وجدنا اباءنا كذلك يفعلون ففعلنا فعلهم {قال افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين} . [الشعراء: ] . فهذا الاستثناء يدل علي انهم يعبدون الله ويعبدون غيره فتبرا ابراهيم من عبادة غير الله ومعابيدهم الباطلة واستثني المعبود الحق رب العالمين الذي خلقني من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم صورني فاحسن صورتي فاخرجني الي الفضاء وهو يهديني لما يصلحني وهو يطعمني بارزاقه التي خلقها لنا من كل شء ويسقيني واذا مرضت فهو يشفيني لا شفاء الا شفاءه والذي يميتني ثم يحييني والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين فهذا معبدوي الذي اعبده وحده واتعلق بع واتوكل عليه واستعين به في امور ديني ودنياي، بيده ازمة الامور كلها له الاخرة والاولي، ثم قاوم ملكهم نمرود بن كنعان ومن تبعه بالمنصاحة والمجادلة الحسنة وتوضيحه لهم الامر الجلي الواضح الذي يدل علي فساد عقولهم وضلالهم وذلك كسره الاوثان، قال تعالي حكاية عنه انه قال لهم: {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين} . [الانبياء: ] . فقد كان لهم في كل سنة مجمع وعيد كانوا اذا رجعوا من عيدهم دخلوا علي الاصنام فسجدوا لها ثم عادوا الي منازلهم فلما كان ذلك العيد قال ابو ابراهيم له: يا ابراهيم لو خرجت معنا الي عيدنا اعجبك ديننا فخرج معهم ابراهيم فلما كان ببعض الطريق القي نفسه وقال: اني سقيم اشتكي رجلي فلما مضوا رجع الي بيت الالهة وهن في بهو عظيم مستقبل باب البهو صنم   عظيم الي جنبه اصغر منه والي جنب الاصغر اصغر منه وهكذا علي التوالي واذ هم قد جعلوا طعاما فوضعوه بين ايدي الالهة وقالوا: اذا رجعنا قد باركت الالهة في طعامنا فاكلنا فقال لهم ابراهيم علي طريق الاستهزاء الا تاكلون فلما لم تجبه قال: ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين فجعل يكسرهن بفاس حتي اذا لم يبق الا الاكبر علق الفاس في عنقه ثم خرج وذلك قوله تعالي: {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون} . [الانبياء: ] . قيل: معناه لعلهم يرجعون الي دينه اذا علموا ضعف الالهة، وقيل: لعلهم يرجعون فيسالونه فاتوا فراوا و {قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون} . [الانبياء: ] . كرهوا ان ياخذوه بغير بينة، وقيل: لعلهم يحضرون عقابه وما يصنع به {قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون فرجعوا الي انفسهم} . ما نراه الا كما قال: {انكم انتم الظالمون} . [الانبياء: ] . يعني بعبادتكم من لا يتكلم وقيل انتم الظالمون في سءالكم اياه وهذه الالهة فاسالوها {ثم نكسوا علي رءوسهم} . قال اهل التفسير: اجري الله الحق علي لسانهم اولا ثم ادركتهم الشقاوة وقالوا: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} . [الانبياء: ] . لانهم صور الصالحين فكيف نسالهم فلما اتجهت الحجة لابراهيم {قال} . لهم {افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون} . [الانبياء: ، ] . فلما علم انهم اعداء الله ولا تنفع فيهم المناصحة والمجادلة بالتي هي احسن ايس منهم ونابذهم في الله اشد المنابذة وكافحهم بالانكار اشد المكافحة وعاداهم في الله اشد المعاداة، قال الله تعالي: {قد كانت   لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . [الممتحنة: ] . وقال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} . [الزخرف: ] . يعني لا اله الا الله، لان معني الايتين نفي العبادة عما سوي الله تعالي واثباتها لله وحده لا شريك له، وايضا معناها الولاء لمن عبد الله وحده لا شريك له والبراء ممن اشرك مع الله غيره فكان عليه السلام مجتهدا في تعليمه الناس الخير والحق والتوحيد.
 قانتا لله اي مطيعا له كقوله تعالي: {كل له قانتون} . [الروم: ] . اي مطيعون مذعنون، قال النووي عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن السعدين انه سال ابن مسعود عن الامة القانت فقال: الامة معلم الخير والقانت المطيع لله.
 حنيفا اي ماءلا من الباطل الي الحق ومن الشرك الي التوحيد ومن الكفر الي الايمان ومن النفاق الي الاخلاص ومن المعاصي الي الطاعات، قال تعالي: {وابراهيم الذي وفي} . [النجم: ] .
 ولم يك من المشركين تبرا من المشركين ومما يعبدون من دون الله تعالي واخلص العمل لله وحده وكسر الاوثان {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين} . [الانبياء: ] . قال ابن عمر: بنوا بنيانا كالحفيرة ثم جمعوا اصلاب الحطب من اصناف الخشب مدة حتي المريض يقول: ان عافني الله لاجمعن حطبا لابراهيم وكانت   المراة تنذر في بعض ما تطلب لءن اصابته لتحطبن في نار ابراهيم وكان الرجل يوصي شراء الحطب وكانت المراة تغزل وتشتري الحطب بغزلها احتسابا في دينها، قال ابن اسحاق: كانوا يجمعون الحطب شهرا فاشعلوا في كل ناحية من الحطب نارا فاشتعلت واشتدت حتي ان الطير لتحترق من شدة وهجها فاوقدوا عليها سبعة ايام، ثم وضعوا ابراهيم في المنجنيق فلما رموه فيها اتاه جبريل فقال: يا ابراهيم الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا، قال: فسل ربك فقال ابراهيم: "حسبي من سءالي علمه بحالي". فلما علم الله انه رقي في الاخلاص منزلته الاعلي وتوكل عليه حق التوكل وتبرا من الحول والقوة وقطع العلاءق عما سواه قال الله تعالي: {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} . [الانبياء: ] . وذلك لما دعا الله تعالي ابراهيم من قلب حاضر خاشع عارف بالله خاءف منه فارغ عما سواه مقبل علي الله بقلبه وقالبه قال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} . [ابراهيم: ] . وقال هو واسماعيل ولده {واجعلنا مسلمين لك} . [البقرة: ] . اجاب الله دعاءه وجعله امام الحنفاء، وليست الاجابة مختصة بابراهيم بل الانبياء كلهم دعوا واجاب الله دعاءهم بل الامر علم لمن دعا الله بقلب حاضر متجنب الموانع قال تعالي: {ادعوني استجب لكم} . [غافر: ] . قال ابن القيم: " الدعاء من اقوي الاسباب في دفع المكروه وحصول المطلوب ولكن قد يتخلف عنه اثره اما لضعفه في نفسه بان يكون دعاء لا يحبه الله لما فيه من العدوان واما لضعف القلب وعدم اقباله علي الله وجمعيته عليه وقت الدعاء فيكون بمنزلة القوس الرخو جدا فان السهم يخرج منه   خروجا ضعيفا واما لحضور المانع من الاجابة من اكل الحرام والظلم ورين الذنوب علي القلوب واستيلاء الغفلة والشهوة والذنوب والاهواء وغلبتها عليها كما في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة "ادعو الله وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه" . فهذا دعاء نافع مزيل للداء ولكن غفلة القلب عن الله تبطل قوته وكذلك اكل الحرام يبطلها ويضعفها كما في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يارب يارب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك" .
 وللدعاء مع البلاء ثلاث مقامات:
 احدها: ان يكون اقوي من البلاء فيدافعه.
 الثاني: ان يكون اضعف من البلاء فيقوي عليه البلاء فيصاب به العبد ولكن يخففه وان كان ضعيفا.
 الثالث: ان يتقاوما ويمنع كل منهما واذا اجتمع مع الدعاء حضور القلب وجمعيته بكليته علي المطلوب وصادف وقتا من اوقات الاجابة الستة: الثلث الاخير من الليل، وعند الاذان، وبين الاذان   والاقامة، وادبار الصلوات المكتوبات، وعند صعود الامام المنبر يوم الجمعة حتي تقضي الصلاة، واخر ساعة بعد العصر من ذلك اليوم، وصادف خشوعا في القلب وانكسارا بين يدي الرب واذلالا له وتضرعا ورقا واستقبل الداعي القبلة وكان علي طهارة ورفع يديه الي الله تعالي وبدا بحمد الله والثناء عليه ثم ثني بالصلاة علي محمد عبده صلي الله عليه وسلم، ثم قدم بين يدي حاجته التوبة والاستغفار ثم دخل علي الله والح عليه في المسالة والتعلق به ودعا رغبة ورهبة وتوسل اليه باسماءه وصفاته وتوحيده وقدم بين يديه صدقة فان هذا الدعاء لا يكاد يرد ابدا ولا سيما اذا صادف الادعية التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انها مظنة الاجابة وانها متضمنة للاسم الاعظم". انتهي كلامه رحمه الله في فواءد الدعاء وموجبات الاجابة وموانعها.
 واعلم ان تحقيق التوحيد له درجات بعضها فوق بعض، ففي ذروة سنامه ابراهيم خليل الرحمن وسيد المرسلين محمد بن عبد الله، فاما ابراهيم لما رمي في النار وقال له جبريل الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا، جعل الله له النار بردا وسلاما، واما رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قالوا: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} . [ال عمران: ] . ومن بعدهما صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال تعالي: {والذين هم بربهم لا يشركون} . فكل من لا يشرك بربه فالاية تشمله.
 عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة روي ان انقضاضا من الكواكب حدث بمولد النبي صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي عن الجن انهم   قالوا لما سمعوا القران {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} . [الجن: ] . قال تعالي: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب} . [الصافات: ] . وقيل: انه كان قبل مبعثه ولكن اشتد بمبعثه صلي الله عليه وسلم علي الشياطين بكثرة الشهب والحرس. قلت انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت. وهذا شان الصالحين لم يرضوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلما كانت يقظته لقيام الليل للعبادة نفي عن نفسه المظنة قال: سعيد فما صنعت؟ قلت: ارتقيت اي طلبت الرقية من غيري قال: سعيد فما حملك علي ذلك؟ وفي هذا اعظم دليل علي ان الصحابة لم يقبلوا عملا ولا قولا الا بدليل من الكتاب والسنة لان الذي يرضاه الله من القول والعمل هو الذي شرعه علي لسان رسوله وامر عباده به قلت: حملني عليه حديث حدثناه الشعبي قال سعيد: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: "لا رقية الا من عين لثبوته في الكتاب والسنة ". وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اثر العين لتدخل الرجل القبر والجمل والقدر"  وروي انه كان في بني اسد عيانون فاراد بعضهم علي ان يعين رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل قال تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك   بابصارهم لما سمعوا الذكر} . [القلم: ] . او حمة بضم الحاء اللدغة فقال سعيد: قد احسن من انتهي الي ما سمع عن الله وعن رسوله ولم يتعد الي غيره. ولكن هنا درجة ارفع من هذه الدرجة التي انت فيها وهي درجة التوكل حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط" من التسعة الي الثلاثة والنبي ومعه الرجل والرجلان، "والنبي وليس معه احد" لمرارة الحق علي النفوس الا ما رحمه الله تعالي وهداه، قال تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي} . "اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي" لكثرتهم "فقيل" لي "هذا موسي وقومه فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام ولم يشركوا بالله شيءا وذكروا اشياء فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرو ه" بما قالوا "فقال: هم الذين لا يسترقون" اي يطلبون الرقية "ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون" قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} . وقال تعالي: {اليس الله بكاف عبده} "فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم" ولم يقل: اجعلني منهم "فقال صلي الله عليه وسلم" اما بوحي اوحي اليه او بالهام الهمه الله تعالي: "انت منهم، ثم قام   رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم فقال صلي الله عليه وسلم "سبقك بها عكاشة" . سدا للذريعة ام علم بوحي او الهام انه ليس منهم وما اراد فضيحته.



  CHECK باب الخوف من الشرك

 متن الباب 
 باب: الخوف من الشرك
 وقول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . [النساء: ] . وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} . [ابراهيم: ] . وفي حديث: "اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر" فسءل عنه فقال: "الرياء" وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار". رواه البخاري. ولمسلم عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ".
 فيه مساءل:
 الاولي: الخوف من الشرك.
 الثانية: ان الرياء من الشرك.
 الثالثة: انه من الشرك الاصغر.
 الرابعة: انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين.
 الخامسة: قرب الجنة والنار.
 السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
 السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة. ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ولو كان من اعبد الناس.



 الثامنة: المسالة العظيمة: سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام.
 التاسعة: اعتباره بحال الاكثر، لقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} . [ابراهيم: ] .
 العاشرة: فيه تفسير "لا اله الا الله" كما ذكره البخاري.
 الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل علي ان الخوف من الشرك من لوازم المسلم.
 وذلك لما كان الشرك اظلم الظلم كما قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} . [الاحقاف: ، ] .
 وانه اعظم الظلم قال تعالي لقمان في وصيته لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} . وفي الحديث وقد رواه الامام احمد والترمذي من حديث الحارث الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بها فقال له عيسي: ان الله امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها فاما ان تامرهم واما ان امرهم، فقال يحيي: اخشي ان سبقني بها ان يخسف بي او اعذب، فجمع الناس في بيت المقدس فامتلا له المسجد وقعدوا علي الشرف، فقال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم بهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك به كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق فقال: هذه داري وهذا عملي فاعمل واد لي فكان يعمل ويءدي الي غير سيده فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك " . الحديث.
 فاي ظلم اعظم من ان يخلقك ربك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا في احسن صورة ورزقك من كل نعمة ودفع عنك كل نقمة فتشرك غيره وتعبد غيره كما في الحديث القدسي: "انا والثقلين في نبا عظيم اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر غيري، خيري اليهم نازل،   وشرهم الي صاعد " . الحديث.
 فالشرك اقبح المنكرات واعظم الذنب كما في البخاري، قال رجل: يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ وفي اخر: اكبر بدل اعظم، قال: "ان تدعو لله ندا وهو خالقك". قال ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك". ثم قال: اي: قال: "ان تزني" وفي رواية: "ان تزني بحليلة جارك" فانول الله تصديقها {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب} . [الفرقان: ] .
 وانه اكبر الكباءر. في البخاري ثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، وشهادة الزور ثلاثا او قول الزور" . فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت. وانه ابغض المعاصي اليه تعالي واكرهها عنده واشد عقوبة ومقتا قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . [النساء: ، ] . وقال تعالي: {انما المشركون نجس} . [التوبة: ] . وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . ولما كان الشرك الاعظم مقتا عند الله اباح للمسلمين دماءهم واموالهم وذراريهم قال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} .



 [التوبة: ] . وذلك لان الشرك هضم لحق الربوبية وتنقص لعظمة الالوهية فلاجل ذلك كله حقيق علي كل مسلم ان يخاف الشرك ويحذره ويسال الله ليله ونهاره بل كل ساعة ولحظة ان يجنبه الشرك ويهديه للتوحيد والاخلاص ويثبته عليه ولا يزيغ قلبه عن الهدي.
 واعلم ان كلما زادت معرفة العبد بالله وعلمه به وباحكامه وعقابه وثوابه كان خوفه اشد، قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} .ولما كان امام الحنفاء ابراهيم ومحمد بن عبد الله سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجميعن اعلم بالله كان خوفهم اشد واعظم وطلبه من الله النجاة اكثر قال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} . قال: {واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} . [البقرة: ] . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} . [الاسراء: ] . وقال يوسف عليه السلام: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} . [يوسف: ] . وقال سليمان عليه السلام: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} . [النمل: ] .
 واعلم ان الشرك اكبر واصغر:
 فالاكبر يحبط الاعمال كلها ويخرج الانسان من اسلامه، قال تعالي خطابا للنبي صلي الله عليه وسلم وتنبيها لعباده: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . [الزمر: ] .
 واما الاصغر: فيحبط العمل الذي هو فيه وحماه فيه كالرياء والسمعة وكثيرا ما يجري في الانسان الا من عصمه الله وحماه نسال الله حمايته من كل ما يكره. في الحديث: "اخو فما اخاف عليكم الشرك   الاصغر". فسءل عنه قال: "الرياء" . وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يقول: "قال الله: انا غني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك معي فيه غيري فانا برء منه وهو كله للذي اشرك" .
 واعلم ان الله تعالي من حكمته وعدله يعامل الذي يقصد غيره في عمل او قول بنقيض قصده وذلك لانه تعالي ينظر الي العامل فان كان عمله لله خالصا يجازيه به وان اشرك معه غيره يرجعه اذا خاءبا خاسرا، قال تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما} . [طه: ] . وايضا يريد المراءي ان يعظم في اعين الناس بعمله او قوله فيراءي الله به فيسقط من عين الناس اولا ثم من عيونهم.
 وفي الحديث عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع سمع الله به ومن راءي راءي الله به" . اخرجاه في الصحيحين. وفي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه "ان اول الناس يقضي يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي قتلت، قال: كذبت ولكنك قاتلت لان يقال: جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال عالم، وقرات القران ليقال: قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه   نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت لك فيه، قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال: هو جواد فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار" .
 وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار" .
 ولمسلم عن جابر ان رسول اله صلي الله عليه وسلم قال: "من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار" .



  AUTO باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله

 ...
 متن الباب 
 باب: الدعاء الي شهادة ان لا اله الله
 وقول الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} . [يوسف: ] .
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وفي رواية: الي ان يوحدوا الله  فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك: فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب". اخرجاه.
 ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه. فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها. فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها. فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل: هو يشتكي عينيه، فارسلوا اليه، فاتي به فبصق في عينيه، ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل   بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم". يدوكون: يخوضون.
 فيه مساءل:
 الاولي: ان الدعوة الي الله طريق من اتبعه صلي الله عليه وسلم.
 الثانية: التنبيه علي الاخلاص؛ لان كثيرا لو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه.
 الثالثة: ان البصيرة من الفراءض.
 الرابعة: من دلاءل حسن التوحيد: كونه تنزيها لله تعالي عن المسبة.
 الخامسة: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله.
 السادسة: وهي من اهمها ابعاد المسلم عن المشركين لءلا يصير منهم ولو لم يشرك.
 السابعة: كون التوحيد اول واجب.
 الثامنة: ان يبدا به قبل كل شء، حتي الصلاة.
 التاسعة: ان معني: "ان يوحدوا الله" معني شهادة: ان لا اله الا الله.
 العاشرة: ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب، وهو لا يعرفها، او يعرفها ولا يعمل بها.
 الحادية عشرة: التنبيه علي التعليم بالتدريج.
 الثانية عشرة: البداءة بالاهم فالاهم.



 الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
 الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
 الخامسة عشرة: النهي عن كراءم الاموال.
 السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
 السابعة عشرة: الاخبار بانها لا تحجب.
 الثامنة عشرة: من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء.
 التاسعة عشرة: قوله: "لاعطين الراية" الخ. علم من اعلام النبوة.
 العشرون: تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا.
 الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
 الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
 الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي.
 الرابعة والعشرون: الادب في قوله: "علي رسلك".
 الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال.
 السادسة والعشرون: انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
 السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة، لقوله: "اخبرهم بما يجب عليهم".



 الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله تعالي في الاسلام.
 التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدي علي يديه رجل واحد.
 الثلاثون: الحلف علي الفتيا.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل علي ان الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله هو احسن الاقوال وهو الطريقة المرضية عند الله وهو سبيل الرسول صلي الله عليه وسلم ومن تبعه من الكتاب والسنة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} . [فصلت: ] . وقوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} . [يوسف: ] . والمخالف في هذا علي انواع منهم من يجهل الشريعة لغفلته عما انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم واوامره ونواهيه فهو كما قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} . [الاعراف: ] . فبين الله ان عدم معرفتهم سببه الغفلة عما امر الله ورسوله. ومنهم من يعلم الشريعة ولكن تعلمها للدنيا والجاه والمنصب لا لله تعالي فهو كما قال تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار} . [هود: ، ] . وعن كعب بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب العلم ليجازي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار" . رواه الترمذي. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم بجد عرف الجنة يوم   القيامة" . يعني ريحها، رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 ومنهم من يعلم الشريعة قاصدا وجه الله لكن لا يعلم غيره لامر من الامور وقصد من المقاصد التي ليست شرعية فهو كما قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} . [البقرة: ] . ومنهم من يعلم ويتعلم لله ويعلم غيره ولكن لا يصبر علي ما يصيبه في الله تعالي فهو كما قال تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} . [العنكبوت: ] . وقوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين} . [الحج: ] . ولا يسلم من هذه المخاطرات الا من تعلم الشريعة لله وعمل به وعلم غيره وصبر علي الاذي وصبر علي ما اصابه في نفسه وماله ويعلم ان لكل شء عوضا اذا فاته، وما من الله عوض كما قيل:
 لكل شء اذا فوته عوض ... وما من الله ان فوته عوض
 قال تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} . [العصر: ] . فاقسم الله تعالي ان بني الانسان كلهم في خسر الا الذين فيهم هذه الاربع: الايمان وهو العمل والعلم، والتعليم، والصبر فيلزم المسلم الصادق جهاد المخالفين علي قدر الاستطاعة مرتبا علي مراتبها وهي ثلاث عشرة مرتبة لان الجهاد اربع درجات: جهاد النفس، وجهاد الشيطان، وجهاد الكفار، وجهاد المنافقين، فدرجة جهاد النفس اربع مراتب:



 احدهما: ان يجاهدها علي تعلم الهدي ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها الا به، ومتي فاتها علمه شقيت في الدارين.
 الثانية: ان يجاهدها علي العمل به بعد علمه والا فمجرد العلم من غير العمل يضرها ولا ينفعها.
 الثالثة: ان يجاهدها علي الدعوة الي الله وتعليم العلم الشرعي من لا يعلم والا كان من الذين يكتمون ما انزل الله تعالي.
 الرابعة: ان يجاهدها علي الصبر علي المشاق وما ياتي من المحن في سبيل الله وايذاء الناس ويتحمل ذلك كله لله تعالي.
 ودرجة جهاد الشيطان مرتبتان:
 احدهما: جهاده علي دفع ما يلقي للعبد من الشبهات والشكوك القادحة في الايمان.
 والثانية: جهاده علي ما يلقي اليه من الارادات من الشهوات.
 فالجهاد الاول يكون بعدة اليقين وعدة اليقين الايات القرانية والسنن النبوية.
 والجهاد الثاني بعدة الصبر وعدة الصبر ايمانك بالقدر وما عند الله من الجزاء الحسن، قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} . [السجدة: ] . فاخبر الله تعالي ان امامة الدين انما تنال بالصبر واليقين فالصبر يدفع الشهوات والارادات واليقين يدفع الشكوك والشبهات.
 ودرجة جهاد الكفار والمنافقين اربع مراتب:
 بالقلب واللسان والمال والنفس.
 وجهاد الكفار اخص باليد، وجهاد المنافقين اخص باللسان.
 ودرجة ارباب الظلم ثلاث مراتب:



 الاولي باليدين فان لم يستطع يلزمه الجهاد باللسان وان لم يستطع فبقلبه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان" .
 فهذه ثلاث عشرة مرتبة من الجهاد "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق".
 واكمل الخلق عند الله عز وجل من كمل مراتب الجهاد والناس متفاوتون في منازلهم عند الله بتفاوتهم في مراتب الجهاد ولهذا كان اكمل الخلق واكرمهم علي الله خاتم الانبياء ورسله فانه كمل مراتب الجهاد وجاهد في الله حق جهاده وشرع في الجهاد من حيث بعث الي ان توفاه الله عز وجل فانه لما نزل عليه: {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} . [المدثر:  ] . شمر عن ساق الدعوة وقام في ذات الله اتم القيام ودعا الي الله ليلا ونهارا وسرا وجهرا.
 قال الترمذي: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة ويزيد بن رومان وغيرهما قالوا: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث سنين من اول نبوته مستخفيا ثم اعلن في الرابعة فدعا الناس الي الاسلام عشر سنين يوافي المواسم كل عام يتبع الحاج في منازلهم وفي المواسم بعكاظ ومجنة فلا يجيبه احد حتي انه ليسال عن القباءل ومنازل العرب قبيلة قبيلة ويقول: ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم، واذا متم كنتم ملوكا   في الجنة، وابو لهب وراءه يقول: لا تطيعوه انه صابء كذاب، فيردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبح الرد، ويءذونه ويقولون: اسرتك وعشيرتك اخبر بك حيث لم يتبعوك وهو يدعوهم الي الله ويقول: اللهم ان شءت لم يكونوا هكذا، قال: وكان مما سمي لنا من القباءل الذين اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم وعرض عليهم نفسه بنو عامر بن صعصعة ومحارب بن حفصة وبنو نضر وبنو المنكا وكنده وكلب والحارث بن كعب وعذره والحضارمة فلم يستجب منها احد.
 ولما نزل عليه {فاصدع بما تءمر} . [الحجر: ] . صدع بامر الله تعالي لا ياخذه في الله لومة لاءم فدعا الي الله الكبير والصغير والحر والعبد والذكر والانثي، والاحمر والاسود والجن والانس لما صدع بامر الله وصرح لقومه بالدعوة وعاب دينهم اشتد اذاهم له ولمن استجاب له من اصحابه ونالوهم بانواع الاذي وهذه سنة الله عز وجل في خلقه كما قال تعالي: {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك} . [فصلت: ] . وقال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن} . [الانعام: ] . وقال تعالي: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون} . [الذاريات: ، ] . فعزي سبحانه رسوله بذلك وان له اسوة بمن تقدم من المرسلين وعزي اتباعه بقوله {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} . [البقرة: ] . وقال تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم   فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} . [العنكبوت: ] .
 فالرسول صلي الله عليه وسلم دابه وشانه الدعوة الي الله علي بصيرة ما انزل عليه قال تعالي: {اتبع ما اوحي اليك من ربك} . [الانعام: ] . وقد بين الله تعالي منطوقا في قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} . [يوسف: ] . لان البصيرة شرط في الدعوة الي الله فمن لم يكن بصيرا بالسياسات الشرعية لا تتم له الدعوة التي امر الله بها وحري ان لا يستنفع بها.
 قلت: فيها فواءد:
 الاولي: قوله: "قل" دل علي انه لا اله الا هو لانه اذا عرفت ان الرسول صلي الله عليه وسلم هو افضل الخلق واعلاهم درجة عند الله واحبهم اليه ومع ذلك مامور منهي يتبع ما يءمر به ويتجنب ما ينهي عنه فدل ذلك علي انه العبد وان الامر هو المعبود لا اله الا هو.
 الثانية: "هذه" دل علي ان الدين المرضي واحد كما قال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . [الانعام: ] .
 الثالثة: قوله: "سبيلي"، دل علي ان ما للرسول صلي الله عليه وسلم سبيل الا القران فمن عمل بغير ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم فقد ضل، قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . [النساء: ] .
 الرابعة: قوله: "ادعو" دل علي انه مرسل الي الخلق يدعوهم الي الله.
 الخامسة: قوله: "الي الله" دل علي ان الدعوة تتنوع الي الدعوة الي النفس ليعظم ويوقر ويصرف وجوه الناس اليه ويعطي ويملك وغير ذلك والكل باطل الا الدعوة التي لوجه الله الكريم.



 السادسة: قوله: {علي بصيرة} دل علي ان العلم لا يستلزم البصيرة بل رب عالم ليس له بصيرة في الدعوة علي ما يريد الله من الداعي وعلي ما مشي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 السابعة: قوله: {انا ومن اتبعني} دل علي ان من لم يدع الي الله علي بصيرة ما اتبع الرسول صلي الله عليه وسلم.
 الثامنة: قوله: {وسبحان الله} نزه نفسه من ان يترك الناس سدي، كما قال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو} . [المءمنون: ، ] .
 التاسعة: قوله: {وما انا من المشركين} ، دل علي ان الشرك ضد التوحيد والدعوة اليه كالنور والظلمة. والحاصل ان البصيرة عليها مدار الدعوة الي الله وقد ذكر عن الرسول صلي الله عليه وسلم ان الداعي ينبغي له ان يكون عليما فيما يامر به، عليما فيما ينهي عنه، حليما فيما يامر به، حليما فيما ينهي عنه، رفيقا فيما يامر به، رفيقا فيما ينهي عنه، وقال تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} . [ال عمران: ] . وقال تعالي لموسي وهارون لما ارسلهما الي فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} . [طه: ] . وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: "ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا ذهب عن شء الا شانه" . وقال: "يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا" .
 وقد وصف الله ابراهيم عليه السلام بالحلم فقال تعالي: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} . [هود: ] . هذا ومن البصيرة تقديم الاهم فالاهم في الدعوة كالطبيب الحاذق اذا راي في شخص مرضا في   الراس ومرضا في الاصبع بدا بتداوي مرض الراس، لان الراس هو الاصل لحياته وفيه الحواس العشرة فلو اختل الراس لاختلت كلية الانسانية، واما الاصبع لو عدم من اصله ما اختل من الانسانية شء فينبغي ان يكون الداعي كالطبيب الحاذق الذي يداوي الاضر قبل الضار، فكذلك الداعي يبدا بالتوحيد قبل الصلاة وبالصلاة قبل الزكاة ، وبالزكاة قبل الصوم والحج، وباركان الاسلام والايمان قبل ساءر الاعمال، كما ارشد رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا.
 واما ما يدل علي ان شهادة ان لا اله الا الله احسن الاقوال والزم من كل عمل وقبل كل عمل من السنة ما ذكر عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن داعيا الي الله قال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب" اوتوا العلم فيعلمون اصل الاديان وفروعها ويعلمون ان الاصل مقدم في الدعوة الي الله وان كل نبي اول ما يدعو قومه الي التوحيد "فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله" وفي رواية "الي ان يوحدوا الله" قلت: فالروايتان دلتا علي ان شهادة ان لا اله الا الله وان يوحدوا الله لفظان مترادفان بمعني واحد وهو الاقبال علي الله بالقلب والقالب وترك ما سواه، وهذا هو الاهم قبل كل امر، ومعلوم بالضرورة ان ما يتصور الفرع الا بعد تصور الاصل ووجوده وتمكنه ولا يصلح الفرع الا بعد صلاح الاصل، اما تري ان الشجرة ليست تتفرع الا بعد تمكن العروق التي هي الاصل فيها والاساس لها، قال تعالي: {مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} . [ابراهيم: ] . وقد مر الكلام عليها وقد ذكر الله تعالي ثبوت الاصل قبل ارتفاع الفرع الي السماء تنبيها علي ذلك "فان هم اطاعوك لذلك" وكفروا بما   يعبد من دون الله فحينءذ "اعلمهم" بكسر اللام من باب الافعال اعلم يعلم كاكرم يكرم "ان الله افترض عليهم خمس صلوات" بشروطها واركانها وواجباتها "في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك" واقاموا الصلاة الشرعية "اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة" في اربعة اصناف من المال الساءمة من بهيمة الانعام والخارج من الارض والاثمان والعروض "تءخذ من اغنياءهم" بشروط خمسة: الاسلام والحرية وملك نصاب، وتمام الملك ومضي الحول "فترد علي فقراءهم فان هم اطاعوك لذلك" وادوا الزكاة المشروعة "فاقبل منهم واياك وكراءم اموالهم" في اخذ الزكاة بل توسط في الامر فان خير الامور اوسطها "واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب" اخرجاه اي البخاري ومسلم في صحيحهما ولهما عن سهل بسن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه" .
 قد اشعر هذا الحديث بل صرح منطوقا ومفهوما ان النصر والفتح ليس بالعدد والعديد ولا بالخيل والحديد بل انما بالطاعة وامتثال لرب العبيد، اما تري انه صلي الله عليه وسلم ما قال: لاعطين الراية من معه كذا وكذا من العدد والعدد بل قال صلي الله عليه وسلم: انه رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه، قال موسي بن عقبة: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من الحديبية مكث بها عشرين ليلة او قريبا منها   ثم خرج منها غازيا خيبر وكان الله عز وجل وعده اياها وهو بالحديبية. وقال ابن اسحاق: حدثني الزهري عن عروة عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة انهما حدثا جميعا قالا: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة فاعطاه الله عز وجل خيبر، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في ذي الحجة فاقام بها حتي سار الي خيبر في المحرم ونزل صلي الله عليه وسلم بالرصيع واد بين خيبر وغطفان، فتخوف ان يمدهم غطفان، فبات فيه حتي اصبح فغدا اليهم، انتهي. ولما انه صلي الله عليه وسلم اتي خيبر صلي بهم الصبح فركب وركب المسلمون فخرج اهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم ولا يشعر بل خرجوا لارضهم فلما راوا الجيش قالوا محمد والخميس وهو الجيش العظيم ثم رجعوا هاربين الي مدينتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" ولما دنا الرسول صلي الله عليه وسلم منها واشرف عليها قال: "قفوا "، فوقف الجيش، فقال: "اللهم رب السموات السبع وما اضللن فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، اقدموا باسم الله" .
 قلت: وفي هذا ابين دليل علي انه لا اله الا الله وذلك اذا كان افضل الخلق علي الاطلاق صلي الله عليه وسلم ما له حول ولا قوة الا بالله تعالي وسال الله والح وتضرع وطلبه خير القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ويتعوذ به تعالي من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، فكيف لغيره حول   وقوة الا بالله؟ فتحقق انه لا اله الا الله ولما كان ليلة الدخول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه"، فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها حبا وطلبا من الله هذه المرتبة العظيمة فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجوا ان يعطاها فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل هو يشتكي عينيه فارسل اليه فاتي به فبصق في عينيه ودعا له فبرء كان لم يكن به وجع. قلت: وفي هذا اظهر دليل علي ان المعطي المانع هو الله تعالي يعطي من يشاء بفضله ويمنع من يشاء بعدله، وايضا دل علي القدر لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي، وايضا دل علي انه لا اله الا الله؛ لانه صلي الله عليه وسلم بصق في عينيه ودعا الله له ولولا دعاء الله لما نفع غيره فاعطاه الراية قال: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا قال: "انفذ علي رسلك، حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم". فذهب علي حتي نزل بساحتهم، خرج مرحب وهو يقول:
 انا الذي سمتني امي مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 فاذا الحروب اقبلت تلهب
 فبرز علي بن ابي طالب يقول:
 انا الذي سمتني امي حيدرة ... كليث غابات كريه المنظرة 
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 فضرب مرحبا ففلق هامته وكان الفتح، ولما دنا علي بن ابي   طالب رضي الله عنه من حصونهم اطلع يهودي من راس الحصين فقال: من انت؟ قال: علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال اليهودي: علوتم وما انزل علي موسي، هكذا في صحيح مسلم.



  CHECK باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله

 متن الباب 
 باب: تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله
 وقول الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [الاسراء: ] . وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} [الزخرف: ] .
 وقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] . وقوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] .
 وفي "الصحيح" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل".
 وشرح هذا الترجمة: ما بعدها من الابواب.
 فيه اكبر المساءل واهمها: وهي تفسير التوحيد، وتفسير الشهادة، وبينها بامور واضحة.
 منها: اية الاسراء، بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان ان هذا هو الشرك الاكبر.
 ومنها: اية براءة، بين فيها ان اهل الكتاب اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وبين انهم لم يءمروا   الا بان يعبدوا الها واحدا، مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه: طاعة العلماء والعباد في المعصية، لا دعاءهم اياهم.
 ومنها قول الخليل عليه السلام للكفار: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} [الزخرف: ] . فاستثني من المعبودين ربه، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله. فقال: {الا الذي فطرني فانه سيهدين} [الزخرف: ] .
 ومنها: اية البقرة: في الكفار الذين قال الله فيهم: {وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ] . ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله، فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما، ولم يدخلهم في الاسلام، فكيف بمن احب الند اكبر من حب الله؟! فكيف لمن لم يحب الا الند وحده، ولم يحب الله؟!.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: "من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله". وهذا من اعظم ما يبين معني "لا اله الا الله" فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك، الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه. فيالها من مسالة ما اعظمها واجلها، وياله من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع.



 شرح الباب 
 باب تفسير التوحيد الذي خلقت الكاءنات لاجله وارسلت الرسل وانزلت الكتب لاجله
 هو افراد الله بالعبادة ونفيها عما سواه كما حكي الله عن ابراهيم عليه السلام: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} . [الزخرف: ] . والكلمة التي جعلها في عقبه علي ما ذكره المفسرون هي شهادة ان لا اله الا الله لان لا اله نفي الالهة الباطلة وذلك قوله: {انني براء مما تعبدون} . وقولك: الا الله اثبات الالوهية لله تعالي وذلك قوله: {الا الذي فطرني} . فتحقق ان التوحيد الذي الزم الله به العبيد هو افراد الله بالعبادة نقلا وعقلا وفطرة:
 اما النقل: قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . [النحل: ] . وقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . [الانبياء: ] . وقوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} . [الزخرف: ] . وقوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله} . [هود: ] . وغير ذلك من الايات المصرحات بذلك.
 واما العقل فمعلوم بالضرورة ان العقول السليمة تشهد علي ان الوجود لابد من موجد، والمبدع لابد له من مبدع، كما ان الفعل الصادر لابد له من فاعل ومصدر يصدر منه كما قيل: البعرة تدل علي البعير، والسير يدل علي المسير، فكيف لا تدل سماء ذات ابراج وارض ذات فجاج علي اللطيف الخبير؟ فاذا علم ذلك فلابد له ان   يكون حيا قديرا عليما مدركا قاءما بنفسه غنيا عن العالمين قيوما بما خلق اجمعهم وذلك لانه لولا حياته لما صدر منه الافعال الظاهرة والباطنة، ولولا قدرته لعجز عما يشاء او بعضه، ولولا علمه لجهل بما ينفع الخليقة وما يضرها، ولولا ادراك الجزءيات لخفي عنه خوافي، وقد قال تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} . [غافر: ] . ولولا قيامه بنفسه وغناه عما سواه لاحتاج الي غيره ونقص عن رتبة الكمال، قال تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} . [ال عمران: ] . ولولا قيوميته للخليفة لفسدت الارض والسموات، قال تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} . [البقرة: ] .
 فاذا شهدت العقول علي صفاته وتفكرت في افعاله الجميلة وتدبرت اقواله الحسنة لدل ذلك علي ان من هذه افعاله التي ابهرت العقول وعجزت عن ادراك حقيقتها انه هو الله لا اله الا هو قال تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} . [النمل:  ] . وقال تعالي: {الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين, هو   الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} . [غافر:  ] .
 واما الفطرة فمعلوم بالضرورة من الكتاب والسنة واجماع الامة انه لا زعم لاحد ان العالم له صانعان متكافءان في الصفات والافعال بل ولا اثبت احد من بني ادم الها مساويا لله في جميع صفاته، بل عامة المشركين بالله مقرون بانه ليس له شريك مثله بل عامتهم مقرون ان الشريك الذي زعموا انه مملوك لله سواء كان ملكا او نبيا او كوكبا او صنما كما كان مشركو العرب يقولون في تلبيتهم لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك، فاهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. وقد ذكر ارباب المقالات ما جمعوا من مقالات الاولين والاخرين في الملل والنحل والاراء والديانات فلم ينقلوا من احد اثبات شريك مشارك في خلق جميع المخلوقات ولا مماثل له في جميع الصفات بل من اعظم ما نقلوا في ذلك قول الثنوية الذين يقولون بالاصلين النور والظلمة، وان النور خلق الخير وان الظلمة خلق الشر، ثم ذكروا لهم قولين احدهما انها محدثة فتكون من جملة المخلوقات، والثاني انها قديمة لكنها لم تفعل الا الشر، فتكون ناقصة في ذاتها وصفاتها ومفعولاتها عن النور، واهل الفلسفة والطبع والنجوم الذين يجعلون هذه الفاعلات مصنوعة مخلوقة لا يقولون: انها غنية عن الخالق مشاركة له في الخلق.
 فاما من انكر الصانع كالقول الذي اظهر فرعون فذلك جاحد بلسانه ولكنه بجنانه معترف ومذعن ومقر كما قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} . [النمل: ] .ط
 تنبيه: اعلم ان هءلاء المخالفين اذا تاملت تناقض اقوالهم   وتضاد احوالهم بعضهم لبعض عرفت لو ان لهم اساسا محكما يبنون عليه لبنوا، ولكنهم حياري في مهمهة خالية عن الامارات والعلامات الدالة علي ما ينقذهم مما هم فيه، وذلك لاتباعهم النفس والهوي والشيطان وغرتهم الحياة الدنيا فضلوا واضلوا وتفرقوا واختلفوا كل حزب بما لديهم فرحون. وقد اخبر الواقف علي نهاية اقدامهم بما انتهي اليه من امرهم حيث يقول:
 لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك العالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارع سن نادم
 واقروا علي انفسهم بما قالوا متمثلين به او منشءين فيما صنفوه من كتبهم كقول بعض رءساءهم:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العاملين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وغاية دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} . [طه: ] . {اليه يصعد الكلم الطيب} . [فاطر: ] . واقرا في النفي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . [الشوري: ] . {ولا يحيطون به علما} . [طه: ] . ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 ويقول اخر: لقد خضت البحر الخضم وتركت اهل الاسلام وعلومهم، وخضت في الذي نهوني عنه، والان ان لم يتداركني ربي برحمته فالويل والويل لابن فلان، وها انا اذا اموت علي عقيدة امي.
 ويقول اخر: اكثر الناس شكاية عند الموت اصحاب الكلام، وذلك بانهم كما قال الامام ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي صاحب   كتاب الفنون الذي الفه في نحو اربعماءة مجلد وغيره من التصانيف، قال في الكتاب المذكور: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا تحت امر غيرهم، وهم عندي كفار بتركهم امر الشرع، واخذهم دينهم بالهوي ومتابعة النفس والشيطان.
 والشيخ رحمه الله قد ذكر للاسلام والتوحيد شهادة ان لا اله الا الله اربع ايات من كتاب الله هن له كالقواعد حيث لا يوجد له ولا ثبات الا بها، وهن ام المساءل التوحيدية واصلها، حيث ان المساءل تتولد منها وتنتج وتتفرع منها تفرع الاغصان من اصل الشجرة.
 قلت: فكما ان الاغصان تتقارب ضعفا وقوة، كذلك التوحيد في قلب المسلم والمءمن والمحسن، فتامل. لكن الايات المذكورات في ترقي مراتبها كاربع درجات ما لم ترق الاولي لم ترق الثانية، وما لم ترق الثانية لم ترق الثالثة، وما لم ترق الثالثة لم ترق الرابعة، والاية الاولي قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . [الاسراء:  ] .
 اعلم ان هذه الاية اشتملت علي ثلاث فواءد يلزمك ان تءمن بها وتعمل بمقتضاها وتنبذ من خالفها وتحاربه.
 الاولي: ان ما سوي الله مطلقا لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
 الثانية: ان ما سواه عبيد وتحت قهره وتصريفه، ويبتغون اليه   الوسيلة بالاعمال الصالحة فهو ربهم والهه وحده لا شريك له.
 الثالثة: ان من سواه يرجون رحمته ويخافون عذابه ويعلمون ان عذابه كان محذورا، فهو الواحد الاحد المتفرد بالعز والجبروت والملك والملكوت وهو الحي الذي لا يموت، فاذا رفيت هذه الدرجة وما تضمن من الوحدانية حينءذ طولب بالدرجة الثانية الحب في الله والبغض فيه والموالاة في الله والمعاداة فيه والمشار اليه في قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} . [الزخرف:  ] . وقوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . [الممتحنة: ] . فينبغي لزارع الايمان ان يستعين بالله في انشاء عرقين من سويداء قلبه:
 عرق المحبة لاهل الايمان والتوحيد والطاعة.
 وعرق البغض لاهل الشرك والكفر والنفاق اصلا لاهل المعاصي فرعا فاذا انشاتهما من قلبك اسقهما بماء التصديق حتي يثمر عرق المحبة بالموالاة لاهل الحق من النصيحة لهم والدعاء لهم والبر والاحسان اليهم بحسب الطاقة والقدرة والذب عن اعراضهم وقضاء حواءجهم وافشاءهم بالسلام وعيادة مرضاهم وتشييع جناءزهم وغير ذلك من الحقوق، ويثمر العرق الثاني بالمعاداة لاهل الباطل من المجاهدة والتبري منهم وعدم الركون اليهم والتغليظ عليهم وعدم مواكلتهم ومجالستهم اذا راي منهم العند والاعراض. عن ابن عباس "من احب في الله وابغض في الله وعادي في الله ووالي في الله فانما   تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد احد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، وقد صارت مواخاة الناس علي امر الدنيا وذلك لا يجدي علي اهله بشء". رواه ابن جرير.
 فاذا قبلت هذه الدرجة وتمكنت فيها بلا التفات ولا محاباة طولبت بالثالثة وهي لب الكتاب وزبدة الرسالة والكتاب وهي ان يكون الله احب اليك مما سواه، فاذا تقدم امره علي امر من عداه وذلك قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} . [البقرة: ] . قوله: يحبونهم كحب الله دل علي انهم يساوون مع الله غيره كما قال تعالي في حكاية عن المشركين في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} . [الشعراء: ، ] .
 قال ابن تيمية: اي في المحبة، فاذا عرفت من ساوي مع الله غيره في المحبة اشرك الشرك الاكبر، فكيف بمن رجح محبة الند علي الله تعالي؟ بل وكيف بمن اقبل بكليته علي غيره قلبا وقالبا؟ بمعني انه يعظم اوامر الند وحرماته اشد تعظيما اذا هتك حرمة من حرمات الند غضب غضب الليث واحمرت وجنته وانتفخت اوداجه وقام وقعد فيه، وان هتك حرمة من حرمات الله لم يرفع به راسا بل ويثبط غيره عن القيام فيه، فاذا رقيت هذه الدرجة وتمكنت فيها طولبت بالدرجة الرابعة وهي المتممة للدرجات الثلاث وهي المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيدور مع قول الرسول وفعله نفيا واثباتا بلا روغان، فان اتاه حكم من غيره وازنه بميزان ما جاء به صلي الله عليه وسلم، فان وافقه اخذ بالقول، وان خالفه   ضربه بالحاءط، قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . [النساء: ] . وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} . [النساء: ] . وسياتي زيادة بيان ان شاء الله في بابه.
 واستدل الشيخ علي ذلك بالاية الرابعة وهي قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} . [التوبة: ] . عن عدي بن حاتم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية قال: يا رسول الله انا لسنا نعبدهم، قال: "اليسوا يحللون لكم الحرام ويرمون عليكم الحلال فتطيعونهم؟ ". قال: بلي، قال "فتلك عبادتهم" . وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله" .
 اعلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم قيد قول: لا اله الا الله بالكفر بما يعبد من دون الله فمن لم يكفر بما يعبد من دون اله ما قال: لا اله الا الله، فتامل حتي تميز بين الناس، ويشرح هذه الترجمة ما بعدها من الابواب.



  CHECK باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه

 متن الباب 
 باب: من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه
 وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره} . [الزمر: ] .
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: "ما هذه؟ " قال: من الواهنة. فقال: "انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك، ما افلحت ابدا". رواه احمد بسند لا باس به. وله عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: "من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له" وفي رواية: "من تعلق تميمة فقد اشرك". ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه، وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . [يوسف: ] .
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
 الثانية: ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح. فيه شاهد لكلام الصحابة: ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر.
 الثالثة: انه لم يعذر بالجهالة.



 الرابعة: انها لا تنفع في العاجلة بل تضر، لقوله: "لا تزيدك الا وهنا".
 الخامسة: الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك.
 السادسة: التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه.
 السابعة: التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك.
 الثامنة: ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك.
 التاسعة: تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الشرك الاكبر علي الاصغر، كما ذكر بن عباس في اية البقرة.
 العاشرة: ان تعليق الودع عن العين من ذلك.
 الحادية عشرة: الدعاء علي من تعلق تميمة، ان الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة، فلا ودع الله له، اي لا ترك الله له.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل من الكتاب والسنة علي ان من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما كالودع والخرز والتعويذ واشباهها لرفع البلاء او دفعه اما الدليل علي شركية وعمومية الحكم وشموليته كل ما يتعلق به دون الله من الكتاب فايات كثيرة ومنها قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . [الزمر: ] .
 تنبيهات: الاول: ما دل عليه الاستفهام الانكاري من التوبيخ علي ما هم من ترك الباري الرازق المنعم عليهم الذي بيده ملكوت كل شء، وتعلقهم بالذي هو مقهور ومدبر لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا، وما دل عليه من التفريع عما هم فيه لءلا يستوجبوا المحق والعذاب الابد.
 الثاني: عمومية الحكم والتوبيخ في كل ما يتعلق به يدل علي ذلك لفظ ما تدعون يوضحه التنبيه.
 الثالث: وهو قوله تعالي: من دون الله مطلقا.
 الرابع: ثبوت الارادة لله خلافا لمن انكرها.
 الخامس: الاستفهام التقريري المتضمن عنادهم واستكبارهم عن الحق مع علمهم به.
 السادس: الامر بافراد الله بالعبادة والتوكل عليه ففيه قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} . [الفاتحة: ] . وقوله: {عليه توكلت واليه انيب} . [الشوري: ] .
 السابع: ثناء الرب علي المتوكلين.



 واما شريكته من السنة فباحاديث متعددة منها. عن عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر فقال: ما هذه؟ " .
 قلت: في قوله "ما هذه" مستفهما ابين دليل علي انه لا يعلم الغيب الا الله، قال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} . [الانعام: ] . قلت: في قوله تعالي: {مفاتح} . فاءدة جليلة وذلك انه تعالي قال: {مفاتح الغيب} ولم يقل مفاتيح الغيب، لان المفاتح جمع مفتح وهو الذي يفتح به المخزن، ومعلوم بالضرورة ان من ملك المخزن قدر علي فتحه باي نوع كان وليس من ملك المفتاح قدر علي المخزن، فالله سبحانه عنده مفاتح الغيب كلها، قال تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] . قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} . [الجن: ، ] .
 قال صاحب الكشاف: في هذه الاية ابطال الكرامات، واجيب بان قوله: علي غيبه لفظ مفرد ليس فيه صيغة العموم فيكفي ان يقال ان الله لا يظهر علي غيب واحد من غيوبه احدا الا الرسل فيحمل علي وقت وقوع القيامة وكيف وقد ذكرها عقيب قوله: {اقريب ام بعيد ما توعدون} . [الانبياء: ] . وتعقب بانه ضعيف لان الرسل ايضا لم يظهروا علي ذلك.



 وقال البيضاوي: والرسول من غير واسطة، وكرامات الاولياء بواسطة الرسول صلي الله عليه وسلم كاطلاعنا علي اموال الاخرة.
 قلت: والرسول ايضا بواسطة جبريل وهو رسول ملكي امين من الله يبلغ الرسول البشري الغيب.
 وقال الطيبي: الاقرب تخصيص الاطلاع بالظهور والخفاء اطلاع الانبياء علي الغيب امكن واقوي من اطلاع الاولياء يدل عليه حرف الاستعلاء في قوله تعالي: {علي غيبه} . فضمن يظهر معني يطلع اي فلا يظهر الله علي غيبه اظهارا تاما وكشفا جليا الا من ارتضي من رسول، فان الله اذا اراد ان يطلع النبي علي الغيب يوحي اليه او يرسل اليه ملك، واما كرامات الاولياء فهي من قبيل التامل واللمحات او من جنس اجابة دعوة، وصدق فراسة فان كشف الاولياء غير تام، قالت عاءشة رضي الله عنها: من حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربع فقد كذب، فان الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} . [الانعام: ] . ومن حدثك انه يعلم الغيب فقد كذب فان الله يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] . فلذلك، اي عدم علمه بالغيب سال صلي الله عليه وسلم الرجل عن موجب لبس الحلقة، قال: ما هذه؟ قال من الواهنة وفي ذلك اقطع دليل انه صلي الله عليه وسلم لا يحكم بحكم الا بعد علم اليقين، فلما علم مقصود الرجل انه لبسها من الواهنة قال: "انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا".
 قلت: في قوله صلي الله عليه وسلم: انزعها بصيغة الامر الدال علي الوجوب والفور عند اهل العلم والتحقيق، دليل علي ان الافعال الشركية تزال علي الفور وجوبا وكذلك الاماكن التي يفعل الشرك كما فعل   رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاغية التي في الطاءف، امر المغيرة بن شعبة وابا سفيان ان يهدماها بعدما تمكن صلي الله عليه وسلم منها، وقد ساله اهل الطاءف ان يدعها شهرا فابي صلي الله عليه وسلم ان يدعها شيءا مسمي.
 قال ابن القيم رحمه الله: " اذا كان رسول الله حرق مسجد الضرار وامر بهدمه بحكم التنزيل وهو مسجد يصلي فيه ويذكر اسم الله فيه لما كان بناءه ضرارا وتفريقا بين المءمنين وكاد في المنافقين فمشاهد الشرك التي تدعو سدنتها الي اتخاذ من فيها اندادا من دون الله احق بالهدم واوجب، وكذلك محال المعاصي، والفسوق كالخانات، وبيوت الخمارين، وارباب المنكرات، وقد حرق عمر رضي الله عنه قرية بكمالها يباع فيها الخمر وهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحريق بيوت تاركي حضور الجمعة والجماعات وانما منعه من فيها من النساء والذرية الذين لا يجب عليهم كما اخبر هو عن ذلك" انتهي.
 والموجب للفورية انك تستدرك التوبة عما لا يرضاه الله ولا رسوله ويتوب الي الله بالاعمال الصالحة قبل ان يدركه الموت وهو لا يشعر:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 "فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا". رواه احمد بسند لا باس به. قلت: قوله: ابدا يدل علي ان الشرك الاصغر اكبر الكباءر، لان اهل الكباءر ما يءبدون في العذاب، والمشرك يءبد، قال: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . والشرك يشمل الاكبر والاصغر، وقد صرح النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان صاحب الشرك الاصغر ان مات وهو عليه ما يفلح ابدا.



 وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: "من تعلق تميمة" . قلت: لفظ (من) دل علي عمومية الفاعل كاءنا من كان ودل تنكير تميمة علي عمومية المعلق من اي جنس كان واي نوع كان.
 "فلا اتم الله له". قلت: في ذلك اخبار ودعاء، اما الاخبار فيخبر صلي الله عليه وسلم ان من تعلق شيءا دون الله خذله الله فلا يتم له مقصوده وهو الحقيقة، لان المرء مهما توكل علي شء دون الله وكله الله اليه، فحينءذ يضيع في واد الهلكات، عن عيسي بن حمزة قال: دخلت علي عبد الله بن عكيم رضي الله عنه وبه حمي فقلت: الا تعلق تميمة فقال: نعوذ بالله من ذلك، قال رسول صلي الله عليه وسلم: "من تعلق شيءا وكل اليه". اخرجه ابو داود. واما الدعاء فقوله صلي الله عليه وسلم: "فلا اتم الله له". دعاء منه صلي الله عليه وسلم عليه ان لا يتم الله له مقصوده، ولا يرده عن القدر كما قيل:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 "ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له، وفي رواية: ومن تعلق تميمة فقد اشرك". قال اهل العلم: التميمة كل ما يعلق علي الصبيان.
 قال البيضاوي في شرح المشكاة: هي التعاويذ التي تعلق علي الصبيان، وصرح رسول صلي الله عليه وسلم بشركية التميمة لان من علقها اطمان خاطره به واتكل عليه ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا   في يده خيط من الحمي فقطعه وتلا قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . [يوسف: ] .قطعه ممتثلا قوله صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".
 تنبيه: اعلم ان الذين يدعون الايمان ثلاثة انواع: منهم من لا يلبس ايمانه بشرك كما قال تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . [الانعام: ] .
 ومنهم من يلبس ايمانه بشرك يتعلقون بالخيط والحلقة واشباهها كما قال سبحانه وتعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . [يوسف: ] .
 ومنهم من يقول انه مءمن وهو كاذب كما قال تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} . [البقرة: ] .



  CHECK باب ما جاء في الرقي والتماءم

 متن الباب 
 باب: ما جاء في الرقي والتماءم
 في "الصحيح" عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك". رواه احمد وابو داود. وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: "من تعلق شيءا وكل اليه". رواه احمد والترمذي.
 "التماءم": شء يعلق علي الاولاد من العين، لكن اذا كان المعلق من القران، فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
 و"الرقي": هي التي تسمي العزاءم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة.
 و"التولة": شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته.
 وروي احمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع! لعل الحياة تطول بك، فاخبر الناس ان من عقد   لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه".
 وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه، قال: "من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة" رواه وكيع. وله عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون التماءم كلها، من القران وغير القران.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الرقي والتماءم.
 الثانية: تفسير التولة.
 الثالثة: ان هذه الثلاثة كلها من الشرك من غير استثناء.
 الرابعة: ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك.
 الخامسة: ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء: هل هي من ذلك ام لا؟.
 السادسة: ان تعليق الاوتار علي الدواب عن العين، من ذلك.
 السابعة: الوعيد الشديد علي من تعلق وترا.
 الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من انسان.
 التاسعة: ان كلام ابراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف؛ لان مراده اصحاب عبد الله بن مسعود.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان الرقي والتماءم والتولة شرك
 لما فيها من التعلق علي غير الله في كشف الضر وجلب النفع، قد قال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} . [الانعام: ] .
 وما فيها من الهضم لجناب الربوبية، وقد قال تعالي: {قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة} . [الاحزاب: ] . وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} . [فاطر: ] . الاية.
 وما فيها من التوكل علي غيره، وقد قال تعالي: {فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} . [الماءدة: ] .
 هذا والرسول صلي الله عليه وسلم كان من شانه ان يحمي جناب التوحيد بكل وجه ويسد طرق الشرك من كل جهة حتي انه صلي الله عليه وسلم حماه بابتعاده عن مظان الشرك حسما للمادة.
 في الصحيح عن ابي بشير الانصاري انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل رسولا "الا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت" . فان القلادة التي للزينة ليست من الشرك ولكنه مظنة للشرك؛ لانه يشبه التماءم في التعليق وانه صلي الله عليه وسلم نهي عنها مطلقا. فان قلت: من اين يعرف الاطلاق؟ قلت: من قوله صلي الله عليه وسلم: او قلادة بالتنكير والنكرة بعد النفي يفيد العموم، وايضا انه صلي الله عليه وسلم قيد اولا وقال الا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ثم اطلق وقال: او قلادة نهيا للمشابهة ومظنة للشرك.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول   الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" . رواه احمد وابو داود. وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا "من تعلق شء وكل اليه". رواه احمد والترمذي، والتماءم جمع تميمة والتميمة شء يعلق علي الاولاد من العين.
 واختلفت هل هي منهي عنها علي العموم او اذا لم يكن من القران، فقال اهل العلم: ان التماءم منهي عنها لكن اذا المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله ايضا من المنهي عنه حسما للمادة منهم ابن مسعود والرقي هي التي تسمي العزاءم، والعزاءم انواع متعددة منها ما فبه الشرك الصريح كالعزاءم التي فيها دعوة الجن والملاءكة والانبياء والاستعانة بهم والاستعاذة بهم كما رايناه عيانا، ومنها ما فيه البدع كالعزاءم التي يتوسل فيها الي مخلوق نبي او غير نبي صالح او طالح وكلها منهي عنها وخص منها الدليل ما خلا من الشرك والبدع فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة قال صلي الله عليه وسلم: "لا رقية الا من عين او حمة". احرجه ابو داود وحمة بضم الحاء وفتح الميم اللدغة، وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: "اعرضوا علي رقاكم ثم قال: لا باس بما ليس فيه شرك".



 اخرجه مسلم وابو داود، والتولة بكسر التاء وفتح اللام شء يصنعونه علي انواع شتي واختراعات متفرقة وتفننات مختلفة من انواع السحر الذي من فعله ليس له في الاخرة من خلاق.
 واعلم ان الله جعل للسحر تاثيرا؛ فتنة واستخبارا ليميز الخبيث من الطيب ومءثر الدنيا من مءثر الاخرة، والعاصي من المطيع، والسحر لغة: كل ما لطف ماخذه ودق، وفي الاصطلاح: ما يحدث بخوارق العادات والامور المستنكرات وياتي بيانها في الجملة في باب السحر ومنه ما يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها والرجل الي امراته جهلا بالله وبكتابه المنزل علي رسوله المرسل، لان الزاعم لو علم انه لا يحرك محرك ولا يسكن ساكن ولا يقع امر من المحبة والعداوة الا باذن الله وحوله وقوته ما تعلق بغير الله لاسيما بامور قد نهي الله عنها ولا تني عنهم شيءا، ولو علم قوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} . [الانعام: ] . ما تعلق بغيره، وفي الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فان العباد لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله تعالي لك لم يقدروا علي ذلك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله تعالي عليك لم يقدروا علي ذلك"  الحديث، فكيف يتصور عليك من مءمن صادق بهذه الاية واشباهها وهذا الحديث وامثاله ثم يريد نفعا او ضرا من غير الله لاسيما من المنهيات، بلي من يدعي الايمان   ويلبس ايمانه بشرك وكفر فيتصور منه فاذا يكون كما قال تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} . [البقرة: ] .
 وروي احمد عن رويفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع لعل الحياة تطول بك فاخبر الناس ان من عقد لحيته"  قيل: ان الرجل في الجاهلية اذا اراد حرب ضد وقرنه ذلك من دون الله، وقيل: عقد لحيته اي: عالجها حتي تنعقد وتتجعد، من قولهم: جاء فلان عاقد عنقه اذا لواها، وقيل: ان الاعاجم كانت تفعل ذلك فنهوا عن التشبه بهم، فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من عقد لحيته باي مقصد كان "او تقلد وترا" كرر لزيادة تاكيد الحرمة والنهي "او استنجي برجيع دابة" اختلف اهل العلم هل نهي عنه لنجاسته او لانه طعام دواب الجن، والصواب انه لاجل انه طعام لها لم في الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما قدم وفد الجن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله انه امتك ان يستنجوا بعم او روث او حممة فان الله جعل لنا فيها رزقا، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، اخرجه اصحاب السنن وهذا لفظ ابي داود. والحممة الفحمة، ولان الرجيع الذي ورد في الحديث مطلق عام في كل رجيع من انواع الدواب وليس كل رجيع نجسا، لان رجيع ما يءكل لحمه ليس بنجس بالاحاديث المتواترة علي الاشهر "او استنجي بعظم"



 والاختلاف فيه كالاختلاف في الرجيع "فان محمدا برء منه".
 وعن سعيد بن جبير قال: من قطع تميمة بالتنكير تعميما حسما للمادة التي تءول الي الشرك من انسان صغيرا او كبيرا ذكرا او انثي كانت كعدل رقبة اعتقها لله تعالي اي اجر قطعها يعادل اجر اعتاق رقبة مسلمة لله تعالي رواه وكيع.
 وله عن ابراهيم النخعي: كانوا اي الصحابة ومن تبعهم باحسان يكرهون التماءم كلها من القران وغيره فقد صرح ابراهيم بفعل الصحابة ومن تبعهم باحسان انهم لا يعلقون التماءم كلها لا من القران ولا من غيره، ومعلوم بالضرورة انهم رضي الله تعالي عنهم يمشون علي اثر الرسول ويتبعون قوله وفعله ولو علموا من الرسول رخصة في الذي من القران ما كرهوا الكل فتامل.



  AUTO باب من تبرك بشجر او حجر ونحوهما

 ...
 متن الباب 
 باب: من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} [النجم: ] .
 عن ابي واقد الليثي، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله! اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر! انها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} [الاعراف: ] . لتركبن سنن من كان قبلكم". رواه الترمذي وصححه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النجم.
 الثانية: معرفة صورة الامر الذي طلبوا.
 الثالثة: كونهم لم يفعلوا.
 الرابعة: كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك، لظنهم انه يحبه.
 الخامسة: انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل.



 السادسة: ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم.
 السابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعذرهم، بل رد عليهم بقوله: "الله اكبر! انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم". فغلظ الامر بهذه الثلاث.
 الثامنة: الامر الكبير، وهو المقصود: انه اخبر ان طلبتهم كطلبة بني اسراءيل لما قالوا لموسي: {اجعل لنا الها} [الاعراف: ] .
 التاسعة: ان نفي هذا معني "لا اله الا الله"، مع دقته وخفاءه علي اولءك.
 العاشرة: انه حلف علي الفتيا، وهو لا يحلف الا لمصلحة.
 الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر؛ لانهم لم يرتدوا بهذا.
 الثانية عشرة: قولهم: (ونحن حدثاء عهد بكفر) فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك.
 الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه.
 الرابعة عشرة: سد الذراءع.
 الخامسة عشرة: النهي عن التشبه باهل الجاهلية.
 السادسة عشرة: الغضب عند التعليم.
 السابعة عشرة: القاعدة الكلية، لقوله "انها السنن".



 الثامنة عشرة: ان هذا علم من اعلام النبوة، لكونه وقع كما اخبر.
 التاسعة عشرة: ان كل ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران انه لنا.
 العشرون: انه متقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر. اما "من ربك"؟ فواضح، واما "من نبيك"؟ فمن اخباره بانباء الغيب، واما "ما دينك"؟ فمن قولهم: "اجعل لنا الها" الخ.
 الحادية والعشرون: ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين.
 الثانية والعشرون: ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة لقولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر.



 شرح الباب 
 باب في بيان ان من تبرك بشجر او حجر ونحوهما من بنية او حجارة او قبر او موطء او اثر وما اشبه ذلك اشرك وكفر بالكتاب والسنة
 واما الكتاب فقوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} [النجم: ] . قال غير واحد من السلف:
 ان اللات كان رجلا صالحا يلت السويق للحاج فمات فعكفوا علي قبره فلما تمكن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثقيف امر المغيرة بن شعبة وابا سفيان ان يهدماه.
 واما العزي قال هشام: حدثني ابي صالح عن ابن عباس قال: كانت العزي شيطانة تاتي ثلاث سمرات ببطن نخلة فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد فقال: "ايت بطن نخلة فانك ستجد ثلاث سمرات فاعضد الاولي فاتاها فعضدها فلما جاء اليه قال: هل رايت شيءا؟ قال: لا، قال: فاعضد الثانية، فاتاها فعضدها، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل رايت شيءا؟ قال: لا، قال: فاعضد الثالثة، فاتاها فاذا هو بحبشية نافشة شعرها واضعة يديها علي عاتقها تصرف بانيابها وخلفها سدنتها، فقال خالد: كفرانك لا سبحانك اني رايت الله قد اهانك ثم ضربها ففلق راسها فاذا هي حممة ثم عضد الشجرة وقتل السادن ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ان تلك العزي ولا عزي بعدها".
 واما مناة فكانت بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة وكانت خزاعة والاوس والخزرج في الجاهلية يعظمونها ويهلون منها للحج   الي الكعبة، روي البخاري عن عاءشة نحوه وقد كان بجزيرة العرب وغيرها طواغيت اخر يعظمها العرب كتعظيم الكعبة غير الثلاثة التي نص الله تعالي عليها في كتابه العزيز، انما ذكر هذه لانها اشد من غيرها، قال ابن اسحاق: وقد كانت قد اتخذت مع الكعبة طواغيت وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة لها سدنة وحجاب ويهدي لها كما يهدي للكعبة ويطاف بها كالكعبة وتنحر عندها وهي تعرف فضل الكعبة عليها لانها كانت قد عرفت انها بيت ابراهيم عليه السلام ومسجده، وكانت قريش وبني كنانة العزي بنخلة وكانت سدنتها وحجابها بني شيبان من سليم حلفاء بني هاشم. قال ابن اسحاق: وكانت اللات لثقيف بالطاءف وكانت سدنتها وحجابها بني مغيث وقد بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وابا سفيان صخر بن حرب فهدماها وجعلا مكانها مسجدا بالطاءف.
 قال ابن اسحاق: وكانت مناة للاوس والخزرج ومن دان بدينهم من اهل يثرب علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وابا سفيان فهدماها، ويقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بيتا له وكان يقال لها الكعبة اليمانية والكعبة التي بمكة الكعبة الشمالية فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي فهدمه، قال: وكانت فلس لطي ومن يليها بجبل طي بين سلمي واجا قال ابن هشام: فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب فهدمه واصطفي منه سيفين الرسوب والمخدم فنفله   اياهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فهما سيفا علي، قال ابن اسحاق: وكان لحمير واهل اليمن بيتا بصنعاء يقال له: اريام وذكر انه كان به كلب اسود وان الحبرين اللذين ذهبا مع تبع استخرجاه وقتلاه وهدما البيت، قال ابن اسحاق: وكانت رضي بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بني تميم ولها يقول المستوعر بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في الاسلام:
 ولقد شددت علي رضاء شدة ... فتركتها فقرا بقاع اسمحا
 وقال ابن هشام: يقال انه عاش ثلاث ماءة وثلاثين سنة وهو القاءل:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
 ماءة حذيتها بعدها ماءتان لي ... وعمرت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وساعة تحرونا
 قال ابن اسحاق: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب بن واءل واياد بسنداد وله يقول اعشي بن قيس بن ثعلبة:
 بين الخورنق والسدير وبارق ... والبيت والكعبات من سنداد
 وقال ابن اسحاق: وكان لبني ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة صنم يقال له: سعد، صخرة بفلاة من الارض طويلة، فاقبل رجل من بني ملكان بابل مءبلة ليقفها عليه ابتغاء بركته فيما يزعم، فلما راته الابل وكانت تهرق عليه الدماء ففرت منه فذهبت في كل وجه فغضب ربها فاخذ حجرا فرماه به ثم قال: لا بارك الله فيك نفرت ابلي، فخرج في طلبها حتي جمعها، فلما اجتمعت له قال:
 اتينا الي سعد ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد فلا نحن في سعد
 وهل سعد الا صخرة بتنوفة ... من الارض لا تدعو بغي ولا رشد
 واما السنة فعن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع   رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حدثاء عهد بكفر ما عرفنا بعد حقاءق الالوهية ولا دقاءق الشركية وفينا بقية من الجهل لعدم تمكننا في العلم الشرعي وللمشركين سدرة يعكفون عندها ويتظللون تحتها وينوطون بها اسلحتهم تالها ومحبة من دون السدر والاشجار يقال لها: ذات انواط لتنوطهم عليها السلاح فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط جهلا بالمعني والمال كما لهمم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر" تعظيما لله وتنزيها عن المشابهة والمماثلة "انها السنن" اي سنن الذين من قبلكم "قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل اجعل لنا الها كما لهم الهة. قال انكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم : رواه الترمذي وصححه.
 قال الطرطوشي رحمه الله من علماء المالكية في كتاب "الحوادث والبدع": روي البخاري عن ابي واقد الليثي الخ فانظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة يقصدها الناس وينوطون بها الخرق فهي ذات انواط فاقطعوها، ولذلك لما راي عمر رضي الله عنه ان الناس يقصدون الشجرة التي بايع تحتها اهل بيعة الرضوان امر بقطعها خوفا من الفتنة وحذرا مما نبه عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المشابهة بالمشركين.



  AUTO باب ما جاء جاء في الذبح لغير الله

 ...
 متن الباب 
 باب: ما جاء في الذبح لغير الله
 وقول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له} [الانعام: ] ، وقوله: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] .
 عن علي رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات: "لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه. لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض" رواه مسلم.
 وعن طارق بن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب" قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟! قال: "مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما قرب قال: ليس عندي شء اقرب قالوا له: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار، وقالوا للاخر: قرب، فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه فدخل الجنة" رواه احمد.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير {ان صلاتي ونسكي} .
 الثانية: تفسير {فصل لربك وانحر} .
 الثالثة: البداءة بلعنة من ذبح لغير الله.



 الرابعة: لعن من لعن والديه، ومنه ان تلعن والدي الرجل فيلعن والديك.
 الخامسة: لعن من اوي محدثا وهو الرجل يحدث شيءا يجب فيه حق لله فيلتجء الي من يجيره من ذلك.
 السادسة: لعن من غير منار الارض، وهي المراسيم التي تفرق بين حقك من الارض وحق جارك، فتغيرها بتقديم او تاخير.
 السابعة: الفرق بين لعن المعين، ولعن اهل المعاصي علي سبيل العموم.
 الثامنة: هذه القصة العظيمة، وهي قصة الذباب.
 التاسعة: كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب الذي لم يقصده، بل فعله تخلصا من شرهم.
 العاشرة: معرفة قدر الشرك في قلوب المءمنين، كيف صبر ذلك علي القتل، ولم يوافقهم علي طلبتهم، مع كونهم لم يطلبوا منه الا العمل الظاهر.
 الحادية عشرة: ان الذي دخل النار مسلم، لانه لو كان كافرا لم يقل: "دخل النار في ذباب".
 الثانية عشرة: فيه شاهد للحديث الصحيح "الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك".
 الثالثة عشرة: معرفة ان عمل القلب هو المقصود الاعظم حتي عند عبدة الاوثان.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما جاء في النهي عن الذبح لغير الله عز وجل من الكتاب والسنة
 وانه شرك وان من فعله دخل النار مخلدا ان لم يتب منه.
 اما الكتاب فذكر الشيخ ايتين الاولي: وقول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام: ] . امر الله رسوله صلي الله عليه وسلم ان يخبر الناس انه مرسل اليهم بما الزمه الله به من الاخلاص والتوكل عليه والانابة اليه وحده لا شريك له، وانه والناس سواء في العبودية كما قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} . [مريم: ] . وقال في حقه صلي الله عليه وسلم: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} . [الفرقان: ] . قوله تعالي: ان صلاتي اي دعواتي كلها لان اضافة المصدر الي ضمير المتكلم ابلغ واتم في افادة التعميم من اضافة الجمع الي الضمير، ذكره ابن القيم رحمه الله في قوله: وابوء بذنبي في سيد الاستغفار، ولذا ما تري في الكتاب والسنة الا كذلك، كقوله تعالي: {ذلكم حكم الله} . [الممتحنة: ] . {يحكم بها النبيون} [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {سنة الله في الذين خلوا} . [الاحزاب: ] .
 وفي السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "ماض في حكمك، عدل في قضاءك" . وقوله: "ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي" . وقوله: ونسكي اي:



 ذباءحي وقرباني كلها لله تعالي، ومحياي اي ما انا عليه في حال حياتي من الايمان والطاعة، قوله: مماتي اي ما انا عليه بعد مماتي من الرضي والتدبير في حق المماليك والصدقات كلها لله الذي هو رب العالمين وهو ربي خلقني ورزقني وهداني فهو مالكي وسيدي وانا عبده لا شريك معه في عبادتي ونياتي وغيره، فكما انه متفرد بخلقي ورزقي اعبده وحده ولا اشرك به احدا.
 والاية الثانية قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} . [الكوثر: ] امر الله رسوله ان يصلي وينحر له حكما له ولامته فكما انه لو صلي احد لغير الله كفر فكذلك من نحر وذبح لغير الله؛ لان النحر معطوف علي الصلاة وحكم كالمعطوف حكم المعطوف عليه والكل بصيغة الامر.
 واما الدليل من السنة علي نهي الذبح لغير الله فذكر الشيخ حديثين احدهما: عن علي رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات: "لعن الله" اي طرد من رحمته ومنع، واللعن في اللغة بمعني الطرد والمنع، فكل ملعون مطرود عن رحمة الله تعالي، وربما يتعدي لعنة الله الي السابع من الولد، كما في الحديث: "اني انا الله اذا رضيت باركت وليس لبركتي انتهاء، واذا غضبت لعنت ولعنتي تبلغ السابع من الولد" ، الحديث، نعوذ بالله من غضبه ولعنه وعقابه من ذبح لغير الله قدم الرسول صلي الله عليه وسلم لعن من ذبح لغير الله لانه اكبر الكباءر وانه هدم لاصل الاسلام الذي هو افراد الله بالعبادة، عن ابن مسعود قال: اكبر الكباءر الاشراك بالله والشرك يهدم   بنيان الاسلام من اساسه، قال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . [الزمر: ] . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من لعن والديه" ذكر لعن والديه بعد الذبح لغير الله لانه اكبر الكباءر بعد الشرك بالله، ذكر البخاري عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: "الاشراك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم عقوق الوالدين، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم اليمين الغموس، قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقتطع مال امرء مسلم فيقسم انه هو فيها كاذب"، الحديث. ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من اوي محدثا" وهذا من الامور التي تقدح في الاسلام وفي محبة الله، كيف لا ولو تصور ان رجلا اعان من عصاك بحفظه عنك من ان تءدبه بما يستحق بغير رضاك غضبت عليه وابعدته عنك، فكيف رب البرية يامر فيخالف امره احد وينهي عن شء فياتيه ثم تءوي هذا المخالف عن الادب وتعينه فكيف لا يستحق اوي المخالف المحدث الطرد والمنع عن رحمة الله؟ فتامل.
 ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من غير منار الارض" اي رسومها، وامارتها التي تدل علي اعتزال كل حق ادمي عن حق اخر، وذلك لانه ظلمه بتغيير حقه واخذ من غير حق فحينءذ يستحق من الله الطرد والمنع عن رحمته، رواه مسلم.
 والحديث الثاني علي نهي الذبح لغير الله وشركيته. وعن طارق بن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دخل الجنة رجل   في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب" قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ استغرابا وتعجبا من دخولهما الجنة والنار وليس لهما سبب الا الذباب فاستفهموه لكي يبين لهم ما استغربوه ويكشف ما اشكل عليهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا. قليلا او كثيرا حقيرا او جليلا لاطلاق الشء علي كل ذلك فقالوا لاحدهما: قرب للصنم شيءا قال: ليس عندي شيءا اقرب به قالوا: قرب له ولو ذبابا ضبطا وحفظا لامرهم لءلا يختل فيترك فاستحقر الذباب وقصد نجاته من عذابهم فقرب للصنم ذبابا فخلوا سبيله فدخل النار بسبب قربانه الذباب للصنم، وقالوا للاخر قرب فقال: ما كنت اقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل فضربوا عنقه فدخل الجنة  لامتناعه عن التقرب لغير الله تعالي ايمانا واحتسابا واجلالا وتعظيما لله تعالي.



  CHECK باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله

 متن الباب 
 باب: لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله
 وقول الله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} [التوبة: ] .
 عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه، قال: نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد"؟ قالوا: لا. قال: "فهل كان فيها عيد من اعيادهم"؟ قالوا: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم" رواه ابو داود، واسنادها علي شرطهما.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {لا تقم فيه ابدا} .
 الثانية: ان المعصية قد تءثر في الارض، وكذلك الطاعة.
 الثالثة: رد المسالة المشكلة الي المسالة البينة ليزول الاشكال.
 الرابعة: استفصال المفتي اذا احتاج الي ذلك.
 الخامسة: ان تخصيص البقعة بالنذر لا باس به اذا خلا من الموانع.
 السادسة: المنع منه اذا كان فيه وثن من اوثان الجاهلية ولو بعد زواله.



 السابعة: المنع منه اذا كان فيه عيد من اعيادهم ولو بعد زواله.
 الثامنة: انه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة، لانه نذر معصية.
 التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في اعيادهم ولو لم يقصده.
 العاشرة: لا نذر في معصية.
 الحادية عشرة: لا نذر لابن ادم فيما لا يملك.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل علي انه لا يباح لمسلم ان يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله
 بل ينهي عن ذلك لانه تحنيث بالاشراك بالله فيه وانه موضع تهمة من راك فيه ذابحا اتهمك بانكر المنكرات اي الشرك بالله، وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتقوا موضع التهم" . وايضا يقتدي بك الجهال فيفشوا الشرك. ونهيه من الكتاب والسنة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} . [التوبة: ] . اي في المسجد الذي اتخذ االمنافقون مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله، روي ان بني عمرو بن عوف لما بنو مسجد قباء سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم فيءمهم فاتاهم فامهم وصلي فيه وكان بالمدينة ابو عامر الراهب تنصر في الجاهلية، وما امن بمحمد صلي الله عليه وسلم، وبعد وقعة بدر التحق بقريش وحثهم علي المحاربة وكان معه في احد ثم ذهب الي عظيم الروم وكتب الي اعوانه من المنافقين يعدهم ويمنيهم انه سيقدم بجيش لمحاربة الاسلام وامرهم ببناء مسجد له فبنوا مسجد الضرار الي جنب مسجد قباء ارصادا لرجوعه من عند عظيم الروم فلما اتموا بناءه اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع من تبوك وقالوا: اقمنا مسجدا للضعفاء وذوي العلة والمطيرة نلتمس تصلي فيه وتدعو بالبركة فنوي ان ياتيهم فنزلت في تكذيبهم الايات، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدمه فهدموه واحرقوه بامره صلي الله عليه وسلم، قلت: اذا كان هذا حكم مسجد بني ضرارا   وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله باطنا وفي الظاهر ارادة الصلاة والطاعة فيه حتي انه نوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم ويصلي فيه فنهي الله عن قيامه فيه للصلاة فكيف بمواضع تبني لعبادة غير الله وهتك محارم الله ومعاصي الله؟ فهذه المواضع اولي بالهدم والحرق نقلا وعقلا وقد تقدم، قال في ذلك ابن القيم رحمه الله: فان قلت: ما استدل به من قوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} . [التوبة: ] .علي عدم الذبح بمكان يذبح فيه لغير الله؟ قلت: لان الله ينهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي فيه ومعلوم بالضرورة ان الرسول صلي الله عليه وسلم يصلي لله وحده لا شريك له ومع ذلك نهي عن الصلاة فيه، وبعدما فعلوا فيه ضررا ولا كفرا ولا تفريقا بل مجرد ان اوجب النهي عن الله بالقيام والصلاة فيه، فكيف بكمان فعل فيه الشرك والكفر؟ فهو اولي بالنهي عن الطاعة فظهر وجه الاستدلال بالاية لما بوب لاجله الباب.
 واما السنة وعن ثابت بن الضحاك قال: نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة بضم الباء الموحدة من اسفل موضع يقول فيه وضاح اليمن:
 ايا نخلتي وادي بوانة حبذا ... اذا نام حراس النخيل جناكما
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الذبح عند موضع عبده المشركون ومعلوم ان ذلك انما هو لتعظيم البقعة التي يعظمونها بالتعييد فيها او لمشاركتهم في التعييد فيها او لاحياء شعار عيدهم فيها، ولهذا لما خلت عن ذلك اذن في الذبح فيها، واذا كان تخصيص بقعة عيدهم محذورا فكيف نفس   عيدهم خشية ان يكون الذبح سببا لاحياء اثر هذه البقعة بعد الاندثار وذريعة الي اتخاذها عيدا.
 قال الشيخ ابن تيمية قدس الله سره في:اقتضاء الصراط المستقيم": "العيد والازمنة اسم جنس يدخل فيه كل يوم او مكان لهم فيه اجتماع وكل عمل يحدثونه في هذه الامكنة والازمنة فليس النهي عن خصوص اعيادهم بل كل ما يعظمونه من الاوقات والامكنة التي لا اصل لها في دين الاسلام وما يحدثونه فيها من الاعمال يدخل في ذلك، واعياد الكفار كثيرة مختلفة وليس علي المسلم ان يبحث عنها ولا يعرفها بل يكفيه ان يعرف فعلا من الافعال او يوما او مكانا ان سبب هذا الفعل او تعظيم هذا المكان والزمان من جهتهم ولو لم يعرف سببه الذي من جهتهم فيكفيه ان يعلم انه لا اصل له في دين الاسلام فانه اذا لم يكن له اصل فاما ان يكون قد احدثه بعض الناس من تلقاء نفسه او يكون ماخوذا عنهم فاقل احواله ان يكون من البدع ونحن ننبه علي ما راينا كثيرا من بعض الناس قد وقعوا فيه.
 فمن ذلك الخميس الحقير الذي في اخر صومهم فانه يوم عيد الماءدة فيما يزعمون ويسمونه: عيد العشاء، وهو الاسبوع الذي يكون فيه من الاحد الي الاحد هو عندهم الاكبر فجميع ما يحدثه الانسان فيه من المنكرات منهي عنه فمنه: خروج النساء وتبخير القبور ووضع الثياب علي السطح وكتابة الورق والصاقها بالابواب واتخاذ موسما لبيع البخور وشراءه . ومن ذلك ما تفعله النساء من اخذ ورق الزيتون والاغتسال بماءه وقصد الاغتسال من ذلك فان اصل ذلك ماء المعمودية. ومن ذلك ترك الوظاءف الراتبة والصناءع والتجارات او حلق العلم او غير ذلك واتخاذه يوم راحة وفرح واللعب فيه بالخيل وغيرها علي وجه يخالف ما قبله وما بعده من الايام. والضابط انه لا يحدث   فيه امرا اصلا بل يجعل يوما كساءر الايام وقد نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن اليومين اللذين كانا لهم يلعبون فيهما في الجاهلية وانه صلي الله عليه وسلم نهي عن الذبح بالمكان اذا كان المشركون يعيدون فيه، قال غير واحد من التابعين وغيرهم في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] . فروي ابو بكر الخلال في الجامع باسناده عن محمد بن سيرين قال: هو الشعانين، وكذلك ذكر عن مجاهد قال: هو اعياد المشركين، وكذلك عن الربيع بن انس قال: اعياد المشركين، وقال القاضي ابو يعلي: مسالة في النهي عن حضور اعياد المشركين وروي ابو الشيخ الاصفهاني باسناده في شروط اهل الذمة عن الضحاك في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] . قال عيد المشركين".
 قلت: اذا النهي في الذي يحضر اعيادهم ولو لم يفعل فعلا او يفعل لله فكيف بمن يحضر اعيادهم واماكنهم ويفعل افعالهم فتامل حتي تميز بين الناس في الاسلام، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك". اذا لانه عدم الموانع التي يمنع الوفاء لاجلها من معاصي الله تعالي "فانه لا وفاء في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم". رواه ابو داود واسناده علي شرطهما. اي البخاري ومسلم.



  CHECK باب من الشرك النذر لغير الله

 متن الباب 
 باب: من الشرك النذر لغير الله
 وقول الله تعالي: {يوفون بالنذر} . [الدهر: ] . وقوله: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} [البقرة: ] .
 وفي "الصحيح " عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 فيه مساءل:
 الاولي: وجوب الوفاء بالنذر.
 الثانية: اذا ثبت كونه عبادة لله فصرفه الي غيره شرك.
 الثالثة: ان نذر المعصية لا يجوز الوفاء به.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل من الكتاب والسنة علي ان من الشرك النذر لغير الله
 اما من الكتاب فقوله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} . [الانسان: ] . وقوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} . [البقرة: ] .
 فان قلت: ليس في الايتين ما يدل علي ان النذر شرك، قلت: دلتا علي المقصود بالالتزام، لان الله اثني علي الناذر الموفي واقرهم علي ذلك قضاء منه عبادة له فاذا انه عبادة ففعله لغيره شرك وكفر.
 قال الشيخ قاسم من الحنفية في شرح درر البحار: النذر الذي يقع من اكثر العوام وهو ان ياتي الي قبر بعض الصالحين قاءلا: يا سيدي فلان ان رد غاءبي او عوفي مريضي او قضيت حاجتي فلك كذا او كذا باطل، اجماعا لوجوه:
 منها: ان النذر للمخلوق لا يجوز.
 ومنها: ظن ان الميت يتصرف في الامر: واعتقد هذا كفر الي ان قال: اذا هذا فما يءخذ من الدراهم او الشمع والزيت ونحوها وينقل الي ضريح الاولياء فحرام باجماع المسلمين وقد ابتلي الناس بذلك فتامل قوله: وقد ابتلي الناس بذلك.
 قال ابو العباس ابن تيمية في اجوبة له: واما النذر للقبور او سكان القبور او الكافين علي القبور سواء كانت قبور الانبياء او الصالحين فهذا نذر حرام باطل يشبه النذر للاوثان سواء نذر زيت او شمع او غير ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين   عليها المساجد والسرج" . وقال صلي الله عليه وسلم: "لعن اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذر ما فعلوا" . وقال: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" . وقال: "اللهم لا نجعل قبري وثنا يعبد من بعدي" . وقد اتفق اءمة الدين علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور ولا ان يعلق عليها الستور ولا ان ينذر لها النذور ولا ان يوضع عندها الذهب والفضة، بل حكم هذه الاموال ان تصرف في مصالح المسلمين اذا لم يكن لها مستحق معين ويجب هدم كل مسجد بني علي قبر كاءن من كان، فان ذلك من اكبر اسباب عبادة الاوثان كما قال تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . [نوح: ] .
 قال السلف: هذه اسماء رجال صالحين فماتوا فعكفوا علي قبورهم ثم عبدوهم، ومن نذر نذرا لها لم يجز الوفاء به لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" . وعليه كفارة يمين لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "كفارة نذر كفارة يمين" . الي ان قال: ومن اعتقد ان النذر لها ينفع او له اجر فهو   ضال جاهل، فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر فقال: "انه لا ياتي بخير وانما يستخرج من البخيل" . ومن اعتقد ان النذر للقبور يكشف السوء او يفتح الرزق او يحفظه فانه مشرك كافر قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . [الاسراء: ] . اليه" . وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا هل انبءكم ما الغضة هي النميمة القالة بين الناس"، رواه مسلم. ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من البيان لسحرا" . اختلفوا في تاويله فمنهم من حمله علي الذم وذلك انه صلي الله عليه وسلم ذم التصنيع في الكلام والتكلف لتحسينه لتستمال قلوب السامعين به واليه اصل السحر في كلامهم الصرف ويسمي السحر سحرا لانه مصروف عن جهته فهذا المتكلم ببيانه يصرف قلوب السامعين الي قبول قوله وان كان غير حق والمراد من صرف الكلام فضله وما يتكلف الانسان من الزيادة فيه من وراء الحاجة فيدخله الرياء ويخالطه الكذب، وايضا فانه قد يحيد الشء عن ظاهره ببيانه ويزيله عن موضعه بلسانه ارادة التلبيس عليهم فيصير بمنزلة السحر الذي يلبس علي الناس بتورية الشء الذي لا حقيقة له كان له حقيقة، وقيل: اراد به ان من البيان ما يكتسب به صاحبه من الاثم ما يكتسب الساحر بسحره. وقيل: الرجل يكون عليه الحق وهو الحن بحجته من صاحب الحق فيسحر القوم بلسانه فيذهب بالحق، وشاهده قوله صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له من حق اخيه فلا ياخذه فانما هو قطعة من   النار" .
 وذهب اخرون الي ان المراد منه مدح البيان والحث علي تحسين الكلام وتخيير الالفاظ وروي عن عمر بن عبد العزيز ان رجلا طلب اليه حاجة كان يتعذر عليه اسعافه بها، فاستمال قلبه بالكلام فانجزها له ثم قال: هذا هو السحر الحلال، والحق ان الكلام يختلف بحسب المقاصد لان مورد المثل علي ما رواه الشيخ التوربشتي وكان هذا القول منه صلي الله عليه وسلم عند قدوم وفد بني تميم وكان فيهم الزبرقان وعمرو ففخر الزبرقان فقال: يا رسول الله انا سيد تميم والمطاع فيهم والمجاب امنعهم من الظلم واخذ لهم بحقوقهم وهذا يعلم ذلك، فقال عمرو: انه لشديد المعارضة مانع لجانبه مطاع في اذنيه فقال الزبرقان: والله يا رسول الله لقد علم مني غيرها، قال: وما منعه ان يتكلم الا الحسد؟ فقال عمرو: وانا احسدك فوالله انك للءيم الخال حديث المال ضيق العطن احمق المولد مضيع في العشيرة والله يا رسول الله لقد صدقت فيما قلت اولا وما كذبت فيما قلت اخرا ولكني رجل اذا رضيت قلت احسن ما عملت واذا غضبت قلت اقبح ما وجدت، ولقد صدقت في الاولي والاخري جميعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا". قال الميداني: يضرب هذا المثل في استحسان المنطق وايراد الحجة البالغة، فالكلام يختلف باختلاف المقاصد فبعض من البيان كالسحر في الباطل اذا جعل الباطل حقا والحق باطلا وبعضه ممدوح اذا خلي من ذلك وكذلك الشعر منه مذموم اذا كان في هجو مسلم وتزيين الباطل ومنه ممدوح ان اشتمل علي الحكم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر

  CHECK باب من الشرك الاستعاذة بغير الله

 متن الباب 
 باب: من الشرك الاستعاذة بغير الله
 وقول الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ] .
 عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك" رواه مسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الجن.
 الثانية: كونه من الشرك.
 الثالثة: الاستدلال علي ذلك بالحديث؛ لان العلماء استدلوا به علي ان كلمات الله غير مخلوقة، قالوا: لان الاستعاذة بالمخلوق شرك.
 الرابعة: فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره.
 الخامسة: ان كون الشء يحصل به مصلحة دنيوية من كف شر او جلب نفع  لا يدل علي انه ليس من شرك.



  CHECK باب من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره

 متن الباب 
 باب: من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره
 وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} . [يونس: ] . وقوله: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه} [العنكبوت: ] . وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة} [الاحقاف: ] . وقوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} [النمل: ] .
 وروي الطبراني باسناده انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله عز وجل".
 فيه مساءل:
 الاولي: ان عطف الدعاء علي الاستغاثة من عطف العام علي الخاص.
 الثانية: تفسير قوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} [يونس: ] .
 الثالثة: ان هذا هو الشرك الاكبر.
 الرابعة: ان اصلح الناس لو يفعله ارضاء لغيره صار من الظالمين.



 الخامسة: تفسير الاية التي بعدها.
 السادسة: كون ذلك لا ينفع في الدنيا مع كونه كفرا.
 السابعة: تفسير الاية الثالثة.
 الثامنة: ان طلب الرزق لا ينبغي الا من الله، كما ان الجنة لا تطلب الا منه.
 التاسعة: تفسير الاية الرابعة.
 العاشرة: انه لا اضل ممن دعا غير الله.
 الحادية عشرة: انه غافل عن دعاء الداعي لا يدري عنه.
 الثانية عشرة: ان تلك الدعوة سبب لبغض المدعو للداعي وعداوته له.
 الثالثة عشرة: تسمية تلك الدعوة عبادة للمدعو.
 الرابعة عشرة: كفر المدعو بتلك العبادة.
 الخامسة عشرة: ان هذه الامور سبب كونه اضل الناس.
 السادسة عشرة: تفسير الاية الخامسة.
 السابعة عشرة: الامر العجيب وهو اقرار عبدة الاوثان انه لا يجيب المضطر الا الله، ولاجل هذا يدعونه في الشداءد مخلصين له الدين.
 الثامنة عشرة: حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد والتادب مع الله عز وجل.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما جاء ان من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره من الكتاب والسنة
 قلت: عطف الدعاء علي الاستغاثة عطف العام علي الخاص لان الدعاء يشمل الاستغاثة وغيره، والاستغاثة لا تشمل الا الدعاء الذي في الكرب، فالاستغاثة لا تكون الا في الضيق والكرب وطلب الغوث وتفريج الكربة وتفريج الشداءد، والدعاء يكون في الكرب وغيره فكل استغاثة دعاء وليس كل دعاء استغاثة وذلك اذا كان الدعاء في السرور والرخاء لطلب الفواءد، فمن الاستغاثة الحاح النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء يوم بدر في العريش حين راي شوكة الاعداء وخيلهم وخيلاءهم، وذلك قوله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} . [الانفال : ] .
 ومن الاستغاثة ما ذكر ابن ابي الدنيا في كتاب المجابين في الدعاء عن الحسن قال: كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار يكني ابا معلق وكان تاجرا يتجر بمال له ولغيره يضرب به في الافاق، وكان ناسكا ورعا فخرج مرة فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال: ضع مع معك فاني قاتلك، قال: ما تريد الا دمي، شانك بالمال، قال: اما المال فلي فلست اريد دمك، قال: اذا ابيت فذرني اصلي اربع ركعات، قال: صل ما بدا لك، فتوضا ثم صلي اربع ركعات فكان من دعاءه في اخر سجدة سجدها ان قال: يا ودود يا ذا العرش المجيد فعالا ما يريد اسالك بعزك الذي لا يرام وملكك الذي لا يضام وبنورك الذي ملا اركان عرشك ان تكفيني شر هذا اللص يا مغيث اغثني ثلاث مرات فاذا هو بفارس قد اقبل بيده حربة قد وضعها بين اذني فرسه فلما بصر به اللص اقبل نحوه فطعنه فقتله ثم اقبل اليه فقال له: قم   فقال: من انت بابي انت وامي جميعا اغاثني الله بك اليوم؟ قال: انا طاءف من اهل السماء الرابعة دعوت بدعاءك الاول فسمعت لابواب السماء قعقعة ثم دعوة بدعاءك الثاني فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث: فقيل: دعاء مكروب فسالت الله عز وجل ان يوليني قتله، قال الحسن: فمن توضا وصلي اربع ركعات ودعا بهذا الدعاء استجيب له مكروبا او غير مكروب، هذا وقال الشيخ احمد ابن تيمية: وقد قال المصنفون في اسماء الله تعالي: يجب علي كل مكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله، وان كل غوث فمن عنده وان جعل ذلك علي يد غيره فالحقيقة له سبحانه ولغيره مجاز، قالوا: ومن اسماءه المغيث والغياث وجاء ذكر المغيث في حديث ابي هريرة، قالوا: واجمعت الامة علي ذلك، وقال ابو عبد الله الحليمي: الغياث هو المغيث واكثر ما يقال: غياث المستغيثين ومعناه المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه. وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا"  يقال: اغاثه اغاثة وغياثا وغوثا وهذا الاسم في معني المجيب والمستجيب الا ان الاستغاثة احق بالافعال والاستجابة احق بالاقوال، وقد يقع كل منهما موقع الاخر، قالوا: والفرق بين المستغيث والداعي ان المستغيث ينادي بالغوث والداعي يدعو بالمدعو، قال ابو يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقال الشيخ ابو عبد الله القرشي الشيخ المشهور بالديار المصرية وغيرها: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون، وفي حديث موسي: اللهم   لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان وبك يستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله، ولما كان هذا المعني هو المفهوم فيهما عند الاطلاق صح اطلاق نفيهما عما سوي الله عز وجل، ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله تعالي ولا انكر علي من نفي مطلق الاستغاثة عن غير الله.
 وكذلك الاستعانة منها ما لا يصح الا لله وهي المشار اليها بقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] . فانه لا يعين علي العبادة الاعانة المطلقة الا الله تعالي وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه كما قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] . وكذلك الاستنصار، قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ] . والنصر المطلق وهو خلق ما به يغلب العدو لا يقدر عليه الا الله تعالي فعلي هذا فقس.
 واما الدعاء فيعم كشف الشداءد وجلب الفواءد، قال تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا} . [الاعراف: ] .
 والدعاء مخ العبادة، قال تعالي: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} . [الفرقان: ] .
 والدعاء يشمل دعاء المسءلة ودعاء العبادة وكلاهما مختصة لله تعالي.
 فمن الدعاء الذي في كرب وكشف الشداءد دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم بعد رجعته من الطاءف بعد رجعته من الطاءف تحت شجرة بعدما راي منهم من الاذي حتي ذكروا انهم ادموا قدميه الشريفة صلوات الله وسلامه عليه: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، انت رب المستضعفين وانت ربي اللهم الي من تكلني الي عدو بعيد يتجهمني او الي صديق قريب ملكته امري، ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي   غير ان عافيتك اولي لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان ينزل بي سخطك او تحل بي عقوبتك لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك" .
 ومن الدعاء الذي ليس في الكرب بل لجلب الفواءد قوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني عبدك وابن عبدك ابن امتك ناصيتي بيدك ماضي في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي" .
 قلت: في هذه الادعية دلاءل علي الوحيد والرسالة:
 الاول: قوله في دعاء الطاءف: اللهم بمعني يا الله حذفت حرف النداء وعوض عناه الميم المشددة، اقبل صلي الله عليه وسلم بقلبه وقالبه علي الله في كشف الضر عنه لا غيره نبي ولا غير نبي ولا استغاث بغيره.
 الثاني: قوله: اليك بكاف الخطاب التي علي الوحدة والانفراد، اشكو بتقديم الجار والمجرور اعني اليك علي الامثل اعني اشكو لافادة الحصر اي اليك اشكو لا غير لاتفاق النحويين تقديم ما حقه التاخير يفيد الحصر والجار والمجرور حقهما التاخير.
 الثالث: قوله: وانت ربي اذعن بالعبودية وبربوبية الباري له وانه العبد المدبر المقهور لا يقدر لنفسه نفعا ولا ضرا من دونه.
 الرابع: قوله: الي من تكلني لعدم علمه بما يءول امرع صلي الله عليه وسلم اليه.
 الخامس: قوله: ملكته امري اذعن واعترف بان ليس له من   الامر شء بل الامر كله لله يفعل ما يشاء {ما كان لهم الخيرة} .
 السادس: قوله: ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي. دل علي شدة خوفه صلي الله عليه وسلم من فاطره وخالقه الذي بيده ازمة الامور.
 السابع: قوله: اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة يدل علي اقراره بالوحدانية المطلقة وانابته اليه.
 الثامن: قوله: لك العتبي حتي ترضي جعله نفسك كالميت بين يد الغاسل اي افعل بي ما يرضيك.
 التاسع: قوله: ولا حول ولا قوة الا بك دل علي انه صلي الله عليه وسلم تبرا من الحول والقوة.
 وفي الدعاء الثاني دلاءل:
 الاول: قوله: اللهم اني عبدك وابن عبدك اي انك خلقتني ورزقتني ودبرتني.
 الثاني: قوله: ناصيتي بيدك اي تفعل بي ما تشاء لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله.
 الثالث: ماض في حكمك فيه بيان اثبات القدر وما تضمن الايمان به.
 الرابع: عدل في قضاءك بيان بانه الحق قاءم بالقسط حكمه عدل وقوله صدق.
 الخامس: اسالك بكل اسم هو لك دل علي انه لا يسال الا باسماءه الحسني كما قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . [يوسف: ] . ولا يدعي المخلوق مطلقا.
 السادس: سءاله كشف الشداءد وجلب الفواءد من الله لا من   غيره لانه القيوم بالكاءنات وما فيها وبيده ملكوت كل شء له الملك وله الحمد وهل الخلق وله الامر ليس كمثله شء وهو السميع البصير، الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فلا يستغاث بغيره ولا يدعي غيره؛ لانه ان كل ما في السماوات والارض الا ات الرحمن عبدا، والعبد عاجز لا يملك لنفسه ولا لغيره نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 اما الكتاب وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . [يونس: ] . وقوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} . [الانعام: ] . وقوله: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه} . [العنكبوت: ] . وقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} . [الاحقاف: ] . وقوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} . [النمل: ] . والايات في ذلك كثيرة جدا بل اكثر القران يقرر ان لا يدعي غير الله كما قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . [الجن: ] . ولا يستغاث بغير الله.
 اما السنة فروي الطبراني انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله من هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله عز..



 وجل" . فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التلفظ بالالفاظ التي تختص بالله تعالي ولو ما قصدت علي حقيقة معناها لانه ذكر انهم لم يقصدوا بالاستغاثة الا الشكاية فمنعهم عن ذلك اللفظ لحماية لجناب التوحيد.
 فان قلت ربما يحصل بدعوة غير الله والاستغاثة به مقصود الداعي ويظن هذا من كرامات المدعو، قلت: هذا من جنس ما يفعله الشياطين لعبدة الاوثان حيث تتراءي احيانا لمن يعبدها وتخاطبهم ببعض الامور الغاءبة وتقضي بعض الطلبات وقد وقع من هذا كثير في المتاخرين واتباعهم حتي يروي عن بعضهم انه قال: قبر معروف الترياق المجرب، وعن بعضهم: فلان يدعي عند قبره، وعن بعض شيوخهم، اذا كانت لك حاجة الي الله فاستغث بي او قال: استغث عند قبري ونحو ذلك.
 وكثير من هءلاء اذا استغاث شيخه راي صورته وربما قضي بعض حاجته فيظن ان شيخه نفسه او انه ملك تصور علي صورته وان هذا من كراماته، وانما ذلك الشيطان وكلما كان القوم اعظم جهلا وضلالا كانت هذه الاحوال الشيطانية عندهم اكثر، وقد ياتي الشيطان احدهم بمال او طعام او لباس او غير ذلك وهو لا يري احدا اتاه به فيحسب ذلك كرامة لشيخه وانما هي عن الشيطان، اضلتهم الشياطين بذلك كما كانت تضل عباد الاصنام بمثل هذه الاحوال.



  CHECK باب قول الله تعالي {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا} . [الاعراف:  ] . وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} . [فاطر: ] .
 وفي "الصحيح" عن انس قال : شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وكسرت رباعيته، فقال: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم"؟ فنزلت: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] . وفيه عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر: "اللهم العن فلانا وفلانا" بعدما يقول: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} . وفي رواية: يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الامر شء} . وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] . قال: "يا معشر قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا، ويا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا".



 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين.
 الثانية: قصة احد.
 الثالثة: قنوت سيد المرسلين وخلفه سادات الاولياء يءمنون في الصلاة.
 الرابعة: ان المدعو عليهم كفار.
 الخامسة: انهم فعلوا اشياء ما فعلها غالب الكفار. منها: شجهم نبيهم وحرصهم علي قتله، ومنها: التمثيل بالقتلي مع انهم بنو عمهم.
 السادسة: انزل الله عليه في ذلك {ليس لك من الامر شء} .
 السابعة: قوله: {او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] . فتاب عليهم فامنوا.
 الثامنة: القنوت في النوازل.
 التاسعة: تسمية المدعو عليهم في الصلاة باسماءهم واسماء اباءهم.
 العاشرة: لعنه المعين في القنوت.
 الحادية عشرة: قصته صلي الله عليه وسلم لما انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] .
 الثانية عشرة: جده صلي الله عليه وسلم في هذا الامر، بحيث فعل ما نسب بسببه الي الجنون، وكذلك لو يفعله مسلم الان.
 الثالثة عشرة: قوله للابعد والاقرب: "لا اغني عنك   من الله شيءا" حتي قال: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا" فاذا صرح صلي الله عليه وسلم وهو سيد المرسلين بانه لا يغني شيءا عن سيدة نساء العالمين، وامن الانسان انه صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الحق، ثم نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس الان تبين له التوحيد وغربة الدين.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل من الدلاءل القاطعة والبراهين الساطعة علي معني قول الله عز وجل:
 {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا} . [الاعراف: ] . وقوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} . [فاطر: ، ] . يخبر تعالي عن فساد عقول المشركين وضلالهم وعمي بصاءرهم منبها علي ذلك بالاستفهام الانكاري ايشركون بالله الذي تفرد بالملك، والحمد، والخلق، والامر، والعز، والبقاء، والربوبية، والقيومية، والقهر، والتدبير، والاحياء، والاماتة، والعطاء، والمنع، والنفع، والضر، بيده ملكوت كل شء، وهو يجير ولا يجار عليه، يفعل ما يشاء ويختار، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، لو ان الخلق اولهم واخرهم وانسهم وجنهم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منهم ما زاد ذلك في ملكه شيءا، ولو ان اولهم واخرهم وانسهم وجنهم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منهم ما نقص ذلك من ملكه شيءا، ولو ان اولهم واخرهم وانسهم وجنهم قاموا في صعيد واحد وسالوه فاعطي كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عنده الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، سبحانه وتعالي باءن عن خلقه غني عما سواه لن يبلغوا ضره فيضروه ولن يبلغوا نفعه فينفعوه، قادر علي كل شء عليم بكل شء ما فوق العرش وتحت الفرش في العلم عنده سواء، بصير يري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة   الظلماء، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون سبحانه وتعالي عما يشركون ايشركون خلقا ما او يشركون به مخلوقا من ماء مهين مدبرا في الرحم من حال الي حال نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم يكسو العظام لحما ثم ينفخ فيه ويرزق من دم الحيض غذاء وشرابا الي حد معلوم عنده ثم اخرجه متلوثا بما تكرهه النفوس فيعطف الله عليه الابوين ويشفقهما عليه فيربيانه بامر الله وهو يتقلب في القاذورات ويرضع ثدي امه الي حولين لمن اراد ان يتم الرضاعة ثم يخلق له اسنانا نوعين نوع للقطع ونوع للمضغ والطحن وخلق له كل شء من النعم قال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} . [ابراهيم: ] . {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: ] . فالانسان مدبر مقهور لولا فضل الله ورحمته لكان من الهالكين لا يعلم مصالح نفسه ولا مفاسده، قال تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} . [البقرة: ] . بل انه كالميت بين يدي الغاسل يقلبه يمينا وشمالا وهو لا يشعر لو ياتيه ادني مصيبة من المصاءب عجز عن دفعها ورفعها، ضعيف نحيف لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا ولا يملك في الكون مثقال ذرة ملكا حقيقيا ولا نقيرا ولا قطميرا ولا فتيلا، فمن كان هذا حاله فكيف يتصور انه ينفع او يضر او يعطي او يمنع او يخذل او يعز او يذل او يقدر علي امر من الامور الكونية، وقد قال الله لافضل الخلق اجمعين وسيد الانبياء والمرسلين وحبيبه وصفوته من خلقه: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] .
 وفي الصحيح عن انس بن مالك قال: شج النبي صلي الله عليه وسلم   يوم احد وكسرت رباعيته عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: لقينا المشركين يومءذ واحبس النبي صلي الله عليه وسلم جيشا من الرماة وامر عبد الله بن جبير رضي الله عنه وقال: "لا تبرحوا، فان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا". فلما لقيناهم هربوا حتي رايت النساء يشتددن في الجبل، رفعن عن سوقهن وبدت خلاخلهن، فلما راوا ذلك الرماة فاخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة، فذكرهم اميرهم عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يسمعوا، فاخلوا الثغر وكر فرسان المشركين عليه فوجدوه خاليا فجاءوا منه واقبل اخرهم حتي احاطوا بالمسلمين، فاكرم الله من اكرم بالشهادة وهم سبعون، وتولي الصحابة وخلص المشركون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجرحوه جراحات، شج راسه وكسرت رباعيته، فلما انقضت الحرب اشرف ابو سفيان علي الجبل ونادي: فيكم محمد؟ فلم يجيبوه فقال: فقال: افيكم ابن ابي قحافة؟ فلم يجيبوه، فقال: افيكم ابن الخطاب؟ فلم يجيبوه، فقال: اما هءلاء فقد كفيتموهم فلم يملك عمر نفسه قال: يا عدو الله قد ابقي الله ما يسوءك، ثم قال ابو سفيان: اعل هبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تجيبوه. قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله اعلي واجل، ثم قال: لنا العزي ولا عزي لكم، قال: الا تجيبوه، قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم، ثم قال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، فقال عمر: لا سواء قتلانا غي الجنة وقتلاكم في النار.



 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج راسه صلي الله عليه وسلم فجعل يسلت الدم عن وجهه فقال: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم" فنزلت {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] . اخرجه مسلم والترمذي.
 وفيه اي في الصحيح: عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر: "اللهم العن فلانا وفلانا" بعدما يقول: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} . وفي رواية: يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الامر شء} . وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] . صعد الصفا وقال: "يا معشر قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، ويا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا" .



 فيا لله العجب افضل من في السموات والارض من المخلوقين واحب الخلق الي الله واقربهم عنده اصطفاه من خلقه وارسله بالبينات وايده بفصل الخطاب والمعجزات، وعرج الي السبع الطباق وهو مع ذلك لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا كما قال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} . [الاعراف: ] . وكذلك لا يملك لغيره ضرا ولا رشدا كما قال تعالي: {وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} . [الجن: ] . لاقرب قريب كما في هذا الحديث انه خاطب عمه وخص عمه وعمته وبنته وقال: اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا فكيف غيره صلي الله عليه وسلم يقدر علي النفع والضر سبحان من طبع علي قلوب اعداءه كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون، بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين.



  AUTO باب قول الله {حتي اذا فزع عن قلوبهم}

 ...
 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ] .
 وفي "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك. حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير فيسمعها مسترق السمع ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض وصفه سفيان بكفه فحرفها وبدد بين اصابعه فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته، ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها عن لسان الساحر او الكاهن فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها ماءة كذبة فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا: كذا وكذا فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء".
 وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السماوات منه رجفة او قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل. فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا سجدا. فيكون اول من يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا   جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق وهو العلي الكبير، فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل. فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاية.
 الثانية: ما فيها من الحجة علي ابطال الشرك، خصوصا من تعلق علي الصالحين، وهي الاية التي قيل: انها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب.
 الثالثة: تفسير قوله: {قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 الرابعة: سبب سءالهم عن ذلك.
 الخامسة: ان جبريل هو الذي يجيبهم بعد ذلك بقوله: "قال كذا وكذا".
 السادسة: ذكر ان اول من يرفع راسه جبريل.
 السابعة: ان يقول لاهل السماوات كلهم؛ لانهم يسالونه.
 الثامنة: ان الغشي يعم اهل السماوات كلهم.
 التاسعة: ارتجاف السماوات لكلام الله.
 العاشرة: ان جبريل هو الذي ينتهي بالوحي الي حيث امره الله.
 الحادية عشرة: ذكر استراق الشياطين.



 الثانية عشرة: صفة ركوب بعضهم بعضا.
 الثالثة عشرة: ارسال الشهب.
 الرابعة عشرة: انه تارة يدركه الشهاب قبل ان يلقيها، وتارة يلقيها في اذن وليه من الانس قبل ان يدركه.
 الخامسة عشرة: كون الكاهن يصدق بعض الاحيان.
 السادسة عشرة: كونه يكذب معها ماءة كذبة.
 السابعة عشرة: انه لم يصدق كذبه الا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء.
 الثامنة عشرة: قبول النفوس للباطل، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بماءة؟!
 التاسعة عشرة: كونهم يلقي بعضهم الي بعض تلك الكلمة ويحفظونها ويستدلون بها.
 العشرون: اثبات الصفات خلافا للاشعرية المعطلة.
 الحادية والعشرون: التصريح بان تلك الرجفة والغشي كانا خوفا من الله عز وجل.
 الثانية والعشرون: انهم يخرون لله سجدا.



 شرح الباب 
 باب ما يدل علي الفواءد التوحيدية والمساءل الصمدية ونظام القيومية وسلطان الملكوتية من قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ] .
 قلت: لو لم يكن للتوحيد دليل غير هذه لكفت، وحال انه كل ما في الكون ينطق نطقا فصيحا بانه الله لا اله الا هو وحده لا شريك له في ملكه وربوبيته والوهيته:
 هو الاله الذي اياته ظهرت ... في كل شء تري خير العلامات
 النور ينطق والاوراق والثمر ... بانه الله خلاق البريات
 البر والبحر والافلاك ناطقة ... بانه الله علام الغيوبات
 الانس والجن والحيوان شاهدة ... بانه الله قيوم السموات
 والوحش والطير والحيتان مذعنة ... بانه الله كاشف الكربات
 الواحد الاحد الوتر المهيمن لا ... شبه له ومثال في المكونات
 لا نفع في الكون الا نفعه ابدا ... والضر من عنده حتي البليات
 ان مسك الله بالاضرار لا كاشف ... سواه عنك كذا كل المصيبات
 وان اتاك بخير ما له مانع ... سواه عنك كذا في كل الخيرات
 ما لم يشا لم يكن في الكون قط ولا ... تجري المقادير الا بالارادات
 من ظن نفعا وضرا من خلاءقه ... بلا مشيءته حوي الخطيءات
 حتي الملاءك من عظم الجروم لهم ... في الامر طوعا لخلاق البريات
 حتي اذا سمعوا وحي العلي اذا ...
 من ذاك صعقوا خوف العقوبات
 قال ابن عباس: حملة العرش ما بين كعب احدهم الي اسفله قدميه مسير خمسماءة عام، ويروي ان اقدامهم في تخوم الارضين والارضون والسموات في حجزهم وهم يقولون: سبحان ذي العز والجبروت،   سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، وقال ميسرة بن عروة: ارجلهم في الارض السفلي ورءوسهم خرقت العرش وهم خشع لا يرفعون رءسهم، وهم اشد خوفا من اهل السماء السابعة واهل السماء السابعة اشد خوفا من التي تليها، والتي تليها اشد خوفا من التي تليها، والتي تليها اشد خوفا من التي تليها.
 وقال مجاهد: بين نور الله والملاءكة سبعون حجابا من نور، وروي محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لربي ملك من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسير سبعماءة عام" . وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده انه قال: ان ما بين القاءمة من قواءم العرش والقاءمة الثانية خفقان الطير المسرع ثلاثون الف عام والعرش يكسي كل يوم سبعون الف لون من النور لا يستطيع ان ينظر اليه خلق من خلق الله والاشياء كلها بالنسبة اليه كحلقة في فلاة، قال وهب بن منبه: ان حول العرش سبعون الف صف من الملاءكة صف خلف صف يطوفون يقبل هءلاء ويقبل هءلاء فاذا استقبل بعضهم بعضا هلل هءلاء وكبر هءلاء ومن وراءهم سبعون الف صف قيام ايديهم الي اعناقهم قد وضعوها علي عواتقهم فاذا سمعوا تكبير اولءك وتهليلهم رفعوا اصواتهم فقالوا: سبحانك وبحمدك ما اعظمك واجلك انت الله لا اله غيرك انت اكبر، الخلق كلهم راجعون اليك ومن وراء هءلاء الماءة الف صف من الملاءكة قد وضعوا اليمني علي اليسري ليس منهم احد الا وهو يسبح بتحميد لا يسبح الاخر به   ما بين جناحي احدهم مسير ثلاثة عام وبين شحمة اذنه الي عاتقه اربعماءة عام، واحتجب الله من الملاءكة الذين حول العرش سبعين حجابا من نور وسبعين حجابا من ياقوت اصفر، وسبعين حجابا من زبرجد اخضر وسبعين حجابا من ثلج وسبعين حجابا من ماء، وسبعين حجابا من برد وما لا يعلمه الا الله تعالي وتقدس، وقالوا: لكل واحد من حملة العرش ومن حوله اربعة وجوه وجه ثور ووجه اسد ووجه نسر ووجه انسان ولكل واحد منهم اربعة اجنحة، اما جناحان فعلي وجه مخافة ان ينظر الي العرش فيصعق واما جناحان فيصعق بهما ليس كلامهم الا التسبيح، والتحميد واذا كان يوم القيامة ايدهم باربعة اخر فكانوا ثمانية علي صورة الاوعال بين اظلافهم الي ركبهم كما بين سماء الي سماء.
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} . [الحاقة: ] . وثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عددهم الا الله ومنهم خزنة النار تسعة عشر مالك وثمانية عشر. جاء في الاثر: اعينهم كالبرق الخاطف وانيابهم كالمساحي يخرج لهب النار من افواههم ما بين منكبي احدهم مسيرة سنة نزعت منهم الرحمة يدفع احدهم سبعين الفا فيرميهم حيث اراد من جهنم. قال عمرو بن دينار: ان واحدا منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم اكثر من ربيعة ومضر. وغير ذلك من الاوصاف المستغربة المستعظمة التي لا تاتي في العقول لو نذكرها لطال الكلام وظهر عما نبغي من النظام، ولكن من علم يقينا ان الله علي كل شء قدير وانه قد احاط بكل شء علما، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون، ما استنكر ولا استغرب ولا استعظم ما ذكر من خلق الله وافعاله.
 واعلم ان الملاءكة مع ما بها من عظم الجسوم ونكارة الهيءة   وشدة القوة هم كما قال عنهم: {وما منا الا له مقام معلوم} . [الصافات: ] . يقول جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: "وما منا معشر الملاءكة الا له مقام معلوم نعبد الله تعالي فيه". قال ابن العباس: ما في السماوات موضع شبر الا وعليه ملك يصلي او يسبح. وروي عن ابي ذر عن النبي قال: "اطت السماء وحق لها ان تءط والذي نفسي بيده ما فيها موضع اربعة اصابع الا وملك واضع جبهته ساجد لله عز وجل" . وقال السدي: الا له مقام معلوم في القربة والمشاهدة، وقال ابو بكر الوراق: الا له مقام معلوم يعبد الله عليه كالخوف والرجاء والمحبة والرضا، {وانا لنحن الصافون} . [الصافات: ] . قال قتادة: هم الملاءكة صفوا اقدامهم، وقال الكلبي، صفوف الملاءكة في السماء للعبادة كصفوف الناس في الارض لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ومع ذلك كله ليس لهم قدرة سماع الوحي اذا قضي الله الامر في السماء يغشي عليهم حين يسمعون الصوت.
 في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله تعالي كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير" . وذلك ان المشركين كانوا يعبدون الملاءكة زاعمين انهم شفعاء لهم فبين سبحانه مقام عظمته وجبروته انهم لا يسبقونه   بالقول فلا يتكلمون ولا يشفعون الا لمن اذن له فهم خلف سرادق الهيبة خاضعون خاشعون حتي اذا قضي الله الامر في السماء لم يثبتوا عند سماع كلام الحق ولم يطيقوا فهمه ابتداء، بل خضعت وفزعت وضربت باجنحتها وصعقت وسجدت فاذا فزع عن قلوبهم وجلي نهم الفزع قالوا حينءذ: ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير، فهذه حالهم عند تكلمه تعالي بالوحي، اما وحي كلامه الذي يبعث به رسله كما انزل القران، واما امره الذي يقضي به من امر كونه فذلك حاصل في امر التشريع وامر التكوين ولهذا قال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} . [سبا: ] . وحتي غاية يكون ما بعدها داخلا فيما ما قبلها ليست بمنزلة الي التي قد يكون ما بعدها خارج عما قبلها كما في قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} . [البقرة: ] . وحتي سواء كانت حرف عطف او حرف جر يتضمن ذلك وما بعدها يكون النهاية التي ينبه بها علي ما قبلها فتقول: قدم الحاج حتي المشاة، فقدوم المشاة تنبيه علي قدوم الركاب، وتقول: اكلت السمكة حتي راسها، فاكل راسها تنبيه علي اكل غيره، فان كل رءوس السمك قد تبقي في العادة فهذه الاية اخبر الله تعالي فيها انه ليس لاحد غيره ملك ولا شرك في الملك ولا معاونة له ولا شفاعة الا بعد اذنه، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . [سبا: ، ] . ثم قال سبحانه: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق} . [سبا: ] . والضمير في قولهم عن قلوبهم يعود الي ما دل عليه قوله من اذن له ودل عليه قوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون} . [سبا: ] . فان الملاءكة تدخل في ذلك، فسلبهم   الملك والشرك والمعاونة، والشفاعة الا باذنه ثم بين تعالي حتي انه تعالي تكلم لا يثبتون لكلامه ولا يستقرون بل يفزعون ولا يفهمون حتي اذا ازيل عنهم الفزع حينءذ يقولون: ماذا قال ربكم؟ وذلك ان ما بعد حتي جملة تامة، وهو قوله: اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم، والعامل في اذا هو قوله: قالوا ماذا، واذا ظرف لما يستقبل من الزمان متضمن معني الشرط اي لما زال الفزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، والغاية بعد حتي يكون مفردا كما تقدم ويكون جملة كما في قوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} . [يونس: ، ] . فاخبر تعالي عن تسيير هءلاء الي هذه الغاية فيسمعها مسترق السمع ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعضه وصفه سفيان يكفه فحرفها وبدد بين اصابه فيسمع الكلمة مسترق السمع فيلقيها الي من تحته ثم يلقيها الاخر الي من تحته حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها وربما القاها قبل ان يدركه الشهاب فيكذب معها ماءة كذبة فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء. وذلك بعد المبعث واما قبل المبعث فكانوا يسمعون الوحي فيلقونها علي السنة الكهنة وكان في كل حي كاهن يتحاكمون عنده ويستخبرون الاخبار، وقال ابن قتيبة: ان الرجم كان قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يكن مثل ما كان بعد مبعثه في شدة الحراسة وكانوا   يسترقون في بعض الاحوال فلما بعث صلي الله عليه وسلم منعوا من ذلك اصلا فاخذوا يضربون مشارق الارض ومغاربها حتي وجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فعرفوا ان هذا السبب في حراسة السماء فامن من امن منهم وتمرد من تمرد.
 وعن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السموات منه رجفة او قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا. فيكون اول من يرفع راسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما اراد ثم يمر جبريل علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق وهو العلي الكبير، فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، ثم ينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل" . سبحان من له الملك والملكوت، سبحان من له العز والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت.



  CHECK باب الشفاعة

 متن الباب 
 باب: الشفاعة
 وقول الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام: ] . وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: ] . وقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] . وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ] . وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: ] .
 قال ابو العباس: نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة، فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] . فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون، هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمده، لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع.
 وقال له ابو هريرة: من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه"



 فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله.
 وحقيقته: ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع، ليكرمه وينال المقام المحمود. فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص. انتهي كلامه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايات.
 الثانية: صفة الشفاعة المنفية.
 الثالثة: صفة الشفاعة المثبتة.
 الرابعة: ذكر الشفاعة الكبري، وهي المقام المحمود.
 الخامسة: صفة ما يفعله صلي الله عليه وسلم، وانه لا يبدا بالشفاعة اولا، بل يسجد، فاذا اذن الله له شفع.
 السادسة: من اسعد الناس بها؟
 السابعة: انها لا تكون لمن اشرك بالله.
 الثامنة: بيان حقيقتها.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل علي ان الشفاعة المطلقة لله جميع
 وليس لاحد من خلقه ان يشفع لاحد الا باذنه اي باذن الشافع في شفاعة من رضي الله عليه من الكتاب والسنة.
 اما الكتاب فقوله الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام: ] . وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: ] . وقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] . وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ] . وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: ، ] . قال ابو العباس: نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه او يكون عونا لله تعالي ولم يبق الا الشفاعة فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب تعالي.
 قلت: ومن المعلوم بالضرورة ان العاقل ما يقصد خلقا لمقصود الا وهو زان انه اما مالك ذلك المقصود لان المالك يتصرف في ملكه بما شاء عطاء او منعا وان لم يكن مالكا لذلك المقصود يكن شريكا في المقصود الذي يريده منه، لان الشريك ايضا يتصرف في حقه بما يشاء عطاء او منعا، فان لم يكن شريكا يكن معينا لمالك الشء الذي يريده منه؛ لان المعان لا يغضب الذي يعينه ولا يرده عما يبغي من ملاه لانه محتاج اليه في اعانته له فلا يخالفه فبما يمضي من ماله، فان   لم يكن معينا يكن شفيعا لسنا يتشفع للعاني الذي قصد الشفيع، فيقبل المالك شفاعة الشفيع فيما يتكلم فيه ويمضي للشفيع ما يبتغي من مال المالك فاذا تصور ان هنا احدا لا يملك شيءا ولا شراكة في شء ولا له اعانة لمالك الشء ولا يقبل شفاعته عند مالك الشء الا باذنه كيف هذا يقضي لك حاجة او يكشف ضرا او ينفع نفعا ومثل من يطلب حاجة ممن خلي من هذه الاربع كمن يطلب مما في قصر الملك وخزاءنه من عبده بلا اذن من الملك فتامل. كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . [الانبياء: ] . هذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران ولكن التي ثابتة يوم القيامة الشفاعة المقيدة باذن كما اثبته القران والسنة.
 اما القران فقد مضي ما يكفي من الايات.
 واما السنة فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمده ولا يبدا بالشفاعة اولا ثم يقال هل ارفع راسك وقل تسمع، وسل تعط، واشفه تشفع. وخرج البخاري ايضا عن حجاج بن منهال ثنا همام بن يحي، ثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا، فياتون ادم فيقولون: انت ادم وابو الناس، خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، لتشفع   لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا. فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب اكله من الشجرة وقد نهي عنها، ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب: سءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، قال: فياتون ابراهيم فيقول: اني لست هناكم، ويذكر ثلاث كلمات كذبهن، ولكن اءتوا موسي: عبدا اتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا، قال: فياتون موسي فيقول: اني لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب: قتله النفس، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله، وروح الله وكلمته، قال: فياتون عيسي فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع، قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم فادخلهم الجنة، قال قتادة: وسمعته ايضا يقول: فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود فاستاذن علي ربي في داره، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم اشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، حتي ما يبقي في النار الا من حبسه القران. اي وجب عليه الخلود. قال: ثم تلا الاية: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] . قال: وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في دعوة فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة قال: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، وهل تدرون فيما ذاك؟ يجمع   الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فينظرهم الناظر، ويسمعهم الداع، وتدنو منهم الشمس، فبلغ ذلك الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: الا ترون الي ما كنتم فيه، الا تنظرون من يشفع لكم؟ فيقول بعضهم لبعض: ابوكم بادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسد لك ملاءكته، واسكنك الجنة، الا تشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه، وما بلغنا؟ فيقول ادم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا فيقولون: انت يا نوح، اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك عبدا شكورا، الا تري الي ما بلغنا، الا تشفع لنا الي ربك؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله، ولن يغضب بعده مثله، واني كانت لي دعوة دعوتها علي قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم. فياتون ابراهيم فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، واني قد كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي. فياتون موسي فيقولون: يا موسي، انت رسول الله، فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي. فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي، انت رسول الله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول عيسي: ان   ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم وفي رواية: فياتوني، فيقولون: يا محمد انت رسول الله، وخاتم الانبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فانطلق الي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: يا رب امتي، يا رب امتي، فيقول: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، او: كما بين مكة وبصري"، وزاد في رواية في قصة ابراهيم: "وذكر قوله في الكواكب: هذا ربي، وقوله لالهتهم: بل فعله كبيرهم هذا، وقوله: اني سقيم" .
 قلت: هذه الاحاديث اثبت الشفاعة علي الوجه المذكور وما فيها من معالم الوحدانية لله في الربوبية والالوهية لا يخفي علي من له ادني عقل ولب. وهو من وجوه:
 الاول: قوله: يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فينظرهم الناظر ويسمعهم الداعي. دل علي قهره الكلي الشامل كل البرايا كما قال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} . [الانعام: ] . ودل علي غلبة امره علي امر غيره كما قال: {والله غالب علي امره} . [يوسف: ] . فدل ذلك علي انه من هو القاهر الغالب يستحق العبادة   لا المقهور المغلوب.
 الثاني: قوله: تدنو بهم الشمس فيبلغ ذلك الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون . قلت: ومن يحكم علي الخلق هذا الحكم النافذ بحيث لا يقدر احد ان يفر او يكيد كيدا فهو المستحق للعبادة لا المحكوم عليه.
 الثالث: تعذر علي نبي بذب عن الشفاعة وقول كل منهم: نفسي نفسي، فمن يرهب الناس هذا الارهاب بحد كل خاءف حتي الانبياء والمرسلين فهو المستحق للعبادة لا المرتهب المتخوف.
 الرابع: قوله صلي الله عليه وسلم: فانطلق الي تحت العرش فاقع ساجدا لربي قلت: وفي هذا اعظم دليل علي انه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، اما التوحيد فلانه افضل الخلق وقع ساجدا لله واما الرسالة فلانه تبرا من الحول والقوة ونسب الامر الي الله.
 الخامس: فيفتح الله علي محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، فدل ان الله هو العليم العلام وكل علم يصدر من علمه؛ ولذا فسبحانه المعبود لا غير.
 السادس: قوله: ثم يقال: يا محمد ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع دل علي انه ما لم يشا الله لم يكن لانه لولا الله قال له: يا محمد ارفع راسك ما رفع راسه ابدا ولولا قال سل تعط ما سال ولولا قال اشفع تشفع ما شفع له فله الامر وله الحكم في الدنيا والاخرة فهو المعبود بحق في الوجود وكل عبده تحت قهره وتصريفه لا اله الا هو له الملك والملكوت وله العز والجبروت الحي القيوم الذي لا يموت.
 السابع: قوله فيحد لي حدا فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة. دل علي ان الشفاعة محدودة في ناس دون ناس.
 الثامن: قوله: فاعود فاستاذن علي ربي فيءذن لي عليه فاذا رايته   وقعت ساجدا. قلت: قوله استاذن علي ربي دل علي انه لا اله الا الله لانه صلي الله عليه وسلم ما يفعل شيءا الا بالاذن. فيءذن دل علي انه لا اله الا هو لانه لو ما اذن له ما دخل عليه، وقوله: فاذا رايته وقعت ساجدا دل علي انه لا اله الا الله فاذا كان هذا حال افضل الخلق اجمعين فكيف بغيره، فتامل تفلح وتدبر المعاني تستبصر.
 وقال ابو هريرة: من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" . فتلك الشفاعة لاهل التوحيد والاخلاص باذن الله قال تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} . [النبا: ] . وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . [البقرة: ] . ولا تكون الشفاعة لمن اشرك بالله كيف وقد قال الله تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . [الماءدة: ] . وقد نهي الله رسوله عن الاستغفار للمشركين ولو كانوا اقاربه قال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي} . [التوبة: ] . وقال تعالي في شان المنافقين: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} . [التوبة: ] . وقال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} . [التوبة: ] . فاذا كان منهيا عن الدعاء والاستغفار فكيف يستغفر لهم في الاخرة وحقيقته امه لما كان المشرك نجسا وخبيثا في الفعل وان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا ولا يجاوره في دار كرامته الا الطيبون حرم الله علي المشرك النجس الخبيث الجنة، ولما كان الموحد طاهرا طيبا اكرمه الله بالنزول في دار كرامته، واذا كان عليه دنس من ادناس   الذنوب اولا يصفي بكير الامتحان بالمحن والمصاءب وان بقي عليه شء منها صفي يوم القيامة بكير النار حتي ينظف فحينءذ يدخل في الجنة فيقول لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين، ولكن يجعل الله دخولهم علي يد من اذن له بالشفاعة كرامة له فكان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه وينال المقام المحمود فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك اي انه طلب الشفاعة من غير الله ما طلبها منه تعالي وتقدس مثل ان يقول: اشفع لي يا فلان فذلك قد طلب حق الله من غيره قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا} . [الزمر: ] . فهذا ممنوع منهي عنه وهو شرك لانه دعا غير الله لمقصده الذي هو الشفاعة التي هي لله تعالي جميعا، ومعلوم بالضرورة ان من طلب حق الله من عبده فقد ظلمه اولا، وثانيا ظن ان للعبد شراكة في ذلك الحق ولولا ذلك الظن ما طلب حق الله من غيره، واما اذا طلبته من الله كان تقول: اللهم شفع فلانا في او اجعل فلانا شفيعا لي فذلك جاءز لانك دعوت الله لا غيره وطلبت حق الله من الله لا غيره وليس من المنهي عنه فتامل حتي تميز.
 ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص. انتهي كلامه.



  CHECK باب قول الله تعالي {انك لا تهدي من احببت}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] .
 وفي "الصحيح" عن ابن المسيب عن ابيه قال: "لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل، فقال له: " يا عم، قل: لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله" فقالا له: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فاعادا، فكان اخر ما قال: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك". فانزل الله عز وجل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] . وانزل الله في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 الثانية: تفسير قوله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} .
 الثالثة: وهي المسالة الكبري تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: "قل: لا اله الا الله" بخلاف ما عليه من يدعي العلم.
 الرابعة: ان ابا جهل ومن معه يعرفون مراد النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال للرجل: "قل: لا اله الا الله". فقبح الله من ابو جهل اعلم منه باصل الاسلام.



 الخامسة: جده صلي الله عليه وسلم ومبالغته في اسلام عمه.
 السادسة: الرد علي من زعم اسلام عبد المطلب واسلافه.
 السابعة: كونه صلي الله عليه وسلم استغفر له فلم يغفر له، بل نهي عن ذلك.
 الثامنة: مضرة اصحاب السوء علي الانسان.
 التاسعة: مضرة تعظيم الاسلاف والاكابر.
 العاشرة: الشبهة للمبطلين في ذلك، لاستدلال ابي جهل بذلك.
 الحادية عشرة: الشاهد لكون الاعمال بالخواتيم، لانه لو قالها لنفعته.
 الثانية عشرة: التامل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين؛ لان في القصة انهم لم يجادلوه الا بها، مع مبالغته صلي الله عليه وسلم وتكريره، فلاجل عظمتها ووضوحها عندهم، اقتصروا عليها.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما يدل علي انه لا يهدي الهداية الجامعة للعلم والعمل والتعليم والصبر الا الله من الكتاب والسنة
 اما الكتاب فقول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] . قلت: فاذا كان الخطاب للرسول المبعوث المامور بالتبليغ فكيف غيره؟ فان قلت: كيف ذلك وكان شانه ودابه منذ بعث الي ان مات هداية الناس الي الصراط المستقيم؟ قلت: الهداية تتعدي بنفسه تارة وبالي تارة وباللام تارة وكل له معني معلوم، فمن المعدي بنفسه {اهدنا الصراط المستقيم} ، وقوله {ويهديك صراطا مستقيما} ، ومن المعدي بالي قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} . [الشوري: ] . وقوله: {انني هداني ربي الي صراط مستقيم} . [الانعام: ] . ومن المعدي باللام قوله تعالي عن اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا} . [الاعراف: ] . وقوله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} . [الاسراء: ] . المتعدي بالي للايصال الي الغاية المطلوبة، وباللام لذلك مع افادة التخصيص، وبنفسه للهداية التامة الجامعة للعلم والعمل والتعليم والثبات كما ذكر الله في سورة العصر: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} . [العصر: ] .
 قال ابن القيم: فمتي عدي بالي تضمن الايصال الي الغاية المطلوبة.
 قلت: ليس معني قوله: الايصال الي الغاية الهداية التامة؛ لان الايصال الي الغاية لا يشمل الدخول في الغاية كما في قوله تعالي: {اتموا الصيام الي الليل} . [البقرة: ] . اما تري ان الليل ليس بداخل في   الصوم فالي تدل علي الغاية والحد المحدود فقط، فمعني قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} . [الشوري: ] . ايضاح للطريق المستقيم وتنبيه لهم، قال تعالي: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه} . [النحل: ] . فاثبت الله للرسول صلي الله عليه وسلم الايضاح والتبيين ونفي عنه الهداية التامة، قال تعالي: {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون} . [النمل: ] . وقال رحمه الله تعالي: ومتي عدي باللام تضمن التخصيص، قلت: معناه انه يتضمن معني خاصا لا عاما، كقول اهل الجنة: الحمد لله الذي هدانا لهذا، اي لدخولنا الجنة، وقال رحمه الله: ومتي عدي بنفسه تضمن المعني الجامع لذلك كله ان يعرفه اياه ويبينه له ويلزمه اياه. قلت: وهذا المعني الجامع هو المنفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كذلك، ولكن الله يهدي الهداية التامة الجامعة من يشاء من عباده.
 واما السنة ففي الصحيح عن ابن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم شفقة عليه لما راي من النصح والاجتهاد فيما يصلح امره صلي الله عليه وسلم ويذب عنه بمله وحاله وولده وصنع معه صناءع لم يصنعها احد من الاقارب والاباعد لاحد وقصصه وافعاله متواترة مشهورة لاسيما صبره معه في الشعب ثلاث سنين علي الجوع والعري حتي ذكر انه يسمع اصوات نساءهم وصبيانهم يتضاغون من وراء الشعب من الجوع، وايضا قومته في كل ناءبة جاءت الرسول من المشركين، ومع هذا كله كان مقرا مصدقا بما يقول صلي الله عليه وسلم، واثني علي النبي صلي الله عليه وسلم في قصيدته اللامية المشهورة التي اولها:
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء او ملح بباطل
 الي ان قال:



 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 الي ان قال:
 ولقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 الي ان قال:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
 الي ان قال:
 فوالله لولا ان اجي بمسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 وقال في قصيدته النونية معترفا بدينه الحق:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 الي ان قال:
 ودعوتني وعرفت انك ناصحي ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 فلما حضره الموت جاءه الرسول صلي الله عليه وسلم ليعرض عليه الاسلام شفقة عليه وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل، فقال له: "يا عم، قل: لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله"، فقالا له: اترغب عن ملة عبد المطلب فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: قل: لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله فاعادا اي عبد الله بن ابي امية وابو جهل علي ابي طالب: اترغب عن ملة   عبد المطلب، فكان اخر ما قال: هو علي ملة عبد المطلب. فمات علي خاتمة السوء نعوذ بالله منها. قلت: وفي هذا ابين دليل علي ان جليس السوء يردي بجليسه طبعا وخلقا ودينا كما قيل:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... وكل قرين بالمقارن يقتدي
 واحسن من ذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم: " المرء يحشر علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل" . وقوله صلي الله عليه وسلم: "المرء مع من احب" .
 الحاصل ان جلساء ابي طالب اردوا به وتسببوا عليه بالشر فغلبت علي ابي طالب الشقاوة، وابي ان يقول: لا اله الا الله. فلما ايس منه النبي صلي الله عليه وسلم ان يقولها قال صلي الله عليه وسلم: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك". وذلك لانه صلي الله عليه وسلم مامور منهي فانزل الله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] . وانزل الله في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] .



  CHECK باب ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين

 متن الباب 
 باب: ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين
 وقول الله عز وجل: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] .
 وفي "الصحيح" عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح: ] . قال: "هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا وسموها باسماءهم، ففعلوا، ولم تعبد، حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم، عبدت".
 وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم؛ ثم طال عليهم الامد فعبدوهم.
 وعن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم؛ انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله" اخرجاه.
 وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو".



 ولمسلم عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هلك المتنطعون" قالها ثلاثا.
 فيه مساءل:
 الاولي: ان من فهم هذا الباب وبابين بعده، تبين له غربة الاسلام، وراي من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب.
 الثانية: معرفة اول شرك حدث علي وجه الارض انه بشبهة الصالحين.
 الثالثة: اول شء غير به دين الانبياء، وما سبب ذلك مع معرفة ان الله ارسلهم.
 الرابعة: قبول البدع مع كون الشراءع والفطر تردها.
 الخامسة: ان سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل؛ فالاول: محبة الصالحين، والثاني: فعل اناس من اهل العلم والدين شيءا ارادوا به خيرا، فظن من بعدهم انهم ارادوا به غيره.
 السادسة: تفسير الاية التي في سورة نوح.
 السابعة: جبلة الادمي في كون الحق ينقص في قلبه، والباطل يزيد.
 الثامنة: فيه شاهد لما نقل عن السلف ان البدعة سبب الكفر.
 التاسعة: معرفة الشيطان بما تءول اليه البدعة ولو   حسن قصد الفاعل.
 العاشرة: معرفة القاعدة الكلية، وهي النهي عن الغلو، ومعرفة ما يءول اليه.
 الحادية عشرة: مضرة العكوف علي القبر لاجل عمل صالح.
 الثانية عشرة: معرفة: النهي عن التماثيل، والحكمة في ازالتها.
 الثالثة عشرة: معرفة عظم شان هذه القصة، وشدة الحاجة اليها مع الغفلة عنها.
 الرابعة عشرة: وهي اعجب واعجب: قراءتهم اياها في كتب التفسير والحديث، ومعرفتهم بمعني الكلام، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم حتي اعتقدوا ان فعل قوم نوح هو افضل العبادات، واعتقدوا ان ما نهي الله ورسوله عنه، فهو الكفر المبيح للدم والمال.
 الخامسة عشرة: التصريح انهم لم يريدوا الا الشفاعة.
 السادسة عشرة: ظنهم ان العلماء الذين صوروا الصور ارادوا ذلك.
 السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم" فصلوات الله   وسلامه علي من بلغ البلاغ المبين.
 الثامنة عشرة: نصيحته ايانا بهلاك المتنطعين.
 التاسعة عشرة: التصريح بانها لم تعبد حتي نسي العلم، ففيها بيان معرفة قدر وجوده ومضرة فقده.
 العشرون: ان سبب فقد العلم موت العلماء.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ما يدل من الكتاب والسنة
 ان سبب كفر بني ادم بربهم الذي خلقهم من ماء مهين الذي يخرج من بين الصلب والتراءب خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن وظلمة الرحم، وظلمة القميص ثم دبره باحسن التدبير وهم اجنة في بطون امهاتهم لا يعلمون شيءا، ثم اذن له بالخروج بالرفق واللين فادر عليه ثدي امه بال حليب الساءغ الي حد الفطام ثم اخرج له اسنان منها للقطع ومنها للتنعيم والتطحين، فانعم عليه من كل نعمة كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} . [ابراهيم : ] . وجعل عليه حفظة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه قال تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} . [الرعد: ] . ومع ذلك كله انهم اتخذوا الشيطان وذريته اولياء من دون الله واطاعوهم في المعاصي حتي الت بهم المعاصي الي الكفر تركهم دينهم الذي فطرهم الله عليه وهو عبادة الله وحده لا شريك له، فزين لهم الشيطان اعمالهم واجتهادهم بالغلو في الصالحين قديما وحديثا، فاحدث عليهم ذلك الشرك بالله في حقه الذي لا يستحقه الا هو لا اله الا هو، وقد نهي الله تعالي عن الغلو في كتابه الذي امر الله عباده باتباعه قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه} . [الاعراف: ] .
 والدليل علي ذلك من الكتاب قوله عز وجل: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله} . [النساء: ] . يخبر الله تعالي عن امة العيسوية انهم غلوا في عيسي وعن امة الموسوية انهم غلوا في   عزير وحال ان فيها ايات وبراهين ساطعة يستدل بها كل ذي لب علي انه لا يعبد الا الله، فاما عيسي فخلقه الله من دون اب بل بنفخة نفخها جبراءيل في جيب مريم وتكلم وهو المهد بانه رسول الله، ففي ذلك اعظم دليل علي ان عيسي عبد الله ورسوله، وان الاله الحق هو الله الذي خلقه بلا اب، وانطقه في المهد بنطق فصيح فالله تبارك وتعالي له القدرة الكاملة، خلق ادم وذريته علي اربعة انواع: نوع ليس له اب ولا ام، فذلك ادم خلقه من تراب، ثم قال له كن فيكون، ونوع له اب وليس له ام ذلك حواء خلقها من ضلعه الايسر، ونوع له وليس له اب وذلك عيسي ابن مريم، ونوع له اب وام وذلك ما سوي هءلاء، وايضا منهم من يعطيهم ذكورا واناثا، ومنهم من يجعله عقيما، قال تعالي: {يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} . [الشوري: ، ] . ففي هذا كمال القدرة واعلم اللذين هما علي الوحدانية اشد ظهورا من الشمس.
 واما عزير فقد جري عليه بعد رجوعه من عند بخت نصر ما هو اقطع دليل علي انه لا اله الا هو وانه المعبود بحق لا سواه وذلك انه لما مر علي بيت المقدس بعدما خرجه بخت نصر وهي خاوية علي عروشها ساقطة علي سقوفها وتهدمت حيطانها استعظم الامر وقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاراد الله ان يريه قدرته الكاملة الصالحة لكل شء فاماته الله ماءة عام اية في نفسه واعتبارا لغيره ثم احياه الله وذكر انه كان معه تين وعصير عنب ومع هذه المدة الطويلة لم يتغير التين ولا عصير العنب وحماره قد بليت عظامه وتفرقت، فجمعها الله وهو ينظر اليه وركب بعضها علي بعض والبسها لحما واحياه، فاذا هو   واقف بين يديه، فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير، فنظر فاذا القرية قد اعتمرت علي احسن ما يتصور، فسبحان من تفرد بالقدرة الكاملة والعلم المحيط بكل شء فهو المستحق للعبادة وحده لا شريك له، قال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} . [الرعد: ] .
 قال ابن القيم: " وما امر الله بامر الا وللشيطان فيه نزغتان: اما تقصير وتفريط، واما افراط وغلو، فلا يبالي بايهما ظفر من العبد من الخصلتين، فانه ياتي الي قلب العبد فيشمه فان وجد فيه فتورا او توانيا او ترخيصا اخذه بالتقصير والتفريط، فثبطه واقعده بالكسل والتواهن والفتور، وفتح له باب التاويلات والرجاء وغير ذلك، وان وجد عنده حذرا وجدا وتشميرا ويقظة اخذه بالاجتهاد الزاءد وسول له ان هذا المشروع ما يكفيك وهمتك فوق هذا وينبغي لك ان تزيد علي العاملين وان لا ترقد اذا رقدوا ولا تفتر اذا فتروا، اذا غسل احدهم يديه ووجهه ثلاث مرات فاغسل انت سبعا، واذا توضا انت اغتسل لها، ونحو هذا من الافراط والتعدي فيحمله علي الغلو والمجاوزة وتعدي الصراط المستقيم، كما يحمل الاول علي التقصير، ومقصوده اخراج كل واحد عن الصراط المستقيم ولا ينجي من ذلك الا الله؛ ثم علم راسخ وايمان ثابت وقوة علي محاربة ولزوم الوسط؛ لان دين الله وسط بين الغالي والجافي، والله المستعان" انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 فاذا قلت: ان الله تعالي ما ذكر الا الغلو الذي هو الافراط ولم يذكر التفريط والتقصير. قلت يحتمل فيه امران: لما تركه لدلالة الضد علي الضد كما في قوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} . [النحل: ] . فلم يذكر البرد لدلالة الحر عليه، ذكر   ذلك بعض المفسرون واما لان الغلو: يورث الشرك والكفر والتفريط، والتقصير: يورث الذنوب والشرك والكفر اعظم خطرا فذكر الغلو لعظم خطره.
 والدليل من السنة ان الغلو سبب كفر بني ادم، ففي الصحيحين عن ابن عباس في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . [نوح: ] . قال: هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح. اول رسول ارسل في الارض لما غلو في الصالحين واشركوا مع الله غيره في العبادة، قال قتادة: ذرك لنا انه كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الهدي وعلي الشريعة من الحق ثم اختلفوا بعد ذلك فبعث الله اليهم نوحا، وقال ابن عباس في قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} . [البقرة: ] . قال: علي الاسلام كلهم وقد اراد الله تعالي استخبارهم فامتحنهم الله بما يفتنهم ليعلم الصادق من الكاذب كما قال تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} . [العنكبوت:  ] . فبين الله انه لابد ان يفتن الذي يدعي الايمان قديما وحديثا ومن حكمة الرب تعالي ان يفتن كلا بما يليق بحاله، قال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} . [البقرة: ] . فان علم الله من الصدق والايمان الحقيقي الذي لا يشوبه ظلم حفظه من وساوس الشيطان فانتبه. قال تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} . [ابراهيم: ] . وان علم منه خلاف ذلك خلي بينه   وبين الشيطان فاذا يسلط عليه ويستحوذ عليه فيهلكه، ولما كان اهل ذلك الزمان الذي فيه ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر وكانوا معتنين بالدين والعلم النافع فتنهم الله بموت هءلاء العلماء الصالحين في ازمنة متقاربة بعضها من بعض فلما هلكوا حزنوا عليهم حزنا شديدا لما راوا من ذهاب علماءهم وصلحاءهم الذين بذهابهم يذهب العلم المتواخذ بينهم فحينءذ اغتنم الشيطان الفرصة واتاهم واوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها حالة التعليم والتذكير انصابا علي صورهم المعلومة عندكم وسموها باسماءهم التي كانوا يسمون بها ففعلوا فلم يعبدوا الصور لقرب عهدهم بالمعاني الشركية وافعالها واقوالها حتي اذا هلك اولءك اي اهل ذلك القرن والقرن الثاني واتي القرن الثالث نسي العلم الذي فيه بيان الشرك والتوحيد او نسي العلم الذي نصبوا لاجله الانصاب وهو تذكر العلم الذي كانوا ياخذونه منهم عبدت الصور حينءذ وذلك انه جاءهم الشيطان ان اباءكم ما نصبوا هذه الانصاب الا انهم يريدون شفاعتهم فتعلقت قلوبهم بها لاجل ذلك قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . [يونس: ] .
 قال ابن القيم قال غير واحد من السلف: قال محمد بن كعب: ان ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا هذه اسماء رجال صالحين كانوا بين ادم ونوح فلما ماتوا كان لهم اتباع يقتدون بهم وياخذون بعدهم اخذهم في العبادة فجاءهم ابليس وقال لهم: لو صورتم صورهم كان انشط لكم واشوق الي العبادة ففعلوا ثم نشا قوم   بعدهم فقال ابليس: ان الذين من قبلكم كانوا يعبدونهم فعبدوهم فابتداء عبادة الاوثان كان ذلك، وسميت تلك الصور بهذه الاسماء لانهم صوروها علي صور اولءك القوم المسلمين. قلت: وموجب ذلك كله الغلو شيءا فشيءا حتي تعدي عن الحد، وال الامر الي الشرك بالله فعكفوا علي قبورهم وذلك بما صوروا صورهم ثم طال عليهم الامد فغفلوا عن التوحيد وغلوا فيها فاشركوا فعبدت فلذلك نهي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم عن الغلو حذرا مما وقع قبل من الشرك بسببه. وعن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله" اخرجاه. ولمسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" .
 بين صلي الله عليه وسلم ان الغلو هو داء العضال الذي في الامم الماضية فاهلكوا به قال تعالي: {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين} . [الروم: ] . ولمسلم عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هلك المتنطعون" ، قالها ثلاثا. ففسر بالذين يبالغون في الامور.



  CHECK باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده

 متن باب 
 باب: ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده
 في "الصحيح" عن عاءشة رضي الله عنها ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور. فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله" فهءلاء جمعوا بين الفتنتين، فتنة القبور، وفتنة التماثيل.
 ولهما عنها قالت: "لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا،" اخرجاه.
 ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".



 فقد نهي عنه في اخر حياته، ثم انه لعن وهو في السياق من فعله، والصلاة عندها من ذلك، وان لم يبن مسجد، وهو معني قولها: خشي ان يتخذ مسجدا، فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا، كما قال صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا". ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد". ورواه ابو حاتم في "صحيحه".
 فيه مساءل:
 الاولي: ما ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم فيمن بني مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل.
 الثانية: النهي عن التماثيل، وغلظ الامر في ذلك.
 الثالثة: العبرة في مبالغته صلي الله عليه وسلم في ذلك. كيف بين لهم هذا اولا، ثم قبل موته بخمس قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
 الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل ان يوجد القبر.
 الخامسة: انه من سنن اليهود والنصاري في قبور انبياءهم.
 السادسة: لعنه اياهم علي ذلك.



 السابعة: ان مراده صلي الله عليه وسلم تحذيره ايانا عن قبره.
 الثامنة: العلة في عدم ابراز قبره.
 التاسعة: في معني اتخاذها مسجدا.
 العاشرة: انه قرن بين من اتخذها مسجدا وبين من تقوم عليهم الساعة، فذكر الذريعة الي الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
 الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد علي الطاءفتين اللتين هما شر اهل البدع، بل اخرجهم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية. وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم اول من بني عليها المساجد .
 الثانية عشرة: ما بلي به صلي الله عليه وسلم من شدة النزع.
 الثالثة عشرة: ما اكرم به من الخلة.
 الرابعة عشرة: التصريح بانها اعلي من المحبة.
 الخامسة عشرة: التصريح بان الصديق افضل الصحابة.
 السادسة عشرة: الاشارة الي خلافته.



 شرح الباب 
 باب ما جاء ف بيان ما يدل علي ان التغليظ يلزم الذي يطيع الله ورسوله
 غيرة منه علي دينه عز وجل فيمن عبد الله خالصا لكن عند قبر رجل صالح حذرا من الفتنة والشرك هذا اذا كان غير الله فكيف اذا عبده فيكون التغليظ اولي والزم وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنسية راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور والتماثيل لما كانوا يصورون عيسي وامه والانبياء تعظيما لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح شك في الراوي بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق" . لنبذهم حكم الله ورسوله واتباعهم الاباء والاهواء فهءلاء جمعوا بين الفتنتين اللتين اكثر الناس قد ضلوا بهما احداهما فتنة القبور وقد ضلت بها امم لا يحصيهم الا الله، والثانية فتنة التماثيل وقد ضلت بها فءام ايضا ولهما عنها قالت: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم اي وقع به الامر اللازم الذي ليس لاحد عنه مفر طفق اي شرع يطرح خميصة له علي وجهه فاذا اغتم بها كشفها فقال وهو كذلك اي في هذه الحالة لشدة اهتمامه واعتناءه بالوحدانية التي هي زبدة الرسالة: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر صلي الله عليه وسلم بقوله امته عن ما صنعوا ولولا ذلك الحذر لابرز قبره   غير انه خشي ان يتخذ مسجدا اذا ابرز اخرجاه، ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس ليال وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليل كما اتخذ ابراهيم خليلا ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" . لما رايت منه التصديق والنصح لله ورسوله الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد فيقعون في الشرك والكفر بالغلو فيهم الا فلا تتخذوا القبور مساجد فتقعون فيما وقعوا فيه فاني انهاكم عن ذلك فقد نهي عنه في اخر حياته ثم انه لعن وهو في السياق من فعله وذلك لان التردد علي القبور يوجب ما قاله وذلك يورث عبادتهم والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد وهو معني قولها خشي ان يتخذ مسجدا فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا، كما قال صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود مرفوعا: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد" رواه ابن حبان في صحيحه.



 قال ابن تيمية رحمه الله: "وقد ثبت في الصحيح انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" مع ان طاءفة من غلاة العباد يصلون الي قبور شيوخهم بل يستدبرون القبلة ويصلون الي قبر الشيخ ويقولون هذه قبلة الخاصة والكعبة قبلة العامة، واخرون امثل من هءلاء يرون الصلاة عند قبور شيوخهم افضل من الصلاة في المساجد حتي المسجد الحرام والمسجد الاقصي، وكثير يري ان الدعاء عند قبور الانبياء والصالحين افضل من الدعاء في المساجد، ويري من الصلاة في المساجد المبنية علي القبور افضل من المساجد التي لا قبور فيها، هذا كله مما علم من جميع اهل العلم بدين الاسلام انه مناف لشريعة الاسلام وانه لم ينقله احد من علماء الامة بل هم متفقون علي انه لا فضيلة للصلاة عند القبور ولا في المساجد المبنية علي القبور بل ينهي عن ذلك" انتهي كلامه.



  CHECK باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله

 متن الباب 
 باب : ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله
 روي مالك في "الموطا": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: {افرايتم اللات والعزي} [النجم: ] . قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره، وكذلك قال ابو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج". رواه اهل السنن.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاوثان.
 الثانية: تفسير العبادة.
 الثالثة: انه صلي الله عليه وسلم لم يستعذ الا مما يخاف وقوعه.
 الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الانبياء مساجد.
 الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
 السادسة: وهي من اهمها معرفة صفة عبادة   اللات التي هي من اكبر الاوثان.
 السابعة: معرفة انه قبر رجل صالح.
 الثامنة: انه اسم صاحب القبر، وذكر معني التسمية.
 التاسعة: لعنه زوارات القبور.
 العاشرة: لعنه من اسرجها.



 شرح الباب 
 باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا
 لما مضي من ان التردد يورث التاله والتعظيم شيءا فشيءا حتي تعبد من دون الله الذي خلق الكون وما فيه باسره سبحانه وتعالي عما يشركون روي مالك في الموطا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" . وقعوا في المحذور الذي اوجب لهم اللعنة والعذاب، ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: {افرايتم اللات والعزي} قال: كان رجل يلت السويق للحاج فمات فعكفوا علي قبره وكذا قال ابو الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان يلت السويق للحاج، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج . لما فيه من ذلك المحذور الذي يءول الي الشرك وعبادة غير الله.



  CHECK باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك

 متن الباب 
 باب: ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك
 وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم} [التوبة: ] .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" رواه ابو داود باسناد حسن، ورواته ثقات.
 وعن علي بن الحسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيدخل فيها فيدعو، فنهاه، وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان تسليمكم يبلغني اين كنتم". رواه في المختارة.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية براءة.
 الثانية: ابعاده امته عن هذا الحمي غاية البعد.
 الثالثة: ذكر حرصه علينا ورافته ورحمته.
 الرابعة: نهيه عن زيارة قبره علي وجه مخصوص،   مع ان زيارته من افضل الاعمال.
 الخامسة: نهيه عن الاكثار من الزيارة.
 السادسة: حثه علي النافلة في البيت.
 السابعة: انه متقرر عندهم انه لا يصلي في المقبرة.
 الثامنة: تعليله ذلك بان صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وان بعد، فلا حاجة الي ما يتوهمه من اراد القرب.
 التاسعة: كونه صلي الله عليه وسلم في البرزخ تعرض اعمال امته في الصلاة والسلام عليه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في حماية المصطفي من الخلق لاجل الرسالة محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك لانه صلي الله عليه وسلم ما ارسل الا لنفيه بالبيان والسنان وقوله الله تعالي {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} اي شاق عليه عنتكم ومضاركم واي ضرر اعظم من الشرك والكفر والنفاق الذي يخلد صاحبه في النار ابد الابدين حريص عليكم اي علي صلاح شانكم واي صلاح اعظم من صلاح التوحيد الذي لو ياتي صاحبه بقراب الارض خطايا لاتاه ربه بها مغفرة بالمءمنين رءوف رحيم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا"  اي لا تجعلوا بيوتكم مثل القبور لا تصلون فيها بل صلوا فيها السنن والنوافل لانها في البيت افضل، قيل: لانه ابعد من الرياء واقرب للاخلاص "ولا تجعلوا قبري عيدا" تعودونه في كل يوم او كل اسبوع او شهر او سنة ولا يسمي العبد عيدا الا لاعادته علي الناس في كل عام فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلوا قبره عيدا يعودونه حذرا مما وقع في السلف الماضي من الامم، وان اردتم الصلاة والسلام "فصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم". رواه ابو داود باسناد حسن، ورواته ثقات.
 وعن علي بن الحسين رضي الله عنه انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو، فنهاه   وقال: الا احدثكم حديثا سمعته عن ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وسلموا علي فان تسليمكم يبلغني اين كنتم". رواه في المختارة. فبين علي رضي الله عنه ان دعاءه عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم منهي عنه ولو نيته كانت صالحة حذرا من الغلو الذي اهلك من كان قبل.



  CHECK باب ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان

 متن الباب 
 باب: ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان
 وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ] . وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: ] .
 عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: "فمن"؟ اخرجاه، ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم. وان ربي قال: يا محمد، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك الا اهلكهم بسنة بعامة، والا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي   بعضهم بعضا"، ورواه البرقاني في "صحيحه"، وزاد: "وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي. ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النساء.
 الثانية: تفسير اية الماءدة.
 الثالثة: تفسير اية الكهف.
 الرابعة: وهي اهمها: ما معني الايمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع؟: هل هو اعتقاد قلب، او هو موافقة اصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟
 الخامسة: قولهم ان الكفار الذين يعرفون كفرهم اهدي سبيلا من المءمنين.
 السادسة: وهي المقصود بالترجمة ان هذا لا بد ان يوجد في هذه الامة، كما تقرر في حديث ابي سعيد.
 السابعة: التصريح بوقوعها، اعني عبادة الاوثان في هذه الامة في جموع كثيرة.



 الثامنة: العجب العجاب خروج من يدعي النبوة، مثل المختار، مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بانه من هذه الامة، وان الرسول حق، وان القران حق وفيه ان محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح. وقد خرج المختار في اخر عصر الصحابة، وتبعه فءام كثيرة.
 التاسعة: البشارة بان الحق لا يزول بالكلية كما زال فيما مضي، بل لا تزال عليه طاءفة.
 العاشرة: الاية العظمي انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
 الحادية عشرة: ان ذلك الشرط الي قيام الساعة.
 الثانية عشرة: ما فيه من الايات العظيمة، منها: اخباره بان الله زوي له المشارق والمغارب، واخبر بمعني ذلك فوقع كما اخبر، بخلاف الجنوب والشمال، واخباره بانه اعطي الكنزين، واخباره باجابة دعوته لامته في الاثنتين، واخباره بانه منع الثالثة، واخباره بوقوع السيف، وانه لا يرفع اذا وقع، واخباره باهلاك بعضهم بعضا وسبي بعضهم بعضا، وخوفه علي امته من الاءمة المضلين، واخباره بظهور المتنبءين في هذه الامة، واخباره ببقاء الطاءفة المنصورة. وكل هذا وقع كما اخبر، مع ان كل واحدة منها ابعد ما يكون من العقول.



 الثالثة عشرة: حصر الخوف علي امته من الاءمة المضلين.
 الرابعة عشرة: التنبيه علي معني عبادة الاوثان.



 شرح الباب 
 باب: ما جاء ان بعض هذه الامة المحمدية تعبد الاوثان وتسلك مسالك من مضي من الامم الماضية شبرا بشبر وذراعا بذراع من الكتاب والسنة
 اما الكتاب فدلالته علي الترجمة بالتضمن وذلك قول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ] . وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} [الماءدة: ] . وقوله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: ] . يخبر الله تعالي عن جهل هءلاء وظلمهم، اما جهلهم فهو انهم تركوا حكم الله الذي هو ربهم وملكهم، وسنة نبيهم، وعملوا بحكم الجبت والطاغوت. واما ظلمهم فانهم عصوا الله وامنوا بالجبت والطاغوت وقد امروا ان يكفروا به كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . [النحل: ] .
 واما دلالة الايات علي الترجمة انه يتصور ويمكن ان هذه الامة الذين اوتوا القران يعبدون الجبت والطاغوت كما ان الذين اوتوا التوراة والانجيل عبدوا الجبت والطاغوت.
 واما في السنة فقد بين الرسول هذا المعني بعينه وافصح به لءلا يشتبه علي احد ويستبعد ذلك، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله اليهود   والنصاري؟ قال: " فمن". اخرجاه. فقد صرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه الامة المحمدية يتبعن سنن من قبلهم ويسلكن مسلكهم ثم اكد المشابهة اي بانهم لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، جعل صلي الله عليه وسلم غاية المشابهة امرا محالا في العادة بمعني انكم لا تتركون شيءا يفعلونه حتي لو فعلوا هذا الامر المحال لفعلتموه ثم بين انهم خالفوا الله ورسولهم وهم اهل الكتاب الذين اوتوا العلم فدل ذلك علي ان الكتاب والعلم لا يوجب الهداية الا بفضل الله ورحمته فكونوا علي حذر فانكم علي خطر فان الذي اضلهم من المنظرين الي يوم القيامة واستلزم باضلال العباد الا عباد الله المخلصين قال لعنه الله: {لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} حتي يءول بكم الاضلال الي تفرقكم واختلافكم بعضكم من بعض كما تفرقت بنو اسراءيل. عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة، قالوا: ما هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" رواه الترمذي. وفي رواية لاحمد وابي داود عن معاوية: "ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة، وانه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا   دخله" .
 ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها واعطيت الكنزين: الابيض والاحمر واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم وان ربي قال لي: يا محمد اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني قد اعطيتك لامتك الا اهلكهم بسنة عامة وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا" ، رواه الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني في صحيحه، وزاد: "وانما اخاف علي امتي من الاءمة المضلين واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان" .
 قلت: وفي هذا تصريح وتوضيح بان بعض امته صلي الله عليه وسلم يلحق بالمشركين وفءام منها تعبد الاوثان. قال ابو السعادات: الفءام الجماعات الكثيرة، وقال البخاري: باب تغير الزمان حتي تعبد الاوثان   وذكر السند الي ان قال عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة"، قال وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدونها في الجاهلية. وروي مسلم من رواية في صحيحه عن عاءشة مرفوعا: "لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي" .
 ففي هذه الاحاديث رد علي الذين ينكرون وقوع الشرك وعبادة الاوثان في الامة المحمدية فمن فهم ما اخبر الله تعالي في كتابه واخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم في سنته وراي الناس وراي الواقع من غالب الناس ما اخبر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم به سواء بل زيدوا امورا شركية ليس في الاولين لها شبيه، وقد نظمت علي هذا المعني:
 فعند ثقيف كان قبة لاتهم ... والان في كل المواضع ذا الصنع
 ففي كل ارض قبة مثل لاتهم ... تعظم ترجي جلب نفع مع الدفع
 وفي نخلة العزي زمان قريشهم ... وكم سدرة الان تقصد للنفع
 هناك مناة كما مناة زماننا ... فكم صخرة الان تقصد للدفع
 وان نزل الوادي استعاذت قريش ... والان كل يستعيذ من الخمع
 فكم ذبحت للجن سودا دجاجة ... وكم بيضة كم من بسيس من الوجع
 وقد زادني ذا الوقت اهل زماننا ... تعلقهم بالروث والضرس والودع
 وبالعين جحر النمل موط لصالح ... وبالبيض عظم الراس في النخل والزرع
 معابيدهم شتي مقاصدهم شتي ... فكل له مولي اذا ناب من فجع
 ومهما ارادوا حاجة قصدوا لهم ... مقاما وشيءا من خري الكلب والضبع
 وقالوابها تقضي معاضل امرنا ... بقصد صحيح بالخضوع وبالخشع   فكم ذبحت للقبر خير ذبيحة ... وكم صار نذر للقبور من الفجع
 وكم سجدوا حول القبور لحاجة ... وكم راكع مهما اتاها وكم ينعي
 وكم هتفوا باسم المشايخ عندما ... راوا ضرة بحرا وبرا من الفزع
 فكل تري داع الها لقصده ... اذا اشتدت الحاجات والكرب والجزع
 وهم قد نسوا خلاقهم مليكهم ... وخاضوا كما خاض الذي اول البدع
 وكل ما جري مصداق قول الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم.
 ثم ذكر صلي الله عليه وسلم "انه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي".



  CHECK باب ما جاء في السحر

 متن الباب 
 باب: ما جاء في السحر
 وقول الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: ] . وقوله: {يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ] .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قالوا: يا رسول الله: وما هن؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 وعن جندب مرفوعا: "حد الساحر ضربه بالسيف" رواه الترمذي، وقال: الصحيح انه موقوف.
 وفي "صحيح البخاري" عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
 وصح عن حفصة رضي الله عنها: انها امرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت، وكذلك صح عن جندب. قال احمد: عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية النساء.



 الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت، والفرق بينهما.
 الرابعة: ان الطاغوت قد يكون من الجن، وقد يكون من الانس.
 الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
 السادسة: ان الساحر يكفر.
 السابعة: انه يقتل ولا يستتاب.
 الثامنة: وجود هذا في المسلمين علي عهد عمر، فكيف بعده؟!



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان السحر وانواعه وحكمه
 اما حده وبيانه، فقال صاحب القاموس: السحر بالكسر هو ما دق ماخذه ولطف.
 واما انواعه فهو قولي وفعلي والكل يحصل به مقصود الساحر من تفريق او تبديل او تغيير او اختلاف، ويتفرع من هذين النوعين فروع مستنكرة مستغربة ولولا ان الله تعالي من حكمته الباهرة يبطله اذا اتي به الساحر في مقام ادعاء النبوة لادعي النبوة، لان كل ما يفعله النبي بامر الله معجزة له حقيقة يفعله الساحر مجازا بالتخيلات كما قال تعالي: {فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} . [طه: ] . فاثبت الله لها السعي من سحرهم، وثانيا: ان عمل الساحر ما يثبت بل يبطل كما قال تعالي: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين} . [يونس: ] . وقال تعالي: {ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} . [طه: ] .
 واما معجزة الانبياء فلها حقيقة كما جري بين موسي والسحرة فانهم مع كثرتهم قيل انهم سبعون الفا والقوا ما القوا من الكيد امر الله موسي ان يلقي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون.
 واما حكمه: فقيل: انه كفر واستدلوا بقول الله تعالي: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} . [البقرة: ] . وقال الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} . [البقرة: ] . قلت: دلت الايات علي كفرية السحر لفظا ومعني ومقتضي اما اللفظ بقوله تعالي عن هاروت   وماروت: {انما نحن فتنة فلا تكفر} . [البقرة: ] . اي بتعلمك السحر وفعله، فبقوله: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان} . [البقرة: ] . فدل علي ان اتباع السحر وتعلمه وفعله كفر؛ لان الذي تر الشياطين علي ملك سليمان هو السحر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد كفر" . واما المقتضي فبقوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} . [البقرة: ] . اي من نصيب من الرحمة وذلك الشقاوة الابدية التي ما يتصف بها الا الكافر، وقوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} . [النساء: ] . قال عمر: الجبت السحر، والطاغوت الشيطان، وقال جابر: الطواغيت كهان كان ينزل عليهم الشيطان في كل حي واحد.
 ومما اخرج ابن ابي حاتم ابن عباس قال: ان هاروت وماروت هبطا الي الارض فاذا اتاهما الاتي يريد السحر نهياه اشد النهي وقالوا له: انما نحن فتية فلا تكفر، واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم والحاكم وصححه البيهقي في سننه عن عاءشة رضي الله عنها انها قدمت علي امراة من اهل دومة الجندل تبتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته تساله عن شء دخلت فيه من امر السحر ولم تعمل به، قالت: كان لي زوج فغاب عني فدخلت علي عجوز فشكوت لها فقالت: ان فعلت ما امرك به فاجعله ياتيك، فلما جاء الليل جاءتني بكلبين اسودين فركبت احدهما وركبت الاخر فلم يكن كثير حتي وقفنا ببابل فاذا برجلين معلقين بارجلهما فقالا: ما جاء بك؟ فقلت: اتعلم   السحر، فقالا: انما نحن فتية فلا تكفري وارجعي الي بلدك ولا تكفري فابيت فقالا: اذا اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه فذهبت ففزعت ولم افعل فرجعت اليهما فقالا: فعلت فقلت: نعم، فقالا: هل رايت شيءا؟ قلت : لم ار شيءا، فقالا: لم تفعلي ارجعي الي بلدك ولا تكفري فابيت فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه ثم اتيت فذهبت فاقشعر جلدي وخفت ورجعت اليهما فقلت قد فعلت فقالا: ما رايت فقلت لم ار شيءا فقالا: كذبت لم تفعلي ارجعي الي بلدك ولا تكفري فانك علي راس امرك فابيت فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه فذهبت وبلت فيه فرايت فارسا مقنعا بحديد فخرج عني حتي ذهب في السماء وغاب عني حتي ما اراه، وجءتهما فقلت: قد فعلت. فقالا: ما رايت؟ فقلت: فارسا مقنعا، خرج مني فذهب الي السماء حتي ما اراه قالا: صدقت ذلك ايمانك خرج منك اذهبي، فقلت للمراة: والله ما اعلم شيءا، فقالت: بلي لم تريدي شيءا الا كان خذي هذا القمح فبذري فبذر وقلت اخلقي فخلقت ثم قلت افركي فافركت ثم قلت: ايبسي فيبست ثم قلت اطحني فطحنت ثم قلت: اخبزي فاخبزت فلما رايت اني لا اريد شيءا الا كان سقط في يدي وندمت والله يا ام المءمنين ما فعلت شيءا ولا افعله ابدا فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يومءذ متوافرون فما دروا ما يقولون لها ولكهم خاف ان يفتيها بما لا يعلمه الا انه قد قال لها ابن عباس او بعض من كان عنده لو كان ابواك حيين او احدهما فكانا يكفيانك. انتهي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قالنا: وما هن يا رسول الله؟ قال: "الشرك بالله   والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 وعن جندب مرفوعا: "حد الساحر ضربة بالسيف" رواه الترمذي وقال: الصحيح انه موقوف وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر، وصح عن حفصة انها امرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت وكذلك صح عن جندب قال احمد : وصح عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: في قتله فواءد:
 الاولي: يكون ردعا وزجرا لاشباهه عن السحر الذي وهو كفر وفتنة.
 الثانية: ان بقتله يبطل السحر الذي فعله وذا مجرب فيكون قتله دواء نافعا للمسحور مما يجده في نفسه.
 الثالثة: ان تنقطع مادة الفاسد بقتله علما وعملا وتعليما وفعلا قطعا.



 متن الباب 
 باب: بيان شء من انواع السحر
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف عن حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت".
 قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط بالارض، والجبت، قال: الحسن: رنة الشيطان. اسناده جيد ولابي داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" المسند منه.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقتبس شعبة من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد" رواه ابو داود، واسناده صحيح.
 وللنساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا هل انبءكم ما الغضة؟ هي النميمة، القالة بين الناس" رواه مسلم.
 ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من البيان لسحرا".



 فيه مساءل:
 الاولي: ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت.
 الثانية: تفسير العيافة والطرق.
 الثالثة: ان علم النجوم نوع من السحر.
 الرابعة: ان العقد مع النفث من ذلك.
 الخامسة: ان النميمة من ذلك.
 السادسة: ان من ذلك بعض الفصاحة.



 شرح الباب 
 باب في بيان شء من انواع السحر
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا عوف عن حبان بن العلاء حدثنا قطن بن قبيصة عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العيافة والطرق والطيرة من الجبت"، قال عوف: العيافة زجر الطير والطرق الخط يخط في الارض، والجبت قال الحسن: رنة الشيطان اسناده جيد. قلت: العيافة علي ما ذكرها اهل العلم زجر الطير والتفاءل باسماءها واصواتها وممرها وهو من العرب كثير في اشعارهم يقال: عاف يعيف عيفا اذا زجر وحدس وظن، وبنوا اسد يذكرون بالعيافة ويوصفون بها، قيل: ان قوما من الجن تذاكروا اعيافهم فاتوهم فقالوا: ضلت ناقة فلو ارسلتم مهنا من يعيف فقالوا لغلامهم انطلق معهم فاستردفه احدهم ثم ساروا فلقيهم عقاب كاسرة احدي جناحيه فاقشعر جلد الغلام وبكي فقالوا: مالك؟ فقال: كسرت جناحا ورفعت جناحا وحلفت بالله صراحا ما انت بانسي ولا تبغي لقاحا، وانشد التوربشتي وقال:
 تتحابي هدهد فوق بابه ... هدي وبيان بالجناح يلوح
 وقالوا حمامات فحم لقاءها ... وطلح فسلت والمطي طليح
 وقال اخر:
 يغني الطاءران ببين سلمي ... علي غصنين من غرب وبان
 وقال اخر:
 جرت سنحا فقلت لها اجيري ... نوي مشهولة فمتي اللقاء السانح   مما كانوا يمنون به اي قلت للنفس اجيري اي طفي حال نوي والمشمولة المكروهة من الشمال فانهم يكرهونها لما فيها من البرد وذهابها بالغيم الذي فيه الحيا والخصب. والطرق هو الضرب بالحصي الذي تفعله النساء، وقيل: هو الخط في الرمل واقتصر في الفاءق علي الوجه الاول، وانشد قول لبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ولا ... زاجرات الطير ما الله صانع
 والطيرة بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن هي التشاءم بالشء وهو مصدر تطير طيرة مثل تخير خيرة ولم يجء من المصادر غيرهما واصله فيما يقال: التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظبا وغيرهما وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشرع وابطله ونهي عنه واخبر انه ليس له تاثير من جلب نفع او دفع ضرن فلا يصدنهم مما يتوجهون اليه من المقاصد او من سواء السبيل والصراط المستقيم ما يجدونه في صدورهم من الوهم.
 قال ابن عباس: الخط يخط في الارض كان نبي من الانبياء يخط فيعرف بالفراسة بتوسط تلك الخطوط، قيل: هو ادريس، فمن وافق خطه في الصورة والحالة وهو قوة الخاط في الفراسة والعلم واعمل الموجبين لها فذاك مصيب، وذا محال، لان خط ذاك النبي معجزة له ولذا قال صلي الله عليه وسلم: "من وافق خطه فذاك" علي سبيل الزجر معناه لا يوافق احد خط ذلك النبي لانه معجزة، قال: والخط هو ما يخط الحازي بالحاء المهلمة والزاي المعجمة الذي يحزر الاشياء ويقدرها بظنه ويقال للمنجم الحازي ايضا لانه ينظر في النجوم واحكامها بظنه، والحازي هو الكاهن قال: والخط هو علم تركه الناس ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه حلونا فيقول: اقعد حتي اخط لك وبين يدي الحازي غلام له معه ميل ثم ياتي الي ارض   لحكمة" . قال تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} . [الشعراء:  ] . كحسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة ومن سلك مسلكهم.



  AUTO باب بيان شء من انواع السحر

 ...
 رخوة فيخط فيها خطوطا بالعجلة لءلا يلحقها ثم يرجع فيمحو منها ما مهل خطين خطين وغلامه يقول للتفال: ابني عيان اسرعا لبيان فان بقي خطان فهما علامة النجح وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة، قال صاحب النهاية المشار اليه: علم معروف وللناس فيه تصانيف كثيرة ويستخرجون به الضمير وغيره علي زعمهم هذا.
 قلت: كيف يتصور استخراج الضمير وغيره من الغيوبات وقد قال الله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] . وقال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} . [الانعام: ] . وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} . [الجن: ، ] . قال صاحب الكشاف وقد بطل بهذه الايات كرامات الاولياء بادعاءهم الغيب فيه اللهم الا ان يكون من نوع الفراسة لقوله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" . قاله اكثر اهل العلم.
 ولابي داود والنساءي وابن حبان في صحيحه المسند منه وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد"، رواه ابو داود واسناده صحيح. وللنساءي من حديث ابي هريرة: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل



  CHECK باب ما جاء في الكهان ونحوهم

 متن الباب 
 باب: ما جاء في الكهان ونحوهم
 روي مسلم في "صحيحه" عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه، لم تقبل له صلاة اربعين يوما".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" رواه ابو داود.
 وللاربعة، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، عن ابي هريرة "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم". ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا.
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا: "ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" رواه البراز باسناد جيد، ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: "ومن اتي.." الي اخره.
 قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة ونحو   ذلك وقيل: هو الكاهن. والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل، وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
 وقال ابو العباس ابن تيمية: العراف: اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق.
 وقال ابن عباس في قوم يكتبون (ابا جاد) وينظرون في النجوم: ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق.
 فيه مساءل:
 الاولي: لا يجتمع تصديق الكاهن مع الايمان بالقران.
 الثانية: التصريح بانه كفر.
 الثالثة: ذكر من تكهن له .
 الرابعة: ذكر من تطير له.
 الخامسة: ذكر من سحر له.
 السادسة: ذكر من تعلم ابا جاد.
 السابعة: ذكر الفرق بين الكاهن والعراف.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في الكهان ونحوهم
 الكهان جمع كاهن من كهن يكهن كهانة وهو الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار وقد كان في العرب كهنة كشق وسطيح وغيرهما، فمنهم من كان يزعم ان له تابعا من الجن ورءيا يبقي اليه الاخبار، ومنهم من كان يزعم انه يعرف الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها من كلام يساله او فعله او حاله وهذا يخصونه باسم العراف كالذي يدعي معرفة الشء المسروق ومكان الضالة ونحوهما.
 روي مسلم في صحيحه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما" . وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد"  رواه ابو داود.
 وللاربعة، والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن ابي هريرة: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" .
 ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا.



 وذلك انه نزل علي محمد: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} . [الانعام: ] . ونزل: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] . ونزل: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} . [الجن: ، ] . فنفي علم الغيب عمن سواه الا اذا اراد شيءا ان يظهره ورضي به اوحي حينءذ ذلك الي من ارتضي من رسول معجزة له، فاذا علم ذلك ثم ياتي احدا الي كاهن او عراف فساله عن شء فقال له كذا وكذا فصدقه فحينءذ كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم اي بالايات لان الايمان باجتماع الضدين محال كالنور والظلمة.
 وعن عمران بن حصين مرفوعا: "ليس منا" اي ليس من اتباعنا الذين يقتفون اثرنا ويمتثلون بامرنا " من تطير" لانه ورد عنه صلي الله عليه وسلم "الطيرة شرك" . الحديث، وورد: "لا عدوي ولا طيرة" . وورد من حديث ابن عمر: "من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك" . فاذا علم ذلك ثم تطير فما تبع اثر الرسول صلي الله عليه وسلم ولا امتثل بامره صلي الله عليه وسلم. "او تطير" وذلك لانه ولو لم يفعله ولكن امن بالطيرة واعتقدها ولولا ذلك لما رضي ان يتطير " او تكهن" لانه ارتكب المنهي ولا امتثل نهيه صلي الله عليه وسلم وما تبعه " او تكهن له" لانه ولو لم يفعله اعتقد صدقه، ومن صدق كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم. "او سحر" لفعله الكفر اي السحر "او سحر له" لتصديقه بذلك "ومن اتي   كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" رواه البراز باسناد جيد. ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس رضي الله عنهما دون قوله: "ومن اتي.." الخ.
 قال البغوي: العراف الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك، وقيل: هو الكاهن والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل وقيل: الذي يخبر عما في الضمير، وقال ابو العباس ابن تيمية: العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق، وقال ابن عباس في قوم يكتبون اباجاد قيل: معناه يكتبون ابجادهوز حطي كلمن الخ ويظهرون من ذلك حسابات ومن الحسابات المجهولة من الامور فيكون ذلك من نوع الكاهن والمنجم والرمال في ادعاءه علم الغيب.
 وقيل: معناه اباجاد النجمة التي يقولون بزعمهم انها تطلع اول الشهر من المشرق، ويوم الثاني تطلع بين المشرق والجنوب، والثالث في الجنوب والرابع بين الجنوب والقبلة، والخامس في القبلة، والسادس بين القبلة والشمال، والسابع في الشمال، والثامن بين   الشمال والمشرق، والتاسع في السماء، والعاشر في الارض، ثم تدور علي هذا الترتيب في الشهر ثلاث مرات ، واذا كانت في طرف فالسفر علي ذلك الطرف ما يجوز حتي قالوا يون التاسع: ما يصعد الي فوق؛ لمكانها في السماء ويم العاشر ما يضرب داء في الارض لمكانها في الارض فصار اعتقادهم انها تنفع وتضر، وقد قال الله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} . [الانعام: ] . وقال تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} . [ال عمران: ] . ويحتمل ان يكون صاحب هذا متطيرا بالنجمة لانه صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة ما امضاك او ردك" .، وهذا قد ردته النجمة عن حاجته وينظرون في النجوم وياخذون امورهم ومقاصدهم بما يبين لهم علي زعمهم من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد. "ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق".



  CHECK باب ما جاء في النشرة

 متن الباب 
 باب: ما جاء في النشرة
 عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة فقال: "هي من عمل الشيطان" رواه احمد باسناد جيد وابو داود. وقد سءل احمد عنها فقال: يكره هذا كله.
 وللبخاري عن قتادة قلت لابن المسيب: رجل به طب ويءخذ عن امراته يحل عنه او ينشر؟ قال: لا باس به انما يريدون به الاصلاح فاما ما ينفع فلم ينه عنه، انتهي، وروي عن الحسن انه قال: لا يحل السحر الا ساحر، قال ابن القيم: النشرة حل السحر عن المسحور وهي نوعان: احداهما: حله بسحر مثله وهو الذي من عمل الشيطان وعليه يحمل قول الحسن فينفر الناشر والمنشور الي الشيطان بما يحب فيبطل عمله عن المسحور. والثاني: النشرة بالرقية والتعوذات والدعوات والادوية المباحة، فهذا جاءز.



  CHECK باب ما جاء في التطير

 متن الباب 
 باب: ما جاء في التطير
 وقول الله تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الاعراف: ] . وقوله: {قالوا طاءركم معكم} [يس: ] .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر" اخرجاه. زاد مسلم: "ولا نوء، ولا غول".
 ولهما عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا طيرة؛ ويعجبني الفال" قالوا: وما الفال؟ قال: "الكلمة الطيبة".
 ولابي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "احسنها الفال، ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل". رواه ابو داود، والترمذي وصححه، وجعل اخره من قول ابن مسعود.
 ولاحمد من حديث ابن عمرو: "من ردته الطيرة عن   حاجة فقد اشرك" قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: "ان تقول: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك".
 وله من حديث الفضل بن عباس رضي الله عنهما: انما الطيرة ما امضاك او ردك.
 فيه مساءل:
 الاولي: التنبيه علي قوله: {الا انما طاءرهم عند الله} مع قوله: {طاءركم معكم} .
 الثانية: نفي العدوي.
 الثالثة: نفي الطيرة.
 الرابعة: نفي الهامة.
 الخامسة: نفي الصفر.
 السادسة: ان الفال ليس من ذلك بل مستحب.
 السابعة: تفسير الفال.
 الثامنة: ان الواقع في القلوب من ذلك مع كراهته لا يضر بل يذهبه الله بالتوكل.
 التاسعة: ذكر ما يقوله من وجده.
 العاشرة: التصريح بان الطيرة شرك.
 الحادية عشرة: تفسير الطيرة المذمومة.



 شرح الباب 
 باب: ما جاء في التطير وقول الله تعالي:
 {الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الاعراف: ] .
 وقوله: {قالوا طاءركم معكم} [يس: ] . عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي" العدوي هنا مجاوزة العلة من صاحبها الي غيره يقال: اعدي فلان فلانا من حلقه او من علة به، هذا علي ما يذهب به المتطببة في علل سبع : الجذام، والجرب، والجدري، والحصبة، والبخر، والرمد، والامراض الوباءية.
 وقد اختلف العلماء في التاويل فمنهم من يقول: ان المراد منه نفي ذلك وابطاله علي ما يدل عليه ظاهر الحديث والقران، المسبوقة علي العدوي وهم الاكثرون ومنهم من يقول: انه لم يرد ابطالها فقد قال صلي الله عليه وسلم: "فر من المجذوم، كما تفر من الاسد" . وقال: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح"  وانما اراد بذلك نفي ما كان يعتقده اصحاب الطبيعة فانهم كانوا يرون ان العلل المعدية مءثرة لا محالة فاعلمهم صلي الله عليه وسلم بقوله هذا ان الامر ليس علي ما تتوهمون بل هو متعلق بالمشيءة ان شاء كان وان لم يشا لم يكن، ويشير الي هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم: "فمن   اعدي الاول؟ ". اي ان كنتم ترون ان السبب في ذلك العدوي لا غير فمن اعدي الاول وبين بقوله ذلك من المجذوم وبقوله: لا يوردن ذو عاهة علي مصح ان ملاقاة ذلك من اسباب العلة فليتقه اتقاء الجدار الماءل والسفينة المعيوبة. وقد رد الفرقة الاولي علي الثانية في استدلالهم بالحديثين ان النهي فيهما انما جاء شفقا علي مباشرة احد الامرين فتصيبه علة في نفسه او عاهة في ابله فيعتقد ان العدوي حق. قال الرازي: القول الثاني اولي التاويلين لما فيه من التوفيق بين الاحاديث الواردة فيه، ثم لان القول الاول يفضي الي تعطيل الاصول الطبية ولم يرد الشرع بتعطيلها بل ورد باثباتها والعبرة بها علي وجه لا يناقض اصول التوحيد ولا مناقضة في القبول في القول بها علي الوجه الذي ذكرناه، واما استدلالهم بالقراءن المسبوقة عليها فانا قد وجدنا الشارع يجمع في النهي بين ما هو حرام وبين ما هو مكروه وبين ما هو منهي عنه لمعني وبين ما ينهي عنه لمعان كثيرة ويدل علي صحة ما ذكرناه قوله صلي الله عليه وسلم للمجذوم المبايع: "قد بايعناك فارجع" . في حديث الشريد بن سويد الثقفي وهو مذكور بعد قوله للمجذوم اخذ بيده فوضعها معه في القصعة كل ثقة بالله وتوكلا عليه ولا سبيل الي التوفيق بين هذين الحديثين الا من هذا الوجه يبين بالاول التوقي من اسباب التلف وبالثاني التوكل علي الله فقوله: ارجع بايعناك رخصة لمن لم يكن له درجة التوكل ان يراعي الاسباب والله اعلم "ولا طيرة" وقد مضي تفسيره في باب ذكر العيافة والطرق والطيرة "ولا هامة" قال ابو داود في سننه قال: بقية سالت محمد بن راشد عن قوله: ولا هامة فقال: اهل الجاهلية كانوا يعتقدون ليس احد يموت فيدفن الا خرج   من قبره هامة هي بتخفيف الميم علي المشهور، وقيل بتشديدها، وفيها تاويلان: احدهما: ان العرب كانت تتشاءم بها وهي من طير الليل وقيل: هي البومة قالوا: كانت اذا سقطت علي دار احدهم فراها ناعية له نفسه او بعض اهله وهو تفسير مالك بن انس، وثانيهما: كانت تعتقد ان عظام الميت، وقيل: روحه تنقلب هامة تطير وهذا تفسير اكثر العلماء وهو المشهور، ويجوز ان يكون المراد النوعين معا وانهما باطلان، "ولا صفر"  قال ابو داود في سننه: قال بقية سالت محمد بن راشد عنه قال: وكانوا يستشءمون بدخول صفر فقاله النبي صلي الله عليه وسلم قال: وسمعت من يقول هو وجع ياخذ في البطن يزعمون انه يعدي قال ابو داود: وقال مالك: كان اهل الجاهلية يحلون صفر عاما ويحرمونه عاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صفر، وقيل: كانت العرب تعتقد ان في البطن دابة تهيج عند الجوع وربما قتلت صاحبها، وكانت العرب تراها اعدي من الجرب وهذا التفسير هو الصحيح وبه قال مطرف وابن وهب وابو عبيد وغيرهم، وقد ذكره مسلم عن جابر بن عبد الله راوي الحديث فتعين اعتماده، قال الراغب: سمعت العرب يعنون بالصفر الذي هو بالجوف حية الجوف من حيث انه يتالم به الجوف وذلك ان العرق الممتد من الكبد الي المعدة اذا لم يجد غذاء امتص اخر المعدة فاعتقدت جهلة العرب ان ذلك حية في البطن يعض الشراسيف حتي نفي النبي صلي الله عليه وسلم بقوله : لا صفر، وانشد الاعشي:
 لا يعمر الساق من اين ولا تعب ... ولا يعض علي سرسوفه الصفر
 ويحتمل ان يكون نفيا لما يتوهم ان شهر صفر يكثر فيه الدواهي والفتن اخرجاه، زاد مسلم ولا نوء الانواء منازل القمر وكانت   العرب تزعم ان كل نوء مطر ينسبونه اليه فيقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب فالطالع بالمشرق ينوء اي ينهض ويطلع، وقيل: اراد بالنوء انه السقوط الا في هذا الموضع وانما غلظ النبي صلي الله عليه وسلم في امر الانواء لان العرب تنسب المطر اليها "ولا غول" . الغول واحد الغيلان وهي جنس من الجن والشياطين كانت العرب تزعم ان الغول في الفلاة تتراءي للناس فيتغول تغولا او يتلون تلونا في صور شتي وتغولهم اي تضلهم عن الطريق ويهلكهم فنفاه النبي صلي الله عليه وسلم وابطله، وقيل: قوله غول ليس نفيا لعين الغول ووجوده وانما ابطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله ويشهد له الحديث الاخر ولكن السعالي والسعالي سحرة الجن اي ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل ومنه الحديث: "اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان"  اي ادفعوا شرها بذكر الله تعالي وهذا يدل علي انه لم يرد بنفيها عدمها ومنه حديث ابي ايوب: كان لي نمرة في سهوة وكانت الغول تجء فتاخذه. قال الطحاوي: ويحتمل ان الغول قد كان ثم دفعه الله تعالي عن عباده، وعن بعضهم: هذا ليس ببعيد لانه يحتمل انه من خصاءص بعثه صلي الله عليه وسلم كما منع الشياطين من استراق السمع بالشهاب الثاقب، واعلم ان (لا) التي لنفي الجنس دخلت علي المذكورات ونفت ذواتها وهي غير منفية فتوجه النفي الي اوصافها واحوالها التي هي مخالفة للشرع قال العدوي: والصفر والهامة والنوء موجود والمنفي ما زعمت الجاهلية   اثباتها فان نفي الذات لارادة نفي الصفات ابلغ لانه من باب الكناية.
 ولهما عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال" قالوا: وما الفال؟ قال : "الكلمة الطيبة" . ولابي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر قال: ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "احسنها الفال ولا ترد الطيرة مسلما عن حاجته لايمانه بقوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} . [الانعام: ] . فاذا راي احدكم ما يكره فليقل اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك" . ارشد الرسول صلي الله عليه وسلم ان اتيان الحسنات ودفع السيءات ان ذلك من الله تعالي لا من غيره وما يتطير به فلا يضر ولا ينفع ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وعن ابن مسعود مرفوعا: "الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل". رواه ابو داود والترمذي وصححه وجعل اخره من قول ابن مسعود. ولاحمد من حديث ابن عمر: "من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك،   قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: ان تقول: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك" .
 وله من حديث الفضل بن العباس:: انما الطيرة ما امضاك او ردك" . فقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم الطيرة وفسرها بقاعدة كلية يفهم منها ان كل شء امضاك وجراك علي امر او ردك ومنعك عنه فذاك الطيرة، ومن مضي او امتنع بسببها فقد اشرك.



  CHECK باب ما جاء في التنجيم

 متن الباب 
 باب: ما جاء في التنجيم
 قال البخاري في "صحيحه": قال قتادة: خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها. فمن تاول فيها غير ذلك اخطا، واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به. ا. ه.
 وكره قتادة تعلم منازل القمر، ولم يرخص ابن عيينة فيه، ذكره حرب عنهما، ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق.
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر" رواه احمد وابن حبان في صحيحه .
 فيه مساءل:
 الاولي: الحكمة في خلق النجوم.
 الثانية: الرد علي من زعم غير ذلك.
 الثالثة: ذكر الخلاف في تعلم المنازل.
 الرابعة: الوعيد فيمن صدق بشء من السحر ولو عرف انه باطل.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في التجيم
 قال البخاري في "صحيحه": قال قتادة: خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء ورجوما للشياطين. قال تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} . [الملك: ] . وعلامات يهتدي بها. قال تعالي: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} . [النحل: ] . فمن تاول فيها غير ذلك اخطا، واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به، انتهي. وكره قتادة تعلم منازل القمر، ولم يرخص ابن عيينة فيه، ذكره حرب عنهما.
 ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق وعن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر" رواه احمد وابن حبان في صحيحه.
 واقتباس شعب النجوم كاقتباس شعب السحر فمصدق المنجم فيما يقول في الغيوب كمصدق السحر لحديث ابي داود: "من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد" .



 متن الباب 

  AUTO باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء

 وقول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] .
 عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة" وقال: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب". رواه مسلم.
 ولهما عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكواكب".
 ولهما من حديث ابن عباس بمعناه وفيه قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا، فانزل الله هذه الايات: {فلا اقسم بمواقع النجوم} [الواقعة: ] . الي قوله:



 {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الواقعة.
 الثانية: ذكر الاربع من امر الجاهلية.
 الثالثة: ذكر الكفر في بعضها.
 الرابعة: ان من الكفر ما لا يخرج عن الملة.
 الخامسة: قوله: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر" بسبب نزول النعمة.
 السادسة: التفطن للايمان في هذا الموضع.
 السابعة: التفطن للكفر في هذا الموضع.
 الثامنة: التفطن لقوله: "لقد صدق نوء كذا وكذا".
 التاسعة: اخراج العالم للمتعلم المسالة بالاستفهام عنها، لقوله: "اتدرون ماذا قال ربكم؟ ".
 العاشرة: وعيد الناءحة.



 شرح الباب 
 ما جاء في الاستسقاء بالانواء
 وقول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] .
 اي تجعلون شكر رزقكم وما انعم الله عليكم انكم تكذبون تنسبونه الي غيره كنسبة المطر الي الانواء واشباه ذلك.
 عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اربع في امتي من امور الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة علي الميت، وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب". رواه مسلم. ولهما عن زيد بن خالد قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكواكب".
 فقد صرح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان من نسب نعمة الله   الي غيره فقد كفر كفر جحود النعمة لا جحود الحق بمعني انه نسب نعمة الله الي غيره فكانه جحده فيكون كفرا دون كفر فان جحود الحق يخرجه من الاسلام وهذا لا يخرجه.
 ولهما من حديث ابن عباس وفيه قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا، فانزل الله هذه الاية: {فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم} الي قوله: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] .



  CHECK باب قول الله تعالي {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] . وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} . الي قول تعالي: {احب اليكم من الله ورسوله} [التوبة: ] .
 عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" اخرجاه.
 ولهما عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار"، وفي رواية: "لا يجد احد حلاوة الايمان حتي ... " الي اخره.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من احب في الله، وابغض في الله، ووالي في الله، وعادي في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك. وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا. رواه بن جرير، وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} [البقرة: ] قال: المودة.



 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: وجوب محبته صلي الله عليه وسلم علي النفس والاهل والمال.
 الرابعة: ان نفي الايمان لا يدل علي الخروج من الاسلام.
 الخامسة: ان للايمان حلاوة قد يجدها الانسان وقد لا يجدها.
 السادسة: اعمال القلب الاربعة التي لا تنال ولاية الله الا بها، ولا يجد احد طعم الايمان الا بها.
 السابعة : فهم الصحابي للواقع: ان عامة المءاخاة علي امر الدنيا.
 الثامنة: تفسير: {وتقطعت بهم الاسباب} .
 التاسعة: ان من المشركين من يحب الله حبا شديدا.
 العاشرة: الوعيد علي من كانت الثمانية احب اليه من دينه.
 الحادية عشرة: ان من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الاكبر.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان المحبة وانواعها المامور بها والمنهي عنه
 واعلم ان انواع المحبة التي تنسب الي الله: محبة لله، ومحبة في الله، ومحبة مع الله.
 فالمحبة التي لله: محبته ومحبة ما يحبه من النيات والاقوال والافعال. والمحبة التي في الله: محبة من يحبه الله كالانبياء والمرسلين وعباده الصالحين.
 واما المحبة التي مع الله فهي المحبة الشركية التي ذكرها في كتابه المنهية عنها وذلك قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} . [البقرة: ] . اخبر الله تعالي ان المشركين كانوا يحبون مع الله اندادا ويساوونهم معه في المحبة كما قال تعالي عنهم وهم في النار: {قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} . [الشعراء: ] . قال ابو العباس ابن تيمية: اي في المحبة. ثم ذكر ان المءمنين اشد حبا لله.
 واعلم ان المحبة تستلزم الطاعة ولا بد كما هو المعلوم بالضرورة فمن يدعي محبة الله يلزمه طاعته في متابعة رسوله كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . [ال عمران: ] . فمخالفة الله ورسوله تخل بالمحبة وتقدح فيها وكلما زادت المخالفة والمعاصي علي قدر بعدها من محبة الله وقرب من عداوته حتي تءول الي الشرك والكفر كما ورد: المعاصي بريد الكافر، فالمخالف اذا ادعي المحبة فليس بصادق:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا وربي في القياس شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطبع   فاذا علمت ذلك فالمخالف علي قدر خلفه خرج عن امر الله وفسق وصار عند الله من الفاسقين وذلك قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} . [التوبة: ] . فمن لم يهاجر الي الله ورسوله لاجل هذه الانواع او بعضها عن بلد الكفر اشعر ذلك انه احبها علي الله ورسوله فحينءذ ينتفي منه الايمان الحقيقي.
 عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" . ولهما عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله رسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يعود الي الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار"، وفي رواية: "لا يجد احد حلاوة الايمان حتي" الخ.
 وايضا تستلزم المحبة: الحب فيه، والبغض فيه، والموالاة فيه، والمعاداة فيه، كما هو المشاهد المتعارف شرعا وعرفا ومن لم يكن كذلك فليس بصادق في محبته ولو فعل ما فعل من الطاعة.
 عن ابن عباس: من احب في الله وابغض في الله   ووالي في الله وعادي في الله فانما تنال ولاية الله بذلك ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا وذلك لا يجدي علي اهله شيءا. رواه بن جرير.
 تنبيه: كل محبة كانت علي امر الدنيا لا لله تنقطع يوم القيامة ويتبرا كل من صاحبه وخليله الا المحبة التي في الله، ولله، فتلك المحبة تثبت. وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} [البقرة: ] قال: المودة. وقال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} . [الزخرف: ] .



  CHECK باب قول الله تعالي {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم}

 متن الباب 
 باب: قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] . وقوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} [التوبة: ] .
 وقوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ] .
 عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "ان من ضعف اليقين: ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره".
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من التمس رضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس" رواه ابن حبان في "صحيحه".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية ال عمران.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: تفسير اية العنكبوت.
 الرابعة: ان اليقين يضعف ويقوي.



 الخامسة: علامة ضعفه، ومن ذلك هذه الثلاث.
 السادسة: ان اخلاص الخوف لله من الفراءض.
 السابعة: ذكر ثواب من فعله.
 الثامنة: ذكر عقاب من تركه.



 شرح الباب 
 باب قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] .
 وقوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} [التوبة: ] .
 واعلم ان الخوف خوفان:
 الاول: خوف من الله وهذا الذي هو احد جناحي طير الايمان فالمحبة راسه والخوف والرجاء جناحاه، وهذا هو المامور به وهو علامة الايمان كما قال تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} . [ال عمران: ] .
 الثاني: خوف مع الله بمعني انك تخاف من غيره مثل خوفه او اشد كما ذكر الله في شان المنافقين اذ هم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية، وهذا الخوف هو الخوف الشركي المنهي عنه الذي صاحبه يخلد في النار ولا يكون هذا الا عدم ايمانه بالله وعظمته وجلاله وقهريته وملكوتيته علي جميع الخلق وقد ذم الله الذين جعلوا فتنة الناس كعذاب الله في وقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ] .
 ومعلوم بالضرورة انه اذا لاحظ ما يجري عليه من محن الناس وفتنتهم عند نطقه بالحق وجعله كعذاب الله سواء حينءذ ارضاهم بسخط الله فيسخط عليه الله ويسخط عليه الناس.
 عن ابي سعيد مرفوعا: "ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله وان تحمدهم علي رزق الله وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص   حريص ولا يرده كراهية كاره" . وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من التمس رضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس" رواه ابن حبان في "صحيحه".



  CHECK باب قول الله تعالي {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] . وقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ] . وقوله {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] . وقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] .
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ] . قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ] رواه البخاري والنساءي.
 فيه مساءل:
 الاولي: ان التوكل من الفراءض.
 الثانية: انه من شروط الايمان.
 الثالثة: تفسير اية الانفال.
 الرابعة: تفسير الاية في اخرها.
 الخامسة: تفسير اية الطلاق.
 السادسة: عظم شان هذه الكلمة، وانها قول ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم في الشداءد.



 شرح الباب 
 باب قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] .
 التوكل من منازل اياك نعبد واياك نستعين، ومن ارفع درجات الايمان.
 وقوة الايمان وضعفه بقوة التوكل وضعفه.
 والتوكل هو الاعتماد علي الله في جلب منافعه ودفع مضاره.
 وهذا امر يختص لله تعالي، ومنحصر عليه، فمن توكل علي غيره اشرك الشرك الاكبر الذي يخلد صاحبه في النار ان مات عليه.
 اما اختصاصه لله فلتقديم الجار والمجرور علي العامل وهو: وعلي الله فتوكلوا.
 وتقديم ما حقه التاخير يفيد الحصر اي لا توكلوا الا عليه.
 واما شرك من توكل علي غيره فلانه عبادة لله فمن جعلها لغيره اشرك في العبادة. فالمءمن شانه التوكل علي الله في جميع اموره والايات والاحاديث في هذا المعني كثيرة منها قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ] . وذلك لان المءمن يعلم علم اليقين انه لا يتحرك متحرك ولا يجري امر الا بارادته وامره فقطع العلاءق عن الخلاءق لعدم قدرتهم علي شء، وتوكل علي الله وحده لقدرته الكاملة علي كل شء فهو حسبه وكافيه وذلك قوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] .
 عن ابن عباس قال: {حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ] . قالها ابراهيم حين القي في النار وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم   فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [ال عمران: ، ] . فالتوكل معظم منازل الساءرين الي الله تعالي معتمدين عليه فيما ينوبهم لا ينظرون الي غيره لعلمهم انه الكافي في جميع امروهم فهو حسبهم {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} [الطلاق: ] .



  CHECK باب قول الله تعالي {افامنوا مكر الله}

 متن الباب 
 باب: قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ] . وقوله: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ] .
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر، فقال: "الشرك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اكبر الكباءر : الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله" رواه عبد الرزاق.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الاعراف.
 الثانية: تفسير اية الحجر.
 الثالثة: شدة الوعيد فيمن امن مكر الله.
 الرابعة: شدة الوعيد في القنوط.



 شرح الباب 
 باب قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ] .
 الامن من مكر الله: اطمءنان القلب بعدم عقوبة الله وعدم مراقبتها والغفلة عنها، وهو علي معاصي الله، ومساخطه فلا يحذر الله فيما هو عليه ولا يخافه فكانه شك او انكر اسمه القهار وان يكون له مظهر فاذا ما تدركه العقوبة فاذا هو من الخاسرين كما قال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} . [الانعام: ، ] .
 فالامن من مكر الله من المهالك التي لا نجاة منها الا بفضل الله ورحمته، وكذلك القنوط من رحمة الله لما يري من رداءة نفسه وقلة طاعته له فيياس حينءذ من رحمته وذلك من المهالك لانه يقنط من رحمته الواسعة ولم يتدارك لما فاته من التلف ولم يرجو الله في توفيقه اياه علي ما يحب ويرضي وعفوه عما مضي، فكانه شك او انكر اسمه الغفور الرحيم العفو وان يكون له مظهر فما يضل عن صراط الله الذي ارسل به رسوله صلي الله عليه وسلم وهدي عليه اولياءه وقد نبه الله علي القنوط من رحمة الله من الموبقات بقوله: {قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ] .
 وفي الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر قال: "الشرك بالله والياس من روح الله والامن من مكر الله" . وفي اخر عن ابن   مسعود قال: اكبر الكباءر الاشراك بالله والامن من مكر الله والقنوط من رحمة الله والياس من روح الله" رواه عبد الرزاق.
 الروح: اخص من الرحمة؛ لان الرحمة عامة في الدنيا كما قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} . [الاعراف: ] .
 واما روحه فلاولياءه في دار الدنيا.
 واما الاخرة فالرحمة مختصة بالمءمنين ولكن شاملة للمقربين واصحاب اليمين.
 واما روحه فللمقربين خاصة قال تعالي: {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين} . [الواقعة: ] ..



  CHECK باب من الايمان بالله الصبر علي اقدار الله

 متن الباب 
 باب: من الايمان بالله الصبر علي اقدار الله
 وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ] .
 قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله، فيرضي ويسلم.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت".
 ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية".
 وعن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة" وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط" حسنه الترمذي.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية التغابن.
 الثانية: ان هذا من الايمان بالله.
 الثالثة: الطعن في النسب.



 الرابعة: شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.
 الخامسة: علامة ارادة الله بعبده الخير.
 السادسة: ارادة الله به الشر.
 السابعة: علامة حب الله للعبد.
 الثامنة: تحريم السخط.
 التاسعة: ثواب الرضي بالبلاء.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما جاء ان من الايمان الصبر علي اقدار الله
 وذلك لان المءمن يعلم علم اليقين ان الله تعالي لا يفعل الا الذي يصلح عباده ولو جهل الانسان مورده ومصدره فانه في الاصلاح قطعا وانه خير له قال تعالي: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} . [النساء: ] . وقال: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} . [البقرة: ] . فالمءمن يءمن بذلك كله ويسلم الامر الي الله.
 قال الامام احمد: ذكر الله الصبر في القران في نحو تسعين موضعا وهو واجب باجماع الامة وهو نصف الايمان فالايمان نصفان: نصفه صبر ونصفه شكر وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ضياء.
 وفي الحديث الصحيح: "عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير ان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له، وان اصابته سراء فشكر فكان خيرا له وما ذلك الا للمءمن" . وقال للمراة السوداء التي تصرع فسالته ان يدعو لها قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك، فقالت: اذا فادع الله ان لا اتكشف فدعا لها" .
 وامر الانصار ان يصبروا علي الفتن التي يلقونها بعده حتي يلقوه علي الحوض، وامر عند ملاقاة العدو بالصبر وعند المصيبة واخبر ان الصبر عند الصدمة الاولي، وامر المصاب بانفع الامور له وهو الصبر والاحتساب بان ذلك يخفف مصيبته ويثبت اجره والجزع والسخط   والتشكي يزيد المصيبة ويذهب الاجر، واخبر ان الصبر خير له.
 وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ] قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اثنتان بالناس هما بهم كفر: الطعن في النسب والنياحة علي الميت" . ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" .
 واعلم ان المصاءب لحكم لا يعلمها الا هو لا اله الا هو اما لتكفير السيءات، واما لرفع الدرجات، واما لاستخبار هل هو صادق فيما يدعي من الايمان ام كاذب قال تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} . [العنكبوت: ] .
 وفي الحديث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا"  اي لتصفيته من غش الذنوب والمعاصي بكير الامتحان. " واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء وان الله تعالي اذا احب قوما   ابتلاهم فمن رضي فله الرضي ومن سخط فله السخط" حسنه الترمذي.



  CHECK باب ما جاء في الرياء

 متن الباب 
 باب: ما جاء في الرياء
 وقول الله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الكهف: ] .
 عن ابي هريرة مرفوعا: "قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه". رواه مسلم.
 وعن ابي سعيد مرفوعا: "الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ " قالوا: بلي يا رسول الله! قال: "الشرك الخفي، يقوم الرجل فيصلي، فيزين صلاته، لما يري من نظر رجل". رواه احمد.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الكهف.
 الثانية: الامر العظيم في رد العمل الصالح اذا دخله شء لغير الله.
 الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك، وهو كمال الغني.
 الرابعة: ان من الاسباب، انه تعالي خير الشركاء.
 الخامسة: خوف النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه من الرياء.
 السادسة: انه فسر ذلك بان يصلي المرء لله، لكن يزينها لما يري من نظر رجل اليه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في الرياء وقال تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . [الكهف: ] .
 دلت هذه الاية مطابقة وتضمنا والتزاما علي فواءد جليلة:
 الاولي: ان الله تعالي لا ينظر الي الصور والاموال ولكن ينظر الي القلوب العامرة، قال تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا} . [سبا: ] . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" . وفي رواية: "ولكن ينظر الي القلوب العامرة".
 الثانية: دلت علي عمومية الحكم والامر لقوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} . [الكهف: ] .
 الثالثة: الايمان الحقيقي الذي لا يزلزله شء لان الايمان الذي لا ثبا له لا ينفع معه العمل.
 الرابعة: الايمان باليوم الاخر لقوله تعالي: لقاء ربه.
 الخامسة: الايمان بالرسول والكتاب لقوله تعالي: {فليعمل عملا صالحا} . [الكهف: ] . والصالح لا يكون الا علي ما امر الله تعالي وامر الله لا يتصور الا بارسال رسول معه كتاب من ربه فيه اوامره ونواهيه.
 السادسة: الايمان بالملاءكة والانبياء والرسل الذين من قبل والكتب لانه منها امره بالرسول المرسل والقران المنزل لزمه الايمان بذلك كله لانها مذكورة فيه وذكره الرسول صلي الله عليه وسلم فالايمان بهذه الامور اصل الاعمال الدينية وهو كما قال الحسن: "ليس الايمان بالتحلي ولا   بالتمني بل ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال" اي اعمال الجنان واللسان والاركان؛ ولذا عقب الله تعالي العمل الصالح بفاء التفريع اي من كان يرجو لقاء ربه فليعمل فذلك دليل ايمانه صادقا محققا.
 والعلم الصالح جنس يشمل اعمال الجوارح كلها فينبغي لداعي الايمان: نية خالصة، وعمل خالص من الرياء، ولسان صادق، وافعال جميلة، وسمت مرضي، وخلق حسن، وطريقة مستقيمة، وسيرة مديمة وبصيرة قوية، وذكر كثير، وتفكر وتدبر.
 اما النية قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} . [الشوري: ] .
 واما العمل الخالص قوله تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} . [الزمر:، ] .
 واما اللسان الصادق قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} . [التوبة: ] .
 واما الافعال الجميلة قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} . [التوبة: ] .
 واما السمت المرضي قوله تعالي: {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} . [الشوري:  ] .
 واما الخلق الحسن قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} . [الفرقان: ] .
 واما السيرة الداءمة قوله تعالي: {الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} . [فصلت: ] .
 واما الطريقة المستقيمة فمبناها علي البصيرة القوية والبصيرة   القوية مبناها علي العلم اليقيني وقد ذكرها الله علي الترتيب قال تعالي: {وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم} . [الحج: ] . فبين الله امه لا يعلم الحق من الباطل ولا يميزه الا الذين اوتوا العلم فيستبصر بالبصيرة النافذة القوية حينءذ بين الحق والباطل ويخبت له قلبه، ثم بين ان ذلك هو الصراط المستقيم.
 واما الذكر قوله: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} . [الاحزاب: ] .
 واما التفكر قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} . [ال عمران: ، ] .
 ولما كان اصل الاعمال الدينية كلها التوحيد والاخلاص الذي لا يشوبه شرك قال تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . [الكهف: ] . والشرك اكبر واصغر، فالاكبر يحبط الاعمال كلها كما قال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . [الزمر: ] . واما الشرك الاصغر فهو الرياء والسمعة والتصنع للناس في الاعمال الدينية، فذا يحبط العمل الذي راءي فيه او سمع فيه لا غير. عن ابي هريرة مرفوعا: قال الله تعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه". رواه مسلم. وعن ابي سعيد مرفوعا: "الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من   المسيح الدجال؟ قالوا: بلي، قال: الشرك الخفي يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر رجل" .



  CHECK باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا

 متن الباب 
 باب: من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا
 وقول الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها} [هود: ] .
 وفي "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه، مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع ".
 فيه مساءل:
 الاولي: ارادة الانسان الدنيا بعمل الاخرة.
 الثانية: تفسير اية هود.
 الثالثة: تسمية الانسان المسلم: عبد الدينار والدرهم والخميصة.
 الرابعة: تفسير ذلك بانه ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط.



 الخامسة: قوله "تعس وانتكس".
 السادسة: قوله: "واذا شيك فلا انتقش".
 السابعة: الثناء علي المجاهد الموصوف بتلك الصفات.



 شرح الباب 
 باب في بيان ما جاء ان من الشرك الاكبر الذي يخلد صاحبه في النار ولا ينجي منه الا من اراد الله نجاته وهو الشرك في النية.
 قال ابن القيم رحمه الله: "وهو البحر الذي لا ساحل له وقل من ينجو منه فمن اراد بعمله غير وجهه او نوي شيءا غير التقرب لله وطلب الجزاء منه فقد اشرك في نيته وارادته والاخلاص ان يخلص لله في افعاله واقواله وارادته ونياته وهذه هي في الحقيقة ملة ابراهيم التي امر الله بها عباده كلهم ولا يقبل من احد غيرها وهي حقيقة الاسلام ومن يبتغ غير الاسلام دينا فهو في الاخرة من الخاسرين، وهي ملة ابراهيم التي من رغب عنها فقد سفه نفسه" انتهي كلامه رحمه الله.
 فاذا ثبت ان من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا فلتنظر نفس ما هي عليه حتي تتدارك نفسها بالانكسار بين يد الله والتضرع اليه؛ لانه ينجبه من هذا الامر العظيم والخطب الجسيم ويدل علي ذلك قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} . [هود: ، ] .
 ونطقت السنة بذلك ايضا في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة" وهو ما يلبس تعس عبد الخميلة وهو ما يفرش ان اعطي رضي وان لم يعط سخط اي سخطه ورضاه لاطماع الدنيا ان حصلت رضي وان لم تحصل سخط قاطعا النظر عن رضي الله وسخطه فصار   عبد الدينار والدرهم الخميصة والخميلة بهذه الحيثية فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من هذا حاله فقال:  تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش .
 ثم بين صلي الله عليه وسلم حال عبد الله الصادق انه يسعي في مراضي الله ويبتعد عن مساخطه ولو في ذلك مشقة النفس: "طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه ان كان في الحراسة كان في الحراسة وان كان في الساقة كان في الساقة ان استاذن لم يءذن له وان شفع لم يشفع" .



  CHECK باب من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله

 متن الباب: 
 باب: من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله
 وقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون: قال ابو بكر وعمر؟!
 وقال الامام احمد: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . [النور: ] اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك.
 عن عدي بن حاتم: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] . فقلت له: انا لسنا نعبدهم قال : "اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله، فتحلونه؟ " فقلت: بلي. قال: "فتلك عبادتهم" رواه احمد، والترمذي وحسنه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النور.
 الثانية: تفسير اية براءة.



 الثالثة: التنبيه علي معني العبادة التي انكرها عدي.
 الرابعة: تمثيل ابن عباس بابي بكر وعمر، وتمثيل احمد بسفيان.
 الخامسة: تغير الاحوال الي هذه الغاية، حتي صار عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال، وتسمي الولاية، وعبادة الاحبار هي العلم والفقه ثم تغيرت الحال الي ان عبد من دون الله من ليس من الصالحين، وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله
 لجعله اياهم المطاعون في مخالفة الله والتغيير حكمه ولما كان الامر عظيم الخطر قال ابن عباس رضي الله عنه لناس قابلوا قول الرسول صلي الله عليه وسلم بقول ابي بكر وعمر لتضمن ذلك تغيير حكم الله ورسوله؛ لانه صلي الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله تعالي: يوشك اي حري وقريب ان تنزل عليكم حجارة من السماء غضبا من الله تعالي عليكم ومقتا اقول قال رسول الله الذي خلق الكون كله وكل عبده تحت قهره وامره وتصريفه له الملك وله الحمد وله الخلق وله الامر ومع هذا تقابلون قول رسوله صلي الله عليه وسلم بقول غيره وتقولون قال ابو بكر وعمر.
 قلت: فاذا كان هذا المقت العظيم فيمن يقابل قول رسول صلي الله عليه وسلم بقول خليفته ابي بكر وعمر فكيف بمن يقابل قول الله وقول رسوله بغيرهما؟ ويرد حكم الله ورسوله بقول غيرهما؟
 وقال احمد بن حنبل: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته وعلموا انه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثبت عندهم ومع ذلك يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . [النور: ] . اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك لعله اذا رد بعض قوله بقول غيره ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك، وذلك لانه ربما استحسن قولا عن قوله صلي الله عليه وسلم فيخرج عن الايمان، قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في   انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . [النساء: ] . اي تطمءن قلوبهم بحكمك ويعلموا انه الحق وما بعده الضلال، فان شك في نفسه فلا ايمان له ولا اسلام.
 عن عدي بن حاتم: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] . قلت له: انا لسنا نعبدهم، قال: اليسوا يحرمون ما احل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت: بلي. قال صلي الله عليه وسلم فتلك: عبادتهم.
 قلت: فاذا نظرت ما جري في هذا الزمان رايت من تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله ما كما قيل يتسع الخرق علي الراقع واعظم من ذلك ان اكثر الناس اطاعوهم ويحسبون انهم مهتدون واذا تلوت عليهم ايات الله واحادث رسوله استنكروه وقالوا ما نترك فعل اباءنا لما تقول كما قال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم} . [سبا: ] . وقالوا ما هذا الا افك مفتري.



  AUTO باب قول الله تعالي {يا ايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}

 ...
 متن الباب 
 باب: قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . [النساء: ] . وقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} . [البقرة: ] وقوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} . [الاعراف: ] . وقوله: {افحكم الجاهلية يبغون} . [الماءدة: ] .
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" قال النووي: حديث صحيح، رويناه في كتاب "الحجة" باسناد صحيح.
 وقال الشعبي: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة؛ فقال اليهودي: نتحاكم الي محمدلانه عرف انه لا ياخذ الرشوة وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود لعلمه انهم ياخذون الرشوة فاتفقا ان ياتيا كاهنا في جهينة فيتحاكما اليه، فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون} [النساء: ] .
 وقيل: نزلت في رجلين اختصما، فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: الي كعب بن الاشرف، ثم ترافعا الي عمر، فذكر له احدهما القصة. فقال للذي   لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذلك؟ قال: نعم، فضربه بالسيف فقتله.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النساء وما فيها من الاعانة علي فهم الطاغوت.
 الثانية: تفسير اية البقرة: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} .
 الثالثة: تفسير اية الاعراف {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} .
 الرابعة: تفسير {افحكم الجاهلية يبغون} .
 الخامسة: ما قاله الشعبي في سبب نزول الاية الاولي.
 السادسة: تفسير الايمان الصادق والكاذب.
 السابعة: قصة عمر مع المنافق.
 الثامنة: كون الايمان لا يحصل لاحد حتي يكون هواه تبعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم.



 شرح الباب 
 باب في بيان ان من امن بالله ورسوله وما انزل اليه حقا وصدقا لم يتحاكم الي الطاغوت
 ومن تحاكم اليهم من الكهنة والسحرة واشباههم مطمءنا بهم مصدقا قولهم فليس بمءمن ويدل علي ذلك قال الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} . [النساء: ] . وذلك لزعمه ان حكم الطاغوت اصلح ولا يعلم المطبع علي قلبه ان غير الحق هو الافساد ويدل علي ذلك قوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} . [البقرة: ] . وقوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} . [الاعراف: ] . وذلك لانه رغب عن حكم الاسلام الذي ارتضاه الله في اخر الزمان وبغي حكم الجاهلية قوله: {افحكم الجاهلية يبغون} . [الماءدة: ] .
 وفي الحديث عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" ، قال النووي: حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح، وقال الشعبي: كان بين رجل من المنافقين   وبين رجل من اليهود خصومة فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد. عرف انه لا ياخذ الرشوة ولا يميل في الحكم، وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود. لعلمه انهم ياخذون الرشوة ويميلون في الحكم فاتفقا علي ان ياتيا كاهنا من جهينة فيتحاكما اليه فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} [النساء: ] . وقيل: نزلت في رجلين اختصما فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: الي كعب بن الاشرف ثم ترافعا الي عمر ثم ذكر له احدهما القصة فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذلك؟ قال: نعم، فضربه بالسيف فقتله.
 فيارب يسر صولة عمرية
 ... لنا كي يمضي الوحي في الناس شاءعا
 ويردع من يبغي الجهالة حكمها ... ولم يك للوحيين في الحكم سامعا
 فكم من تري في زي علم وهمة ... يصد عن الوحيين في الدين بادعا
 فلا لكتاب الله يصغي سماعه ... ولا للذي قال الرسول مطاوعا
 فيا رب عجل بالذي ينصر الهدي ... باياتك الفصحي سيوفا قواطعا
 كما كان في وقت الرسول محمد ... عليه صلاة الله ما البدر لا معا



  CHECK باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات

 متن الباب 
 باب: من جحد شيءا من الاسماء والصفات
 وقول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن} [الرعد: ] .
 وفي "صحيح البخاري" قال علي: "حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟ ".
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس: انه راي رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات، استنكارا لذلك فقال: "ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه" انتهي.
 ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر: {الرحمن} انكروا ذلك. فانزل الله فيهم: {وهم يكفرون بالرحمن} [الرعد: ] .
 فيه مساءل:
 الاولي: عدم الايمان بجحد شء من الاسماء والصفات.
 الثانية: تفسير اية الرعد.
 الثالثة: ترك التحديث بما لا يفهم السامع.
 الرابعة: ذكر العلة انه يفضي الي تكذيب الله   ورسوله، ولو لم يتعمد المنكر.
 الخامسة: كلام ابن عباس لمن استنكر شيءا من ذلك، وانه هلك.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من جحد شيءا من الاسماء والصفات
 التي تثبت بالكتاب والسنة يكفر بالاتفاق ان كان غبر مءول وان كان مءولا فيه الاختلاف:
 فالنوع الاول: قوله: {وهم يكفرون بالرحمن} . [الرعد: ] . حكاية عن كفار قريش انهم انكروا علي الرسول صلي الله عليه وسلم صفة الرحمن قالوا: اما الرحمن فلا نعرفه فقل مثل ما كنا نقول سبحانك اللهم. فالعالم العارف ينبغي ان يحدث الناس بما يدخل في عقولهم لءلا يكذبوا الله ورسوله ولا ينكروا شيءا مما ثبت عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم لا ياتي بما ينكروه الا بعد مقدمات تنبيه وتوضحه لهم في صحيح البخاري قال علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله.
 والنوع الثاني: وروي عبد الرزاق عن معمر عن طاووس عن ابيه عن ابن عباس انه راي رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات استنكارا لذلك فقال: ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه انتهي.
 ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر: الرحمن انكروا ذلك فانزل الله {وهم يكفرون بالرحمن} [الرعد: ] .
 ومن هءلاء الجهمية، وفروخ الاشاعرة، والمعتزلة، ومن شابههم.
 وقد ورد ان في الحديث محكم ومتشابه كما في القران محكم ومتشابه، قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام   الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} . [ال عمران: ] . فبين الله ان من الايات محكمات هن ام الكتاب في اتخاذ الامر والنهي منها والعمل بها واخر متشابهات انزلها الله لحكمة لا يعلمها الا هو، فاما الذين في قلوبهم زيغ يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله اي المتشابه الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا اي انهم يءمنون بالكل انه منزل من الله لكن المحكم يعملون به والمتشابه يكلونه الي الله فكذلك الحديث ما هو محكم يلزم العمل به وما هو متشابه نءمن به ونكل معناه الي الله.



  CHECK باب قول الله تعالي {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها}

 متن الباب 
 باب: قول الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} [النحل: ] .
 قال مجاهد ما معناه: هو قول الرجل: هذا مالي، ورثته عن اباءي.
 وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا.
 وقال ابن قتيبة: يقولون: هذا بشفاعة الهتنا.
 وقال ابو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه: "ان الله تعالي قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر.." الحديث، وقد تقدم وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره، ويشرك به.
 قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير معرفة النعمة وانكارها.
 الثانية: معرفة ان هذا جار علي السنة كثير.
 الثالثة: تسمية هذا الكلام انكارا للنعمة.
 الرابعة: اجتماع الضدين في القلب.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من نسب نعم الله الي غيره فقد كفر كفر النعمة
 وهو كفر دون كفر وذلك قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} . [النحل: ] .
 قال مجاهد: ما معناه هو قول الرجل: هذا مالي، ورثته عن اباءي، وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا، وقال ابن قتيبة: يقولون: هذا بشفاعة الهتنا.
 وذلك لانه تعالي هو مسبب الاسباب، ومقدر الاقدار، وهو المعطي، المانع، النافع ، الضار، لا مضاد لامره، ولا معقب لحكمه، يفعل ما يشاء، ويختار، بيده ملكوت كل شء لا اله الا هو، فكيف ينسب نعمه الي غيره من مخلوقاته؟ وهذه كفر في الجملة.
 وقال ابو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه ان الله تعالي قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر" الحديث وقد تقدم وهذا كثير في الكتاب والسنة. يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به، قال بعض السلف: هو قولهم: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار علي الالسنة. انتهي كلامه رحمه الله.



  CHECK باب قول الله تعالي {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}

 متن الباب 
 باب: قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . [البقرة: ] .
 قال ابن عباس في الاية: الانداد: "هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل؛ وهو ان تقول: والله، وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كليبة هذا لاتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لاتانا اللصوص، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشءت، وقول الرجل: لولا الله وفلان. لا تجعل فيها فلانا هذا كله به شرك" رواه ابن ابي حاتم.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك" رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم.
 وعن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان" رواه ابو داود بسند صحيح.
 وجاء عن ابراهيم النخعي، انه يكره ان يقول: اعوذ بالله وبك، ويجوز ان يقول: بالله ثم بك. قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة في الانداد.



 الثانية: ان الصحابة رضي الله عنهم يفسرون الاية النازلة في الشرك الاكبر بانها تعم الاصغر.
 الثالثة: ان الحلف بغير الله شرك.
 الرابعة: انه اذا حلف بغير الله صادقا، فهو اكبر من اليمين الغموس.
 الخامسة: الفرق بين الواو وثم في اللفظ.



 شرح الباب 
 باب في بيان ان لفظ الند يشمل الشرك الاكبر والاصغر والخفي
 والكل ظلم وذميم عند الله والكل يوجب السخط من الله والعقاب، والشرك من حيث هو هضم لجناب الربوبية ومساواته تعالي مع غيره في الالوهية من اكبر الكباءر واقبح القباءح واشنع الشناءع.
 وينبه علي ذلك قول الله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . [البقرة: ، ] .
 قال ابن عباس في الاية: الانداد هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل وهو ان تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي وتقول لولا كليبة هذا لاتانا اللصوص ولولا البط في الدار لاتانا اللصوص، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشءت، وقول الرجل: لولا الله وفلان. وذلك لان الواو تفيد الجمعية كما تقول جاء زيد وعمرو فالمفهوم من هذا انهما جاءا جميعا، فاذا قلت ما شاء الله وشءت او لولا الله وفلان فقد جعلتهم في المشيءة ودفع المضار سواء لا تجعل فيها فلانا لان هذا كله به شرك. رواه ابن ابي حاتم.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك" رواه   الترمذي وحسنه وصححه الحاكم.
 وقال ابن مسعود: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا وذلك لان الحلف بالله كاذبا معصية يغفرها الله لمن شاء، والحلف بغير الله ولو كان صادقا فهو شرك، والشرك لا يغفره الله تعالي، قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 وعن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان" رواه ابو داود بسند صحيح . وذلك لان ثم بتاخير الرتبة والانفصال.
 قال ابن مالك: الواو للترتيب باتصال وثم للترتيب بانفصال فاذا قلت: جاء زيد ثم عمروا. فهم منه ان رتبة عمرو في المجء متاخرة عن زيد.
 وجاء عن ابراهيم النخعي انه يكره ان يقول: اعوذ بالله وبك ويقول: بالله ثم بك. قال: ويقول: لولا الله ثم فلان ولا تقولوا: لولا الله وفلان.



  CHECK باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله

 متن الباب 
 باب: ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحلفوا باباءكم، من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض. ومن لم يرض فليس من الله"، رواه ابن ماجه بسند حسن.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الحلف بالاباء.
 الثانية: الامر للمحلوف له بالله ان يرضي.
 الثالثة: وعيد من لم يرض   شرح الباب 
 باب: ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله
 ما قدر الله حق قدره واستوجب الوعيد الشديد. عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحلفوا باباءكم، من حلف بالله فليصدق لانه حلف بالله العظيم الجبار القهار الذي ليس كمثله شء فكيف يجترء علي الكذب به ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله". رواه ابن ماجه بسند حسن.



  AUTO باب قول ما شاء شءت

 ...
 متن الباب 
 باب: قول: ما شاء الله وشءت
 عن قتيلة، ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تشركون، تقولون ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: "ورب الكعبة، وان يقولوا: ما شاء ثم شءت" رواه النساءي وصححه.
 وله ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ ما شاء الله وحده".
 ولابن ماجه عن الطفيل اخي عاءشة لامها قال: رايت كاني اتيت علي نفر من اليهود ، فقلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: عزير ابن الله. قالوا: وانكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله، قالوا: وانكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته. قال: "هل اخبرت بها احدا؟ " قلت: نعم. قال: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد؛ فان طفيلا راي رءيا، اخبر بها   من اخبر منكم، وانكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها. فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده".
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة اليهود بالشرك الاصغر.
 الثانية: فهم الانسان اذا كان له هوي.
 الثالثة: قوله صلي الله عليه وسلم: "اجعلتني لله ندا؟ " فكيف بمن قال:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... سواك. . . . . . . . .
 والبيتين بعده.
 الرابعة: ان هذا ليس من الشرك الاكبر، لقوله: "يمنعني كذا وكذا".
 الخامسة: ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي.
 السادسة: انها قد تكون سببا لشرع بعض الاحكام.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان قول: ما شاء الله وشءت من الشرك الاصغر
 عن قتيلة، ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشءت وتقولون: والكعبة فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: "ورب الكعبة وان يقولوا: ما شاء ثم شءت" رواه النساءي وصححه.
 قلت: وفي هذا اغراء علي اخذ الحق من اي شخص كان، وباي وجه كان؛ اذ هو حال المنصفين المتواضعين لله تعالي لان قاءدهم الحق اينما دار داروا واينما توجه توجهوا كما قال صلي الله عليه وسلم: "الحكمة ضالة المءمن اينما وجدها لقطها"  بخلاف المتكبرين فانه يغمط الناس ويبطر الحق انظر لما جاء اليهودي وقال الحق اخذه النبي صلي الله عليه وسلم وهو المرسل من الله الي الخلق .
 وله ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ ما شاء الله وحده" .



 وفي رواية: "بل ما شاء الله وحده".
 ولابن ماجه عن الطفيل اخي عاءشة رضي الله عنها من امها قال: رايت كاني اتيت علي نفر من اليهود فقلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: عزير ابن الله قالوا: وانتم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله قالوا: وانتم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته قال: "هل اخبرت بها احدا؟ " قلت: نعم، قال: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر وانكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا: ما شاء الله وحده" .



  CHECK باب من سب الدهر فقد اذي الله

 متن الباب 
 باب: من سب الدهر فقد اذي الله
 وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ] .
 في "الصحيح" عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر، وانا الدهر، اقلب الليل والنهار" وفي رواية: "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر".
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن سب الدهر.
 الثانية: تسميته اذي لله.
 الثالثة: التامل في قوله: "فان الله هو الدهر".
 الرابعة: انه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من سب الدهر فقد اذي الله تعالي
 وذلك لضعف البصيرة بل عدمها ان تنسب الامور الي الدهر ولم يعلم الجاهل الظلوم ان الذي بيده ازمة الامور قاءم بها ويدبرها علي ما يشاء هو الله حقيقة لا غير ولو سماه دهرا فانه هو الله يقلب الليل والنهار ويدبر الامور وقد حكي الله عن الكفار انهم نسبوا الامر الي الدهر وذلك قول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} . [الجاثية: ] . في "الصحيح" عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر اقلب الليل والنهار. وفي رواية: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر" .



  CHECK باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه

 متن الباب 
 باب: التسمي بقاضي القضاة ونحوه
 في "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخنع اسم عند الله: رجل تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله".
 قال سفيان: مثل "شاهان شاه".
 وفي رواية: "اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه".
 قوله "اخنع" يعني اوضع.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن التسمي بملك الاملاك.
 الثانية: ان ما في معناه مثله، كما قال سفيان.
 الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بان القلب لم يقصد معناه.
 الرابعة: التفطن ان هذا لاجلال الله سبحانه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان التسمي بما يدل علي الكمال المطلق كالتسمي بقاضي القضاة ونحوه ينهي عنه
 لان ادعاء هذا واشباهه في المخلوق ليس له حقيقة لانه كما قال تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} . [يوسف: ] . بلي ان الله هو الذي ليس فوقه شء ولا كمثله شء.
 وفي الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله" .
 قال سفيان: مثل شاهان شاه يعني ما اشبه ملك الاملاك وقاضي القضاة باي لغة كانت فان شاهان شاه كلمة فارسية معناها ملك الاملاك فالمقصود النهي عن التسمي بما لا يستحقه الا الله تادبا معه وحذرا من المحذور.
 وفي رواية: "اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه" قوله "اخنع" يعني اوضع.



  CHECK باب احترام اسماء الله وتغيير الاسم لاجل ذلك

 متن الباب 
 باب: احترام اسماء الله وتغيير الاسم لاجل ذلك
 عن ابي شريح: انه كان يكني ابا الحكم؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو الحكم، واليه الحكم" فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني، فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين فقال: "ما احسن هذا فمالك من الولد؟ " قلت: شريح، ومسلم، وعبد الله. قال: "فمن اكبرهم؟ " قلت: شريح، قال: "فانت ابو شريح"، رواه ابو داود وغيره.
 فيه مساءل:
 الاولي: احترام اسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه.
 الثانية: تغيير الاسم لاجل ذلك.
 الثالثة: اختيار اكبر الابناء للكنية.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من تعظيم الله احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم الذي يليق بجنابه عن غيره لاجل ذلك عظمة واجلالا له لا اله الا هو. عن ابي شريح انه كان يكتني ابا الحكم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو الحكم واليه الحكم" فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فلذا سميت اب الحكم فقال: ما احسن هذا فمالك من الولد، قال: شريح ومسلم وعبد الله قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح، قال: فانت ابو شريح"، رواه ابو داود وغيره.



  CHECK باب من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول

 متن الباب 
 باب: من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول
 وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} [التوبة: ] .
 عن ابن عمر، ومحمد بن كعب، وزيد بن اسلم، وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض: انه قال رجل في غزوة تبوك: ما راينا مثل قراءنا هءلاء، ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه القراء فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذهب عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره فوجد القران قد سبقه. فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله! انما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب، نقطع به عنا الطريق. فقال ابن عمر: كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الحجارة تنكب رجليه وهو يقول: انما كنا نخوض ونلعب فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ما يتلفت اليه وما يزيده عليه.
 فيه مساءل:
 الاولي: وهي العظيمة: ان من هزل بهذا فهو كافر.
 الثانية: ان هذا هو تفسير الاية فيمن فعل ذلك كاءنا من كان.



 الثالثة: الفرق بين النميمة والنصيحة لله ولرسوله.
 الرابعة: الفرق بين العفو الذي يحبه الله وبين الغلظة علي اعداء الله.
 الخامسة: ان من الاعذار ما لا ينبغي ان يقبل.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول يكفر
 ولو كان مءمنا قبل، ولا ينفعه ايمانه، ولا اعماله الصالحة التي فعلها قبل ذلك والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ، ] . دلت الاية علي انهم كفروا بعد الايمان مع انهم لم ياتوا بذلك جدا بل كانوا يتحدثون حديث الركب ليقطعوا عنهم الطريق كما في الحديث.
 عن ابن عمر ومحمد بن كعب وزيد بن اسلم وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض انه قال رجل في غزوة تبوك: ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا واكذب السنا ولا اجبن عند اللقاء يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه القراء، فقال له عوف بن مالك: كذبت ولكنك منافق لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره فوجد القران قد سبقه فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته فقال: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق، فقال ابن عمر: كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الحجارة تنكب رجليه وهو يقول: انما كنا نخوض   ونلعب فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} . ما يلتفت اليه وما يزيده علي هذا.
 تنبيه: علي الفرق بين النصيحة والنميمة التي هي القالة بين الناس: اعلم ان الناصح لم يقصد التفريق بين المسلمين والمتحابين بل يقصد اظهار الحق وردع الباطل نصحا لله ولرسوله ولدينه، والنمام يقصد التفريق بنقله الكلام حسدا وبغيا وظلما فالمرجع الي القصد والنية قال صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" . الحديث.



  AUTO باب ما جاء قول الله تعالي {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته}

 ...
 متن الباب 
 باب ما جاء في قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي} [فصلت: ] .
 قال مجاهد: هذا بعملي وانا محقوق به. وقال ابن عباس: يريد من عندي.
 وقوله: {قال انما اوتيته علي علم عندي} [القصص: ] . قال قتادة: علي علم مني بوجوه المكاسب. وقال اخرون: علي علم من الله اني له اهل. وهذا معني قول مجاهد: اوتيته علي شرف.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ثلاثة من بني اسراءيل: ابرص، واقرع، واعمي. فاراد الله ان يبتليهم، فبعث اليهم ملكا، فاتي الابرص، فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به قال: فمسحه، فذهب عنه قذره، واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او البقر  شك اسحاق  فاعطي ناقة عشراء، وقال: بارك الله لك فيها. قال: فاتي الاقرع، فقال اي شء احب اليك قال: شعر حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به فمسحه، فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا، فقال: اي المال احب اليك؟ قال: البقر، او الابل، فاعطي بقرة   حاملا، قال: بارك الله لك فيها. فاتي الاعمي، فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري؛ فابصر به الناس، فمسحه، فرد الله اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم، فاعطي شاة والدا؛ فانتج هذان وولد هذا، فكان لهذا واد من الابل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم، قال: ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته. فقال: رجل مسكين، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال، بعيرا اتبلغ به في سفري، فقال: الحقوق كثيرة. فقال له: كاني اعرفك، الم تكن ابرص يقذرك الناس، فقيرا، فاعطاك الله عز وجل المال؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت. قال: واتي الاقرع في صورته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت. واتي الاعمي في صورته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك. اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري، فقال: كنت اعمي فرد الله الي بصري، فخذ ما شءت ودع ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله. فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم فقد رضي الله عنك،   وسخط علي صاحبيك" اخرجاه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاية.
 الثانية: ما معني: {ليقولن هذا لي} .
 الثالثة: ما معني قوله: {اوتيته علي علم عندي} .
 الرابعة: ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة.



 شرح الباب 
 باب: ما جاء في بيان ان من انواع كفر النعمة نسبة ما انعم الله عليه الي نفسه
 وذلك قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي} [فصلت: ] . قال مجاهد: هذا بعملي وانا محقوق به. وقال ابن عباس: يريد من عندي.
 وقوله: {قال انما اوتيته علي علم عندي } [القصص: ] . قال قتادة: علي علم مني بوجوه المكاسب. وقال اخرون: علي علم من الله اني له اهل. وهذا معني قول مجاهد: اوتيته علي شرف.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي اراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به، قال: فمسحه فذهب عنه قذره فاعطي لونا حسنا وجلدا حسنا قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او البقر  شك اسحاق  فاعطي ناقة عشراء وقال: بارك الله لك فيها، قال: فاتي الاقرع، فقال اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به فمسحه فذهب عنه واعطي شعرا حسنا، فقال: اي المال احب اليك؟ فقال: البقر او الابل فاعطاه   بقرة حاملا وقال: بارك الله لك فيها، فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس فمسحه فرد الله اليه بصره قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم فاعطي شاة والدا فانتج هذان وولد هذا فكان لهذا واد من الابل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم قال: ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ به في سفري فقال: الحقوق كثيرة، فقال له: كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فاعطاك الله المال؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت، قال: فاتي الاقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه ما رد عليه هذا، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت. فقال: واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري، فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري فخذ ما شءت ودع ما شءت فوالله لا اجهدك اليوم شيءا اخذته لله فقال: امسك مالك فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك، وسخط علي صاحبيك.



 اخرجاه.
 فالمسلم الصادق لنفسه يتبري من الحول والقوة ويعلم يقينا ان ما به من نعمة فهو من الله سواء كان بواسطة خلق من خلقه او بلا واسطة كما قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} . [النحل: ] . فاذا علم ذلك عظم عنده حق الله عليه لما يري فيه من النعم الباطنية والنعم الظاهرية التي لا تحصي كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} . [النحل: ] . فيلزمه اذا شكر نعمه وجوبا بالجنان واللسان والاركان كما قيل:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ...
 يدي ولساني والضمير المحجبا



  CHECK باب قول الله تعالي {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} [الاعراف: ] .
 قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله؛ كعبد عمر، وعبد الكعبة، وما اشبه ذلك، حاشا عبد المطلب.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه في الاية قال: لما تغشاها ادم حملت، فاتاهما ابليس فقال: اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعاني او لاجعلن له قرني ايل، فيخرج من بطنك فيشقه، ولافعلن ولافعلن يخوفهما سمياه عبد الحارث، فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا، ثم حملت، فاتاهما، فقال مثل قوله، فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا، ثم حملت، فاتاهما، فذكر لهما، فادركهما حب الولد، فسمياه عبد الحارث فذلك قوله تعالي: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} [الاعراف: ] . رواه ابن ابي حاتم.
 وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته، ولم يكن في عبادته. وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: {لءن اتيتنا صالحا} [الاعراف: ] . قال: اشفقا الا يكون انسانا، وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما .
 فيه مساءل:



 الاولي: تحريم كل اسم معبد لغير الله.
 الثانية: تفسير الاية.
 الثالثة: ان هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد حقيقتها.
 الرابعة: ان هبة الله للرجل البنت السوية من النعم.
 الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة، والشرك في العبادة.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان من نسب العبودية الي غير الله نية او قولا او فعلا حقيقة او مجازا فقد دخل في عمومية الشرك
 اما النية قوله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما} . [طه: ] .
 واما القول فقوله تعالي: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . [يونس: ] .
 واما الفعل: فقوله تعالي: {الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . [الزمر: ] .
 واما الحقيقة قوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} . [فاطر: ، ] .
 واما المجاز فقوله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} [الاعراف: ] .
 قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمر وعبد الكعبة وما اشبه ذلك حاشا عبد المطلب وعن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية قال: لما تغشاها ادم حملت فاتاهما ابليس فقال: اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعاني او لاجعلن له قرني ايل فيخرج من بطنك فيشقه ولافعلن ولافعلن يخوفهما، سمياه عبد الحارث فابيا ان يطيعاه فخرج ميتا ثم فاتاهما فقال مثل   قوله فابيا ان يطيعاه فخرج ميتا ثم حملت فاتاهما فذكر لهما فادركهما حب الولد فسمياه عبد الحارث فذلك قوله تعالي: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} . رواه ابن ابي حاتم.
 قلت: معلوم بالضرورة انهم لم يجعلوه عبد الحارث حقيقة ولكن مجازا خوفا مما جري وحبل للولد فلم يعذرهم الله بذلك وصرح في كلامه بيانا لعباده انهم جعلا له شركاء فيما اتاهما بتسميتهما الولد عبد الحارث ولو قصدوه مجازا وعلي هذا فقس جميع من يعبد بغيره كعبد الرسول وعبد علي وعبد الشيخ وعبد السيد واشباه ذلك وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: {لءن اتيتنا صالحا} [الاعراف: ] . قال: اشفقا الا يكون انسانا وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما. لعله خوفا من الله تعالي عقوبة حيث عصوا الله تعالي في اكل الشجرة.



  CHECK باب قول الله تعالي {ولله الاسماء الحسني}

 متن الباب 
 باب قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف: ] .
 ذكر ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما {يلحدون في اسماءه} : يشركون. وعنه: سموا اللات من الاله، والعزي من العزيز. وعن الاعمش: يدخلون فيها ما ليس منها.
 فيه مساءل:
 الاولي: اثبات الاسماء.
 الثانية: كونها حسني.
 الثالثة: الامر بدعاءه بها.
 الرابعة: ترك من عارض من الجاهلين الملحدين.
 الخامسة: تفسير الالحاد فيها.
 السادسة: وعيد من الحد.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان الله تعالي له الاسماء الحسني ولا ينبغي لمسلم مءمن اذا اراد ان يدعو الله تعالي الا باحدي الوسيلتين:
 اما باسماءه الحسني وذلك قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . [الاعراف: ] .
 واما بالاعمال الصالحة.
 وقد ارشدهم الله تعالي الي هاتين الوسيلتين في اول سورة الحمد فاتحة الكتاب فقوله: {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين} . [الفاتحة:  ] . توسل باسماءه الحسني، وقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} . [الفاتحة: ] . توسل بالاعمال الصالحة وهو توحيد الالوهية واخلاص العبادة لله تعالي وذلك قوله: {اياك نعبد} وتوحيد الربوبية وهو الاستعانة به تعالي وتبريه من الحول والقوة وذلك قوله: {واياك نستعين} .
 واعلم ان الدعاء يشمل نوعي الدعاء:
 دعاء المسالة قال تعالي: {ادعوني استجب لكم} . [غافر: ] . وهذا هو المقصود من الترجمة.
 والنوع الثاني دعاء العبادة وذلك قوله تعالي: {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم} . [الطور: ] .
 هذا دعاء العبادة، والمعني انا كنا من قبل نخلص له العبادة وبهذا استحقوا ان وقاهم عذاب السموم لا بمجرد السءال المشترك بين المخلص وغيره فانه سبحانه وتعالي يساله من في السماوات والارض.
 واعلم ان الله تعالي امر عباده باخفاء الدعاء، قال تعالي:



 {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} . [الاعراف: ] . قال الحسن: بين دعوة السر والعلانية سبعون ضعفا وقد كان الصحابة والتابعون ومن تبعهم باحسان يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت ان كانت همسا بينهم وبين ربهم وذلك ان الله تعالي يقول: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} . [الاعراف: ] . وان الله ذكر عبدا صالحا ورضي بفعله فقال تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} . [مريم: ] . فاذا علمت ذلك فاعلم ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل وقد مضي في تعريف الدعاء المستحسن المستجاب، والاوقات، والاحوال، ما فيه كفاية.
 تنبيه: اعلم ان اسماء الله كلها عظيمة لا يجوز تفضيل بعضها علي بعض ذهب الي ذلك قوم منهم ابو جعفر الطبري، وابو الحسن الاشعري، وابو حاتم ابن حبان، وابو بكر الباقلاني، ونحوه قول مالك وغيره، كما لا يجوز تفضيل بعض القران علي بعض، وحمل هءلاء ما ورد في ذكر الاسم الاعظم علي ان المراد به العظيم. وعبارة الطبري: "اختلفت الاثار في تبيين الاسم الاعظم والذي عندي ان الاقوال كلها صحيحة اذ لم يرد في خبر منها انه الاسم الاعظم ولا شء اعظم منه، فكانه يقول: كل اسم من اسماءه تعالي يجوز وصفه بكونه اعظم فيرجع الي معني عظيم".
 وقال ابن حبان: الاعظمية الواردة في الاخبار المراد بها مزيد ثواب الداعي بذلك كما اطلق ذلك في القران، والمراد به مزيد ثواب القارء.
 والقول الثاني: انه مما استاثر الله بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه كما قيل بذلك في ليلة القدر، وفي ساعة الاجابة، وفي الصلاة الوسطي.
 القول الثالث: انه (هو) نقله الامام الفخر الرازي عن بعض اهل   العلم واحتاج له بان من اراد ان يعبر عن كلام معظم بحضرته لم يقل: انت قلت كذا وكذا وانما يقول: "هو" يقول تادبا معه.
 القول الرابع: انه "الله" لانه اسم لا يطلق علي غيره ولانه الاصل في الاسماء الحسني ومن ثم اضيفت اليه. قال ابن ابي حاتم في تفسيره: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا اسماعيل بن علية عن ابي رجاء حدثني رجل عن جابر بن زيد انه قال: اسم الله الاعظم هو الله، الم تسمع انه يقول: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} .وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء: ثنا اسحاق بن اسماعيل عن سفيان عن عيينة عن مسعر قال الشعبي: اسم الله الاعظم يا الله.
 القول الخامس: الله الرحمن الرحيم. قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: "ولعل مستنده ما اخرجه ابن ماجه عن عاءشة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمها الاسم الاعظم فلم يفعل فصلت ودعت: اللهم اني ادعوك الله وادعوك الرحمن وادعوك الرحيم وادعوك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم الحديث، وفيه انه صلي الله عليه وسلم قال لها: "انه لفي الاسماء التي دعوت بها" . وقال سنده ضعيف. وفي الاستدلال به نظر". انتهي.
 قلت: اقوي منه في الاستدلال ما اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس ان عثمان بن عفان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: "هو اسم من اسماء الله تعالي وما بينه وبين الاسم كما بين سواد العين وبياضها من   القرب". وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر سورة الحشر" .
 القول السادس: الرحمن الرحيم والحي القيوم؛ لحديث الترمذي وغيره عن اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة سورة ال عمران {الله لا اله الا هو الحي القيوم} " .
 القول السابع: الحي القيوم؛ لحديث ابن ماجه والحاكم عن ابي امامة، وفيه الاسم الاعظم في ثلاث سور: البقرة، وال عمران، وطه. قال القاسم الراوي عن ابي امامة: التمسته فيها فعرفت انه الحي القيوم، قواه الفخر الرازي واحتج انهما يدلان من صفات العظمة بالربوبية ما لا يدل علي ذلك غيرهما لدلالتهما.
 القول الثامن: الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام لحديث احمد وابي داود وابن حبان والحاكم عن انس انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فاتي برجل ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد انت الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام يا حي قيوم، فقال صلي الله عليه وسلم: "لقد دعا الله تعالي باسمه الاعظم   الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي" .
 القول التاسع: بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام، اخرج ابو يعلي من طريق بن يحيي عن رجل من طي واثني عليه خيرا قال: كنت اسال الله ان يريني الاسم الاعظم فرايت مكتوبا في الكواكب في السماء يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام.
 القول العاشر: ذو الجلال والاكرام؛ لحديث الترمذي عن معاذ سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: يا ذا الجلال والاكرام فقال: "قد استجيب لك فاسال" . واخرج ابن جرير في تفسير سورة النمل عن مجاهد قال: الاسم الذي اذا دعي به اجاب: يا ذا الجلال والاكرام واحتج له الفخر بانه يشمل جميع الصفات المعتبرة في الالهية، لان في الجلال اشارة الي جميع السلوب وفي الاكرام اشارة الي جميع الصفات.
 القول الحادي عشر: الله لا اله الا هو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد لحديث ابي داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا ، فقال: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب، وفي لفظ عند ابي داود: لقد سال الله باسمه الاعظم. قال الحافظ ابن حجر: وهو   ارجح من حديث السند من جميع ما ورد في ذلك.
 القول الثاني عشر: رب رب اخرج عن ابي الدرداء وابن عباس قالا: اسم الله الاكبر رب رب واخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة مرفوعا وموقوفا: اذا قال العبد يا رب يا رب قال الله تعالي لبيك عبدي سل تعط.
 القول الثالث عشر: ولم ار من ذكره مالك الملك، اخرج الطبراني في "الكبير" بسند ضعيف عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في هذه الاية من ال عمران: {قل اللهم مالك الملك} الي قوله: {وترزق من تشاء بغير حساب} .
 القول الرابع عشر: دعوة ذي النون في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع به مسلم قط الا استجاب الله له. ذكره النساءي والحاكم عن فضالة بن عبيد رفعه.
 القول الخامس عشر: كلمة التوحيد، نقله عياض.
 القول السادس عشر: هو الله الذي لا اله الا هو رب العرش الكريم، نقله الرازي عن زين العابدين.
 القول السابع عشر: هو مخفي في الاسماء الحسني وهو الاصوب.
 القول الثامن عشر: كل اسم اذا دعا العبد به ربه بحيث لا يكون في فكره غير الله، قال جعفر الصادق والجنيد وغيرهما: اخرج   ابو نعيم في الحلية عن ابي يزيد البسطامي انه سال رجلا عن الاسم الاعظم فقال: ليس له حد محدود انما هو فراغ قلبك بوحدانيته فاذا كنت كذلك فادفع الي اي اسم شءت فانك تحصل مقصودك.
 واخرج ابو نعيم عن ابي سليمان الداراني قال: سالت بعض المشايخ عن الاسم الاعظم فقال: تعرف قلبك؟ قلت: نعم، قال: الاعظم، فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم اطع الله يطعك.
 القول التاسع عشر: اللهم، قال الحسن البصري: اللهم مجمع الدعاء، وقال النضر بن شميل، من قال اللهم فقد دعا الله بجميع اسماءه.
 القول العشرون: الم اخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: الم اسم الله الاعظم واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: الم اسم من اسماء الله الاعظم انتهي.
 الحاصل ان المشروع المرضي المامور به ان يدعو الله باسماءه الحسني كما قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} . [الاعراف: ] . او تدعوه بالاعمال الصالحة كما سال الله باصحاب الغار باعمالهم الصالحة ففرج الله عنهم.
 فان قلت: الانبياء لهم جاه واني اسال الله بجاههم، قلت: بلي لهم جاه كما قال تعالي عن موسي: {وكان عند الله وجيها} . [الاحزاب: ] . وقال عن عيسي: {وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين} . [ال عمران: ] . ولكن جاههم وقربهم عند الله من من الله عليهم باتباعهم امر الله واجتنابهم نهيه وذا نفعه لهم خاصة بما عملوا فضلا من الله ورحمة ولا لنا منفعة من ذلك الجاه والقرب تعود علينا فباي شء نتوسل الي الله به؟ بلي ان توسلت الي الله بايمانك بهم   وبما جاءوا به وبحبك لهم فيكون، لان ذلك كله من الاعمال الصالحة.
 قال ابو العباس ابن تيمية: "ولا ريب ان لهم جاها كما قال في موسي {وكان عند الله وجيها} وقال في المسيح {وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين} لكن ما لهم عند الله من المنازل والدرجات ما يعود الينا نفعه الا اتباعنا لهم ومحبتنا لهم، فاذا توسلت الي الله بايمانك بنبيه غ مثلا ومحبته وموالاته واتباع سنته فهذا من اعظم الوساءل، واما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالايمان به وطاعته فلا يجوز، فالمتوسل بالمخلوق اذا لم يتوسل لا بما من المتوسل به مثل دعاءه ولا بما منه مثل الايمان به وموالاته واتباع سنته ان كان نبيا مرسلا اليه والي قومه فباي شء يتوسل؟ والانسان اذا توسل الي غيره بوسيلة فاما ان يطلب من الوسيلة الشفاعة عند ذلك مثل ان يقال لابي الرجل وصديقه او من يكرم عليه: اشفع لي عند فلان وهو حي وهذا جاءز، واما ان تقسم والاقسام علي الله بالمخلوق لا يجوز بل ولا يجوز الاقسام علي مخلوق بمخلوق والدعاء بالنبي او الصالح اما ان يكون اقساما به، فانه كان اقساما به فلا يقسم علي الله الا به، وان كان تسببا فهو تسبب بما جعله سبحانه سببا وهو دعاء الله وعبادته، واذا قال القاءل: اسالك بحق الملاءكة او بحق الانبياء او الصالحين. فان كان يقسم بذلك علي مخلوق فهو لا يجوز له فاذا كان لم يجز له ان يحلف به او يقسم به علي مخلوق فكيف يقسم علي الخالق به؟ بل انما يقسم بالله باسماءه وصفاته كما ذكر عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه يقول: "اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا   قيوم" ، "واسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلك ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" . وان كان لا يقسم به وانما يتسبب به فليس في مجرد ذواتهم سبب يوجب تحصيل مقصوده لكن لابد من سبب منه كالايمان بهم او منهم كدعاءهم، فمن قال: اسالك بايماني بك وبرسولك ونحو ذلك او بايماني برسولك ومحبتي له ونحو ذلك فقد احسن كما قال تعالي في دعاء المءمنين الذين يقولون: {ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار} . [ال عمران: ] . وقال تعالي عن الحواريين: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} . [ال عمران: ] . وكان ابن مسعود يقول: اللهم امرتني فاطعتك ودعوتني فاجبتك وهذا سحر فاغفر لي، ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين اصابهم المطر فاووا الي الغار وانطبقت عليهم الصخرة ثم دعوا الله باعمالهم الصالحة ففرج عنهم. وقد مضت السنة ان الحي يطلب منه الدعاء كما يطلب منه ساءر ما يقدر عليه. واما المخلوق الغاءب والميت فلا يطلب منه شء، قال الشيخ ابو الحسن القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز لانه لا حق للمخلوق علي الخالق فلا تجوز اعني وفاقا. وروي في كتاب الحلية لابي نعيم ان داود عليه السلام قال: يا رب بحق اباءي عليك ابراهيم واسحاق ويعقوب. فاوحي الله اليه يا داود، اي حق لاباءك علي. هذا وان لم يكن من الادلة الشرعية فالاسراءيليات يعتضد بها ولا يعتمد عليها، انتهي كلامه رحمه الله تعالي. محصول الحاصل ان المامور في الدعاء ان تدعو الله باسماءه الحسني واعمالك الصالحة كما مضي.



 قال ابن عباس في قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} . [الاعراف: ] . يلحدون في اسماءه يشركون ومنه سمي اللات من الاله والعزي من العزيز، وعن الاعمش فيها ما ليس منها انتهي.



  CHECK باب لا يقال: السلام علي الله

 متن الباب 
 باب: لا يقال: السلام علي الله
 في "الصحيح" عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير السلام.
 الثانية: انه تحية.
 الثالثة: انها لا تصلح لله.
 الرابعة: العلة في ذلك.
 الخامسة: تعليمهم التحية التي تصلح لله.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان انه لا يقال السلام علي الله
 لانه تعالي هو السلام ومنه السلام فاذا سلمت علي احد فانت طالب من الله ان يسلمه الله تعالي من الافات والشرور ويرحمه ويبارك عليه وهذا المعني لا يتصور في جانب الله تعالي لانه هو السلام ومنه السلام لغيره وفي الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام" . وفي الدعاء الماثور دبر كل صلاة: " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" .



  CHECK باب قول: اللهم اغفر لي ان شءت.

 متن الباب 
 باب قول: اللهم اغفر لي ان شءت
 في "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له".
 ولمسلم: "وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه".
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الاستثناء في الدعاء.
 الثانية: بيان العلة في ذلك.
 الثالثة: قوله: "ليعزم المسالة".
 الرابعة: اعظام الرغبة.
 الخامسة: التعليل لهذا الامر.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان قول: اللهم اغفر لي ان شءت منهي؛ لان الله تعالي ما خلق عباده الا لدعاءه المسالة ودعاء العبادة، قال تعالي: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} . [الفرقان: ] . في الحديث "والدعاء مخ العبادة" . وانه تعالي امرهم ان يدعوه فيما ينوبهم ووعدهم بالاجابة واوعد من ترك دعاءه بجهنم قال تعالي: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} . [غافر: ] . فاذا علمت ان اكرم الاكرمين دعاك الي فضله واحسانه واوعك علي ترك ذلك العقوبة العظيمة فكيف يتصور قولك: اللهم اغفر ان شءت لانه ان لم يشا ما امرك بالدعاء ولا اوعدك بجهنم اذا تركته.
 في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له"، ولمسلم: "وليعظم الرغبة فانه لا يتعاظمه شء اعطاه" . فكيف والدنيا كلها ما تسوي عند الله جناح بعوضة كما ورد في الحديث: "لو تسوي الدنيا عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا شربة ماء" .



  CHECK باب لا يقول: عبدي وامتي

 متن الباب 
 باب: لا يقول: عبدي وامتي
 في "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، وليقل: سيدي ومولاي، ولا يقل: عبدي وامتي، وليقل: فتاي وفتاتي، وغلامي".
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن قول: عبدي وامتي.
 الثانية: لا يقول العبد: ربي، ولا يقال له: اطعم ربك .
 الثالثة: تعليم الاول قول: فتاي وفتاتي وغلامي.
 الرابعة: تعليم الثاني قول: سيدي ومولاي.
 الخامسة: التنبيه للمراد، وهو تحقيق التوحيد حتي في الالفاظ.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان العبودية لفظا ومعني يستحق من خلق ورزق ودبر وابرم واتقن، قاءم بغيره، الغني عمن سواه، المفتقر اليه ما سواه، له الملك، وله الحمد، فلذا لا ينبغي لمسلم ان يقول لانسان مثله جعله الله تحت يديه نعمة في حقه كساءر النعم عبدي وامتي في الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقل احدكم اطعم ربك" تادبا ولو انه جاءز اطلاق لفظ الرب علي صاحب المال كما قال عبد المطلب لابرهة: انا رب الابل وللبيت رب سيمنعه. "وضء ربك ولا يقل العبد: ربي وليقل: سيدي ومولاي ولا يقل احدكم عبدي وامتي وليقل فتاي وفتاتي وغلامي" .



  AUTO باب لا يرد من سال بالله

 ...
 متن الباب 
 باب: لا يرد من سال الله
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي ترون انكم قد كافاتموه". رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح.
 فيه مساءل:
 الاولي: اعاذة من استعاذ بالله.
 الثانية: اعطاء من سال بالله.
 الثالثة: اجابة الدعوة.
 الرابعة: المكافاة علي الصنيعة.
 الخامسة: ان الدعاء مكافاة لمن لم يقدر الا عليه.
 السادسة: قوله: "حتي ترون انكم قد كافاتموه".



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان انه لا يرد من سال بالله لانه اكبر من كل كبير كما قيل:
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 وهو قيم السموات والارض ومن فيهن ومالك السموات والارض ومن فيهن كما في الحديث الصحيح عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام الي الصلاة: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن" . الحديث. وانه تعالي اعظم من كل عظيم لقد عظم السبع الطباق وما حوت ولله خلاق الخليقة اعظم مليك علي الاكوان عال علي الوري له الامر فيها وهو بالخلق قيم:
 ولو لم يكن نور الذي خالق الوري لكان ... نهار الدهر كالليل اظلم
 فسبحانه سبحانه جل قدره ... فعنه لسان العقل والفهم ابكم
 تقاصرت الافهام عن كنه ذاته ... ولكن رب الخلق بالخلق اعلم
 قال ابو موسي: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور لو كشفه لاحترقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" . ثم قرا: {ان بورك} . [النمل: ] . فاستنار ذلك بنور وجهه ولولاه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره، فمن هذا قدره وعظمته وجلاله   فرض ان يعظم حق العظمة ولا يرد من سال بالله وقارا وعظمة له وجلالا.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما تكافءوه به فادعوا له حتي ترون انكم قد كافيتموه". رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح.
 قلت: وفي هذا تنبيه علي الترقي من الادني الي الاعلي بطريق الاولوية وذلك اذا كان عبد مثلك اذا صنع اليك معروفا يلزمك مكافاته فكيف بربك الذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم خلق العظام والمفاصل وكسا العظام لحما ثم صورك احسن الصور ثم رزقك من الطيبات فمكافاته عليه اولي والزم بشكر نعمه وطاعته ومعصية عدوه ابليس.



  CHECK باب لا يسال بوجه الله الا الجنة

 متن الباب 
 باب: لا يسال بوجه الله الا الجنة
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله الا الجنة". رواه ابو داود.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن ان يسال بوجه الله الا غاية المطالب.
 الثانية: اثبات صفة الوجه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان انه لا يسال بوجه الله الا الجنة
 لانه غاية مطلوب العرفين وعبادته ومحبته نهاية منازل الساءرين فكما انه الغاية في الطلب فلا يسال بوجهه من المخلوقات الا ما هو الغاية في الفضل والاحسان وهو رضا الله والجنة. عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله الا الجنة". رواه ابو داود.



  AUTO باب ما جاء في اللوء

 ...
 متن الباب 
 باب: ما جاء في اللو
 وقول الله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} [ال عمران: ] . وقوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} [ال عمران: ] .
 في "الصحيح" عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت لكان كذا وكذا؛ ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين في ال عمران.
 الثانية: النهي الصريح عن قول: لو، اذا اصابك شء.
 الثالثة: تعليل المسالة بان ذلك يفتح عمل الشيطان.
 الرابعة: الارشاد الي الكلام الحسن.
 الخامسة: الامر بالحرص علي ما ينفع مع الاستعانة بالله.
 السادسة: النهي عن ضد ذلك وهو العجز.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان المسلم ما ينبغي له اذا اصابه شء من المصاءب ان يقول: لو فعلت كذا لكان كذا
 لان المقدر كاءن لا محالة، ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك فان صبرت فانت ماجور، والمقدر كاءن وان ما صبر فانت مازور والمقدر كاءن فلا يزيد المتردد في ذكر لو الا الحسرة والندامة والاسف يدل علي ذلك قال الله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} . [ال عمران: ] . وقوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} . [ال عمران: ] .
 في "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان لو تفتح عمل الشيطان". فتدخل في الشك في القدر وربما يءول لي انكاره فتهلك.



  CHECK باب النهي عن سب الريح

 متن الباب 
 باب: النهي عن سب الريح
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح، وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما امرت به" صححه الترمذي.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن سب الريح.
 الثانية: الارشاد الي الكلام النافع اذا راي الانسان ما يكره.
 الثالثة: الارشاد الي انها مامورة.
 الرابعة: انها قد تءمر بخير وقد تءمر بشر.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان لله جنود السموات والارض، والريح من جنوده، مامورة منهية، فلا ينبغي لمسلم ان يسب الريح اذا جاءته بما يكره ولذا ورد النهي عن سب الريح، عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما امرت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به". صححه الترمذي.



 متن الباب 
 ب

  AUTO اب: قول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله}

 . [ال عمران: ] . وقوله: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء} . [الفتح: ] .
 قال ابن القيم في الاية الاولي: فسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل، وفسر بظنهم ان ما اصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته، ففسر بانكار الحكمة، وانكار القدر، وانكار ان يتم امر رسوله، وان يظهره الله علي الدين كله. وهذا هو الظن السوء الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح، وانما كان هذا ظن السوء؛ لانه ظن غير ما يليق به سبحانه، وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق، فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق، او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره او انكر ان يكون قدره بحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة، فذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.
 واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم وفيما يفعله بغيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته وموجب حكمته وحمده.
 فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا، وليتب الي الله   ويستغفره من ظنه بربه ظن السوء، ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر وملامة له، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا، فمستقل ومستكثر، وفتش نفسك: هل انت سالم؟
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية ال عمران.
 الثانية: تفسير اية الفتح.
 الثالثة: الاخبار بان ذلك انواع لا تحصر.
 الرابعة: انه لا يسلم من ذلك الا من عرف الاسماء والصفات وعرف نفسه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان الظانين بالله ظن السوء عليهم داءر السوء، وغضب الله عليهم ولعنهم ولهم عذاب اليم، لان الله تعالي كامل من كل الوجوه ذاتا واسماء وصفات وافعالا واقوالا ذاته منزهة عن جميع العيوب والنقاءص واسماءه حسني فصفاته عليا وافعاله حسنة جميلة واقواله صدق وعدل وكلماته تامة فلا يعزي اليه سوء ولا شر ولا نقص ولا عيب ليس كمثله شء وهو السميع البصير، فمن يظن به ظنا لا يليق بعظمته وجلاله فقد دخل في قال تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله} . [ال عمران: ] . وقوله تعالي: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} . [الفتح: ] .
 قال ابن القيم في الاية الاولي: "فسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله وان امره سيضمحل وفسر بظنهم ان ما اصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته ففسر بانكار الحكمة وانكار القدر وانكار ان يتم امر رسوله وان يظهره علي الدين كله وهذا هو الظن السوء الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح وانما كان هذا ظن السوء لانه ظن غير ما يليق به سبحانه وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره او انكر ان يكون قدره بحكمة بالغة يستحق عليها الحمد بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة فذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختصه بهم وفيما يفعله بغيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف   الله واسماءه وصفاته وموجب وحمده حكمته، فليعني اللبيب الناصح لنفسه بهذا، وليتب الي الله ويستغفره من ظنه بربه ظن السوء ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر وملامة له وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا فمستقل ومستكثر وفتش نفسك: هل انت سالم:
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 انتهي.



  CHECK باب ما جاء في منكري القدر

 متن الباب 
 باب: ما جاء في منكري القدر
 وقال ابن عمر: والذي نفس ابن عمر بيده، لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا، ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر. ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره". رواه مسلم.
 وعن عبادة بن الصامت انه قال لابنه: "يا بني انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فقال: رب، وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة" يا بني؟ سمعت رسول الله صلي الله وسلم يقول: "من مات علي غير هذا فليس مني".
 وفي رواية لاحمد: "ان اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال له: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة".
 وفي رواية لابن وهب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره احرقه الله بالنار".
 وفي "المسند" و"السنن" عن ابن الديلمي قال: اتيت   ابي بن كعب، فقلت: في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي، فقال: "لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار". قال: فاتيت عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. حديث صحيح رواه الحاكم في "صحيحه".
 فيه مساءل:
 الاولي: بيان فرض الايمان بالقدر.
 الثانية: بيان كيفية الايمان به.
 الثالثة: احباط عمل من لم يءمن به.
 الرابعة: الاخبار بان احدا لا يجد طعم الايمان حتي يءمن به.
 الخامسة: ذكر اول ما خلق الله.
 السادسة: انه جري بالمقادير في تلك الساعة الي قيام الساعة.
 السابعة: براءته صلي الله عليه وسلم ممن لم يءمن به.
 الثامنة: عادة السلف في ازالة الشبهة بسءال العلماء.
 التاسعة: ان العلماء اجابوه بما يزيل الشبهة، وذلك انهم نسبوا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان منكري القدر قد خالفوا الكتاب والسنة، واتبعوا اهواءهم وانهم في ضلال مبين وما لهم علي الله الا مجرد دعوة الشيطان كما قال تعالي: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم} . [ابراهيم: ] . فقد بين الله تعالي انه يخاطبهم بانهم تبعوه بلا سلطان بل ان دعاهم الي الباطل فاستجابوا له اما بمخالفتهم الكتاب فقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} . [الحديد: ] . اي نخلقها، وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} . [الانعام: ] . قال البغوي: اي في اللوح المحفوظ، وقوله تعالي: {وكل صغير وكبير مستطر} . [القمر: ] . وقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} . روي عن عمر انه كان يطوف ويبكي ويقول: اللهم ان كنت كتبتني من اهل السعادة فاثبتني فيها، وان كنت كتبتني في اهل الشقاوة فامحني واثبتني في اهل السعادة فانك تمحو ما تشاء وتثبت، ومعلوم بالضرورة ان المحو لم يكن الا بعد الكتابة والقرينة عليه قوله تعالي: {وعنده ام الكتاب} . فانه ورد في الحديث الثابت عنه صلي الله عليه وسلم قال: " ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، قال: وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة" .
 وقال ابن عمر: والذي نفس ابن عمر بيده لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه   حتي يءمن بالقدر، ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره". رواه مسلم. وعن عبادة بن الصامت انه قال لابنه: يا بني انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، فقال: رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة يا بني سمعت رسول الله صلي الله وسلم يقول: من مات علي غير هذا فليس مني. وفي رواية لاحمد: "ان اول ما خلق الله تعالي القلم فقال اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة" ، وفي رواية لابن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره احرقه الله بالنار" . وفي المسند   والسنن عن ابن الديلمي قال: اتيت ابي بن كعب فقلت: في نفسي شء من القدر فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي، فقال: لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار، قال: فاتيت ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. حديث صحيح رواه الحاكم في صحيحه.
 قلت: وهذه السنة نطقت صريحا بالقدر وماذا بعد الحق الا الضلال ولكنهم كما قال تعالي: {بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم} . [الروم: ] . قال ابو العباس ابن تيمية رحمه الله: ان الناس في الامر الشرعي الديني والقضاء والمقدور الكوني انقسموا اربعة اقسام، فمنهم من يري الامر المقدور الكوني وتوحيد الربوبية الشامل للخليقة ويقر ان العباد كلهم تحت القضاء والقدر، ولكن لا يفرق بين المءمنين وبين والفجار الكافرين، فهءلاء اكفر من اليهود والنصاري، لكن من الناس من يفرق بين المءمن والكافر ولا يفرق بين البر والفاجر او يفرق بين بعض الابرار وبين بعض الفجار ولا يفرق بين الابرار والفجار ويكون معه من الايمان بدين الله تعالي والفارق بحسب ما فرق بين اولياءه واعداءه. ومنهم من اقر بالامر والنهي الدينيين دون   القضاء والقدر وذاك من القدرية والمعتزلة ونحوهم الذين هم مجوس هذه الامة فهءلاء يشبهون المجوس واولءك يشبهون المشركين الذين هم شر من المجوس، ومن اقر بهما وكان معترضا علي ربه في احكامه فهو كابليس الذي اعترض علي الرب وخاصمه. ومنهم من اقر الامر الكوني المقدور والامر الشرعي المامور فيفعل المامور ويترك المحظور ويصبر علي ما يصيبه من المقدور وهءلاء هم اهل اياك نعبد واياك نستعين واذا اذنب استغفر وتاب ولا يحتج بالقدر علي ما يفعله من السيءات، ويءمن بالقدر ولا يحتج به كما في الحديث الصحيح "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت" . فيقر بنعمة الله عليه في الحسنات ويعلم انه هداه ويسره لليسري، ويقر بذنوبه من السيءات ويتوب منها كما ذكر عن بعضهم: اطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك والحمد لك فاسالك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي الا غفرت لي، وفي الحديث الصحيح الالهي: "يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" . والقسم الرابع: شر الاقسام من لا يعبده ولا يستعينه فلا هو مع الشريعة الامرية ولا مع القدرية.
 فاءدة: قال بعض الصالحين: القدر التقدير والقضاء الخلق وهما امران متلازمان لا ينفك احدهما عن الاخر لان احدهما بمنزلة الاخر   وهو القدر والاخر بمنزلة البنيان وهو القضاء، فمن رام التفصيل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه، وقال بعضهم: ان القدر كتقدير النقاش الصورة في ذهنه والقضاء تقديمه تلك الصورة للتلميذ ووضع التلميذ الاصباغ عليها متبعا لرسم الاستاذ الذي هو الكتب والاختيار والتلميذ في اختياره لا يخرج عن رسم الاستاذ.



  CHECK باب ما جاء في المصورين

 متن الباب 
 باب: ما جاء في المصورين
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، او ليخلقوا حبة، او ليخلقوا شعيرة". اخرجاه.
 ولهما عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله".
 ولهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم".
 ولهما عنه مرفوعا: "من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ".
 ولمسلم عن ابي الهياج قال: قال لي علي: "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته".
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ الشديد في المصورين.
 الثانية: التنبيه علي العلة، وهو ترك الادب مع الله   لقوله: "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي".
 الثالثة: التنبيه علي قدرته وعجزهم، لقوله: "فليخلقوا ذرة او شعيرة".
 الرابعة: التصريح بانهم اشد الناس عذابا.
 الخامسة: ان الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم.
 السادسة: انه يكلف ان ينفخ فيها الروح.
 السابعة: الامر بطمسها اذا وجدت.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ما عند الله من الوعيد الشديد والتهديد الاكيد للمصورين
 الذين يضاهءون بخلق الله تصوير الصور جثثا مجازية لا حقيقة لها.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة". اخرجاه ولهما عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله"  ولهما عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا يعذب بها في جهنم" . ولهما عنه مرفوعا: "من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ" .
 قلت: تصوير الصورة مع ما فيه من الوعيد والتهديد ربما يءول مالها الي عبادتها كما جرت في الاولين ود وسواع ويغوث ويعوق ونسرا، فانهم صوروها علي نية صحيحة ثم ال امرها الي ان عبدت، وقد مضي بيانها فيما قبل من هذا الكتاب ففيها المعصية والخطر العظيم.



 ولمسلم عن ابي الهياج قال: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تدع صورة الا طمستها ولا قبرا مشرفا الا سويته" .
 قلت: وهذان الامران، اورثا الشرك قديما، وحديثا، ولو لم يكن في هذا الزمان: كثرة تمثال تعبد، فقد كثرت الشرفات من القبور المقببات المزخرفات التي جعل لها السدنة، والنذورات، والذباءح قربة اليها، فكم ساجد، وراكع حولها يستشفي بها، ويطلب منها الحاجات من كشف الكربات، ودفع الملمات، وقد عمت البلوي وارجو ان الله تعالي ينصر دينه الذي بعث به محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وهو التوحيد عبادة الله وحده لا شريك له وترك عبادة ما سواه.



  CHECK باب ما جاء في كثرة الحلف

 متن الباب 
 باب: ما جاء في كثرة الحلف
 وقول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} . [الماءدة: ] .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب" اخرجاه.
 وعن سلمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته، لا يشتري الا بيمينه، ولا يبيع الا بيمينه" رواه الطبراني بسند صحيح.
 وفي "الصحيح" عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا؟ ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن".
 وفيه عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته".
 قال ابراهيم: كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار.



 فيه مساءل:
 الاولي: الوصية بحفظ الايمان.
 الثانية: الاخبار بان الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة.
 الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري الا بيمينه.
 الرابعة: التنبيه علي ان الذنب يعظم مع قلة الداعي.
 الخامسة: ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون.
 السادسة: ثناءه صلي الله عليه وسلم علي القرون الثلاثة، او الاربعة، وذكر ما يحدث بعدهم.
 السابعة: ذم الذين يشهدون ولا يستشهدون.
 الثامنة: كون السلف يضربون الصغار علي الشهادة والعهد.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان اثم كثرة الحلف وعقوبته وما يءول اليه وبيان قال الله: {واحفظوا ايمانكم} . [الماءدة: ] . قيل: اي اتركوا الحلف، وقيل: اذا حلفتم فلا تحنثوا المراد حفظ اليمين عن الحنث هذا اذا لم تكن يمينه علي ترك مندوب او فعل مكروه، والافضل ان يحنث نفسه ويكفر.
 عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير" .
 واما ما يءول اليه من المضار فعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة" . فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مال الحلف الذي ليس له سبب شرعي محق للبركة مما حلف عليه وكفي بذلك عقوبة دنيوية.
 واما العقوبة الاخروية وعن سلمان ان رسول الله صلي عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان وعاءل مستكبر ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه" رواه الطبراني بسند صحيح.
 قلت: الزني قبيح في الكل، ولكن في الشاءب اقبح؛ لان دواعي الشهوة منتفية عنه لضعف قواه. والاستكبار قبيح في الكل،   وفي الفقير اقبح؛ لان دواعي الاستكبار عنه منتفية لحاجته الي الناس.
 وكثرة الحلف تدل علي هوان اسم الله عند الحالف وهذا اثم عظيم.
 وفي الصحيح عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن" .
 وفيه عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته". قال ابراهيم: كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار كي يءتي بهما علي الوجه المرضي الشرعي.



  CHECK باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه

 متن الباب 
 باب: ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه
 وقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} [النحل: ] .
 عن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، فقال: "اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال فايتهن اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام فان هم اجابوك فاقبل منهم، ثم ادعوهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله تعالي، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فاسالهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة   اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمة اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك. فانك لا تدري، اتصيب حكم الله فيهم ام لا؟ " رواه مسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه، وذمة المسلمين.
 الثانية: الارشاد الي اقل الامرين خطرا.
 الثالثة: قوله: "اغزوا بسم الله في سبيل الله".
 الرابعة: قوله: "قاتلوا من كفر بالله".
 الخامسة: قوله: "استعن بالله وقاتلهم".
 السادسة: الفرق بين حكم الله وحكم العلماء.
 السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري ايوافق حكم الله ام لا؟.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان اجر من حفظ ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم
 وكبر اثم من خفر ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم من الكتاب والسنة.
 اما الكتاب فذلك قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} . [النحل: ] . فامر الله تعالي بحفظ العهد والوفاء به، ونهي عن نقض الايمان بعد توكيدها، وذكر تعالي مال الغدر ونقض الايمان في قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله} . [النحل: ] . وقد علم بالضرورة العقلية والنقلية وتجارب الامم الماضية ان الغدر، ونقض الايمان، وخفر الذمة ما يورث الا شرا.
 اياك والغدر كم من غادر وقع ... في شر ما كان قبل الغدر متخذل
 يقول ليت لم اغدر وليس له ... فك من شر والخسران والخذل
 ايضا ولا تنقضوا الايمان مدخلا ... تزل الاقدام ناس بعد ذا الدخل
 كن ناصحا وصدوقا موفيا فطنا ... الصدق يعلو ونقض القول في السفل
 فكم محنة نزلت بالمسلمين بسبب شء من ذلك رايناه عيانا وسماعا ولكن اين اولوا الالباب والابصار ليعتبروا ولم يخذل المسلمون قديما وحديثا وسلط عليهم العدو وتشتتوا واختلوا الا به وامثاله من المعاصي ولكن لا حول ولا قوة الا بالله، وارجو ان الله يتوب علي المسلمين ويوفقهم لما يحب ويرضي ويظهرهم علي اعداء الدين في مشارق الارض ومغاربها انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.
 واما من السنة وعن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله ومن معه من   المسلمين خيرا، فقال: "اغزوا بسم الله، في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم: ثم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فاسالهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوا ان تجعل ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا"، رواه مسلم.
 قلت: وفي هذا دليل علي جواز الاجتهاد لمن له قوة علي   ذلك، وايضا فيه دليل علي ان المجتهد يخطء ويصيب، والخطا اذا كان باجتهاد وعلم مغفور بل له علي ذلك اجر اذا كانت النية صالحة ناصحة لله تعالي ولدينه ولرسوله.
 قال في فتح الباري: ان المصير الي الراي انما يكون عند فقد النص والي هذا يومء قول الشافعي فيما اخرجه البيهقي بسند صحيح الي احمد بن حنبل، سمعت الشافعي يقول: القياس عند الضرورة. ومع ذلك فليس القاءل برايه علي ثقة من انه وقع علي المراد من الحكم في نفس الامر وانما عليه بذل الوسع في الاجتهاد ليءجر، فمتي قصر المجتهد في اجتهاده اثم وفاقا لتركه الواجب عليه من بذل وسعه فيه.
 قلت: القياس بيانه وتفسيره علي ما فسره البخاري قال: باب من شبه اصلا معلوما باصل مبين. قلت: وذلك كما قال النبي صلي الله عليه وسلم للمراة لما اخبرته ان اباها لم يحج: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟ قالت: نعم، قال: فالله احق بالقضاء" . فهذا هو عين القياس بطريق الاولوية.
 قال في فتح الباري: انما سكت النبي صلي الله عليه وسلم في اشياء مفصلة ليس لها اصل في الشريعة فلابد فيها من الاطلاع الي الوحي، والا فقد شرع صلي الله عليه وسلم لامته القياس واعلمهم كيفية الاستنباط في مساءل لها اصول وعان، فيريهم كيف يصنعون فيما لا نص فيه، والقياس هو تشبيه ما لا حكم فيه بما فيه حكم في المعني، وقد شبه صلي الله عليه وسلم الحمر بالخيل فقال: "ما انزل الله شيءا الا هذه الاية الجامعة، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} . [الزلزلة:  ] ". وقال للمراة   التي اخبرته ان اباها لم يحج: " لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته فالله احق بالقضاء ". انتهي كلامه في البخاري. عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر" . انتهي.
 قلت: الاصول اربعة: الكتاب، والسنة، والقياس عند فقد النص علي ما مضي اي بطريق الاولوية، والاجماع.
 قال ابن حجر العسقلاني في شرح البخاري: الاجماع اتفاق المجتهدين من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور الدينية بشرط ان يكون بعد وفاته صلي الله عليه وسلم فخرج بالمجتهدين العوام فانه لا عبرة باتفاقهم.



  CHECK باب ما جاء في الاقسام علي الله

 متن الباب 
 باب: ما جاء في الاقسام علي الله
 عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك" رواه مسلم.
 وفي حديث ابي هريرة ان القاءل رجل عابد، قال ابو هريرة: تكلم بكلمة او بقت دنياه واخرته.
 فيه مساءل:
 الاولي: التحذير من التالي علي الله.
 الثانية: كون النار اقرب الي احدنا من شراك نعله.
 الثالثة: ان الجنة مثل ذلك.
 الرابعة: فيه شاهد لقوله "ان الرجل ليتكلم بالكلمة" الخ.
 الخامسة: ان الرجل قد يغفر له بسبب هو من اكره الامور اليه.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان الاقسام علي الله واثمه وعقوبته
 اما بيانه وعن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان اني قد غفرت له واحبطت عملك". رواه مسلم.
 واما اثمه وعقوبته قوله: واحبطت عملك كفي به اثما وعقوبة، فالمءمن ما يفعل فعلا ولا يقول قولا الا وينظر هل هو شرعي او لا، وان لم ينظر فلابد ان يغفل ويقع في هذا الخطر وامثاله كما صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل يتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله بها سخطه الي يوم يلقاه". رواه الترمذي. وصححه.
 وعن ابي هريرة مرفوعا: "ان العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله ما يتبين فيها يزل بها الي باب النار ابعد مما بين المشرق والمغرب"، اخرجه الشيخان في صحيحهما.
 وفيه تنبيه علي ان الرجل قد يغفر له بسبب هو اكره الامور اليه.



  CHECK باب لا يستشفع بالله علي خلقه

 متن الباب 
 باب: لا يستشفع بالله علي خلقه
 عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال، فاستسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله! سبحان الله! " فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه؛ ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويحك، اتدري ما الله؟ ان شان الله اعظم من ذلك، انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه" وذكر الحديث. رواه ابو داود.
 فيه مساءل :
 الاولي: انكاره علي من قال: نستشفع بالله عليك.
 الثانية: تغيره تغيرا عرف في وجوه اصحابه من هذه الكلمة.
 الثالثة: انه لم ينكر عليه قوله: "نستشفع بك علي الله".
 الرابعة: التنبيه علي تفسير "سبحان الله".
 الخامسة: ان المسلمين يسالونه الاستسقاء.



 شرح الباب 
 باب في بيان انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه
 ومن يستشفع بالله علي خلقه فانه ما عظم الله، وما دري م شان الله تعالي بل جهل عظمته، وكبرياءه، وجلال قدره.
 ومعلوم بالضرورة العقلية والنقلية ولو ان لمع له لمعة من ذلك لما استشفع بالله الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفرا احد، الكامل من كل الوجوه، المنزه عن النقاءص والعيوب المتصلة والمنفصلة، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير  علي احد من خلقه المقهور المدبر.
 عن جبير بن مطعم قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت الانفس وجاع العيال وهلكت الاموال فاستسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله سبحان الله، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال: ويحك اتدري ما الله ان شان الله اعظم من ذلك انه لا يستشفع بالله علي احد". رواه ابو داود.



  CHECK باب ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد , وسده طرق الشرك

 متن الباب 
 باب: ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد، وسده طرق الشرك
 عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه، قال: انطلقت في وفد بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال: " السيد الله تبارك وتعالي". قلنا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا؛ فقال: "قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان" رواه ابو داود بسند جيد.
 وعن انس رضي الله عنه، ان ناسا قالوا: يا رسول الله: يا خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، فقال: "يا ايها الناس، قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد، عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل". رواه النساءي بسند جيد.
 فيه مساءل:
 الاولي: تحذير الناس من الغلو.
 الثانية: ما ينبغي ان يقول من قيل له: انت سيدنا.
 الثالثة: قوله: " ولا يستجرينكم الشيطان" مع انهم لم يقولوا الا الحق.
 الرابعة: قوله: "ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي".



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد
 وكشفه غماءم الشبه عن افق اذهان اهل التجريد وسده كل طريق يوصل الي الشرك وكل ما يءول اليه امتثالا لامر ربه القادر المقتدر {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} . [المدثر:  ] . فهو صلي الله عليه وسلم شانه وطريقته الدعوة الي الله بالجد والجهد وما كان يبالي بما ياتيه من الاذي ممتثلا لقول ربه تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} . [الاحقاف: ] .
 عن عبد الله بن الشخير قال: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال: "انما السيد الله تبارك وتعالي".
 قلت: لما انهم قالوا: انت السيد معرفا بالالف واللام قال لهم الرسول صلي الله عليه وسلم" السيد الله وذلك ان المحلي بالالف واللام اذا اطلق يترقي الذهن ويبتدر الي ما هو اعظم وهذا يري بديهة العقل والاستقراء، كما ان لفظ: "المدينة" اذا اطلق ما يبتدر الذهن الا الي ما هو اعظم في المداءن وهو مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم دون المداءن التي سواها، واما غير المحلي بالالف واللام فلا، كما تقول رايت مدينة بالتنوين او تضيفه تقول مدينة بغداد او مدينة البصرة والله اعلم فلما علموا عدم رضي الرسول صلي الله عليه وسلم بما قالوا رجعوا عن قولهم ذاك الي غيره قال: قلنا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا فقال: "قولوا بقولكم، او بعض قولكم ولا يستهوينكم الشيطان" رواه ابو داود. وعن انس ان ناسا قالوا: يا رسول الله يا خيرنا   وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس" خطابا للكل لانه مرسل للناس جميعا فيلزمه التبليغ للجميع، قال تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} .
 "قولوا بقولكم" وهذا يقرر ما ذكرت من ان المحلي بالالف واللام عند الاطلاق يبتدر الذهن الي ما هو اعظم، وعند التنكير او الاضافة فلا، فلهذا لما قالوا: انت السيد قال السيد الله، ولما قالوا: انت سيدنا بالاضافة قال: قولوا بقولكم.
 "ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد: عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل". رواه النساءي بسند جيد. ومن حمايته صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد قوله لجويرية لما قالت: وفينا رسول الله يعلم ما في غد قال صلي الله عليه وسلم: "دعي هذا وقولي ما كنت تقولين" . اي لا تقولي لي ما لست له باهل، فان علم الغيب حق الله لا يعلمه الا هو كما قال: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} . [الانعام: ] . وقوله: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . [النمل: ] . وقوله تعالي: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} . [الاعراف: ] .
 ومنها ما ثبت في المسند وغيره عن معاذ بن جبل لما رجع من الشام سجد للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذه يا معاذ، فقال: يا رسول الله رايتهم يسجدون لاساقفتهم ويذكر ذلك عن انبياءهم فقال صلي الله عليه وسلم: "كذبوا   يا معاذ لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، يا معاذ ارايت ان مررت بقبري اكنت تسجد؟ قال: لا، قال: فلا تفعل" .
 ومنها ما ثبت في الصحيح من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه قاعدا لمرض كان به، فصلوا قياما فامرهم بالجلوس وقال: "لا تعظموني كما تعظم النصاري بعضهم بعضا" 
 وقال: "من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار".
 ومنها ما ثبت في الصحيح عن زيد بن خالد قال: صلي بنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماه من الليل فقال: "اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: قال تعالي: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، ومن قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب" .
 ومنها ما ورد في السنن ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: جهدت الانفس وجاع العيال وهلك المال فادع لنا فانا نستشفع بك علي الله وبالله عليك، فسبح رسول الله حتي عرف ذلك في وجه اصحابه فقال صلي الله عليه وسلم: "ويحك اتدري ما الله، ان شان اله اعظم من ذلك انه لا يستشفع   بالله علي احد". رواه ابو داود.
 ومنها ما خرج البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" .
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد من دون الله، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" .
 ومنها في صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم يتخذون قبور انبياءهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك " .
 ومنها ما ثبت عن عاءشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم قالا: لما نزل برسول الله طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما صنعوا. متفق عليه.
 ومنها ما روي الامام احمد في سنده باسناد جيد عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم   احياء والذين يتخذون القبور مساجد" .
 ومنها ما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. رواه احمد واهل السير .
 ومنها ما ثبت في صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها".
 ومنها ما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته.
 ومناه ما روي مسلم في صحيحه عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور وان يقعد عليه او يبني عليه بناء.
 ومنها ما روي ابو داود في سننه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تجصص القبور وان يكتب عليها، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وفي سنن ابي داود من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تجصص القبور او يزاد عليها.
 هذا حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد، وقد ال الامر حتي جصصوا القبور، وبنوا عليها، وجعلوا لها سدنة، فيذرون لها،   ويذبحون عندها، ويستشفون، ويخضعون، ويركعون، ويسجدون عندها، ثم ال الامر بهءلاء المشركين ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا مناسك حتي صنف بعضهم من غلاتهم في ذلك كتابا وسماه (مناسك حج المشاهد) مضاهاة منه بالقبور لبيت الله الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام ودخول في دين عباد الاصنام.
 قال ابن تيمية رحمه الله: "اعلم ان العبادة مبناها علي الاتباع لا علي الابتداع فليس لاحد ان يصلي الي قبر الرسول صلي الله عليه وسلم ويقول: هو احق بالصلاة اليه من الكعبة وقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" . مع ان طاءفة من غلاة العباد يصلون الي قبور شيوخهم بل يستدبرون القبلة ويصلون الي قبر الشيخ ويقولون هذه قبلة الخاصة والكعبة قبلة العامة، واخرون امثل من هءلاء يرون الصلاة عند قبور شيوخهم افضل من الصلاة في المساجد حتي المسجد الحرام والمسجد الاقصي، وكثير من الناس يري ان الدعاء عند قبور الانبياء والصالحين افضل من الدعاء في المساجد ويري الصلاة في المساجد المبنية علي القبور افضل من المساجد التي لا قبور فيها، وهذا كله مما علم جميع اهل العلم بدين الاسلام انه مناف لشريعة الاسلام، وانه لم ينقله احد من علماء الامة بل هم متفقون علي انه لا فضيلة للصلاة عند القبور، ولا في المساجد المبنية التي علي القبور التي تسمي المشهد بل ذلك مخالف لله ولرسوله ولشرعه كما مضي في الاحاديث المتقدمة، مع ان طاءفة من الغالية من الشيعة ومن المنتسبين الي السنة يرون السفر الي القبور حجا، وقد صنف ابن   النعمان المفيد شيخ الرافضة كتابا سماه "مناسك حج المشاهدة" وجعلوا فيها من العبادات ما هو اعظم من العبادات المشروعة في المسجد الحرام، ومن هءلاء من يقول: ان الحج الي القبور ويعظمها اعظم من حج البيت العتيق الي امثال هذه الامور التي ابتدعها اهل الضلال وكثير من وقع فيها من الرجال، وقد صنف طاءفة من المتفلسفة في هذا، فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم وبين ما شرعه هءلاء المقتدون بالمشركين والمتمسكون بهدي الشياطين وقصدوه من اتخاذ القبور مساجد وبناء المساجد عليها، وايقافهم الوقوف علي ايقاد السرج والقناديل عليها، وجعلهم القبور عيدا وتجصيص القبور عليها من الاحجار والاجر والجص والكتابة عليها وغير ذلك مما نشاهد عيانا وسماعا، هذا فعل هءلاء، والذي ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور ما ذكره مسلم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم، قالت: قلت: كيف امرك ربك يا رسول الله؟ قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" . وفي الصحيح ايضا عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: "السلام علي اهل الديار، وفي لفظ: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية" . وروي الامام احمد والنساءي عن بريدة قال: قال رسول   الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا" . ومن اعظم الهجر الشرك عندها قولا وفعلا" انتهي.



  AUTO باب: ما جاء في قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}

 ...
 متن الباب 
 باب: جاء في قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] .
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد! انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيقول: انا الملك. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] .
 وفي رواية لمسلم: والجبال والشجر علي اصبع، ثم يهزهن فيقول: انا الملك، انا الله. وفي رواية للبخاري: يجعل السماوات علي اصبع، والماء والثري علي اصبع؛ وساءر الخلق علي اصبع" اخرجاه.
 ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: "يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين السبع ثم ياخذهن بشماله، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".



 وروي عن ابن عباس، قال: "ما السماوات السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في يد احدكم".
 وقال ابن جرير: حدثني يونس، انبانا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: حدثني ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما السماوات السبع في الكرسي الا كدراهم سبعة القيت في ترس" قال: وقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهراني فلاة من الارض".
 وعن ابن مسعود قال: "بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سماء خمسماءة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء خمسماءة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفي عليه شء من اعمالكم". اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، ورواه بنحوه عن المسعودي عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله. قاله الحافظ الذهبي رحمه الله تعالي، قال: وله طرق.
 وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدرون كم بين السماء والارض؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم قال: "بينهما مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة وكثف كل   سماء خمسماءة سنة، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله سبحانه وتعالي فوق ذلك، وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم" اخرجه ابو داود وغيره.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} .
 الثانية: ان هذه العلوم وامثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلي الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتاولوها.
 الثالثة: ان الحبر لما ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم، صدقه، ونزل القران بتقرير ذلك.
 الرابعة: وقوع الضحك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم.
 الخامسة: التصريح بذكر اليدين، وان السماوات في اليد اليمني، والارضين في الاخري.
 السادسة: التصريح بتسميتها الشمال.
 السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
 الثامنة: قوله: "كخردلة في كف احدكم".
 التاسعة: عظم الكرسي بالنسبة الي السماوات.
 العاشرة: عظم العرش بالنسبة الي الكرسي.
 الحادية عشرة: ان العرش غير الكرسي والماء.
 الثانية عشر: كم بين كل سماء الي سماء.



 الثالثة عشر: كم بين السماء السابعة والكرسي.
 الرابعة عشر: كم بين الكرسي والماء.
 الخامسة عشر: ان العرش فوق الماء.
 السادسة عشرة: ان الله فوق العرش.
 السابعة عشر: كم بين السماء والارض.
 الثامنة عشر: كثف كل سماء خمسماءة عام.
 التاسعة عشر: ان البحر الذي فوق السماوات بين اعلاه واسفله مسيرة خمسماءة عام. والله سبحانه وتعالي اعلم.



 شرح الباب 
 باب ما جاء في بيان ان الناس من ظلمهم وجهلهم ما قدروا الله حق قدره
 الذي هو اهله ويستحقه بل انهم فعلوا به تعالي بنقيض ما هو لازم عليهم، عقلا، ونقلا، واصلا، وفرعا، كما في الحديث الالهي: "انا والثقلين في نبا عظيم اخلق ويعبد غيري، ارزق ويشكر غيري، خيري اليهم نازل وشرهم الي صاعد" . الحديث.
 فمن ظلمهم وجهلهم تفرقوا واختلفوا وفرقوا دينهم وكانوا شيعا علي غير هدي كل حزب بما لديهم فرحون، ولم يلتفتوا الي ما هو اولي والزم عليهم من اتباع امر سيدهم وعدم مخالفته ومشاققته، بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم، فمنهم من اذعن بالصانع الخلاق بالجنان وجحده باللسان ظلما وعلوا كفرعون ونمرود، قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} .
 ومنهم من اذعن بالجنان واقر باللسان وشهد بالربوبية واشرك في الالوهية كما قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} .
 ومنهم من يجعل الله خالق الخير ويجعل الشر اهرمن يعني الشيطان منزها الله عن الشر بزعمهم، ووقعوا في شر من ذلك وهو جعل خالقين في الكون سبحانه وتعالي، فهم كانوا كالمستجير من الرمضاء الي النار كالمجوس واشباههم.
 ومنهم من انكروا قضاء الله وقدره كالقدرية الذين يقولون لا دخل لقدرة الله في افعال العباد وتبعهم الجهمية علي ذلك.



 ومنم من نسب الطاعة والمعصية والكفر والتوحيد والايمان والنفاق الي الله تعالي وتقدس، وقال: ان الانسان مجبور علي افعاله ولا قدرة للعبد اصلا كالجبرية.
 ومنهم من وصفه بالنقص والعيب وقال: انه الوجود المطلق مجردا عن الاوصاف جميعها لا يعلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يختار ولا يشاء وهو ابن سينا ومن نسب الي ارسطوا اليوناني ووافقهم الجهمية علي ذلك الا ان الجهمية يصفونه بانه الذات المجردة عن الصفات.
 ومنهم من يستخفي من الناس ولا يستخفي من الله فكان الله تعالي عنده اهون الناظرين كالمنافقين كما قال تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} . [النساء: ] . ومنهم من ظن ان الله لا يعلم كثيرا مما يعمل كما قال تعالي: {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} . {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} . [فصلت: ، ] .
 ومنم من ظن بالله ظن السوء ان الله لا ينصر رسوله ولا يظهر دينه علي ساءر الاديان، وان ما جري ليس بقضاءه وقدره، وان قدره ليس لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد.
 ومنهم من يحب غير الله كحب الله الذي خلقه ورزقه ولا يستغني عنه طرفة عين، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} . ويخشون غير الله كخشية الله الذي بيده ملكوت كل شء وهو القاهر فوق عباده وله الملك وله الحمد والامر قال تعالي: {اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} . [النساء: ] .
 ومنهم من انكر البعث {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي   وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} . [التغابن: ] .
 ومنهم من اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله يطيعونهم فيما يحلون ما حرم الله ويحرمون ما احل الله. قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا} . [التوبة: ] .
 ومنهم من يبارز الله بالمحاربة يعادي اولياء الله الذين امنوا وكانوا يتقون الشرك والمعاصي كما في الحديث الالهي: "من عادي وليا فقد بارزني بالمحاربة".
 ومنهم من يوالي اعداءه بطاعته للشيطان قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} . [الكهف: ] .
 ومنهم من يعدل بربه غيره في العبادة قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} . [الانعام: ] .
 ومنهم من يرضي الناس بسخط الله.
 ومنهم من يتقدم بين يدي الله ورسوله في القول والحكم.
 ومنهم من يجعل الله اهون الناظرين اليه.
 ومنهم من يجاهر بالمعاصي ولم يرتدع.
 ومنهم من يصر علي المعاصي ولم يتب.
 ومنهم من يامن مكر الله. قال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} . [الاعراف: ] .
 ومنهم من يقنط من رحمة الله قال تعالي: {ومن يقنط من رحمة   ربه الا الضالون} . [الحجر: ] .
 ومنهم ومنهم والكل ما قدر الله حق قدره كما يدل قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] .
 عن ابن مسعود قال: جاء رجل من الاحبار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد انا نجد اي في التوراة ان الله يجعل السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والشجر علي اصبع والماء علي اصبع والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع فيهزهن فيقول: انا الملك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، تصديقا لقول الحبر، ثم قرا: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} . وفي رواية مسلم: والجبال والشجر علي اصبع ثم يهزهن فيقول انا الملك انا الله. وفي رواية للبخاري: يجعل السماوات علي اصبع، والماء والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع" اخرجاه.
 ولمسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: "يطوي الله السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ثم يطوي الارضين   السبع ثم ياخذهن بشماله" .
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "ما السماوات السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في كف احدكم"، وقال ابن جرير: حدثني يونس ان ابن وهب قال: قال ابن زيد حدثني ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما السماوات السبع في الكرسي الا كدراهم سبعة القيت في ترس" ، قال: وقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهراني فلاة من الارض ".
 وعن ابن مسعود قال: "بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام وبين كل سماء خمسماءة عام وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة، والعرش فوق الماء والله فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم"، اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله، ورواه بنحوه عن المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله، قال الحافظ الذهبي وله طرق.



 وعن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدرون كم بين السماء والارض؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: بينهما مسيرة خمسماءة عام وبين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة سنة وبين السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله تعالي فوق ذلك وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم" اخرجه ابو داود وغيره.
 اعلم انك اذا علمت علم اليقين ان الله عالم بكل شء قادر علي كل شء ما استعظمت امرا من امور الله قال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} . [الطلاق: ] . فهو فعال لما يريد من الامر {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} . [يس: ] .
 تمت
 اذا كان رب العرش ارسل مرسلا ... وانزل معه البينات ليعلما
 وقال: اطيعوا ما يقول رسولنا ... اذا كنت عبدي طاءعا لي مسلما
 واياكموا ان تخلفوا قوله ولو ... اتتكم طواغيت يضلون من عمي
 فكيف بقول الجهل: مالي سوي الذي ... اتي من ملالينا ومن هو مغمما
 بل قبلنا ناس مضوا هم اءمة ... وقد سطروا قول الرسول كما كما
 اذا كنت لا تفهم من الهدي الهدي ... عليك بما قالوا تري الحق مفهما   واما ملاليكم ذوو الجهل والرشا ... وكتب تعاويذ وسحر ليلقما
 فلا نحن نبغي الحكم منهم ولا ... ولا لانهم اهل الضلالة والعمي
 هذه منظومة الشيخ المجاهد حامد بن محمد غفر لهما الله الصمد.
 والحمد لله رب العالمين.
 يقول الفقير الي عفو الله بكر بن عبد الله ابو زيد ابن غيهب القضاعي: انه بتاريخ //. انتهيت بحمد الله وتوفيقه من التصحيح، والتعليق، حسب الوسع والطاقة علي هذا الشرح المبارك غفر الله لمءلفه ورحمه، ونفع بكتابه هذا المسلمين، واساله سبحانه ان يثيبني علي احياء هذا الاثر النفيس وان يكتب لي، ولمن ساعدني في المقابلة، والتصحيح، والتعليق خير الجزاء واوفاه. امين.
 المصحح
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 EDITOR
Endnotes

:

وفيه بعض الفاظ وتراكيب قد يستنكرها العربي الفصيح.

:

اخرجه البخاري () و () ، ومسلم () و () .

:

 اخرجه ابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" عن ابي هريرة كما في "كنز العمال" (/) رقم .

:

 اخرجه مسلم () الي قوله: فطوبي للغرباء. رواه احمد (/) بتمامه من حديث عبد الرحمن بن حسنة.

:

اخرجه الديلمي في " مسنده" (/) باسناد ضعيف جدا. وانظر "السلسلة الضعيفة" للالباني () .

:

 اخرجه احمد (/ و) والدارمي (/) والحاكم (/) وصححه ووافقه الذهبي، وله شاهد من حديث جابر.
 اخرجه الفريابي وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وغيرهم عن ابن عباس قوله وانظر "الدر المنثور" (/) .
 روي من حديث انس وابي هريرة ومعاوية وعوف بن مالك وابن عمرو بمعناه، وبعضها يقوي بعضا. فاخرجه عن انس احمد /، وابن ماجه () ، واخرجه عن ابي هريرة احمد (/) ،وابو داود () ، والترمذي =

:

 رواه ابن عدي في "الكامل" (/) وسنده ضعيف جدا، وانظر "السلسلة الضعيفة" () .
 اخرجه بهذا الفظ البيهقي في شعب الايمان (/، ) ، واخرجه بنحوه احمد في المسند /، وانظر: الارواء .

:

 رواه البخاري () ومسلم () .

:

 يعني/ الشيخ محمد بن عبد الوهاب التميمي، المتوفي سنة  رحمه الله تعالي.

:

 اخرجه عبد القادر الرهاوي في "الاربعين" كما في "الدر المنثور" /والحديث ضعيف.
 اخرجه ابو داود () وفي سنده قرة بن عبد الرحمن المعافري قال الامام احمد: منكر الحديث جدا.
 اخرجه الامام احمد (/) من حديث قرة بن عبد الرحمن المعافري به.

:

 بداءع الفواءد /.

:

 "بداع الفواءد" /.

:

 تقدم في الصفحة رقم .
 تقدم في الصفحة رقم .

:

 الفناء اصطلاح صوفي.

:

 هي من السطو، يعني: "مدخل" اي ان الشيطان سطا علي ابن ادم؛ لما ضعف نور الوحيد في قلبه.

:

 قال الحافظ العراقي في " المغني عن حمل الاسفار" /: "لم اقف لاوله علي اصل ... ".

:

 ابن ابي حاتم في "التفسير" كما في "الدر المنثور" /.

:

 مدارج السالكين /.

:

 رواه البخاري () ومسلم ( عن ابن مسعود بنحوه.
ورواه ايضا البخاري () ومسلم () عن انس بنحوه.
ورواه مسلم () عن النعمان بن بشير بنحوه، وعن البراء بن عازب () .

:

 رواه مسلم () .

:

 عزاه الحافظ العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" / للحاكم في "المغني عن حمل الاسفار" / للحاكم في "التاريخ" وابي نعيم في "الحلية" من طريق اهل البيت من حديث علي باسناد ضعيف جدا، وقال: "وقول ابي منصور الديلمي: انه حديث ثابت. مردود عليه".
 رواه الامام احمد (/) من حديث معاذ بن جبل رفعه "مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله"، وقال الهيثمي في "المجمع" /: "رواه احمد ورجاله وثقوا الا ان شهرا لم يسمع من معاذ. واسناده ضعيف".

:

 هذا من الشارح رحمه الله تعالي.
 رواه البخاري ( و) ومسلم () .
 رواه مسلم () بنحوه.
 رواه مسلم () مطولا بغير هذا اللفظ.
 رواه الامام احمد (/) والترمذي () وابو داود () والحاكم (/) باسناد صحيح علي شرط مسلم.

:

 رواه البخاري ( و و و) ، ومسلم () .
 رواه البخاري ( و) ومسلم () .
 نسبة صاحب الوفيات / لابي نواس، ونسبة الاصفهاني في الاغاني / لابي العتاهية.

:

 اي بالاستعاذة والرقية.

:

 اخرجه البخاري () ، ومسلم () عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". وفي لفظ مسلم () () : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 اخرجه الامام احمد (/ و) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقوله في هذا الحديث: متفق عليه خطا واضح.

:

 اخرجه الامام احمد (/ و) والدرامي (/) وابن ماجة () والحاكم (/) وابن جرير "في التفسير" () وابن ابي عاصم في السنة () .

:

 رواه البخاري () وقوله: " فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي "، انما هو من كلام الصوفي غير مسند، انظر "الفتح" /.
 رواه مسلم () .

:

 رواه البخاري ( و و) وفي مراضع اخر، ومسلم () .
 رواه البخاري ( و و و) ومسلم () () وقوله: "وقراءته مع قراءتهم" اخرجه مسلم () () من حديث علي رضي الله عنه.

:

 رواه مسلم () () عن سمرة بن جندب مرفوعا بلفظ: "احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" وعلقه البخاري (/) بصيغة الجزم بلفظ: "افضل الكلام اربع ... ".
 اخرجه الترمذي () ، وابن ماجه () ، وفي سنده موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري، صدوق يخطء كما في "التقريب".

:

 اخرجه البخاري ( و و و و و و) ومسلم () .

:

 قاعدة في العبادات والفرق بين بدعيتها وشرعيتها بشيخ الاسلام ابن تيمية (صص) .

:

 رواه البخاري () .
 رواه الطحاوي في "مشكل الاثار" () ، وابن حبان () واسناده صحيح.

:

 اخرجه ابو داود () من حديث رجل من الانصار يقال له بصرة، وسنده مضطرب.
 جامع العلوم والحكم لابن رجب () .

:

 رواه البخاري () ومسلم () بنحوه.
 رواه مسلم () .

:

 رواه البخاري ( و) ومسلم () .
 تقدم ص  برقم .
 اخرجه الامام احمد (/) وابو داود () وابن ماجه () وفي سنده مجهول، وله طرق يتقوي بها اخرجها الحاكم (/ و) .
 رواه الامام احمد (/ و و) ، وابو داود () ، والترمذي () وقال: "حسن صحيح". وصححه الحاكم (/) ، ووافقه الذهبي.

:

 رواه الامام احمد (/) وفي سنده مجهول، ولم طرق اخري يتقوي بها عند الحاكم (/ و) وتقدم فيه.
 رواه الامام احمد (/) من حديث عقبة بن عامر الجهني: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل اليه رهط فبايع تسعة وامسك عن واحد فقالوا: يا رسول الله بايعت تسعة وتركت هذا؟ قال: ان عليه تميمة. فادخل يده فقطعها فبايعه وقال: من علق تميمة فقد اشرك".
 رواه مسلم () .
 اخرجه الامام احمد (/) (/) من حديث ابي سعيد بن ابي فضالة، وفي سنده زياد بن ميناء، مقبول، كما في "التقريب" ولكنه يتقوي بحديث ابي هريرة المتقدم قبله.

:

 اخرجه الامام احمد (/) من طريقين البغوي () .
 اخرجه الامام احمد (/) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وفي سنده ابن لهيعة. وله شاهد من حديث بريدة بنحوه اخرجه الطبراني في "الدعاء" () واسناده ضعيف، لكن الحديث يتقوي بطريقته.
 رواه الامام احمد (/) وفي سنده مجهول. وله شاهد اخرجه ابو يعلي في "المسند" (/) من حديث حذيفة بنحوه واسناده ضعيف، وسياتي له شاهد من حديث ابي بكر.
 رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي في "في عمل اليوم والليلة" () وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

:

 اخرجه الامام احمد (/) (/) من حديث ابي بكر وليس عنده الزيادة المشار اليها، رواه ابو داود () من حديث ابي مالك الاشعري به.

:

 اخرجه البخاري ( و) ، ومسلم () () .

:

 رواه البخاري ( و و و و و و) .

:

 رواه البخاري ( و و) ومسلم () عن ابي هريرة وعندهما ".. كل ليلة". بدون "في".
 رواه البخاري () ومسلم () () عن انس بن مالك بنحوه.
 رواه البخاري () ، ومسلم () عن ابي هريرة.
 رواه ابن ماجه () والامام احمد (/،) بلفظ: (ضحاك ربنا..) وفي سنده وكيع بن حدس، مقبول كما في "التقريب" اي عند المتابعة والا فهو لين الحديث.
 رواه ابن جرير الطبري في "التفسير" ( و و) من طرق عن =

:

= ايوب عن محمد عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه واسناده علي شرطهما، وفي الباب عن انس.
 رواه البخاري ( و) ، ومسلم () () عن عدي بن حاتم.
 رواه ابو داود () عن ابي الدرداء به وفي سنده زيادة بن محمد الانصاري، منكر الحديث، كما في "التقريب". واخرجه النساءي في "الكبري" () من حديث طلق بن حبيب عن ابيه ونحوه. وحبيب والد طلق مجهول، كما في "التقريب"، واخرجه ايضا النساءي، () من حديث طلق بن حبيب عن رجل من اهل الشام عن ابيه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ... وفي سنده مجهولان، كما تري. واخرجه الامام احمد (/) من حديث فضالة بن عبيد وفي سنده مجاهيل.
 رواه ابو داود () وابن ماجه () من حديث العباس بن عبد المطلب مطولا. وفي سنده الوليد بن ابي ثور الهمداني، ضعيف، كما في "التقريب".
 رواه مسلم () في قصة من حديث معاوية بن الحكم السلمي.
 اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من حديث عبادة بن الصامت. وفي سنده نعيم بن حماد، صدوق يخطء كثيرا، كما في "التقريب".
 رواه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 رواه البخاري ( و) . ومسلم () عن ابي موسي الاشعري. وفي الباب عن ابي ذر وابي هريرة ومعاذ بن جبل.
رواه البخاري ( و و و) ، ومسلم () () من حديث جرير بن عبد الله البجلي.

:

 رواه الامام احمد (/ و) ، وابو داود () ، وابن ابي عاصم في "السنة" () ، عن ابن عمر مرفوعا بنحوه، واسناده منقطع وله شواهد تقويه من حديث جابر وانس وابي هريرة وسهل بن سعد.

:

 اخرجه البخاري ( و و) ومسلم () .
 رواه مسلم () مطولا من حديث زيد بن ارقم.
 اخرجه (/) من حديث زيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغضب فقال: ما شانك؟ فذكره بنحوه في قصة، واخرجه ايضا من حديث زيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب، فذكره بنحوه ايضا واسقط من الاسناد المطلب بن ربيعة.

:

 رواه البخاري () ومسلم () من حديث عمران بن حصين مرفوعا "خيركم قرني ... ". واللفظ للبخاري.
 اخرجه الامام احمد (/) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () وغيرهم من حديث العرباض بن سارية، وصححه الترمذي واسناده صحيح.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري
 رواه البخاري () ومسلم () من حديث النعمان بن بشير.
 رواه البخاري ( و و ) ومسلم () من حديث المغيرة بن شعبة، وفي الباب عن معاوية وجابر وعقبة بن عامر.

:

 اخرجه البخاري ( و و و و و) ومسلم () .

:

 رواه ابو يعلي في "المسند" () من حديث ابي بكر، واسناده ضعيف، فيه ليث بن ابي سليم، صدوق اختلط كثيرا ولم يتميز حديثه فترك، كما في "التقريب" وشيخه ابو محمد مجهول. وفي الباب عن ابي موسي اخرجه الامام احمد (/) والحديث له شواهد.

:

 لو قال: وملك الموت، فانه.. لكان اولي: لان تسميته باسم: "عزراءيل" لم يثبت فيه شء مرفوع. وانظر: حرف العين من كتاب: "معجم المناهي اللفظية".

:

 رواه الامام احمد (/) ، والترمذي () من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا ، واخرجه الطبراني في "الاواءل" () من حديث ابن عباس.

:

 رواه الامام احمد (/) من حديث البراء بن عازب، وقد افاض القول فيه سندا ومتنا ابن القيم رحمه الله تعالي في: "كتاب الروح".

:

 رواه الترمذي () من حديث انس واسناده حسن، وقال الترمذي: "حسن غريب" وفي الباب عن محمود بن لبيد اخرجه الامام احمد (/ و) بنحوه.

:

 رواه مسلم () من حديث انس.
 رواه الترمذي () من حديث ابي هريرة وفي سنده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، صدوق يخطء، ورمي بالقدر، وتغير باخره، كما في "التقريب" وقال الترمذي: حسن غريب.

:

 رواه البخاري ( و) . ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 رواه ابن حبان () ، والحاكم (/) والبيهقي (/) من حديث ابي هريرة مرفوعا بنحوه وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وله شواهد من حديث ابي قتادة ومن حديث ابي سعيد الخدري ومن حديث عبد الله بن مغفل.
 رواه البخاري () ، ومسلم () عن ابي هريرة.

:

 رواه البخاري ( و و و و) ومسلم () ، ومن حديث عتبان بن مالك.

:

 اما لفظها: ينبغي للذاكر ان لا يمد الف " لا" جدا، وان يقطع الهمزة من اله اذ كثيرا ما يلحن فيردها "يا" كذلك يفصح الهمزة من "الا" ونشدد اللام فكثيرا ما يرد الهمزة "ياء" ايضا ويخفف لام "الا" لكسر ما قبلها.
واما كلمة الجلالة التي بعد "الا" فلا يخلو ما يقف عليها الذاكر
 بل هي اكثر من العشرة، زادها الشارح هي: اعرابها. ولعله لم يعده لانه داخل في: "لفظها" و"فضلها".

:

 هذا التقدير خاطء. وصوابه: لا اله الا حق الا الله، وياتي للشارح بيانه علي الصواب /ص/.

:

 رواه الترمذي () من حديث عدي بن حاتم وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب. وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث، واخرجه ابن جرير في التفسير () عن حذيفة مرفوعا ورجاله ثقات.

:

 معالم التنزيل للبغوي /.

:

 انوار التنزيل ص 
 رواه الامام احمد (/) والترمذي () من حديث ابي واقد الليثي. وقال الترمذي: حسن صحيح.
 تفسير القران العظيم لابن كثير.

:

 معالم التنزيل للبغوي /.
 رواه البخاري ( و و و) ، ومسلم () .

:

 رواه مسلم () .
 جامع العلوم والحكم لابن رجب ص .

:

 رواه البخاري () ومسلم () .
 جامع العلوم والحكم لابن رجب ص  ص .
 رواه ابن ابي شيبة في الايمان () مرسلا من حديث محمد بن صالح الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عوف بن مالك فذكره بنحوه، ورواه ايضا () من حديث زبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كيف اصبحت يا حارثة بن مالك؟ " فذكره بمعناه. ووصله البيهقي في "شعب الايمان" () وفي اسناده محمد بن ابي الجهم، وله طريق اخري في "الشعب" () واسناده منقطع، والله اعلم.

:

 رواه الامام احمد (/ و و) من حديث انس بن مالك، ورواه الطبراني في "الاوسط" () من طريق اخري عن انس بن مالك به، ورواه النساءي في "عشرة النساء" () من حديث انس بن مالك به، وقال الحافظ في "التلخيص": اسناده حسن.

:

 تقدم تخريجه.
 رواه الترمذي () من حديث ابي هريرة مرفوعا بنحوه. وقال: "حسن صحيح". وفي الباب عن انس اخرجه مسلم () .

:

 رواه الامام احمد (/) و (/) من حديث ربيعة بن عباد الديلي مختصرا وفي سنده عبد الرحمن بن ابي الزناد، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، كما في "التقريب". وفي الباب عن طارق بن عبد الله المحاربي اخرجه الحاكم (/ ) مختصرا، واخرجه من طريقه البخاري في "خلق افعال العباد" (ص ) .
 رواه مسلم () .
 لعل هذا بدء الشارح رحمه الله تعالي في بيان مقتضاها فيكون رقم /، وسيعود الشارح اليها في اخر كلامه هنا.
 لعل هذا بدء الشارح رحمه الله تعالي في بيان نواقضها. فيكون رقم /، =

:

 كشاف القناع: / وانظر: الدرر السنية: /.

:

 اخرجه البخاري ( و) ، مسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا: "ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي". قاله لعلي رضي الله عنه.

:

 رواه ابن ماجه () من حديث الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس رفعه بلفظ: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه". واخرجه ايضا الطبراني في "الاوسط" () من حديث الوليد بن مسلم عن الاوزاعي به. و () من حديثه ايضا عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه بمثله. و () من حديث الوليد عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن عقبه بن عامر مرفوعا مثله. وفي الباب عن ابي ذر اخرجه ابن ماجه () من حديث ابي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن ابي ذر مرفوعا بنحوه. وقال النووي: حديث حسن. والله اعلم.
 رواه الامام احمد (/ و و) وابو داود () والترمذي () ، =

:

= وان ماجه () ، والحاكم (/) ، والبيهقي (/) من حديث ابي هريرة.
 رواه مسلم () . وهو حديث متواثر كما في: "نظم المتناثر" وتقدم ص .
 خبر مكذوب، موضوع، باطل، لم يصح قط. قاله ابن حزم رحمه الله.

:

 هذا من كرم ابي الفتح البستي ما في: "طبقات الشافعية" للسبكي.

:

 رواه الامام احمد (/ و) والدارمي (/) ، والحاكم (/) وصححه ووافقه الذهبي وابن ابي عاصم في "السنة" () والطيالسي () وابن جرير في:التفسير" رقم () .
 رواه الترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا به وفي سنده عيد الرحمن بن زياد الافريقي، ضعيف في حفظه، كما في "التقريب" وقال الترمذي: هذا حديث مفسر غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

:

 رواه ابن حبان () والحاكم (/) ، وصححه ووافقه الذهبي من حديث ابي سعيد الخدري، وفي سنده دراج ابو السمح في روايته عن ابي الهيثم ضعف.

:

 رواه الترمذي () وابن ماجه () من حديث جابر بن عبد الله مرفوعا.
 رواه الترمذي () ، وابن ماجه () ، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () () من حديث ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا. واخرجه النساءي في " عمل اليوم والليلة" () .
 تقدم قبله مرفوعا.
 تقدم ايضا مرفوعا.

:

 رواه الترمذي () من حديث ابي هريرة مرفوعا بنحوه. واصله متفق عليه.
 رواه النساءي في عمل اليوم والليلة () من حديث سعد مرفوعا، وانظر ما بعده.
 رواه الترمذي () من حديث سعد، وصححه الحاكم (/) ووافقه الذهبي.
 اخرجه البخاري () () () ، ومسلم () من حديث ابن عباس، بنحوه.

:

 رواه الترمذي () من حديث انس، وقال: حسن غريب، وفي الباب عن ابي ذر، وابن عباس.

:

 رواه البخاري () من حديث ابي هريرة مرفوعا بنحوه.
 رواه البخاري () .

:

 هذا عود من الشارح لبيان: "مقتضاها" وقد تقدم له بيان له .

:

 كذا الاصل! وصوابه: "عن ابي العبيدين" كما في "تفسيره" ابن جرير الطبري /.

:

 لا اصل له وهو من الاسراءيليات، بل بين شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي انه باطل، لا يجوز لمسلم الدعاء به. وقد بينته في: "معجم المناهي" وفي صحيح البخاري: / انه عليه السلام قال: " حسبنا الله ونعم الوكيل".

:

 رواه الترمذي () من حديث ابي هريرة مرفوعا به. وقال: "حديث غريب" في سنده صالح بن بشير المري. وله شاهد عند الامام احمد (/) من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بنحوه، وحسن اسناده الحافظ الهيثمي (/) بشاهده. هذا وعزو الحديث لصحيح مسلم خطا قطعا.
 رواه مسلم () .

:

 رواه ابو نعيم في "الحلية" (/) من حديث شعيب بن ايوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: "العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر". وقال: غرب من حديث الثوري تفرد به معاوية. اه.

:

 رواه البخاري ( و و و و) مطولا ومختصرا، ومسلم () .

:

 رواه الترمذي ( و) ، والامام احمد (/ و) من حديث الحارث الاشعري بنحوه وسنده.

:

 رواه البيهقي في "شعب الايمان" () من حديث ابي الدرداء رفعه، وفي سنده بقية بن الوليد.
 رواه البخاري ( و) ومسلم () من حديث ابن مسعود بنحوه.
 رواه البخاري () .

:

 رواه الامام احمد (/ و) من حديث محمود بن لبيد، وقال الهيثمي في "المجمع" (/) : ورجاله رجال الصحيح.
 رواه مسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 رواه البخاري ( و) ومسلم () .

:

 روه مسلم () .
 رواه البخاري ( و) .
 رواه مسلم () .

:

 اخرجه الترمذي () وقال الترمذي: غريب.

:

 رواه الامام احمد (/) ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، وله شاهد اخرجه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي والسامع" (/) .

:

 اخرجه مسلم () والترمذي () من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا.

:

 كذا الاصل!.

:

 اخرجه مسلم () من حديث عاءشة مرفوعا.
 الحديث اخرجه البخاري () ، ومسلم () .

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث سهل بن سعد.

:

 انظر "السيرة النبوية" / و بشرح الروض الانف.
 المصدر السابق نفسه.

:

 اخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة () وابن المبارك في الزهد () من طريق ليث عن مجاهد عن ابن عباس.

:

 اخرجه الترمذي () واحمد (/) من حديث عدي بن حاتم، وله طرق اخري.
 اخرجه مسلم () .

:

 اخرجه احمد (/) من حديث عمران بن حصين.
 كلا، لكن فيها ابطال المخاريق، والدعاوي الكاذبة، ومعلوم ان انكار الكرامات هو مذهب المعتزلة، وهو باطل، رد عليه العلماء، وانظر: "شرح الطحاوية: ".

:

 اخرجه احمد (/) وابو يعلي في مسنده () . وقال الهيثمي في المجمع (/) : رجاله ثقات، وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة () : رجاله موثقون، وله شاهد عند احمد (/) .
 اخرجه الترمذي () واحمد (/) من حديث عبد الله بن عكيم.

:

 رواه البخاري () ومسلم () من حديث ابي بشير به.

:

 اخرجه ابو داود () وابن ماجه () واحمد (/) من حديث ابن مسعود، وهل طرق يتقوي بها عند الحاكم (/، )
 تقدم تخريجه.
 اخرجه البخاري (، ) ، ومسلم () ، من حديث بريدة مرفوعا.

:

 اخرجه مسلم () من حديث عوف بن مالك مرفوعا.
 اخرجه الترمذي () ، واحمد (/ و) من حديث ابن عباس مرفوعا، وللحديث طرق اخري.

:

 اخرجه احمد (/، ) وابو داود () والنساءي (/، ) من حديث رويفع مرفوعا.
 اخرجه ابو داود () من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا، وله شاهد.

:

 السيرة لابن هشام (/)

:

 البخاري (/)
 كذا في الاصل.

:

اخرجه الترمذي () واحمد (/) من حديث ابي واقد الليثي مرفوعا.

:

 اخرجه احمد (/، ) من حديث عبد الله بن مسعود.
 اخرجه البخاري () واحمد (/، ) والنساءي (/) والترمذي () من حديث شداد بن اوس مرفوعا.

:

 اخرجه مسلم () من حديث علي مرفوعا.
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/) من حديث وهب بن منبه.

:

 اخرجه البخاري ( و و) .

:

 اخرجه احمد في "الزهد" () ، وابو نعيم في "الحلية" (/) عن طارق بن شهاب عن سلمان رضي الله عنه موقوفا.

:

 اورده الغزالي في الاحياء (/) وعلق عليه العراقي بقوله: لم اجد له اصلا.
 اخرجه ابن اسحاق في المغازي كما في الدلاءل للبيهقي () .

:

 اخرجه ابو داود () والبيهقي (/) من حديث ثابت بن الضحاك.
 بضم الباء وقيل بفتحها وهو موضع جنوب مكة دون يلملم، وقيل: هضبة من وراء ينبع.

:

 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابن عباس مرفوعا.
 اخرجه البخاري (/) ومسلم () من حديث عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا.
 اخرجه مسلم () من حدث جندب مرفوعا.
 اخرجه احمد (/) من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا . واسناده صحيح.
 اخرجه البخاري () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/) وابن ماجه () من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.
 اخرجه البخاري () ومسلم (/ عبد الباقي) من حديث ابي هريرة مرفوعا.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا.

:

اخرجه النساءي () من طريق عبادة بن ميسرة المنقري عن الحسن البصري عن ابي هريرة مرفوعا به. عباد: لين، والحسن مدلس وقد عنعنه. وقد صح منه قوله: "ومن تعلق شيءا وكل اليه".
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.
 اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر مرفوعا، واخرجه مسلم () من حديث عمار بن ياسر.

:

 اخرجه البخاري (/) ومسلم () من حديث ام سلمة.

:

 مجابو الدعوة لابن ابي الدنيا ص .

:

 اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر مرفوعا. واصله في البخاري ومسلم.
 تقدم تخريجه.

:

 اخرجه الطبراني في "الكبير" كما في "المجمع" (/) وقال: رجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وهو حسن الحديث. اه. واخرجه احمد (/) وفيه ابن لهيعة ايضا وقد اختلط بعد احتراق كتبه.

:

 اخرجه مسلم () من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا.
 اخرجه البخاري (/) وابو داود () واحمد (/) من حديث البراء بن عازب مرفوعا.

:

 اخرجه مسلم () والترمذي () من حديث انس مرفوعا.
 اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر مرفوعا.
 هذه الرواية عند الترمذي () .
 اخرجه البخاري ( و و) ومسلم () واحمد (/) والنساءي (/) والدارمي () .

:

 اخرجه ابو داود من حيث حابر بلفظ: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام"

:

 اخرجه الترمذي () وابن ماجه () واحمد (/) من حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا.
 اخرجه البخاري ( و و) ، وابن خزيمة في "التوحيد" () ، وابن مندة في "الايمان" ()

:

 اخرجه ابن جرير في "التفسير" (/) وابن خزيمة في "التوحيد" () ، وابن ابي عاصم في "السنة" () ، والاجري في "الشريعة" () ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" () .

:

 قطعة من حديث الشفاعة الطويل، اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه البخاري () ، ومسلم () من حديث انس مرفوعا، وقد اخرجه البخاري () معلقا ، وقد ساق المصنف هذه الرواية.

:

 اخرجه البخاري () ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة مرفوعا.

:

 اخرجه البخاري () ، ومسلم () من حديث المسيب.

:

 اخرجه ابو داود () ، والترمذي () من حديث ابي هريرة، وله طريق اخري عند الحاكم (/) .
 اخرجه البخاري (/) ، ومسلم () من حديث انس.

:

 اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس موقوفا ولم يروه مسلم.

:

 اخرجه البخاري () من حديث عمر مرفوعا، ولم يروه مسلم.
 اخرجه النساءي (/) وابن ماجه () واحمد (/) من حديث ابن عباس مرفوعا، والحديث لم يروه مسلم، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "الاقتضاء" /: اسناده صحيح علي شرط مسلم.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود مرفوعا.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة.

:

 تقدم تخريجه.
 اخرجه مسلم () من حديث جندب.
 اخرجه احمد (/) وابن حبان () وابن خزيمة () من حديث ابن مسعود.

:

 اخرجه مالك () وابن سعد في الطبقات (/) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا.
وهذا اسناد مرسل صحيح ورواه ابن عجلان عن زيد بن اسلم مرسلا لم يذكر عطاء.
واخرجه عبد الرزاق (/) وابن ابي شيبة (/) وحديث مالك هو الصواب، واخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق عمر بن محمد عن زيد بن اسلم به. وهذا اسناد حسن، وعمر بن محمد ثقة وقد جاء الحديث مرفوعا من حديث ابي هريرة اخرجه احمد (/) .
 اخرجه ابو داود () ، والترمذي () وقد افردت في احاديث زيارة النساء للقبور، وما فيها من اثار: رسالة طبعت في "الاجزاء الحديثية".

:

 اخرجه ابو داود () واحمد (/) .
 اخرجه ابو داود () واحمد (/) من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/) وابو يعلي () من طريق جعفر بن ابراهيم الجعفري عن علي بن عمر بن الحسين عن ابيه عن علي بن الحسين به وله شواهد.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.
 رواه الترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو.

:

 اخرجه ابو داود () واحمد (/) من حديث معاوية بن ابي سفيان.
 اخرجه مسلم () من حديث ثوبان.
 اخرجه بالزيادة المذكورة ابو داود () وابن ماجه () .

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه مسلم () من حديث عاءشة.

:

 اخرجه النساءي () من حديث عباد بن ميسرة عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا به واسناده لين.

:

اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه الترمذي () والطبراني في الكبير () والحاكم (/) والبيهقي (/) من طريق اسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن البصري عن جندب مرفوعا، قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه واسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث، واسماعيل بن مسلم البصري، قال وكيع: هو ثقة، ويروي في الحسن ايضا، والصحيح عن جندب موقوفا".

:

 اخرجه ابو داود () واحمد (/) قد وقع اختلاف كبير في تحديث اسم شيخ عوف، انظر تهذيب الكمال (/) والحديث حسنه النووي في رياض الصالحين.

:

 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وسماك في روايته عن عكرمة اضطراب. وله شاهد من حديث ابي بن كعب.

:

 اخرجه الترمذي () من طريق عطية عن ابي سعيد. وضعفه الترمذي بقوله: "هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه". قلت: وعطية هو ابن سعيد العوفي.
 اخرجه ابو داود () وابن ماجه () من حديث ابن عباس.

:

 اخرجه مسلم () واحمد (/) .
 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي هريرة وله شاهد.
 اخرجه احمد (/) والحاكم (/) والبيهقي (/) من حديث ابي هريرة وله شاهد.

:

 اخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث ابن مسعود.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه احمد (/) من طريق ابن لهيعة حدثنا ابن هبيرة عن ابي عبد الرحمن الحلبي عن ابن عمرو مرفوعا. واسناده ضعيف، ابن لهيعة كان قد احترقت كتبه فمن روي عنه قبل احتراق كتبه فحديثه صحيح.

:

 اخرجه البزار كما في المجمع (/) عن عمران بن حصين به، وقال الهيثمي: "ورجاله رجال الصحيح خلا اسحاق بن الربيع وهو ثقة".
 اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "المجمع" (/) من طريق زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وقال الهيثمي: "فيه زمعة بن صالح وهو ضعيف" لكن يتقوي بسابقه.

:

 اخرجه الامام احمد (/) من حديث الفضل بن عباس.

:

 اخرجه ابو داود () واحمد (/) من حديث جابر.
 ساق الشارح رحمه الله هذا الباب. ولم يعلق عليه بشرح.

:

 اخرجه البخاري () تعليقا، وقد وصله احمد في المسند (/) وهو صحيح وله شاهد من حديث عاءشة.
 اخرجه مسلم () وابو داود () من حديث ابي هريرة مرفوعا وفي رواية مسلم ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي" ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يورد ممرض علي مصح". قال ابو سلمة: كان ابو هريرة يحدثهما كلتيهما ثم صمت ابو هريرة بعد ذلك عن قوله: "لا عدوي" واقام علي: "ان لا يورد ممرض علي مصح".

:

 اخرجه مسلم () من حديث الشريد بن سويد الثقفي.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه مسلم () بزيادة: لا نوء، من حديث ابي هريرة ومن حديث جابر (/) بزيادة: لا غول.
 رواه ابن عدي في "الكامل" (/) من حديث سعد بن مالك مرفوعا وفي سنده عمرو بن عبيد بن باب البصري المعتزلي القدري، متهم.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس.
 اخرجه ابو داود () والبيهقي (/) من طريق حبيب بن ابي ثابت عن عروة بن عامر مرفوعا. قلت: واسناده ضعيف فعروة ليس له صحبة، وقال ابن حجر في التهذيب (/) : والظاهر ان رواية حبيب عنه منقطعة.
 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/، ) من حديث ابن مسعود. وهو صحيح. وقوله: "وما منا الا ولكن ... " مدرج كما قال سليمان بن حرب. رواه الترمذي، انظر: الفتح (/) .

:

 اخرجه احمد (/) وابن السني في "عمل اليوم والليلة" () من حديث ابن عمر به، وفي سنده ابن لهيعة.
قلت: واسناده ضعيف، ابن لهيعة كانت قد احترقت كتبه فمن روي عنه قبل احتراق كتبه فاحاديثه صحيحة والا فلا.
 اخرجه احمد (/) من طريق ابن علاثة عن مسلمة الجهني عن الفضل بن عباس به.

:

 اخرجه احمد (/) وابن حبان () من حديث ابي موسي الاشعري.
 اخرجه ابو داود () وابن ماجه () من حديث ابن عباس مرفوعا. وتقدم.

:

 اخرجه مسلم () من حديث اب مالك.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث زيد بن خالد.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس.
 اخرجه البخاري () () ومسلم () من حديث انس.

:

 اخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة () وابن المبارك في الزهد () من طريق ليث عن مجاهد عن ابن عباس به. ليث بن ابي سليم ضعيف.

:

 اخرجه ابو نعيم في الحلية (/، /) والبيهقي في الشعب () من طريق ابي عبد الرحمن محمد بن مروان العبدي عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد به. واسناده ضعيف، قال البيهقي: "محمد بن مروان ضعيف". وعطية ضعيف ايضا.
 اخرجه ابن حبان () من طريق عثمان بن واقد العمري عن ابيه عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة.

:

 اخرجه البزار (/كشف الاستار) من حديث شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس.

:

 اخرجه عبد الرزاق (/، ) والطبراني في الكبير () من طرق عن ابن مسعود.

:

 اخرجه مسلم () من حديث صهيب.
 اخرجه البخاري (/) ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن مسعود.
 اخرجه الترمذي () والبغوي في "شرح السنة" (/) من طريق سعد بن سنان عن انس به. وسعد حسن الحديث وله شاهد من حديث عبد الله بن مغفل.

:

 اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من طريق سعد بن سنان عن انس به، واسناده حسن وله شاهد من حديث محمود بن لبيد.

:

 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرطه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه احمد (/) وابن ماجه () من طريق بن زيد عن ربيح بن ابي سعيد عن ابيه عن جده قلت: وربيح ضعيف. والحديث من قوله: "الشرك اخفي" له شاهد من حديث محمود بن لبيد.

:

 اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.
 وايضا اخرجه احمد (/) .

:

 اخرجه الترمذي () والبيهقي (/) والمزي في تهذيب الكمال (/) من طريق غطيف بن اعين عن مصعب بن سعد بن عدي مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث". وضعفه الدارقطني وله شواهد.

:

 اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/) والخطيب في تاريخه (/) والبغوي في "شرح السنة" (/) من طريق نعيم بن حماد حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمر.
 اخرجه الطبري (/) عن الشعبي مرسلا.

:

 علقه الواحدي في اسباب النزول (ص  ) والبغوي في معالم التنزيل (/) عن الكلبي عن ابي صالح باذام عن ابن عباس.

:

 اخرجه البخاري () عن علي.
 اخرجه عبد الرزاق () بنحوه، وابن ابي عاصم () .

:

 تقدم تخريجه.

:

 اخرجه ابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/) من طريق شبيب بن بشر عن عكرمة عنه.

:

 اخرجه ابو داود () والترمذي () واحمد (/، ) من حديث عمر.
 اخرجه ابو داود () واحمد  (/) والبيهقي (/) من حديث حذيفة.

:

 اخرجه ابن ماجه () من حديث ابن عمر.

:

 اخرجه النساءي (/) واحمد (/) من حديث قتيلة.
 اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من طريق ابراهيم بن الفضل المخزومي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "الحكمة ضالة المءمن. حيثما وجدها فهو احق بها".وضعفه الترمذي بقوله: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن الفضل المخزومي ضعيف الحديث".
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () والبخاري في الادب المفرد () وابن ماجه () .

:

 اخرجه ابن ماجه () من حديث الطفيل به.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة، والرواية الثانية عند مسلم () .

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه ابو داود () والنساءي (/) .

:

 اخرجه ابن ابي حاتم كما في صحيح اسباب النزول للوادعي (ص ) وابن جرير (/) .
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.

:

 البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه ابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/) من طريق ابن المبارك عن شريك عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به. رواه احمد (/) والترمذي () وحسنه. والحاكم (/) وصححه. ووافقه الذهبي لكن في الميزان (/) قال: "حديث منكر". وانظر تفسير ابن كثير: /.

:

 في اسناده جهالة فهو ضعيف.
 اسناده جيد.
 اخرجه ابن ماجه () من طريق ابي شيبة عن عبد الله بن عكيم عن عاءشة.

:

 اخرجه الحاكم (/) من طريق سلام بن وهب الجندي حدثني ابي عن طاووس عن ابن عباس ان عثمان بن عفان، فذكره. قال الذهبي في الميزان (/) : سلام بن وهب الجندي عن ابن طاووس بخبر منكر بل كذب ثم ساقه.
 عزاه السيوطي في الجامع الي الديلمي في مسند الفردوس.
 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث اسماء بنت يزيد.
 اخرجه ابن ماجه () والحاكم (/) من حديث ابي امامة مرفوعا.

:

 حديث انس، اخرجه الامام احمد (/ و و) ، وابو داود () وابن حبان () ، والحاكم (/ و) وصححه ووافقه الذهبي.
 سياتي من حديث بريدة.
 اخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث انس انه قال: "كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ورجل يصلي فقال: اللهم....".

:

 اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث ابن عباس وفي سنده: محمد بن زكريا الغلاني وجسر بن فرقد، وهما ضعيفان.
 اخرجه الترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة () من حديث سعد.

:

 اخرجه ابو داود () والنساءي () والترمذي () .
 اخرجه ابو داود () ، والترمذي () ، وابن ماجه () .

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن مسعود.
 اخرجه مسلم () من حديث عاءشة.

:

 اخرجه الترمذي () من طريق الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابان بن صالح عن انس مرفوعا. قلت: وقد ضعفه الترمذي بقوله: هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة. ويغني عنه حديث: "الدعاء هو العبادة".
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من حديث سهل بن سعد مرفوعا بلفظ: "لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء ".

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عباس.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي موسي.

:

 اخرجه ابو داود () والنساءي (/) من حديث ابن عمر.

:

 اخرجه ابو داود () من طريق سليمان بن معاذ حدثنا ابن المنكدر عن جابر.

:

 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه الترمذي () واحمد (/) من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه احمد (/) وابو داود () والترمذي () وابن ابي عاصم في السنة () من طرق من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا.

:

 رواه مسلم () من حديث ابن عمر.
 اخرجه ابن ابي عاصم () والاجري في الشريعة ص () من طريق عثمان بن ابي عاتكة حدثني سليمان بن حبيب المحاربي عن الوليد بن عبادة عن عبادة به، بلفظ: القدر علي هذا، من مات علي غير هذا ادخله الله تعالي النار. واخرجه الاجري ص (، ) بالاسناد المتقدم. وفيه ايوب الحمصي وفيه جهالة.
 اخرجه احمد (/) والطيالسي () والترمذي () () وله طرق عند اخرين. وشاهد من حديث ابن عباس عند ابن ابي عاصم في "السنة" ()
 تقدم تخريجه.

:

 اخرجه ابو داود () وابن ماجه () عن ابن الديلمي قال: اتيت ابي بن كعب فذكرع.

:

 رواه البخاري () ، واحمد (/ و و) .
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا مطولا.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عباس
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

 اخرجه مسلم () عن ابي الهياج قال: قال لي علي فذكره.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عبد الرحمن بن سمرة.
 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه الطبراني في الكبير (/) والصغير (/) من حديث سلمان.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عمران.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.

:

 اخرجه مسلم () من حديث بريدة.

:

 اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس.

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عمرو بن العاص.

:

 اخرجه مسلم () من حديث جندب.
 اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من حديث بلال بن الحارث.
 اخرجه البخاري (/) ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

 اخرجه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده.

:

 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () واحمد (/) عن مطرف بن =

:

= عبد الله بن الشخير عن ابيه.
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () من حديث انس.
 رواه البخاري ( و) .

:

 اخرجه ابن ماجه () واحمد (/) من حديث عبد الله بن اوفي. وله شواهد كثيرة.
 اخرجه مسلم  من حديث جابر بلفظ: "ان كدتم انفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهو قعود فلا تفعلوا ... ".
 اخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث معاوية.
 تقدم تخريجه.

:

 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.

:

 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.
 تقدم تخريجه.
 اخرجه مسلم () () .
 اخرجه الترمذي () من حديث جابر.
 اخرجه ابو داود () من حديث جابر.

:

 اخرجه مسلم () من حديث ابي مرثد.

:

 اخرجه مسلم (//عبد الباقي) من حديث عاءشة.
 اخرجه مسلم () من حديث بريدة.

:

 اخرجه النساءي (/ و) واحمد (/، ، ) من حديث بريدة، والجملة الاولي "كنت نهيتكم عن زيارة القبور" اخرجه مسلم () .

:

 عزاه السيوطي في الجامع الي الحكيم والبيهقي في الشعب من حديث ابي الدرداء.

:

 رواه البخاري () .

:

 اخرجه البخاري () ومسلم () .

:

 اخرجه مسلم () من حديث ابن عمر. الا لفظة: "بشماله" فقد تفرد بها عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر الاسماء والصفات للبيهقي ص () . والذي في الصحيح عن ابن عمرو مرفوعا ان يدي الله يمين ولم يسم شمالا.
 اخرجه ابن جربر (/) بهذا الاسناد. وعبد الرحمن بن زيد ضعيف.
 اخرجه محمد بن ابي شيبة في العرش () من طريق احمد بن علي الاسدي عن المختار بن غسان العبدي عن اسماعيل بن سلم عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر به.

:

 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من طريق سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس. 