

  CHECK [المقدمة]
 استفتاح
 اخرج الامام البخاري في كتاب الايمان باب () الحياء شعبة من الايمان حديث  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 { الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الايمان } ،
 واخرج الامام مسلم في كتاب الايمان باب بيان عدد شعب الايمان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 { الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة، فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان } ().
  مقدمة 
 الحمد لله الذي خلق خلقه اطوارا، وصرفهم في اطوار التخليق كيف شاء عزة واقتدارا، وارسل الرسل الي المكلفين اعذارا منه وانذارا، فاتم بهم علي من اتبع سبيلهم نعمته السابغة، واقام بهم علي من خالف مناهجهم حجته البالغة، فنصب الدليل، وانار السبيل، وازاح العلل، وقطع المعاذير، واقام الحجة، واوضح المحجة، فشملهم بالدعوة علي السنة رسله حجة منه وعدلا، وخص بالهداية من شاء منهم نعمة وفضلا.
 ......والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وخيرته من خلقه، ارسله رحمة للعالمين، وقدوة للمءمنين، الذي بلغ الرسالة وادي الامانة، فاشرقت برسالته الارض بعد ظلماتها، وتالفت به القلوب بعد شتاتها، وامتلات به الارض نورا وابتهاجا().

 ......اما بعد، فان هذه المحاولة المساهمة في تجلية العطاء العلمي المغربي تاتي في سياق جهود مثابرة لتاريخ وتوثيق وتحقيق اهم المءلفات المتاخرة سيما في العلوم التي ذهب بشهرتها اسماء مخصوصة واوطان معلومة.
 ......ومع الاهمال الذي ساد التاريخ المغربي في تدوين وتحقيق مختلف الجهود العلمية، فان هذا البحث يقصد الي تقديم معطيات محددة لجهد وطني كان منسيا، ويعيد ترتيب فصول الثقافة الشرعية بما يعطي لبعض العلماء المغاربة حقهم العادل في دواوين التراجم وتاريخ العلوم، ويلتفت الي المساهمة المغربية في صنعة الكتاب العربي والاسلامي.
 ......واذا كان الباحثون عادة ما يحبذون صرف العناية الي الاعلام المشهورة واثارهم المذكورة، فان العزم ينبغي ان يتجه الي تحقيق المخطوطات النادرة المقضي عليها بالضياع والتلف، سيما في الامصار التي يندر فيها المحققون والناشرون، مما يساعد علي الحفاظ علي كنوزنا العلمية، ويقيها شر المصاءر التعيسة () .
 ......وللاسف فالمدرسة المغربية في الفقه والحديث مازالت تحتاج الي بذل كثير من الجهد لتجلية صورة اعلامها الكبار ونتاجهم، واهمية ذلك وسط هذا الحشد الهاءل من الافكار والاثار.

 ......ان "النبوغ المغربي" في التفسير والقراءات والحديث ومقاصد الشريعة وفقهها اصبح اليوم اكثر تجليا ووضوحا بفضل الدراسات والبحوث حول تاريخ العلوم الشرعية في المغرب والاندلس، وكذا تقديم رءي واضحة عن اعلام الغرب الاسلامي امثال ابي عمرو الداني (ته)، وابن حزم (ته)، والحافظ ابن عبدالبر(ته)، والقاضي عياض (ته)، وابن رشيد (ته)، والباجي(ته)، والشاطبي (ته)، وابن خلدون (ته)، وغيرهم.
 اسباب اختيار المخطوط :
 رغبتي في المساهمة في احياء التراث العلمي بالغرب الاسلامي، ولعل من جميل الاقدار ان يتصل هذا البحث بنموذج متميز من الفقهاء المغاربة المتاخرين الذين اتجهوا الي شرح الحديث النبوي في ضوء الفقه الاسلامي؛
 اتجاهي في هذا البحث الي الحديث والفقه، وذلك بعد تجربة بحثي للدبلوم في مجال القراءات القرانية، وان من شان ذلك ان يرسخ الميراث العلمي للباحث، ويثري افاقه.
 وهكذا فقد جاء هذا البحث وفق الخطة التالية:
 خطة البحث :
 ......قسمت البحث الي قسمين:
 القسم الاول: قسم الدراسة؛
 القسم الثاني: قسم التحقيق.
 ويتناول القسم الاول معالم شخصية المءلف رحمه الله وبيءته المءثرة فيه، وميراثه العلمي، وينقسم الي ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: يتناول الحديث عن العصر والبيت الشبيهي، وهو في فصلين:
 الفصل الاول: "عصر الشبيهي الزرهوني" ، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول:المجتمع المغربي اواخرالقرن ه وبدايةالقرن ه؛
 المبحث الثاني: الحركة العلمية والدرس الفقهي والحديثي.
 الفصل الثاني: "البيت الشبيهي"، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: فرع الادارسة والجوطيين؛
 المبحث الثاني: فرع الشبيهيين .
 اما الباب الثاني، فقد خصصته للميراث الشبيهي، وقسمته الي فصلين:
 ......الفصل الاول: "النشاة والتحصيل العلمي والوظيفة"، ويضم اربعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه؛
 المبحث الثاني: ولادته واسرته؛
 المبحث الثالث: نشاته ومكانته العلمية؛  المبحث الرابع: شخصيته ووظيفته.
 الفصل الثاني: "فهرسة الشبيهي"، وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: شيوخه؛
 المبحث الثاني: تلامذته؛
 المبحث الثالث: اثاره ومستنسخاته.
 ويتناول الباب الثالث: " الفجر الساطع علي الصحيح الجامع" دراسة وتحليل، ثلاثة فصول:
 ...الفصل الاول: "الجامع الصحيح في الدراسات المغربية"، ويضم ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: القيمة العلمية للجامع الصحيح؛
 المبحث الثاني: الرواية المغربية للجامع الصحيح؛
 المبحث الثالث: الشروح المغربية للجامع الصحيح.
 الفصل الثاني: "الفجر الساطع" منهج ومميزات، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: المنهج الفقهي للمءلف؛
 المبحث الثاني: مميزات الفجر الساطع.
 الفصل الثالث: تحقيقات حول "الفجر الساطع"، ويضم اربعة مباحث:
 المبحث الاول: تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه؛
 المبحث الثاني: تحقيق عنوانه؛
 المبحث الثالث: نسخه؛
 المبحث الرابع: منهج التحقيق والتعليق.
 وبهذا المبحث ينتهي قسم الدراسة، ويليه قسم التحقيق الذي يتضمن ضبط المخطوطة والتعليق عليها.
 ......هذا، وارجو ان اكون قد وفقت في الاختيار والبيان لهذا المخطوط الذي اتمني من الله سبحانه وتعالي ان يكون في حلة بهية تسر العلماء، ويرضي عنها عشاق العلوم الشرعية.
 ......واختم كما بدات بحمد الله تعالي علي اتمامه النعمة واكماله الرحمة، فله الشكر والثناء الحسن، وادعو بالرحمة والغفران لفقيد العلم والعلماء الشيخ محمد المنوني الذي فتح كثيرا من مغاليق هذا البحث.
 ......والله الكريم اسال ان يتقبل هذا العمل، ويكتب له القبول والتمكين، ساءلا الله تبارك وتعالي مع الساءلين:
 { ربنا ءاتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا } ().
 
  مدخل 
 ان تراجم الرجال تستدعي تكوين ملامح عامة عن العصر الذي تاثروا به، فالرجال يصنعون التاريخ كما يصنعهم، ومن جهة اخري يلزم تحديد مجال الدرس العلمي وحركته.

 كما ان مميزات الشخصية العلمية تستلزم تقديم مختلف الجوانب المتعلقة بها، مما يسهم في تجلية الصورة عن اصل المءلف وبيءته العامة.
 من هذا المنطلق ياتي البدء بالتلميح الي اوضاع العصر، وبحث الدرس العلمي، وكذا ابراز شجرة نسب المءلف رحمه الله.
 المبحث الاول :المجتمع المغربي اواخر القرن ه وبداية القرن ه
 الوضع السياسي؛
 الحالة الاجتماعية.
 الوضع السياسي:
 يعتبر محمد الفضيل بن محمد الفاطمي الادريسي الشبيهي من مخضرمي القرنين الثالث عشر والرابع عشر للهجرة، عاش في دولة العلويين بالمغرب الاقصي، وقد تعاقب علي الحكم خلال حياته اربعة سلاطين هم:
 عبد الرحمن بن هشام (ه/ م)؛
 محمد الرابع بن عبد الرحمن (ه/ م)؛
 الحسن الاول بن محمد بن عبد الرحمن(ه/ م)؛
 عبد العزيز بن الحسن الاول (ه/ م).
 ......ويمكن رصد اهم التحولات العامة الواقعة في هذا العصر فيما يلي:
 ضعف سلطان الخلافة الاسلامية،
 توسع الاطماع الاستعمارية في العالم الاسلامي.
 ......وهذا العصر، كغيره من العصور الاسلامية، يحتاج الي وضوح رءية واستقلال راي، وهو ما يندر في الكتابات المءرخة لهذه العصور، فقد طغي " اسلوب التاريخ الرسمي"() علي اصحابها،وغاب الوعاء الفعلي للتاريخ بتسجيل الحركة وفهم القيم الساءدة في المجتمع.
 ......ومن جهة اخري، فلم يكن للشبيهي حضور سياسي او تاثير في الحياة العامة، وذلك ما اوحاه لي كتابه وحياته، بل امضي جل وقته معلما وخطيبا في الجامع ببلده زرهون.
 ......ولتشابك وتعدد احداث هذا العصر، فانني ساعطي لمحة عامة عن العصر بما يجلي الصورة، وفي كتب التاريخ مزيد اغناء وتفصيل، ذلك ان احداث التاريخ يتعذر احصاءها ويدعو الي السامة استقصاءها.

 ......فالظاهرة الواضحة والفريدة التي لا تكاد تغيب عن مجال الرءية السياسية للعصر، قوة الظهور لدي العامة، وكثرة الثورات، وانشغال السلاطين بتثبيت دعاءم الحكم، فنجد مثلا:
 في عهد عبد الرحمن بن هشام :
 حركة التمرد لدي قباءل زعير() ؛
 الصراع بين قبيلتي ايت عقا وايت يفلمان() ؛
 معركة ايسلي ه، التي انهزم فيها الجيش المغربي امام فرنسا، واستمر احتلال وجدة وغيرها () ؛
 وقد استطاع السلطان ايقاف المد الاستعماري الطامع، والافلات من النتاءج السلبية للثورات بفضل " المراوغة الدبلوماسية التي امتاز بها مغرب القرن التاسع عشر" ().
 في عهد محمد الرابع :
 الانهزام في حرب تطوان ضد اسبانيا سنة هم () ؛
 ثورة الرحامنة (من احواز مراكش) سنة  هم، وذلك بسبب الانشغال باحداث ونتاءج حرب تطوان ()، خصوصا الازمة المالية الخانقة.
 كما تتالت كثير من الاحداث الداخلية، كثورة الجيلالي الروكي (ه)، ومحاصرة قبيلة بني عمير لمدينة سلا (ه) ، وعموم الوباء (ه) .
 ...في عهد الحسن الاول :
 تحكم الهيءة الدولية المقيمة بطنجة، واتساع نشاطها المعادي لمصالح المغرب؛
 وقوع اول اضراب في المغرب من طرف الدباغين بفاس للمطالبة برفع المكوس () ؛
 ثورة بوعزة الهبري بوجدة وتازة سنة  ه () .

 كما انشغل السلطان بتثبيت الامن الداخلي واخماد الفتن بالاطلس والمغرب الشرقي وسوس وتافيلالت .
 ......وان كان السلطان قد ورث تركة ثقيلة من المشاكل، فقد افلح في تقوية سلطان الجيش، والحفاظ علي الوحدة () ، كما نجح في الابقاء علي المنافع الحافظة للامة من وحدة البلاد وقوة السلطان والعسكر.
 في عهد عبد العزيز بن الحسن الاول :
 اندلاع الثورات في الحوز والشاوية ودكالة وسوس وغيرها، مباشرة بعد شيوع وفاة الحسن الاول ؛
 انتشار وباء الكوليرا الذي "بدد شمل الثوار" () ؛
 طغيان الحاجب باحماد علي الرعية، وادارته الفاسدة لشءونها، الي حين وفاته سنة هم (وهي سنة وفاة الشبيهي الادريسي)؛
 ثورة الجيلالي الزرهوني المشهور ب"بوحمارة"، وذلك لمدة سبع سنوات ابتداء من سنة ه م، وكانت رغبته جامحة في تولي العرش ()
 ثورة ابي العباس احمد الريسوني في الجبال، والذي سيصبح عاملا علي اصيلا في عهد عبد الحفيظ الذي خلع اخاه عبد العزيز بن الحسن.
 وبسبب توافق زمن تاليف الشبيهي للفجر الساطع مع فترة حكم عبد العزيز، وذلك خلال سنوات ه()، وبسبب ان هذا المءلف يمثل اخر ما كتبه الشبيهي، اضافة الي اكتمال السن والتجربة لديه، فاني سافصل اكثر في واقع سياسة الدولة العزيزية .

 فالمصادر المءرخة للدولة العزيزية تبرز مدي عمق الازمة في اجهزة الدولة العزيزية، التنظيمية والمالية والعسكرية، ويلخص ذلك قول الحجوي الثعالبي واصفا حال رجال المخزن: " موصوفون بعدم الكفاءة والاختلاس والتزوير، يضاف الي هذه الاخلاق السافلة، فانهم جهال في تسيير شءون البلاد، عاملين علي تقديم مصالحهم الخاصة، والاستغناء الفاحش علي حساب الرعية والجيش والمصلحة العليا للبلاد" ().
 ان الحجوي الثعالبي يتحسر علي الروح الضعيفة للهياكل المخزنية، كما يعيب علي الدولة عدم قدرتها علي مواكبة الاصلاحات المرجوة، بل ان قراءة مذكرته يشيع في النفس احساسا يقينيا بان الوضع قد تلبس برذيلة الاستبداد والفساد بحيث اصبح يشكل فروعه واغصانه، وان اصحاب النفوذ قد استفحل امرهم بنهب المال العام وقمع الاشراف والاحرار.
 وهكذا فقد ارسل الحجوي كتابا مفتوحا الي السلطان() يدعوه فيه الي جملة من الاجراءات والاصلاحات منها :
 وجوب قيام السلطان بمسءولياته؛
 تجديد نظام الدولة "الهرم" بتعبير الحجوي، وتحديث الهياكل المخزنية التقليدية ؛
 تنحية الولاة الجهال غير المتعلمين؛
 ضبط صرف المال العام؛
 نشر العلوم والمعارف.
 وللاسف فلم يلق " الكتاب المفتوح" اذانا صاغية، مما حدا بالحجوي الي اعادة ارسال كتاب جديد الي عبد الحفيظ لما تولي العرش.
 وبهذا القدر من تتبع بعض احداث العصر السياسية اكتفي، لانتقل الي الجزء التالي، وهو الوضع الاجتماعي بالمغرب في هذه الفترة.
 ...الحالة الاجتماعية :
 ...ان مجمل نتاءج الوضع السياسي سيءثر سلبا علي الواقع الاجتماعي المغربي، ذلك ان فوضي التسيير، وكثرة الثورات الداخلية، وتربص المستعمر، والغلاء والوباء، كل ذلك سينشء مشاكل اجتماعية متعددة.

 ...ومن البدهيات ان لا تقوم نهضة للاكتمال الثقافي والاجتماعي بعيدا عن الرشد السياسي، لان الغزو والاستبداد لا يملكان الامتداد الا في الفراغ الحقيقي لتصورات وتطبيقات ابعد ما تكون عن سبيل الامة الوسط.
 ...ونتيجة لذلك فقد شهد المغرب الحديث سوابق اجتماعية منها:
 توسع مجال " بلاد السايبة" غيرالمنقادة للسلطان، وذلك عليحساب "بلاد المخزن" ؛
 هجرة القباءل بسبب انعدام السلم الاجتماعي؛
 تفشي الامراض والاوبءة ()،وكذا المجاعات؛
 انتشار الجهل خصوصا لدي الفتيات والنساء .
 وفي نص جامع يلخص الحجوي الثعالبي وصف المجتمع في عهد الدولة العزيزية :
 ( ... ثم السبب الاعظم في الانكسار فساد قلوب رعية مولاي عبد العزيز، واتهامهم له بالفسق والكفر حتي احتاج لجعل محضر كتب فيه علماء فاس اشهادا لمعاينتهم له يصلي التراويح ليلة سابع وعشرين رمضان معترفين بوجوب طاعته التي كانت في اعناق الامة، واتهامهم له بميله للنجليز، وبيعه الصحراء لفرنسا، وغير هذا مما تقدم، وفساد قلوب الرعية ادوء داء يعالجه حكماء السياسة، فضلا عمن لامعرفة له بها؛ ثم ان مولاي عبد العزيز كان لين الجانب، شفيقا، لا يري في سفك الدماء مصلحة، ولينه الكلي اظهره في مظهر الضعف، فتجرات عليه الرعية التي لها قلوب حديدية كما اسلفنا، بل تجرا عليه قواده ومستخدموه، ... ، وراجت الدساءس علي السنة طغام العامة بشتم السلطان ووزراءه،... وبالجملة رعية جاهلة بسيطة الفكر ) ().
 ...وبالرغم من هذا الواقع البءيس الملء بالاحباطات ، فقد حافظ المغاربة علي التشكيل الاسلامي العام () ، وكان لمءسسة العلماء قدرة علي ممارسة النقد، وتقويم الاعوجاج، والقيام بوظيفة الحسبة الشرعية.
   المبحث الثاني : الحركة العلمية والدرس الفقهي والحديثي :
 والمقصود هو تحديد واقع الدرس الفقهي والحديثي في الفترة التي عاصرها الشبيهي بين  وه .
 ......والمحمود في هذه الفترة، ان الحركة العلمية كانت افضل حالا من الوضع السياسي العام، ويمكن رصد اهم معالم الاستقرار العلمي فيما يلي:
 ازدهار الوراقة () ونشر الكتاب ؛
 انتشار المدارس والكتاتيب القرانية في اغلب نواحي المغرب؛
 دعم السلاطين للتعليم والمدارس .
 الوراقة وصناعة الكتاب :
 ......لقد ازدهرت الوراقة خصوصا في عهد الحسن الاول، واصبحت النساخة مصدرا مهما لكسب المال، "ومن هذه الفترة وصلت المطبعة الحجرية للمغرب، وتمركزت في فاس" ().
 ......"وكان الغالب علي المنتسخات الحسنية كتب الصنعة الكيماوية، فاستنسخ منها مجموعة ضخمة دبجها الوراقون المغاربة بخطوط جيدة، وزخرفة انيقة، وتسفير بديع " ().
 ......وقد كان الامير محمد بن السلطان عبد الرحمن بن هشام شغوفا بنسخ الكتب، حيث اتخذ محلا خاصا لنسخ كتب الحديث الشريف وغيرها ().
 ......وبخلاف الوراقة المزدهرة في العهد الحسني، فقد ضعف شان هذه الخطة في الدولة العزيزية.
 ......ومن ابدع وراقي العصر المنوه بهم في تاريخ الوراقة :
 عبد الرحمن بن العربي بن المهدي الشرفي الاندلسي ثم الفاسي (ته م)، وكان يكتب بخط شبيه بالخط الاندلسي ايام ازدهاره؛
 محمد الكبير بن محمد الغرناطي ثم الفاسي (تهم)، الذي بخطه كانت كتابة المطبوعات الحجرية الاولي بفاس؛  احمد بن عبد الرحمن بصري، الذي كان "يضرب بجودة خطه المثل" () .
 ...ومما يحمد لهءلاء الوراقين " انهم حافظوا علي الطابع الاصيل لمهنتهم، دون ان يتاثروا بالدعوة لاصلاح الكتابة التي بدات مع مر الزمن تطل علي المغرب" ()؛ والي زمننا الحاضر نشهد التطور المشين والمحزن الذي افرز الوان الخط الخليط الذي لا يحترم تاريخ الخط العربي واصوله وجماله .
 ...المجالس الحديثية :
 ......لقد داب سلاطين المغرب علي عقد المجالس الحديثية المنظمة، التي كانت مجالس حوار ومناظرة ومناقشة.
 ......كما ازدانت هذه المجالس بكبار المحدثين البارعين في شرح المصنفات الحديثية، وبرز محدثون تفرغوا للجامع الصحيح، حيث كانت تعقد مجالس لشرح الصحيح خلال الشهور الثلاثة رجب وشعبان ورمضان، حيث يتوج بالختمة البخارية، ومن هءلاء :
 عبد القادر بن احمد الكوهن / ته ،
 العباس بن محمد بنكيران / ته ،
 محمد بن حمدون السلمي الفاسي / ته،
 احمد بن محمد المرنيسي / ته،
 المهدي بن سودة المري / ته ،
 احمد بن احمد بناني / ته.
 ...وقد كانت المجالس الحديثية منتشرة في المساجد والمدارس حيث يغلب علي الاشهر الثلاثة رجب وشعبان ورمضان سرد وشرح الحديث النبوي.
 مجالس العلم :
 ...اشتهر عبد الرحمن بن هشام علي غرار السلطان سليمان بظهاءره الاصلاحية لمناهج التعليم الديني، فقد جاء في ظهير  محرم ه :

 " فقد بلغنا توافر طلبة العلم علي العادة، وجدهم في الطلب، غير انه قل التحصيل والافادة، وذلك لمخالفة الفقهاء في اقراءهم عادة الشيوخ، واعراضهم عما ينتج التحصيل والرسوخ، فان الفقيه يبقي في سلكة سيدي خليل نحو العشر سنين، وفي الالفية العامين والثلاث، اكثر ما يجلب من الاقوال الشاذة والمعاني الغريبة ،...، وفي ذلك تضييع الاعمار التي هي انفس المتاجر بلا فاءدة، ...، فتري الفقهاء يكثرون علي المبتدء من نقول الحواشي والاعتراضات، وينوعون الاقوال والعبارات، حتي لا يدري ما يمسك، ولا اي سبيل يسلك، ويقوم من مجلس الدرس اجهل مما كان، ولا يجد زيادة مع بلوغه في نفسه الامكان، وهذا يءدي الي ضياع العلم الذي هو ملاك الدين، ويحمل علي عموم الجهل في العالمين" ().
 ...وهذا يدل علي بعد نظر عبد الرحمن بن هشام في اوضاع التعليم، وطرق تدريسها وتحصيلها، وقصده الي تحقيق الادراك والفهم والاتقان.
 ...وقد عرفت الحركة العلمية نشاطا ملحوظا في كبري المدن المغربية كفاس ومراكش، كما كانت للعلوم مراكز مشهورة علي راسها جامع القرويين() ، وبزرهون اشتهر المسجد الاعظم الذي شهد حلقات شرح الصحيح، وممن شارك في ذلك محمد الفضيل الشبيهي الادريسي .

 ...وقد ظهرت مءلفات وفتاوي في مواجهة قضايا الساعة، عكست اهتمام الفقهاء بموقف التشريع الاسلامي من النوازل الطارءة ()، مثل:
 موضوع الحماية القنصلية :
 هداية الضال المشتغل بالقيل والقال لمحمد المامون بن عمرالكتاني (ته)؛
 ايقاظ السكاري المحتمين بالنصاري لعلال بن عبدالله الفهري (ته).
 حول ضريبة المكس وتحديث الجيش :
 اجوبة علماء فاس (محمد المهدي بن سودة، واخيه عمر بن سودة، ومحمد الدويري، ومحمد الحمادي المكناسي، ومحمد الفيلالي) : وهي حول مساهمة الشعب في تكاليف الغرامة المترتبة عن حرب تطوان، وقد اوردها محمد داود في تاريخ تطوان / ( ؛
 عناية الاستعانة في حكم التوظيف والمعونة لعلي بن محمد السملالي (ته) : ويتناول حكم توظيف المعونة لنفقات تحديث الجيش.
 التجاوب مع ازمة المجاعة :
 رسالة في الحث علي الاسعاف زمن المجاعة لجعفر بن ادريس الكتاني (ته)، وهو مطبوع في المطبعة الحجرية بفاس دون تاريخ.
 الدعوة الي الجهاد :
 تحفة الراغب في السعادة في الترغيب لطلب الشهادة لاحمد بن الهاشمي الفيلالي (ته)؛
 غنية الانجاد في مساءل الجهاد لمحمد التهامي بن عبد القادر المكناسي (ته).
 مءلفات ضد البدع :
 حديقة الازهار المهداة لسيد الابرار عليه السلام لمحمد بن جلون الكومي (ته): حذر فيها من الاشتغال بالكيمياء والكنوز والنار والخط والتنجيم؛
 تعظيم المنة بنصرة السنة لاحمد بن خالد الناصري (ته).
 في التنظيم الاداري :
 تقييد في التعريف ببعض الولايات لاحمد بن خالد الناصري؛
 رسالة في طريقة تحديث الجيش المغربي لمحمد بن احمد التونسي (ته)؛
 مذكرة عبدالله بن سعيد السلاوي (ته).
  مدخل 
 ...

 ...ينحدر محمد الفضيل بن الفاطمي من البيت الشريف، فهو شبيهي جوطي ادريسي حسني ، والقصد من هذا الفصل تجلية اصل المءلف ، وفي سبيل ذلك ساتناول بالتحليل توضيح بعض فروع هذا البيت اللصيقة بالشبيهي وهي :
 فرع الادارسة ،
 فرع الجوطيين ،
 فرع الشبيهيين .
 ...ولتوضيح هذه الفروع، فاني سامهد بجدول تفصيلي وبياني للنسل الشريف من فاطمة الزهراء وعلي بن ابي طالب ():
 فاطمة الزهراء * علي بن ابي طالب
 ( (
 الحسن ...... الحسين
 ......( ( ......
 الحسن المثني...... علي زين العابدين
 ... (
 عبد الله الكامل
 ...
 ...اما علي زين العابدين فقد خلف احد عشر ولدا هم :
   القاسم ...   عبد الرحمن ...  الحسين الاكبر
   محمد الباقر ...   سليمان ...   داود
   عمر ...   زيد ...   عبد الله
  الحسين الاصغر. ...   علي
 ............
 ...ومن هءلاء ينحدر الطاهريون والعراقيون والصقليون.
 ...والذي يهمنا في هذا المقام نسل عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب :
 عبد الله الكامل
 .................. (..................
  محمد النفس الزكية ...  موسي الجون  ابراهيم
  يحيي...  ادريس الاكبر  سليمان
  عيسي.
 ...
 ......ومن اشهر فروع هءلاء في المغرب:
 العلويون والاسماعيليون والامرانيون الذين ينحدرون من محمد النفس الزكية ،  الادارسة الذين ينحدرون من ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل.
 ...وبهذا الفرع ابتدء تفصيل اصل البيت الشبيهي.
 ...
 
 المبحث الاول : فرع الادارسة والجوطيين
 الادارسة:
 ...ينحدر الادارسة من ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل، الذي خلف ادريس الازهر، واليه تنسب الفروع التالية :
 العلميون والشفشاونيون والكتانيون الذين ينحدرون من محمد بن ادريس الازهر،
 اليزيديون والمشرفيون الذين ينحدرون من عيسي بن ادريس الازهر،
 الالمريون والحموديون الذين ينحدرون من عمر بن ادريس الازهر،
 الكنونيون والدرقاويون الذين ينحدرون من احمد بن ادريس الازهر.
 الجوطيون :
 ...وينتسب الجوطيون الي يحيي الجوطي بن محمد بن يحيي بن القاسم بن ادريس الازهر، واصله من جوطة، وهي"قرية عظيمة علي نهر سبو" () .
 ...وقد تفرع عن يحيي الجوطي الفروع التالية:
 الشبيهيون (وسياتي مزيد تفصيل عنهم)،
 الطاهريون ،
 الفرجيون.
 ...وللاشارة، فقد اعرضت عن التطويل في سرد سلسلة الانتساب لجملة من المحاذير:
 الاختلاف بين مثبت ومنكر لجملة من الفروع والاسماء، ولذلك اقتصرت علي المشهور منها من جهة، ولما يقربنا اكثر من فهم سهل لاصل الشبيهي من جهة اخري؛
 صعوبة التمييز في بعض حالات الانتساب للجناب النبوي، وذلك ما يستدعي العلم بالانساب والتاريخ والوفيات، وهو ما يقصر عنه هذا البحث.
 ...
 
 المبحث الثاني : فرع الشبيهيين
 ...ينتسب الشبيهيون وهم فرع من الجوطيين الي احمد الشبيه (بفتح الشين، نسبة الي الشبه)، ويرجع اصل التسمية الي معنيين :
 الشبه في الصورة النبوية الشريفة ؛
 الشبه في وجود الخاتم بين الكتفين .
 ...وامر الشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اشتهر في ال البيت، خصوصا عند الحسن والحسين، فقد كانا اشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففي صحيح البخاري كتاب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باب () مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما:

 حديث  : (... قال انس: كان اشبههم  اي الحسين برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان مخضوبا بالوسمة)،
 حديث  : عن عقبة بن الحارث قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه وحمل الحسن وهو يقول: بابي شبيه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس شبيه بعلي، وعلي يضحك)،
 حديث  : عن انس قال: (لم يكن احد اشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من الحسن بن علي).
 ...وممن كان يشبهه  صلي الله عليه وسلم  كذلك ابنته فاطمة الزهراء وجعفر بن ابي طالب().
 ...قال ابن حجر: ( ... ويحيي بن القاسم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، فكل من هءلاء مذكور في كتب الانساب انه كان يشبه، حتي ان يحيي المذكور كان يقال له الشبيه لاجل ذلك) ().
 ...والشاهد في هذا النقل ان تسمية الشبيهيين جاءت من احمد الشبيه، وهذا الاطلاق له سابقة في التاريخ.
 ...
 ...والسيد احمد الشبيه خلف ولدين : عبد الواحد ومحمدا، وعنهما تفرعت فروع الشبيهيين، ومحمد الفضيل الشبيهي ينحدر من عبد الواحد حسب الرسم التالي :.........
 مشجر نسب محمد الفضيل الشبيهي
 احمد الشبيه
 (
 عبد الواحد
 (
 عبد القادر
 (
 محمد
 (
 عبد الله
 (
 عبد القادر
 (
 محمد
 (
 عبد القادر
 (
 محمد
 (
 محمد
 (
 محمد الفاطمي
 (
 محمد الفضيل (المءلف رحمه الله )
 
 المبحث الاول : اسمه ونسبه
 ...هو شامة زرهون ابو عبد الله محمد الفضيل بن محمد الفاطمي الشبيهي الجوطي الادريسي الحسني ().

 ...واوردت المصادر نسبه بتفصيل، وهو :
 ...( محمد الفضيل بن محمد الفاطمي بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر النقيب بن عبد الله بن محمد بن عبد القادر بن عبد الواحد بن احمد الشبيه بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن ابي غالب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن عبد الواحد ابن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن حمود بن يحيي بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي الجوطي بن محمد بن يحيي العوام بن قاسم بن ادريس الثاني بن ادريس الاول بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي وفاطمة الزهراء بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ).
 ...وهذا النسب لا خلاف فيه يذكر.
 المبحث الثاني : ولادته واسرته 
 ولادته :
 لم يءرخ المترجمون لعام ولادة الشبيهي الادريسي، الا ما ذكره ابن زيدان عرضا في ترجمة اخيه احمد بن الفاطمي، قال:
 ...( كانت ولادته قبل ولادة اخيه سيدي الفضيل بثلاثة اعوام، وذلك اواسط العشرة الخامسة من الماءة الثالثة بعد الالف ) ().
 ...ويستنتج من ذلك ان ولادة احمد بن الفاطمي كانت حوالي  ه، وبالتالي يكون العام التقريبي الذي ولد فيه محمد الفضيل الشبيهي هو ه= م .
 اسرته :
 ...تشير المصادر الي ان الشبيهيين قد توزعوا بين مدينتين رءيستين هما مكناس وزرهون، الا ان الاغلب منهم قد جاور الجامع الكبير وضريح المولي ادريس الاول بزرهون.
 ...وقد غلب علي كثير من الشبيهيين العمل في خدمة هذا الجامع ورواده، وربما كان ذلك سببا مهما في اتجاه كثير منهم الي وظيفة الامامة والخطابة، وبالتالي تعلم الفقه وانواع العلوم.
 ...لقد ساهم البيت الشبيهي في تخريج زمرة من الفقهاء والقضاة وغيرهم، منهم :
 محمد بن عبد الواحد الشبيهي، ابن عم المءلف، وكان فقيها مفتيا بالزاوية الادريسية()؛  عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الشبيهي، الذي ولي الخطابة والامامة بمسجد الضريح (). ...
 ...اما اسرة المءلف الخاصة، فتتكون من :
 والد المءلف : محمد الفاطمي بن محمد بن محمد الشبيهي الذي تولي الخطبة والامامة بالمسجد الاعظم وخطة القضاء بالزاوية الادريسية، ومن شيوخه حمدون بن الحاج، وله ارجوزة في فروع الشبيهيين () ؛
 امه : رقية بنت الفضيل بن المكي بن علي المنوني؛
 اخوه : احمد بن الفاطمي الذي انتهت اليه رءاسة فن الحساب في وقته، اخذ عن محمد الفيلالي شيخ الجماعة بفاس، واحمد المرنيسي، ومحمد بن حمدون بن الحاج ()؛...
 اولاده الخمسة : وكلهم ذكور وهم : الفاطمي والماحي ومحمد وعبد الصمد وعثمان، وهذا الاخير هو الذي لم يكن له حظ من العلم والتعلم.
 الفاطمي بن محمد الفضيل الذي اعتني به والده اشد عناية، فقد اخذ بفاس عن محمد بن عبد الواحد الشبيهي، ومحمد بن التهامي الوزاني، والحسن بن المهدي العلوي.
 كما اشترك مع ابيه في الاستجازة من الشيخ علي بن ظاهر الوتري المدني عام ه، في زيارته الثانية للمغرب.
 وقد تولي الامامة والخطابة بعد والده، كما كان قيما علي الخزانة العلمية بالزاوية الادريسية، الي ان توفي عام ه ().
 الماحي بن محمد الفضيل، الفقيه الخطيب بالجامع، والقاءم بخزانة الكتب، وقد توفي بزرهون عام ه ().
 عبد الصمد بن محمد الفضيل، النساخ الماهر، تتلمذ علي شيوخ زرهون.
 محمد بن محمد الفضيل، وكان عدلا بنظارة احباس الزاوية الادريسية.
 
 المبحث الثالث : نشاته ومكانته العلمية  ...لقد سبق الحديث عن ابوي محمد الفضيل بن الفاطمي الشبيهي، وانه ترعرع في كنف ابويه الفقيه محمد الفاطمي وامه رقية بنت الفضيل، ومن شان مثل هذا الواقع الاسري ان يعين علي التربية والتفقه في العلوم.
 ...كما ان البيءة المحيطة بالولد الشبيهي، من علماء وشيوخ، وخزانة للكتب، وسرد لصحيح البخاري في الزاوية الادريسية، ستءثر في بناء شخصية المءلف وتوجيه مساره العلمي.
 ...ومن لطيف الاقدار ان هذا الطفل الذي لم يتجاوز العاشرة من عمره سيتوجه رفقة امه واخيه احمد الي مكناس للاخذ عن شيوخها وعلماءها، وذلك بعد وفاة والدهما عام ه، وقد تيسرت لهما ظروف الاقامة العلمية بفضل عناية السلطان عبد الرحمن بن هشام الذي اصدر ظهيرا هذا نصه () :
 " يعلم من كتابنا هذا السامي قدره النافذ بحول الله وقوته امره، اننا انعمنا علي السيدة رقية بنت سيدي الفضيل المنونيزوجة الفقيه الشريف الصاءر الي عفو الله سيدي الفاطمي الادريسي بالسكني بدار حبس الزاوية الادريسية الكاءنة بالتوتة من مكناسة الزيتون، هي وولداه منها الصبيان سيدي احمد وسيدي الفضيل انعاما تاما من غير شء يجب عليهم، والواقف عليه يعلمه ويعمل به، صدر به امرنا المعتز بالله في  شعبان الابرك عام ه".
 ...وقد اخذ الشبيهي علوم عصره، كما تفقه علي ايدي شيوخ العصر، فبعد حفظه لكتاب الله المجيد، قرا الفقه والنحو ومقدمة السنوسي وجمع الجوامع والشماءل للترمذي والشفا وصحيحي البخاري ومسلم والتفسير، وغيرها () .
 ...فقد اخذ التفسير وجمع الجوامع ومقدمة السنوسي عن احمد المرنيسي، وصحيح البخاري عن محمد بن حمدون السلمي الفاسي، والحديث عن احمد بن احمد بناني، والمختصر الخليلي عن الداودي بن العربي التلمساني واحمد بن محمد المرنيسي، وغير ذلك.

 ...هذا هو واقع النشاة العلمية للشبيهي الادريسي، التي اهلته فيما بعد للاتجاه نحو الفقه والحديث، بل ان الشبيهي سلك مسلكا طريفا في الجمع بين الرواية الحديثية وشرحها في ضوء الفقه الاسلامي.
 ...ولحضور الشبيهي العلمي، فقد اثني عليه العلماء وحلاه المترجمون باحلي الالقاب والاوصاف، ومن تلك التحليات :
 قول تلميذه عبد الحي الكتاني : " وبالجملة فالرجل من مفاخر المتاخرين، وممن يبتهج به صف شيوخنا " () ؛
 قول عبد السلام بن سودة : " العلامة المحدث المشارك المطلع الحجة" () ؛
 قول ابن زيدان : " محرر نقاد، بحاث مطلع، صدر محقق ماهر، ...، مفت نوازلي، خطيب بليغ متفنن" () ؛
 قول محمد بن علي بن ظاهر الوتري المدني في اجازته() للمءلف : " الفاضل العالم العامل، الجهبذ الالمعي السميدع اللوذعي الضابط".
 
 المبحث الرابع : شخصيته ووظيفته
 ...تتميز شخصية الشبيهي رحمه الله بتنوع مثمر، فهو يجمع بين مجالات متعددة قد تبدو عند غيره متنافرة، ومن ذلك الجمع :
 جمعه بين الفقه والحديث وهو ما يتجلي واضحا في مءلفه الفجر الساطع علي الصحيح الجامع في بيءة القرن التاسع عشر التي غلب علي علماءها طلب الفقه مجردا، حيث كان الطالب يقضي من عمره عشر سنوات كاملة في حفظ المختصر الخليلي!
 جمعه بين التفقه والسلوك في تناغم وتعاضد، بينما شاع في عصور الجمود العلمي التنافر بين الفقهاء والزهاد، وقد وصفه ابن زيدان بقوله :" كان رقيق القلب، سريع الدمعة، مكثرا من التلاوة لايفتر عنها غالبا، مع بسط ممزوج باداب ووقار واحتشام" ().
 ...وقد كان الشبيهي من اعيان الشرفاء بزرهون، مقدما عند عارفيه، مءهلا للامامة والخطابة، ومزكي من العلماء والمترجمين.

 ...وهذه الشخصية المحبوبة عند العامة والخاصة، كان لها اكبر الاثر في تولية المءلف وظاءف متعددة :
 قيامه بخطة الامامة والخطابة بالمسجد الاعظم بالزاوية الادريسية بزرهون منذ عهد السلطان محمد الرابع ()، والي وفاته رحمه الله.
 تكليفه بقبض الاعانات المعينة من احباس زرهون، وذلك من عهد محمد الرابع؛
 قيامه بالتعليم والتدريس في الزاوية الادريسية، وذلك الي حين وفاته بالزاوية الادريسية ليلة الجمعة عاشر شعبان عام  ه = م () .
 ...والملحظ الجامع في وظاءف الشبيهي ان توليه لخطة الامامة والخطابة والتدريس ونسخ الدواوين كان تعبيرا عن زهده في خطة العدالة ونيابة القضاء، وهي وظاءف لو تطلع اليها لادرك ما هو اعلي منها شانا، لاعتباره وشانه عند السلاطين من جهة، ولموقعه بين الاشراف الادارسة من جهة اخري، ولكنه التباعد عن وظاءف الشبه والمتاهات .
 
 المبحث الاول : شيوخه
 ...يمتاز تاريخنا العلمي بنوع مبتكر من التاليف يءرخ لرحلة التعلم والتفقه لدي الطالب، ويكشف عن نوع العلوم والكتب المدروسة، وعدد الشيوخ المتلقي عنهم، ويسمي هذا النوع بالفهارس والاثبات والمعاجم والمشيخات والبرامج.
 ...ولقد اقتبست مصطلح "فهرسة" في عنونة هذا الفصل اشارة الي "فهرسة الشبيهي" التي الفها عبد الحي الكتاني ()، والمفقودة بعد طول بحث، وان كان مبحث الشيوخ ومبحث التلاميذ لا يمثلان كبير شء امام المعرفة التامة للكتاني بالشبيهي، وما لايدرك كله لايترك جله .
 ...وللشبيهي رحمه الله شيوخ كثيرون وجدت منهم ستة عشر، وهم :
  ...احمد بن احمد بناني، ابو العباس، شيخ الجماعة، اخذ عن عبد السلام بوغالب والوليد العراقي، وعنه محمد بن جعفر الكتاني.

 كان يعقد مجالس لشرح الكتب الستة والموطا، وتوفي عام ه ().
 ... احمد بن محمد بناني، شيخ الجماعة المشهور ب "كلا" لكثرة جريانها علي لسانه، اخذ عنه عبد السلام بن محمد الامراني واحمد بن الفاطمي الشبيهي والكامل بن عبد الله العلوي، وكان بارعا في التفسير والحديث.
 توفي عام ه ().
 ... احمد بن محمد بن علي المرنيسي، ابو العباس، اخذ عن حمدون ين الحاج والطيب بن كيران وابي العباس بن سودة، وعنه جعفر بن ادريس الكتاني وحميد بن محمد بناني واحمد بن الخياط الفاسي.
 كان قوالا للحق كثير المذاكرة، وتوفي عام ه ().
 ... المولي حفيظ العلوي، العلامة الخير الذاكر، اخذ عن عبد القادر الكوهن، وتوفي عام ه ().
 ...الداودي بن العربي الحسني التلمساني، اخذ عن شيوخ تلمسان وكان بها قاضيا، ثم قدم الي فاس ، وهو عمدة محمد الفضيل الشبيهي في الفقه، ومن تلاميذه حميد بن محمد بناني واحمد بن الخياط.
 له شرح علي البخاري لم يكمل، وقد توفي عام ه ().
 ...عبد السلام بن الطاءع بن حمو بن السعيد الحسني الجوطي، شيخ الجماعة، كان زاهدا ممتنعا من تولي القضاء حتي انه اجبر علي ذلك بازالة ما بين يديه من الوظاءف فصبر. اخذ عن حمدون بن الحاج والطيب بن كيران، وعنه حميد بناني.
 توفي عام ه ().

 ...عبد الله بن محمد بن محمد بن الخياط الزرهوني، انتهت اليه رءاسة التدريس والنوازل بالزاوية الادريسية. اخذ عن بدر الدين الحمومي وابي الحسن التسولي، وعنه الفضيل الشبيهي والحسن بن الشريف العلوي.
 توفي عام ه ().
 ...عمر بن الطالب بن محمد بن سودة. اخذ عن العربي العراقي وعبد القادر الكوهن ومحمد الحجرتي، وعنه جعفر بن ادريس الكتاني ومحمد القادري.
 توفي عام ه ().
 ...قاسم بن محمد القادري الحسني، اخذ عن الحاج الداودي واحمد المرنيسي، وكان كثير التدريس متبعا للسنة حتي عرف بالفقيه السني.
 توفي عام ه ().
 ... مالك بن العناية بن المفضل الغرباوي الزواوي، اخذ عن العربي الدرقاوي، وعنه احمد والفضيل ابنا الفاطمي الشبيهي .
 توفي عام ه ().
 ... محمد بن حمدون بن عبد الرحمن بن الحاج السلمي الفاسي، الشاعر الاديب، اخذ عن ابيه حمدون والطيب بن كيران وابي العلاء العراقي، وعنه اخوه محمد الطالب وحميد بناني، وكان له مجلس في القرويين يشرح فيه صحيحي البخاري ومسلم والموطا.
 توفي عام ه ().
 ... محمد الطالب بن حمدون بن عبد الرحمن بن الحاج السلمي الفاسي، اخذ عن ابيه حمدون واخيه محمد بن حمدون وابي عبد الله اليازغي وعبد القادر الكوهن.
 ...كان مكثرا من الشيوخ، وتولي القضاء ازيد من  سنة، ولم يوجد في تركته ما يجهز به، وتوفي عام ه ().

 ... محمد بن عبد الرحمن الفيلالي الحجرتي السجلماسي، شيخ الجماعة في وقته، اخذ عن الطيب بن كيران وبدر الدين الحمومي وعبد السلام الازمي، وعنه خلاءق بفاس ومراكش والرباط ووجدة وتلمسان.
 توفي عام ه ().
 ... محمد بن علي بن ظاهر الوتري المدني، ولد بالمدينة المنورة ورحل الي مصر وتونس،ثم الي المغرب عام ه وعام ه، وهو الذي احيي موات الرواية بالمغرب. وقد اخذ عنه محمد الفضيل الشبيهي وعبد الحي الكتاني وعبد الكبير الكتاني وغيرهم.
 توفي بالمدينة عام ه، ودفن بالبقيع ().
 ... محمد بن محمد المقري التلمساني، من عقب المقري صاحب "نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب"، اخذ عن احمد المرنيسي ومحمد الفيلالي وعبد السلام بوغالب، وعنه خلاءق منهم محمد الفضيل الشبيهي.
 توفي عام ه ().
 ... محمد المهدي بن الطالب بن محمد بن سودة المري، قاضي مكناس ونواحيها. اخذ عن عبد السلام الازمي وبدر الدين الحمومي ومحمد الفيلالي الحجرتي وعبد القادر الكوهن، ورحل الي مصر والحجاز، وكان يقرا صحيح البخاري في الاشهر الثلاثة رجب وشعبان ورمضان، وله حاشية علي الجامع الصحيح. واخذ عنه ابن الخياط الزكاري وجعفر الكتاني وحميد بناني وغيرهم كثير. توفي عام ه ().
 المبحث الثاني : تلامذته
 ...لم تشر المصادر المتوفرة الي تلاميذ كثيرين للشبيهي، بالرغم من استثماره جل وقته في التدريس والتعليم، وقضاءه اغلب حياته في الزاوية الادريسية اماما وخطيبا ومعلما الناس الخير.

 ...ومن هءلاء التلاميذ المذكورين :
 اخوه احمد بن الفاطمي الشبيهي .
 ابنه الفاطمي بن محمد الفضيل الشبيهي .
 احمد بن ادريس الخطابي الزرهوني، القاضي بزرهون. اخذ عن شيوخ فاس، وعن الشبيهي صحيح البخاري.
 توفي عام ه ().
 عبد السلام بن عمر العلوي المدغري، اخذ عن الشبيهي ومحمد بن المدني كنون واحمد بن محمد بناني. كان قاضيا بالصويرة وطنجة وغيرهما.
 توفي عام ه ().
 محمد بن احمد بن ادريس العلوي، قاضي فاس، كان مالك وقته في الفقه. اخذ عن الحسن بن الشريف العلوي والشبيهي ومحمد بن عبد الواحد الشبيهي وجعفر بن ادريس الكتاني. له تعليق علي الموطا وتعليق علي صحيح البخاري.
 توفي عام ه ().
 محمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني الحسني، المحدث المسند، من اساطين العلم بالمغرب.
 اخذ عن ابيه وخاله جعفر بن ادريس الكتاني واخيه محمد بن عبد الكبير ومحمد بن قاسم القادري والشبيهي الذي اجازه بشرحه الفجر الساطع.
 رحل الي مصر والشام والحجاز، وكان جماعا للكتب، ومكتبته فخرت بالنفاءس.
 توفي عام ه ().
 ......
 
 المبحث الثالث : اثاره ومستنسخاته
 ...لقد قضي محمد الفضيل الشبيهي زمنا في الطلب، وزمنا في نسخ امهات كتب الحديث، وختم عمره باخراج الفجر الساطع علي الصحيح الجامع، وهو وحده كاف في الشهادة له بالحضور والرسوخ.
 ...ومن تميز الشبيهي بين اقرانه وشيوخ عصره، انه من القلاءل الذين تجاوزوا طريقة الحواشي والتعليقات الساءدة يومءذ، واتجه الي شرح متوسط وممتع للجامع الصحيح().

 ...اما في مجال النسخ وضبط الكتب، فقد كان الشبيهي متميزا بنسخ جيدة ومصححة من المصنفات الحديثية، وفي ذلك يقول ابن زيدان:
 ( ونسخ بخطه صحيحي البخاري ومسلم نسختين، بذل المجهود في تصحيحهما ومقابلتهما علي الاصول المعول عليها بالمغرب، فكانتا عديمتي النظير، ولا سيما نسخة البخاري فانها لاتعزز بثان، وكذا كتب بخطه ما عدا الترمذي من بقية الكتب الستة، وكذا كتب غير ذلك) ().
 ...ولم يبق من هذه النسخ سوي نسخة صحيح مسلم عند بعض الشبيهيين بمكناس، ونسخة صحيح البخاري عند حفيده ادريس الشبيهي بزرهون، وقد وصف نسخة البخاري محمد عبد الحي الكتاني في سياق حديثه عن نسخة ميارة بقوله :
 ( وهي التي كان اعتمد شيخنا شامة فقهاء المغرب ومحدثيه ابو عبدالله محمد الفضيل بن الفاطمي الشبيهي الزرهوني شارح الصحيح في نسخته العشارية التي انتسخ بخطه وصححها وضبطها عشرات المرات )() .
 ...وهذا الوصف مطابق لهذه النسخة، فهي مجزاة الي عشرة اجزاء :
 الجزء الاول: كتاب الوحي ( كتاب الاذان؛
 الجزء الثاني: كتاب الجمعة ( كتاب صدقة الفطر؛
 الجزء الثالث: كتاب الحج ( كتاب اللقطة؛
 الجزء الرابع: كتاب المظالم (كتاب الجهاد والسير؛
 الجزء الخامس: كتاب بدء الخلق ( كتاب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛
 الجزء السادس: كتاب المغازي ؛
 الجزء السابع: كتاب تفسير القرءان ( كتاب فضاءل القرءان؛
 الجزء الثامن: كتاب النكاح ( كتاب اللباس؛
 الجزء التاسع: كتاب الادب ( كتاب الحدود؛
 الجزء العاشر: كتاب الديات ( كتاب التوحيد.
 ومعتمد الشبيهي في ضبط وتصحيح نسخته علي جملة من نسخ الجامع الصحيح، وقد بين ذلك رحمه الله في اخر ورقة من نسخته التي نسخ بيده :
 ( الحمد لله، قال كاتب هذا الجامع المبارك من اول ورقة منه :

 قابلت هذا الجامع من اوله الي اخره مع اصله، ومع نسخة اخري في غاية الصحة والاتقان، وفرغت من ذلك اواسط رمضان عام  ه؛
 ثم قابلت ايضا من اوله الي اخره مع نسختين عتيقتين في غاية الاتقان والجودة، احداهما بخط الشيخ القدوة شيخ الجماعة ابي محمد سيدي عبد القادر الفاسي، والاخري بخط العلامة الحافظ المتقن ابي عبد الله سيدي ميارة قدس الله ارواحهما، وجعل في ظل الجنان غدوهما ورواحهما، وافرغت جهدي وطاقتي في اقتفاء اثارهما والتصحيح عليهما، تقبل الله منا ذلك، ونظمنا في جملة حملة شريعته والمكبين علي حفظ سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، المتبعين لاثاره وسيرته، وغفر لنا ولوالدينا ولاولادنا واحباءنا واهلينا ولجميع المسلمين، امين، والحمد لله رب العلمين، وكان الفراغ من تلك المقابلة في اواسط محرم الحرام فاتح عام ه؛
 ثم قابلته ايضا مقابلة اخري حين الاقراء به، وبالغت في ضبطه واتقانه، جعل الله ذلك خالصا لوجهه بمنه، وفرغت من ذلك اواسط رمضان عام ه؛
 ثم قابلته ايضا مقابلة ضبط وتحرير واتقان، وبالغت الجهد والطاقة في ذلك، تقبل الله بمنه وكرمه، وفرغت منه يوم الجمعة ثالث صفر عام ه ؛
 ثم قابلته ايضا حين الاقراء به، وكان ختمه بختم جميع الجامع الصحيح يوم الاحد ثاني عشر رمضان عام ه تلقي الله ذلك منا بالقبول، وعاملنا بما نرجوه منه من غاية المن والسءل بمنه وكرمه؛
 ثم قابلته ايضا حين الاقراء به، وبلغت الجهد في تصحيحه وتنميقه، تقبل الله منا ذلك، وجعله من العمل المراد به وجهه، وفرغت منه يوم الاربعاء رابع محرم الحرام عام ه ) ().

 وقد قام الشبيهي بتحبيس نسخة صحيح البخاري بشهادة عدلين علي اولاده الذكور فمن بعدهم، فان انقرضوا فانها تصير حبسا علي مسجد الزاوية الادريسية بزرهون() .
 
 
 مدخل :
 ...
 لقد اتيت بفصول مبينة لعصر المءلف رحمه الله، وكذا بيته وميراثه العلمي؛ والقصد مما ياتي من فصول جمع الباب الاول بصنوه الثاني المخصوص بالحديث عن "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع" حتي يكتمل بنيان البحث، ويغدو واضح المعالم بتوفيق الله المنان .
 
 المبحث الاول : القيمة العلمية للجامع الصحيح
 للجامع الصحيح قيمة كبري بين موسوعات الحديث الشريف، فقد جاء نتيجة جهود مثابرة للامام البخاري في سبر طرق الاخبار وتمييز الصحيح منها، واشتغاله بحفظ الخطا والشذوذ في الروايات، فتحصل له من ذلك جمع هاءل من الميراث النبوي وضعه في ميزانه التصحيحي وفق شرطه الذي تميز به.
 ولعل اهم نتاءج بحث البخاري امران: علو المنزلة في الصحة وهذا قد اشبع بحثا عند الاقدمين، وحسن الترتيب وهو ما يستحق الحديث.
 حسن الترتيب للكتب والابواب والاحاديث ():
 ...كبري الملاحظات في هذا الجامع هذا الترتيب البديع والبناء المتوازن للكتب والابواب والاحاديث، فكتبه وعددها  كتابا قد تاسست علي كتاب بدء الوحي، وهو ام الابواب ومنبع الخيرات، وبه قامت الشراءع وجاءت الرسالات، ومنه عرف الايمان والعلوم، كما يعتبر اس اعمال القلب وهي المعتقدات والنيات؛ وبعد العلم يكون العمل، وافضل الاعمال البدنية الصلاة، ولا يتوصل اليها الا بالطهارة، وغيرها من الاعمال التي بين العبد وخالقه.

 وبعدها تاتي الاعمال التي بين العبد والخلق، ومنها البيوع والشفعة والحرث والمزارعة، الي غير ذلك من المعاملات.
 ثم لما انتهي من انواع المعاملات التي بين العبد والخالق وبين العبد والخلق، ترجم لكتاب الجهاد اذ به يحصل اعلاء كلمة الله واذلال الكفر، ومن عجيب ترتيبه ذكره عقب الجهاد كتاب بدء الخلق لان الجهاد فيه ازهاق للارواح التي مالها الي الفناء والزوال، ومن مناسبة ذلك ذكر الجنة والنار، ثم ذكر خلق ادم وترجم للانبياء نبيا نبيا، ثم ذكر الفضاءل والمناقب المتعلقة بهذه الامة.
 وبعد كتاب المغازي الذي ختمه بالوفاة النبوية ومعناها اكتمال الشريعة البيضاء اعقب ذلك بذكر كتاب التفسير، ثم فضاءل القران، ولما كان هذا الكتاب المجيد وما يتعلق به هو الذي تحصل به الحياة المعتبرة، اعقب ذلك بما يحصل به النسل، فذكر النكاح والرضاع والنفقات، ثم الاطعمة والاشربة والعقيقة والصيد والاضاحي، ولما كانت الماكولات والمشروبات من اسباب المرض، ذكر كتاب الطب، ثم اردف بكتاب اللباس وما يتعلق باداب النفس، ولذلك اردفه بكتب الادب والبر والصلة والاستءذان، ولما كان السلام والاستءذان سببا لفتح الابواب السفلية، اردفها بالدعوات التي هي سبب فتح الابواب العلوية، وربطها بذكر الاستغفار والتوبة والاذكار والمواعظ والزهد واحوال القيامة.
 وهكذا باقي الكتب في تناسب وتناغم، ولما كانت الاحكام الي الكتاب والسنة محتاجة، ذكر كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، وكان اصل العصمة اولا واخرا هو توحيد الله الذي يعتبر تاج العقيدة والعمل.
 ومن ذلك الاحسان ابداعه في ترتيب الاحاديث :
 ...مثال ذلك الحديثان  و في باب الحمي من فيح جهنم من كتاب الطب :
 ففي الاول عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الحمي من فيح جهنم، فاطفءوها بالماء)،  وفي الثاني ان اسماء كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها، اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نبردها بالماء.
 ...فسر ايراد حديث اسماء عقب حديث ابن عمر هو شرح المراد من الاطفاء بالماء، وانه ليس الاغتسال فانه ضار بالمحموم، وانما القصد الاغتسال علي كيفية مخصوصة، وهو الرش علي البدن بين يديه وثوبه،
 قال الحافظ ابن حجر في الفتح /: (وهذا من بديع ترتيبه).
 ومن مميزات البخاري في الجامع الصحيح : تراجمه الجامعة لفقهه، وتقطيعه للحديث، واعادة الحديث وتكراره، وغيرها من المميزات.
 فقه البخاري في تراجمه :
 ...تعتبر تراجم البخاري لابواب الجامع الصحيح محكمة النظام وجيدة السياق وحسنة الترتيب، فقد اودع فيها دقاءق فقهه ولطيف اشاراته رحمه الله تعالي، بل هي كما قال ابن ابي جمرة : ( الجهة العظمي الموجبة لتقديمه) () .
 ...ومن اعجاب العلماء به فقد انكبوا علي كشف اسرار هذه التراجم، وتتبع موافقتها لمعاني الاحاديث الشريفة، وصنفوا في ذلك كتبا منها المتواري علي تراجم ابواب البخاري لابن المنير(ته)، وترجمان التراجم لابن رشيد السبتي (ته)، ومناسبات تراجم البخاري لبدر الدين بن جماعة (ته).
 كما اهتم بها كثير من شراح البخاري منهم القسطلاني وابن حجر وغيرهما ممن استفاد منهم الشبيهي في فقه تراجم البخاري، حيث ضمن شرحه كثيرا من اقوالهم، وعلق احيانا كما اضاف شروحا احيانا اخري.
 ...واكثر ما يهتم به الشبيهي في بيان التراجم :
 النظر في سياق وصياغة الترجمة؛
 بيان مناسبة الترجمة للحديث؛
 الاعتذار عن صنيع البخاري في بعض التراجم، وحمل ذلك علي التصويب والتعليل.
 تقطيعه للحديث وتكراره ():

 يقصد بالتقطيع : " الاتيان بالحديث الواحد في الابواب بحسب الاحتجاج في المساءل علي حدة " () ....
 والامام البخاري قلما يورد حديثا في موضعين باسناد واحد ولفظ واحد، وانما يعدد الطرق والمتون، ومن فواءد هذا التنوع من جانب التصحيح تخريج الحديث الواحد عن عدد من الصحابة، وذلك بقصد اخراجه عن حد الغرابة، وكذلك يفعل مع باقي الطبقات.
 وفاءدة هذا المنهج تعدد طرق الحديث الواحد الموجبة لتصحيحه، وقد فعل ذلك مع عدد من الاحاديث.
 واما التقطيع للحديث في الابواب، فانه يورده حسب فواءده الحديثية، وقد يفعل ذلك فرارا من التطويل.
 وهذا المنحي العجيب عند البخاري من النفاءس التي تستحق الافراد بالتصنيف والتاليف، فانه يتحصل منه فواءد شتي منها:
 تتبع المعاني المقصودة من تقطيع الحديث؛
 الحكمة من اعادة الحديث، سواء كانت الاعادة في السند او في المتن، وعلي هذا فلا يوجد حديث واحد في موضعين علي صورة واحدة الا نادرا؛
 توجيه عمل البخاري في تصرفه في الاحاديث.
 
 المبحث الثاني : الرواية المغربية للجامع الصحيح
 لقد شهد المغرب الاقصي دخول روايات واصول متعددة للجامع الصحيح المسند المختصر من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه للامام محمد بن اسماعيل البخاري، ولاقت اقبالا وعناية تليق بمقام النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وحديثه الصحيح .
 ولقد وصل الجامع الصحيح من طريقين:
 طريق النسفي ابراهيم بن معقل (ته)؛
 طريق الفربري محمد بن يوسف (ته).
 الا ان اشهر الطرق في المغرب والمشرق هي رواية الفربري، لان صاحبها اخر من روي صحيح البخاري، فهو اتقن الرواة عنه واخرهم سماعا عنه وحياة بعده.
 وقد اخذ عن الفربري جماعة نسبت اليهم روايات منها :
 رواية ابن السكن سعيد بن عثمان (ته)، وعنه عبد الله بن اسد الجهني الطليطلي(ته) ؛  رواية المروزي محمد بن احمد (ته)، وعنه عبد الله الاصيلي نسبة الي مدينة اصيلة بالمغرب (ته)؛
 رواية الجرجاني محمد بن محمد (ته)، وعنه الاصيلي كذلك؛
 رواية المستملي ابراهيم بن احمد (ته)؛
 رواية السرخسي محمد بن عبدالله (ته)، وعنه ابو الحسن الداودي (ته)؛
 رواية الكشميهني محمد بن مكي (ته)، وعنه كريمة بنت احمد المروزية (ت) .
 رواية ابي ذر الهروي :
 ثم جاء الحجة ابو ذر الهروي (ته) فروي عن الشيوخ الثلاثة: المستملي والسرخسي والكشميهني ، ورواية ابي ذر هي ( اتقن الروايات لضبطه لها وتمييزه لاختلاف سياقها) () .
 ...
 ...وقد استجلب هذا الاصل الي المغرب الامير المرابطي ابو عمر ميمون بن ياسين الصنهاجي (ته)، حيث ابتاعه من عيسي بن ابي ذر.
 ...ومن اشهر الرواة المغاربة عن ابي ذر :
 ابو بكر بن محرز السجلماسي، ومن روايته نسخة بالخزانة الحسنية بالرباط رقم  ؛
 يوسف بن حمود الصدفي السبتي (ته)؛
 ابوعمران موسي بن عيسي الفاسي (ته)؛
 سليمان بن خلف الباجي (ته)؛
 ابن الغرديس بكار بن برهون .
 ومن ايام السعديين اجتمع المغاربة علي النسخة السعادية لابي عمران موسي بن سعادة الاندلسي البلنسي، وهو يروي بها صحيح البخاري عن ابي علي الصدفي عن الباجي عن ابي ذرالهروي.
 اجل اصول البخاري بالمغرب : الاصل الصدفي
 والاشارة هنا الي رواية ابي علي حسين بن فيره بن حيون الصدفي المعروف بابن سكرة، من اعظم محدثي الاندلس، ونسخته المعروفة بالاصل الصدفي ()  نسخها من نسخة محمد بن علي بن محمود المقروءة علي ابي ذر الهروي .
 وهذه النسخة التي طيف بها في الامصار الاسلامية عليها سماعات جلة من العلماء منهم القاضي عياض السبتي والحافظ ابن حجر العسقلاني.
 والظاهر ان الصدفي كتب نسختين بخطه، احداهما من اصل محمد بن علي بن محمود وهي المحتمل وجودها الان بليبيا، والاخري من اصل ابي الوليد الباجي وهي مجهولة المكان، لكن يوجد فرع لها بالخزانة الحسنية بالرباط رقم .
 الرواية السعادية :
 وهي فرع نسخه ابو عمران موسي بن سعادة من اصل شيخه وصهره ابي علي الصدفي، ورغم تشعب الروايات وانتشارها فان "معتمد المغاربة رواية ابن سعادة هذه، اخذها عن الصدفي عن الباجي عن ابي ذر، فبينه وبين البخاري خمسة وساءط" () .
 وقد بقي من النسخة الاصلية التي بخط ابن سعادة اسفار ثلاثة : الثاني والرابع والخامس، وهي بالخزانة العامة بالرباط رقم د، بينما ضاع السفر الاول قديما، ثم جدد بامر السلطان محمد الرابع من فرع النسخة الشيخة عام ه بخط محمد بن المجذوب الفاسي، كما ضاع السفر الثالث لما استعاره احد المستشرقين ولم يعده الي الخزانة العامة ().
 النسخة الشيخة وفروعها :
 وهي فرع مستجد بالانتساخ من الاصل السعادي، نسخه ابو عبدالله محمد بن علي المري الاندلسي الفاسي المشهور بالجزولي (ته).
 كما تعتبر هذه النسخة المشهورة بالشيخة البديل الكامل المحفوظ، حيث تحتفظ به عاءلة الفاطمي بن سليمان الاندلسي الفاسي بالرباط، ومنه نسخة علي الشريط المصور (ميكروفيلم) بالخزانة العامة بالرباط رقم .
 وعن هذا الفرع الجليل ستظهر نسخ اخري مصححة لها قيمتها الفنية من حيث الضبط والتصحيح، والمشهور الموجود منها كاملا الان :
 نسخة ميارة محمد بن محمد الفاسي (ته) ، المحفوظة بالخزانة العامة بالرباط رقم ج .

 نسخ ابي السعود عبد القادر بن علي الفاسي الفهري (ته)، ومنها عدة نسخ مخطوطة في خزانة الزاوية الحمزية رقم  وغيرها .
 نسخة احمد بن العربي بن سليمان الاندلسي الغرناطي (ته)، وهي في خزانة القرويين بفاس .
 نسخة احمد بن قاسم جسوس الفاسي (ته)، وهي بخزانة تمكروت رقم .
 نسخ محمد بن محمد الدلاءي (ته)، ومنها نسخة بالخزانة الحسنية رقم .
 نسخة احمد بن عبد القادر الفاسي، في الخزانة الحسنية رقم  .
 نسخ عبد العزيز بن محمد المهدي الحلو المريني الفاسي (ته) ، وهي في الخزانة العامة بالرباط رقم ج، واخري تحت رقم د، والخزانة الحسنية رقم .
 نسخ محمد بن عبد العزيز الحلو ولد الانف الذكر (ته)، ومنها نسختان بالمكتبة الوطنية بتونس .
 نسخة محمد الفضيل بن الفاطمي الشبيهي الزرهوني (ته)، وهي عند حفيده ادريس الشبيهي بزرهون .
 هذا هو مختصر رحلة الرواية المغربية للجامع الصحيح، وتلك اهم الاصول الباقية بخزاءن المخطوطات، وان الاهتبال الشديد للعلماء المغاربة بصحيح البخاري لجدير بان يتوج باخراج نسخة مطبوعة للرواية المغربية لهذا الكتاب الخالد .
 وللاشارة فالرواية المغربية للجامع الصحيح تظل اساسية في متابعة الشروح المغربية للبخاري، وهو عمل ما زال ينتظر الانجاز خصوصا مع توفر نسخ صحيحة لهذه الرواية.

 كما انبه في ختام هذا المبحث الي ان اخراج الفجر الساطع علي الصحيح الجامع كان يفترض فيه رقنه مع اصل مغربي للجامع الصحيح، ولكن هيهات، فالنسخ مخطوطة، واخراجها عمل لوحده، والمطبوع من الجامع الصحيح اما روايات مشرقية كرواية اليونيني ()، واما نسخ ملفقة كالتي طبعت مع فتح الباري للحافظ ابن حجر .
 المبحث الثالث : الشروح المغربية للجامع الصحيح
 اذا كان الجامع الصحيح للامام البخاري اعظم المصنفات الحديثية تقديرا، واعلاها منزلة، واكثرها شهرة عند الاءمة والعلماء، فلا عجب ان يعتني به المغاربة اكبر عناية، ويجعلوه بعد كتاب الله في الصدارة، واية ذلك ان من اقدم الشروح علي الصحيح "النصيحة" لابي جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي التلمساني (ت عام ه) .
 وقد استمرت عناية المغاربة بالصحيح، وانصب اهتمامهم عليه من جميع الوجوه، فوضعوا عليه الشروح والحواشي، وعلقوا علي متونه واسانيده، واختصروه وجردوا متونه، وبحثوا في مشكلاته والفاظه، وبحثوا في تراجمه وفقه ابوابه، وعرفوا برجال اسانيده واحوالهم، الي غير ذلك من وجوه الاعتناء بالبخاري وجامعه .
 والقصد في هذا المبحث تتبع الشروح المغربية التي تناولت الجامع الصحيح شرحا لمعانيه وغريبه ورواياته وما اشكل منه، والتي تعرضت لرجاله، وكذا التعاليق والحواشي.
 ومن العجيب ان كثرة التاليف والتصنيف حول هذا الكتاب قد لازمته ظاهرة غريبة هي فقدان اكثر الاصول الخطية والنسخ لهذه الشروح، وبالتالي تعذر اخراجها الي عالم المطبوعات.
 وفيما يلي فهرس تفصيلي مرتب ترتيبا ابجديا لتاريخ التصنيف حول الجامع الصحيح في الغرب الاسلامي :

 اجوبة علي الصحيح لابي محمد بن حزم الاندلسي (ه) : كشف الظنون /.
 الاجوبة الموعبة علي المساءل المستغربة من البخاري لابن عبد البر النمري القرطبي (ت ه) : كشف الظنون /.
 ارشاد اللبيب الي مقاصد حديث الحبيب لمحمد بن احمد بن غازي المكناسي (ته) : تحقيق محمد عبد الله التمسماني، طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، هم.
 الاشراف علي اعلي شرف في التعريف برجال البخاري لقاسم بن عبدالله بن الشاط (ته) : مطبوع ...
 انوار ارشاد الساري ومعونة القاري لمحمد بن احمد بن عبد الله السوسي الجزولي (ته) : الربع الثاني بالخزانة الحسنية رقم .
 بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما لها وما عليها لعبدالله بن سعيد بن ابي جمرة الازدي الاندلسي (ته) : طبعة دار الكتب العلمية دون تاريخ.
 تراجم البخاري ومعاني ما اشكل من ذلك لابي العباس احمد بن رشيق الكاتب (ته) : جذوة المقتبس للحميدي ص:.
 ترجمان التراجم في ابداء وجه مناسبة تراجم صحيح البخاري لمحمد بن رشيد السبتي (ته) : مخطوط بالاسكوريال عدد ، وفهرس الفهارس /، وكشف الظنون /.
 التسهيل والتقريب والتصحيح لرواية الجامع الصحيح لمحمد بن قاسم الرصاع الانصاري التونسي (ته) : الاول والثالث بدار الكتب الوطنية بتونس، وسفر في خ.ع بالرباط رقم ك.
 تشنيف المسامع ببعض فواءد الجامع لابي زيد عبد الرحمن بن محمد ابن يوسف العارف الفاسي (ته) : طبعة حجرية بفاس.
 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي (ته) : طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
 تفسير غريب ما في الصحيحين لابن فتوح الحميدي الميورقي (ه) : معجم المحدثين والمفسرين والقراء بالمغرب الاقصي لعبد العزيز بن عبد الله ص:.

 تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين لابي علي حسين بن محمد الغساني الجياني (ته) : مخطوط بخزانة الجامع الكبير بمكناس، وقد طبع جزء منه بتحقيق محمد ابو الفضل.
 تكميل حاشية ابن زكري لمحمد بن المدني كنون (ته) : فهرس الفهارس /.
 جمع النهاية في بدء الخير وغاية المشهور لابن ابي جمرة الازدي الاندلسي (ته) : خ.ع بالرباط رقم  د.
 حاشية علي البخاري لعبد الله بن محمد ميارة (ته) : شجرة النور الزكية ص:.
 حاشية علي الجامع الصحيح لاحمد الطالب بن سودة المري (ته) : مخطوطة المءلف في سفرين بالخزانة السودية بفاس، وكان يقرا بها الصحيح بين يدي الحسن الاول، ونسخة بخزانة ابن يوسف بمراكش عدد ، وسفران في خ.ع بالرباط رقم ك وك.
 حاشية علي صحيح البخاري ليوسف بن عمر الانفاسي (القرن ه) : خزانة الجامع الكبير بمكناس رقم .
 حاشية علي صحيح البخاري لابي العباس احمد بن احمد زروق (ته) : مطبوعة في خمسة اجزاء /مصر.
 حاشية علي صحيح البخاري لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري الفاسي (ته) : طبعت بفاس عام ه في خمسة اجزاء مع تكملة محمد بن المدني كنون.
 حاشية علي صحيح البخاري لعبد القادر الفاسي (ته): جمعها ابنه عبد الرحمن، وقد طبعت بفاس عام ه.
 روح التوشيح علي الجامع الصحيح لابي الحسين علي بن سلمان الدمناتي (ته)، اختصر فيه التوشيح علي الجامع الصحيح للسيوطي : مطبوع في مجلد بالمطبعة الوهبية بمصر عام ه.
 زاد المجد الساري لمطالع البخاري لمحمد التاودي بن محمد الطالب بن سودة المري (ته) : طبع بفاس عام ه.
 شرح البخاري لابن بطال ابي الحسن علي بن خلف بن عبد الملك القرطبي (ته) : منه اجزاء متفرقة في القرويين عدد  و، وخزانة الجامع الكبير بمكناس رقم ، وخزانة ابن يوسف بمراكش عدد .

 شرح البخاري للبناني محمد بن محمد العربي بن عبد السلام بن حمدون المكي الفاسي الاصل (ته) : فهرس الفهارس /.
 شرح البخاري للتميمي احمد بن محمد بن عمر بن ورد المري (ته)، وهو "شرح واسع جدا" كما وصفه القسطلاني في الارشاد / : شجرة النور الزكية ص:.
 شرح البخاري للجزولي محمد بن احمد بن عبد الله الحضيكي (ته) : فهرس الفهارس /.
 شرح البخاري للداودي ابي محمد التلمساني (ته)  شيخ محمد الفضيل الشبيهي : شجرة النور الزكية ص:.
 شرح البخاري للروداني محمد بن احمد السوسي التييوتي (ت بعد ه) : السفر الثالث في خ.ع بالرباط رقم ك، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام /.
 شرح البخاري للسوسي عبد الرحمن التغرغتي (ته) : فهرس الفهارس /.
 شرح البخاري للشنقيطي محمد بن يحيي الولاتي (ته)، في اربعة مجلدات، وامتاز بالتنبيه علي كل حديث تمسك به مالك في الموطا : شجرة النور الزكية ص: .
 شرح البخاري لابن العربي ابي بكر محمد بن عبد الله (ته): كشف الظنون /، وشجرة النور الزكية ص:.
 شرح البخاري للكتاني احمد بن جعفر (ته) : مدرسة الامام البخاري في المغرب ص: .
 شرح البخاري لابن المرابط محمد بن خلف المري (ت بعد ه): شجرة النور الزكية ص: .
 شرح البخاري لابن مرزوق الاكبر محمد التلمساني (ته) : فهرس الفهارس /، وشجرة النور الزكية ص:.
 شرح البخاري للناصري محمد المدني بن محمد بن عبد السلام (ته) : فهرس الفهارس /.
 شرح صحيح البخاري لابن الابار محمد بن عبد الله البلنسي القضاعي (قتل مظلوما عام ه) : الذيل والتكملة /.
 شرح صحيح البخاري للهوزني عمر بن الحسن الاشبيلي (ته) : الارشاد للقسطلاني /، وكشف الظنون /.

 شرح علي صحيح البخاري للقرطبي احمد بن محمد بن ابراهيم بن عمر الانصاري (ته) : السفر الاخير بالقرويين عدد، والديباج المذهب ص:، وشجرة النور الزكية ص:.
 شرح غريب البخاري للمكناسي محمد بن احمد اليفرني الفاسي (ته) : القرويين عدد  ناقص الاول، والخزانة الحسنية رقم /، والخزانة الناصرية بورزازات رقم /.
 شرح غريب الصحيح للجياني محمد بن احمد (ته) : كشف الظنون /، والذيل والتكملة/ السفر السادس ص:.
 شرح مشكلات البخاري للسنوسي محمد بن يوسف التلمساني (ته) : الخزانة الحسنية عدد /، وخ.ع بالرباط رقم ك.
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح لابن مالك النحوي محمد بن عبد الله (ته) : مطبعة لجنة البيان العربيالقاهرة، دون تاريخ.
 طرر علي صحيح البخاري لمحمد بن عبد الواحد الشبيهي (ته) : اتحاف اعلام الناس /.
 الضوء الساري في افق صحيح البخاري لمحمد بن ابراهيم بن محمد الهلالي المزواري (كان حيا قبل ه) : نسخة مصورة بالخزانة الحسنية .
 فتح الباري في شرح غريب البخاري لاحمد بن قاسم البوني الجزاءري (ته) : فهرس الفهارس /، وشجرة النور الزكية ص:.
 فتح الباري في ضبط الفاظ الاحاديث التي اختصرها الشيخ العارف بالله من صحيح البخاري لعبد الرحمن بن عبد القادر المجاجي الراشدي الجزاءري (كان حيا عام ه) : خ.ع بالرباط رقم ك، وك، والخزانة الحسنية رقم .
 الفجر الساطع علي الصحيح الجامع لمحمد الفضيل الشبيهي الزرهوني (ته) : موضوع هذا البحث، وسياتي الكلام عن نسخه.
 كتاب لتسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي لعلي بن محمد بن الحصار الخزرجي (ته ) : شجرة النور الزكية ص:.

 كوثر المعاني الدراري في كشف خبايا صحيح البخاري لمحمد حبيب الله بن مايابا الجكني الشنقيطي (ته) : طبع منه جزء بمصر / مدرسة الامام البخاري في المغرب ص:.
 المتجر الربيح والمسعي الرجيح والمرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح لمحمد بن احمد بن مرزوق الحفيد التلمساني (ته): الثاني منه في خ.ع بالرباط رقم ك ، وفهرس الفهارس /، وكشف الظنون /.
 المجالس لابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي (ت ه)، شرح فيه كتاب البيوع من صحيح البخاري : نيل الابتهاج ، وشجرة النور الزكية ص:.
 معين القاري لصحيح البخاري لمحمد بن احمد ميارة الحفيد (ته) : فهرس الفهارس /.
 المخبر الفصيح الجامع لفواءد مسند البخاري الصحيح لعبد الواحد بن عمر بن التين الصفاقسي (ته) : سفر من كتاب الحج الي كتاب الغصب بدار الكتب الوطنية بتونس ، وشجرة النور الزكية ص:.
 المفهم في شرح البخاري ومسلم لمحمد بن اسماعيل الازدي الاندلسي (ته) : شجرة النور الزكية ص:.
 النصيحة في شرح البخاري لابي جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي التلمساني (ته) : الديباج المذهب ص:.
 النصيح في اختصار الصحيح لابن ابي صفرة المهلب بن احمد بن اسيد التميمي الاسدي المري (ته) : الخزانة الحسنية رقم .
 النهر الجاري في شرح البخاري لمحمد بن محمد سالم المجلسي الشنقيطي (ته) : بخط المءلف في سبعة اسفار ضخمة، كل واحد في  ورقة، ويوجد عند ولد حفيد المءلف العبدة بن الجيلالي بمدينة العيون: مدرسة الامام البخاري في المغرب ص:.
 النور الساري علي صحيح البخاري لعبد الحي الكتاني (ته): فهرس الفهارس /.
 
 المبحث الاول : المنهج الفقهي للمءلف  ...يعتبر الفقهاء علي امتداد تاريخنا العلمي القادة الموثقين لاحكام الشريعة السمحة، وهم يمثلون صنفا نفيسا من اصناف ارباب العلوم التي برزت في امتنا، حيث اسهموا في بناء ايام الازدهار العلمي والثقافي، واشاعوا الحقاءق الكبيرة سيما في عصور الازدهار الاولي.
 ...وبالرغم من سيطرة التقليد المذهبي علي مساحة غير يسيرة من مسيرتنا العلمية، وافتقاد الفقهاء لروح التجديد والابتكار، فان روح النهوض بالفقه لم يخل منها عصر ولا مصر.
 ...لقد شاعت في القرون الماضية مناهج في التاليف عجيبة، وسيطرت الحواشي والتعليقات علي مناهج التعليم الشرعي ()، بل لم ينج في بعض الامصار الا النادر من العلماء الذين رفضوا الانحدار الشاءع في ميدان الفقه والفهم.
 ...ولعل هءلاء الحراس لاصول الاستدلال ومقاصد الشرع هم الذين ابقوا للفقه حيويته وحياته بين ركام من المعارف المعلولة الشاذة عن السياق العلمي العام الذي اصله اءمة المذاهب الفقهية ومجتهدوا العصور الراشدة ثقافيا.
 ...ولست ابالغ ان زعمت ان شراح المصنفات الحديثية قد ابقوا علي الخط الجامع بين خزانة الفقه والتراث الحديثي الصحيح، وخدموا الشريعة بما يبقي للمعاني الصحيحة مكانتها في سلم التشريع .

 ...والشبيهي رحمه الله لم يبتعد عن روح هذه الطريق، فقد شغل وقته بدراسة الكتب الصحاح وضبط نسخها، وتوج ذلك الطلب بتاليف الفجر الساطع علي الصحيح الجامع، وهو شرح لطيف سلك فيه طريق الجمع بين الرواية الصحيحة وفروع الفقه المالكي.
 ...ومنهج المءلف الفقهي يجمع بين ترتيب وتوثيق اقوال المذهب والاشارة الي الخلاف الفقهي العالي، وفق مسلك ترجيحي في الغالب للمذهب المالكي.
 ...ترتيب وتوثيق النقول الفقهية :
 ...وهو يعتمد علي الشراح المالكيين مثل ابن التين الصفاقسي وابن بطال وابن ابي جمرة والداودي وابن غازي والعارف الفاسي وابن زكري، كما ينقل عن فقهاء المذهب امثال ابن عبد البر وابن العربي وابن رشد وابن ابي زيد القيرواني وعياض والباجي والقرطبي وابن عرفة وزروق والابي وابن الحاج والحطاب وخليل وجسوس وغيرهم.
 ...
 ...وتمتاز نقول المءلف بخصاءص الضبط والاتقان، حيث يحسن التصرف في الاستدلال وايراد الشواهد، وهو امين في عزو ما ينقل الي اصحابه؛ كما يجيد ترتيب الاقوال بين اءمة المذهب ومجتهديه....
 ...وفي نقله يستروح بالنقل بالواسطة، كما يفعل مثلا مع النووي في شرحه علي مسلم او الابي في اكمال الاكمال حيث يكتفي بالنقل من الفتح لابن حجر.
 ...اما اذا تعذرت المصادر كحال شروح ابن التين والمهلب والداودي، فانه ينقل عن فتح العسقلاني وارشاد القسطلاني وشرح ابن غازي وغيرهم .
 ...
 ...وليس التمييز بين المصادر بالسهل، فقد يقع الخلط بين مءلفات عدة للمصنف الواحد مثل ابن زكري الذي له حاشية علي الصحيح وشرح النصيحة، او المازري في المعلم بفواءد مسلم وغيره من مصنفاته.
 ...وفي القليل من المواضع، اشار الشبيهي الي كتب غير معروفة مثل كتاب المطامح، ولم يوثق نقله بالشكل المعهود فيه.

 ...والجدير بالتنويه في المدرسة الفقهية بالغرب الاسلامي الوحدة الفكرية الجامعة بين علماءها، بحيث تكثر مجالات الالتقاء وتندر اسباب الفوارق بين اهتمامات فقهاء المغرب والاندلس، وذلك بسبب شيوع المذهب المالكي وغلبته، وتكون المجال الواحد في تلقي العلم والرحلة لطلبه، ثم تشابه البيءة واوصاف المجتمعات المكونة لهذه الاقطار.
 الاشارة الي الخلاف الفقهي العالي :
 ...والقصد هنا الاشارة فقط الي الخلق العلمي الذي امتاز به المءلف، فهو رحب الصدر كريم الطبع، لا يذكر الاءمة والعلماء الا بخير، وبتصفح فجره الساطع سيتجلي بوضوح اشاراته الي مذاهب الصحابة واءمة المذاهب الثلاثة احمد والشافعي وابي حنيفة، ونقله عن زكريا الانصاري والنووي والسيوطي وغيرهم .
 ترجيحه للمذهب المالكي :
 ...ولا عجب في ذلك، فالرجل من بيءة مالكية صرفة، وتاثره بجو القرن التاسع عشر ليس له دافع، فاذا كانت القرون السابقة عرفت تداول امهات مصنفات المذهب المالكي كالمدونة وشروحها، والواضحة لابن حبيب،والبيان والتحصيل لابن رشد، وكتب ابن ابي زيد القيرواني، والعتبية، والموازية...، فان المتاخرين شاع عندهم اعتماد مختصر ابن الحاجب، ومختصرخليل وتوضيحه، وابن عرفة وابن عاشر والمواق والحطاب والزرقاني وغيرهم، والمءلف قد تاثر بهذا المنهج الساءد، لكنه حافظ علي تميزه في تعامله مع مختلف الاءمة، وحاول الاستفادة من كافة المدارس الفقهية، وبناء ثروة منتقاة من المعاني والافهام.
 ...ويعتبر الانصراف الي طلب الفقه من المراجع المتاخرة، وعدم الاشتغال بطلب الحديث شاءعا في البيءة المغربية، وفي ذلك يقول محمد المختار السوسي:

 " ... والمراجع المعتمدة فيها هي متن خليل وشراحه مثل الحطاب والدردير، والزرقاني وحواشيه مثل بناني والرهوني، وفتاوي الشيخ عليش، ومختصر الشيخ كنون، والتوضيح والمدونة وابن رشد وما الي ذلك من كتب المذهب، ولم اتخط هذه المءلفات المشهورة الي المنازع العليا واراء المذهب، لان المقام في بيءتنا لايستدعي الاسهاب ولايستدعي سوق النصوص من كتب المذاهب، والحديث لايروج كثيرا عندنا في جبال جزولة الان الا بقدر" () .
 
 المبحث الثاني : مميزات "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع"
 ان مميزات الفجر الساطع بين الشروح المغربية ورحلة شروح الجامع الصحيح في الغرب الاسلامي متعددة، ويمكن رصد اهمها فيما يلي :
 اغناءه عن "مطولات الدفاتر" :
 لعل اكبر ميزة للفجر الساطع هي شموله لكتب وابواب الجامع الصحيح في توسط محمود يجعل القارء مستمتعا بقراءته، فقد رام المءلف ان يجعله "صغير الحجم، لطيف الجرم، مشتملا علي علم غزير وتدقيق وتحرير، يسر الناظر ويريح الخاطر، ويغني في بابه عن مطولات الدفاتر" كما جاء في خطبة الشرح.
 ومما يجعل هذه الميزة راءقة، طريقة المءلف في جمع مادته وترتيبها في شكل يجمع نبذ الفواءد العلمية ونكت النقول الفقهية، وذلك في قصد وتوسط جعلا من شرحه تعليقا لطيفا علي الجامع الصحيح .
 الولوع بشرح الحديث في ضوء الفقه المالكي :
 وهذه الميزة قد امتاز بها شرح ابن بطال، وجاءت عند الشبيهي واضحة جلية، فهو لا يترك حكما ولامسالة الا تتبع فيه اقوال اعلام المذهب ومجتهديه، وله قدرة علي ترتيب النقول وترجيح بعضها علي بعض.

 وتوجه الفقهاء نحو شرح امهات المصادر الحديثية جدير بان يقرب الشقة بين مناهج الفقهاء ومنهج المحدثين، ويوجد تكاملا بين المدرستين، مما يعود بتخريجات الفقهاء الي السنة الصحيحة بعيدا عن الاقوال المرجوحة، وقد تجلي اثر هذا التوجه في منهج الشبيهي، اذ تاثره بالاستدلال بصحيح الروايات وعدم تقديم الاقوال الفقهية واضح .
 والقصد ان اءمة الفقه هم ارباب صناعة فهم النصوص وتخريج الاحكام، وهذا شرف اهلهم لقيادة الامة تاريخيا في مجال التشريع وضبط القوانين الاسلامية، بيد ان مناهجهم ينبغي ان تسدد بتوثيق الروايات وطرق الترجيح وكشف العلل القادحة، واطباء هذا اللون من العلوم الشرعية هم المحدثون، فهم الذين صانوا تراث النبوة من الكذب والوهم، ووضعوا منهج التعديل والتجريح والتصحيح والتضعيف بما لايعرف له نظير في تاريخ العلوم.
 فمن الايجابيات المحصلة عند الشبيهي من هذا التوفيق :
 اعتناءه بفقه البخاري الذي ضمنه تراجم ابواب الصحيح؛
 انفتاحه علي مختلف الشراح والفقهاء، سيما ابن حجر في الفتح؛
 شحذ ملكة المقارنة والترجيح والنقد الفقهي.
 والملحظ الجدير بالتنويه ان الشبيهي يكن تقديرا وحبا للاءمة، وهو عف القلم حسن الحكم، ومما قاله في الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان :
 " ينبغي لقارء هذا المحل ان يعرف للامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه حقه، ويلزم الادب معه، ولا ينظر مذهبه ورايه بعين الازدراء والاحتقار، ولا يتوهم ان ما ينقل عنه خطا، بل هو عين الحق والصواب..."() .
 الاهتمام بفقه تراجم البخاري :
 لقد اهتم الشبيهي بابداء وجه المناسبة بين الحديث والترجمة، وفك اغراض البخاري في الجمع بينهما، فكان بحق ولوعا بترجمان التراجم ().

 وهو في منهجه لا يورد الاقوال والتفسيرات، وانما في كثير من الحالات يرجح او يوفق لابراز معني جديد ().
 ومن امثلة ذلك الاعتناء :
 قوله في كتاب التفسير (سورة النساء)، باب قوله تعالي: { ان الله لا يظلم مثقال ذرة } ، حديث  :
 ( ... ثم انه ليس في الحديث مطابقة لاية الترجمة، ولعله اشار الي بقيته المذكورة عنده في التوحيد، وهي قوله: "فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه"، اي من النار، وقال ابو سعيد: فاذا لم تصدقوني فاقراوا: { ان الله لا يظلم مثقال ذرة } ...الخ، كذا ظهر لي، ولم ار من نبه عليه من الشراح، وهو حسن ان شاء الله، ثم وجدت العيني ذكر لها وجها اخر متكلفا بعيدا، وقال: "لم ار احدا من الشراح ذكر وجه المطابقة لهذا الحديث" ) ؛
 وقوله في كتاب التفسير (سورة الاحزاب)، باب قوله تعالي:" ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما " ، حديث  :
 ( اءذني له فانه عمك : لان امراة اخيه ارضعتك وهي في عصمته، فهما مشتركان في اللبن، وهذا محل الترجمة، لان المراة اذا لم يجب عليها ان تحتجب من عمها من الرضاعة، فاحري ان لا تحتجب من عمها من النسب، واحري نت ابيها ومن ذكر معه في اية الترجمة، وهي قوله : { لا جناح عليهن في ءاباءهن } ...الخ، فمطابقته ماخوذة بالاحري، هذا ما ظهر لي، وهو اولي مما لابن حجر، وان تبعه عليه القسطلاني، واولي مما للعيني ايضا، فانظر ذلك، والعلم عند الله).
 الاعتناء باصول المذهب المالكي :

 وهذا الامر ليس غريبا عن البيءة المغربية وتاريخ اعلامها المالكيين الذين تشبعوا بفقه مالك المءسس علي مقاصد الشريعة وتعليل الاحكام، واجراء الفقه علي المعاني.
 والمقصود هنا ان تاريخ الفقه المالكي وتراثه العلمي الغني باعلامه ونتاجه هو المءسس لفلسفة المقاصد والتعليل، ولا عجب فانه فقه نابع من فقه الفاروق عمر وكبار الصحب وفقهاء المدينة.
 ومما يحمد للشبيهي رحمه الله انه كثير الاعتناء والنصرة لاصول المذهب المالكي، وشرحه ملء بالالتفات الي قواعد الشريعة ومجامعها وفهم الحكم المقصودة بها.
 وقد ركزت علي هذا المنحي كمثال، والا فالاصول المالكية حاضرة بقوة في شرح الاحاديث وتدعيمها بتخريجات الفقهاء، ومن تلك الاصول: المصالح المرسلة والاستحسان وسد الذراءع وغيرها.
 
 المبحث الاول : تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه
 لقد تظافرت الادلة التي تقطع بنسبة "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع" الي مءلفه محمد الفضيل الشبيهي ، ومن اكدها :
 مسودة الفجر الساطع التي يوجد الجزء الاول منها لدي عاءلة المءلف بزرهون، التي منحتها اللجنة العلمية المشرفة علي جاءزة الحسن الثاني للمخطوطات جاءزتها السنوية لعام م.
 اصل المءلف من الفجر الساطع المحفوظ بالمجمع الثقافي للمخطوطات في "ابوظبي" بالامارات العربية المتحدة.
 مخطوطة شيخ الجماعة بمكناس محمد بن الحسين العراءشي (ته) للفجر الساطع المحفوظ بالخزانة الحسنية، وهي منقولة من اصل المءلف ومقابلة عليه .
 عزو المحققين الفجر الساطع الي محمد الفضيل الشبيهي، ومنهم :
 عبد الحي الكتاني في فهرس الفهارس / : (صاحب الفجر الساطع علي الصحيح الجامع، انفس واعلي ما كتبه المتاخرون المالكية علي الصحيح مطلقا) .

 عبد الحي الكتاني في التنويه والاشادة في التعريف بمقام رواية ابن سعادة ص: (...ومنها نسخة الشيخ ابي عبد الله محمد ميارة شارح المرشد والتحفة، وهي نسخة معتمدة تداولتها ايضا ايدي الاعلام، ادركتها بفاس وقد انتقلت اليوم الي مراكش، وهي التي كان اعتمد شيخنا شامة فقهاء المغرب ومحدثيه ابو عبد الله محمد الفضيل بن الفاطمي الشبيهي الزرهوني شارح الصحيح في نسخته العشارية التي انتسخ بخطه وصححها وضبطها عشرات المرات) .
 ابن زيدان في اتحاف اعلام الناس / ( مءلفاته منها تعليقه علي الصحيح الجامع المعنون عنه بالفجر الساطع في اربعة مجلدات ضخام ) .
 عبد السلام بن سودة في اتحاف المطالع / : (له تاليف منها شرح علي صحيح البخاري في اربعة اسفار ضخام سماه الفجر الساطع علي الصحيح الجامع او النهر الجاري علي صحيح الامام البخاري ) .
 محمد المنوني في تاريخ الوراقة المغربية ص: ( الفجر الساطع علي الصحيح الجامع لمحمد الفضيل الشبيهي في ستة اسفار ) .
 فهذه الادلة كافية في استمداد اليقين بان هذا الكتاب صحيح الانتساب الي الشبيهي رحمه الله .
 المبحث الثاني : تحقيق عنوانه
 تفيد مسودة () المءلف الي انه سمي كتابه مبتدا الامر ب"النهر الجاري علي صحيح البخاري"، ثم بعد التبييض شطب عليه واستبدله بالفجر الساطع علي الصحيح الجامع ()، وقد اثبت عبد السلام بن سودة العنوانين معا في اتحاف المطالع كما سبق قبل قليل، ولعله لم يطلع علي تشطيب المءلف علي العنوان الاول .

 وعنوان "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع" هو المثبت في مقدمة الشرح في قول الشبيهي: "... يسر الناظر ويريح الخاطر، ويغني في بابه عن مطولات الدفاتر، وسميته الفجر الساطع علي الصحيح الجامع"، وهو العنوان المثبت في جميع النسخ المخطوطة، وكذا عند جميع المترجمين بلا خلاف، مما يثبت صحة العنوان.
 
 المبحث الثالث : نسخه
 تعتبر النسخ الكاملة والموجودة للفجر الساطع علي الصحيح الجامع قليلة، وهي حسب بحثي واستقصاءي :
 اصل المءلف المحفوظ بالمجمع الثقافي للمخطوطات في "ابو ظبي" بالامارات العربية المتحدة.
 نسختان لمحمد بن الحسين العراءشي :
 الاولي كتبها للمءرخ عبد الرحمن بن زيدان، وهي محفوظة بالخزانة الحسنية بالرباط رقم ز؛
 والثانية كتبها لعبد الحي الكتاني، وكانت محفوظة كذلك بالخزانة الحسنية بالرباط رقم ، ثم نقلت الي مكتبة القصر الملكي بمراكش، وهي غير مفتوحة للعموم.
 اما النسخ الناقصة فهي :
 مسودة المءلف المحفوظة عند حفدته بزرهون؛
 الثمن الاول من نسخة بمكتبة محمد المنوني الشخصية ()؛
 الثمن الاول بخط ولد المءلف عبد الصمد، وهي محفوظة بمءسسة ال سعود للدراسات الاسلامية والعلوم الانسانية بالدار البيضاء؛
 كراسة من عشر ورقات محفوظة بالخزانة العامة بالرباط رقم ك .
 اما النسخ المفقودة فهي:

 نسخة كتبها محمد بن الحسين العراءشي لنفسه، وافادني المحقق محمد المنوني رحمه الله انه قرا بعضا من الجامع الصحيح علي العراءشي، وكان يملي عليه تعليق الشبيهي المسمي "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع"، وهو ما اثبته المنوني في "الحياة التعلمية والتعليمية وما الي ذلك"، فقد اورد من مقروءاته علي العراءشي : "صحيح البخاري اثناء كتاب الدعوات الي اول كتاب الفتن بتعاليق الشيخ محمد بن الفضيل الشبيهي المسمي بالفجر الساطع علي الصحيح الجامع"() ، وهذه النسخة بيعت ضمن ما بيع من كتب العراءشي بعد موته؛
 كما افاد محمد المنوني بانه كانت نسخ اخري موجودة عند بعض العلماء، منها:
 نسخة كانت عند قاضي مكناس محمد بن احمد العلوي الاسماعيلي (ته)؛
 نسخة كانت عند علال الفاسي، وعليها طرر بخطه، وكان يعتزم طبعها.
 وبعد عرض مختلف نسخ الفجر الساطع علي الصحيح الجامع، فاني اقصد الان الي تفصيل الكلام عن النسختين المعتمدتين في التحقيق :
   اصل المءلف :
 هذا الاصل محفوظ بالمجمع الثقافي للمخطوطات في "ابو ظبي" بالامارات العربية المتحدة، وقد اخرجه المءلف من المسودة عام ه، وراجعه وصححه وهذبه عام ه، اي قبل العام الذي توفي فيه .
 واوصاف هذه النسخة :
 الخط : مغربي دقيق من صنف المجوهر،
 المقاس :   ،
 المسطرة :  سطرا .
 وهذا الاصل يقع في اربعة مجلدات علي النحو التالي :
   المجلد الاول في  ورقة : من خطبة الشرح الي "باب المعتكف يدخل راسه البيت للغسل"، وفي اخره انه تم تخريجه قبيل انشقاق فجر سابع عشر جمادي الاولي عام ه ؛    المجلد الثاني في  ورقة : من كتاب البيوع الي "باب القسامة في الجاهلية"، وقد تم تخريجه اثر زوال يوم الاربعاء فاتح محرم الحرام عام ه؛
   المجلد الثالث في  ورقة : من باب "مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  " من كتاب مناقب الانصار الي باب "اذا اصاب القوم غنيمة" من كتاب الذباءح والصيد، وقد تم تخريجه عند شروق رابع جمادي الثانية عام ه ؛
   المجلد الرابع في  ورقة : من كتاب الاضاحي الي نهاية الكتاب ().
 وجاء في ختام هذا المجلد : "وكان الفراغ من تبييضه ضحوة يوم الثلاثاء ثامن عشر ربيع الثاني عام ثلاثة عشر وثلاثماءة والف، ومن اخراجه من مبيضته بعد زوال يوم الاربعاء رابع محرم الحرام فاتح عام ستة عشر وثلاثماءة والف، ومن مراجعته وتصحيحه وتهذيبه ضحي يوم الثلاثاء خامس عشر صفر الخير عام سبعة عشر وثلاثماءة والف" .
  مخطوطة محمد بن الحسين العراءشي :
 ...ترجمة الناسخ ():
 ...هو ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عبد القادر بن علال العراءشي الاصل والشهرة، المكناسي النشاة والدار والاقبار.

 ...كانت ولادته عام ه، واخذ عن جلة من العلماء منهم احمد الطالب بن سودة، وعبد السلام بن الحاج الصنهاجي، وغيرهم من المذكورين في فهرسته: "عنوان السعادة والاسعاد لطالب الرواية بالاسناد" ؛ وعنه اخذ عبد الرحمن بن زيدان ومحمد بن المبارك الهلالي ومحمد بن عبد الهادي المنوني، وغيرهم.
 ...وكان متعدد الوظاءف والانشغالات: مثل العدالة وتوقيت الجامع الاعظم، وكان له ولوع خاص بنسخ الكتب وجمعها، فقد نسخ الفجر الساطع للشبيهي، والتوشيح علي الجامع الصحيح للسيوطي، والفهرست الكبري لابن الخياط، وغيرها.
 ...توفي ضحي يوم السبت  شوال (وعند محمد المنوني: ليلة الاحد  شوال) عام ه، ودفن بالزاوية الكنتية بمكناس .
 ...مخطوطة العراءشي :
 ...نسخها من اصل المءلف وقابلها عليه، وهي مكتوبة للمءرخ ابن زيدان، ثم صارت ضمن الكتب الزيدانية المنقولة الي الخزانة الحسنية بالرباط .
 ...اوصاف المخطوطة :
 الخط : من صنف المسند ؛
 المقاس :    ؛
 المسطرة :  سطرا .
 ومن مميزات هذه المخطوطة :
 كونها في غاية الضبط والوضوح، وليس فيها الحاق وتشطيب كحال اصل المءلف؛
 ندرة الخلاف بينها وبين اصل المءلف، مما يدل علي اتقان نسخ العراءشي وضبطه، ففي القسم الذي احققه لم تتجاوز الخلافات عدد اصابع اليدين؛
 تصحيحه وتعقبه علي المءلف في بعض الاحيان، او اضافته بعض الطرر في هامش النسخة .
 وتقع هذه المخطوطة في ستة اجزاء بالخزانة الحسنية بالرباط رقم ز:
 الجزء الاول في  ورقة : من خطبة الكتاب الي باب "استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد" ؛
 الجزء الثاني في  ورقة : من كتاب الجمعة الي باب "المعتكف يدخل راسه البيت للغسل"؛
 الجزء الثالث في  ورقة : من كتاب البيوع الي باب "القسامة في الجاهلية" ؛
 الجزء الرابع في  ورقة : من باب "مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  " من كتاب مناقب الانصار الي باب "اذا اصاب القوم غنيمة" من كتاب الذباءح والصيد ؛  الجزء الخامس في  ورقة : من كتاب الاضاحي الي باب "الموعظة ساعة ساعة" من كتاب الدعوات ؛
 الجزء السادس في  ورقة : من كتاب الرقاق الي اخرالكتاب.
 وجاء في اخر الجزء الرابع : ( فرغ من نسخه في  حجة الحرام عام ه ) .
 ...وتمتاز النسخة الزيدانية باجازة فريدة مكتوبة علي الصفحة الاولي منها بخط المجيز الشيخ عبد الحي الكتاني، وكانت هذه الاجازة بتاريخ ه، ونصها :
 ...( الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي،
 ...اما بعد، فقد من الله علي بسماعي لمواضع من هذا الشرح المعجب الاتي في باب التحرير والتحصيل بما يطرب، ومناولة بجميعه من يد مءلفه شيخنا ومفيدنا العلامة الفقيه المحدث الاصولي الخطيب المفتي المدرس، شامة زرهون، ابي عبد الله محمد الفضيل بن الفاطمي الحسني الشبيهي الادريسي الزرهوني، وذلك يوم الاثنين  جمادي الثانية سنة ه، بداره بزرهون، واجازني به وبكل ما له من مروي وتقييد وتاليف اجازة عامة مطلقة، واملي منفردا الان في الدنيا برواية هذا الشرح عنه، لا اعلم من استجازه فيه، ولا بقي من يرويه عنه، اذ مات رحمه الله بعد ذلك بنحو الشهرين، اي في شعبان  بزرهون، وقد شاركته رحمه الله مع كبر سنه وقدم روايته في شيخه المشرقي الذي روي عنه الصحيح داخله، وهو المحدث المسند الرحال ابو الخير علي بن ظاهر الوتري المدني الحنفي، فانه اجازني عامة مروياته مكاتبة من المدينة المنورة عام ، ومات سنة  في المدينة، فعاش بعد ذلك المءلف تلميذه نحو خمس سنوات.
 ...وقد اجزت به وبما اجازني به مءلفه وغيره، محبنا وصفينا بهجة مكناسة الزيتون وزينتها، عالمها واديبها وكريمها العلامة النحرير، الدراكة الاديب، البارع الماجد، الشهير النقيب، مولاي عبد الرحمن بن زيدان العلوي الاسماعيلي، نفع الله به العباد والبلاد، وادام فضله شرقا الي يوم التناد .

 ...قاله وكتبه خادم الحديث واهله محمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الكتاني الحسني الادريسي بفاس، لطف الله به وبالمسلمين، امين، وذلك يوم الثلاثاء  قعدة عام ه بفاس، وقد كانت صدرت مني اجازة عامة لمءلفه قديما سنة ه، والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي ).
 
 المبحث الرابع : منهج التحقيق والتعليق
 للعمل في المخطوطات متعة لا يعرفها الا من ذاقها، انها في ايسر حالاتها تنمية لحس الزمن في اعماقنا، وارهاف لرعشة الماضي التليد في وجداننا، تعيشه كانه الحاضر، هذه المخطوطة بخط الحافظ ابي عمرو الداني، وتلك بخط القاضي عياض السبتي، وتتلاحق الازمنة امامك، وانت تقف في زمانك.
 ...
 ...وتبدو سيرة المخطوط العربي في رحلته الطويلة ممتعة وراءعة، فقد حمل الينا تجارب اجيال غابرة بلغت شاوا من الحضارة واورثتنا كنوزا ما احوجنا للحفاظ عليها والكشف عما تحمله من حقاءق وافانين ومعارف.
 ...وقد حاولت في تحقيقي للفجر الساطع علي الصحيح الجامع مراعاة ثلاثة مقاصد تاسس عليها تحقيق التراث العربي، وهي :
 تقديم النص صحيحا مطابقا للاصل؛
 توثيق النص نسبة ومادة؛
 توضيح النص والتعليق عليه .
 ...وفي ظلال ذلك، فقد قمت بنسخ المخطوط من اصل المءلف ومقابلته علي مخطوطة العراءشي ملتزما قواعد رسم الكتابة المتفق عليها اليوم، ومن المهم ان اذكر ان المخطوط الذي بين يدي، شانه شان كثير من مخطوطات التراث العربي، لم يعن كاتبه بتنظيم مادته وفقراته، بل انه دمج بين متن البخاري والشرح ادماجا يصعب معه التفريق، وهذا ما تطلب مقابلة فقرات المخطوط مع فتح الباري لابن حجر من اجل تمييز المشروح من الشرح، مع تقسيم الفقرات وترقيم الابواب والاحاديث حسب ترقيم محمد فءاد عبد الباقي المتضمن في الفتح، اذ هو الاكثر شهرة بين الباحثين.

 ...والحق اقول، فقد اعياني تنظيم فقرات هذا المخطوط، ووجدت صعوبات شتي في تمييز متن البخاري عن الشرح، واخذ ذلك اكثر من سنة ونصف متواصلة البحث والضبط.
 ...
 ...كما ان تقييد النص وضبطه بالحركات من المهمات، خصوصا فيما يشتبه من الالفاظ واسماء الاعلام وكناهم والقابهم، فضلا عن تقييد ما يصعب من اللغة بغية توضيح المعني ودفع الاشتباه عنه.
 ... وفي مجال التعليق، فقد حاولت ايلاءه ما يستحق من عناية مراعيا اسسه التالية :
 اثبات الخلافات بين الاصل والمخطوطة، وهي نادرة جدا، وتفسير ذلك ان العراءشي نسخ مخطوطته من اصل الشبيهي وقابلها عليه، وهو نساخ ماهر؛ ومن جميل الاقدار فقد تيسرت في هذا البحث اعلي النصوص المخطوطة حسب ترتيب اصول المحققات ()، وهي اصل المءلف وتسمي النسخة الام ونسخة منقولة منه ومقابلة عليه؛
 وبالنسبة لشواهد القرءان الكريم فاني اتبعت رواية ورش عن الامام نافع، بالعد الكوفي، وخرجت الايات في كتاب التفسير ضمن المتن تسهيلا، وتجنبا لكثرة الهوامش؛ واوليت القراءات القرانية ما تستحق من توثيق وتوجيه؛ ولم اعط لبعض التصحيفات والتحريفات في الايات اي قيمة، وانما اوردت الشواهد طبقا للمصحف الشريف، ذلك ان الناسخ ينسي او يسبق قلمه بالخطا، ولا يقصده ابدا، وعلي كل حال فلا تجوز المجاملة في تحريف النص القراني، وانما يجب الالتزام بالامانة الصارمة وعدم حفظ حق احد في عدم التزام الدقة في الاستشهاد بالقرءان الكريم؛
 اما الاحاديث النبوية فقد اتجهت غايتي الي تخريج الحديث وعزوه الي مصادر وامهات الكتب الحديثية، وتبيان درجته من الصحة والسقم حسب الاصول والقواعد المتبعة في علم المصطلح؛
 وبخصوص تراجم الاعلام والرجال وكذا البلدان، فقد عرفت بكل ذلك ما وسعني الامر غير مقل في الترجمة ولا متوسع الي حد الملل؛  وبالنسبة للنقول والاقوال، وهي كثيرة، فقد بذلت الجهد في توثيقها من المطبوعات والمخطوطات المتيسرة، ولا ادعي الاستقصاء فقد فاتني في ذلك اشياء واشياء، ولله الكمال والجلال، وانبه الي انني لا اذكر الطبعة والدار والسنة في المصادر والمراجع، مءخرا ذلك الي كشاف المصادر والمراجع ففيه الغناء، وانما اذكر ارقام المخطوطات في حينها، واوثق النقول من المجلات والدوريات .
 كما انني لم ادخر وسعا في تصحيح النص والتعليق عليه، واغناءه بما يفيد، وان كان العمل التوثيقي والتحقيقي ينصرف اساسا الي ضبط النص وتوضيحه، لكن ذلك لا يمنع في الوقت نفسه من شرح ما ينبغي شرحه، وايراد الفواءد والفراءد من امهات الشروح الحديثية والفقهية، من غير اطناب او تطويل، ذلك ان التعليق علي النص مسءولية شرعية وتاريخية وعلمية في ان واحد، لذا من اللازم علي المحقق ان يكون في غاية الضبط عند التعليق، ولا يجعل من الحواشي مكانا لاظهار معرفته في غير موضوع النص وتصحيحه، ويجتهد ان تكون تعليقاته جامعة نافعة مختصرة .
 " وليس تحقيق المتن تحسينا او تصحيحا، وانما هو امانة الاداء التي تقتضيها امانة التاريخ، فان متن الكتاب حكم علي المءلف، وحكم علي عصره وبيءته، وهي اعتبارات تاريخية لها حرمتها، كما ان ذلك الضرب من التصرف عدوان علي حق المءلف الذي له وحده حق التبديل والتغيير.
 واذا كان المحقق موسوما بصفة الجراة فاجدر به ان يتنحي عن مثل هذا العمل، وليدعه لغيره ممن هو موسوم بالاشفاق والحذر " () .
 وعلاقة بموضوع التعليق، فقد اقتصدت في حواشي كتاب التفسير، ذلك انه كبير من جهة، والتعليق خليق بان يزيده ضخامة، كما انه تضمن كثيرا من النقول والشروح فعزفت عن الاضافة حتي لا يكون تفسيرا للتفسير، وحري بذلك الا يعجب جمهرة العلماء .

 وخدمة لهذا الشرح، فقد ختمته بوضع فهارس فنية او كشافات تخدم اغراضه وتقرب كل بعيد منه؛ ولم ال جهدا في الاخراج الطباعي الحسن.
 ...هذه هي افاق البحث التي تحدد النص المتقن التحقيق، المجود الضبط والتدقيق.
 
 الرموز المستعملة في "الفجر الساطع علي الصحيح الجامع"
 المص : المصنف؛
 الخ : الي اخره؛
 بخ : باختصار؛
 ح : حينءذ ؛
 خ : خليل بن اسحاق صاحب المختصر؛
 ه : نهاية النقل .

  CHECK [المبعث]
 بسم الله الرحمن الرحيم  وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما ()
  " باب مبعث النبي صلي الله عليه " ()
 ...
 مبعث مصدر ميمي بمعني الارسال، ثم صدره بذكر النسب الشريف تبركا به وتيمنا فقال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.

 ...ابن حجر() : ( يجب علي كل احد ان يعلم ان محمدا رسول الله، هو ابن عبد الله الهاشمي، فمن زعم انه غير هاشمي فهو كافر) ه() .
 ...قال سيدي المهدي الفاسي()  : ( وكذلك من قال ليس بعربي، او ليس بقرشي فهو كافر، كما اذا قال ليس الذي كان بمكة، او لم يكن بالمدينة ولا توفي بها، لان هذا كله جحد له  صلي الله عليه وسلم ، وكذا لو قال: انه لم يخلق من نطفة، وانما هو كعيسي وادم عليهما السلام، او قال: لم يكن بشرا ادميا، فكل ذلك نص العلماء علي كفر قاءله ومدعيه)ه() .
 ...ونحوه للقرطبي()، وياتي نصه() في غزوة حنين.
 ...وعبد الله لم يختلف في اسمه، والاصح انه توفي قبل ولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة علي ما قيل، وهو المعتمد الذي رجحه الواقدي()  وابن سعد() والبلاذري() ، ورواه الحاكم() وصححه، وصححه الذهبي() ، وقال ابن كثير() :(انه المشهور)، وابن الجوزي()  : ( انه الذي عليه معظم اهل السير) ه() .

 ...واسم عبد المطلب شيبة، وهاشم: عمرو(). ابن فهر: هو قريش، وقيل هو النضر، وقدمنا الكلام علي ذلك. ابن عدنان: ابن عبد البر() : ( لم يختلف اهل العلم بالانساب والاخبار، وساءر العلماء في رفع نسبه  صلي الله عليه وسلم  الي عدنان، واختلفوا فيما بين عدنان واسماعيل، وبين ابراهيم وبين سام بن نوح، بما لم ار لذكره وجها)ه() .
 ...السهيلي(): ( انكر مالك()  رفع النسب الي اسماعيل، وقال: من يخبره به؟) ه() .
 ابن دحية() :( اجمع العلماء علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا انتسب لم يجاوز عدنان)ه() . ...ابن سيد الناس() : ( لا خلاف ان عدنان من ولد اسماعيل، وانما الخلاف في عدد من بين عدنان واسماعيل من الاباء، فمقل ومكثر) ه() .

 ...ابن حجر: ( روي ابو جعفر بن حبيب في تاريخه عن ابن عباس() قال: كان عدنان، ومعد ()، وربيعة، ومضر، وخزيمة، واسد، علي ملة ابراهيم، فلا تذكروهم الا بخير؛ وروي الزبير() مرفوعا: لا تسبوا مضر ولا ربيعة، فانهما كانا مسلمين) ه() .
 ...بل الذي يجب الجزم به واعتقاده ان جميع اباءه  صلي الله عليه وسلم  واجداده من والده عبد الله الي ادم، كلهم كانوا علي التوحيد، ولم يكن فيهم مشرك، لقوله تعالي: ( وتقلبك في الساجدين) ()  ، اذ معناه علي احد التفاسير انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينقل نوره من ساجد الي ساجد()، وقوله  صلي الله عليه وسلم : لم ازل انتقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات؛ والمشرك نجس لقوله تعالي: (انما المشركون نجس) ()، فوجب الا يكون احد من اباءه  صلي الله عليه وسلم  مشركا، كذا قرره الامام الفخر الرازي ()، وايده الحافظ السيوطي()  بايات واحاديث فشفا وكفي، انظر مسالك الحنفاء() وغيره من تاليف السيوطي السبعة() التي وضعها في نجاة ابويه  صلي الله عليه وسلم  : عبد الله وامنة رضوان الله عليهما، فقد ابدي فيها واعاد، واحسن واجاد؛ وابن حجر الهيثمي()  في قول صاحب() الهمزية:
 لم تزل في ضماءر الكون  تختار لك الامهات والاباء () .
  وهو ابن اربعين: سنة/ اي وستة اشهر، لانه  صلي الله عليه وسلم  علي الصحيح المشهور ولد في ربيع الاول، وانزل عليه في رمضان ثلاث عشرة سنة، هذا اصح ما روي في ذلك() .
   " باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة":
 من انواع الاذي والاذاية، وتقدم() ان اشد ما لقي  صلي الله عليه وسلم  منهم، وما وقع له بالطاءف وروي احمد()  عن انس() قال: قال  صلي الله عليه وسلم  : ( لقد اوذيت في الله وما يءذي احد، واخفت في الله وما يخاف احد) الحديث().
 وروي ابن ماجة() عن ابن مسعود()  قال: ( اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وابو بكر() وعمار() وسمية()  وصهيب() وبلال () والمقداد()  ،فاما رسول الله  صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه، واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون فالبسوهم ادراع الحديد، واوقفوهم في الشمس، وعذبوهم بانواع العذاب)ه() .
 ..."وجميع ما اوذي به اصحابه  صلي الله عليه وسلم  كان اذي له  صلي الله عليه وسلم  لكونه بسببه"() فلا يخالف هذا حديث انس السابق.
  محمر وجهه: اي من الغضب الميشار: بكسر الميم وتحتية ساكنة بهمز وبغيره، ويقال بالنون ()، وهو اشهر، الة معروفة .فيشق باثنين: قال ابن التين(): ( كان هءلاء انبياء او اتباعهم، قال: وكان في الصحابة من لو فعل به ذلك لصبر، ومازال خلق من الصحابة واتباعهم من بعدهم يءذون في الله)() .
  فسجد... الخ: زعم الواقدي ان ذلك كان في رمضان سنة سبع من المبعث() .
 الا رجل :هو امية بن خلف.

 ...ابن حجر : ( وكان حق هذا الحديث ان يذكر في باب الهجرة الي الحبشة، لان سجود المشركين المذكور فيه كان سبب رجوع من هاجر الهجرة الاولي الي الحبشة لظنهم ان المشركين كلهم اسلموا، فلما ظهر لهم خلاف ذلك هاجروا الهجرة الثانية) ه()، وانما قال ما ذكر لعدم ظهور مناسبته للترجمة.
 ...وقال القسطلاني () وتبعه ابن زكري() :( مطابقته من اجل عدم سجود الرجل، فان فيه نوع اذي) ه()، وهو غير ظاهر.
  عبد الله: هو ابن مسعود()  .فاطمة () : بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  . او ابي بن خلف: في كتاب الصلاة " امية" بغير شك، وهو الصحيح لان ابيا قتله النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد. غير امية...الخ: اي وغير عقبة ايضا، لانه كان في الاساري، وقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد مرجعه من بدر.
  ما امرهما؟ اي ما وجه الجمع بينهما، حيث دلت الاولي علي العفو عند التوبة، والثانية علي عدمه. " ولا تقتلوا ": هكذا في الرواية، والتلاوة: " يقتلون"، وهذه اية الفرقان()، وفي اخرها: "الا من تاب".
 " ومن يقتل مومنا متعمدا": هذه اية النساء()، وليس فيها " الا من تاب".
 فهذه لاولءك: اي الكفار() .

 ...واما التي في النساء ... الخ: حاصل كلام ابن عباس ان قاتل النفس اما كافر او مسلم، فالكافر اذا تاب اي اسلم قبلت توبته واسلامه، ومحا اسلامه جميع ما سلف منه من قتل وغيره، وهذا الذي دلت عليه سورة الفرقان، والمسلم اذا تاب لا تقبل توبته، وهو الذي دلت عليه سورة النساء، والصواب الذي عليه الجمهور ان موضوع الايتين واحد، وان اية النساء مطلقة، واية الفرقان مقيدة بقوله" الا من تاب"، والمطلق يحمل علي المقيد كما اشار لذلك بما هو / في اخر الحديث بقوله: الا من ندم"، اي تاب، فيءخذ منه ان القاتل اذا تاب قبلت توبته، كان حين القتل كافرا او مسلما، وهو المشهور ومذهب اهل السنة .
 ...ابن حجر: ( والغرض من الحديث الاشارة الي ان صنيع المشركين بالمسلمين من قتل وتعذيب وغير ذلك، يسقط عنهم بالاسلام)() .
  ثوبه: اي ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  . بمنكبه: اي بمنكب "عقبة".
   " اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه ":
 ...قدمه علي من ذكر اسلامه من الصحابة اشارة الي سبقيته() علي غيره، وان كان الحديث الذي ذكره لم يءخذ منه ذلك، واختلف الناس في اول من اسلم وفيمن يليه علي اقوال حكاها الحافظ ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب()، والتحقيق المنقول عن ابن عباس بسند صحيح ، وابي رافع ()  وقتادة() والحسن البصري() ومحمد بن كعب القرظي() وعبد الله بن محمد بن عقيل() وجزم به الزهري()  ، وحكي ابن عبد البر عليه الاتفاق() ، وحكاه العراقي() عن اكبر العلماء، وقال الحاكم: ( لا اعلم فيه خلافا بين اصحاب التواريخ هو ان اول من اسلم خديجة() ثم علي()  ثم ابو بكر رضي الله عنهم اجمعين)، هذا محصل ما في الاستيعاب() وغيره.
 ...قال ابن عبد البر: ( والصحيح في امر ابي بكر انه اول من اظهر اسلامه، كذلك قال مجاهد ()وغيره؛ ثم روي اي ابو عمر بسنده الي محمد بن كعب القرظي انه سءل عن اول من اسلم، اعلي ام ابو بكر، فقال: سبحان الله علي اولهما اسلاما، وانما شبه علي الناس لان عليا اخفي اسلامه من ابي طالب، وابو بكر اظهر اسلامه، ولا شك عندنا ان عليا اولهما اسلاما) ه() .
 ...وقال ابو الربيع الكلاعي() في الاكتفاء: ( قال ابن اسحاق(): كان اول ذكري الناس اسلام علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين)() .

 ...وقال القرطبي في المفهم: ( روي عن سلمان() وابي ذر()  والمقداد وخباب() وجابر()وابي سعيد الخدري()  وزيد بن ارقم() ان علي بن ابي طالب اول من اسلم، يعنون من الرجال، والا فقد اتفق الجمهور علي ان اول من اسلم خديجة) .
 ...وروي ابو عمر بن عبد البر عن سلمان الفارسي قال: ( قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اولكم واردا علي الحوض، اولكم اسلاما علي بن ابي طالب)() .
 ...وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: ( مكثت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي معه احد غيري الا خديجة) ه() .
 ...وقال الحاكم  فيما نقله عنه المناوي () :( لا اعلم ان عليا اول الذكور اسلاما)ه؛  ...وعليه فقول الحافظ ابن حجر في الفتح: ( وقد اتفق الجمهور علي ان ابا بكر اول من اسلم من الرجال)ه()، معناه من الرجال البالغين، لان عليا كان حين اسلم ابن عشر سنين علي ما رجحه الحافظ نفسه() ؛
 ...وقد صرح الحاكم بما ذكرناه، ونصه كما في الاستيعاب: ( الصحيح عند الجماعة ان ابابكر اول من اسلم من الرجال البالغين) ه() ؛
 ...وقال القسطلاني: ( ابو بكر اول من اسلم من الاحرار البالغين) ه() ؛
 ...وقال الشيخ التودي()  : ( ابو بكر اول من اسلم من الرجال الاحرار البالغين بلاخلاف) ه ؛ ثم بعد ابي بكر اسلم زيد بن حارثة()، وبعده عثمان()، وسعد بن ابي وقاص()  ،وطلحة() ، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف() علي يد ابي بكر، فهءلاء الثمانية هم السابقون الي الاسلام ).

  خمسة اعبد: هم زيد بن حارثة وبلال وعامر بن فهيرة() وابو فكيهة() وشقران() ،وهذا قاله بحسب ظنه، والا فقد اسلم قبلهم غيرهم كما سبق() .

 وامراتان: هما خديجة وام ايمن() ، او سمية ام عمار.
   " اسلام سعد بن ابي وقاص":
 ...قدمنا() انه احد الثمانية السابقين الي الاسلام.
 ... ما اسلم احد...الخ: قال ذلك بحسب ظنه، والا فقد اسلم غيره قبل يوم اسلامه. لثلث الاسلام: اي ثالث من اسلم، قاله ايضا بحسب ظنه.
   "ذكر الجن":
 ...الوافدين علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانما ذكرهم هنا اشارة الي اسلامهم، وانهم من السابقين الي الاسلام.
 ...قال الشهاب الخفاجي()  في شرح الشفا، نقلا عن صاحب () اكام() المرجان في احكام الجان، ما نصه: (وفادة الجن كانت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ست مرات، الاولي لم يشعر بها احد من اصحابه، والتمسوه/ فلم يجدوه حتي اخبرهم بعد ذاك بذلك، والثانية كانت بالحجون()؛ والثالثة كانت باعلي مكة في الجبال، حضرها ابن مسعود، والرابعة ببقيع الغرقد() ، حضرها ابن مسعود ايضا وخط عليه الخط؛ والخامسة خارج المدينة مع ابن الزبير()؛ والسادسة في بعض اسفاره مع بلال، ولكل منها حديث مسند) ه() .
 ...وقول الله عز وجل: " قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن" ()، هم المتفرقون في اقطار الارض لكشف خبر الرجم الذي كثر في السماء، وكان ذلك في صلاة الصبح ببطن نخلة() عند رجوعه  صلي الله عليه وسلم  من الطاءف.

 ...قال البيهقي (): ( وهذا كان في اول امره ولم يرهم)، يعني ثم اتوه بعد ذلك وراهم كما ياتي في سورة الجن.
 ...  عن معن() : هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 من اذن: اعلم
 ...عبد الله: ابن مسعود.
 ...  جدي: هو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي().
 ...ابغني: بهمزة وصل، ثلاثي، تقول بغيت الشء: طلبته، وابغيتك الشء: اعنتك علي طلبه() . استنفض: استجمر. هما من طعام الجن: اي ومن طعام دوابهم، فالعظم لهم، والروث لدوابهم.
 ...نصيبين() : بلدة مشهورة بالجزيرة.
 ...وكانوا سبعة: شاصر وماصر ومنشء وناشء والاحنف وسرق وانيس.
 ...فسالوني الزاد: مما يفضل عن الانس.
 ...وجدوا عليه طعاما: (يحتمل ان يجعله الله لهم عليها، او يذيقهم منها طعاما)().
   " اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه ":
 ...اسمه جندب بن جنادة.

 ...  لاخيه: اسمه انيس(). الوادي: يعني مكة. حتي قدمه: اي وادي مكة. قوله:  صلي الله عليه وسلم . وكلاما: معطوفا علي الهاء في " رايته"، علي تقدير: وسمعت كلاما، من باب "علفتها تبنا وماء" () .شنة: قربة بالية. المسجد: اي فناء الكعبة. وكره ان يسال عنه: لءلا يءذي. فتبعه: في رواية " فقال له انطلق الي المنزل، فانطلق معه"()، وهي توضح ماهنا. ان():حان . منزله: اي منزل ضيافته. اريق الماء: اي ابول، وفي رواية: " اصلح نعلي"()، فيحمل علي انه قالهما معا. لاصرخن بها: اي بكلمة الشهادة، وكانه فهم ان امر النبي صلي الله عليه وسلم له بالكتمان ليس علي الايجاب، بل من اجل الشفقة عليه من الاذاية، فاعلمه ان به قوة علي تحمل الاذي، ولذا اقره عليه الصلاة والسلام علي ذلك، ويءخذ منه جواز قول الحق عند من يخشي منه الاذاية لمن قاله، وان كان السكوت جاءزا، والتحقيق ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والمقاصد، وبحسب ذلك يترتب وجود الاجر وعدمه، قاله الحافظ ابن حجر() .

   " اسلام سعيد بن زيد" ()
 ابن عمرو بن نفيل المتقدم الذكر() رضي الله عنه، هو ابن عم()عمر بن الخطاب()، واحد العشرة المبشرين بالجنة.
   لموثقي علي الاسلام: اي ربطني لارجع عن اسلامي. انفض: اي زال من مكانه .
 لكان: زاد الاسماعيلي(): "حقيقا" اي جديرا بذلك، وانما قال ذلك "سعيد" لعظم ما ارتكبه قتلة عثمان من الوزر، وفظاعة ما ابتدعوه في الاسلام.

  " اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه":
 ...كان اسلامه في ذي الحجة من السنة السادسة من المبعث.
   بينما هو: اي "عمر" خاءفا من قوله لما اسلم. جاءه العاصي: والد عمرو() ، ومات علي كفره. حلة حبر: برد مخطط بالوشي. قومك: اي قريش. بعد ان قالها: اي قال لاسبيل عليك. امنت: اي حصل لي الامن منهم. سال: امتلا. الوادي: / وادي مكة. فكر: رجع.
   وانا غلام: ابن خمس سنين. فما ذاك؟: اي لا باس. فانا له جار: اي اجرته من ان يظلمه ظالم. تصدعوا: تفرقوا . العاصي بن واءل(): زاد في رواية قال: "فعجبت من عزه".

   لشء: اي عن شء. الا كان كما ظن: لانه كان محدثا مكلما ملهما. جالس: زمن خلافته. رجل: هو سواد بن قارب(). لقد اخطا ظني او ...الخ، او... الخ: حاصله ان "عمر" ظن شيءا فتردد هل اخطا ظنه او اصاب، فان اصاب فهذا الرجل اما كافر واما كان كاهنا، وقد اظهر الحال الشق الاخير()، وعند البيهقي: " لقد كنت ذا فراسة، وليس لي الان راي ان لم يكن هذا الرجل ينظر في الكهانة " .علي الرجل: اي احضروه عندي. فقال له ذلك: اي ما قال من التردد. ما رايت كاليوم: اي ما رايت شيءا مثل ما رايت اليوم. استقبل به احد رجلا مسلما: يشير الي انكار ما قال له عمر. كنت كاهنهم: الكاهن هو الذي يتعاطي الخبر عن الامور المغيبة، اما بتابع من الجن او بغير ذلك، فما اعجب:ما استفهامية. ماجاءتك به جنيتك: من اخبار الغيب، وانثها تحقيرا، او عرف انها كانت انثي بفراسته كما عرف كهانته(). الفزع: الخوف. وابلاسها: تحيرها. وياسها: ضد الرجاء . من انساكها():مكانها التي تالفه لاسراق السمع ، يعني انها يءست من استراق السمع بعد ان كانت الفته. بالقلاص: جمع قلوص، الفتية من النوق. واحلاسها: جمع حلس، ما يوضع علي الابل تحت الرحل، يعني للارتحال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  للايمان به، كما دل عليه ما زيد في القصة في بعض الروايات()  من قوله:
 تهوي الي مكة تبغي الهدي  ما مءمنو الجن كانجاسها .
 ...الكرماني() : ( فان قلت ما الغرض منه، وهل للجن قلوص واحلاس؟ قلت: الغرض منه الاعلام بظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  )() . الهتهم: اصنافهم. فذبحه: عليهم. يا جليج: معناه الوقح المكافح بالعداوة . امر نجيح: هو ما يذكره بعد. فما نشبنا: اي لم نتعلق بشء من الاشياء حتي سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج، يريد ان ذلك كان بقرب مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي ايراد البخاري هذه القصة هنا اشارة الي انها سبب اسلام "عمر"، وان تقدم زمنها علي زمن اسلامه().

   واخته: فاطمة(). وما اسلم: هو اذ ذاك. انقض: زال من مكانه.
   " انشقاق القمر"
 ...اي في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق المعجزة له، وكان ذلك قبل الهجرة بخمس سنين، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ليلة اربعة عشر قرب غروبه.
 ...قال العلماء: ( انشقاق القمر اية عظيمة لا يعادلها شء من ايات الانبياء، وانها مما ثبت بطريق التواتر المفيد للقطع، وانعقد الاجماع علي وقوعه، وانكار بعض المبتدعة لذلك قاءلين ان الايات العلوية لا يتهيا فيها الانحراف والالتءام، مردود بان القمر مخلوق لله يفعل فيه ما يشاء، "كما يكوره يوم القيامة ويفنيه" ، وما قيل من انه لو انشق لما خفي علي اهل الاقطار، لان الطباع مجبولة علي نقل العجاءب، مردود بانه يجوز ان يحجبه الله عنهم بغيم، لاسيما واكثر الناس اذ ذاك نيام والابواب مغلقة، وقل من يرصد السماء، وقد يقع بالمشاهدة ان ينكسف القمر وتبدو الكواكب العظام وغير ذلك، ولا يشاهده الا الاحاد من الناس) قاله في الفتح().

   شقتين: اي نصفين، وفي رواية: "فرقتين"()، وفي اخري: "فانشق باثنتين"()، وفي اخري: "فصار قمرين"()، واما رواية مسلم() وغيره: " فاراهم انشقاق القمر مرتين"()، فمعناها فرقتين /.
 ...قال ابن حجر: ( وهذا الذي لا يتجه غيره، جمعا بين الروايات()، لاني لا اعلم احدا من علماء الحديث جزم بتعدد الانشقاق() في زمنه  صلي الله عليه وسلم  ، وما في نظم السيرة للحافظ العراقي لا يعول عليه) ه().
 ...حراء بينهما: اي بين الفرقتين.

   نحو الجبل: (حراء، اي بان "صارت" من ناحية منه، والاخري من ناحيته الاخري، حتي صار الجبل بينهما، ثم التاما في الحال)، قاله الكرماني().
 ...( وما روي من انه لما انشق، دخل في كم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، لا اصل له)، قاله ابن كثير ().
 ...انشق بمكة: قدمنا() ان انشقاقه كان وهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني، وهو الذي في معظم الروايات، وقوله هنا: " انشق بمكة " لا يعارض ذلك لان من كان بمني كان بمكة من غير عكس،ومراده ان الانشقاق كان وهم بمكة قبل الهجرة الي المدينة، قاله ابن حجر().
  " هجرة الحبشة " ()  ...اي هجرة اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باذن منه من مكة الي ارض الحبشة، وكان ذلك مرتين، احداهما في رجب سنة خمس من المبعث، وعدة من هاجر فيها اثنا عشر رجلا وخمس نسوة، كذا للعراقي، واول من هاجر عثمان مع زوجه رقية() بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومن ثم قدمه المص() في ذكر اهل الهجرة ()، ثم رجعوا في شوال من عامهم لما سمعوا المشركين سجدوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قرا سورة "والنجم"، وظنوا انهم اسلموا، فوجدوا الامر علي خلاف ذلك، فهاجروا الهجرة الثانية، وعدة من هاجر فيها ثلاثة وثمانون رجلا، وثمان عشرة امراة، وقيل غير ذلك() .
 ...لابتين: تثنية لابة، وهي الحرة ذات الحجارة السود.

 ...فيه: اي في الباب حديث. عن ابي موسي() :ياتي في اخر الباب. واسماء(): بنت عميس، وياتي في غزوة خبير.

 ...  خالك: اي قريب امك. في اخيه: اي لامه. اعوذ بالله منك: انما قال له ما ذكر لانه كان متوجها للصلاة، وخاف ان يشغل باله بشء يلهيه عن حضوره فيها. رسول عثمان: لم يسم. الهجرتين الاوليين: اي هجرة الحبشة وهجرة المدينة، ففي قوله: " الاوليين" تغليب بالنسبة الي هجرة الحبشة، فانها كانت اولي وثانية ، واما الي المدينة فلم تكن الا واحدة"() . اكثر الناس: القول. تقيم عليه الحد: اي حد شرب الخمر للشهادة عليه بالسكر، وانه صلي كذلك. ولكن خلص الي ... الخ:() اي لان شريعته صلي الله عليه وسلم  عمت كل احد. كان لي عليهم: قال القاضي عياض(): هذا وهم، وصوابه: " مثل الذي كان لهم عليكم"، وقد نبه البخاري علي هذا الوهم اخرا بقوله : " مثل الذي كان لهم" ().

 ...فجلد الوليد() اربعين جلدة: قدمنا عن الحافظ ان رواية معمر() هذه اصح من رواية يونس() السابقة في مناقب عثمان انه جلده ثمانين جلدة، فراجع ذلك.
 ...قال ابو عبد الله: " بلاء..." الخ: تحرير هذا المقام ان لفظ "بلاء" من الاضداد، يطلق علي النعمة وعلي النقمة، ويطلق ايضا علي الاختيار، والكل في القران، فقوله: "وهي" اي لفظة "بلاء" في هذه الاية ماخوذة من "ابتليه". وتلك: اي وفي تلك الاية ماخوذة من "ابتليته".
 ... ام سلمة()  :هي من اهل الهجرة الاولي الي الحبشة مع زوجها ابي سلمة بن عبد الاسد(). وام حبيبة(): من اهل الهجرة الثانية الي الحبشة ايضا مع زوجها عبيد الله() بن جحش() فمات هناك.

 ...  بنت خالد(): ابن سعيد بن العاصي، ممن هاجر الهجرة الثانية الي الحبشة ايضا، وولدت له هناك ام خالد().

 ... عن عبد الله: ابن مسعود، من اهل الهجرة الثانية، وكان رجوعه منها الي المدينة فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  يتجهز الي بدر. شغلا: مانعا من الكلام فيها. فقلت: قاءله سليمان() . ارد في نفسي: " ومذهبنا انه يرد باشارة اليد او الراس" () .
 ... مخرج النبي صلي الله عليه: اي مبعثه او هجرته الي المدينة. فركبنا سفينة: للتوجه للمدينة، هذا هو الصواب في تقرير هذا المحل. هجرتان: للحبشة والمدينة.
   موت النجاشي
 ...بفتح النون() وتخفيف الجيم() /، وهو لقب لمن ملك الحبشة() ،وموته كان سنة تسع من الهجرة عند الاكثر، ووجه ذكره هنا في المبعث لاجل الهجرة التي وقعت اليه، واستغني المص بذكر موته والصلاة عليه الدالة علي اسلامه عن ذكره لشهرته وشيوعه.
  علي اخيكم: في الاسلام. اصحمة: هذا اسمه()  ،ومعناه بالعربية عطية.
  سليم بن حيان(): بفتح السين، والحاء المهملة، وشد المثناة التحتية.
 ...  نعي: النعي الاخبار بالموت().
  " تقاسم المشركين علي النبي صلي الله عليه":

 ...اي تحالفهم علي اذايته ومقاطعته، هو وكل من انحاش اليه، وكان ذلك في اول يوم من المحرم سنة سبع من المبعث، وسبب ذلك انه لما فشا الاسلام وظهر، اجمعت قريش علي ان يقتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك ابا طالب فجمع بني هاشم وبني المطلب، مءمنهم وكافرهم، الا ابا لهب، فادخلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعبهم، ومنعوه ممن اراد قتله واذايته، فلما رات قريش ذلك اجمعوا علي ان يكتبوا بينهم وبين بني هاشم والمطلب كتاب قطيعة ومصارمة الا يعاملوهم ولا يناكحوهم حتي يسلموا لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففعلوا ذلك وكتبوا ما ذكر في صحيفة، وعلقوها في جوف الكعبة، وكان كاتبها منصور بن عكرمة العبدري، او غيره()، فشلت اصابعه، وبقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع بني هاشم والمطلب بالشعب سنتين او ثلاثا() في غاية الضيق والشدة حتي جهدوا وضعفوا، ولم يكن ياتيهم شء من الاقوات الا خفية، الي ان قام في نقض الصحيفة نفر منهم، وهم هشام بن عمرو، وزهير بن ابي امية، والمطعم بن عدي، وابو البختري، وزمعة بن الاسود، فاجتمعوا علي ذلك، فلما جلسوا بالحجر تكلموا فيه وانكروه وتواطءوا علي نقضه، فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، او دبر بليل، فابطلوا ذلك وانزلوا الصحيفة فوجدوا الارضة قد اكلت جميع ما فيها الا اسم الله تعالي() ، وخرج النبي  صلي الله عليه  وسلم  مع من معه من بني هاشم والمطلب من الشعب، وكان خروجهم سنة عشر من المبعث قبل الهجرة بثلاث سنين، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عمه ابا طالب باكل الارضية للصحيفة قبل اخراجها، فاخبرهم ابوطالب بذلك، ومات ابو طالب عقب خروجهم من الشعب().
 ...قال ابن اسحاق: ( مات هو وخديجة في عام واحد، فنالت قريش من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته مالم تنله قبل ذلك)() .
  بخيف بني كنانة: هو المحصب().
  "قصة ابي طالب":
 ...اسمه عند الجميع عبد مناف، واشتهر بكنيته، وكان شقيق عبد الله والد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لذلك اوصاه عبد المطلب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكفله الي ان كبر، واستمر علي نصره والذب عنه الي ان مات بعد خروجهم من الشعب كما سبق، ومن شعره في نصر النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم  حتي اوسد في التراب دفينا ().

 ... عن عمك: ابي طالب. يحوطك: يرعاك ويذب عنك(). في ضحضاح من نار: فيه استعارة، فان الضحضاح من الماء ما يبلغ الكعب()، والمعني انه في نار تحت رجليه فقط، تخفيفا لعذابه.
 ... عن ابيه: اسمه حزن()  . حضرته الوفاة: اي قبل الغرغرة. كلمة: بالنصب، بدل مما قبله. احاج: بتشديد الجيم، وهو جواب الامر، اي ان تفعل احاج. وعبد الله بن ابي امية(): اخو ام سلمة، اسلم يوم الفتح. علي ملة ... الخ: خبر لمحذوف، اي هو علي ملة...الخ /، كما في رواية اخري.
 ... تنفعه شفاعتي... الخ: هذا مخصص لقوله تعالي: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين)(). ابن الهاد: هو يزيد() المذكور في السند الاتي. ام دماغه: يعني ام راسه.
  "حديث الاسراء":

 ...الواقع للنبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي بيت المقدس، وفيه وقع المعراج الي السماء ايضا، وانما افرد كلا بترجمة لاشتمال كل منهما علي قصة منفردة، وان كانا قد وقعا معا في ليلة واحدة () .
 ...قال ابن ابي جمرة (): (الحكمة في الاسراء الي المقدس قبل العروج الي السماء، ارادة اظهار الحق للمعاندين، لانه لو عرج من مكة الي السماء لم يكن سبيل الي ايضاح الحق للمعاند، كما وقع في الاخبار بصفة بيت المقدس وما صادفه في الطريق من العير) ه،
 ...زاد غيره: (مع ما في ذلك من فضيلة الرحيل اليه لانه مهاجر غالب الانبياء)()،
 ...زاد اخر: ( ولما روي عن كعب() ان باب السماء الذي يقال له مصعد الملاءكة يقابل بيت المقدس، فاسري اليه ليقع العروج مستويا من غير تعويج)، ه من التوشيح().

 وقول الله عز وجل : " سبحان": تنزيه، اي تنزه الله عن ان يكون رسوله كذابا. "الذي اسري بعبده": محمد  صلي الله عليه وسلم  . "ليلا" (): نصب علي الظرف، والاسراء سير الليل، وفاءدة ذكره الاشارة بتنكيره الي تقليل مدته.
 ... لما كذبني قريش: فيما اخبرتهم به من الاسراء لبيت المقدس. فجلي: اظهر. قيل معناه: (كشف الله الحجاب بيني وبينه حتي رايته، ولاحمد من حديث ابن عباس: "فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع عنه دار عقيل، فنعته وانا انظر اليه"، وهذا ابلغ في المعجزة، فهو نظير احضار عرش بلقيس لسليمان في طرفة عين)، قاله ابن حجر().
 ...تتميم: وردت احاديث فيما راه  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء في مسيره الي بيت المقدس ورجوعه منه، ذكرها الحافظ في الفتح()، منها: " انه  صلي الله عليه وسلم  مر بارض ذات نخل، فقال له جبريل: انزل فصل، فنزل فصلي، فقال له: صليت بيثرب، ثم مر بارض بيضاء، فقال له: انزل فصل، فنزل فصلي، فقال: صليت بمدين()، ثم مر ببيت لحم()، فقال له: انزل فصل، فصلي، فقال: صليت حيث ولد عيسي()، ثم "مر بشء يدعوه منتحيا عن الطريق، فقال له جبريل: سر، ومر علي عجوز، فقال له: ماهذه؟ فقال: سر، ومر بجماعة فسلموا عليه، فقال له: اردد عليهم، ثم قال له: الذي دعاك: ابليس، والعجوز الدنيا، والذين سلموا: ابراهيم وموسي وعيسي"() .

 ..."ومر بقوم يزرعون ويحصدون، كلما حصدوا عاد كما كان، قال: هءلاء المجاهدون، ومر بقوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما ارضخت عادت، قال: هءلاء الذين تتثاقل رءوسهم عن الصلاة، ومر بقوم علي ادبارهم رقاع وعلي اقبالهم رقاع، يسرحون كما تسرح الانعام الي الضريع والزقوم ورضف جهنم، قال: هءلاء الذين لا يءدون الزكاة، ومر بقوم ياكلون لحما نيءا خبيثا، ويدعون لحما نضيجا طيبا، قال: هءلاء الزناة، ومر برجل جمع حزمة حطب لا يستطيع حملها، ثم هو يضم اليها غيرها، قال: هذا الذي عنده الامانة لا يءديها وهو يطلب اخري، ومر بقوم تقرض السنتهم وشفاههم، كلما قرضت عادت، قال: هءلاء خطباء الفتنة، ومر بثور عظيم يخرج من ثقب صغير يريد ان يرجع فلا يستطيع / ، قال: هذا الرجل يتكلم بالكلمة فيندم، فيريد ان يردها فلا يستطيع" ()، "ومر بقوم بطونهم امثال البيوت، كلما نهض احدهم خر، قال: هم اكلة الربا، ومر بقوم لهم مشافر كالغبل يلتقمون جمرا فيخرج من اسافلهم، فقال: هءلاء اكلة اموال اليتامي"()، ومر بنساء معلقات بثديهن، فقال انهن الزواني، ومر بقوم يقطع من جنوبهم اللحم فيطعمون، فقال: هءلاء الغمازون اللمازون، وراي مواءد عليها لحم طيب ليس عليها احد، واخري عليها لحم منتن، عليها ناس ياكلون، فقال: هءلاء الذين يتركون الحلال وياكلون الحرام، ثم دخل بيت المقدس وصلي فيه مع الملاءكة، وفي رواية: ثم بعث له ادم فمن دونه فامهم، وفي اخري: نزل رهط من الانبياء منهم ابراهيم وموسي وعيسي فامهم، ومر في رجوعه بعير لقريش فسلم عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد واعلم قريشا بذلك، وان عيرهم يقدم يوم كذا، فوقع كما اخبر  صلي الله عليه وسلم ، ومجد وعظم()  .
  " باب المعراج":
 ...من عرج بفتح الراء، يعرج يضمها، صعد، والمراد به عروج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي السموات العلي، ومنها الي سدرة المنتهي، ومنها الي المستوي، ومنها الي العرش.
 ...قال ابن حجر الهيثمي: ( قال بعض الاءمة: المعاريج ليلة الاسراء عشرة، سبعة في السموات، والثامن الي سدرة المنتهي، والتاسع الي المستوي الذي سمع فيه صريف الاقلام في تصاريف الاقدار، والعاشر الي العرش والرفرف والرءية وسماع الخطاب بالمكافحة والكشف الحقيقي) ه.
 ...( والجمهور من المحدثين والفقهاء والمتكلمين علي ان الاسراء والمعراج وقعا في ليلة واحدة بجسد النبي  صلي الله عليه وسلم  وروحه، يقظة لا مناما، بعد مبعثه ورسالته، وهذا هو الذي تواردت عليه ظواهر الاخبار الصحيحة، ولا ينبغي العدول عنه، وليس في العقل ما يحيله حتي يحتاج الي تاويل)، قاله ابن حجر() ، ونحوه للقاضي عياض()  .
 ...وقال الهيثمي: ( وزعم تعدده لتباين الروايات فيه، وعدم امكان الجمع بينها مردود، والاصح انه اسراء واحد بالجسم والروح يقظة، وان ما خالف الجادة من الروايات ان امكن تاويله تعين، والا حكم عليه بانه وهم) ه.
 ...واختلفوا في وقته، فذهب الاكثر الي انه كان في ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، ونقل ابن حزم() عليه الاجماع، وقيل كان في رجب، حكاه ابن عبد البر()، وبه جزم النووي() في الروضة وغيره، وقيل غير ذلك()، انظر الفتح().
 ...وهو خصوصية لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اجماعا، لم يقع لغيره من الانبياء علي الوجه المذكور.
 ... عن مالك بن صعصعة()  : لم يرو الا هذا الحديث، ولم يرو عنه الا انس. ليلة اسري: كذا للاكثر، وللكشميهني(): اسري به() . الحطيم: هو الحجر()، وقدمنا في باب الملاءكة وجه الجمع بين هذه الرواية ورواية انه كان في بيته، فراجعه. ات: جبريل. فقد: القد قطع الشء طولا، والقط قطعه عرضا. قال: اي قتادة، وسمعته: اي انسا. للجارود(): صاحب انس. ما يعني به؟: اي بقوله "من هذه الي هذه". من ثغرة نحره: هي الموضع المنخفض بين الترقوتين. شعرته: اي الشعر النابت علي العانة. قصه: راس صدره. من ذهب: من اواني الجنة، وهي مباحة الاستعمال علي انه كان قبل تحريم الذهب. مملوءة ايمانا: منصوب علي التمييز، قال النووي: ( معناه ان الطست كان فيه شء تحصل به زيادة في كمال الايمان وكمال الحكمة، وهذا الملء اما حقيقة، وتجسد المعاني جاءز مثل وزن الاعمال، ومجء الموت في صورة كبش، او هو من باب التمثيل)(). فغسل قلبي: بماء زمزم. ثم حشي: ايمانا وحكمة.

 ...ابن حجر: ( انكر بعضهم شق الصدر ليلة الاسراء، ولا انكار في ذلك، فقد تواردت الروايات به)()، ثم بين حكمته، وقال: ( قال القرطبي في المفهم: لا يلتفت لانكار الشق ليلة الاسراء لان رواته ثقات مشاهير) ه().
 ...وقدمنا في اول الصلاة ان شق صدره الشريف  صلي الله عليه وسلم  وقع اربع مرات، فراجعه.
 ثم اتيت بدابة: تكريما له  صلي الله عليه وسلم  علي عادة الملوك اذا استدعوا من يحبونه بعثوا / له مركوبا، وبه يجاب عما يقال لم لم تطو له الارض حتي لا يحتاج الي دابة.
 ...وقال العيني(): ( وقع في خاطري من الفيض الالهي ان طي الارض يشترك فيه الاولياء، بخلاف المركوب الذي يقطع المسافة البعيدة براكبه اسرع من طرفة العين، فانه مخصوص بالانبياء عليهم السلام)() .
 ...ابيض: اللون.
 ...روي الثعلبي() عن ابن عباس بسند ضعيف: (لها خد كخد الانسان، وعرف كالفرس، وقواءم كالابل، واظلاف وذنب كالبقر، وكان صدره ياقوتة حمراء)().
 ...وروي الترمذي()  عن انس وقال حسن غريب : اتي به مسرجا ملجما فاستصعب عليه، فقال له جبريل: ما حملك علي هذا، فوالله ما ركبك خلق قط اكرم علي الله منه، فارفض عرقا ()، وروي ابن اسحاق() وغيره نحوه.
 ...قال ابن حجر: ( ففيه دلالة علي ان البراق كان معدودا لركوب الانبياء، خلافا لمن نفي ذلك)() . طرفه: نظره، اي يضع رجله عند منتهي ما يري بصره. فحملت عليه: يعني الي بيت المقدس، وفي رواية: ( فكان الذي امسك بركابه جبريل، وبزمام البراق ميكاءيل، ثم نصب له المعراج منه الي السماء)، وفي رواية كعب: ( فوضعت له مرقاة من فضة، ومرقاة من ذهب، حتي عرج هو وجبريل)() .
 ...قال الهيثمي: ( هذا الذي صحت به الاحاديث، ورواية البخاري صريحة في انه لامعراج، وانه استمر راكبا البراق الي السماء الاولي ثم الثانية وهكذا) ه.
 ...وكتب عليه الحفني() ما نصه: ( الذي صحت به الاحاديث هو المشهور المعتمد، فتحمل رواية البخاري علي ان راويها اسقط منها ما يوافق به رواية غيره) ه.

 ...حتي اتي السماء: بعدما مر ببيت المقدس، وصلي فيه بالنبيين صلوات الله عليهم وسلامه().
 ...وقد ارسل اليه؟: اي للعروج. مرحبا به: اي اصاب رحبا وسعة. فنعم المجء جاء: لفظ "جاء" واقع موقع المصدر، وهو المخصوص بالمدح، اي نعم المجء مجيءه، قاله السيوطي(). بالابن الصالح: الصلاح صفة تشمل خلال الخير كلها، فهو وصف جامع، فمن ثم اقتصر الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  به، وتواردوا كلهم عليه، وقول ادريس: " بالاخ الصالح"، لعله قال له ذلك تواضعا وتلطفا، والا فهو من جملة اباءه كما سبق.
 ...
 ...تنبيه: قدمنا الكلام في اول الصلاة، وفي ذكر موسي من كتاب الانبياء علي كيفية اجتماع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالانبياء عليهم الصلاة والسلام، وان الصواب انه اجتمع معهم بذواتهم واشخاصهم التي كانوا عليها حقيقة، لانهم احياء عند ربهم، فراجع ذلك، والله اعلم.
 ...بكي: اي موسي  عليه السلام .
 ...ابن حجر: ( قال العلماء: لم يكن بكاء موسي حسدا، معاذ الله ان يصدر ذلك ممن اصطفاه الله، بل كان اسفا علي ما فاته من الاجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب كثرة من اتبعه) ه().

 ...وقال ابن ابي جمرة: ( ان الله جعل الرحمة في قلوب الانبياء اكثر مما جعل في قلوب غيرهم، فلذلك بكي رحمة لامته) ه().
 ...وقال الشيخ التودي: ( الاظهر ان بكاءه عليه السلام شفقة علي امته، لانه لهم كالاب، وفي التنزيل: "لعلك باخع نفسك الا يكونوا مومنين" ()، واتهاما لنفسه مخافة الا يكون بالغ في النصح لهم والدعاء) ه.
 ...غلاما: يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم ، اشار بذلك الي صغر سنه بالنسبة اليه، والعرب تسمي الرجل المستجمع السن غلاما مادامت فيه بقية قوة. رفعت: ظهرت. لي: من اجلي. سدرة المنتهي: سميت بالمنتهي لانها ينتهي اليها ما يعرج من الارض فيقبض منها، وما يهبط من فوقها فيقبض منها، كذا في مسلم()، وقيل لان علم الملاءكة ينتهي اليها، ولم يجاوزها احد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وهي في السماء السابعة، واصل ساقها في السادسة. قلال: جمع قلة، وهي وعاء الماء وغيره. الهجر: اسم بلدة()، وكانت قلالها معروفة عند المخاطبين. الفيلة: جمع فيل. اربعة انهار: تخرج من اصلها. فنهران في الجنة: هما الكوثر()  والسلسبيل. فالنيل والفرات: يخرجان من اصل السدرة، ثم يسيران حيث شاء الله، ثم ينزلان الي الارض، ثم يسيران فيها، ثم يخرجان منها، قاله النووي()، وبه يجاب عن قول القاضي عياض: انهما يخرجان من الارض بالمشاهدة، فيلزم منه ان تكون السدرة في الارض، قاله ابن حجر(). واناء من عسل: عند البزار() :" واناء فيه ماء"، ولم يذكر العسل، وجمع بينهما بان بعض الرواة ذكر مالم يذكره الاخر، ومجموعها اربعة اوان علي عدد انهار الجنة الاربعة / المذكورة في قوله تعالي: ( فيها انهار من ماء ) الاية()، من كل نهر انية. الفطرة(): اي دين الاسلام. ارجع الي ربك: قال العلماء: (الحكمة في تخصيص سيدنا موسي عليه السلام بمراجعة النبي  صلي الله عليه وسلم  دون غيره من الانبياء هو انه لما وقع له الاسف علي نقص حظ امته بالنسبة لحظ امة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، استدرك ذلك وجبره ببذل النصيحة لهم والشفقة عليهم، ولانه ليس في الانبياء اكثر منه اتباعا ولا اكبر كتابا، وقد جرب بني اسراءيل فبذل لهم النصيحة شفقة علي امته  صلي الله عليه وسلم  ومجد وعظم)().

 عشرا: قدمنا() ان الصواب في الاسقاط انه وقع خمسا خمسا. ولكن ارضي: معطوف علي مقدر، اي فلا ارجع ولكن...الخ.
 فنادي مناد: امضيت فريضتي ... الخ: ( هذا من اقوي ما استدل به علي ان الله سبحانه وتعالي كلم سيدنا محمدا  صلي الله عليه وسلم  بغير واسطة)() .
 ...قال ابن العربي() في الاحكام: ( اذا اراد تعالي ان يكرم احدا من خلقه، اسمعه كلامه بغير واسطة كما فعل بموسي وبمحمد ليلة الاسراء) ه.
 ...واختلف السلف هل راي  صلي الله عليه وسلم  ربه في تلك الليلة ام لا، علي قولين مشهورين ارجحهما انه راه بعين راسه كما ياتي لنا بسطه في تفسير سورة النجم ان شاء الله().

 ...  في قوله تعالي(): اي في تفسيره. رءيا عين: احترازا عن رءيا القلب، ومراده برءيا العين المذكورة جميع ما ذكره  صلي الله عليه وسلم  من الاشياء التي تقدم ذكرها، فهو تاييد لكون الاسراء وقع يقظة لا مناما. والشجرة الملعونة: اي الملعون اكلها.
  وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه () ، وبيعة العقبة:
 ...اي بيعتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  عند العقبة، اي عقبة الجمرة الاولي بمني ايام الموسم.
 ...قال السفاقسي(): ( وهي اول بيعة عقدت علي الاسلام، ولم يشهدها غير الانصار، مع ان المهاجرين بمكة قد كانوا اسلموا، ولم يبايعوا مثل هذه البيعة، فصح ان الانصار هم المبتدءون بالبيعة علي اعلان توحيد الله تبارك وتعالي) ه.
 وروي الحاكم وغيره عن علي  رضي الله عنه  انه قال:( لما امر الله نبيه ان يعرض نفسه علي قباءل العرب، خرج وانا معه وابو بكر، فجعل  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس ويقول: هل من رجل يحملني الي قومه حتي ابلغ رسالة ربي، فان قريشا منعوني ذلك، فلم يجبه احد حتي دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج، فما نهضنا عنهم حتي بايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم ) ه()  .
 وذكر ابن اسحاق انهم كانوا ستة نفر: اسعد بن زرارة() ورافع بن مالك()وقطبة بن عامر() وجابر بن عبد الله بن رءاب ()  وعقبة بن عامر() وعوف بن الحارث()  ، وهم اهل العقبة الاولي()، فرجعوا الي اهليهم ودعوهم الي الاسلام واجابوهم، وفشا الاسلام في المدينة، ولم تبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان العام المقبل قدم منهم اثنا عشر رجلا، خمسة من الاولين، وسبعة من غيرهم، وهم اهل العقبة الثانية، فبايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الايواء والنصر والسمع والطاعة في المنشط والمكره، وبعث معهم مصعب بن عمير() يعلمهم الاسلام وشراءع الدين، فاسلم علي يده خلق كثير، وفي العام الثالث قدم منهم بضع وسبعون رجلا وامراتان()  ،وهم اهل العقبة الثالثة، فبايعوه  صلي الله عليه وسلم  علي ان ينصروه اذا قدم عليهم، ويمنعونه مما يمنعون منه انفسهم وابناءهم ونساءهم، وعين منهم اثني عشر نقيبا، وهم سعد بن عبادة() واسعد بن زرارة وسعد بن الربيع() وسعد بن خيثمة()  والمنذر بن عمرو() وعبد الله بن رواحة() والبراء بن معرور() وابو/ الهيثم بن التيهان()  واسيد بن حضير() وعبد الله بن عمرو بن حرام() وعبادة بن الصامت() ورافع بن مالك، هكذا عدهم ابن عبد البر في الاستيعاب().

 ...قال ابن اسحاق: ( حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم() ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للنقباء: انتم كفلاء علي قومكم ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم، قالوا نعم) .
 ...   ليلة العقبة: اي الثانية. تواثقنا: اي وقع بيننا الميثاق علي ما تبايعنا عليه من النصر والايواء. بها: اي بدلها. اذكر: اسم تفضيل اي اكثر ذكرا بالفضل.
 ...  جابر بن عبد الله: ابن عمرو بن حرام، قال عبد الله بن محمد الجعفي(): احدهما البراء بن معرور()، "هو اول من اسلم من الانصار بالمدينة، واول من بايع في العقبة الثانية، ومات قبل قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة بشهر"().
 ...ونقل الدماميني ()  ( عن البلقيني() ان الاخر هو الجد بن قيس()().
 وتعقب الدمياطي() ذكر البراء فقال: ام جابر()  هي انيسة بنت عنمة()، واخواها ثعلبة() وعمرو() هما خالا جابر، وقد شهدا العقبة الاخيرة، واما البراء فليس هو من اخواله()؛ قال ابن حجر: (لكنه من اقارب امه، وهم يسمون اخوالا، فلعل هذا قصد ابن عيينة()، وهو اولي من توهيمه) ه() ، ونحوه للكرماني()، وزاد احتمال كونه خالا رضاعيا، وكذا الدماميني قاءلا: (تسمية البراء خالا، وكذا جد بن قيس، لانهما قريبان لامه) ه().
 ...  وابي: عبد الله بن عمرو بن حرام. وخالاي: الواو للمعية، فهو منصوب، فمن ثم حذف الفه. العقبة: اي الاخيرة.

 ...  بايعوني علي الا تشركوا... الخ: جزم الحافظ ابن حجر() بان هذه البيعة، علي ما ذكر هنا، وقعت بعد فتح مكة، واما بيعة ليلة العقبة فانما كانت علي السمع والطاعة في() المنشط والمكره، والعسر واليسر، كما ياتي في اول كتاب الفتن، وحينءذ() فالتصريح الواقع هنا بان الحدود كفارات، صدر منه  صلي الله عليه وسلم  بعد قوله لابي هريرة(): "لا ادري الحدود كفارات ام لا"، وهذا وجه الجمع بين الحديثين، والله اعلم.
 ...  بايعناه: اي بعد فتح مكة، لا بالعقبة. بالجنة: متعلق ببايعناه علي ما ذكر، بان لنا الجنة.
   تزويج النبي صلي الله عليه عاءشة()  الصديقية رضي الله عنها، اي تزوجه بها. وقدومها المدينة: بعد الهجرة مع اختها اسماء()، وامها ام رومان(). وبناءه   صلي الله عليه وسلم   بها: رضي الله عنها بالمدينة المشرفة، وكان ذاك في شوال من السنة الاولي.

 ...  تزوجني: اي عقد علي. فوعكت: مرضت بالحمي. فتمزق(): تقطع. فوفي: كمل. جميمة: تصغير جمة، وهو الشعر النازل الي الاذنين ونحوها، اي صار الي هذا الحد بعد ان كان قد ذهب بالمرض. لفي ارجوحة: الارجوحة هي التي يلعب بها الصبيان؛ قال ابوعبيد(): ( هي ان تءخذ خشبة فيوضع وسطها علي تل، ثم يجعل غلام علي احد طرفيها وغلام علي الطرف الاخر، فترجح الخشبة بهما، ويتحركان فيميل احدهما بالاخر )، قاله في التنقيح ه()، وقال في القاموس: ( الارجوحة حبل معلق يركبه الصبيان) ه، قال العارف()  : ( يشبه اللعبة المسماة بمطيشة)(). لانهج: اتنفس نفسا عاليا. الدار: اي دارنا. علي خير طاءر: حظ ونصيب. فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه ضحي: اي لم يفزعني شء الا دخوله عليه الصلاة والسلام. فاسلمتني اليه: وعند الامام احمد: ( فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس علي سريري، وعنده رجال ونساء من الانصار فاجلستني امي في حجره، ثم قالت: هءلاء اهلك يارسول الله، بارك الله لك فيهم، فوثب الرجال والنساء / وبني بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتنا، وانا يومءذ بنت تسع سنين)().
 ...والجمع بينه وبين حديث الباب هو انه  صلي الله عليه وسلم  دخل اولا مع الرجال والنساء وقت صلاح النسوة حال عاءشة، فراعها ذلك، ثم جلس ببيت مع من دخل معه، فلما فرغت امها من اصلاح شانها، ادخلتها عليه للبيت، فخرج من كان معه، وبقي هو مع اهله  صلي الله عليه وسلم ، هذا ما ظهر لي، وهو اولي مما عند الزرقاني() علي المواهب، فتامله والله اعلم.
   سرقة: قطعة. ويقول : الملك. ان يك هذا... الخ: ليس هذا شكا في حقيقة الرءيا، لانها وحي، بل لانها قد تكون علي ظاهرها وعلي غير ظاهرها، فالتردد في ايهما يقع، قاله الزركشي()  ، ونقل السهيلي نحوه عن ابن العربي.
 ...قال ابن حجر: ( وهو المعتمد مما قيل في ذلك)() .
 ...  توفيت خديجة: ام المءمنين رضي الله عنها. بثلاث سنين: اي في رمضان. فلبث سنتين او قريبا من ذلك: لم يدخل علي احد من النساء، ثم دخل علي "سودة"() قبل ان يهاجر. ونكح عاءشة: كلام مستانف، اي عقد عليها قبل ذلك في شوال الموالي لرمضان الذي توفيت فيه خديجة. ثم بني بها: بعد ان هاجر في شوال ايضا من السنة الاولي من الهجرة، وهي بنت تسع سنين: زاد مسلم: ( ولعبها معها)() .
   هجرة النبي صلي الله عليه واصحابه الي المدينة:
 ...كانت هجرته  صلي الله عليه وسلم  بعد العقبة الاخيرة بشهرين وايام علي التحرير.
 ...وقال الحاكم: ( تواترت الاخبار ان خروجه  صلي الله عليه وسلم  كان يوم الاثنين، ودخوله المدينة كان يوم الاثنين، الا ان محمد بن موسي الخوارزمي()  قال انه خرج من مكة يوم الخميس) ه.
 ...ابن حجر: ( ويجمع بينهما بان خروجه من مكة يوم الخميس، ومن الغار يوم الاثنين، لانه اقام به ثلاث ليال، وجزم ابن اسحاق وغيره بانه  صلي الله عليه وسلم  خرج من مكة اول يوم من ربيع الاول، وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت منه)() .
 ...قال ابن حجر: ( فعلي هذا كان خروجه يوم الخميس) ه().
 ...قال البيضاوي() : ( لما سمعت قريش باسلام الانصار ومتابعتهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فرقوا واجتمعوا في دار الندوة متشاورين في امره، فدخل عليهم ابليس في صورة شيخ، وقال: انا من نجد، سمعت اجتماعكم فاردت ان احضركم ولن تعدموا مني رايا ونصحا، فقال ابو البحتري: رايي ان تحبسوه في بيت، وتشدوا منافذه غير كوة تلقون اليه طعامه وشرابه منها حتي يموت، فقال الشيخ النجدي: بءس الراي، ياتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من ايديكم، فقال هشام بن عمرو: رايي ان تحملوه علي جمل فتخرجوه من ارضكم فلا يضركم ما صنع، فقال الشيخ: بءس الراي، يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم، فقال ابو جهل: انا اري ان تاخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا صارما، فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القباءل، فلا يقوي بنو هاشم علي حرب قريش كلهم، فاذا طلبوا العقل عقلناه، فقال الشيخ: صدق هذا الفتي، فتفرقوا علي رايه، فاتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره الخبر، وامره بالهجرة) ه().

 ...وقال القاضي عياض: ( كان من حديث الهجرة / ان المشركين اجتمعوا لقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيتوه، فامر عليا رضي الله عنه ان يرقد علي فراشه، وقال: انهم لن يضروك، فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم علي الباب ولم يروه، ووضع علي راس كل واحد منهم ترابا، وانصرف عنهم الي غار ثور، فاخبروا بخروجه ووضعه التراب علي رءوسهم، فمدوا ايديهم لرءوسهم فوجدوا التراب عليها، فدخلوا الدار فوجدوا عليا علي الفراش، ثم خرجوا في كل وجه يطلبون النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقفون اثره بقاءف معهم، الي ان وصلوا الغار فوجدوا العنكبوت قد نسجت عليه، وفرخت فيه الحمام) ه().
 ...وقال السهيلي في الروض: ( ذكر قاسم بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل الغار مع ابي بكر، انبت الله علي بابه الراءة، وهي بالمد شجرة معروفة مثل قامة الانسان، لها زهر ابيض تحشي به المخاد فتكون كالريش لخفته ولينه لانه كالقطن)() .
 ...وفي مسند البزار ان الله تعالي امر العنكبوت فنسجت علي وجه الغار، وارسل حمامتين وحشيتين فعششتا علي وجه الغار، وان ذلك مما صد المشركين عنه، وان حمام الحرم من نسل تلك الحمامتين ه، واما اصحابه  صلي الله عليه وسلم  فتوجه معه ابو بكر وعامر بن فهيرة، وتوجه قبله بين العقبتين جماعة اختلف في الاول منهم وفيمن يليه.
 ...قال في النور :( حاصل الاحاديث في اول من هاجر، هل هو مصعب بن عمير، وبعده ابن ام مكتوم()  ، او ابو سلمة، او عبد الله بن جحش، وحاصلها في النسوة ام سلمة، او ليلي بنت ابي حثمة()، او ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط()، او الفارعة بنت ابي سفيان)()  ، نقله الزرقاني، ثم لما توجه  صلي الله عليه وسلم ، خرج من بقي من المسلمين الا من غلب عن ذلك من المستضعفين(). لولا الهجرة: اي لولا فضلها ومزيتها التي لا يعادلها شء.
 ...وهلي: ظني. اليمامة: بلدة من اليمن علي مرحلتين من الطاءف. الهجر(): بلد معروف بالبحرين. يثرب: قاله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يسميها "طيبة".
 ...  هاجرنا مع النبي صلي الله عليه: اي باذنه، والا فلم يرافق النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي ابي بكر وعامر بن فهيرة كما سبق. لم ياخذ من اجره: الدنيوي، كالغناءم والخراج والجزية شيءا: بل ادخر له كله للاخرة.
 ...  الاعمال بالنية: اي صحيحة بها. فمن كانت هجرته الي الله ورسوله: نية وقصدا . فهجرته الي الله ورسوله: ثوابا واجرا.
 ... لا هجرة بعد الفتح: اي من مكة.
  وحدثني الاوزاعي(): قاءله يحيي بن حمزة()  . زرت عاءشة: يعني وهي مجاورة بثبير() كما في الحج. لا هجرة اليوم: اي من مكة، لانها فتحت، اما ساءر بلاد الكفر فالهجرة منها مطلوبة الي الابد(). قال الاسماعيلي عن ابن عمر(): ( انقطعت الهجرة بعد الفتح الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار، اي مادام في الدنيا دار كفر). ونية: اي وثواب نية الجهاد.
 ...  سعدا: وهو ابن معاذ()  . واخرجوه: هم قريش.
 ...  ثلاث عشرة سنة: هذا هو الاصح. فمكث: اي اقام. فهاجر عشر سنين: هذا موضع الترجمة.
 ...  خوخة: هي الباب الصغير().
 ... ابوي: ابا بكر وام رومان. الدين: بالنصب علي نزع الخافض، اي بدين الاسلام، او هو مفعول به علي التجوز، فلما ابتلي المسلمون:/ اي باذي المشركين، واذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه في الهجرة الي الحبشة. برك الغماد(): موضع علي خمس ليال من مكة. ابن الدغنة: اسمه الحارث بن يزيد()، و"الدغنة" اسم امه. القارة(): قبيلة مشهورة. اخرجني قومي: اي تسببوا في اخراجي. فانا لك جار: اي مجير امنع من يءذيك. ولا يخرج: اي لما فيه من النفع المتعدي لاهل بلده، اي يمنع من الخروج ان اراده، فضلا عن ان يتسبب له فيه، واستنبط منه بعض المالكية ان من كانت منفعته متعدية لا يمكن من الانتقال عن البلد الي غيره بغير ضرورة راجحة. يكسب المعدوم: اي يصيره ذا كسب. فلم تكذب قريش ... الخ: اي لم ترد عليه قوله. بدا لابي بكر: اي ظهر له راي غير الراي الاول. بفناء داره: امامها. فيتقذف()  : تقدم في الكفالة: "فيتقصف" اي يزدحمون عليه حتي يسقط بعضهم علي بعض فيكاد يتكسر. قال الخطابي()  : (هذا هو المحفوظ، واما "يتقذف " فلا معني له الا ان يكون من القذف، اي يتدافعون بعضهم بعضا فيتساقطون عليه، فيرجع الي معني الاول)(). لا يملك عينيه اذا قرا: اي لا يقدر علي امساك عينيه من البكاء عند قراءته. وافرغ ذلك: اي اخافهم لما يعلمون من رقة قلوب النساء والصبيان، فربما مالوا الي الاسلام. ذمتك: امانك. نخفرك: نغدر بك. وارضي بجوار الله: امانه وحمايته. ذات نخل: هي المدينة. وهما الحرتان: تثنية حرة، ارض ذات حجارة سود، وقاءله الزهري. فهاجر...الخ: واول من هاجر ابو سلمة كما قدمناه. ورجع عامة... الخ: اي لما سمعوا باستيطان المسلمين المدينة. علي رسلك: اي علي مهلك، والرسل: السير الرفيق. بابي انت: انت مبتدا، خبره بابي، اي انت مفدي بابي. فحبس ابو بكر نفسه: اي منعها من الهجرة. السمر: شجر ام غيلان، وقيل الطلح. وهو الخبط: هذا تفسيره الزهري، والخبط كل ما يخبط بالعصا فيسقط من ورق الشجر. قال ابن شهاب: بالسند السابق. في نحر الظهيرة: هو اول الزوال. قاءل: هو اسماء. متقنعا: مغطيا راسه بقناع، وهو الطيلسان، قال السيوطي: ( هذا اصل لبس الطيلسان)(). اخرج من عندك: لاساررك بامر. انما هم اهلك: يعني عاءشة واسماء، وفي رواية قال: لا عين لك، انما هما ابنتاي، قالت عاءشة: ولم يكن معه اذ ذاك الا هما. بالثمن: فاخذها  صلي الله عليه وسلم  بالثمن، وافاد الواقدي انه ثمانماءة، وان الناقة هي العضباء()، وانها عاشت بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  قليلا، وماتت بعده()، وذكر ابن اسحاق انها الجدعاء()  ، وتقدم في الجهاد انهما اسمان لمسمي واحد، فلا منافاة بين الروايتين، والسر في اخذها بالثمن انه  صلي الله عليه وسلم  احب الا تكون هجرته الا من مال نفسه، افاده السهيلي() عن بعض الشيوخ. احث الجهاز(): بالثاء المثلثة اي اسرعه، قال ابن حجر: ( وفي رواية لابي ذر(): "احب" بالباء، والاول اصح)(). سفرة: اي زادا، اذ السفرة في اللغة الزاد الذي يصنع للمسافر، وافاد الواقدي انه كان شاة مسموطة(). نطاقها: النطاق هو ما يشد به الوسط فوق الثياب، اي شقت نطاقها نصفين، فشدت بنصف فم الجراب، وبنصف فم القربة. فكمنا: اختفيا. عبد الله()  : وقع في نسخة "عبد الرحمن"()، وهو وهم. ثقف: حاذق. لقن: سريع الفهم. فيدلج: يخرج بسحر. كباءت: بها. يكتادان: من/ الكيد، اي ينالهما فيه مكروه. بمنحة: شاة. من غنم: كانت لابي بكر. فيريحها عليهما: الي الغار. رسل: لبن طري. ورضيفهما: اي اللبن المرضوف، وهو الذي وضعت فيه الحجارة بالشمس او النار لينعقد ويزول وخمه(). حتي ينعق: الذي يلي هذا في المعني هو قوله "بهما"، اي يسمعها صوته اذا زجر غنمه، وما بينهما من قول عكرمة() اعتراض اتي به استطرادا لتفسير قوله تعالي: ( كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء)(). رجلا: هو عبد الله بن اريقط()  . والخريت: هذا كلام الزهري، مدرج في الحديث. غمس حلفا: اي اخذ نصيبا من عقدهم وحلفهم يامن به، وكانوا اذا تحالفوا غمسوا ايديهم في دم او خلوق تاكيدا للحلف. وهو علي دين كفار قريش: واختلف هل اسلم بعد ذلك ام لا. السواحل: باسفل مكة.
 ...  قال ابن شهاب: بالسند المذكور. وهو: اي عبد الرحمن()، وليس له ولالابيه() ولا لسراقة()  في البخاري الا هذا الواحد(). دية كل واحد: اي ماءة من الابل علي كل واحد منهم. وانفا: اي الساعة. اسودة: اشخاصا. بزجه: هو الحديدة التي باسفل الرمح اذا مسكت اسفله وخفضت اعلاه لءلا يظهر بريقه لمن بعد منه، فيلحقه فيشترك معه في الجعالة. فرفعتها: اسرعت عليها السير. تقرب بي: التقريب السير دون العدو وفوق العادة، وقيل ان ترفع الفرس يديها معا وتضعهما معا. فخررت: سقطت. الازلام: هي قداح اي سهام لاريش لها ولا نصل، يكتبون علي احدها "نعم"، وعلي اخر "لا"، وعلي اخر "غفل"، ثم يجيلون، فان خرج "نعم" فعلوا، او "لا" تركوا، وان خرج "غفل" اعادوا الضرب. فاستقسمت بها: اجلتها لاعرف ما قسم لي فيهم. فخرج الذي اكره: اي لا اضرهم. غبار: كذا للكشميهني، ولغيره "عثان" بعين مهملة وثاء مثلثة ونون، قال ابن حجر : ( وهو اشهر، ومعناه دخان)(). فناديتهم بالامان: وفي رواية ابي خليفة: ( يا محمد ان هذا عملك فادع الله ان ينجيني مما انا فيه، والله لاعمين عليك من وراءي)(). ما يريد الناس بهم: من قتلهم. فلم يرزاني: لم ينقصا مما عندي شيءا، ولم ياخذاه. اخف عنا: فجعل لا يلقي احدا الا رده. فكتب ...الخ: زاد ابن اسحاق: ( فرجعت بالكتاب فسكت فلم اذكر شيءا مما كان، حتي اذا فرغ من حنين خرجت لالقاه ومعي الكتاب فلقيته بالجعرانة() حتي دنوت منه فرفعت يدي بالكتاب فقلت يا رسول الله هذا كتابك، فقال: يوم وفاء وبر، ادن، فدنوت منه فاسلمت)().

 قال ابن شهاب: بالسند الاول. لقي الزبير: اعترضه الدمياطي بان الذي عند اهل السير انما هو طلحة()، ابن حجر: ( ويجمع بينهما باحتمال لقيهما لهما معا، وكسوتهما لهما معا)().
 يغدون: يخرجون غدوة. اوفي: طلع. علي اطم: حصن. من اطامهم: حصونهم. مبيضين: عليهم الثياب البيض التي كساهم الزبير، او معناه مستعجلين. يزول بهم السراب: اي يزول السراب عن النظر بسبب عروضهم له. جدكم: حظكم وصاحب دولتكم الذي تنتظرونه. في بني عمرو بن عوف: قيل نزل علي سعد بن خيثمة، وقيل علي كلثوم بن الهدم()   بكسر فسكون  وهو يومءذ مشرك، وجمع بينهما بانه نزل علي "كلثوم"، وكان يجلس مع اصحابه عند "سعد" / لانه كان اعزب، وكان اسلم()، وبنو عمرو هم اهل قباء، وهي علي فرسخ من المسجد النبوي بالمدينة. يوم الاثنين من شهر ربيع الاول: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه. فقام ابو بكر للناس: يتلقاهم. يحيي ابا بكر: اي يظن انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). بضع عشرة ليلة: ياتي انها اربعة عشر يوما. واسس المسجد الذي اسس علي التقوي: ظاهره ان المراد بقوله تعالي: ( لمسجد اسس علي التقوي)() هو مسجد قباء، وهو ظاهر الاية ايضا كما للسهيلي()، وبه قال الجمهور.

 ...وقال الامام مالك: المراد به مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بالمدينة، ويءيده ما عند مسلم عن ابي سعيد: ( سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: هو مسجدكم هذا) ()، وما عند احمد والترمذي عن ابي سعيد ايضا: ( اختلف رجلان في ذلك فسالا النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، فقال: هو هذا، وفي ذاك  يعني مسجد قباء  كثير خير)، ولاحمد عن سهل بن سعد() نحوه.
 ...ابن عطية(): ( ولا نظر مع الحديث)() ،  ...القرطبي: ( وبه يرد قول ابن عباس انه مسجد قباء)() .
 ...ثم ركب راحلته: يوم الجمعة، وادركته الصلاة في بني سالم بن عوف، فصلي بهم الجمعة. قال ابن التين: ( ذكر هذا الشيخ ابو محمد()، وهو يدل انه  صلي الله عليه وسلم  ما اقام في قباء اربعة عشر يوما، كما في البخاري، الا ان يكون اسقط يوم الاثنين الذي نزل فيه، ويوم الجمعة الذي ركب فيه من عندهم)، ه من فصيحه () بلفظه، وهو جمع غير مستقيم كما تري.
 ...وقال العراقي: ( الخروج يوم الجمعة لا يستقيم علي هذا القول، الا علي القول بان قدومه لقباء كان يوم الجمعة لا الاثنين).

 ...قال المناوي: ( والمشهور عند ارباب المغازي انه اقام بقباء اربعا فقط، وبه يستقيم ايضا، والله اعلم). عند مسجد الرسول: عند موضع المنبر منه. مربدا للتمر: اي موضع تجفيفه. لسهل() وسهيل() : ابني رافع بن عمرو. سعد(): كذا لجميعهم، والصواب " اسعد"() اخوه، قاله في المشارق (). هذا ان شاء الله المنزل: ثم نقل  صلي الله عليه وسلم  رحله لدار ابي ايوب()  لقربها منه، ونزل عليه، اقام عنده سبعة اشهر، وناقته عند اسعد بن زرارة حتي هيء له مسكنه  صلي الله عليه وسلم . ابتاعه منهما: بعشرة دنانير اعطاها ابو بكر من عنده، قاله ابن سعد(). هذا الحمال الخ: اي هذا المحمول من اللبن ابر عند الله، وادوم نفعا، واشد طهارة من حمال خيبر، اي من التمر والزبيب المحمول منها. ربنا: بالنصب منادي. لم يسم: هو عبد الله بن رواحة. ولم يبلغنا...الخ: قال الزركشي: ( قد انكر ذلك عليه من وجهين، احدهما انه رجز وليس بشعر، ولهذا يقال لصاحبه راجز لا شاعر، ثانيهما انه ليس بموزون)().
 ...تكميل: زاد ابن اسحاق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة بعث زيد بن حارثة فاحضر سودة بنت زمعة، وابنتيه فاطمة وام كلثوم()، وام ايمن زوج زيد بن حارثة، وابنها اسامة()، وخرج معهم عبد الله بن ابي بكر، ومعه ام رومان، واختاه عاءشة واسماء، فقدموا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يبني المسجد.

 ...قال ابن حجر: ( وكانت رقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  سبقت مع زوجها عثمان، وتاخرت زينب()  وهي الكبري  عند زوجها ابي العاصي بن الربيع() حتي قدمت بعد وقعة بدر).
 ...  وفاطمة(): امراته() بنت المنذر. اربطه: اي المتاع، اي اربطه به.
 ...  كثبة: قليلا.
 ...  متم: اي قد اتمت مدة الحمل الغالبة، وهي تسعة اشهر. ثم حنكه بتمرة: جعلها في فيه، ودلك حنكه بها. وبرك: دعا له بالبركة. اول مولود: اي بالمدينة من المهاجرين، واما الانصار فاول مولود لهم مسلمة بن مخلد()  ، وقيل النعمان بن بشير()، ومن المهاجرين بغير المدينة عبد الله بن جعفر() بارض الحبشة.
 ...  فلاكها :مضغها. في فيه: اي في ابن الزبير().

 ...  مردف ابا بكر: اي مرتدف خلفه علي/ راحلته، او معناه: يمشي خلفه علي راحلة اخري. شيخ: قد شاب، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسن منه، ولكنه لم يشب(). يعرف: لانه كان يمر علي المدينة في سفر التجارة. شاب: لم يشب. بفارس: هو سراقة. قامت: فرسه، وانثها لانها كانت انثي، وذكر "فصرعه" مراعاة للفظ "فرس". تحمحم: تصوت. فقال: سراقة. مسلحة: حارسا له بسلاحه. ثم بعث ... الخ: اي بعدما اقام بقباء المدة التي اقامها وبني بها المسجد. وحفوا: احدقوا به. يخترف: يجني لهم الثمار. لهم: لاهله. فيها: اي النخل. وهي: اي الثمرة التي جناها. فسمع من نبي الله صلي الله عليه: روي الترمذي ان اول ما سمع من كلامه ان قال: ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام() . اهلنا: يعني اصحابه. مقيلا: مكانا نقيل فيه. فلما جاء نبي الله صلي الله عليه: يعني الي منزل ابي ايوب. فدخلوا عليه: بعد ان اخفي عنهم ابن سلام().
   عن نافع()  عن عمر: فيه انقطاع لان نافعا لم يلحق عمر، لكن سياق الحديث يشعر بان نافعا حمله عن ابن عمر، ولغير ابي ذر: " يعني عن ابن عمر"، ولعلها من اصلاح بعض الرواة، قاله ابن حجر(). للمهاجرين الاولين: هم الذين صلوا للقبلتين، اوهم الذين شهدوا بدرا. اربعة الاف: اي لكل واحد منهم. في اربعة : قال الدماميني: ( قيل معناه اربعة الاف في اربعة الاف، وقيل معناه في اربعة اعوام) ه()، وقال ابن زكري: ( اي في اربعة اوقات من السنة الف في كل وقت، والله اعلم) (). هاجر به ابواه: وكان سنه اذ ذاك احد عشر سنة.
 ...  اينعت: نضجت. يهدبها: يجنيها.
 ...  ابي: عمر. لابيك: ابي موسي. برد: ثبت ودام. راسا براس: لا يوجب ثوابا ولا عقابا. فقال ابي: وللنسفي(): " قال ابوك"، وهو الصواب، اي لان هذا كلام ابي موسي، لا كلام عمر، وللمستملي(): " قال اي والله" بحرف الجواب بمعني نعم. فقال ابي: عمر. فقلت: قاءله ابو بردة()  . ان اباك : عمر. خير من ابي: ابي موسي، اي من هذه الحيثية، لان مقام الخوف افضل من مقام الرجاء، كما ان عمر افضل منه مطلقا().
 ...  او بلغني عنه: المبلغ هو عباد بن الوليد(). قال فقدمت: بين هذا سبب وهم من قال انه هاجر قبل ابيه، وانما الذي وقع منه انه بايع بيعة الرضوان قبل ابيه لا غير. قاءلا: اي ناءما بقيلولة النهار. فدخلت عليه: وهو يبايع بيعة الرضوان. فبايعته: اي قبل ابي. نهرول: الهرولة ضرب من السير بين المشي علي مهل والعدو. فبايعه: عمر. ثم بايعته: ثانيا، تاكيدا وادبا مع ابيه.
 ...  البراء: ابن عازب(). بالرصد: الارتقاب، لان قريشا فرضت عليهم العيون. فاحيينا: اي سرينا ليلا. رفعت: ظهرت. فروة: اي ثوبا. انفض: انظر هل جاء الطلب. هل انت حالب: اي هل معك اذن فيه. كثبة: شيءا قليلا. رواتها: تانيت فيها حتي صلحت.
 ...  فدخلت...الخ: كان هذا قبل نزول الحجاب قطعا، وكان البراء اذ ذاك دون البلوغ.
 ...  اشمط: خالطه شيب. فخلفها : اي اللحية المفهومة من "اشمط"، اي خضبها بما ذكر. والكتم: ورق يخضب به كالاس، وقيل هو الوشمة.

 ... وقال دحيم: هو عبد الرحمن() بن ابراهيم الدمشقي(). قنا لونها: اشتدت حمرتها.
 ...  ام بكر:لم تعرف(). ابن عمها:ابو بكر بن شداد بن الاسود()،واسلم بعد ذلك. رثيكفار قريش: الذين قتلوا ببدر. بالقليب: البءر التي لم تطو. قليب بدر: التي القيت فيها جيف/ المشركين. الشيزي: هو شجر تعمل منه الجفان والقصاع التي يوضع فيها الطعام، وقال الاصمعي(): ( هو شجر الجوز، واراد به اصحابها). بالسنام: اي سنام الابل المجعول علي الطعام، وكانه قال: ماذا بالقليب من اصحاب الجفان المملوءة بالطعام، المزين بلحوم اسنمة الابل. من القينات: جمع قينة، هي المغنية، اي من اصحابها. الشرب: جمع شارب. من سلام: سلامة. اصداء: جمع صدي، وهو ذكر البوم. وهام: جمع هامة بمعناه، اشار به الي ما تزعمه الجاهلية من ان روح الانسان اذا مات تصير طاءرا يقال له الصدي، وذلك من اباطيلهم وانكارهم للبعث.

 ...  طاطا بصره: اماله الي اسفل. ثالثهما: بالنصر والحياطة والكلاءة، والا فهو سبحانه مع كل اثنين بعلمه.
 ...  اعرابي: لم يعرف. عن الهجرة: من بلده الي المدينة بقصد سكناها. من وراء البحار: اي وان كانت في اقصي بلاد الاسلام. لن يترك: ينقصك.
   باب مقدم النبي صلي الله عليه واصحابه المدينة:
 كان وصوله  صلي الله عليه وسلم  لقباء يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، واما اصحابه فبعضهم توجه اليها قبله، وبعضهم بعده.
 ...  اول ما قدم علينا: يعني الي المدينة. وابن ام مكتوم: اي بعده.
 ...  وكانوا يقرءون: الزركشي: ( يروي: "وكانا يقران"()، وهو الوجه)(). يقلن قدم...الخ: وروي الحاكم عن انس: ( فخرجت جوار من بني النجار يضربن بالدف ويقلن:
 نحو جوار من بني النجار  يا حبذا محمد من جار.
 وعند ابي سعيد(): جعل الولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا  من ثنية الوداع  وجب الشكر علينا  ما دعا لله داع.
 ...قال ابن حجر: معضل، ولعل ذلك كان في قدومه من تبوك)().
 ...في سور: اي معها.

 ...  وعك: اصابه الوعك اي الحمي . فدخلت عليهما: قبل نزول الحجاب كما في رواية. كيف تجدك: اي كيف تجد نفسك، مصبح: اي يقال له صبحك الله بخير. ادني: اقرب . من شراك نعله: سيرها، فربما مات من صبح في اول النهار في اخره يرفع عقيرته: صوته ببكاء او غناء. بواد: مكة. اذخر وجليل: نبتان معروفان. مجنة(): موضع علي اميال من مكة كان بها سوق. شامة وطفيل: جبلان او عينان() بقرب مكة. بالجحفة(): وكانت اذ ذاك دار كفر.
 ...  دخلت علي عثمان: اي فكلمته في شان اخيه الوليد، لان الناس اكثروا فيه القول كما سبق(). هجرتين: الحبشة والمدينة، ثم امر بالوليد فجلد كما سبق.
 ...  فوجدني: في رحله. فقال: لي. فقلت يا امير المءمنين: يعني به عمر. ان الموسم ... الخ: وذلك ان عمر بلغه عن بعض الصحابة انه قال: لو قد مات عمر بايعت فلانا وفلانا، فوالله ماكانت بيعة ابي بكر الا فلتة، فاراد عمر ان يخطب الناس ويحذرهم ممن يقول هذه المقالة، فنهاه عبد الرحمن، وقال له اخر هذه الخطبة الي "المدينة"، ففعل. رعاع الناس: سفلهم. ان تمهل: بهذه الخطبة. دار الهجرة: هذا محل الترجمة ().
 ...  ان ام العلاء()  : ام خارجة، الراوي() عنها. طار لهم: اي خرج لهم في سهمهم في القرعة. ابا الساءب(): هذه كنيته، وكان من سابقي الصحابة وخيارهم. وما يدرك ...الخ: انكر عليها الشهادة بذلك والجزم به . اليقين: الموت.
 ...  ملاهم: جماعتهم. سراتهم: اشرافهم. في دخولهم: متعلق بقوله " قدمه الله"، و"في" تعليلية، اي لاجل...الخ.
 ...  قينتان: اي جاريتان لا مغنيتان، بدليل رواية الصلاة:/ "وليستا بمغنيتين". تعازفت: قالته من الاشعار في الافتخار علي بعضهم بعضا.
 ...وهذا الحديث مطابق لما قبله في ذكر يوم بعاث، ومطابق المطابق مطابق، قاله العيني().
 ...  عبد الصمد: ابن عبد الوارث()  . علو المدينة: كل ما كان في جهة "نجد" يسمي العالية، وما في جهة "تهامة" يسمي السافلة، و"قباء" من عوالي المدينة. وملا بني النجار: جماعتهم. القي: نزل. بفناء ابي ايوب: امام داره. ثامنوني: اي عينوا لي ثمنه. حاءطكم: اي بستانكم، وتقدم() انه كان مربدا ، فلعله كان اولا حاءطا، ثم خرب فصار مربدا بدليل قوله: " كان فيه نخل ". لا نطلب ثمنه الا الي الله: فقال  عليه السلام : " لابد من الثمن"، فاشتراه منهم بعشرة دنانير كما قدمناه. وبالنخل فقطع: لان الحاجة دعت لقطعه. عضادتيه: جانبي بابه.
  "باب اقامة المهاجر بمكة، بعد قضاء نسكه":
 ...حج او عمرة، اي حكم اقامته وبيان حدها.
 ...  في سكني مكة: للمهاجر. الساءب: هو ابن يزيد(). العلاء(): صحابي جليل كان مجاب الدعوة، وليس له في البخاري الا هذا الواحد. ثلاث: اي ثلاث ليال. للمهاجر. اي تباح له اقامتها بمكة. بعد الصدر: اي الرجوع من مني.
 ...ابن حجر: ( فقه الحديث ان الاقامة بمكة كانت حراما علي من هاجر منها قبل الفتح، لكن ابيح لمن قصدها منهم لحج او عمرة ان يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام لا يزيد عليها)().

   " باب التاريخ" ()
 اي مشروعيته، وهو تقييد الوقاءع بازمنتها، وكان اول وضعه زمن عمر  رضي الله عنه  في السنة السابعة عشر لانه رفع اليه صك محله شعبان، فقال: اي شعبان؟ الماضي او الذي نحن فيه او الاتي؟ اصنعوا للناس شيءا يعرفونه().
 ...قال المناوي: ( وفواءد التاريخ لا تحصي، منها انه وقع زمن الخطيب البغدادي() ان يهوديا اظهر كتابا فيه ان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  اسقط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة جمع من الصحابة، فوقع التنازع فيه، فعرض علي الخطيب، فتامله فقال: هذا زور لان فيه شهادة معاوية()، وانما اسلم عام الفتح، وفتح خيبر قبله، وشهادة سعد بن معاذ، وكان مات عقب الخندق قبل ذلك، ففرح المسلمون بذلك).

 ...من اين ارخوا التاريخ؟ اي من اين عينوا مبداه؟
 ...  واشار بقوله: "ما عدوا" الي جواب هذا الاستفهام.
 ...قال بعضهم: كانت القضايا التي يمكن ان يءرخ منها اربعة: مولده  صلي الله عليه وسلم ، ومبعثه وهجرته ووفاته، فرجحوا الهجرة، لان المولد والمبعث لا يخلوان من نزاع في تعيينهما، واما الوفاة فاعرضوا عنه لما يوقع تذكره من الاسف عليه، وجعلوه من "المحرم" لان ابتداء العزم علي الهجرة كان فيه، ولانه لاول السنة)().
 ...وقال السهيلي: ( اخذ الصحابة مبدا التاريخ من الهجرة من قوله تعالي: ( لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم )، لانه ليس اول الايام مطلقا، فتعين انه اضيف الي شء مضمر، وهو اول الزمن الذي عز فيه الاسلام، وعبد فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه امنا، وابتدا بناء المساجد) ه().
 ...  فرضت الصلاة: بمكة. ففرضت اربعا: اي زيد فيها بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة / بشهر، قاله الواقدي، وزعم انه لا خلاف بين اهل الحجاز في ذلك. علي الاولي: اي علي ما كانت عليه اولا ().
 ...ولم تظهر مطابقة هذا الحديث لباب التاريخ، وان كان مطابقا لابواب الهجرة.
   باب قول النبي صلي الله عليه: اللهم امض لاصحابي هجرتهم:
 ...اي تممها لهم، ولا تنقصها عليهم. ومرثيته من مات بمكة (): من المهاجرين، والمرثية تعداد محاسن الميت، والمراد هنا التوجع له لكونه مات في البلد التي هاجر منها.
 ...  الا ابنة واحدة: هي عاءشة()  ، ولم يكن له اذ ذاك سواها، ثم ولد له بعد ذلك اولاد اخر، منهم عامر() الراوي عنه، وما في التنقيح() هنا غير ظاهر. عالة: فقراء. يتكففون الناس: يمدون اكفهم لسءالهم. بنافق: كذا وقع، وللكشميهني: "منفق"، وهو الصواب(). اخلف بعد اصحابي: اي بمكة ويرتحلون. انك لن تخلف: بمكة او بغيرها. ولعلك تخلف: يطول عمرك.حتي ينتفع بك... الخ: وكذلك وقع، فقد عاش بعد ذلك نيفا واربعين سنة، واسلم علي يده اناس، وقتل اخرين كفارا. اللهم امض لاصحابي هجرتهم: اي تقبلها منهم، واتمها لهم. ولا تردهم علي اعقابهم: لا تنقلهم من مهاجرهم الي ما هاجروا منه. الباءس: شديد الحاجة او الفقر. يرثي له: قاءله الزهري او سعد() ، اي يتحزن له ويتوجع عليه. ان توفي: بفتح الهمزة للتعليل. بمكة: بعدما هاجر منها.
   " باب كيف اخي النبي صلي الله عليه بين اصحابه":
 ...( المءاخاة مفاعلة من الاخوة، ومعناها ان يتعاهد الرجلان علي التناصر والمواساة والتوارث حتي يصيرا كالاخوين نسبا، وقد يسمي ذلك حلفا)، قاله القرطبي.
 ...وقال ابن عبد البر: ( كانت المءاخاة مرتين، مرة بين المهاجرين خاصة وذلك بمكة، ومرة بين المهاجرين والانصار، وهي المقصودة هنا) ه().

 ...وقال السهيلي: ( اخي  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه لتذهب عنهم وحشة الغربة، ويتانسوا من مفارقة الاهل والعشيرة، ويشد بعضهم ازر بعض، وكانوا يتوارثون بذلك، فلما عز الاسلام، واجتمع الشمل، وذهبت الوحشة، ابطل المواريث وجعل المءمنين كلهم اخوة، ونزل: " انما المومنون اخوة "() اي في التوادد وشمول الدعوة، وابتداء المءاخاة كان بعد الهجرة بخمسة اشهر، وقيل تسعة، وقيل غير ذلك)().
 ...  مهيم: ما هذا. وزن نواة من ذهب: هي خمسة دراهم .
   باب: بغير ترجمة ()
 ...قال ابن حجر: ( وهو كالفصل من الباب الذي بعده، ولعله كان بعده)().
 ... ينزع الي ابيه: ينجذب اليه في الشبه. اخبرني به: بجواب سءالك. عدو اليهود: لانه كان ينزل بفضاءح اسرارهم. الي المغرب: يعني الي الشام، لانه مغرب بالنسبة الي العراق. فزيادة كبد الحوت: ( الزيادة هي القطعة المنفردة المعلقة بالكبد، وهي في غاية اللذة، ويقال انها اهنا الطعام وامرءه)()، وهذا الحوت يقال هو الذي عليه الارض، والاشارة بذلك الي نفاد الدنيا(). نزع الولد: اي جذبه اليه، اي كان الشبه له. نزعت الولد: جذبته اليها، وكان الشبه لها، وفي مسلم عن ثوبان()  رفعه: ( ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة، اذكرا باذن الله، واذا علا مني المراة مني الرجل، انثا/ باذن الله) ه()، فالسبق علامة الشبه، والعلو علامة التذكير والتانيث، هذا الذي استظهره الحافظ()، ورد علي القرطبي القاءل بخلافه، وان كان في اخر كلامه رجع لكلام القرطبي سهوا منه رحمه الله، فانظره(). بهت: جمع بهيت، وهو من يبهت السامع بما يفتريه عليه. قبل ان يعلموا اسلامي(): زاد النساءي(): ان علموا باسلامي قبل ان تسالهم عني، بهتوني عندك().
 ...،   دارهم: اي بدارهم اخري نسيءة. قدم النبي صلي الله عليه : هذا محل المطابقة للترجمة اللاحقة، والله اعلم.
  " باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه حين قدم المدينة":

 ...مهاجرا، اي لاختباره هل هو نبي ام لا، واحاديث هذا الباب ليس فيها ذكر لاتيان اليهود، وانما فيها ذكر اليهود، او اهل الكتاب، وقد تكلف العيني لبعضها مناسبة، ولم يظهر لي وجه ذلك، فانظره().
 ...هادوا: من قوله تعالي: " ومن الذين هادوا حرمنا "... الخ() . هدنا: من قوله: ( انا هدنا اليك) ().
 ...  لو امن بي عشرة من اليهود: اي من رءساءهم الموجودين حينءذ كعبد الله ابن سلام وابي ياسر بن اخطب واخيه حيي، ونظراءهم، هذا مراده  صلي الله عليه وسلم ، والا فقد امن به اكثر من عشرة اضعافا مضاعفة. لامن بي اليهود: اي كلهم، لكن لم يءمن من العشرة الا عبد الله بن سلام رضي الله عنه.
 ...  فامر بصومه: امر ايجاب، ثم نسخ برمضان.
 ...  يسدل شعره: يرسله علي ناصيته. يحب موافقة اهل الكتاب: لانهم اقرب الي الحق من المشركين(). ثم فرق النبي صلي الله عليه راسه: لما امر بذلك، بان القاه الي جانبي راسه، ولم يترك منه شيءا علي جبهته.

 ...  عن ابن عباس قال: في تفسير قوله تعالي: (الذين جعلوا القرءان عضين)(). هم اهل الكتاب: اليهود والنصاري. امنوا ببعضه: الموافق للتوراة والانجيل. وكفروا ببعضه: المخالف لهما، وبهذا يتبين معني الحديث ويظهر وجهه.
  اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه:
 ...تقدم في البيوع انه كان حرا، وخرج يلتمس ظهور النبي صلي الله عليه وسلم، فحمله نفر من كلب()، وباعوه بوادي القري، ثم تداولته الاملاك حتي اشتراه يهودي من بني قريظة، وقدم به المدينة، فكاتب مالكه علي غرس ثلاثماءة ودية واطعامها، فلما اطعمت خرج حرا.
 ...  تداوله: تملكه . بضعة عشر: البضع من الثلاث الي العشرة. من رب الي رب: من سيد الي سيد، وعن ابن عباس انه كان ابن ملك، فخرج في طلب الدين هاربا وانتقل من عابد الي عابد، ثم عدا عليه من تملكه، وصار يباع من مالك الي مالك، فاشتراه يهودي بالمدينة، حتي كاتب نفسه وخرج حرا واسلم.
 ...  من رام هرمز(): مدينة مشهورة بارض فارس، قال الزركشي: (والاحسن ان تكتب منفصلة)().
 ...  فترة: الفترة هي المدة التي لم يبعث فيها رسول من الله، ولا يمتنع ان ينبا فيها نبي يدعو الي شريعة الرسول الاخير، ولكن الفقهاء اذا تكلموا في الفترة فانما يعنون التي بين عيسي ونبينا عليهما الصلاة والسلام، قاله ابن حجر().
 ...ستماءة سنة: ( وعن قتادة خمسماءة وستون، وعن الكلبي()  خمسماءة واربعون، وقيل اربعماءة) قاله ابن حجر()، وقال الشيخ زكريا :/ (قيل ان سلمان ادرك عيسي  عليه السلام ، وهو غلط لان مدة ما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وعيسي ستماءة سنة ، وسلمان انما عاش ماءتين وخمسين سنة، وقيل ثلاثماءة وخمسين سنة، ومات بالمداءن() سنة ست وثلاثين من الهجرة).
 ...القسطلاني: ( لادلالة في الحديث الاول علي الترجمة الا ان يقال ان تداوله من يد الي يد انما كان لطلب الاسلام، واما الثاني والثالث فلم يظهر لي وجه المطابقة فيهما، فلله در المءلف ما ادق نظره رحمه الله)().

  CHECK [المغازي]
   كتاب المغازي
 ...جمع مغزي، مصدر غزا كرمي()، اي بيان مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  الواقعة في حياته، الشاملة لسراياه وبعوثه.
 ...قال الامام السبكي() في النكت: ( قال عبد الرحمن بن مهدي() : لا اعلم بعد علم القران احسن من علم المغازي) ه() .
   " غزوة العشيرة":
 ...بالشين المعجمة() ،وهو موضع عند منزل الحاج بينبع() ،ليس بينها وبين البلد الا الطريق.

 ...  كم غزا النبي صلي الله عليه؟: يعني بنفسه. تسع عشرة: وعند ابي يعلي() بسند صحيح عن جابر انها احدي وعشرون، ففات زيدا() اثنتان، ولعلها الابواء() وبواط()، وخفي عليه ذلك لصغره() .
 ...وزاد ابن سعد علي ذلك فبلغ بها عند عدها سبعا وعشرين().
 ...قال ابن حجر: ولعله عدد بعض الاماكن التي وقع التوجه اليها كوادي القري مع خيبر، وغيره افردها، ونقلا عن موسي بن عقبة() انه  صلي الله عليه وسلم  قاتل بنفسه في ثمان غزوات، في بدر واحد والاحزاب والمصطلق وخيبر ومكة وحنين والطاءف ه().
 ...قال ابن حجر: ( واهمل عد قريظة لانه ضمها الي الاحزاب، لكونها كانت في اثرها، وافردها غيره) ه().

 ...( واما البعوث والسرايا فعدها ابن اسحاق ستا وثلاثين() ،والواقدي ثمانيا واربعين()،وابن الجوزي ستا وخمسين()، والمسعودي() ستين() ،والعراقي في نظم السيرة اكثر من سبعين، والحاكم في الاكليل اكثر من ماءة)()، قال ابن حجر: (فلعله اراد بضم المغازي اليها ) ().
 ...فايهم: كذا للجميع، قال ابن مالك() : ( والصواب " فايها"، ووجه بعضهم ما في الاصل بانه علي حذف مضاف، اي اي غزوتهم). فذكرت: قاله شعبة()  . العشير(): بالشين المعجمة، وهو الصواب، وعليه اطبق اهل السير.
 ...اول ما غزا النبي صلي الله عليه: يعني بنفسه. الابواء: هي قرية بقرب "الجحفة"، خرج اليها  صلي الله عليه وسلم  في صفر في السنة الثانية من الهجرة يريد قريشا، فواعد فيها بني ضمرة من بكر، ورجع بغير قتال. ثم بواط: جبل بقرب "ينبع"، خرج اليه  صلي الله عليه وسلم  في ربيع الاول سنة اثنين، فرجع ولم يلق احدا. ثم العشيرة: خرج اليها  صلي الله عليه وسلم  في جمادي الثانية سنة اثنتين يريد عير قريش في خمسين وماءة، وقيل ماءتين، ورجع ولم يلق احدا.
 ...قال القرطبي: ( الذي قاله ابن اسحاق في ترتيب الثلاث غزوات هو الصحيح)().
   " ذكر النبي صلي الله عليه من يقتل ببدر":
 اي اخباره بمن يقتل فيها قبل وقعتها، فكان كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 ...وفي مسلم عن انس قال:/ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هذا مصرع فلان، ويضع يده علي الارض هاهنا وهاهنا، قال: فما ماط احد عن موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )ه()، القرطبي: ( اي ما تباعد احد عن موضع يده) ه.
 ...وبدر() قرية مشهورة بين مكة والمدينة علي نحو اربع مراحل من المدينة.
 ... كان صديقا: اي كنت، ففيه التفات علي راي السكاكي()  . الا: استفهام. اويتم: بالمد والقصر. الصباة: جمع صابي، وهو الخارج من دين الي دين. طريقك: بدل من ما، فهو منصوب . علي المدينة: اي علي ما يقاربها او يحاديها، يعني الي الشام. ابي الحكم: كنية ابي جهل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي لقبه ابا جهل. انهم: اي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. قاتليك: خرج علي نصب ان للجزاين(). ففزع امية: وقال: ما يكذب محمد اذا حدث. فلما كان يوم بدر: وجاء الصريخ الي مكة، وهو ضمضم بن عمرو الغفاري، فجدع بعيره، وحول رحله، وشق قميصه، وصرخ: يا معشر قريش، اموالكم مع ابي سفيان() قد عرض لها محمد، الغوث الغوث. ادركوا عيركم: اي القافلة التي كانت مع ابي سفيان وعمرو بن العاص()  ، في ثلاثين او اربعين او ستين رجلا، يقال كان معهم الف بعير وخمسون الف دينار. متي ما يراك: خرج علي ان متي شبهت باذا فلم تعمل، كقول عاءشة: متي يقوم مقامك... الخ. اهل الوادي:مكة. اجود بعير: اي ليهرب عليه اذا راي ما يكره فاشتراه. اليثربي: هو سعد(). الا قريبا: وارجع. الا عقل بعيره: بقصد الهرب، ولا ينفع حذر من قدر. حتي قتله الله ببدر: تصديقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  .
   " قصة غزوة بدر" ()
 ...التي اعز الله بها الاسلام واهله، وكان خروجه  صلي الله عليه وسلم  لها يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان من السنة الثانية، واستخلف علي المدينة ابا لبابة()، رده من الروحاء()،وكان قتالهم يوم الجمعة الموالي ليوم الخروج.
 ...وقول الله عز وجل: " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة "(): اي قليلون مشاة الا القليل، عارون من السلاح الا القليل، والمشركون علي العكس من ذلك().
 ...طعيمة بن عدي بن الخيار: قال القاضي: ( صوابه ابن عدي بن نوفل بن مناف، وانما طعيمة بن عدي بن الخيار، ابن اخته)()، قاله في التنقيح().

 ..."احدي الطاءفتين": هما العير والنفير. "غير ذات الشوكة": هي العير، وكرهوا ملاقاة النفير لكثرة عدده وعدده ايسر شوكة منه واحضر مغنما.
 ... حتي جمع الله بينهم... الخ: وذلك انه  صلي الله عليه وسلم  لما خرج يريد العير، بلغ ذلك اهل مكة فاسرعوا اليها، وسبقت العير المسلمين فنجت، والتقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع جمع كفار قريش  وهم النفير  ببدر علي غير ميعاد، فقضي الله فيهم امره وانفذ حكمه.
   " باب قوله تعالي: " اذ تستغيثون ربكم ":
 تطلبون منه الغوث وهو النصر، الي قوله: "العقاب" ().
 ...اشار المص الي ان نزول هذه الايات وقع في بدر، وهو قول الاكثر.
 ... عدل به: اي من كل شء قوبل به في الدنيا، / يعني انه لايعادله شء.

 ... عن ابن عباس: لعله رواه عن عمر()، والا فابن عباس لم يحضر بدرا. انشدك عهدك ووعدك: اي اطلب منك نصرك الذي عهدت منك ووعدتني به، وعند ابن اسحاق انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ( اللهم هذه قريش قد اتت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني)(). اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم: " في حديث عمر: اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام، لا تعبد في الارض" () ،اي بهذه الشريعة، لانه  صلي الله عليه وسلم  علم انه خاتم النبيءين، فلو هلك هو ومن معه، لم يبعث الله احدا يدعو الي الايمان، ولاستمر المشركون يعبدون غير الله.
 ...حسبك: يكفيك ما ذكرت، زاد في رواية: " فقد الححت علي ربك"()، اي بالغت في الدعاء.

 ...قال القرطبي: ( هذا منه  صلي الله عليه وسلم  قيام بوظيفة ذلك الوقت من الدعاء والالتجاء الي الله تعالي، وتعليم لامته اللجا الي الله عند نزول الشداءد والكرب بهم، فان الوقت وقت اضطرار وشدة، وقد وعد الله المضطر بالاجابة في قوله: " امن يجيب المضطر اذا دعاه "() ولا يلزم من اجتهاده  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء الا يكون واثقا بربه في انه سينجز له ما وعده به من النصر، ولايظن احد ان ابا بكر كان في تلك الحالة اقوي من النبي  صلي الله عليه وسلم  واوثق بما وعده ربه به، فان هذا ظن من لا يعرف محمدا  صلي الله عليه وسلم  حق معرفته، ولا قدره حق قدره، كيف وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  اصحابه قبل ذلك بمصارع الكفار، كل واحد باسمه وعينه، فكان الامر كما ذكر والحمد لله)، ه من المفهم ملخصا، وهو اظهر مما في المصابيح() والفتح()والارشاد().
   " باب " بغير ترجمة
 وهو كالفصل مما قبله.
  عن بدر... الخ: حمل ابن عباس الاية علي خصوص وقعة بدر، وان كان ظاهرها الاطلاق، وحملها غيره علي الاطلاق.
   " باب عدة اصحاب بدر":
 ...اي الذين شهدوا الوقعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن الحق بهم وعد معهم.

 ...، استصغرت انا وابن عمر: لانهما كانا ابني اربع عشرة سنة. نيفا: خبر كان فيهما، والنيف هو ما بين العقدين، وما وقع هنا من تفصيل جملة المهاجرين والانصار موافق لما وقع في الروايات الاتية وغيرها من ان جملة اهل بدر ثلاثماءة وبضعة عشر، والمشهور عند ابن اسحاق وجماعة من اهل المغازي، ورواه احمد والطبراني() عن ابن عباس، انهم كانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا().
 ...زاد في المواهب: ( حضرها منهم ثلاثماءة وخمسة، وثمانية لم يحضروها، انما ضرب لهم بسهمهم واجرهم، فكانوا كمن حضرها، وكان معهم ثلاثة افراس وسبعون بعيرا لا غير)()، زاد السهيلي: ( انه حضر معهم سبعون نفسا من الجن، وكان المشركون الفا، وقيل تسعماءة وخمسين، وكان معهم ماءة فرس، وسبعماءة بعير)().
 ... طالوت: هو ابن قيس، من ذرية بنيامين بن يعقوب  عليه السلام (). النهر: اي نهر الاردن، واشار بذلك الي قوله تعالي: " قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه" الاية (). لا والله: لا صلة.
   " دعاء النبي صلي الله عليه علي كفار قريش":

 ...اي بمكة لما وضعوا عليه السلا(). شيبة وعتبة: ابني ربيعة. والوليد: ابن عتبة. وابي جهل بن هشام، ومن ذكر معهم في قصة السلا وغيرهم. وهلاكهم: اي ببدر، اجابة لدعاءه  صلي الله عليه وسلم  عليهم.
 ... فاشهد: اقسم. غيرتهم الشمس: فسودت الوانهم ونفخت اجسادهم.
 " ......... " ()
 ... عن عبد الله: ابن مسعود. اعمد: اي اعظم سءددا، وعميد القوم سيدهم/، لانهم يعتمدون عليه في امورهم، اي لا عار علي في قتلكم اياي.
 ... ابنا عفراء: معاذ() ومعوذ()، قال ابو عمر: ( هذا اصح ما روي في ذلك)، وقال القرطبي: ( بل هذا وهم من بعض الرواة، والصحيح ما في غير هذه الرواية ان اللذين قتلاه هما عمرو بن الجموح() ومعاذ بن عفراء) ه.

 ...وهذه الرواية تقدمت() للمص في المغازي.
 ...قال شيخ الاسلام() : ( وجمع بينهما بان الكل ضربوه، فاستند كل راو الي ما راه منهم، والله اعلم) ه، ونحوه للعيني().
 ...حتي برد: اي صار في حالة من مات، اذ لم يمت من ضربهم حتي حز راسه عبدالله بن مسعود.
 ...انت ابا جهل() : جاء علي لغة القصر في الاسماء الستة، او هو نداء، اي انت المقتول يا ابا جهل. فاخذ: اي ابن مسعود. بلحيته: اي بلحية ابي جهل تشفيا منه لانه كان يءذيه اشد الاذاية. قال: اي ابو جهل. وهل فوق ... الخ: هو كقوله "هل اعمد...الخ"، ثم حز عبد الله راسه واتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوضعه بين يديه().
 ... في بدر: اي في قصتها.

 ... انا اول من يجثو: يقعد علي ركبتيه مخاصما، ولهذه الاولية مقيدة بالمجاهدين من هذه الامة، لان هذه المبارزة هي اول مبارزة وقعت في الاسلام.
 ...تبارزوا: من البروز، وهو الخروج من الصف للقتال علي الانفراد.
 ...حمزة() وعلي وعبيدة بن الحارث بن المطلب()، وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف وعتبة بن ربيعة اخو شيبة، والوليد بن عتبة المذكورة قبله، اي بارز الثلاثة المذكورون اولا الثلاثة المذكورين ثانيا، واختلف الناس في كيفية مبارزتهم، والذي لابن اسحاق ان عبيدة بارز عتبة وحمزة بارز شيبة، وعليا بارز الوليد().

 ...قال ابن غازي() : وجمعته تقريبا للحفظ في هذا الرجز المنهوك:
 عبيدة لعتبة  ... وحمزة لشيبة
 ثم علي للوليد ...  شيخ وكهل ووليد ه.
 ...وقيل غير ذلك، فقتل حمزة وعلي قرنيهما،واعانا عبيدة لكبر سنه علي قرنه فقتلاه.
 ... ستة من قريش: كلهم من بني عبد مناف.
 ... رجل: لم يعرف(). قال بارز: اي قال نعم شهدها وبارز. وظاهر: بين درعين اي لبس درعا فوق درع.
 ... شيخا: هو امية بن خلف. قتل كافرا: يعني يوم بدر، وبه تحصل المطابقة.
 ... ثنتين يوم بدر وواحدة يوم اليرموك(): الوقعة المشهورة بين المسلمين والروم زمن عمر سنة ثلاث عشرة، قتل فيها من الروم ماءة الف وخمسة الاف، واسر منهم اربعون الفا، وياتي قريبا: ضرب يوم اليرموك ضربتين بينهما ضربة ضربها يوم بدر، فيحتمل ان يكون فيه ضربتان اخريان في غير عاتقه، فيجمع بذلك بين الخبرين().
 ...حين قتل عبد الله بن الزبير: واخذ الحجاج سيفه وارسله الي عبد الملك. فلة: كسرة قطعت من حده . بهن فلول من قراع الكتاءب: اي من ضرب بعض الجيوش بعضا، وهذا شطر بيت للنابغة()  ، واوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ...  ... بهن...الخ.
 ...قال هشام: ابن عروة(). فاقمناه: اي ذكرناه، اي ما يقوم مقامه من الثمن حين مات عروة(). واخذه بعضنا: هو عثمان بن عروة().
 ... الا تشد: تحمل علي الكفار. كذبتم: لم تشدوا معي. لانفعل: لا نتركك تشد وحدك. فحمل عليهم: علي الكفار وحده. فاخذوا: اي الكفار، وهو ابن عشر سنين: هو بحسب الغاء الكسر، والا فسنه حينءذ علي الصحيح كان اثنتي عشرة سنة(). ووكل به رجلا: يحفظه لصغره /، فلما هزم الروم جعل عبد الله يجهز علي جراحهم، وهذا من شجاعته رضي الله عنه في حال صباه.

 ... صناديد: جمع صنديد، السيد الشجاع. فقذفوا: طرحوا. طوي: هي البءر المطوية، اي المبنية بالحجارة. خبيث: كان حفره رجل من بني النار، فناسب ان يلقي فيه هءلاء الكفار، قال النووي: ( وطرحهم فيه ليس دفنا لهم ولا صيانة، وانما هو لدفع راءحتهم المءذية). بالعرصة: هي الموضع الواسع الذي لا بناء فيه. فشد عليها رجلها: وركبها  صلي الله عليه وسلم  . شفة: طرف. الركي: هي البءر التي لم تطو، والاختلاف بين اللفظين فيما يظهر من تصرف الرواة، قاله السيوطي(). قال قتادة: احياهم الله...الخ: قصد قتادة الرد علي من انكر انهم يسمعون، فبين وجهه. حتي اسمعهم: اي باذان برءوسهم.
 ... قال عمرو: هو ابن دينار(). يوم بدر: ظرف لقوله "احلوا"، اي انهم اهلكوا.
 ... انما قال: انه ليعذب ... الخ: الصواب ما قاله ابن عمر، وانه  صلي الله عليه وسلم  قال ما ذكر، وانه لا منافاة بين خبرها وخبره، فهما معا ثابتان صحيحان.
 ...قال القاضي: ( ليس في قول عاءشة ما يعارض رواية ابن عمر، لانه يمكن ان يكون قد قال  صلي الله عليه وسلم  القولين جميعا، ولم تحفظ عاءشة الا احدهما، لان القولين غير متنافيين) ه.

 ... انما قال: انهم الان ليعلمون: حاصل ما في المقام ان عاءشة رضي الله عنها ردت علي ابن عمر سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الموتي يسمعون، وقالت انما قال يعلمون ولم يقل يسمعون، واستدلت علي ذلك بالايتين، والتحقيق الذي عليه الجمهور ان الصواب مع ابن عمر لا معها، اما نفيها سماعه الحديث فانه لم ينفرد بروايته، بل رواه عمر ايضا، وابو طلحة() كما سبق، وابن مسعود كما عند الطبراني باسناد صحيح، وعبد الله بن سيلان() عنده ايضا()، علي انه لو انفرد به لم يستقم لها رده عليه بغير موجب، قال الاسماعيلي: ( لا سبيل الي رد رواية الثقة الا بنص من مثله يدل علي نسخه او تخصيصه او استحالته) ه().
 ...وقال السهيلي: ( عاءشة لم تحضر، وغيرها ممن حضر احفظ للفظه عليه الصلاة والسلام، وقد قالوا يا رسول الله اتخاطب قوما قد جيفوا، بفتح الجيم والياء المشددة، اي صاروا جيفا، فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم؛ واما نفيها سماع الموتي واثباتها العلم لهم، فجوابه ان العلم لا يمنع من السماع)()، قاله البيهقي.

 ...وقال السهيلي: ( اذا جاز ان يكونوا في تلك الحالة عالمين، جاز ان يكونوا سامعين، واما استدلالها بالايتين فاجيب عنه باجوبة احدهما ما سبق عن قتادة ان الله تعالي احياهم حتي اسمعهم)()، قال مغلطاي(): ( علي تاويل قتادة فقهاء الامة وجماعة اهل السنة، وعلي ذلك تاوله عبد الله بن عمر وهو راوي الحديث) ه؛ ثانيها ما ذكره المص هنا عن عروة ان محل نفي سماعهم حين استقرارهم في النار لا قبل ذلك؛ ثالثها ما قاله الاسماعيلي ان اسماعهم اي ابلاغ صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم انما كان من الله، لا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ه، ونحوه للسهيلي قاءلا: ( هو كقوله تعالي: " افانت تسمع الصم او تهدي العمي"()، اي الله هو يهدي ويوفق ويوصل الموعظة الي اذان القلوب لا انت)()؛ رابعها ما قاله السهيلي ايضا، واوضحه ابن حجر، ان المراد بالموتي وبمن في القبور في الايتين الكفار الاحياء مجازا شبهوا بالموتي في عدم انتفاعهم بما يسمعون، اي انك لا تسمع من هم في حال الموتي، او في حال من سكن القبور، وعلي هذا لا يبقي في الاية دليل علي ما نفته عاءشة رضي الله عنها اصلا، والله اعلم().

 ...وقد اشار الحافظ مغلطاي في التلويح الي الجواب الثالث والرابع عن الايتين، وزاد جوابا اخر فقال: ليس في قوله: " ان الله يسمع من يشاء. وما انت بمسمع من في القبور" ()، و"انك لا تسمع الموتي" () حجة في دفع ما صحت به الاثار من سماع قرع النعال، وقصة القليب، لاحتمال ان يكون معناه: فانت لا تسمع الموتي بقدرتك، اذ خالق السمع غيرك، ونظيره: " وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم" () وانما التوفيق والهداية بيد الله، فنفي سبحانه عن نبيه القدرة علي ان يسمع الموتي الا بمشيءته كما في الهداية، ويحتمل ان يكون المراد انك لا تسمع الموتي اسماعا ينتفعون به لانقطاع اعمالهم وانتقالهم الي دار الجزاء، ويحتمل ان يكون المعني انك لا تقدر علي اسماع من جعله الله اصم عن الهدي وحتم عليه الا يومن، وفي صدر الاية ما يدل علي هذا، لانه تعالي قال: " وما يستوي الاعمي والبصير":() يعني بالاعمي: الكافر، وبالبصير: المومن، " ولا الظلمات ولا النور": يعني الكفر والايمان، "ولا الظل": يعني الجنة، "ولا الحرور": يعني النار، "وما يستوي الاحياء": العقلاء، " ولا الاموات": الجهال، ثم قال: " ان الله يسمع من يشاء. وما انت بمسمع من في القبور "، يعني انك لا تسمع الجهال الذين كانهم موتي في القبور، ه منه. يقول : اي "عروة" مبينا لمعني الاية /.
   " فضل من شهد بدرا ":
 ...اي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مقاتلا للمشركين، والمراد بيان افضليتهم، لا مطلق فضلهم.

 ... حارثة: ابن سراقة الانصاري(). امه: الربيع بالتصغير بنت النضر()، عمة انس. ويحك: كلمة ترحم. او هبلت: بضم الهاء وكسر الباء، اي ثكلت، وهو بوزنه، وقد تفتح الهاء، قاله ابن حجر()، وقال الزركشي:( بفتح الهاء وكسر الباء اي ثكلت ابنك وفقدته، هذا اصل الكلمة في اللغة، والهابل التي مات ولدها، قال القاضي: ومعناه عندي ليس علي اصل الكلمة، وانما مفهومه: افقدت ميزك وعقلك مما اصابك من الثكل حتي جهلت صفة الجنة) ه().
 ...وقال غيره: معناه افقدت عقلك حتي حصل لك الشك في دخول ولدك الجنة، فجءت تسالين عن ذلك؟ بل الذي ينبغي لك ان تسالي عن شان اي اهل الجنان هو، لانها جنان، وجوابك انه من اهل الفردوس.
 ... خاخ (): موضع بين مكة والمدينة. امراة: سارة. من حاطب()  ...الخ: يخبرهم فيه بمسير النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم، وذلك في غزوة "الفتح"().حجرتها: معقد ازارها. يد: نعمة ومنة عليهم. هناك: بمكة. فقال: صدق، ولا تقولوا الا خيرا، فقال عمر: انه قد خان الله... الخ: قال الدماميني: ( هذا مما استشكله جدا، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شهد له بالصدق، ونهي عن ان يقال له الا الخير، فكيف ينسب بعد ذلك الي خيانة الله ورسوله والمءمنين، وهو مناف للاخبار بصدقه والنهي عن اذايته، ولعل الله يوفق للجواب عن ذلك) ه().
 ...وذكر القسطلاني عنه جوابا غير ظاهر()، والذي لاح لي في الجواب عنه ان يقال لعل عمر  رضي الله عنه  لم يسمع تلك المقالة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن ثم قال ما قال، والله سبحانه اعلم.
 ...اعملوا ما شءتم: الامر للتشريف والتكريم، لا للاباحة، لانه خلاف عقد الشرع، فقد وجبت لكم الجنة او لقد غفرت لكم: الكرماني: ( اي في الاخرة، والا فلو توجب علي احد منهم حد مثلا يستوفي منه) ه() .
 ...القرطبي: ( هذا خطاب اكرام وتشريف تضمن ان هءلاء حصلت لهم حالة غفرت بها ذنوبهم السابقة، وتاهلوا ان يغفر لهم ما يستانف من الذنوب اللاحقة، ولا يلزم من وجود الصلاحية للشء وقوعه، وقد اظهر الله صدق رسوله في كل ما اخبر عنه بشء من ذلك ، فانهم لم يزالوا علي اعمال اهل الجنة الي ان فارقوا الدنيا، ولو قدر صدور شء من احدهم لبادر الي التوبة ولازم الطريق المثلي، ويعلم ذلك من احوالهم بالقطع من اطلع علي سيرهم)ه.
 ...وهذا هو الذي اعتمده الحافظ()  وغيره من الاجوبة في هذا المحل، والله اعلم.
   " باب ": بغير ترجمة ()
 ...وهو فيما يتعلق ببدر ايضا.
 ... اكثبوكم: اي قربوا منكم. واستبقوا نبلكم: لا تضيعوه بالرمي من بعد، بل لا ترموا به حتي يكثبوكم ويقربوا منكم.
 ... يعني اكثروكم: هذا لا يعرف في اللغة()، والمعروف قاربوكم، قاله الزركشي().
 ... وسبعين قتيلا: هذا هو الصواب في عدد القتلي. دول: اي نوب.
 ... واذا الخير: الواقع في الرءيا. من الخير بعد: اي بعد يوم احد. بعد يوم بدر: الثانية من تثبيت قلوب المومنين لان الناس جمعوا لهم وخوفوهم، فزادهم ذلك ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ... لم امن بمكانهما: واشفقت ان يءتي الناس من ناحيتي لكوني بين غلامين حدثين. الصقرين: تثنية صقر، وهو من سباع الطير يصاد به. ابنا عفراء: معاذ ومعوذ.
 ... عينا: جواسيس. جد عاصم: يعني جده لامه، قالوا وهو وهم، بل هو خاله لان ام عاصم هي جميلة بنت ثابت()، اخت عاصم بن ثابت()  ، قال القاضي: اذا قرء "جد" بالكسر علي انه صفة "لثابت" استقام الكلام وارتفع الوهم(). بالهدة(): بالتخفيف كما في نسخنا، وقال ابن حجر: بالتشديد()، اسم موضع. اعطوا بايديكم: اي انقادوا وسلموا. فقتلوا عاصما: مع ستة اخر منهم، ورجل اخر هو عبد الله بن طارق(). فابي ان يصحبهم: فقتلوه. فابتاع بنو الحارث خبيبا: وابتاع ابن الدثنة() صفوان بن امية()  . هو قتل الحارث: كذا وقع هنا، وقال الدمياطي: ان الذي قتل الحارث هو خبيب ابن اساف()، وهو خزرجي، لا خبيب بن عدي()، وهو اوسي، بل لم يشهد بدرا / بالكلية، نقله في التنقيح().
 قلت: ما في الاصل هو الذي رايته في الاستيعاب() لابن عبد البر، ونصه: (خبيب بن عدي الانصاري الاوسي، شهد بدرا واسر يوم الرجيع في سرية مرثد() وعاصم، فاشتراه بنو الحارث بن عامر، وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر بن نوفل يوم بدر، كذا قال معمر عن ابن شهاب... الخ، ولم يذكر ما يخالف ذلك، والله اعلم).

 ...بعض بنات الحارث: هي زينب. يستحد. يزيل بها شعر عانته. بني لها: هو ابن جبير ابن الحارث. قطفا: عنقودا. اللهم احصهم عددا: اي اهلكهم واستاصلهم بحيث لا يبقي من عددهم احد. بددا: اي متفرقين غير معسكرين ولا مجتمعين، وقد استجيبت دعوته فيمن مات منهم كافرا، قاله السهيلي. في ذات الاله: في طاعته. اوصال: جمع وصل، عضو. شلو: جسد. ممزع: مقطع. صبرا : محبوسا للقتل. واخبر: اي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وان لم يتقدم له ذكر، وصرح به ابن السكن() في روايته، قاله القاضي. الظلة: السحابة.
 ...الدبر: الزنانير. قتل رجلا: هو عقبة بن ابي معيط، وقال كعب()... الخ: بين البخاري بهذا ان قوله: " قد شهدا بدرا" من كلام كعب، خلافا لمن قال انه من كلام الزهري، مدرج في الحديث، ووهمه في ذلك.
 ...قال ابن حجر: ( وما للبخاري هو الظاهر من السياق، فان الحديث اخذ عن كعب وهو ادري بمن شهد بدرا ممن لم يشهدها ممن جاء بعده، والاصل عدم الادراج)().

 ... وكان بدريا: لانه ضرب له بسهمه، وان لم يحضرها، لكونه وجه للتجسس مع طلحة. وترك الجمعة: لعذر اشراف قريبه وصهره وهو سعيد() علي الموت، قاله الكرماني().
 ... عن حديثها: في انقضاء عدة الحامل المتوفي عنها بالوضع. تعلت: استقلت وذهب عنها الالم. ترجين: قال الزركشي: ( بضم اوله وتشديد الجيم المكسورة، وبفتح اوله وتخفيف الجيم المكسورة والمفتوحة)(). بناكح: اي متزوجة. جمعت علي ثيابي: تجلببت برداء او بملحفة من فوق ثيابها.
 ...اخبره: بهذا الحديث او بغيره، والمقصود بيان انه شهد بدرا، لا انه اخبره، قاله الكرماني().
   « باب شهود الملاءكة بدرا »
 ...مع المسلمين نصرة لهم وعونا علي المشركين.
 ...اخرج ابن ابي حاتم() عن قتادة قال: ( امد الله المسلمين يوم بدر بخمسة الاف من الملاءكة)، وعن الربيع بن انس()  قال: ( امد الله المسلمين يوم بدر بالف، ثم زادهم فصاروا ثلاثة الاف، ثم زادهم فصاروا خمسة الاف)، وعن الزبير بن العوام ان الملاءكة نزلت يوم بدر وعليهم عماءم صفر، زاد ابو اسيد (): قد طرحوها بين اكتافهم، قال السيوطي: (هذا الذي صح في وصف عماءمهم، اي دون غيره)، واخرج البيهقي من طريق الربيع بن انس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلي الملاءكة من قتلي الناس بضرب فوق الاعناق، وعلي البنان مثل وسم النار، وفي مسلم ان ذلك من مدد السماء الثالثة ().
 فاءدتان: الاولي : اطبق اهل السير ان نزول الملاءكة للقتال مع النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان في بدر واحد وحنين. قال ابن كثير: (ولم تقاتل الا يوم بدر، وكانت فيما سواه مددا) ()، وبه قال ابن عباس والجمهور، وهو الذي اختاره ابن مرزوق ()  ، لكن ثبت في الصحيحين ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام كانا يقاتلان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ()، واجاب البيهقي وغيره بما حاصله ان المنفي عن غير بدر القتال العام، والمثبت في احد القتال الخاص، فان جبريل وميكاءيل انما كانا يقاتلان او يدافعان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده، فلا تعارض؛
 ...الثانية: سءل تقي الدين السبكي عن الحكمة في قتال الملاءكة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ان جبريل قادر علي ان يدفع الكفار بريشة / من جناحه، فاجاب: وقع ذلك لارادة ان يكون الفعل للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وتكون الملاءكة مددا له علي عادة مدد الجيوش، رعاية لصورة الاسباب وسنتها التي اجراها الله تعالي في عباده، والله تعالي هو فاعل الجميع، ه من الفتح().
 ... بالعقبة: اي بدل العقبة، يريد ان شهود العقبة عنده افضل. بهذا: اي بما تقدم في رواية جرير().
 ... عن ابن عباس: هذا مرسل، ولعله اخذه عن ابي بكر. عليه اداة الحرب: اي الته. روي سعيد بن منصور() من مرسل عطية بن قيس()  ان جبريل  عليه السلام  اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدما فرغ من بدر علي فرس حمراء معقود الناصية، قد تخضب() الغبار ثنيته عليه درعه، وقال: يا محمد، ان الله بعثني اليك وامرني الا افارقك حتي ترضي افرضيت؟ قال: نعم ه()، وبه يتبين ماهنا، والله اعلم.
  " باب ": بغير ترجمة ()
 ...وهو في ذكر من شهد بدرا ايضا.
 ... ابو زيد(): هو احد الذين جمعوا القران في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسمه قيس. ولم يترك عقبا: قال انس: نحن ورثناه.
 ... مدجج: اي مغطي بالسلاح، لا يظهر منه شء. بالعنزة: هي عصي في طرفها زج. قال هشام: ابن عروة، بالسند السابق. فاخبرت: قال الحافظ: لم اقف علي من اخبره(). تمطات: قال الزركشي: المعروف تمطيت(). طرفيها: قال ابن سعادة(): صوابه "طرفاها". قال عروة: بالسند الاول. فساله: اي الزبير. اخذها: اي الزبير. فلما قبض عمر اخذها: اي الزبير. عند ال علي: اي عند علي نفسه، ثم عند اولاده. فطلبها عبد الله: من ال علي.
 ... ابا حذيفة()  : هو ابن عتبة بن ربيعة الذي تقدم ذكره() في المبارزة. تبني سالما:() اي قبل نزول اية الاحزاب، اي اتخذه ابنا. هند بنت الوليد(): في الموطا() فاطمة بنت الوليد، ونحوه في الاستيعاب(). وهو: اي سالم. لامراة من الانصار: هي ثبيتة بنت يعار()، زوج ابي حذيفة. فجاءت سهلة: بنت سهيل بن عمرو القرشية()، زوج ابي حذيفة ايضا. فذكر الحديث: الاتي في النكاح()، ومحصله ان "سهلة" قالت يا رسول الله: اني رايت في وجه ابي حذيفة كراهة دخول "سالم" علي، فقال لها  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه، فارضعته، فزال ما بوجه ابي حذيفة من الكراهية.

 ... بنت معوذ(): ابن عفراء السابق(). غداة بني علي: اي دخل عليها زوجها وهو اياس بن بكير(). بالدف: هو البندير. يندبن: " الندب دعاء الميت باحسن اوصافه، وهو مما يهيج الشوق عليه والبكاء"(). دعي هذه: لما فيها من مزج الجد باللعب، اذ منصبه  صلي الله عليه وسلم  اجل واعلي ان يذكر الا في مجالس الجد. وقولي ما كنت تقولين: قال ابن حجر: "فيه جواز سماع الضرب بالدف صبيحة العرس، وكراهة نسبة علم الغيب لاحد من المخلوقين"().
 ... الملاءكة: اي غير الحفظة. كلب: اي غير ماذون في اتخاذه. صورة: منهي عن اتخاذها، وهذا معني قوله: " يريد صورة...الخ"، وقاءل هذا هو ابن عباس، قاله الحافظ ابو ذر، قاله الزركشي().
 ... شارف: هي المسنة من الابل. اعطاني: اي شارفا اخري. يومءذ: استدل بهذا علي ان غنيمة بدر خمست، خلافا لابي عبيد، وجزم الجمهور بان اية الخمس نزلت في بدر()  . قد اجبت اسنمتهما: اي قطعت . وبقرت خواصرهما: اي فتح عليها، قال الامام المازري(): ( ان كان ذلك قبل النحر فلا تءكل اجماعا /، وان كان بعده فاكلها حلال عند الكافة)، وقال اسحاق وعكرمة وداود(): لا يءكل ما ذبحه غير مالكه من سارق او غاصب او متعد.
 ...فلم املك عيني: اي من البكاء، وانما بكي خوف ان ينسب الي التقصير في الابتناء ببنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وليس بكاءه اسفا علي الناقتين. شرب : جماعة يشربون الخمر. قينة: مغنية. للشرف: النوق. النواء : السمان، وهذا شطر بيت من ابيات قالتها في ذلك تمامها:
 ......  ... وهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها  ... وضرجهن حمزة بالدماء
 وعجل من اطايبها لشرب  ...طبيخا من قديد او شواء ().
 ...ثمل: سكران قبل تحريم الخمر. قد احمرت عيناه: من السكر، ومن ثم قال ما قال، وفعل ما فعل، وبه يعلم انه لا معني لتوجيه قوله للنبي  صلي الله عليه وسلم  : " هل انتم الا عبيد لابي"، خلافا لمن اشتغل بذلك من الشراح، والله اعلم. وخرجنا معه: وقد الزمه النبي  صلي الله عليه وسلم  غرم الناقتين لعلي، فغرمهما له، نقله النووي عن كتاب عمر بن شبه()  من رواية ابي بكر بن عياش().
 ... انفذه لنا: اي بلغ به منتهاه من الرواية وتمام السياق، او المعني: ارسله لنا مكاتبة(). كبر علي سهل(): عند الصلاة عليه لما مات، اي خمس تكبيرات، وفي معجم البغوي() ستا(). وقال انه شهد بدرا: يعني ولمن شهدها فضل علي غيره، فمن ثم زاده في التكبير عليه، ثم انعقد الاجماع بعد ذلك علي انه لا يكبر علي الميت الا اربعا()  .
 ... تايمت: صارت ايما بموت زوجها. اوجد: من الموجدة، اي اشد غضبا.
 ... ابا مسعود البدري: الاكثر علي انه لم يشهد بدرا، وانما نزلها فنسب اليها، وذهب جماعة الي انه شهدها، منهم البخاري ومسلم، ورجحه ابن حجر قاءلا: ( ان البخاري استند في عده من البدريين لقول عروة في الحديث الاتي انه شهد بدرا وهو حجة في ذلك، لانه ادركه)().
 ... جد زيد بن حسن(): ابن علي بن ابي طالب ، اي لامه لان امه ام بشير بنت ابي مسعود.
 ... الايتان: هما: " ءامن الرسول " الي السورة(). كفتاه: من كل سوء او عن قيام الليل. فسالته: عن هذا الحديث.
 ... قدامة(): هو اخو عثمان().
 ...، اخبر: هذا هو الصواب، وسواه خطا(). رافع()  : فاعل. عبد الله(): مفعول. ان عميه: ظهير()  مصغر ومظهر(). شهدا بدرا: انكر ذلك الدمياطي، وقال: انما شهدا احدا، واعتمد علي ابن مسعود في ذلك، ومن اثبت شهودهما لها اثبت ممن نفاه، قاله ابن حجر(). فتكريها انت: اي بالدراهم. قال نعم: لعدم النهي عن ذلك. اكثر علي نفسه: اي اطلق في محل التقييد، لان النهي عن كراءها انما هو بما يخرج منها لا مطلقا.
 ... رايت رفاعة...الخ(): زاد الاسماعيلي: كبر في صلاته حين دخلها فقال: الله اكبر كبيرا.
 ... ابو لبابة البدري: قال ابن حجر: ( ابو لبابة ضرب له بسهمه واجره، ولم يحضر القتال) ه()، اي لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رده من الروحاء واستخلفه علي المدينة. جنان البيوت: جمع جان الحية، ويروي حيات جمع حية.
 ... لابن اختنا عباس: ابن عبد المطلب()  ، واختهم هي سلمي بنت عمرو البخارية، وهي ام عبد المطلب، لا العباس(). فداءه: اي ما جعل عليه من الفداء كغيره من الاساري، لانه اسر يوم بدر، اسره ابو اليسر كعب بن مالك الانصاري، وقدر الفداء الذي جعل عليه اربعون اوقية ذهبا، والاوقية اربعون درهما. لا تذرون: لا تتركون. منه درهما واحدا: خشية ان تكون في الدين محاباة.
 ... المقداد بن عمرو(): هذا ابوه حقيقة، واما الاسود فانما تبناه فنسب اليه ايضا. لاذ مني بشجرة: تحيل في الفرار مني بها. بمنزلتك: اي مسلم معصوم الدم جب الاسلام / عنه قطع يدك. وانت بمنزلته قبل ... الخ: اي صار دمك مباحا بقتلك اياه بالقصاص، بمنزلة دم الكافر بحق الدين، قاله الخطابي() وغيره، وانظر الديات.
 ... انت ابا جهل: علي لغة القصر او منادي كما سبق(). اكار: اي زراع، لان الذي قتله ابنا عفراء، وهما من الانصار، والانصار عمال انفسهم، وقصده تنقيص قاتله، اخزاه الله وابعده. قتلني: اي لو قتلني غير اكار لسلوت ولهان علي.
 ... كان عطاء البدريين: اي المال الذي يعطي لكل واحد منهم في كل سنة من عهد عمر فمن بعده(). لافضلنهم علي من بعدهم: اي علي غيرهم في العطاء.
 ... عن محمد بن جبير() عن ابيه()  : قال ابن حجر: ( وجه ايراد حديث "جبير" هنا، انه كان قدم من مكة في شان اساري بدر، اي في طلب فداءهم)().
 ... وعن الزهري: موصول بالسند السابق. النتني: جمع نتن، هم اساري بدر المشركون. لتركتهم له: اي بغير فداء، لانه كان يذب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي قام في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعة بني هاشم كما سبق.
 ...فلم تبق من اصحاب بدر احدا: واخرهم موتا سعد بن ابي وقاص، يعني انهم ماتوا منذ قامت الفتنة بمقتل عثمان الي ان قامت الاخري بوقعة الحرة، وليس المراد انهم قتلوا عند مقتل عثمان(). يعني الحرة: الوقعة الشنيعة، الواقعة اخر زمن يزيد بن معاوية، التي قتل فيها من وجوه اهل المدينة واشرافهم سبعة عشر ماءة، ومن اخلاطهم عشرة الاف(). الثالثة: " قال ابن عبد الحكم() : هي خروج ابي حمزة الخارجي في زمن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم سنة ثلاثين وماءة"()، والثلاثة كلها وقعت() بالمدينة المشرفة. طباخ: قوة وعقل.
 ... عن حديث عاءشة: اي في الافك. تعس: هلك. مسطح: ولدها، وهو ابن اثاثة بن عباد بن المطلب().

 ... يلقيهم: في البءر. فجميع ...الخ: هذا بقية كلام ابن عقبة عن الزهري. ممن ضرب له بسهمه: وان لم يشهد الوقعة لعذر. احد وثمانون: وما تقدم() عن " البراء" من انهم كانوا نيفا علي ستين، هو فيمن شهدها بنفسه، فلا معارضة بينهما. فكان عروة ...الخ: هذا من كلام ابن عقبة ايضا. فكانوا ماءة: هذا باعتبار الخمس، وذلك انه عزل خمس الغنيمة، ثم قسم ما عداه علي الغازين، فاصاب قريشا ثمانين سهما، عدد من شهدها ومن الحق بهم، فاذا اضيف اليه الخمس كان ذلك من حساب ماءة سهم، والله اعلم، وبه يجتمع مع ما قبله، قاله الحافظ().
   " تسمية من سمي من اهل بدر في الجامع":
 اي في هذا الكتاب الجامع الصحيح، اي من جاء ذكره فيه برواية عنه او عن غيره بانه شهدها، لا مجرد ذكره دون التنصيص علي شهوده لها، ومن ثم لم يذكر هنا ابا عبيدة()، مع انه شهدها باتفاق.
 ...النبي محمد بن عبد الله الهاشمي صلي الله عليه: بدا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  تبركا وتيمنا بذكره، والا فذلك من المقطوع به().
 ...عثمان بن عفان: لم يتقدم له ذكر في الابواب السابقة، الا انه تقدم في المناقب من قول ابن عمر انه ضرب له فيها بسهمه. ابنته: رقية رضي الله عنها.
 ...اياس: من هنا جعل يسرد الاسماء علي حروف المعجم، وذكر بعض ذوي الكني معتمدا علي الاسم دون اداة الكنية، فلهذا ذكر ابا حذيفة في الحاء.

 ...حارثة / بن الربيع: الربيع امه، وهو ابن سراقة كما للمص. كان في النظارة: الذين لم يخرجوا لقتال.
 ...رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة: جزم بان اسمه "رفاعة"، وكذا حكاه في الاستيعاب() عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين() وابن اسحاق، وحكي عن ابن شهاب وهشام() وخليفة() ان اسمه "بشير".
 ...سعد بن مالك: هو ابن ابي وقاص، ولم يتقدم له في هذه الغزوة ذكر، لكن هو منهم بالاتفاق، قاله ابن حجر().
 ...واخوه: مظهر بن رافع.
 ...معوذ بن عفراء: "عفراء" امه، وهو ابن الحارث.
 ...واخوه: عوف بن الحارث.
 ...ابو اسيد: هذه كنية مالك بن ربيعة.
 ...مقدام بن عمرو: هكذا عندنا بالاصل()، قال ابن حجر: ( وهو غلط)()، وللمستملي "مقداد"، وهو الصواب، قلت: وكذا هو في الاستيعاب() وغيره "مقداد" بالدال.
 ...قال الحافظ: ( جملة من ذكر من اهل بدر هنا اربعة واربعون رجلا، وقد سبق البخاري الي ترتيبهم علي حروف المعجم، وهو اضبط لاستيعابهم) ه().

 ...وقدمنا () ان المشهور في عددهم انهم ثلاث ماءة وثلاثة عشر.
 ...قال في المواهب: ( واستشهد منهم اربعة عشر رجلا، ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار، ستة من الخزرج واثنان من الاوس) ه().
 ...قال العلامة الدواني(): ( سمعنا من مشايخ الحديث ان الدعاء عند ذكر اهل بدر في البخاري مستجاب، وقد جرب) ه.
 ...اللهم انا توسلنا اليك بجاههم عندك، ومكانتهم لديك، وحبك لهم، وحبهم لك، وبجاه مولانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان تغفر لنا يا مولانا كما غفرت لهم، وان تنصرنا علي اعداءنا كما نصرتهم، وان تمدنا بمدد عنايتك وتوفيقك وتاييدك وتسديدك كما مددتهم، وان تحيي قلوبنا بنور معرفتك كما احييت قلوبهم، وان تفتح لنا ابواب رحمتك وخزاءن نعماءك ورافتك كما فتحتها لهم، وان تكرمنا ووالدينا واولادنا واهلينا واحباءنا بجوار نبينا  صلي الله عليه وسلم  كما اكرمتهم بفضلك وكرمك يا ارحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
   " حديث بني النضير "
 قبيلة كبيرة من اليهود، " ومخرج رسول الله صلي الله عليه اليهم في دية الرجلين": العامريين اللذين قتلهما عمرو بن امية()  ، وكان معهما عهد من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلمه "عمرو"، فخرج  صلي الله عليه وسلم  الي بني النضير يستعين بهم في ديتهما لما بينهم وبين بني عامر من الحلف، "وما ارادوا من الغدر بالنبي صلي الله عليه": وذلك انه لما اتاهم وطلب منهم ذلك، قالوا: نعم نعينك يا ابا القاسم، وجلس الي جانب دارهم، فاجمعوا علي ان يلقوا عليه رحي يقتلونه بها، فاخبره جبريل بذلك، فانصرف  صلي الله عليه وسلم  عنهم، ثم اذنهم بالحرب، فخرج اليهم في اصحابه راكبا علي حمار، فتحصنوا، فامر بقطع نخيلهم وتحريقها، وحاصرهم ست ليال ولم يقع بينهم قتال، ثم نزلوا علي الجلاء من دورهم وارضيهم واخلاءها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وان لهم ما اقلت الابل من الامتعة والاموال لا الحلقة()، فاجلاهم  صلي الله عليه وسلم  الي الشام، فصارت اموالهم كلها للنبي  صلي الله عليه وسلم  لانها لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب(). " هو الذي اخرج الذين كفروا"(): قال الزركشي: ( يعني به يهود بني النضير حين اجلاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الشام، وهو اول الحشر، والثاني حشرهم ليوم القيامة)().
 ... حاربت النضير: اي نقضوا العهد. فاجلي: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي حاربت قريظة: يوم الاحزاب. واجلي:  صلي الله عليه وسلم . بني: بالنصب، بدل. قينقاع: مثلث النون، والاشهر الضم، وكان جلاءهم في شوال بعد بدر بشهر /.
 ... سورة النضير(): لانها نزلت فيهم.

 ... البويرة ():موضع ببلادهم. لينة(): هي النخلة مطلقا، وقيل الكريمة.
 ... يقول حسان(): يعير قريشا بما وقع لاصحابهم ولم ينصروهم. هان: كذا عندنا، وللكشميهني: " لهان"، ولغيره: "وهان"(). سراة: سادة. بني لءي: هم قريش. مستطير: منتشر مشتعل. ابو سفيان بن الحارث: ابن عبد المطلب قبل اسلامه، بنزه: ببعد. تضير: من الضير بمعني الضرر، وذلك ان ارض بني النضير مجاورة للانصار لا لقريش، فاذا حرقت اضرت جوارها بقطع الميرة عنهم لا غيرهم().
 ... في التي افاء الله: اي في الاموال التي... الخ. فاستب علي وعباس: الذي في مسلم "ان عباسا سب عليا، ولم يجبه علي بشء لانه بمنزلة ابيه" ، وياتي مزيد كلام علي هذا في باب ما يكره من التعمق من كتاب الاعتصام. اتءدوا: امهلوا. ما: موصولة، مبتدا . تركنا: صلتها. صدقة: بالنصب، حال، والخبر محذوف دل عليه الحال، اي ما تركناه مبذول صدقة، وفي رواية تاتي برفع "صدقة" خبر عن ما.
 ... قال الزهري: بالسند السابق. زيد بن حسن: ابن علي.
 ... والله ...الخ: عند الاسماعيلي: فتشهد ابو بكر وحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فوالله... الخ.
   " قتل كعب بن الاشرف ":

 ...اليهودي() المءذي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانه كان شاعرا، وكان يهجو رسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ويحرض كفار قريش عليهم، وذهب الي مكة وجعل يبكي علي قتلي بدر، ويحرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اجمعوا لوقعة احد، وكان قد عاهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يعين عليه ولايتعرض لاذاه، فنقض العهد فاستحق ما وقع به، راجع باب الفتك باهل الحرب من الجهاد، وكان قتله في ربيع الاول من السنة الثالثة().
 ... من لكعب: اي من يتصدي لقتله. اذي الله ورسوله: بهجاءه النبي  صلي الله عليه وسلم  وتحريش الكفار عليه. ان اقول شيءا: اي من عيب فيك وفي دينك مما يسر كعبا لاتوصل الي غرضي من قتله()  . قال قل: وفي رواية قال له: ان كنت فاعلا فلا تعجل حتي تشاور سعد بن معاذ، قال: فشاوره، فقال له: توجه اليه واشك اليه الحاجة، وسله ان يسلفكم طعاما(). هذا الرجل: يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  . قد عنانا: من العناء وهو التعب، وعند ابن سعد: كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء، حاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة(). وايضا له: وزيادة علي ذلك. لتملنه: من الملال. قال نعم: اسلفكم، وفي رواية الحميدي() قال: اين طعامكم؟ قال: انفقناه علي هذا الرجل وعلي اصحابه، قال: الم يان لكم ان تعرفوا ما انتم عليه من الباطل. وحدثنا: اي عمرو(). ارهنوني: اعطوني رهنا. اجمل العرب:قالوه تهكما، مع انه كان جميلا()، زاد ابن سعد: ولانا منك، فاي امراة تمتنع منك لجمالك()؟ نرهنك اللامة: يعني السلاح، وذلك لءلا ينكر عليهم مجيءهم بالسلاح.
 ...ابن غازي: (هذه تورية عجيبة، اظهروا له رهن التوثق واضمروا رهن الطعن).
 ...ابو ناءلة: سلكان() بن سلامة()  . اخو كعب من الرضاعة: وكذا محمد بن مسلمة() اخوه منها ايضا. امراته: لم تسم() .يقطر منه الدم: "في رواية الكلبي: فتعلقت به امراته، وقالت: مكانك، والله اني لاري حمرة الدم مع الصوت"().
 ...القرطبي: (كانت هذه المراة من شياطين الانس، او تكلم علي لسانها/ شيطان، كما قال تعالي: "وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم"()، والا فمن اين ادركت هذا؟)....
 وعباد بن بشر(): فعلي هذا كانوا خمسة. قاءل: اي قابض، "هو من اطلاق القول علي الفعل"(). اشمكم: امكنكم من شمه. متوشحا: بثوبه، مغطي به وكان عروسا. فقال: اي ابن مسلمة. سيد العرب: كان هذا تصحيف من "نساء العرب"، فان كان محفوظا فالمعني اعطر سيد العرب، قاله ابن حجر(). فقال: اي ابن مسلمة. فاخبروه: فحمد الله، وقال: افلحت الوجوه.
 ...ونقل السهيلي عن "شرف المصطفي" انهم حملوا راسه في مخلاة الي المدينة، فقيل: انه اول راس حمل في الاسلام()  .
   " قتل ابي رافع ":
 ...اليهودي المءذي للنبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ...قال ابن اسحاق: لما اصاب الاوس كعب بن الاشرف، تذاكرت الخزرج من رجل له من العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان لكعب، فذكروا ابن ابي الحقيق، فاستاذنوا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن لهم()، وكان قتله في رمضان سنة ست، وقيل في ذي الحجة سنة خمس، وقيل فيه سنة اربع.
 ...كان بخيبر ويقال... الخ: وجمع بينهما بانه بالحجاز قريبا من خيبر. هو: اي قتله.
 ... بيته: بالتشديد، كذا للسرخسي() والمستملي بلفظ الماضي من التبييت، ولغيرهما "بيته" بسكون التحتية، مفعول "دخل" ().
 ... رجالا: خمسة، عبد الله بن عتيك() وعبد الله بن انيس()  ومسعود بن سنان() وابو قتادة() وخزاعي بن الاسود() واما عبد الله بن عتبة() المذكور هنا، فقال الزركشي: (صوابه عبد الله بن انيس)() لا ابن عتبة.

 ...ويعين عليه: لانه اعان غطفان بمال كثير، وهو الذي حزب الاحزاب يوم الخندق. وراح الناس: رجعوا بمواشيهم. تقنع بثوبه: تغطي به لءلا يعرف. فهتف به: ناداه. يا عبد الله: لم يرد العلم، بل معناه الاصلي. فكمنت: اختبات. الاغاليق: المفاتيح.ود: وتد. ففتحت الباب: اي باب الحصن. يسمر عنده: اي يتحدثون عنده ليلا. علالي: جمع علية، بضم العين وشد اللام المكسورة، وهي الغرفة. نذروا: علموا. فانتهت اليه: ذكر ابن سعد ان عبد الله بن عتيك كان يرطن باليهودية، فاستفتح، فقالت له امراة ابي رافع: من انت؟ فقال: جءت ابا رافع بهدية، ففتحت له(). فاهويت: قصدت، ثم دخلت عليه كاني اغيثه، وغيرت صوتي، وفي رواية: فقالت امراته: يا ابا رافع هذا صوت عبد الله بن عتيك، فقال: ثكلتك امك، واين هو عبد الله بن عتيك؟ فاضربه ضربة: ياتي انه ضربه ثلاث ضربات، والاخذ به احوط. صبيب: بالصاد المهملة في رواية ابي ذر، اي طرفه، ولغيره بالضاد المعجمة، اي حرفه(). انتهيت الي الارض: وكان ضعيف البصر. فوقعت: سقطت. فانكسرت ساقي: في الرواية الاتية: " فانخلعت رجلي"، والخلع زوال المفصل من غير كسر. قال الداودي()  : (وقد يتجوز في التعبير باحدهما عن الاخر)(). اقتلته: ام لا؟ الناعي : المخبر بالموت. النجاء: اي اسرعوا وانجوا بانفسكم.
 ... وعبد الله بن عتبة: صوابه ابن انيس كما سبق. هدت الاصوات: سكنت، وصوابه "هدات". احجل: بمهلة ثم جيم، وهو ان يرفع رجلا ويقف علي الاخري، ويقال: حجل في مشيه، اذا مشي مثل المقيد، اي قارب خطوه. مابي قلبة: اي علة انقلب اليها، والجمع / بين هذا وبين ما في الحديث قبله انه " لما سقط وقع له جميع ما تقدم، لكنه من شدة ما كان به من الاهتمام بالامر ما احس بالالم واعين علي المشي اولا، وعليه ينزل قوله: " مابي قلبة"، ثم لما تمادي به المشي احس بالالم فحمله اصحابه كما في رواية ابن اسحاق()، ثم لما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح عليه فزال جميع ما كان به.
  " غزوة احد " ()  ...احد جبل بينه وبين المدينة اقل من فرسخ، وكانت الغزوة الواقعة فيه في شوال سنة ثلاث باتفاق، والسبب فيها ان قريشا لما رجعوا من بدر، وقد وقع بهم ما وقع، استجلبوا من استطاعوا من العرب وخرجوا لحرب النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة الاف، معهم ماءة فرس، وصار بهم ابو سفيان حتي نزل ببطن الوادي من قبل احد، فخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الف رجل، ونزل باحد، ثم رجع عنه عبد الله بن ابي في ثلاثماءة ، فبقي في سبعماءة، وصف المسلمون باحد، ولم يكن معهم فرس الا فرسه  صلي الله عليه وسلم  ، وفرس مع ابي بردة بن نيار()، وامر  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جبير() علي الرماة وهم خمسون، وعهد اليهم الا يتركوا منازلهم علي كل حال، وحمل المسلمون علي المشركين حتي اجهضوهم عن اثقالهم، وحملت خيل المشركين فنضحهم الرماة بالنبل ثلاث مرات، ودخل المسلمون عسكر المشركين فنهبوه، فراي ذلك الرماة فتركوا مكانهم ودخلوا العسكر، فابصر ذلك خالد()  ومن معه فحملوا علي المسلمين بالخيل ومزقوهم، وصرخ ابليس: قتل محمد، اخراكم اخراكم، فعطف المسلمون يقتل بعضهم بعضا وهم لا يشعرون، وانهزم طاءفة منهم الي جهة المدينة، وتفرق ساءرهم ووقع فيهم القتل، وثبت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حين انكشفوا عنه، وجعل يدعوهم في اخراهم حتي رجع اليه بعضهم، واستقبله المشركون فرموا وجهه الشريف فادموه وكسروا رباعيته الي اخر ما ياتي مفصلا.
 ...قال العلماء: وكان في قصة احد وما اصيب به المسلمون، فيها من الفواءد والحكم الربانية اشياء عظيمة، ثم سردها الحافظ في الفتح فانظره()  .
 ..."واذ غدوت"(): خرجت اول النهار. " ولا تهنوا "(): لا تضعفوا، امواتا: بل احياء، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها، رواه مسلم()، وراجع باب "ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا" من الجهاد.
 ... صلي رسول الله صلي الله عليه: اي دعا واستغفر. ثمان سنين: تقريبا، والا فهي سبع ونصف. فرط: اهء لكم المنزل.
 ... يومءذ: اي يوم احد. جيشا من الرماة: وكانوا خمسين رجلا. عبد الله: ابن جبير. لا تبرحوا: من مكانكم، وانصحوا عنا الخيل بالنبل. فلما لقينا: المشركين هربوا: اي المشركون منهزمين. النساء: منهم. يشتددن: يسرعن. في الجبل: هربا. رفعن: ثيابهن. عن سوقهن: جمع ساق. فاخذوا: يعني الرماة. عبد الله: ابن جبير. صرف وجوههم: اي تخيروا فلم يدروا ما يصنعون. فاصيب: منا. سبعون: اربعة من المهاجرين: حمزة ومصعب بن عمير وعبد الله() بن جحش()  وشماس بن عثمان()، وباقيهم من الانصار، بهذا جزم ابن اسحاق، قال في المواهب: ( وقتل من المشركين ثلاث وعشرون)(). ابو سفيان: ابن حرب. اعل هبل: اسم صنم، اي اظهر دينك. العزي:/ اسم صنم. ولا مولي لكم: اي لا ناصر لكم.
 ...قال في الكواكب: ( فان قلت: قال الله: "ردوا الي الله مولاهم الحق"()، قلت: المولي في الاية بمعني المالك، وفي الحديث بمعني الناصر). دول: نوب، مرة علينا ومرة عليكم. لم امر بها ولم تسءني: لم اكرهها.
 ... اصطبح الخمر: قبل تحريمها.
 ... اتي بطعام: في مرض موته. قتل مصعب: يعني يوم احد. وهو خير مني: قاله تواضعا().

 ... رجل: لم يعرفه ابن حجر()، وتعقب قول من قال() انه عمير بن الحمام()، لانه قتل ببدر ه؛ وفي الاستيعاب : ( قيل انه اول قتيل قتل من الانصار في الاسلام)()، وبه يعلم ما في التنقيح() والتوشيح()، والله اعلم.
 ... لم ياكل من اجره: في الدنيا. شيءا: بل ادخر له كله للاخرة. اينعت: ادركت ونضجت. يهدبها: يجتنيها.
 ... عمه: انس بن النضر()  . لترين: من الرءية. ما اجد: بكسر الجيم وشد الدال، من اجد في الشء: بالغ فيه، او بضمها من جد في الامر: اجتهد، ومراده انه يبالغ في القتال غاية جهده(). ريح الجنة: حقيقة، بان شم راءحة طيبة عرف انها ريح الجنة، او مجازا بمعني ان القتال بذلك المحل يءول بصاحبه الي الجنة(). فما عرف: من كثرة الجراح او للشك. ببنانه: اصابعه، وهذا هو المعروف، وبه جزم غير واحد. طعنة: برمح. وضربة: بسيف.
 ... رجع ناس: هم عبد الله بن ابي بن سلول المنافق واصحابه، وكانوا ثلاثماءة، وقال: علي م نقتل انفسنا؟ فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وكان خزرجيا، وناشدهم ان يرجعوا فابوا، فقال: ابعدكم الله، فاختلف الصحابة فيهم فرقتين، هل يقاتلونهم علي ما صنعوا ام لا؟ فنزلت الاية: " اركسهم "() :( ردهم الي حكم الكفرة، او نكسهم بان صيرهم للنار، واصل الركس رد الشء مقلوبا)، قاله البيضاوي().
 ...تنفي الذنوب: ( تقدم في الحج: "تنفي الرجال"، وياتي في التفسير: " تنفي الخبث"، وهو المحفوظ)، قاله ابن حجر().
  " اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا": تجبنا، " والله وليهما" ()
 ناصرهما ودافع عنهما ما هموا به.
 ... بني سلمة: من الخزرج. وبني حارثة: من الاوس، وهذا بيان الطاءفتين اللتين همتا بالفشل. وما احب انها لم تنزل: بل احب نزولها، اي لانه وان كان في اولها غض منهم، ففي اخرها نهاية الشرف لهم.
 ... جارية: منصوب باضمار "تزوجت". تلاعبك: من اللعب. تسع بنات: ياتي قريبا انه قال "ست"، فلعل ثلاثا منهن كن متزوجات او بالعكس()، ولم يعرف الحافظ اسماءهن. خرقاء: لا سياسة لها ولا رفق بها.

 ... بيدر: اجمع. بيدرا: البيدر: التمر المجتمع للتيبيس.
 ... رجلان: زاد مسلم: " يعني جبريل وميكاءيل"().
 ... نثل: نفض ونثر. كنانته: الكنانة جعبة السهام، وتكون غالبا من جلد.
 ... نا يحيي : هو ابن سعيد القطان(). عن يحيي بن سعيد: الانصاري().
 ... عن سعد: هو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف(). غير سعد: ابن ابي وقاص، بل جمعهما ايضا للزبير يوم بني قريظة، لكن لم يسمعه " علي".
 ... لسعد بن مالك: هو ابن ابي وقاص.

 ...، في بعض تلك الايام: هو يوم احد. عن حديثهما: اي انهما حدثاه بذلك، وهذا محمول علي بعض المقامات، والا فقد ثبت انه بقي معه  صلي الله عليه وسلم  غيرهما كما ياتي.
 ... يد طلحة شلاء: بطل عمل اصابعها او بعضها، وفي الاكليل " ان طلحة جرح يوم احد تسعا وثلاثين، او خمسا وثلاثين، وشلت اصبعه"()، اي السبابة والتي تليها، وروي ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان اذا ذكر يوم احد قال: ذلك اليوم كله لطلحة.
 ... انهزم الناس: اي بعضهم، او اطلق الهزيمة علي التفرق لانهم صاروا ثلاث فرق، فرقة استمروا في الهزيمة الي قرب المدينة، فما رجعوا حتي انقضي القتال، وهم قليل، وهم الذين نزل فيهم:/ " ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان" الاية()، وفرقة صاروا حياري لما سمعوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل، فصار غاية الواحد منهم ان يذب عن نفسه او يستمر علي بصيرته في القتال، وهم اكثر الصحابة وفرقة بقيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم تراجع القسم الثاني شيءا فشيءا لما عرفوا انه  صلي الله عليه وسلم  حي، وبهذا يجمع بين مختلف الاخبار، واختلف فيمن بقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقيل رجلان، وقيل اثنا عشر رجلا، وقيل سبعة من الانصار وسبعة من قريش، هم ابو بكر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد وطلحة والزبير وابو عبيدة، وعند مسلم سبعة من الانصار، ورجلان من قريش طلحة وسعد.

 ...مجوب: اي مترس. بحجفة: درقة يستره بها عن اصابة السهام. النزع: اي الجدب في القوس ورمي السهم. كسر يومءذ: من شدة رميه. بجعبة : الة توضع فيها السهام. نحري دون نحرك: اي افديك بنفسي. خدم: خلاخل. تنقزان: اي تثبان، والنقز الوثب. القرب: منصوب علي نوع الخافض اي بالقرب. ولقد وقع السيف من يد() ابي طلحة: اي من النعاس، كما يشير له قوله تعالي: " ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا"()، اذ به زال خوفهم وقويت نفوسهم، واستراحوا من شدة التعب، وهكذا فعل الله بهم يوم بدر.
 ... اخراكم: اي احترزوا من جهة اخراكم، وهي كلمة تقال عند القتال لمن يخشي ان يءتي من وراءه، قصد ابليس لعنة الله عليه تغليط المسلمين ليقتل بعضهم بعضا، فوقع ما قصده. فاجتلدت: تقاتلت. هي واخراهم: حيث ظنوا انهم من العدو. بابيه اليمان(): يقتله المسلمون خطا، زاد ابن اسحاق: فقال: "يغفر الله لكم"، فاراد  صلي الله عليه وسلم  ان يديه، فتصدق حذيفة() بديته علي المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيرا" ().
 بقية خير: من دعاء واستغفار لقاتل ابيه.

  " ان الذين تولوا منكم ": انهزموا، " يوم التقي الجمعان " الاية ()
 اي يوم احد().
 ... رجل: هو العلاء بن عرار من اهل مصر، او غيره(). اتحدثني: زاد في رواية: قال نعم(). تغيب: قال الداودي: ( هذا خطا في اللفظ، اذ انما يقال تغيب لمن تعمد التخلف، اما من تخلف لعذر فلا). فكبر: اي الرجل فرحا بما اخبره به ابن عمر. بنت النبي صلي الله عليه: هي رقية. فبعث عثمان: الي اهل مكة يخبرهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجء لقتال، انما جاء معتمرا. علي يده: اليسري. اذهب بهذا: الجواب مبينا.
  باب: " اذ تصعدون "
 الاصعاد الذهاب والابعاد في الارض، قاله البيضاوي ()،"ولا تلوون علي احد": لا يقف احد لاحد ولا ينتظره، الي " خبير بما تعملون "()، ومطابقة الحديث للاية ظاهرة.
  " ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا " ()
 بدل من " امنة " الي قوله: " بذات الصدور ".

 ...قال ابن اسحاق: (انزل الله النعاس امنة لاهل اليقين، فهم نيام لايخافون، والذين اهمتهم انفسهم اهل النفاق في غاية الخوف)().
 ...ولاحمد عن انس: ( رفعت راسي يوم احد فجعلت انظر وما منهم احد الا وهو يميد تحت جحفته من النعاس)().
  " ليس لك من الامر شء ":
 بل الامر لله فاصبر/، او بمعني الي ان "يتوب عليهم:" بالاسلام، " او يعذبهم فانهم ظالمون "()، اي بيان سبب نزول هذه الاية، وذكر لها سببين، ويحتمل ان تكون نزلت فيهما معا، فانهما كانا في قصة واحدة(). شج: جرح().
  فلانا وفلانا: هم المسمون بعد، صفوان وسهيل() والحارث()  ، وكلهم اسلموا يوم الفتح، ولعل هذا هو السر في نزول الاية.
  " باب ذكر ام سليط " ()
 ...هي والدة ابي سعيد الخدري.
 ... مروطا: اكسية من صوف. تزفر لنا القرب: اي تحملها ملءي علي ظهرها، والزفر الحمل علي الظهر، وقول البخاري في الجهاد: "معني تزفر تخيط"، غير معروف، قاله الزركشي عن القاضي.
  قتل حمزة بن عبد المطلب  رضي الله عنه ()
 ...سيد الشهداء، اي بيان كيفية قتله.
 ... عبيد الله بن عدي: ابن الخيار(). هل لك في وحشي: ابن حرب الحبشي()  مولي جبير بن مطعم(). عن قتل حمزة: اي عن كيفية قتله. حميت: اي زق كبير، وفي رواية(): وجدناه رجلا سمينا، محمرة عيناه، وهو شيخ كبير، وكان اسود. معتجر بعمامته: اي لاف بها راسه من غير تحنيك. استرضع: اطلب له المراضع. فلكاني نظرت الي قدميك: فلعله انت ذلك الغلام، زاد ابن اسحاق: والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية فلمعت لي قدمك حين رفعتك لها، فما هو الا ان وقفت علي فعرفتهما، وبين الرءيتين قريب من خمسين سنة، فدل ذلك علي ذكاء مفرط ومعرفة بالقيافة تامة(). عام عينين: هو اسم لعام احد، جبل نزل به المشركون. خرجت مع الناس: ما اريد الا حمزة. ام انمار: هي امه. البذور: كذا وقع عندنا، وصوابه البظور" بالظاء المشالة، جمع بظر، وهو اللحمة التي تقطع من فرج المراة عند الختان، لان امه كانت خاتنة النساء بمكة، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم، والا قالوا خاتنة، قاله العارف، ولم يذكر في التنقيح() والمصابيح() والفتح() والارشاد() الا البظور. اتحاد: اتعاند.

 ...كامس الذاهب: كناية عن قتله، اي صيره عدما. كمنت: اختفيت. في ثنته: عانته، وقيل هي ما بين العانة والسرة، فمات منها رحمة الله عليه ورضوانه. رجعت معهم : اي واعتقني سيدي. فارسلوا: اي اهل الطاءف. رسلا(): وكان ذلك عام ثمان من الهجرة. لايهيج الرسل: اي لا ينالهم منه مكروه، وفي رواية(): والله ما ياتي محمدا احد يشهد شهادة الحق الا خلي عنه. ما بلغك: في رواية(): فقال له  صلي الله عليه وسلم  : ويحك حدثني عن قتله، قال: فانشات احدثه كما حدثتكما. تغيب وجهك عني: فلا اراك، فيه ماكان عليه  صلي الله عليه وسلم  من الرفق، وان المرء يكره ان يري قاتل وليه، ولا يلزم من ذلك وقوع المهاجرة المنهي عنها بينهما. فخرجت: فكنت اتقي ان يراني. فاكافء به حمزة: اي اقابله به واعارضه. ثلمة: خلل. جمل اورق: لونه لون الرماد. ثاءر الراس: اي شعره منتفش. رجل: هو عبد الله بن زيد المازني()  ، وقيل غيره(). علي هامته: زاد في روايته(): فربك اعلم بمن قتله، فان اك قتلته فقد قتلت خير الناس وشر الناس. وامير المءمنين: قالته الجارية باعتبار ان امر اصحابه كان اليه، والا فهو كان يدعي انه نبي، ولم يلقب بامير المءمنين، بل التلقيب به انما حدث لعمر  رضي الله عنه (). قتله العبد الاسود: تعني وحشيا /.
  " ما اصاب النبي صلي الله عليه من الجراح يوم احد ":
 ...ابن حجر: ( مجموع ما ذكر في الاخبار انه  صلي الله عليه وسلم  شج وجهه الشريف، وكسرت رباعيته، وجرحت وجنته وشفته السفلي من باطنها، ووهن منكبه من ضرب ابن قمءة، وجحشت ركبته)()، وروي عبد الرزاق()  عن الزهري قال: ضرب وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين ضربة، فيحتمل الحقيقة والمبالغة، وكلها وقاه الله شرها().
 ... يشير الي رباعيته: اي السفلي اليمني، وقد كسرها له عتبة بن ابي وقاص، وهو الذي جرح شفته السفلي ايضا، قال السهيلي: (ومن ثم لم يولد من نسله ولد فيبلغ الحلم الا وهو ابحر او اهتم، يعرف ذلك في عقبة)ه()، وقوله: " اهتم" اي مكسور الثنايا، و"او" مانعة خلو فلا ينافي الجمع بينهما. يقتله رسول الله: اي بيده، وقد قتل  صلي الله عليه وسلم  ابي بن خلف، قاله الكرماني().
 ... دموا وجه نبي الله: اي جرحوه حتي خرج منه الدم، والذي جرح وجهه الشريف هو عبد الله بن قمءة، فدخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته الشريفة، وشج وجهه ايضا عبد الله بن شهاب الزهري()، وهذا منه  صلي الله عليه وسلم  استبعاد لتوفيق من فعل ذلك به.
 ... بالمجن: اي الترس. قطعة من حصير: كان القابسي() يقول: ( وددنا مم كان ذلك الحصير نتخذه دواء لقطع الدم). قال ابن بطال()  : ( زعم اهل الطب ان ذلك في الحصر كلها، بل في الرماد كله). فالصقتها: بجرحه.
  باب " الذين استجابوا لله والرسول " ()
 ...روي ان ابا سفيان واصحابه لما رجعوا من احد وبلغوا الروحاء، ندموا وهموا بالرجوع الي قتال المسلمين، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فندب المسلمين للخروج في طلبهم، وقال: لا يخرجن معنا احد الا من حضر يومنا بالامس، فخرج عليه الصلاة والسلام مع جماعة حتي بلغوا حمراء الاسد()، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، وكان باصحابه القرح فتحاملوا علي انفسهم حتي لا يفوتهم الاجر، والقي الله الرعب في قلوب المشركين فذهبوا فنزلت الاية)، قاله البيضاوي().
 ... سبعون: منهم العشرة، عدا سعيد بن زيد، ومنهم حذيفة وابن مسعود وعمار بن ياسر.
  " من قتل من المسلمين يوم احد ":
 ...وعددهم سبعون كما سبق()، وهو الذي عند الحاكم() وصححه ابن حبان() اربعة وستون من الانصار، وستة من المهاجرين، وقدمنا () عن المواهب ان الذي قتل من المشركين ثلاثة وعشرون رجلا.
 ...واليمان: والد حذيفة. والنضر بن انس: هكذا وقع عند ابي ذر، والصواب "انس بن النضر"، كما عند غيره().
 ... سبعون: اي اكثرهم منهم. قال: اي قتادة.

 ... يجمع الرجلين.. الخ: فجمع بين حمزة وعبد الله بن جحش، وبين والد()جابر وعمرو بن الجموح.
 ... لما قتل ابي: يوم احد. لاتبكه: هذا خطاب لفاطمة بنت عمرو() عمة جابر، لا لجابر، كما سبق في الجناءز، فلا تدافع بينه وبين قوله: " لم ينه "().
 ...حتي رفع: قال القاضي عياض: ( الذي في جميع الروايات عند الفربري() والنسفي حد الحديث "حتي" مبتور، الا عند الجرجاني () فعنده: " حتي رفعتموه"، وعند ابي الهيثم(): "حتي رفع").

 ... اري: اظن، وقاءله البخاري، وكانه شك هل سمع من شيخه صيغة الرفع ام لا(). سيفا: ذا الفقار. والله خير: هذا من جملة الرءيا كما جزم به القاضي وغيره، وهو برفع الجزءين مبتدا وخبر، وفيه حذف، اي: وصنع الله بالمقتولين خير لهم من بقاءهم في الدنيا، او:والله عنده خير. فاذا هم المءمنون يوم احد: يكون فيهم بقر، اي شق في بطونهم.
  " باب احد يجبنا ":
 ...احد هو الجبل / المعروف بقرب المدينة المشرفة، سمي احدا لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك، قال السهيلي: ( ان به قبر هارون اخي موسي عليهما السلام، وفيه قبض)().
 ...اي بيان ما جاء في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لما رجع من الحج ومن تبوك ايضا، وراي احدا: "هذا  اي احد  جبل يحبنا": اي حقيقة كما رجحه النووي وغيره قاءلا: ( جعل الله تعالي فيه تمييزا يحب به، كما قال تعالي: " وان منها لما يهبط من خشية الله"()، وكما حن الجذع اليابس اليه()، وكما سبح الحصا()  ، وكما فر الحجر بثوب موسي، وكما اجتمع الشجرتان المفترقتان، وكما رجف حراء()، وكما سلم الحجر عليه  صلي الله عليه وسلم ()، قال: فهذا وما اشبهه شاهد لما اخترناه واختاره المحققون في معني الحديث) ه.

 ...وقال مغلطاي: ( لا منع من حمله علي الحقيقة، ولا حاجة الي اضمار فيه، اي اهله وهم الانصار، فقد ثبت ان حراء ارتج تحته وكلمه، وقال: اثبت... الخ، وحن اليه الجذع اليابس وضمه، وقال: لولم اضمه لحن الي يوم القيامة، وكلمه الذءب()، وسجد له البعير()، واقبل اليه الثعبان، وسلم عليه الحجر، وكلمه اللحم المسموم انه مسموم، فلاينكر حب الجبل له)، ه من تلويحه.
 ...وقال المناوي: ( هذا هو الاصوب، وهو اشارة الي حب الله اياه عليه الصلاة والسلام حتي اسكن حبه في الجماد، وغرس محبته في الحجر مع كمال قوة صلابته).
 ...ونحبه: حقيقة ايضا، لان جزاء من يحب ان يحب.
 ... طلع: اي ظهر. لابتيها: اي حرتيها يعني المدينة.
 ... فصلي علي اهل احد: اي دعا لهم.
 () "غزوة الرجيع، ورعل وذكوان، وبءر معونة، وحديث عضل والقارة،
 وعاصم بن ثابت، وخبيب واصحابه":
 ...وقع هنا اختلاط وادماج كما قاله غير واحد، وايضاح المحل ان غزوة الرجيع هي سرية عاصم وخبيب واصحابه العشرة، وكانت مع عضل والقارة، وقضية بءر معونة هي سرية القراء السبعين، وكانت مع رعل وذكوان، وكان المص ادمج الاولي مع الثانية لقربهما، فان الاولي كانت اواخر سنة ثلاث، والثانية كانت اواءل سنة اربع، وذكر الواقدي ان خبرهما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة واحدة().

  عينا: جواسيس، وكانوا عشرة. وهو جد عاصم: تقدم() انه خاله لاجده، وان الرواية السابقة يمكن ردها للصواب بقراءة "جد" بالخفض، ولا حيلة لهذه، قاله ابن حجر(). بين عسفان ومكة: اي بالهدة. فدفد: رابية مشرفة. ورجل اخر: هو عبد الله ابن طارق(). اجمعوا قتله: بعد خروج الاشهر الحرم. بعض بنات الحارث: هي زينب(). صبي: هو ابن جبير() بن الحارث. يستحد: يحلق بها عانته. قطف: عنقود(). اصلي ركعتين: وذلك في موضع مسجد التنعيم(). اللهم احصهم عددا: اي اهلكهم واستاصلهم بحيث لا يبقي من عددهم احد. ما: نافية. في ذات الاله: اي طاعته. اوصال: جمع وصل، عضو. شلو: جسد. ممزع: مقطع. ثم قام اليه عقبة: بعدما جعلوه في خشبة. قتل عظيما: هو عقبة بن ابي معيط، قتله "عاصم" صبرا باذن من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد انصرافهم من بدر. الظلة: السحابة . من الدبر: الزنابير. فلم يقدروا منه علي شء: زاد ابن اسحاق: وكان عاصم اعطي الله عهدا الا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، فكان عمر يقول لما بلغه خبره: يحفظ الله العبد المءمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته.

 ... ابو سروعة: هو عقبة بن الحارث، وقيل هو اخوه().
 ... بعث رسول الله صلي الله عليه سبعين رجلا: هذه قصة بءر معونة، ومحصلها ان ابا براء عامر بن مالك العامري قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرض عليه الاسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوتهم الي امرك لرجوت ان يستجيبوا لك، فقال  عليه السلام  : اني اخشي اهل نجد عليهم، قال ابوبراء: انا لهم جار، فبعث  صلي الله عليه وسلم  سبعين من القراء()، فساروا حتي وصلوا الي بءر معونة / بعثوا حرام بن ملحان() بكتابه  صلي الله عليه وسلم  الي عامر بن الطفيل ابن اخي ابي براء، وكان مشركا فلم ينظر في الكتاب حتي عدا علي "حرام" فقتله، واستصرخ عصية ورعلا وذكوان، فاجابوه وقتلوا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  السبعين الا اثنين، كعب بن زيد()  تركوه وبه رمق فعاش()، وعمرو بن امية الضمري اخذوه اسيرا، فلما بلغ ذلك ابا براء مات اسفا علي ما صنع ابن اخيه، واختلف في اسلامه، واما عامر فمات علي كفره اجماعا.
 ...حيان: تثنية حي.
 ... ان رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا...الخ: الزركشي: (قيل هذا وهم، وانما الصواب ان عامر بن الطفيل استمدهم علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقتلوهم)()، وقوله: " وبني لحيان" هذا وهم اخر، وانما بنو لحيان هم الذين تعرضوا لعاصم وخبيب لا للسبعين.
 ... خير: اي خير النبي  صلي الله عليه وسلم . السهل: البوادي. المدر: المدن. بالف والف: اي بالف اشقر والف شقراء، فقال  صلي الله عليه وسلم : اللهم اكفنيه. فطعن: اصابه طاعون.غدة: اي اصابتني غدة اي طاعون كطاعون الابل. فلانة: سلول(). فمات علي ظهر فرسه: كافرا وهذا من حمقه وتجبره. وهو رجل: قيل صوابه: هو ورجل اعرج، لان الاعرج غيره لا هو، وهو كعب بن زيد(). ورجل من بني فلان: هو المنذر بن محمد()  . كنتم: اي قريبا مني. فلحق الرجل: اختلف في ضبط هذين اللفظين، فقيل "لحق" بفتح اللام، والرجل بضم الجيم فاعل ، اي لحق الرجل الذي كان مع "حرام" بالمسلمين، او مفعول اي لحق الرجل المشركون، وقيل "لحق" بضم اللام مبنيا للمفعول، والرجل ناءب الفاعل، وهو "حرام"، اي لحقه اجله، او هو الذي كان معه، اي لحقه المشركون، قاله في الفتح().
 ...وقال العارف: ( المتجه ضبط ابن سعادة، وهو "لحق" بالبناء للمفعول، "والرجل" بسكون الجيم، جمع راجل، وهم المسلمون، ناءب الفاعل اي لحقوا وقتلوا) ه.
 ...وقال ابن حجر بعد حكايته: ( هذا اوجه التوجيهات ان ثبتت الرواية بالسكون)ه()، وقد علمت ثبوتها لابن سعادة.
 ...من المنسوخ: تلاوة.
 ... خاله: خال انس. قال: اي فعل. فزت: بالشهادة.
 ... استاذن ابو بكر... الخ: هذا حديث الهجرة، وذكره هنا لذكر مقتل عامر ابن فهيرة، وبيان انه كان من السابقين في الخروج الي المدينة. فاعطي احداهما: اي بالثمن، غلاما لعبد الله بن الطفيل: قال الدمياطي: ( هذا مقلوب، والصواب: الطفيل بن عبد الله بن سخبرة، وهو  اي الطفيل  اخو عاءشة من امها ام رومان، وكان عامر مملوكا للطفيل فاسلم فاشتراه ابو بكر منه). منحة: شاة. يعقبانه: اي يركبانه عقبه، وهو ان ينزل الراكب ويركب رفيقه، وينزل الاخر ويركب الماشي. ثم وضع: زاد الواقدي ان الملاءكة وارته فلم يره المشركون. فنعاهم: اخبر بموتهم().
 فسمي عروة: اي سمي الزبير ابنه عروة به. سمي به منذرا: اي سمي الزبير ايضا ابنا له اخر منذرا بمنذر بن عمرو.

 ... فلانا: كانه عني محمد بن سيرين(). كذب: اخطا. بعث ناسا... الخ: وقع في هذا الحديث نقص اخل بمعناه، ولعل صوابه ان يقررها كذا: الي ناس من المشركين وهم بنو عامر، بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه عهد، فتعرض لهم اخرون قبلهم بكسر القاف اي من جهتهم، وهم عصية ورعل وذكوان من بني سليم، فظهر اي علا وغلب هءلاء المتعرضون علي هءلاء الذين كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه عهد وقتلوا القراء / فقنت...الخ، هذا الذي يءخذ من تقرير القسطلاني() اخذا من كلام الاسماعيلي، وما للحافظ غير ظاهر()  ، والله اعلم.
  " غزوة الخندق وهي الاحزاب ":
 ...اما تسميتها بالخندق فلاجل الحفير الذي حفر فيها حول المدينة ليمنع من الوصول اليها، بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  واشارة سلمان الفارسي.
 ...والحفير هو الخندق، واختلف في مدة حفرهم له، فقيل اقاموا في حفرة قريبا من عشرين ليلة، وقيل اربعا وعشرين، وقيل شهرا()، وكان ذلك قبل وصول العدو اليهم، واما تسميتها بالاحزاب فلاجتماع طواءف المشركين علي حرب المسلمين، وكانوا عشرة الاف من قريش وغطفان وبني مرة واليهود ومن تبعهم، والمسلمون ثلاثة الاف، فقدم الاحزاب بجموعهم واحاطوا بالمدينة، وكانت مدة حصارهم لها عشرين يوما، ولم يكن بينهم قتال الا مراماة بالنبل، غير ان عمرو بن عبدود اقتحم الخندق وطلب المبارزة، فبارزه علي  رضي الله عنه  فقتله، وكذلك نوفل بن عبد الله بن المغيرة اقتحم وطلب المبارزة، فبارزه الزبير  رضي الله عنه  فقتله، وبعد ذلك سلط الله عليهم الريح، فلم تدع لهم بناء الا هدمته، ولا اناء الا كفاته، فرجعوا هاربين لايلوي احد علي احد، "وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا".

 ...كانت في شوال سنة اربع: الصواب ما لابن اسحاق()، وابن سعد()، واعتمده القرطبي وغيره، انها كانت في شوال سنة خمس().
 ...قال ابن حجر: وهو المعتمد().
 ... عرضه: اختبر حاله هل يصح للمقاتلة ام لا. ابن اربع عشرة: الصواب انه كان يوم احد ابن ثلاث عشرة واشهر، ويوم الاحزاب ابن خمس عشرة واشهر، قاله الزركشي(). فاجازه: امضاه واذن له في القتال.
 ... علي اكبادنا : اي ما يلي الكبد من الجنب، وفي نسخة: " اكتادنا"، جمع كتد، وهو ما بين الكاهل الي الظهر.
 ... متونهم: ظهورهم. فيصنع: يطبخ. باهالة: ما يءتدم به سمنا كان او زيتا او شحما. سنخة: تغير طعمها ولونها من قدمها، ولهذا وصفها بقوله: بشعة، كريهة الطعم والراءحة.

 ... كيدة: قطعة صلبة من الارض لا يعمل فيها المعول. نازل: اليها. معصوب بحجر: زاد احمد: "من الجوع"، وفاءدة ربط الحجر ان البطن تضمر من الجوع فيخشي علي انحناء الصلب بواسطة ذلك، فاذا شد عليه الحجر استقام الظهر، وقيل تسكين حرارة الجوع ببرد الحجر. المعول: المسحاة. فضرب: الكيدة. فعاد: المضروب. كثيبا: رملا. اهيل: اسيلا. او: للشك. اهيم: بمعني اهيل(). الي البيت: فاذن لي. لامراتي: سهيمة() بنت مسعود الانصارية()  . شعير: قدره صاع كما ياتي. وعناق: انثي من المعز. فذبحت: انا. وطحنت: هي. تكسر: اختمر. الاثافي: ثلاثة احجار توضع عليها القدر. تنضج: تطيب . طعيم: بتخفيف الياء، كذا في نسخنا، قال ابن التين: وهو غلط، وقال الزركشي وابن حجر: بتشديد التحيتية()، تصغير طعام، مبالغة في تحقيره. قال:  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين جميعا كما في رواية. ومن معهم: قال: ولقيت من الحياء مالم يعلمه الا الله تعالي، قلت: جاء الخلق علي صاع من شعير وعناق. ولا تضاغطوا: تزدحموا. ويخمر: يغطي/. والتنور: محل الخبز. ثم ينزع: ياخذ اللحم من البرمة.
 ... خمصا: ضمور البطن من الجوع. فانكفيت: انقلبت. بهيمة: البهيمة هي الصغير من اولاد الغنم، والداجن المقيم منها بالبيت. سورا: هو الصنيع بالحبشية، اي الطعام الذي يدعي اليه، وهو بغير همز، واما المهموز فهو البقية. فحي اهلا(): هذه كلمة استدعاء فيها حث، اي هلموا مسرعين، والصواب حذف الالف منها، قاله ابن حجر(). بك وبك: اي فعل الله بك وفعل بك. معي: حكاية بالمعني، اي معك، واقدحي: اي اغرفي.
 وهم الف: اي الذين اكلوا. وانحرفوا: مالوا عن الطعام. لتغط: تغلي وتفور.
 ... "اذ جاءوكم": اي الكفار، "واذ زاغت الابصار "(): مالت عن كل شء الي عدوها من كل جانب.
 ... اغمر بطنه()  : اي واري التراب جلدة بطنه الشريف. يقول: متمثلا بقول ابن رواحة. ان الالي قد بغوا علينا(): يحتمل ان يراد به مءنث الاول، فيكون المعني ان الجماعة السابقة بالشر بغوا علينا، ويحتمل ان تكون موصولة ويكون خبر ان محذوفا تقديره: ان الذين بغوا علينا ظالمون، والمهاجرة اي الجماعة المهاجرة.
 ...تنبيه: قال في المفهم: (وغير خاف ما في هذا الحديث من الفقه من جواز التحصن والاحتراز من المكروهات، والعمل في العادات بمقتضاها، وان ذلك كله غير قادح في التوكل، ولا منقص منه، فقد كان  صلي الله عليه وسلم  علي كمال المعرفة بالله والتوكل عليه والتسليم له، ومع ذلك لم يطرح الاسباب، ولا مقتضي العادات،  صلي الله عليه وسلم  )ه.
 ... بالصبا: الصبا هي الريح الشرقية، وانما اتي بهذا الحديث هنا لاجل الريح التي كانت يوم الاحزاب، ووقع النصر بها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كما في قوله تعالي: " فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها"()، فكانت تلك الريح هي الصبا.
 ...قال مجاهد: سلط الله عليهم الريح فكفات قدورهم، ونزعت خيامهم، حتي اظعنتهم، يعني ورجعوا هاربين. بالدبور: الريح الغربية.
 ... قال واخبرني: اي قال هشام()  . ونسواتها: قال الخطابي: ( كذا وقع وليس بشء، وانما هو "نوساتها" اي ذواءبها)(). تنطف: اي تقطر ماء، لانها كانت اغتسلت. قد كان من امر الناس ما ترين: مراده بذلك ما وقع بين علي ومعاوية من القتال، ثم اجتماع الناس علي الحكومة بينهم، فراسلوا بقايا الصحابة من الحرمين وغيرهما، وتواعدوا علي الاجتماع بدومة الجندل() في رمضان الموالي لوقت الوقعة، وذلك سنة سبع وثلاثين، فشاور ابن عمر اخته حفصة() في التوجه اليهم، فاشارت عليه بلحاقه بهم خشية ان يقع من غيبته اختلاف يفضي الي استمرار الفتنة(). حتي ذهب: اليهم. فلما تفرق الناس: بعد اختلاف الحكمين وهما ابو موسي وكان من قبل علي، وعمرو بن العاص وكان من قبل معاوية، وكانا اتفقا علي ان يعزلا عليا ومعاوية معا، وينظر الناس في امرهم، فقام ابو موسي وعزلهما معا، وقام عمرو فقال: ان ابا موسي عزل عليا وانا قد عزلته، ووليت معاوية، فتفرق الناس عند ذلك. في هذا الامر: اي الخلافة. قرنه: اي صفحة وجهه، اي يظهر لنا نفسه. فلنحن احق به منه ومن ابيه: يعني بذلك ابن عمر واباه عمر، قاله الكرماني()  . وهو الذي يدل عليه قوله: قال حبيب() لابن عمر: فهلا اجبته، اي معاوية. حللت حبوتي: هي ثوب يلقي علي الظهر ويربط / طرفاه علي الساقين بعد ضمهما. من قاتلك واباك... الخ: يعني يوم احد ويوم الخندق، فدخل في هذا علي وعمر وجميع من شهدهما من قريش، ومنهم عبد الله بن عمر، ومن هنا يظهر وجه مناسبة ادخال هذه القضية في غزوة الخندق(). كلمة: هي قوله " احق بهذا الامر من قاتلك...الخ".
 ما اعد الله...الخ: اي لمن صبر وكظم غيظه. ونوساتها: هذا هو الصواب....
 ... نغزوهم ولا يغزونا: وكان الامر كما قال  صلي الله عليه وسلم ().
 ...حين اجلي الاحزاب عنه:اي رجعوا فارين من غيراختيار منهم كما سبق.
 ... عن صلاة الوسطي: زاد المص في الدعوات: وهي صلاة العصر، ونحوه لمسلم()، وقصر الحافظ ومن تبعه الزيادة المذكورة علي مسلم ذهول عما في الدعوات ().

 ... ما كدت ان اصلي ...الخ: اي ما صليت حتي غربت الشمس. بطحان: واد خارج المدينة.
 ... بخبر القوم: يعني بني قريظة، هل نقضوا العهد وحاربوا ام لا؟ حواري: انصارا.
 ... فلا شء بعده: اي كل شء، يعني وهو سبحانه الباقي وحده، "كل شء هالك الا وجهه"().
 ... او الحج: "او" للتنويع(). ايبون: راجعون. لربنا: معمول للافعال الاربعة. حامدون: له.
 تتميم: ذكر ابن اسحاق والواقدي انه استشهد من المسلمين يوم الخندق ستة لاغير()، سعد بن معاذ وانس بن اوس() وعبد الله بن سهل() الاوسيون، والطفيل بن النعمان() وثعلبة بن عنمة() بمهملة ونون مفتوحتين وكعب بن زيد الخزرجيون؛ وزاد الدمياطي في الانساب: قيس بن زيد بن عامر()  وعبد الله بن ابي خالد()؛ وزاد الحافظ في الكني ابا سنان بن صيفي بن صخر()، وقتل من المشركين ثلاثة، ه من شرح المواهب().
  " باب مرجع النبي صلي الله عليه من الاحزاب، ومخرجه
 الي بني قريظة، ومحاصرته اياهم":
 ...لنقضهم العهد الذي كان بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وتمالءهم مع قريش وغطفان علي محاربته، فخرج اليهم  صلي الله عليه وسلم  لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس في ثلاثة الاف رجل وستة وثلاثين فرسا.
 ... ساطعا: مرتفعا. موكب: جماعة الفرسان.
 ... العصر: وفي مسلم: "الظهر"()  ، وجمع بينهما باحتمال ان يكون بعضهم كان قد صلي الظهر قبل الامر، وبعضهم لم يصلها، فقيل لمن صلاها: لا يصلين احد العصر، ولمن لم يصلها: لا يصلين احد الظهر، والله اعلم()  .
 ...فلم يعنف واحدا منهم: زاد البيهقي: (فصلت طاءفة ايمانا واحتسابا، وتركت طاءفة ايمانا واحتسابا)().
 ... سمعت ابي: هو سليمان. النخلات: بقصد ان يفرقها علي المهاجرين علي سبيل العارية لا التملك. حتي افتتح قريظة والنضير: فقسم في المهاجرين من غناءمهم فاكثر، وامرهم برد ماكان الانصار منحوهم به لاستغناءهم عنه، ولانهم لم يكونوا ملكوهم رقاب ذلك. اعطاه ام ايمن : علي وجه المنحة لا التمليك، وفي مسلم: " فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطانيه فجاءت". لك كذا: اي اتركيه ولك كذا. حسبت انه قال: عشرة امثاله: وفي مسلم: حتي اعطاها عشرة امثاله.
 ... من المسجد: الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعده للصلاة فيه في ديار بني قريظة ايام حصارهم، وليس المراد به المسجد النبوي().

 ...نزل اهل قريظة علي حكم سعد: بعدما حاصرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة ليلة، وقيل خمسا وعشرين()، حتي اجهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب. قوموا الي سيدكم: السيد المتقدم علي قومه بما فيه من الخصال الحميدة. او اخيركم: شك من الراوي، وفي بعض طرقه "سيدكم" من غير شك، اي فانزلوه من دابته او هنوه بخروجه من محل مرضه او سلموا عليه لقدومه من غيبته عنكم، وانظر بقية الكلام عليه في الادب ولابد.

 ...تقتل مقاتلتهم: في رواية: يقتل منهم كل من جرت عليه الموسي، ففيها زيادة بيان الفرق بين المقاتلة والذرية، واختلف/ في عددهم، فقيل كانوا ستماءة، وقيل سبعماءة، وقال السهيلي: (المكثر يقول ما بين الثمانماءة الي التسعماءة). وتسبي ذراريهم: جمع ذرية، اي النساء والصبيان، وتقسم اموالهم كما ياتي، وعدد سبيهم(...)()، وعدد غناءمهم علي ما نقله الزرقاني() عن ابن سعد الف وخمسماءة سيف، وثلاثماءة ذرع، والفا رمح، وخمسماءة ترس، وحجفه وجمال نواضح وماشية كثيرة، وانما حكم فيهم بما ذكر لعظم جنايتهم حيث نقضوا ما بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  من العهد، واعانوا عليه قريشا، وقاتلوه وسبوه اقبح سب، فاستحقوا لذلك لعنة الله عليهم وغضبه. بحكم الملك: اي بحكم الله كما في رواية، فانفذ  صلي الله عليه وسلم  حكم سعد فقتل المقاتلة بان حفر لهم اخدودا بالسوق، وضربت اعناقهم والقوا فيه ورد عليهم التراب، وسبي الذرية والنساء، وقسم الاموال والسبي في اصحابه()  .
 ... في الاكحل: هو عرق في وسط الذراع، قال الخليل(): ( وهو عرق الحياة، وفي كل عضو منه شعبة، اذا قطع لم ينزف منه الدم)(). فاني اظن انك قد وضعت الحرب...الخ : قال بعض الشراح: ( لم يصب في هذا الظن لما وقع من الحروب بعد ذلك)، وقال ابن حجر: ( بل اصاب وقصده الحرب الناشءة عن قصد المشركين الي المسلمين، وهذا لم يقع بعد ذلك، فدعاءه رضي الله عنه مستجاب)(). فافجرها: اي الجرحة. من لبته: (هي موضع القلادة من الصدر، وللكشميهني: " من ليلته"، وهو تصحيف، ففي رواية ابن خزيمة(): " فاذا لبته قد انفجرت من كلمه"، اي من جرحه، وكان موضع الجرح ورم حتي وصل الي صدره فانفجر من ثم)، قاله الحافظ()، وبه يسقط ما للفاسي في حاشيته هنا. فلم يرعهم: اي اهل المسجد. يغذو: يسيل .
   " غزوة ذات الرقاع ":

 ...سميت بذات الرقاع لاجل الرقاع التي جعلوا في ارجلهم كما في حديث ابي موسي()، فهو ارجح من جميع ما قيل في ذلك، قاله ابن غازي، وهو ظاهر()، والجمهور علي انها واحدة، "وقال الواقدي انهما اثنتان، وتبعه الحلبي()، والله اعلم بالصواب"().
 ...وهي غزوة محارب خصفة: اي ابن خصفة بن قيس بن غيلان بن الياس بن مضر().
 ...من بني ثعلبة: كذا وقع، والصواب: "وبني ثعلبة" كما عند ابن اسحاق وكما ياتي، قاله ابن حجر().
 ...من غطفان: كذا في نسخنا بالميم والنون، وهو الصواب، قاله ابن حجر().
 ...فنزل نخلا (): اسم موضع علي يومين من المدينة، وهو معروف كما اشتهر علي الالسنة.
 ...وهي: اي ذات الرقاع. لان ابا موسي ... الخ: يعني وقد حضرها، فدل علي انها بعده، وهو استدلال صحيح().

 ...قال ابن عرفة() في مختصره: ( وهو مشكل لاتفاق اهل السير فيما علمت انها في الرابعة، وخيبر في السابعة، ولم يتعقبه السهيلي ولا ابو عمر مع وقوفهم علي حديث البخاري فيما يظن بهم، الا ان يحمل شهوده اياها قبل هجرته للحبشة، لصحة قدومه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل هجرته للحبشة)، ه منه().
 ...وقال الدمياطي: ( حديث ابي موسي مشكل مع صحته، وما ذهب احد من اهل السير الي انها بعد خيبر) ه نقله في التنقيح() والفتح()، وجوابه ما قاله ابن عرفة، والله اعلم.
 ... في غزوة السابعة: اي السفرة السابعة (). بذي قرد: موضع علي نحو يوم من المدينة، وقصد البخاري من حديث ابن عباس وسلمة ()  الموافق له في تسمية الغزوة، الاشارة ايضا الي ان غزوة ذات الرقاع كانت بعد خيبر، لان في حديث سلمة في غير هذه الطريق التنصيص علي ان غزوة ذات قرد كانت بعد خيبر()، فظن البخاري رحمه الله انهما غزوة واحدة لوقوع صلاة الخوف فيهما معا، وليس كذلك، لاختلاف السبب / والقصد، فان سبب غزوة ذات الرقاع ما قيل لهم ان محارب يجمعون لكم فخرجوا اليهم الي بلاد غطفان، وسبب غزوة القرد اغارة عبد الرحمن بن عينية مع قومه علي لقاح المدينة،
 فخرجوا في اثرهم، واستنقذه() منهم سلمة وحده، ولم يصلوا الي غطفان فافترقا، قاله ابن حجر().
 ... وثعلبة: هذا هو الصواب.
 ... ستة نفر: من الاشعريين(). نعتقبه: يركب هذا قليلا، ثم ينزل ويركب الاخر علي سبيل المناوبة. فنقبت اقدامنا: رقت، يقال نقب البعير اذا رق خفه. ثم كره ذلك: وذلك ان كتمان العمل الصالح افضل من اظهاره، الا لمصلحة راجحة كالاقتداء به().
 ... عمن شهد...الخ: هو ابوه " خوات"()، وقيل سهل بن ابي حثمة()  كما ياتي.
 ...واتموا لانفسهم: وسلموا.
 ... قال مالك: امام الاءمة، بالسند السابق. وذلك احسن...الخ: لانه سمع فيها كيفيات.
 ... ويسجدون سجدتين في مكانهم: ثم يسلمون.
 ...بني انمار: هذه غزوة محارب وثعلبة ايضا لقرب ديار بني انمار من ديار بني ثعلبة، ولما روي ان سبب غزوة ذات الرقاع ان اعرابيا اتي المدينة فقال: اني رايت ناسا من بني ثعلبة ومن بني انمار جمعوا لكم جموعا وانتم في غفلة، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم().
 ... القاءلة: وسط النهار. العضاة: شجر يعظم له شوك. سمرة: شجرة كثيرة الورق. اعرابي: ياتي اسمه. صلتا: مجردا من غمده. من يمنعك مني: استفهام انكاري، اي لايمنعك مني احد. قلت: الله: فشام السيف، اي اغمده؛ وذكر الواقدي انه اسلم ورجع الي قومه فاهتدي به خلق كثير().
 ... ثم تاخروا: فكملوا لانفسهم اربعا. وبالطاءفة الاخري ركعتين: ثم اتموا بعد سلامه اربعا. وللقوم ركعتان: اي مع الامام ، اي وركعتان اخريان وحدهم، فصار للجميع اربع، كذا قرره شيخ الاسلام().
 ...قال ابن حجر: ( وهذه الكيفية مخالفة للكيفية التي في طريق ابي الزبير()، وهو مما يقوي انهما واقعتان()  ().
 ...اسم الرجل غورث(): وقع عند الواقدي في قصة شبيهة بهذه ان اسم الاعرابي دعثور بن الحارث()، وانه اسلم، لكن ظاهر كلامه انهما قصتان، قاله ابن حجر().
 ... وانما جاء ابو هريرة ...الخ: قصده بهذا تاكيد ما ذهب اليه من ان ذات الرقاع كانت بعد خيبر، لكن لا يلزم من كون الغزوة كانت في جهة نجد الا تتعدد، فان نجدا وقع التوجه الي جهتها مرات، فيحتمل ان يكون ابو هريرة حضر التي بعد خيبر، لا التي قبلها، والله اعلم، قاله الحافظ في الفتح().
  " غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع "
 والمريسيع ماء لبني خزاعة.

 ...قال ابن حجر: هكذا وقع هنا، وذكر ما يتعلق بها، ثم اورد حديث ابي سعيد في العزل، ثم اورد بعده حديث جابر في غزوة نجد، ثم ذكر بعده ترجمة، وهي غزوة انمار، وذكر فيها حديث جابر، ومحل هذا كله قبل غزوة بني المصطلق لانه عقبها بترجمة حديث الافك، والافك كان فيها، فلا معني لادخال غزوة انمار بينهما، بل غزوة انمار بينهما، بل غزوة انمار يشبه ان تكون هي غزوة محارب وبني ثعلبة، والذي يظهر ان التقديم والتاخير في ذلك من النساخ(). سنة ست: اي في شعبان. وقال موسي سنة اربع: ابن حجر: ( كان هذا سبق قلم، وصوابه خمس، وهو الذي لابن عقبة من عدة طرق، وهو اصح / من قول ابن اسحاق)().
 ... فاصبنا سبيا من سبي العرب: بني المصطلق. فاشتهينا النساء: اي جماعهن. واحببنا العزل: اي عزل المني عن فرج المراة في حالة الجماع، خوفا من الاستيلاء المانع من البيع. ما عليكم الا تفعلوا: اي ليس عدم الفعل واجبا عليكم، فان الفعل لايءثر شيءا الا بقضاء الله وقدره، وياتي الكلام علي حكم العزل في كتاب النكاح ان شاء الله().
 تنبيه: قال الابي(): ( بنو المصطلق قوم وثنيون، ولا توطا غير الكتابية بالملك حتي تسلم، وهذا قول الجمهور).
 ...عياض: ( واجابوا عن الحديث بانهم كانوا يدينون بدين اهل الكتاب، وقيل غير ذلك)ه.
  " غزوة انمار "
 ...هي ذات الرقاع السابقة كما قدمناه.
  " حديث الافك "
 ...الافك اشد الكذب، والمراد الافك المذكور في شان عاءشة رضي الله عنها، وكانت قضيته في المريسيع، وهي المصطلق، في شعبان سنة خمس علي ماهو الصواب.

 ...افكهم: من قوله تعالي: " وذلك افكهم "(). من قال افكهم: فعلا ماضيا.
 ... وايهن: للاصيلي(): "فايتهن"، قال الزركشي: وهو الصواب(). في غزوة: هي المريسيع. بعدما انزل الحجاب: لان نزوله كان في ذي القعدة من السنة الرابعة عند مبتناه  صلي الله عليه وسلم  بزينب بنت جحش()، هذا الذي قاله غير واحد، وصححه الدمياطي، وهو مما يءيد ان المريسيع كانت سنة خمس. هودج: شبه المحفة. وقفل: رجع. يهبلن: يكثر لحمهن. استمر الجيش: في مسيره. من وراء الجيش: لينظر من سقط له شء ياتيه به. فتيممت: قصدت، باسترجاعه: بقوله انا لله وانا اليه راجعون. فخمرت وجهي: غطيته. موغرين: اي وقت الوغرة، وهي الهاجرة. ويستوشيه: اي يزينه ويقويه. عصبة: جماعة. نقهت: افقت من مرضي. فخرجت مع ام مسطح()  : باداوة ماء. المناصع: هو صعيد افيح خارج المدينة. متبرزنا: محل قضاء حاجتنا. حين فرغنا من شانها: اي من شان المسير قبل قضاء حاجتها ليوافق الرواية الاتية، وانها لما اخبرتها الخبر، رجعت كان الذي خرجت له لا تجد منه قليلا ولا كثيرا، وكذا قرره ابن حجر. مرطها: كساءها. تعس مسطح: كب لوجهه، او هلك .اي هنتاه: يا هذه او يا بلهاء. ما قال: فيك. فاذن لي: فاتيتهما. وضيءة: حسنة. الا كثرن عليها: القول في عيبها. تحدث الناس بهذا: في رواية ابن اسحاق: فقلت لامي: غفر الله لك، يتحدث الناس بهذا ولا تذكرين لي. فبكيت: في رواية هشام: فسمع ابو بكر بكاءي ففاضت عيناه، فقال: اقسمت عليك يا بنية الا رجعت الي بيتك، فرجعت. استلبث: ابطا. يعلم لهم: اي من الود، كما صرح به مسلم في روايته(). اهلك: اي الزم اهلك. لم يضيق الله عليك : اثر علي رضي الله عنه جانب النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راه مغتما، مع ما يعلم من شدة غيرته  صلي الله عليه وسلم ، فراي انه اذا فارقها سكن ما عنده، ثم راجعها عند تحقق براءتها، ولم يرد بقوله ذلك عيبا ولا نقصا، قاله ابن ابي جمرة وغيره.
 ...بريرة(): وكانت تخدم عاءشة باجرة، وهي في رق مواليها قبل شراءها منهم. اغمصه: اعيبه. الداجن: الشاة التي تالف البيوت، تعني: ومن كان هذا وصفه كيف يصدر منه ما رمي به. من يعذرني: من يقوم بعذري ان كافاته علي قبح فعاله، او من ينصفني منه. ذكروا رجلا: هو صفوان()  . سعد: هو ابن معاذ، قال ابن حجر: وهذا مما يءيد ان المريسيع كانت سنة خمس في شعبان، يعني والخندق سنة خمس ايضا في شوال، وفيها مات "سعد". ام حسان: فريعة(). صالحا: ولازال صالحا، الحمية: اي حيث لم يسند ابن معاذ امر الخزرج اليهم، واسنده الي نفسه. ولا تقدر: يعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعله اليك. ابن عم سعد: اي ابن معاذ. لنقتلنه: ان امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتله. منافق: قاله مبالغة في زجر سعد، وحاشاه من ذلك، بل هو من خيار الصحابة وجلتهم. عندي: في بيتي، لانها رجعت من عندهما. امراة:/ لم تسم. كذا وكذا: كناية عما رميت به من الافك، ولم ار في شء من طرقه التصريح به، فلعل الكناية من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله ابن حجر. فسيبرءك الله: بوحي. قلص دمعي: استمسك نزوله فانقطع. لا اقرا من القران كبيرا: فلم تستحضر اسم يعقوب. تحولت: حولت وجهي عنهم وادرته للجدار. البرحاء: الشدة من ثقل الوحي. الجمان: اللءلء. قومي اليه: فاحمديه وقبلي راسه. والله لا اقوم اليه: قال ابن الجوزي: فعلت ذلك دلالا كما يدل الحبيب علي الحبيب، وقال ابن عطاء الله()  : ( انها كانت مصطلمة في مقام الفناء). العشر الايات(): اخرها: " رءوف رحيم"، كما قاله الشيخ زكريا، والقسطلاني () رادا به علي ابن حجر في قوله: ان اخرها: "والله يعلم وانتم لا تعلمون"، ثم انزل الله ...الخ: هذا بمنزلة التاكيد بلفظة "ثم"، كقوله تعالي: "كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون"()، قاله السندي() . لقرابته منه: لانه ابن خالته. لعاءشة: اي عنها. ياتل: يحلف. فرجع...الخ: عند الطبراني انه صار يعطيه ضعف ماكان يعطيه قبل ذلك. زينب: وكان  صلي الله عليه وسلم  تزوجها في ذي القعدة سنة اربع علي ماهو الصواب. تساميني: تضاهيني وتفاخرني بجمالها وحظوتها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . احمي: امنع. سمعي وبصري: من ان اقول سمعت ولم اسمع، وابصرت ولم ابصر. تحارب لها: اي لاجلها، من الحزب وهو الغضب، اي تغضب لاجلها فتحكي مقالة اهل الافك، لتخفض منزلة عاءشة وترفع منزلة اختها فهلكت فيمن هلك.
 ...تنبيه: روي اصحاب السنن عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام حد القذف علي الذين تكلموا بالافك، ولم يذكر فيهم عبد الله بن ابي، وكذا رواه البزار عن ابي هريرة ().

 ...قال ابن حجر: ( وورد ايضا انه ذكر فيمن اقيم عليه الحد) ه، وذكر ذلك المص في الاعتصام معلقا.
 ...من كنف انثي: اي ثوبها الذي يكتنفها، كناية عن الجماع، لانه كان حصورا لاياتي النساء.
 ... الوليد بن عبد الملك: ابن مروان الاموي. من قومك: قريش. مسلما في شانها: بفتح اللام من السلامة من الخوض، وبكسرها من التسليم وترك الكلام في انكاره، وللكشميهني: "مسيءا" من الاساءة، بمعني ترك التحزن لها لانه لم يقل كما قال اسامة: اهلك، ولا نعلم الا خيرا، بل قال: لم يضيق الله عليك...الخ، وهو رضي الله عنه منزه عن ان يقول مقال اهل الافك. فراجعوه: اي هشام بن يوسف في قوله: "مسلما"، لان عبدالرزاق رواه عن "معمر": مسيءا، فخالفه. فلم يرجع وقال "مسلما" بلا شك: وهذا اعتراف منه بالحق، وان كان لفظ "مسيءا" لا نقص فيه علي "علي" ايضا كما قدمناه.
 ... حدثتني ام رومان: فيه سماع مسروق() من ام رومان، خلافا للواقدي ومن تبعه، انظر الفتح()  . فعل الله بفلان: اي ولدها، قال ابن حجر: ( ولم اقف علي اسمه ولا علي اسم امه، وهي غير المراة التي دخلت علي عاءشة وبكت معها، وطريق الجمع بين هذه الرواية وبين غيرها من انها سمعت الخبر اولا من ام مسطح، هو انها سمعته منها اولا مجملا، ثم من امها كذلك، ثم اخبرتها الانصارية / بحضرة امها، فحصل القطع بوقوع ذلك الحديث). بحمد الله لا بحمد احد: تقدم جوابه عن ابن الجوزي وابن عطاء الله.
 ... لانه نزل فيها: لكن القراءة المشهورة بفتح اللام وشد القاف، من التلقي.
 ... ينافح: يدافع ويجيب.
 ... يشبب: يمدح. حصان: عفيفة. رزان: ثابتة العقل. ما تزن: تتهم.غرثي: من الغرث وهو الجوع، يريد انها لا تغتاب الناس. الغوافل: جمع غافل، اي التي لم يشعرن بما قيل فيهن. لست كذلك: بل رميتني بالافك. تولي كبره: انكر ذلك عليه لان الذي تولي كبره هو عبد الله بن ابي، لا"حسان"، وقول عاءشة: " واي عذاب اشد من العمي" هو علي سبيل التنزل للقاءل لا غير.
  " باب غزوة الحديبية " ()
 بتخفيف الياء وشدها، اسم بءر قرب مكة، ثم اطلق علي المكان كله.
 ...قال مالك: هي في الحرم؛
 ...وقال الماوردي(): في طرف الحل؛
 ...وقال الشافعي()  : بعضها في الحرم، وبعضها في الحل؛
 ...ويقال ان موضعها هو الذي فيه البءر المعروفة ببءر شمس بطريق جدة، وليست هي الموضع التي يقال لها الان الحدية لبعدها من مكة، قاله في الارشاد().
 ...خرج اليها صلي الله عليه وسلم من المدينة يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة ست بقصد العمرة، فصده المشركون عن الوصول الي البيت، ووقعت بينهم المهادنة والصلح علي ترك القتال عشر سنين، علي ان يدخل  صلي الله عليه وسلم  مكة من العام المقبل.
 ..." لقد رضي الله عن المومنين "() :يشير الي انها نزلت في قصة الحديبية.
 ... كافر بي: حقيقة ان اعتقد ان للكوكب صنعا في ذلك، والا فلا، راجع اخر الاستسقاء ولابد.
 ... تعدون انتم الفتح فتح مكة: هذا اختلاف قديم وقع في الفتح، والتحقيق ان المراد به في الايات مختلف، فقوله: "انا فتحنا لك فتحا مبينا"()، المراد به الحديبية ، لانها كانت مبتدا الفتح للصلح الذي وقع فيها، ورفع الحرب وتمكن من كان يخشي الدخول في الاسلام، والوصول الي المدينة من ذلك، وقوله: " واثابهم فتحا قريبا"()، هو فتح خيبر، وقوله: " فجعل من دون ذلك فتحا قريبا"()، هو الحديبية ايضا، وقوله: " اذا جاء نصر الله والفتح"()، هو فتح مكة(). فنزحناها: بالاخذ منها لقلة ماءها. اصدرتنا: اروتنا. وركابنا: ابلنا.

 ... او اكثر: وقع في الرواية الماضية: اربع عشرة ماءة، وفي الاتية: خمس عشرة ماءة، والجمع بينهما انهم كانوا الفا واربعماءة، وزيادة لا تبلغ الماءة، فالرواية السابقة الغت الكسر، والاتية جبرته، وهذه ابقته علي حاله، ومن قال الفا وثلاثماءة فعلي حسب اطلاعه، ومن قال ستماءة وسبعماءة، يعني بعد الالف، فعلي ضم الاتباع والصبيان().
 ... ركوة: ( هذا مغاير لحديث " البراء" انه صب ماء وضوءه في البءر، وجمع ابن حبان بينهما بان ذلك وقع في وقتين، وسياتي في الاشربة ان حديث جابر كان حين حضرت صلاة العصر عند ارادة الوضوء، وحديث البراء كان عند ارادة ماهو اعم)().
 ... الذين بايعوا ...الخ: هذه بيعة الرضوان، وسببها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صده المشركون بالحديبية، بعث عثمان الي اهل مكة يخبرهم بان قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هو العمرة لاالقتال، ثم بلغه ان عثمان قتل فقال: لءن كانوا قتلوه لاناجزنهم، فدعا الناس الي البيعة، فبايعوه علي / القتال علي الا يفروا، ثم بلغهم بعد ذلك ان الخبر باطل، كذا لابن اسحاق، قاله ابن حجر().

  CHECK [المغازي]
 ابو داود: الطيالسي() .
  انتم خير اهل الارض: هذا صريح في فضل اصحاب الشجرة.
 قال الابي: ( ولا يشكل ذلك بالخضر عليه السلام، لاحتمال انه حضر فيهم، اي ولم يقصد تفضيل بعضهم علي بعض).
 ابن حجر: ( واما الياس فالقول بانه حي ضعيف) ه().
 قلت: وعلي ثبوت حياته، فالجواب عنه مثل ما اجيب به في الخضر، نعم يبقي الاشكال فيمن لم يحضر البيعة من اهل بدر، لانهم افضل كما قدمناه، ولم ار من تعرض له، وظهر لي في الجواب عنه ان ماهنا عام مخصوص، والله اعلم.
 وعند مسلم: ( لا يدخل النار من شهد بدرا والحديبية)().
 قال ابو عمر: ( ليس في الغزوات ما يعدل بدرا او يقرب منها، الا الحديبية حيث كانت بيعة الرضوان)()، لكن قال غيره: الراجح تقديم احد علي الحديبية، وانها التي تلي غزوة بدر في الفضل.
 لو كنت ابصر: لانه عمي في اخر عمره.
  اسلم: قبيلة مشهورة.
  من اصحاب الشجرة: هذا هو الغرض من ايراده، لانه قصد ذكر من ثبت عنده انه من اصحاب الشجرة. الاول فالاول: اي الاصلح فالاصلح. حفالة: بفاء، ويقال حثالة، وهي الردء من كل شء(). لا يعبا الله بهم: اي ليس لهم عند الله منزلة....
  فرقا: اناء يسع ثلاثة اصع، نصف صاع لكل مسكين.

 ، امراة: قال ابن حجر: (لم اقف علي اسمها، ولا علي اسم زوجها، ولاعلي اسم احد من اولادها، وزوجها صحابي)(). كراعا: ما دون الكعب من الشاة، اي لاكراع لهم ينضجونه، اي لا شء عندهم. ضرع: اي ما يحلب. تاكلهم الضبع: اي تهلكهم السنة المجدبة. خفاف بن ايماء: ابن رحضة()، وثلاثتهم صحابة(). قريب: لان اباها من مشاهير الصحابة. ظهير: قوي الظهر. رجل: لم يعرف. واخاها: لم يسم. حصنا: يحتمل ان يكون في خيبر. نستفء: نسترجع، يقال استفات هذا المال، اخذته فيءا. سهمانهما: انصباءهما.
 تنبيه: مقتضي هذا الحديث ان اخا هذه المراة صحابي()، واذا ثبت ان لخفاف وابيه وجده صحبة، كما قال عبد الرزاق وابو عمر()، اقتضي ان يكون هءلاء اربعة في نسق لهم صحبة، وهم ولد خفاف، وخفاف()  ، وايماء، ورحضة، فيذاكر بهم مع بيت الصديق، خلافا لمن زعم انه لم يوجد اربعة في نسق لهم صحبة الا في بيت الصديق، وقد جمعت من وقع له ذلك، ولو من طريق ضعيف، فبلغوا عشرة، قاله الحافظ ابن حجر()؛ وقوله: خلافا لمن زعم..." الخ، كانه عني بذلك ابا عمر بن عبد البر، فانه ذكر في مواضع من الاستيعاب() انه لم يوجد اربعة من الصحابة علي نسق الا في بيت ابي بكر، وهم ابوقحافة() وابوبكر وعبد الرحمن ولده، ومحمد ابو عتيق () ولد عبد الرحمن.
  رايت الشجرة: التي كانت بيعة الرضوان تحتها.
  بقوم: لم يعرفوا. يصلون: في مسجد هناك، زعموا انهم بنوه في محل الشجرة التي وقعت البيعة تحتها. فانتم اعلم: قاله تهكما.
  وكان شهدها: ( زاد الاسماعيلي: وانهم اتوها في العام المقبل فانسوها)().
 والسر في اخفاءها لءلا يفتتن الناس بها لما وقع تحتها من الخير ونزول الرضوان، فربما عظمها الجهال وعبدوها، ( وعند ابن سعد: ان عمر بلغه ان قوما ياتونها / فيصلون عندها، فتوعدهم ثم امر بقطعها فقطعت)().
 قال الابي: ( يءخذ منه هدم البناءات التي تبني حيث يري النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فانها بدعة يجب تغييرها بالهدم).

  اللهم صل عليهم: اي ارحمهم، والدعاء لغير الانبياء بلفظ الصلاة خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كما ياتي ايضاحه في الدعوات.
  يوم الحرة: اي وقعتها المشهورة بين اهل المدينة ويزيد(). يبايعون لعبدالله()...الخ: حيث خلعوا بيعة يزيد، وبايعوا ابن حنظلة علي طاعته هو، اي طاعة نفسه، وفي تلك الوقعة قتل رحمة الله عليه. فقال ابن زيد: عبد الله() صاحب الوضوء. علي الموت: اي علي لازمه، وهو عدم الفرار.
  طوبي لك: يراد بها الخير، او الجنة، او اقصي الامنية(). ما احدثنا بعده: هذا من تواضعه رضي الله عنه، او اشار به الي ما وقع بينهم من الحروب وغيرها.
  هنيءا: لا اثم فيه. مريءا: لا داء فيه.
  وكان ممن شهد الشجرة: هذا غرضه من ايراده كسابقه ولاحقه. اني لاوقد: يعني يوم خيبر.
  بسويق: دقيق مقلو. فلاكوه: اداروه بافواههم واكلوه.
  عن ابي جمرة()  : بالجيم والراء، وللكشميهني بالحاء والزاي، قال ابن حجر: وهو تصحيف(). هل ينقض الوتر؟: ( يعني من اوتر ثم اراد ان يتطوع بعد ذلك، هل يصلي ركعة منفردة ليصير الوتر السابق منه باضافته اليها شفعا، ثم يوتر بعد ذلك، محافظة علي قوله  صلي الله عليه وسلم  : "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا"()، او يصلي تطوعا ما شاء، ولا يحتاج لاتيانه بركعة منفردة، ويكتفي بوتره الاول في وتر ليلته، فاجاب باختيار الشق الثاني حيث قال: "فلا توتر من اخره"، واكتف به، وهذا مذهب المالكية، والحنفية، والاصح عند الشافعية)().
  في بعض اسفاره: الحديبية. فلم يجبه: لكونه كان يوحي اليه. ثكلتك امك: اي فقدتك. نزرت: الححت عليه.
 ، هذا الحديث: اي الاتي ذكره. حفظت بعضه: هو من اوله الي قوله: "فاحرم منها"، وما بعده هو الذي ثبته فيه " معمر"، كذا بينه ابو نعيم() في المستخرج. عينا له: اي جاسوسا هو بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر()  ، اسلم سنة ست، وشهد الحديبية، قاله الحافظان البكري() والسهيلي. الاشطاط(): بطاءين مهملين، تلقاء الحديبية. الاحابيش: هم جماعات من قباءل شتي. كان الله قد قطع عينا من المشركين: اي نوعا منهم، ويروي عنقا، اي استاصلهم قتلا. محروبين: مسلوبي الاهل والاولاد والاموال.
 ، علي قضية المدة: اي الصلح علي المهادنة الي مدة. وامعظوا: كذا عندنا بالاصل، وللكشميهني: " وامتعضوا" بالظاء المشالة، والصواب انه  اي ما للكشميهني  بالضاد، اي شق ذلك عليهم(). عاتق: استحقت التزويج. ما انزل: من استثناءهن من مقتضي الصلح علي رد من جاء منهم مسلما،وهي قوله: "فان علمتموهن مومنات فلاترجعوهن الي الكفار"().
  في الفتنة: الصادرة من الحجاج لتوجهه لقتال ابن الزبير بمكة حتي قتله بها.
 فقال ... الخ: اي حين رده اولاده عن الخروج فيها.
  شانهما: اي الحج والعمرة.
  عند رجل: لم يعرف. يستلءم: يلبس اللامة، وهي الدرع او مطلق السلاح.
  قال احدقوا: كذا للمستملي، وهو تحريف، ولغيره:"قد احدقوا"، وهو الصواب، قاله ابن حجر(). فبايع... الخ: السبب المذكور هنا في مبايعة ابن عمر قبل ابيه غير السبب المذكور قبله، قال الحافظ: ( ويمكن الجمع بينهما بانه بعثه للفرس وراي الناس مجتمعين، فقال له: انظر ما شانهم، فبدا بكشف حالهم /، فوجدهم يبايعون فبايع، وتوجه الي الفرس فاحضرها، واعاد حينءذ الجواب علي ابيه)().

  عبد الله بن ابي اوفي(): تقدم انه من اصحاب الشجرة(). حين اعتمر: عمرة القضاء. لا يصيبه: لءلا يصيبه.
  اتهموا الراي: اي رايكم في هذا القتال، فانما تقاتلون اخوانكم المسلمين. يفظعنا: يهولنا. خصما: جانبا. كيف ناتي له: وكان "سهل" () قد قال هذه المقالة يوم صفين لما حكم الحكمان، وانكر ذلك من انكره، ومراده الاخبار عن انتشار الامر وشدته، وانه لايتهيا اصلاحه وتلافيه بخلاف ماكانوا عليه من الاتفاق.
  الهوام: اي القمل.
  " قصة عكل وعرينة "
 وقعت بعد غزوة ذي قرد.
  ناسا: ثمانية. ريف: ارض زرع. بذود: الذود ما بين الثلاثة والعشرة. وراع: اسمه يسار(). حتي اذا كانوا...الخ: اي وصحوا ورجعت اليهم اجسامهم. فبعث الطلب ...الخ: بعث سرية عشرين اميرهم كرز بن جابر()  . فسمروا اعينهم: كحلوها بمسامير محماة. قال قتادة: بالسند الاول. وينهي عن المثلة(): اي التمثيل بالحيوان من قطع اطرافه ونحوها، وهو اشارة الي نسخ ما وقع بالعرنيين، وقدمنا في الطهارة عن ابن العربي انه قال: الصحيح قول انس انه كان قصاصا، لانه اعرف بالقصة وبما جري بها، فانظره.
  " غزوة ذي قرد "
 اسم ماء علي نحو بريد من المدينة.
 قبل خيبر بثلاث: هكذا في صحيح مسلم() من حديث سلمة بن الاكوع، قال ابن حجر: ( وهو اصح مما لغيره)() ه، اي مما ذكره ابن عبد البر، وتبعه القرطبي وغيره ان بينهما نحو التسعة اشهر.

  بالاولي: صلاة الصبح. لقاح: اللقاح الابل ذوات الدر، وكانت عشرون().غلام: لم يسم. غطفان: وكانوا اربعين. يا صباحاه: كلمة تقال عند استنفار من كان غافلا عن عدوه، وقال القرطبي: معناه هنا الاعلام بهذا الامر المهم الذي دهمهم في الصباح. فاسمعت مابين لابتي المدينة: اي ما بين طرفيها، وفيه اشعار بانه كان واسع الصوت جدا، ويحتمل ان يكون ذلك من خوارق العادات(). علي وجهي: لم التفت بيمينا ولا شمالا (). يستقون: بعدما اخذوا اللقاح. يوم الرضع: (اي يوم هلاك اللءام، من قولهم: لءيم راضع، واصله ان رجلا كان شديد البخل، فكان اذا اراد حلب ناقته، ارتضع من ثديها لءلا يسمع جيرانه حلبها، او لءلا يتبدد اللبن في الاناء، فقالوا في المثل: الءم من راضع)(). واستلبت منهم ثلاثين بردا: هذا من فرط شجاعته رضي الله عنه، لانه كان وحده راجلا، وهم اربعون كلهم فرسان، قال القرطبي: ولم يسمع بمن فعل مثل فعله في تلك الغزاة. حميت : منعت. فابعث اليهم: لتسبيهم. فاسجح: سهل، اي قدرت فاعف.
 وقال شعبة: وقع هذا من هنا() الي اخر الباب في هذا الموضع عند ابي ذر، وعليه جري الاسماعيلي، ووقع عند الباقين تاليا لحديث العرنيين الذي قبله، وهو الراجح، ولعل وقوعه هنا صدق من بعض الرواة، ويحتمل ان البخاري تعمده اشارة الي اتحاد قصة العرنيين مع قصة ذي قرد كما اشار اليه بعض اهل المغازي، وان كان الراجح خلافه، قاله ابن حجر().
  " غزوة خيبر"

 بوزن جعفر، مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع، علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام، وكان غزوتها في اخر المحرم سنة سبع /، فحاصرها  صلي الله عليه وسلم  بضع عشرة ليلة الي ان فتحها في صفر، وهذا هو الراجح، قاله ابن حجر().
  ادني: اسفل. ثري: بل بالماء، والغرض من هذا الحديث الاشارة الي ان طريقهم الي خيبركانت علي الصهباء().
  رجل من القوم: قيل هو اسيد بن حضير(). هنيهاتك(): اشعارك. يحدو: يرتجز وسيوف الركاب. فدا لك: قال القرطبي في المفهم: ( معني هذا اللفظ ان نفسي وقاية لك من المكاره ان تصيبني ولا تصيبك، وهذا المعني لا يليق بالله تعالي، فيحتمل ان يكون اطلاق هذا اللفظ علي الله تعالي بحكم جريان ذلك علي السنتهم من غير قصد، كما قالوا: قاتله الله، وتربت يمينه، ويحتمل ان يحمل علي الاستعارة، ووجهها انه لما كان الفداء مبالغة في رضي المفدي، عبر بالفداء عن الرضي، او يريد بذلك فدا لدينك او لطاعتك، اي نجعل نفوسنا فداء لاظهارهما) ه منه.
 وقال الامام المازري  مما نقله في الفتح()  : ( هو مجاز عن الرضي، كانه قال نفسي مبذولة لرضاك، او هذه الكلمة وقعت خطابا لسامع الكلام) ه.

 وقال الشيخ زكريا، ( فدا لك، اي لرسولك، او هو مجاز عن الرضي) ه.
 وقال ابن غازي: (لم يرد ظاهر اللفظ، بل المحبة والتعظيم)؛ وقال في محل اخر: ( اي افدنا من عقابك فداء من عندك، فاللام في " لك" تبيين لفاعل الفداء، علي هذا التاويل اقتصر ابن بطال) ه.
 ما ابقينا: ما خلفنا وراءنا من الذنوب والاثام. لاقينا: العدو. السكينة: التثبت في اوقات الحرب وموطن اللقاء. وبالصياح: لا بالشجاعة. عولوا علينا: حملوا علينا. الساءق: المغني. يرحمه الله: (في رواية اياس(): غفر لك ربك، قال: وما استغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان يخصه الا استشهد، وبهذا يظهر السر في قول الرجل: " لولا امتعتنا به")(). رجل: هو عمر. وجبت: له الشهادة. لولا: اي هلا. امتعتنا به: اي ببقاءه. مخمصة: مجاعة. ذباب: طرفه الاعلي، وقيل حده. عين ركبته: طرفها الاعلي. قفلوا: رجعوا، وما راني رسول الله صلي الله عليه: اي شاحبا، كما في رواية اخري، اي متغير اللون، وفي اخري: اتيته وانا ابكي. حبط عمله: زاد في رواية: قتل نفسه، وفي اخري : قتله سلاحه. كذب: اخطا. اجرين: الشهادة والمشقة. لجاهد: اي جاد في اموره، مرتكب للمشقة في الله. مجاهد: لاعداء الله، كذا للاكثر باسم الفاعل فيهما، وكسر الهاء والتنوين، والاول مرفوع علي الخبر، والثاني تاكيد له، كقولهم: جاد مجد، وللحموي() والمستملي بفتح الهاء في الاول وكسرها في الثاني، وفتح الدال فيهما، علي ان الاول فعل ماض، والثاني اسم، اي ارتكب مشاق عظيمة().
 القرطبي: والضبط الاول احسن،
 القاضي عياض: هو الوجه،
 الزركشي: هو الصواب،  ابن حجر: ( هو المءيد برواية ابي داود(): " مات جاهدا مجاهدا" ()().
 مشي: بالميم والقصر، من المشي. بها: اي بالمدينة، او الارض، او الحرب. نشا: بنون وهمزة، من النشاة.
  اتي خيبر: اي قريبا منها. خرجت اليهود: الي زروعهم. بمساحيهم: جمع مسحاة، الة الحفر. ومكاتلهم: قففهم. والخميس: اي الجيش، سمي خميسا لانه خمسة اقسام: مقدمة وساقة وميمنة وميسرة وقلب. خربت خيبر: قال السهيلي: ( يءخذ منه التفاءل، لانه  صلي الله عليه وسلم  لما راي الة الهدم، اخذ منه ان مدينتهم تخرب) ه()؛ ابن حجر: ويحتمل ان يكون قاله بطريق الوحي، ويءيده/ قوله: " انا اذا نزلنا بساحة قوم... الخ"() ه؛ ثم ان هذا اقتباس من القران، وصرح بجوازه ابن عبد البر وابن رشيق() والقاضي عياض والباقلاني()  ، ونقل الخطيب عن الامام مالك انه كان يستعمله، ونقل الشيخ داود الباخلي اتفاق المالكية والشافعية علي جوازه، غير انهم كرهوه في الشعر خاصة.
 وقال السيوطي: (اجمع اءمة مذهبنا علي جوازه)().
  صبحنا خيبر: يعني انهم اتوها ليلا وناموا بقربها، ثم صبحوها اي اتوها صباحا. ينهيانكم: فيه جواز جمع اسم الله مع اسم غيره في ضمير واحد، وراجع كتاب الايمان. رجس: حرام.
  مناديا: هو ابو طلحة. فاكفءت: ( قال ابن التين: صوابه فكفءت: قال الاصمعي: كفات الاناء قلبته ولا يقال اكفاته)().
  قتل النبي صلي الله عليه المقاتلة: اي من تعرض لقتاله منهم بعد ان حاصرهم بضع عشرة ليلة. وسبي الذرية: اي والنساء، وقسم الاموال، واراد ان يجلي باقيهم من الارض، فقالوا دعنا نصلحها، فمن عليهم  صلي الله عليه وسلم  وابقاهم عمالا بالارض ليس لهم فيها ملك، وهذا يدل علي ان خيبر فتحت عنوة كما جزم به ابن عبد البر وغيره، وقال السيوطي: ( انه الاصح)().

 صفية: بنت حيي()، من ذرية هارون عليه السلام، ثم صارت الي النبي صلي الله عليه: انتزعها من "دحية"()، وعوضه غيرها، قال ابن غازي: ( وهذا من المصلحة العامة لءلا يتغير خاطر نظراء " دحية " بسبب ايثاره بها) ه ؛ زاد الابي: ( ولانها لا تصلح الا له، لانها من بيت النبوة ومن بيت الرءاسة، بنت سيد قريظة والنضير).
  اصدقها نفسها: خصوصية له  صلي الله عليه وسلم .
  لما غزا رسول الله صلي الله عليه خيبر اشرف... الخ: اي: وفتحها ورجع، اشرف الناس... الخ، لان ابا موسي انما حضر للرجوع لا للذهاب. اربعوا: ارفقوا.
  والمشركون: اي اليهود يوم خيبر. مال: رجع. الي عسكره: بعد فراغ القتال. رجل: اسمه قزمان()  . شاذة: خارجة عن الجيش بعد ان كانت فيه. ولا فاذة: من لم تختلط مع الجيش اصلا، كناية عن فرط شجاعته، يعني لا يلقي شيءا الا قتله. اجزا: اغني. من اهل النار: اي من اهل دخولها ان مات مسلما، او من اهل الخلود فيها ان مات كافرا، راجع باب لا يقال فلان شهيد من كتاب الجهاد. رجل: هو اكثم بن الجون(). انا صاحبه: اي الذي الازمه حتي انظر فعله الذي يدخله النار. فوضع سيفه: اي مقبضه. وذبابه: طرفه الاعلي. نصل سيفه: مقبضه. ثم تحامل عليه: كب نفسه عليه. ان الرجل...الخ: زاد في رواية "اكثم": تدركه الشقاوة والسعادة عند خروج نفسه.
  شهدنا: اي معشر المسلمين. خيبر: واما هو فانما جاء بعد فتحها. لرجل : اللام بمعني عن. فنحر بها نفسه: ظاهر هذا ان هذه القصة غير القصة السابقة في الحديث قبله، واليه جنح ابن التين، قال ابن حجر: (ويحتمل انها قصة واحدة، وان الرجل لما نحر نفسه لم تزهق روحه، فاتكا ح علي سيفه استعجالا للموت)()، والله اعلم؛ ونحوه للكرماني(). يا فلان: هو بلال. بالرجل الفاجر: "ال" للعهد، اي " قزمان" المذكور، او للجنس.
  حنين: يريد ان يونس() خالف معمرا وشعيبا()  ، فذكر بدل خيبر لفظ حنين؛ قال الزركشي: (وهو وهم، والصواب خيبر).
  يا ابا مسلم: هذه كنية "سلمة"().
  نصاب سيفه: اي مقبضه.
  فراي طيالسة: جمع طيلسان، ما يجعل علي الراس فوق العمامة، اي عليهم. كانهم الساعة يهود خيبر: قال ابن حجر: ( الذي يظهر ان يهود خيبر كانوا يكثرون من لبس الطيالسة، وكان غيرهم من الناس / الذين شاهدهم " انس" لايكثرون منها، فلما قدم البصرة راهم يكثرون من لبسها فشبههم بيهود خيبر، ولا يلزم من هذا كراهية لبسها، وقيل انما انكر الوانها لانها كانت صفرا)().
  فلحق: اي فخرج من المدينة فلحق بالناس بخيبر. قال: اي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحبه الله...الخ: اي محبة خاصة تميز بها عن غيره، والا فكل مءمن يحبه الله ويحب الله. هذا علي: اي قدم من المدينة، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه، فحضر من المكان الذي كان فيه نازلا، فبصق في عينيه فبرا. فاعطاه: اي الراية. ففتح عليه: بعد المقتلة العظيمة، واستشهد من المسلمين خمسة عشر كما عند ابن سعد()، وزاد غيره علي ذلك، وسردهم الشامي() اربعا وثلاثين، وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون، كذا في المواهب وشرحها.

 قال ابن اسحاق  مما ذكره في الفتح() : ( قال ابو رافع: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برايته، فضربه رجل من يهود فطرح برنسه، فتناول علي بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه حتي فتح الله عليه، قال ابو رافع: فلقد رايتني في سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه، وللحاكم من حديث جابر ان عليا حمل الباب يوم خيبر، وانه جرب بعد ذلك فلم يحمله اربعون رجلا، والفرق بينهما ان السبعة عالجوا قلبه، والاربعين عالجوا حمله؛ زاد مسلم من حديث اياس بن سلمة عن ابيه: وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب...  ...شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلتهب
 فبرز له علي وهو يقول:
 انا الذي سمتني امي حيدره...  ... كليث غابات كريه المنظره
 اكليهم بالسيف كيل السندره.
 وضرب راس " مرحب" فقتله، فكان الفتح علي يديه()، وكون " علي" هو الذي قتل "مرحبا" هو الصحيح كما قاله ابن عبد البر وابن الاثير()، وابن حجر قال: سيما وقد جاء عن بريدة()  ايضا عند احمد والنساءي وابن حبان والحاكم، وايده الشامي، فانظره فهو الذي عليه المعول، وان جزم ابن اسحاق وابن عقبة والواقدي بغيره، انظر الفتح()، والزرقاني(): وقول علي رضي الله عنه: " انا الذي سمتني امي حيدرة"، قال السهيلي في الروض: ( فيه ثلاثة اقوال: احدها ان اسمه في الكتب المتقدمة "اسد"، والاسد هو الحيدرة، الثاني ان امه فاطمة بنت اسد() حين ولدته كان ابوه غاءبا، فسمته باسم ابيها اسد، فقدم ابوه فسماه عليا، الثالث انه كان لقب في صغره بحيدرة، لان الحيدرة الممتلء لحما مع عظم بطن، وكذلك كان علي رضي الله عنه)()؛ وقوله: " اكليهم بالسيف كيل السندرة"، اي اجازيهم بالوفاء، والسندرة شجرة يصنع منها مكاييل عظام.

  يدركون: يخوضون. مثلنا: مسلمين. ثم ادعهم الي الاسلام: يءخذ منه ان الدعاء شرط في جواز القتال، قيل مطلقا، بلغتهم الدعوة ام لم تبلغهم، وهو قول مالك رحمه الله، قال، الا ان يعجلوا المسلمين، او يكونوا ممن بلغتهم الدعوة وعرفوا ما يطلبه المسلمون منهم، كما سبق في الجهاد. حمر النعم: تتصدق بها، وقيل تملكها، وهي مما تتفاخر به العرب، ويءخذ منه ان تالف الكافر حتي يسلم اولي من المبادرة الي قتله.
  الحصن: هو القموص، احد حصونها(). زوجها: كنانة بن الربيع. فاصطفاها: اي اخذها من الصفي، والصفي راس من الخمس، عبد/ او امة يختاره قبل كل شء، وقيل كان له سهم صاف ياخذه من حيث شاء، وكانت صفية من ذلك السهم، وقيل كان اسمها زينب، فلما صارت من الصفي سميت صفية()، وروي ابن سعد عنها قالت: " ما بلغت سبع عشرة سنة يوم دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". سد الصهباء: علي بريد من خيبر. حلت: طهرت من الحيض. حيسا: تمرا وسمنا واقطا.
 بالانطاع(): جمع نطع، جلد يءكل عليه كالسفرة.
 يحتوي لها: اي يجعل لها حوية، وهي كساء محشوة تدار حول الراكب، كذا في الفتح() والتوشيح ().وتضع رجلها...الخ: في مغازي ابي الاسود() عن عروة: فاجلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تضع رجلها علي فخذه، فوضعت ركبتها علي فخذه فركبت().
  بطريق خيبر: اي بسد الصهباء.
  بجراب: وعاء. فنزوت: وثبت.

  نهي عن اكل الثوم: نهي تنزيه. وعن لحوم الحمر الاهلية(): نهي تحريم، ففيه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، لان حقيقة النهي التحريم.
  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل ... الخ: قيل فيه تقديم وتاخير، والصواب: نهي يوم خيبر عن اكل لحوم الحمر الانسية وعن متعة النساء، اي نكاحهن الي اجل، وليس يوم خيبر ظرفا() لمتعة النساء، لانه لم يقع في غزوة خيبر تمتع بالنساء، قاله ابن حجر().
  عن محمد() الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي، رضي الله عنهم اجمعين.
 ورخص في الخيل: مشهور مذهب مالك فيها الكراهة كما ياتي في الذباءح.
  اصابتنا مجاعة: اي فوقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها. لتغلي: من لحوم الحمر.
 منادي: هو ابو طلحة. البتة: اي قطعا، وهو منصوب علي المصدر، والفه وصلية، قال في الكواكب: ( قال ابن بطال: اولي الاقوال ما اجتمع عليه اكثر الامة، وهو تحريم اعيانها مطلقا).
 ،  اكفءوا القدور: اميلوها ليراق ما فيها.
  لم يامرنا باكله بعد: لاستمرار تحريمه.

  جبير بن مطعم: من بني نوفل. وعثمان: من بني عبد شمس. بمنزلة واحدة منك: لان الكل من بني عبد مناف. شء واحد: في الاعانة والرفادة والنصر كما وقع في قضية الشعب السابقة.
  ابو بردة: اسمه عامر. ابورهم(): اسمه مجذي. اسماء بنت عميس: زوج جعفر بن ابي طالب(). والحبشية هذه: اي التي كانت في الحبشة. البحرية: اي التي قدمت في البحر. سبقناكم...الخ: قاله عمر رضي الله عنه علي وجه الفرح بنعمة الله تعالي والتحدث بها، لما علم من عظيم امر الهجرة، لا علي وجه الفخر، ولما سمعت اسماء ذلك غضبت علي وجه المنافسة في الاجر. البعداء: جمع بعيد، اي في النسب. البغضاء(): جمع بغيض، اي في الدين. في الله...الخ: اي في طلب مرضاته ومرضاة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
  اهل السفينة: ممنصوب علي الاختصاص(). هجرتان: احداهما للحبشة والاخري للمدينة، وهذه خصوصية لهم، والخصوصية لا تقتضي التفضيل، فلا يقال انهم افضل من غيرهم. قالت: اسماء. ارسالا: افواجا افواجا.
 وقال ابو بردة: موصول بالسند السابق.

  حين يدخلون(): اي منازلهم، اذا انقلبوا من المسجد او من غيره. بالقران: متعلق باصوات، وفيه استحسان رفع الصوت بالقران اذا لم يءذ فيه احدا، وامن من الرياء(). حكيم(): صفة او علم علي رجل(). اذا لقي الخيل او العدو ان اصحابي ...الخ: معناه علي الاول: اذا لقي خيل المسلمين، قال لهم: ان اصحابي الرجالة يامرونكم ان تنتظروهم ليسيروا معكم للعدو، وعلي الثاني: اذا لقي العدو منصرفين، قال لهم لفرط شجاعته: انتظروا خيلنا حتي يكافحوكم /.

  ولم يقسم لاحد... الخ: الجمع بين هذا وبين ما رواه غير واحد انه  صلي الله عليه وسلم  اسهم لابي هريرة، هو ان اصحاب السفينة اسهم لهم من غير استرضاء احد، وابو هريرة واصحابه لم يعطهم الا عن طيب خواطر المسلمين كما عند احمد() وغيره عن ابي هريرة: "فكلم المسلمين فاشركونا في سهامهم"، قاله ابن حجر().
  افتتحنا: اي المسلمون، لان ابا هريرة لم يحضر فتحها. عبد له : اسود. احد بني الضباب(): هو رفاعة بن زيد(). عاءر: لا يدري راميه، وقيل هو الحاءد عن قصده . بل: في رواية الكشميهني " بلي"، وهي تصحيف، قاله ابن حجر(). لتشتعل عليه نارا: اي حقيقة بان تصير الشملة نفسها نارا فيعذب بها، او مجازا، اي انها سبب لعذاب النار. رجل: لم يعرف(). بشراك: هو سير النعل الذي علي ظهر القدم. من نار: حقيقة او مجازا.

  بيانا() : اي شيءا واحدا، وطريقة متحدة، وقيل هو المعدم الذي لاشء له، والمعني: لولا ان اتركهم فقراء معدمين. لا شء لهم: اي متساوين في الفقر. يقتسمونها: اي يقتسمون خراجها.
 قال:اي الزهري.فساله: ان يعطيه من غناءم خيبر.بعض بني سعيد: هو ابان بن سعيد بن العاصي() المذكور بعد هذا، اسلم يوم الحديبية. قاتل ابن قوقل: يعني يوم احد، وابن قوقل هو النعمان بن مالك الاوسي()  ، وقوقل لقب بعض اجداده. فقال: اي "ابان". لوبر: الوبر دابة صغيرة وحشية تشبه السنور(). تدلي: نزل كانه هجم علينا بغتة. قدوم: طرف. الضان: بلا همز، جبل لدوس، قبيلة ابي هريرة، واراد بذلك تحقير شان ابي هريرة، وانه ليس في مقام من يشير بعطاء ولا منع.
  ابان: ابن سعيد. سرية: لم تعرف(). وانت بهذا: اي انت تقول هذا، او انت بهذه المنزلة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع كونك لست من اهله ولا من قومه ولا من بلده. تحدر: نزل. ضال: سدر بري.
  واعجبا: "وا" اسم فعل بمعني اعجب، و"عجبا" منونا مصدر مءكد، اي اعجب عجبا، وان قرء بغير تنوين كان بمعني: واعجبي، فالواو للنداء، و"عجبي" منادي، ثم ابدلت الكسرة فتحة، والياء الفا، فصار: واعجبا، كقوله: يا اسفي(). تدادا: قيل اصله "تدهده"، فابدلت الهاء همزة، وقيل: الداداة صوت الحجارة في المسيل. تنعي: تعيب. اكرمه الله بيدي: اي بالشهادة. ولم يهني بيده: اي بقتلي كافرا.
 ...تنبيه: بين رواية سفيان() ورواية الزبيدي() تناقض ظاهر، ورجح الذهلي()  والقاضي عياض رواية الزبيدي، قال ابن حجر: ( ويءيده ذلك وقوع التصريح فيها بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابان اجلس ، ولم يقسم لهم، ويحتمل ان يجمع بينهما بان يكون كل من ابان وابي هريرة اشار الا يقسم للاخر، ويدل عليه ان ابا هريرة احتج علي ابان بانه قاتل ابن قوقل، وابان احتج علي ابي هريرة بانه ليس ممن له في الحرب يد، ليستحق بها النفل، فلايكون فيه تناقض، وقد سلمت رواية السعيدي وهي الثالثة من هذا الاختلاف، والله اعلم)().
 ،  ما تركنا صدقة: مبتدا وخبر/. فهجرته: اي انقبضت من لقاءه، لاالهجران المحرم، راجع باب فرض الخمس. ستة اشهر: هذا هو الصحيح في بقاءها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل غير ذلك، قاله ابن حجر(). ليلا: بوصية منها، لارادة الزيادة في السر والصيانة(). ولم يءذن بها ابا بكر: لانه ظن ان ذلك لا يخفي عليه، او خاف ان يكون ذلك من باب النعي المنهي عنه، قال القرطبي: ( وليس في الخبر ما يدل علي ان ابابكرلم يعلم بموتها، ولا صلي عليها، ولا شاهد جنازتها، بل اللاءق بهم، المناسب لاحوالهم، حضور جنازتها، واغتنام بركتها، ولا تسمع اكاذيب الرافضة المبطلين الضالين المضلين) ه().

 ...وجه حياة فاطمة: اي جاه واحترام، اي كان الناس يحترمونه اكراما لها، زيادة علي قدره، فلما توفيت واستمر علي علي عدم الحضور عند ابي بكر، قصر الناس عن ذلك التعظيم، لارادة دخوله فيما دخل فيه الناس(). ولم يكن يبايع تلك الشهر: اي حياة فاطمة، قال الامام المازري: ( العذر لعلي في تخلفه ما اعتذر هو به، انه يكفي في بيعة الامام مبايعة بعض اهل الحل والعقد، ولا يلزم استيعاب كل احد) ه().
 ...وقال القرطبي: ( لا يظن بعلي انه خالف الناس في البيعة، لكنه تاخر عن الناس لمانع منعه، وهو الموجدة التي وجدها، حيث استبد عليه بمثل هذا الامر العظيم ولم ينتظر، مع انه احق الناس بحضوره ومشورته، لكن العذر للمبايعين لابي بكر علي ذلك الاستعجال مخافة ثوران الفتنة بين المهاجرين والانصار كما هو معروف في حديث السقيفة، فسابقوا الفتنة فلم يتات لهم انتظاره لذلك) ه.
 ...ليحضر عمر: لصلابته وشدته(). وحدك: لءلا يتركوا بعض ما يجب لك من التعظيم. لاتينهم: اي وحدي. لم ننفس عليك...الخ: لم نحسدك علي الخلافة. لقرابتنا: اي لاجل ذلك. نصيبا: لنا في الامر والمشورة. حتي فاضت ..الخ: اي ولم يزل علي يذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي فاضت ..الخ. هذه الاموال: كفدك وغيره. ال: اقصر. العشية: اي بعد الزوال. وعذره: بفتح العين والذال، فعل ماض، ولغير ابي ذر: "وعذره"، بضم العين، عطفا علي مفعول "ذكر". فعظم حق ابي بكر: ثم مضي اليه وبايعه. وكان المسلمون: اي وكان ودهم. المعروف: من الدخول فيما دخل فيه الناس.

 ...قال القرطبي: ( قد جري بينهما في هذا المجلس من المحاورة والمكالمة والانصاف ما يدل علي معرفة بعضهم بفضل بعض، وان قلوبهم متفقة علي احترام بعضهم لبعض، ومحبة بعض لبعض، ما يشرق به الرافضي اللعين، وتشرق به قلوب اهل الدين)، ه من المفهم بحروفه().
  عن عكرمة عن عاءشة: ليس لعكرمة عن عاءشة في البخاري غير هذا الموضع(). نشبع من التمر: لكثرته فيها.
  " استعمال النبي صلي الله عليه علي اهل خيبر"
 ...بعد فتحها اميرا عليها.
 ،  رجلا: هو سواد بن غزية()، من بني عدي بن النجار. جنيب: جيد. بع الجمع: هو التمر الردء المجموع من انواع شتي.
 ،  اخا بني عدي: هو سواد بن غزية.
  " معاملة النبي صلي الله عليه اهل خيبر"
 ...اي علي سبيل المساقاة للشجر الذي بها من نخل وغيره.
 ... ويزرعوها: اي يزرعوا ماكان / بين الشجر من البياض، وكان يسيرا تابعا للشجر، علي هذا حمله مالك رحمه الله، انظر كتاب المزارعة.
  " باب الشاة التي سمت للنبي صلي الله عليه بخيبر"
 ...اي جعل فيها السم، وقدمت اليه لياكلها.
 ...رواه عروة: كما في الوفاة النبوية.

 ... شاة فيها سم: جعلته فيها زينب بنت الحارث اليهودية، امراة سلام بن مشكم، واكثرت السم في الذراع، واهدتها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنال منها  صلي الله عليه وسلم  مضغة جعلها في فيه، ولفظها ولم يسغها، واكل معه بشر بن البراء() فاساغ لقمته، ومات منها رحمة الله عليه، فاتي باليهودية فقال: ما حملك علي ذلك؟ قالت: اردت ان كنت نبيا فسيعلمك الله، وان كنت كاذبا فاريح الناس منك، فتركها ولم يعاقبها، وقال الزهري: انها اسلمت، فمن ثم تركها، وعند ابن سعد انه دفعها لاولياء "بشر" فقتلوها، قال البيهقي: يحتمل انه تركها اولا، ثم لما مات "بشر" قتلها به().
  "غزوة زيد بن حارثة"
 ...قال ابن حجر: تتبعت ما ذكره اهل المغازي من سرايا زيد بن حارثة فبلغت سبعا، ثم سردهم كلهم، وقال: ( ولعل مراد المص غزوة بني فزارة )().
 ...علي قوم:فيهم ابو بكر وعمر.ابيه: زيد لقد.كان: اي زيد.خليقا: حقيقا.
  " عمرة القضاء" ()  ...وتسمي عمرة القضية، وعمرة الصلح، وعمرة القصاص، وكانت في ذي القعدة سنة سبع، قال السهيلي في الروض: ( وسميت عمرة القضاء لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاضي قريشا عليها، لالانه قضي العمرة التي صد عن البيت فيها، فانها لم تكن فسدت بصدهم عن البيت، بل كانت عمرة تامة متقبلة، وهي معدودة في عمره  صلي الله عليه وسلم ، وهن اربع) ه().
 ...وهذا قول الجمهور فيمن اعتمر وصد عن البيت يجب عليه الهدي() ولا قضاء عليه()  . ذكره انس: اي فيما اخرجه عبد الرزاق عنه().
  في ذي القعدة: اي عمرة الحديبية سنة ست. ثلاثة ايام: اي من العام المقبل.
 هذا: اشارة الي ما في الذهن. ما قاضانا: مفسر له؛ قال ابن حجر : (هذه رواية الكشميهني، وهي غلط)()، والصواب "قاضي". لا نقر بهذا: اي النبوة. مامنعناك شيءا: ولبايعناك. امح رسول الله: اي لفظة "رسول" فقط، واجعل في محلها "ابن عبد". لا امحوك ابدا: كان عليا رحمه الله فهم ان امره له بذلك ليس متحتما، فلذلك امتنع من امتثاله؛ ( وفي رواية يوسف() بعد قال: فارنيه، فاراه اياه فمحاه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده؛ وعند النساءي عن علي قال له  صلي الله عليه وسلم : " اما ان لك مثلها، وستاتيها وانت مضطر"، يشير  صلي الله عليه وسلم  الي ما وقع لعلي يوم الحكمين، فكان كذلك)().
 ...فاخذ رسول الله صلي الله عليه الكتاب، وليس يحسن يكتب، فكتب الخ: تمسك بظاهر هذه الرواية الباجي()  ، فادعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم كتب بيده بعد ان لم يكن يحسن يكتب، وشنع عليه علماء الاندلس في زمانه، وقالوا فيه ما قالوا، والجمهور علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكتب قط، وان الكاتب في قصة الحديبية انما هو علي كما صرح به المسور()، والنكتة في قوله: "فاخذ الكتاب وليس يحسن يكتب"، لبيان ان قوله: " ارني اياها"، انه ما / احتاج ان يريه موضع الكلمة التي امتنع علي من محوها الا لكونه كان لا يحسن الكتابة، وقوله بعد ذلك: "فكتب"، فيه حذف تقديره: فمحاها واعادها لعلي فكتب، وبهذا جزم ابن التين، او اطلق كتب بمعني امر بالكتابة، وهو كثير كقوله: كتب الي قيصر وكسري، قاله ابن حجر() كالقسطلاني()، وراجع ما كتبناه في الصلح ولابد().
 في القراب: هو وعاء يجعل فيه السيف يغمده. فلما دخلها: في العام المقبل. ومضي الاجل: ثلاثة ايام. ابنة حمزة()  : اسمها عمارة، او فاطمة، او امامة، او امة الله، او سلمي، والاول اشهر(). ياعم: تريد النبي  صلي الله عليه وسلم . دونك: خذي. وزيد: ابن حارثة، وهو وصي حمزة واخوه من الرضاعة. وخالتها: اسماء بنت عميس. تحتي: اي زوجتي. بنت اخي: من الرضاعة. الخالة بمنزلة الام: اي في هذا الحكم الخاص، لانها تقرب منها في الحنو والشفقة، فهي اولي من غيرها. انت مني وانا منك: اي في النسب والصهر والسابقية والمحبة، وغير ذلك من المزايا، ولم يرد محض القرابة لان جعفرا شاركه فيها. اشبهت خلقي وخلقي: اما الخلق بالفتح، والمراد به الصورة، فقد شارك جعفرا فيه جماعة قدمنا ذكرهم في ترجمة الحسنين، ونظم الحافظ ابن حجر لهم هناك فراجعه()، وماذكره الحافظ هنا سهو منه علي ما قدمه ثمة()  ، رحمة الله عليه ورضوانه، واما الخلق بالضم، والمراد به الاوصاف المعنوية، فمشابهة جعفر فيه للنبي  صلي الله عليه وسلم  خصوصية له،لم يشاركه فيها غيره، الا ان يقال ان مثل ذلك حصل لفاطمة عليها السلام، فان في حديث عاءشة ما يقتضي ذلك، لكن ليس بصريح كما في قصة جعفر، فهي منقبة عظيمة له، قاله ابن حجر (). انت اخونا: في الايمان. ومولانا: لانه معتقه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم :" مولي القوم منهم".
  الا سيوفا: اي في قرابها. الا ما احبوا: اي ثلاثة ايام.
  اربعا: احداهن في رجب كما في رواية.
  استنان عاءشة: حس مرور السواك علي اسنانها. اربع عمر: احداهن في رجب.
  ان يءذوا: اي خشية ان يءذوه.
  وقد: كذا لابن السكن بالقاف وسكون الدال، قال ابن حجر: وهو خطا، ولغيره: وفد، بالفاء وتنوين الدال()، اي زيار. يثرب: هذا اسم المدينة، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تسميتها بذلك، وانما ذكر عباس ذلك حكاية عن قولهم. الركنين: اليمانيين. الابقاء عليهم: اي الرفق بهم.
  سعي: اي رمل.
  تزوج النبي صلي الله عليه: يعني ميمونة()  ، زاد ابن حبان: " زوجه اياها العباس"()، وزاد ابو الاسود: بامرها لان اختها كانت تحته. وهو محرم: قال الزركشي: قال سعيد بن المسيب(): هذا وهم، ما تزوجها الا وهو حلال، لرواية يزيد بن الاصم() وابي رافع، وغيرها، وقد رواه الدارقطني() عن ابن عباس ايضا)(). وبني بها: بسرف().

  " غزوة مءتة () من ارض الشام"
 ...علي مرحلتين من بيت المقدس، وكانت في جمادي الاولي سنة ثمان، وسببها ان شرحبيل من امراء قيصر قتل رسولا() ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  الي صاحب بصري، فجهز النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم عسكرا في ثلاثة الاف، ولقيهم الكفار في اكثر من ماءة الف.
  عن ابن ابي هلال: هو سعيد() /، انه بلغه ان المسلمين لما التقوا مع الكفار، اخذ الراية زيد فقتل، ثم جعفر فقتل، ثم ابن رواحة فحاد حيدة فقال:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه  كارهة او لتطاوعنه  مالي اراك تكرهين الجنة،
 ثم نزل فقاتل حتي قتل، فاخذ خالد بن الوليد الراية فرجع بالمسلمين علي حمية، رواه سعيد بن منصور، قاله الحافظ().

 ...قال: اي ابن هلال. واخبرني: معطوف علي القدر الذي كتبناه، وهو قوله: انه بلغه... الخ. ليس منها شء في دبره: لله در كعب بن زهير() حيث يقول:
 لا يقع الطعن الا في نحورهم  ما ان لهم عن حياض الموت تهليل().
  ان قتل زيد ... الخ: يءخذ من هذا جواز ولاية الوظاءف تعليقا، وهو دليل قوي جدا، قاله في التوشيح().
 بضعا وستين: الجمع بين هذا وبين الرواية السابقة ان العدد قد لا يكون له مفهوم، او ان الزيادة باعتبار ما وجد فيه من رمي السهام، فان ذلك لم يذكر في الرواية الاولي، او ان الزاءد علي الخمسين جاءه من جهة قفاه او جنبيه، ولا يلزم منه انه ادبر.
  نعي زيدا ... الخ: اخبر بموتهم. فاصيب: مات. تذرفان: تدفعان الدموع. حتي فتح الله عليهم: اختلف اءمة النقل هل كان هناك قتال وهزيمة، او لم يكن الا انحياز "خالد" بالمسلمين حتي رجعوا سالمين، قال ابن حجر: (ويمكن الجمع بان يكونوا هزموا جانبا للمشركين، وخشي "خالد" تكاثر الكفار فانحاز بالمسلمين عنهم حتي رجع بهم الي المدينة)().

  لما جاء قتل...الخ: اي علي لسان جبريل، او من حضر القتال. جلس رسول الله صلي الله عليه: اي في المسجد. يعرف فيه الحزن: ( لما جعل الله في قلبه من الرحمة والشفقة، ويءخذ منه ان ظهور الحزن علي الانسان اذا اصيب بمصيبة لا يخرجه عن كونه صابرا راضيا، اذا كان قلبه مطمءنا، بل قد يقال: ان من كان ينزعج بالمصيبة ويعالج نفسه علي الصبر والرضي ارفع رتبة ممن لا يبالي بوقوعها اصلا، اشار له الطبري()(). رجل: لم يسم. نساء جعفر: اي قراباته وزوجته(). لم يطعنه: لانهم فهمن ان النهي منه، لامن النبي  صلي الله عليه وسلم . فاحث في افواههن التراب: اي فان ذلك يسكتهن، ان قدرت علي ذلك، والا فردهن بالملاطفة. ارغم الله انفك: الصقه بالتراب، ولم ترد حقيقته. ما انت تفعل: اي لا تقدر عليه، ولم تحصل الا علي تعب نفسك، وتعب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . العناء: التعب.

  يا ابن ذي الجناحين: يشير بذالك الي قوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله(): ( هنيءا لك ابوك يطير مع الملاءكة في السماء) ه، وذلك انه عوض بالجناحين عن قطع يديه، حيث اخذ اللواء بيمينه فقطعت، ثم اخذه بشماله فقطعت، ثم احتضنه فقتل رحمة الله عليه ورضوانه، قال ابن حجر: ( ولا مانع من حمله علي ظاهره)()؛ وروي البيهقي ان جناحي جعفر كانا من ياقوت()، وما للسهيلي هنا معترض()  .  دق: انقطع.
 ...، اغمي علي عبد الله... الخ: في مرض لم يمت منه. وا كذا: اي وا عضداه، وا عزاه، وا ظهراه، كما في روايات(). انت كذا : استفهام انكاري، زاد في رواية: ان ملكا رفع عليه مرزبة من حديد، وجعل يقول: انت كذا، فلو قلت نعم لقمعني، وفي اخري: اانت جبلها، اانت عزها، وفي اخري: فنهاها عن البكاء عليه، وبها تظهر النكتة في قوله: " فلما مات" اي في غزوة مءتة. " لم تبك عليه": امتثالا لامره الاول، وبهذه الزيادة، وهي قوله: " فلما مات لم تبك عليه"، تظهر النكتة في ادخاله هذا الحديث في هذا الباب، ويتجه الرد علي من قال: لا مناسبة لدخوله فيه، لان عبد الله / لم يمت من ذلك المرض().
  " بعث النبي صلي الله عليه اسامة الي الحرقات من جهينة"
 الحرقات بطون من جهينة.
 ... ورجل من الانصار: لم يعرف، ويحتمل انه ابو الدرداء()  . رجلا منهم: هو مرداس بن عمرو. حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم: هذا علي سبيل المبالغة لا الحقيقة، وانما هو تناه في الخوف، قال الكرماني: ( فيكون تمني اسلاما لا ذنب فيه، وفيه ان الكافر اذا اتي بالشهادتين حقن دمه()، وانما تاول اسامة قوله تعالي: " فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا"()، قال الزركشي في التنقيح: ( قيل لم ينقل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزمه دية ولا غيرها، لمكان تاويله قلت: نقل القرطبي() في تفسيره انه امره بالدية) ه كلام التنقيح(). وقوله: قيل ... الخ، لعله اشار به لكلام القرطبي صاحب المفهم، فانه ذكر ذلك فيه واستشكله، واجاب باحتمال ان ذلك وقع ولم ينقل، او كان قبل نزول حكم الكفارة والديه ه، وعلي ما لصاحب التفسير يبقي الجواب ايضا عن الكفارة، اذ لم يذكرها.
 ...وقال الابي: ( وقع هذا الحديث في جامع العتبية، وتكلم عليه ابن رشد()  فقال: قتل اسامة الرجل ليس من العمد الذي فيه الاثم، ولا من الخطا الذي فيه الدية والكفارة، وانما هو عن اجتهاد تبين خطءه، ففيه لاسامة اجر واحد، ولو اصاب لكان له اجران، وانما عنفه  صلي الله عليه وسلم  لتركه الاحتياط، فان الاحتياط عدم قتله، قال: ونظيره ما وقع لخالد من قتل الخثعميين، وقتل الذين قالوا صبانا، قال: وانما ودي  صلي الله عليه وسلم  الخثعميين تفضلا واستءلافا لغيره، وعنف خالدا بما قال له لتركه الاحوط ايضا )ه.
 ... مع ابن حارثة: هو اسامة.
 ... بقيتهم: كذا فيه بالميم، والمعروف التانيث.
  " غزوة الفتح "
 اي فتح مكة شرفها الله، وسببها ان قريشا نقضوا العهد الذي بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية، فغزاهم  صلي الله عليه وسلم ، واستعمل علي المدينة ابا رهم الغفاري()، وامر بالطرق فحبست حتي لا ياتي اهل مكة خبر.
  ظعينة: امراة في هودجها، اسمها سارة او كنود(). فاذا فيه... الخ: اي مضمن ما فيه، واما لفظه فهو كما للسهيلي في الروض: ( اما بعد، يا معشر قريش فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءكم بجيش كالليل يسير كالسيل، فوالله لو جاءكم وحده نصره الله وانجز له وعده، فانظروا لانفسكم، والسلام)().

 ...ملصقا في قريش : حليفا لهم. يحمون قرابتي: زاد ابن اسحاق: وكان لي بين اظهرهم ولد واهل فصانعتهم عليه. اعملوا ماشءتم: الامر للتشريف والتكريم، لا للاجابة، والمراد عدم المءاخذة بما يصدر منهم بعد ذلك خصوصية لهم، اي في الاخرة، واما في الدنيا فتقام عليهم الحدود().
  " غزوة الفتح في رمضان "
 ...لعشر خلون منه سنة ثمان من الهجرة، ودخل  صلي الله عليه وسلم  مكة لتسع عشرة خلت منه. قال في المفهم: (لهذا الذي اطبق عليه اهل السير، وهو احسن ما قيل في ذلك) ،
 ...زاد غيره: دخلها يوم الاربعاء بعد العصر، ومعه عشرة الاف،
 ...وعند ابن اسحاق وغيره : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثني عشر الفا، ويجمع بينهما بان العشرة الاف خرج بها من المدينة، ثم تلاحق / به الالفان().
  علي راس ثمان سنين ونصف: هذا وهم، والصواب: علي راس سبع سنين ونصف، قاله ابن حجر(). قال الزهري: وانما يءخذ... الخ: تقدم الكلام عليه في باب الخروج في رمضان من الجهاد.
  الي حنين: استشكله الاسماعيلي بان حنينا كانت بعد الفتح، وكذا حكي ابن التين عن الداودي انه قال: الصواب" الي مكة"، قال ابن حجر: ( وتاويله ظاهر، فان حنينا لما وقعت عقب الفتح، اطلق الخروج اليها، قال: وبهذا جمع المحب الطبري()(). باناء من ماء: وقع الجزم في هذه الرواية "بالماء" فتقدم علي رواية الشك السابقة.

 اين ركز النبي صلي الله عليه الراية يوم الفتح؟
 ...اي بيان المكان الذي ركزت فيه راية النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح بامره.
 ... يسيرون: ليلا. مر الظهران: مكان معروف(). بنيران: اي نيران جيش النبي  صلي الله عليه وسلم . كانها نيران عرفة: لكثرتها(). لكانها: جواب قسم مقدر. فاخذوهم: اي اخذوا ابا سفيان ومن معه. فاسلم ابو سفيان: واستمر عند العباس لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  له ان يحبسه حتي يري العسكر. حطم الخيل: ازدحامها، وهو يكون عند مضيق الجبل ، وللمستملي: " خطم الجبل"، اي انفه، وهو المسمي بالكراع، وهو محل ضيق، فلا يفوته اذا وقف فيه احد من الجيش(). كتيبة كتيبة: الكتيبة هي القطعة من الجيش. مالي ولغفار: اي ليس بيني وبينها حرب. ثم مرت سليم...الخ: ذكر الواقدي في القباءل ايضا اشجع واسلم وتميما وفزارة(). معد الراية: اي راية الانصار. اليوم يوم الملحمة: اي يوم المقتلة العظمي. حبذا يوم الذمار: اي يوم الغضب للحريم والاهل، والانتصار لهم لمن قدر عليه، وقيل: مراده هذا يوم يلزمك فيه حفظي وحمايتي من ان ينالني مكروه(). اقل الكتاءب: اي عددا، لان المهاجرين كانوا اقل من غيرهم، وهي اجل الكتاءب قدرا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان فيها. الم تعلم ما قال سعد()...الخ: وعند ابن عساكر()  : عارضت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت:
 يا نبي الهدي اليك لجا حي  قريش ولات حين لجاء
 حين ضاقت عليهم سعة الار  ض وعاداهم اله السماء
 ان سعدا يريد قاصمة الظهر  باهل الحجون والبطحاء().
 ...كذب سعد: اي اخبر بغير ما سيبقع. يعظم الله فيه الكعبة: باظهار الاسلام بها، وازالة ما كان بها من الاصنام، واذان بلال علي ظهرها. ويوم تكسي فيه الكعبة: المراد باليوم العام، لانه  صلي الله عليه وسلم  كساها ذلك العام، ثم انتزع  صلي الله عليه وسلم  الراية من سعد ودفعها لابنه قيس()، وقيل لعلي(). بالحجون: موضع معروف قرب مقبرة مكة. قال: نافع()  . سمعت العباس: اي بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقت اجتمعوا فيه هناك، لان نافعا لا صحبة له ولم يدرك القصة. قال: عروة، من اعلي مكة، من كداء(): لفتح الكاف والمد، غنية باعلي مكة، ودخل النبي صلي الله عليه من كدي: بالضم والقصر، ثنية باسفل مكة، هذا اصح ما قيل في ذلك، قاله الزركشي()، وقال ابن حجر: ( هذا مخالف للاحاديث الصحيحة الاتية ان خالدا دخل من اسفل مكة، ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعلاها، وكذا جزم به ابن اسحاق، وابن عقبة، وغيرهما)() /، وبه ترجم البخاري كما ياتي(). فقتل من خيل خالد رجلان...الخ: وقتل من المشركين اثنا عشر، او ثلاثة عشر رجلا، وانهزموا.
 تنبيه: اختلف الناس في مكة، هل فتحت عنوة او صلحا؟

 قال القرطبي في المفهم: احاديث مسلم وغيره نص في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عنوة وقهرا، وهو الذي صار اليه جمهور العلماء والفقهاء، مالك وغيره، ماعدا الشافعي فانه قال: فتحت صلحا()، والكل متفقون علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخلها امن اهلها، ولم يغنمهم، وترك لهم اموالهم وذراريهم واراضيهم، ولم يجر عليهم حكم الغنيمة، ولا حكم الفء، فكان ذلك امرا خاصا بمكة لشرفها وحرمتها، ولا يساويها في ذلك غيرها ه، ومن ثم قال الحافظ ابن حجر: (الحق ان صورة فتحها كان عنوة، ومعاملة اهلها معاملة من دخلت بامان)ه().
 ... يرجع: الترجيع ترديد القارء الحرف في حلقه(). وقال: اي معاوية()  .
 ... وهل ترك لنا عقيل() من منزل؟ وذلك ان طالب حاز جميع ما خلفه عبدالله والد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، لكونه شقيقه، وهو الذي كفل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موت جده، فلما مات ابو طالب ووقعت الهجرة ، ولم يسلم طالب، وتاخر اسلام عقيل، استوليا علي ما خلفه ابوهما، ثم مات طالب قبل بدر وبقي عقيل، فلما تقرر حكم الاسلام بعدم توريث المسلم من الكافر، استمرذلك بيد عقيل، وباع تلك الدور كلها، وقدر  صلي الله عليه وسلم  عقيلا علي ما يخصه هو منها، تفضلا منه عليه، وقيل استمالة وتاليفا().
 ... قال معمر: بالسند السابق. في حجته: يعني لا في الفتح. قال ابن حجر: (ومعمر اوثق واتقن من ابن ابي حفصة ()().
 ... ان شاء الله: قاله تبركا. الخيف: وهو ما انحدر من غليظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء، واختياره  صلي الله عليه وسلم  لذلك المحل ليتذكر ماكانوا فيه، فيشكر الله علي ما انعم به عليه حيث مكنه من دخول مكة ظاهرا، علي رغم انف من سعي في اخراجه منها، ويبالغ في الصفح عن الذين اساءوا اليه. تقاسموا: تحالفوا، اي قريش. علي الكفر: اي علي الا يبايعوا بني هاشم، ولا يناكحوهم حتي يسلموا لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وحصروهم في الشعب().

 ... حين اراد حنينا: يعني في غزوة الفتح، لوقوع حنين اثرها.
 ... المغفر: زرد من جديد. رجل: لم يسم. اقتله: فقتله سعيد بن حريث() وابو برزة الاسلمي() بين زمزم ومقام ابراهيم.
 ... ستون وثلاثماءة نصب: ما ينصب للعبادة، وهم الاصنام، وانما كانوا بها العدد لانهم يعظمون في كل يوم صنما منها، ويخصون اعظمها بيومين، قاله في المفهم. يطعنها بعود في يده: فيسقط الصنم بمجرد اشارته اليه من غير ان يمسه، كما لابن حبان عن ابن عمر()، وللطبراني من حديث ابن عباس: " فلم يبق وثن استقبله الا سقط علي قفاه، مع انها كانت ثابتة بالارض، قد شد لهم ابليس اقدامها بالرصاص".
 ... الالهة: الاصنام التي يسميها المشركون الهة. الازلام: التي كانوا في الجاهلية يستقسمون بها، اي يطلبون بها ما قسم لهم من الخير والشر بزعمهم. ولم يصل فيه: الصواب انه صلي فيه كما رواه بلال، والمثبت مقدم علي النافي، قاله غير واحد.
  " دخول النبي صلي الله عليه من اعلي مكة "

 ...اي يوم الفتح، وروي الحاكم من انس: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / مكة يوم الفتح، وذقنه علي رحله متخشعا().
 ... فامره ان ياتي بمفتاح البيت: فجاء به ففتح له بعدما منعته امه من اعطاءه حتي ابطا عليه، ثم اعطته له. ثم خرج: ورد المفتاح الي عثمان()، وقال: خذها خالدة مخلدة، اني لم ادفعها اليكم، ولكن الله دفعها اليكم، ولا ينزعها منكم الا ظالم، وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا بني شيبة كلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف(). من سجدة: اي من ركعة.
  " منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح "
 ...اي بيان محل نزوله، وتقدم() انه نزل بالمحصب، وذكر هنا انه نزل ببيت ام هانء()، والجمع بينهما انه لم يقم عندها، وانما نزل عندها حتي اغتسل وصلي، ثم رجع الي حيث ضربت قبته عند المحصب.
  " باب "
 بغير ترجمته، وكانه بيض له فلم يتفق له وقوع ما يناسبه، قاله ابن حجر().

 ... اللهم ربنا وبحمدك... الخ: ( وجه دخوله هنا ما سياتي في التفسير: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة بعد ان نزلت عليه: " اذا جاء نصر الله والفتح "()، الا يقول فيها: سبحانك... الخ، فذكر الحديث)().
 ... فقال بعضهم: هو عبد الرحمن بن عوف. انه ممن قد علمتم: فضله، لما سيظهر لكم منه، اي ممن ستعلمون فضله، فعبر بالماضي للتنبيه علي ان فضله محقق. ليريهم مني: اي بعض فضيلتي. ابن عباس: منادي بحذف اداته. ما اعلم منها الا ما تعلم: وروي عنه انه لما سمعها بكي وقال: الكمال دليل الزوال، اراد بالكمال النصر والفتح، قاله شيخ الاسلام().
 ... لعمرو بن سعيد: هو الاشدق(). يبعث البعوث الي مكة: لقتال ابن الزبير. ساعة: من الصبح الي العصر. انا اعلم بذلك منك: وكذب في ذاك. ان الحرم لايعيذ عاصيا: صدق في هذا الكلام، ولكن انزله في غير موضعه، فان ابن الزبير برء من جميع لك، وهو احق بالامارة في وقته من غيره، قاله الامام مالك.
  " مقام النبي صلي الله عليه بمكة زمن الفتح "
 ...اي بيان مدة مقامه بها.
 ... اقمنا مع النبي صلي الله عليه عشرا: يعني في حجة الوداع()، لانه  صلي الله عليه وسلم  دخلها يوم الرابع من ذي الحجة، وخرج يوم الرابع عشر منه.

 ... اقام النبي صلي الله عليه بمكة تسعة عشر يوما: اي في الفتح، فلاتعارض بين الخبرين، وكان البخاري ادخل الاول هنا تشحيذا للاذهان، قاله ابن حجر().
 ... في سفر: هو الفتح. وقال ابن عباس: موصول بالسند الاول. ونحن نقصر...الخ: قدمنا الكلام عليه في ابواب القصر، فراجعه().
  " باب "
 بغير ترجمة، والمناسب له: " باب من شهد الفتح" ()، لانه ذكر فيه من ثبت عنده شهوده له، كما فعل في بدر والحديبية.
 ... ومسح وجهه عام الفتح: حذف المخبر به اختصارا، لان قصده ان هذا ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح.
 ... قال: الزهري. وزعم: اي قال.
 ... قال لي: قاءله ايوب(). تلقاه: اي عمرا. فلقيته: اي لقيت عمرو بن سلمة()  . فسالته: عن القصة التي اخبره بها. اوحي اليه كذا: يريد حكاية ما كانوا يخبرونه به مما سمعوه من القران. يقرا: من القراءة، وللكشميهني: " يقري"، من التقرية، اي يجمع ، وللاسماعيلي: "يغري" بالغين المعجمة، اي يلصق بالغراء(). تلوم: التلوم الابطاء والتمكث. الفتح: اي فتح مكة. وبدر: اي سبق. فلما قدم: هذا مشعر بانه لم يقدم مع ابيه، فلاصحبة له، ويحتمل ان يكون وفد بعد ذلك، فمن ثم اختلف في صحبته. فقدموني بين ايديهم: اصلي بهم. تقلصت: تجمعت وارتفعت. الا تغطوا: قال السفاقسي: صوابه / "تغطون" لانه مرفوع علي اصله(). فاشتروا: لي ثوبا؛ زاد ابو داود: " فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم"().
 ... فاذا الشبه بعتبة(): ومع ذلك لم يحكم له به. هو اخوك: فيه رد علي من زعم ان اللام في "هو لك" للملك، اي هو لك عبد. يصيح بذلك: فذلك يعلن بهذا الحكم، والغرض من ايراد هذا الحديث الاشارة الي ان هذه القصة وقعت في فتح مكة.
 ... اخبرني عروة: يعني عن عاءشة، بدليل ما ياتي. امراة: فاطمة بنت الاسود. في غزوة الفتح: هذا محل الشاهد. لو ان فاطمة()... الخ: حاشاها من ذلك، ورضي الله عنها وارضاها.

 ...، باخي: هو مجالد()، كنيته ابو سعيد. ابا معبد: هو مجالد.
 ...، بابي (معبد)(): هو مجالد.
 ... لا هجرة: اي من دار الاسلام لدار الاسلام، واما من دار الكفر لدار الاسلام فهي باقية الي اخر الدهر.
 ... عن مجاهد: هذا مرسل، وصله في الحج والجهاد عنه عن طاووس() عن ابن عباس. الا ساعة: من صبيحة يوم الفتح الي عصره. لا يعضد: يقطع. يختلي : يحز. خلاها: حشيشها. الا الاذخر: نبت معروف. للقين: الحداد. والبيوت: يجعل في سقوفها لسد خللها.
 باب قول الله عزوجل:ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم" الي قوله:"غفور رحيم"()
 ...اشار بذكر الاية الي الكلام علي غزوة حنين، وللنسفي:" باب غزوة حنين، وقول الله...الخ". وحنين() اسم واد بجنب ذي المجاز، قريب من الطاءف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا من جهة عرفات، خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه لست خلون من شوال سنة ثمان اثر الفتح، ووصل اليه في عاشره، والسبب في ذلك ان مالك بن عوف النصري()  جمع القباءل من هوازن، ووافقه علي ذلك الثقفيون، وقصدوا محاربة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فخرج اليهم.
 ... ضربة: علي ساعده. قبل ذلك: واول مشاهده الحديبية.
 ... رجل: لم يعرف(). اتوليت: اي انهزمت، وياتي: اتوليتم، وافرزتم، وكلها بمعني. اما انا فاشهد علي النبي صلي الله عليه انه لم يول(): اي لم يفر، بل ثبت، كما هو المعلوم من حاله  صلي الله عليه وسلم  ، وحال الانبياء قبله، وثبت معه علي والعباس وابو سفيان بن الحارث، وغيرهم من الصحابة، قيل عشرة، وقيل اثنا عشر، منهم ابو بكر وعمر، وقيل ماءة.
 ابن حجر: (وهو اكثر ما وقفت عليه)().
 ...وتضمن جواب "البراء" اثبات الفرار لهم، لكن لا علي الاطلاق والتعميم، ولما راي اطلاق الساءل يشمل الجميع حتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بادر الي استثناءه، ثم اوضح ذلك، وختم حديثه بانه لم يكن احد يومءذ اشد منه  صلي الله عليه وسلم .
 ...تنبيه: قال القرطبي في المفهم: ( من قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فر او انهزم، قتل ولم يستتب، لانه بمنزلة من قال انه عليه السلام كان اسود او اعجميا، فانكر ما علم من وصفه قطعا، وذلك كفر، ولانه اضاف اليه نقصا وعيبا، وقد حكي اصحابنا الاجماع علي قتل من اصاف اليه نقصا او عيبا، وقيل يستتاب، فان تاب والا قتل).

 سرعان: اواءل. هوازن: قبيلة كبيرة فيها عدة بطون، وهم من مضر. وابو سفيان بن الحارث: ابن عبد المطلب. بغلته البيضاء: التي اهداها له فروة بن نفاثة()، وهي التي تسمي فضة(). لا كذب: اي حقا. انا ابن عبد المطلب: هذا مما خرج موزونا من غير قصد، فلايسمي شعرا، وعلي تسليم انه شعر، فلا يلزم منه ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  عالما بالشعر ولاشاعرا، فان المتمثل بالبيت الندر لا يسمي شاعرا باتفاق العقلاء، وح فلا ينافي قوله تعالي: " وما علمناه الشعر" الاية()، ثم ان قوله هذا جار علي عادة العرب / من الانتساب الي الجد اذا كان اشهر من الاب.
 ... نزل النبي صلي الله عليه عن بغلته: اي واستنصر، اي قال: اللهم نصرك، كما في مسلم()، وفيه ايضا عن سلمة بن الاكوع قال: (لما غشوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ، نزل عن البغلة حتي قبض قبضة من تراب، ثم استقبل بها وجوههم، فقال: شاهت الوجوه، فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا منهزمين)() ه؛ وقوله: "شاهت الوجوه"، خبر معناه الدعاء، اي اللهم شوه وجوههم، او خبر عما يحل بهم من التسوية عند القتل والاسر، قاله في المفهم.
 ...، جاءه وفد هوازن مسلمين: وكانوا اربعة عشر رجلا، فقالوا: يارسول الله انا اهل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء مالم يخف عليك، فامنن علينا، من الله عليك، وقام خطيبهم فقال: يا رسول الله، ان اللواتي في الحظاءر من السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكلفنك، وانت خير مكفول، ثم انشده:

 امنن علينا رسول الله في كرم  فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها  اذ فوك تملءها من محضها الدرر
 نقله في الفتح() عن ابن اسحاق، وزاد السهيلي علي ذلك ابياتا اخر فانظره().
 اموالهم وسبيهم: كان جملة غناءمهم ستة الاف نفس بين النساء والاطفال، واربعة وعشرين الفا من الابل، واربعين الفا من الغنم، واربعة الاف اوقية فضة.
 ...قال السهيلي: ( وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ولي ابا سفيان بن حرب امرهم، وجعله امينا عليهم، قاله الزبير(). استانيت: اي اخرت القسم لقدومكم. قفل: رجع. من الطاءف: ثم قسمه بعد. يطيب: اي يعطيه عن طيب نفس، من غير طلب عوض. حتي نعطيه: يعني يرد السبي بشرط ان يعطي عوضه.
 ... جولة: حركة فيها اختلاط. رجلا: لم يسم الاول ولا الثاني. حبل عاتقه: العاتق موضع الرداء من المنكب، وحبله عصبه. فقطعت الدرع: وخلصت الضربة الي يده فقطعتها. ريح الموت: لشدتها. فارسلني: فقتله. امر الله: حكمه وقضاءه. ثم رجعوا: وانهزم المشركون. لا ها الله اذا: قال الطيبي()  : ثبت في الرواية: " لا هيا الله اذا"، فحملها بعض النحاة علي انها تغيير من الرواة، وان الصواب: " ذا"، وليس كما قال، بل الرواية صحيحة، وهو كقولك لمن قال: افعل كذا، فقلت له: والله اذا لا افعل، والتقدير: والله اذا لا يعمد الي اخره، قال: ويحتمل ان تكون " اذا" زاءدة ه، ونحوه للقرطبي في المفهم، انظر نصه، ونص غيره في الفتح هنا()  ، فقد اطال الحافظ في ذلك جدا، وراجع ما كتبناه في ابواب الخمس. سلبه: ما يستحقه من السلب. فاعطانيه: فبعته. مخرفا: بفتح الميم والراء بستانا. تاثلته: تاصلته.
 ... حتي تخوفت: الهلاك. وانهزم المسلمون: قال الطبري: ( الانهزام المنهي عنه هو ما وقع مع نية عدم العود، واما الاستطراد للكرة فهو كالتحيز الي فءة)(). في الناس: اي في الذين لم يفروا. ثم تراجع الناس: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمه العباس ان ينادي اصحاب الشجرة، وكان العباس صيتا، قال: فناديت باعلي صوتي، اين اصحاب الشجرة؟ قال: فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يالبيك، يا لبيك، فاقتتلوا مع الكفار()، فقال  صلي الله عليه وسلم  هذا حين حمي الوطيس، ثم اخذ/ حصيات فرمي بها وجوه الكفار، ثم قال: ( انهزموا ورب الكعبة): رواه مسلم()، اي: ثم انهزموا وبقيت نساءهم وابناءهم ونعمهم واموالهم بيد المسلمين غنيمة.
 ...قال القرطبي: (لم يسمع عن احد من الشجعان مثل ثباته  صلي الله عليه وسلم  في هذه القضية).
 ...اضيبع(): تصغير ضبع علي غير قياس، كانه لما عظم ابا قتادة بانه اسد، صغر حجمه وشبهه بالضبع لضعف افتراسه وما يوصف به من العجز. خرافا: بستانا. تاثلته: تملكته.
  " غزوة اوطاس() "

 ...هو واد بديار هوازن، وسببها ان هوازن لما هزموا ، ذهبت طاءفة منهم الي الطاءف، وطاءفة الي بجيلة، وطاءفة الي اوطاس، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الذين باوطاس عسكرا مع ابي عامر الاشعري().

 ... جشمي : اي رجل منسوب الي بني جشم: قيل اسمه سلمة بن دريد بن الصمة. الي ابي موسي: فيه التفات، اي الي. ولي : هاربا. فكف: عن الهرب. فنزا: انصب. ثم مات: وقاتلهم ابو موسي() حتي فتح الله عليه. فدخلت علي النبي صلي الله عليه: ومعي اللواء. مرمل: معمول بالرمال، وهي حبال الحصر التي تضفر بها الاسرة(). وعليه فراش: قال ابن التين: انكر هذه اللفظة الشيخ ابو الحسن()، وقال: الصواب " ما عليه فراش"، فسقطت "ما"() ه، وسلمه الكرماني() والدماميني() والقسطلاني()، واعترضه ابن حجر بقوله: ( وهو انكار عجيب، فلا يلزم من كونه رقد علي غير فراش كما في قصة عمر، الا يكون علي سريره داءما فراش)ه(). قلت: وفيه نظر، فان ابا الحسن لم ينكره من حيث عدم موافقته لحديث عمر، بل انكره من اجل قوله: " قد اثر رمال السرير في ظهره"، اذ من المعلوم ان الرمال لايءثر فيه الا اذا كان بغير فراش، وفي المشارق ما نصه: ( وفي غزوة اوطاس علي سرير مرمل، عليه فراش"، كذا في النسخ، وصوابه " ما عليه فراش"، واخر الحديث يدل عليه، وهو قوله: " قد اثر رمال السرير بظهره وجنبه")ه، وهو ظاهر....

 فتوضا ثم دعا: يءخذ منه استحباب التطهر لارادة الدعاء، ورفع اليدين في الدعاء، خلافا لمن خص ذلك بالاستسقاء(). قال ابو بردة: بالسند السابق.
  " غزوة الطاءف "
 ...( الطاءف بلدة كبيرة مشهورة كثيرة الاعناب والنخيل، علي ثلاثة مراحل من مكة من جهة المشرق، قيل اصلها ان جبريل عليه السلام اقتلع الجنة التي كانت لاصحاب الصريم، فسار بها الي مكة، فطاف بها حول البيت، ثم انزلها حيث الطاءف، فسمي الموضع بها، وكانت اولا بنواحي صنعاء)().
 ...وسبب غزوتها ان طاءفة من هوازن تحصنوا بها مع مالك بن عوف، قاءد هوازن، فتوجه اليهم  صلي الله عليه وسلم  بعد منصرفه من حنين.
 ...في شوال...الخ: هذا قول جمهور اهل المغازي.
 ... مخنث: هو من فيه انخناث، اي تكسر وتثن في هيءته وكلامه، وانما دخل عليها لانه من غير اولي الاربة. لعبد الله... الخ (): اخي ام سلمة، واستشهد في قتال الطاءف رحمة الله عليه. بابنة غيلان: اسمها بادية()، اسلمت هي وابوها()  ، وتزوجها عبدالرحمن بن عوف. تقبل باربع وتدبر بثمان: اي باربع اعكاف، اي طيات في بطنها لسمنها، وتدبر بثمان، اي / اطراف الاعكان الاربع التي ببطنها، تظهر من خلفها ثمانية في جبينها، قاله الزركشي(). المخنث هيت: اي هذا اسمه عبد الله بن عمرو، وصوابه عمر بضم العين، قاله ابن سعادة، ونقل الحافظ نحوه عن الدارقطني.
 ... لما حصر صلي الله عليه الطاءف: " في حديث انس عند مسلم ان مدة حصارهم كانت اربعين يوما، والذي عند اهل السير عشرون، او ثمانية عشر او خمسة عشر يوما"(). فلم ينل منهم شيءا: وكانوا اعدوا ما يكفيهم لحصار سنة، ورموا المسلمين بسكك الحديد المحماة وبالنبل، فاصابوا قوما، فاستشار عليه الصلاة والسلام فيهم نوفل بن معاوية الديلي()، فقال: هم ثعلب في جحر، ان اقمت عليه اخذته وان تركته لم يضرك، فامر بالرحيل عنهم. انا قافلون: راجعون للمدينة. نقفل: نرجع. فضحك النبي صلي الله عليه: حيث امتنعوا من الرحيل اولا، وانقادوا له ثانيا لما اصابتهم الجراح ولم ينالوا من العدو شيءا. كله بالخبر: اي السند كله بلفظ اخبرنا اخبرنا، لا بغيره().
 ...، وابا بكرة: اسمه نفيع بن الحارث()  . تسور حصن الطاءف: اي صعد الي اعلاه، ثم تدلي منه ببكرة، فمن ثم كني ابا بكرة. فالجنة عليه حرام: اي مطلقا ان استحل ذلك، او في وقت معلوم، وهو وقت دخول السابقين.
 ... بين مكة والمدينة: قيل هذا وهم، وصوابه: " بين مكة والطاءف"، قاله الزركشي()، واصله للداودي()، واجيب عنه بان ال في المدينة للعهد عن البلد التي كانوا في حصارها، وهي الطاءف. اعرابي: لم يعرف. ما وعدتني: من تعجيل نصيبي من المغنم. ام سلمة: ام المءمنين. طاءفة: بقية.
 ... يغط: يتردد صوت نفسه كالناءم.
 ... قسم في الناس: الغناءم. في المءلفة قلوبهم: هم اناس اسلموا يوم الفتح اسلاما ضعيفا. ولم يعط الانصار شيءا: ظاهره انهم لم يعطهم شيءا اصلا، لا من الاربعة الاخماس، ولا من الخمس، قال ابن حجر: ( وهو المعتمد، وهو خاص بهذه القضية، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ان قريشا حديث عهد بجاهلية وعصبية، فاريد ان اجيرهم واتالفهم)()، قال: ( وما للواقدي من ان المنع انما كان من الخمس لا يعول عليه، وان تبعه القرطبي)().
 ...بالشاة والبعير: اي بجنسها. رحالكم: بيوتكم؛ وفي ذلك من المن عليهم مالا يخفي، فانه لولا هجرته  صلي الله عليه وسلم  اليهم، وسكناه عندهم، لما كان بينهم وبين غيرهم فرق، فنبههم علي ما غفلوا عنه من عظيم ما اختصوا به عنه بالنسبة الي ما حصل عليه غيرهم من عرض الدنيا الفانية.

 ...لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار: قال الخطابي: ( اراد تطييب قلوبهم، حيث رضي بان يكون واحدا منهم)(). لولا الهجرة: اي لولا ان النسبة الهجرية لا ينبغي تركها، لانتسبت الي داركم وتسميت باسمكم، لكن خصوصية الهجرة سبقت ومنعت من ذلك، وهي اعلي واشرف. وادي الانصار وشعبها: المراد به هنا بلدهم ومدينتهم، وقيل رايهم ومذهبهم. الانصار شعار والناس دثار: الشعار هو الثوب الذي يلي الجلد من الجسد، والدثار الثوب الذي فوقه، وهذه استعارة لطيفة لفرط قربهم منه، واراد انهم بطانته وخاصته(). اثرة: اختصاصا في الامور عليكم، واستبدادا بها. تلقوني علي الحوض: فيحصل لكم الانتصاف والثواب علي الصبر عما فاتكم.
 ... يعطي رجالا الماءة من الابل: فاعطي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية/ وعينية بن حصن() والاقرع بن حابس() وعلقمة بن علاثة()  ومالك ابن عوف، ماءة ماءة من الابل، واعطي العباس بن مرداس() دون ذلك، حتي انشده شعره المعروف()، فاكمل له ماءة. فقالوا: اي الانصار. ويتركنا: هذا ظاهر ايضا في ان العطاء كان من صلب الغنيمة، خلافا للقرطبي تبعا للواقدي. قد رضينا: زاد في حديث ابي سعيد: اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار، قال: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم، وقالوا رضينا برسول الله قسما وحظا.
 ... يوم فتح مكة: اي عامه وزمنه. من قريش: ابن حجر: ( هذا خطا، ولابي ذر: "في قريش"، وله ايضا: "بين قريش")().
 ... والطلقاء: جمع طليق، وهم من حصل المن عليهم يوم الفتح كابي سفيان بن حرب وابنه معاوية وحكيم بن حزام() وبديل بن ورقاء()  ، وغيرهم. فنزل النبي صلي الله عليه: عن بغلته.
 ... حديث عهد: كذا في الصحيحين، وصوابه: " حديثوا عهد"()، وخرج الافراد فيه علي ارادة الحي. اجيزهم: من الجاءزة، وهي العطية، وللكشميهني: " اجبرهم"، من الجبر ضد الكسر.
 ... قال رجل: هو معقب بن قشير المنافق(). ما اراد بها...الخ: قال القرطبي: هذا قول جاهل بحال النبي  صلي الله عليه وسلم  ، غليظ الطبع، حريص شره منافق، وكان حقه ان يقتل، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عفا عنه، وراجع ابواب الخمس. فتغير وجهه: حتي ندمت علي ما بلغته.
 ... من الطلقاء: في رواية الكشميهني: "والطلقاء"، قال ابن حجر: ( وهو اولي، فان الطلقاء لم يبلغوا هذا القدر ولا عشير عشره، وقيل ان الواو مقدرة عند من جوز تقدير حرف العطف)(). وحده: الا اربعة من اصحابه او عشرة كما سبق. نادين: تثنية نادي، وهم اهل المجلس، وللكشميهني: " نداءين". قال هشام(): بالسند السابق. يا اباحمزة: هو انس بن مالك.
  " باب السرية التي قبل نجد "
 ..." وكانت قبل التوجه لفتح مكة، فقال ابن سعد: كانت في شعبان، وقال غيره: كانت قبل مءته، وكان ابو قتادة هو اميرها، وعدد من خرج فيها عشرون رجلا، وغنموا فيها ماءتي بعير والف شاة"().
  " باب بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة "

 ...وهم باسفل مكة من ناحية يلملم()، وكان ذلك في شوال بعد فتح مكة قبل الخروج الي حنين، فخرج اليهم في ثلاثماءة وخمسين، داعيا الي الاسلام لا مقاتلا.
 ... صبانا: خرجنا من دين الي دين. فجعل خالد يقتل: كانه نقم عليهم العدول عن لفظ الاسلام، وفهم ان ذلك وقع منهم علي سبيل الانفة وعدم الانقياد الي الدين، فقاتلهم متاولا، قاله الخطابي().
 ...ابرا اليك مما صنع خالد: قال الخطابي: ( انكر عليه العجلة وترك التثبت في امرهم قبل ان يعلم المراد من قولهم: "صبانا" ()، زاد الباقر في روايته: ( ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا، فقال: اخرج الي هءلاء، واجعل امر الجاهلية تحت قدميك، فذهب حتي جاءهم ومعه مال، فلم يبق لهم احد الا وداه)().

  " سرية عبد الله بن حذافة السهمي()
 القرشي المهاجري، وعلقمة بن مجزز المدلجي(): هو القاءف المذكور في قصة زيد واسامة، القاءل: هذه الاقدام بعضها من بعض()، ويقال انها سرية الانصاري".
 ...قال ابن حجر: (اشار بذلك / الي احتمال تعدد القصة، اي لان عبد الله بن حذافة مهاجري، لا انصاري)، قال: ( وهو الذي يظهر لي، ويحتمل ان المراد بالانصاري الامر الاعم، اي انه نصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجملة)().
 ... واستعمل رجلا من الانصار: قال ابن سعد: ( وهو علقمة بن مجزز، ولكن تعجل بعض الناس فامر عليهم عبد الله بن حذافة) ه().
 ...وقال البرماوي()  : (لعل تامير علقمة لابن حذافة هو غرض البخاري، حيث جمع بينهما في الترجمة، مع انه في الحديث لم يسم واحد منهما، والترجمة تفسير للمبهم في الحديث). اوقدوا نارا فهموا: اي بالدخول فيها، ظنا منهم انهم اذا دخلوها بسبب طاعة اميرهم لا تضرهم. ما خرجوا منها... الخ: يعني انهم لو دخلوها لاحترقوا وماتوا، ولم يغن عنهم ظنهم الذي ظنوه شيءا().
  " بعث ابي موسي ومعاذ() الي اليمن قبل حجة الوداع "
 ...اي وبعد الرجوع من تبوك، لان ابا موسي حضر.

 ...، مخلاف: المخلاف هو الكورة والاقليم، وكانت جهة معاذ العليا، وجهة ابي موسي السفلي(). كذا قريبا: كذا هنا، وللاكثر: وكان ...الخ. رجل: يهودي. فقتل: لعله كان استتيب قبل ذلك. اتفوقه تفوقا: اي اقرءه شيءا بعد شء في اناء الليل والنهار، ولا اقرءه دفعة واحدة، بل افرق قراءته علي اوقات، ماخوذ من فوارق الناقة، وهو ان تحلب ثم تترك ساعة حتي تدر، ثم تحلب هكذا داءما(). جزءي: اي الجزء الذي جعلته للنوم من اجزاء الليل، لانه جزا الليل اجزاء للنوم، وجزءا للقيام والقراءة. فاحتسب نومتي: اي اجعلها طاعة لله، لانها اعانة علي طاعة.
 ... نا اسحاق بن خالد: هكذا وجدته بخط الشيخ سيدي عبد القادر الفاسي() باصله المنتسخ بيده()، وبخط الشيخ ميارة()  باصله المنتسخ بيده()، وكتب عليه سيدي عبدالقادر المذكور بطرته ما نصه: ( ما في الاصل تصحيف، والصواب، وهو الذي في نسخة ابن سعادة بخطه: " نا اسحاق نا خالد"ه من خطه طيب الله ثراه، وفي الفتح ما نصه: " اسحاق هو ابن منصور()، وخالد هو ابن عبد الله الطحان()().
 ...كل مسكر حرام: كان من العنب، او من الشعير، او من العسل، او من غيرها، فالمدار علي الاسكار.
 ... ثم حل: من احرامك.
 ... قرت عين ام ابراهيم: اي حصل لها السرور، وهذا كلام قليل صدر جهلا في حال الاقتداء لا تبطل به الصلاة، او لعل معاذا امره باعادة الصلاة ولم ينقل().
  " بعث علي الي اليمن قبل حجة الوداع "
 ...روي احمد وغيره عن علي رضي الله عنه قال: " بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن ، فقلت: يارسول الله بعثتني الي قوم اسن مني، وانا حديث السن لا ابصر القضاء، قال: فوضع يده في صدري، قال: اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه، وقال: يا علي اذا جلس اليك الخصمان، فلاتقض بينهما حتي تسمع من الاخر"().

 ... سمعت البراء. يقول بعثنا... الخ: اي بعد رجوعهم من الطاءف. ان يعقب: يرجع الي اليمن. فليعقب: فليرجع.
 ... يقبض الخمس: من الغنيمة. وكنت ابغض عليا وقد اغتسل: اي من جنابة، هذا وجه بغضه له، لانه ظن انه غل من الغنيمة، زاد في رواية: " فقلت يا ابا الحسن ماهذا؟ فقال: الم تر الي الوصيفة، فانها صارت في الخمس، ثم صارت في ال بيت محمد، ثم في ال علي، فوقعت بها()؛ واستشكل قسمة علي لنفسه ووطءه للجارية بغير استبراء، واجيب عن الاول بان ذلك مفوض اليه من النبي  صلي الله عليه وسلم  /، وعن الثاني باحتمال انها بكر دون بلوغ، واداه اجتهاده الي انها لا استبراء فيها كما هو مذهب كثير من الصحابة، قاله الخطابي().
 ...زاد السيوطي في التوشيح: ( وقد صرح في هذا الحديث باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، فهو تقرير منه، فيستدل به لعدم وجوب الاستبراء في الصغيرة، كما هو احد الوجهين عندنا)ه().
 ...قال ابن حجر: ( ويجوز ان تكون حاضت عقب صيرورتها له، ثم ظهرت بعد يوم وليلة، ثم وقع عليها، وليس في السياق ما يدفعه)().
 ...لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك: وفي رواية(): لا تقع في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي، قال بريدة: فما كان في الناس احب الي من علي.
 ...تنبيه: قال ابن حجر: ( يومءذ من الحديث جواز التسري علي بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بخلاف التزويج عليها لما وقع في حديث المسور)().

 ... بذهيبة: تصغير ذهبة، وقد يءنث الذهب في بعض اللغات. اديم: جلد. مقروط: مدبوغ بالقرظ، نبت معروف. من ترابها: اي تراب معدنها. ابن بدر(): اي ابن حصن بن بدر. واما عامر بن الطفيل(): ذكر "عامر" هنا غلط، لانه مات قبل ذلك ، قاله في المشارق. وزاد في المفهم: (والصواب علقمة بن علاثة كما في الحديث الاخر من غير شك) ه، ونحوه في التنقيح(). رجل:لم يعرف(). نحن احق بهذا: ( هذه القصة غير القصة المتقدمة في غزوة حنين، ووهم من خلطها بها، وهذه الذهبية كانت من الخمس، ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ان له ان يضعه في صنف واحد من الاصناف لمصلحة)().

 ...وانا امين من في السماء: قال القرطبي: ( يحتمل ان يراد بمن في السماء: الملاءكة، فانه امين عندهم، معروف بالامانة، او السماء بمعني العلو والرفعة المعنوية، وهكذا القول في قوله تعالي: "ءامنتم من في السماء"()، وقد تقدم ان التسليم في المشكلات اسلم) ه عن المفهم. رجل: هو ذو الخويصرة التميمي. غاءر العينين: يعني ان عينيه داخلتان في محاجرهما، لاصقتين() بقعرالحدقة. مشرف الوجنتين: بارزهما. ناشر الجبهة: مرتفعها. محلوق الراس: وكان حلقه اذ ذاك من سيماء الخوارج، كما في التوحيد(): " سيماهم التحليق". ان يتقي الله: وفي رواية: فقال: ومن يطع الله اذا عصيته. قال خالد(): وفي علامات النبوة: " فقال عمر"، ولا تنافي لاحتمال كون كل منهما سال ذلك، وكونه عمر ارجح، لما عرف من صلابته، ولان خالدا كان اذ ذاك غاءبا مع علي، كما في الحديث قبله، قاله ابن حجر(). لعله: بمعني عسي. مقف: راجع. ضءضء() هذا: نسله. رطبا: قيل يعني به تحسين الصوت بالقراءة، وقيل هو المواظبة عليها فلا يزال لسانه رطبا بها، وقيل سهلا، كما قال في الرواية الاخري: لينا، قاله الزركشي() . لا يجاوز حناجرهم: اي لا يرفع الي السماء، كناية عن عدم قبوله. يمرقون من الدين: يخرجون من الاسلام، استدل به من كفرهم، واجاب عنه غيره بانه خرج مخرج الزجر والتغليظ، او المراد الاسلام الكامل. يمرق: ينفذ. من  الرمية: الشء المرمي، اي يخرج من الجانب الاخر. لءن ادركتهم لاقتلنهم: استشكل هذا مع انه نهي خالدا عن قتل اصلهم، واجيب بانه اراد ادراك خروجهم واعتراضهم المسلمين بالسيف، ولم يكن ذلك ظهر في زمانه، واول ظهوره في زمن علي كما هو مشهور ، قاله ابن حجر().
 ... بسعايته: ما اتي به من المال /.
  " غزوة ذي الخلصة "
 ..." ذو الخلصة اسم البيت الذي كان فيه الصنم، وقيل: اسم البيت الخلصة، والصنم ذو الخلصة، وكان ببلد يقال لها العبلات من ارض خثعم()، وحكي المبرد() ان موضعه صار مسجدا جامعا لاهل بلده"().
 ... والكعبة اليمانية: اي ويقال له الكعبة اليمانية، لانه باليمن. والكعبة الشامية: اي ويقال له ذلك ايضا، لان بابه كان مقابل جهة الشام، فيكون الكل اسام له، هذا الذي اختاره ابن حجر مما قيل في ذلك()، وهو ظاهر، وبه يسقط ما في التنقيح() من توهيم الرواية. الا تريحني: راحة قلبية.
 ... اجرب: " اي صارت لاحتراقها سوداء كانها جمل مطلي بالقطران لجربه".

 ... ولما قدم جرير اليمن: بعد فراغه من ذي الخلصة، وتوجيه الرسول الي النبي  صلي الله عليه وسلم  . يستقسم بالازلام(): يستخرج بها ما يريد فعله من خير اوشر، وقد حرم الله ذلك بقوله: "وان تستقسموا بالازلام". رجلا من اخمس: اسمه حصين().
  " غزوة ذات السلاسل "
 ..."سميت ذات السلاسل لان المشركين ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا"().
 ...وذكر ابن سعد انها كانت في جمادي الاخيرة سنة ثمان او سبع بمحل بينه وبين المدينة عشرة ايام()، توجه اليها عمرو بن العاص في ثلاثماءة من سراة المهاجرين والانصار، فيهم ابو بكر وعمر.
 ...وهي غزوة لخم وجذام: قبيلتان كبيرتان شهيرتان.
 ...وهي بلاد بلي... الخ: هذه بطون من قضاعة.
 ... نا خالد: هو الطحان. فاتيته فقلت...الخ: زاد البيهقي: قال عمرو: فحدثتني نفسي انه لم يبعثني علي قوم فيهم ابو بكر وعمر الا لمنزلة لي عنده، فاتيته حتي قعدت بين يديه، فقلت ... الخ(). في اخرهم: وقلت في نفسي: لا اعود اسال عن هذا.
  "ذهاب جرير بن عبد الله البجلي()  الي اليمن"
 يقاتلهم ويدعوهم ان يقولوا لا اله الا الله، وهذا البعث غير بعثه الي هدم ذي الخلصة، ويحتمل ان يكون بعثا واحدا للجهتين علي الترتيب().
 ... من اهل اليمن: اي من ملوكهم، وقد اسلما وتوجها للمدينة. لءن كان الذي تذكر... الخ: اي حقا. لقد مر ... الخ: هذا جواب شرط مقدر، اي ان اخبرتني بهذا، اخبرك بهذا، وهذا قاله ذو عمرو() عن اطلاع من الكتب القديمة، تعلموه من اليهود. رفع: ظهر. فلما كان بعد: لعله لما هاجر ذو عمرو في خلافة عمر. تامرتم: تشاورتم، من الاءتمار اي المشاورة. فاذا كانت: اي الامارة. بالسيف: بالقهر والغلبة. كانوا: اي الامراء.
  " غزوة سيف البحر"
 ...اي ساحله()، وكانت سنة ست او قبلها قبل هدنة الحديبية.
 واميرهم ابو عبيدة(): وهم ثلاثماءة راكب.
 ... مزودي تمر: المزود ما يجعل فيه الزاد، وظاهر انه كان لهم زاد بطريق العموم، وازواد بطريق الخصوص، فلما فني العام، جمع ابو عبيدة مالهم من الخاص لقصد المواساة بينهم، قاله الحافظ(). الي البحر: الي ساحله. الظرب: الجبل الصغير، طوله خمسون ذراعا. ثمان عشرة ليلة: من روي هذا القدر، ضبط مالم يضبطه غيره، ومن روي خمسة عشر القي الزاءد وهي ثلاثة ايام، ومن قال شهرا جبر الكسر او ضم بقية المدة التي كانت قبل وجودهم الحوت اليها، قاله ابن حجر() /.
 ...فرحلت: شد عليها رحلها.

 ... الخبط: ورق السلم بعد بله بالماء. يقال له العنبر: ( قال اهل اللغة، العنبر سمكة بحرية كبيرة، يقال ان العنبر المشموم رجيعها؛ وقال ابن سينا(): المشموم يخرج من البحر، وانما يوجد في اجواف السمك التي تبتلعه، وعن الشافعي: سمعت من يقول: رايت العنبر نابتا في البحر ملتويا مثل عنق الشاة، وفي البحر دابة تاكله، وهو سم لها فيقتلها، فيقذفها البحر، فيخرج العنبر من بطنها)().
 ...ودكه: شحمه. ثابت: رجعت(). اجسامنا: وذهبت هزالها. اطول رجل معه: قال ابن حجر: ( لم اقف علي اسم هذا الرجل، واظنه قيس بن سعد بن عبادة، فان له ذكرا في هذه الغزوة كما ستراه، وكان مشهورا بالطول، وقصته في ذلك مع معاوية معروفة، ومحصلها ان الروم بعثوا باطول رجل عندهم يطلبون من يطاوله في المسلمين، فحضر له قيس المذكور، ونزع سراويله، وقال للرومي: البسها، فكانت السراويل طول قامة الرومي، بحيث كان طرفها علي انفه والطرف الاخر بالارض) ه().
 ...زاد مسلم: ( فامر ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينيه)().
 ...وكان رجل من القوم، هو قيس المذكور. نحر ثلاث جزاءر: اي لما جاعوا. نهاه: لانه كان يشتري من الغير بالدين في ذمته، وليس له مال، لان المال لابيه، فاراد الرفق به. ابن سعد: ابن عبادة المذكور. انحر: اي كان ينبغي لك ان تنحر للقوم.

 ... فاتاه بعضهم فاكله: قال القاضي عياض: كذا لهم، ولابن السكن : "فاتاه بعضهم بعضو منه فاكله"()، وبه تتم الفاءدة.
  " حج ابي بكر بالناس في سنة تسع "
 ...حج ابي بكر رضي الله منه كان في وقت الحج المشروع في ذي الحجة كما جزم به الداودي والرماني() والثعلبي والماوردي ومغلطاي، وجماعة.
 ...وقال مجاهد: ان حجة ابي بكر وقعت في ذي القعدة.
 ...قال ابن حجر: ( ووافقه عكرمة بن خالد()، ومن عدا هذين، اما مصرح بان حجة ابي بكر كانت في ذي الحجة، واما ساكت) ه().
 ...قال مقيده الفضيل عامله الله بلطفه الجميل: ما قالته الجماعة من ان حج ابي بكر وقع في وقته المشروع له، هو الحق الذي لا شك فيه ولا ارتياب، وما قاله مجاهد، وان جري عليه جمع محققون، كالسهيلي في الروض()، والقرطبي في المفهم، وابن المنير()  والدماميني، وغيرهم، من اعجب العجاب، اذ يلزم عليه تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  وقوع الاحكام الشرعية في غير اوقاتها، وهو باطل بالبديهة، لانه  صلي الله عليه وسلم  انما جاء بمحو اثار الجاهلية، ووضع الاحكام الشرعية في مواضعها، فكيف يتصور توجيهه اصحابه لاقامة الحج في غير وقته، مع ان مكة اذ ذاك صارت دار اسلام، وعامل النبي  صلي الله عليه وسلم  مقيم بها، فمن ذا الذي يمنع ابا بكر من اقامة الحج في وقته، ومن ذا الذي يصده عنه، وتحويل الحج في العام المقبل لذي الحجة موقوف علي وضع شء في موضع ذي القعدة، ومن ذا الذي يضعه وقد انمحي اثر الجاهلية، وحسمت مادة الكفر من مكة ونواحيها، ولانه  صلي الله عليه وسلم  بعث بالاذان بنقض ما كانت تفعله الجاهلية وابطاله من قوله: " لايحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان"()، فكيف ينهي عما ذكر، ويقر وقوع الحج في غير وقته، وقد نقل الابي عن ابي عبيد كلاما في بيان النسء، الي ان قال: فجاء الاسلام وقد رجح المحرم الي موضعه ه، ولما يلزم عليه ايضا ان ابابكرلم يحج تلك السنة، لان المعدوم شرعا معدوم حسا، والمسلمون كلهم علي انه حج حجا معتبرا، ولانه مصادم لقوله تعالي: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر"()، ولما في الصحيح عن ابي هريرة: " بعثني  صلي الله عليه وسلم  في مءذنين يوم النحر" ()، ولما فيه ايضا ان عليا اذن ببراءة يوم النحر، وجميع ذلك وقع في حجة ابي بكر هذه اجماعا، فتبين ان الذي يجب المصير اليه والتعويل عليه، هو ان حج ابي بكر هذه اجماعا، فتبين ان الذي يجب المصير اليه والتعويل عليه، هو ان حج ابي بكر ما وقع الا في  وقته المشروع له، وهو ذو الحجة، وان ما قاله مجاهد ومن تبعه، لا يلتفت اليه، والله سبحانه الموفق والهادي الي سواء السبيل؛ وقول/ الحافظ ابن حجر: (والمعتمد ما قاله مجاهد)()، سبق قلم منه رحمه الله، كما دل عليه قوله اثره ما نصه: (ويءيده ان ابن اسحاق صرح بان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بعد ان رجع من تبوك رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث ابا بكر اميرا علي الحج، فهو ظاهر في ان بعث ابي بكر كان بعد انسلاخ ذي القعدة، فيكون حجه في ذي الحجة) ه كلام الحافظ بلفظه()، وهو كما تراه تاييد لقول الجماعة، لا لقول مجاهد، ثم رايت الزرقاني علي المواهب نسب للحافظ ما قلناه من السهو وسبقية القلم، وهو ظاهر؛ وبعد كتبي هذا، وجدت في الارشاد ما نصه: ( قال الزمخشري(): قد وافقت حجة الوداع ذا الحجة، وكانت حجة ابي بكر قبلها في ذي القعدة، قاله مجاهد، وفيه نظر، اذ كيف تصح حجة ابي بكر وقد وقعت في ذي القعدة، واني هذا وقد قال الله تعالي: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر" الاية، وانما نودي بذلك في حجة ابي بكر، فلولم تكن في ذي الحجة لما قال الله تعالي: " يوم الحج الاكبر "، قاله ابن كثير()ه.
 ...وتبعه عليه الشيخ التودي معتمدا عليه.

 ...وفي سمط الجوهر الفاخر() لسيدي المهدي الفاسي ما نصه: (حج ابو بكر رضي الله عنه بالناس، وذلك في ذي الحجة علي قول الجمهور، وهو المعتمد، وقيل في ذي القعدة ورد) ه، فالحمد لله علي الموافقة.
 ...وفي تفسير ابن عطية عند قوله تعالي: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر " ما نصه: ( قال الحسن: انما سمي " اكبر" لانه حج فيه ابو بكر رضي الله عنه، ونبذت فيه العهود، قال القاضي ابو محمد: وبيانه ان ذلك اليوم كان المفتتح بالحق وامارة الاسلام بتقديم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ونبذت فيه العهود، وعز فيه الدين، وذل الشرك، فحقه ان يسمي اكبر)ه().
 ... براءة: الغرض منه الاشارة الي ان نزول قوله تعالي: " انما المشركون نجس" الاية()، كان في هذه القصة، وعن ابن اسحاق: لما نزلت "براءة"، وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي الحج، فقيل له: لو بعثت بها الي ابي بكر، فقال: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي، ثم دعا عليا فقال: اخرج بصدر "براءة" واذن في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا بمني الحديث().
 ...وروي احمد انه اذن باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مومنة، ولايطوف بالبيت عريان، ولا يحج بعد العام مشرك، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد، فعهده الي مدته().
 ...واخر سورة: كذا في الاصل، ولعل صوابه: اية.
 ...كاملة: قال الداودي: (لفظ "كاملة" ليس بشء، لان براءة نزلت شيءا فشيءا)ه.
  " وفد بني تميم "

 ...هو تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر()، وكان وفودهم سنة تسع، قال ابو عبيدة: كانت سنة تسع تسمي سنة الوفود.
 ... البشري: بما يجازي به المسلمون، وتصير اليه عاقبتهم، وهو الجنة، قالوا: قاءله الاقرع بن حابس.
 ...فرءي() ذلك في وجهه: اي تغير وجهه اسفا عليهم لايثارهم الدنيا علي الاخرة.
  " باب":
 بغير ترجمة، كالفصل مما قبله.
 بعثه النبي صلي الله عليه اليهم: اي الي بني العنبر حيث اغاروا علي اناس من خزاعة. فاغار: عليهم. نساء: احدي عشرة، ورجالا كذلك وصبيانا ثلاثين، وذلك في المحرم سنة تسع().
 ... سبية: جارية مسبية.
  " وفد عبد القيس "
 ..." هم قبيلة كبيرة يسكنون البحرين، كانت لهم وفادتان: احداهما في سنة خمس او قبلها، وكان عددهم ثلاثة عشر رجلا، وفيها سالوا عن الايمان وعن الاشربة، والاخري كانت سنة الوفود، وهي سنة تسع، وكان عددهم حينءذ اربعين رجلا"().
 ... تنتبذ: اسند الفعل اليها مجازا، في جر: متعلق بجرة، وتقديره ان/ لي جرة كاءنة في جملة جرار. ان افتضح: لاني اصير في مثل حال السكاري. وان تعطوا الخمس: زيادة علي الاربع. وانهاكم: نهي كراهة. الدباء: القرع. والنقير: ما ينقر في اصول النخيل. والحنتم: هو الزاج، اي عن الاناء المطلي به. والمزفت: اي الاناء المطلي بالزفت().
 ... فهما هاتان: ثم واظب عليهما  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان اذا فعل فعلا واظب عليه.
 ... بجواثي(): اسم قرية.
  " باب وفد بني حنيفة "

 ..." هم قبيلة كبيرة ينزلون اليمامة، بين مكة واليمن، وكان وفدهم سنة تسع، وذكر الواقدي انهم كانوا سبعة عشر رجلا، فيهم مسيلمة "().
 ...وحديث ثمامة بن اثال: الحنفي()، وكانت قصته مع وفد بني حنيفة.
 ... ما عندك: اي اي شء عندك. ذا دم: قال النووي: " اي دم يتشفي قاتله بقتله لشرفه ورءاسته: او ذا دم مطلوب به هو فلا لوم عليك في قتله. وان تنعم...الخ: اقتصر في هذه المرة علي هذا القدر، لقصد الاستعطاف وطلب الانعام عليه، وكانه في اليوم الاول راي امارة الغضب، فقدم ذكر القتل، فلما لم يقع رجع الي طلب الاستعطاف().
 ...اطلقوا ثمامة: زاد ابن اسحاق: قد عفوت عنك يا ثمامة؛ وذكر انه لما كان في الاسر جمعوا ما كان في اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  من طعام ولبن، فلم يقع ذلك من ثمامة موقعا، فلما اسلم جاءوه بالطعام فلم يصب منه الا قليلا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المسلم ياكل في معي واحد().
 ...فبشره: اي بخير الدنيا والاخرة. قال لا: اي ما خرجت من دين، لان عبادة الاوثان ليست دينا. ولكن اسلمت: اي استحدثت دين الاسلام. مع محمد رسول الله صلي الله عليه: اي وافقته عل دينه، فصرنا متصاحبين في الاسلام، انا بالابتداء وهو بالاستدامة().
 ...والله لا تاتيكم... الخ: زاد ابن هشام()  : ثم خرج الي اليمامة فمنعهم ان يحملوا الي مكة شيءا، فكتبوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : انك تامر بصلة الرحم، فكتب  صلي الله عليه وسلم  الي ثمامة ان يخلي بينهم وبين الحمل اليهم، ففعل() .
 ... مسيلمة الكذاب: ادعي النبوة سنة عشر. ان جعل محمد من بعده: اي جعل لي الخلافة بعده. من قومه: يعني بني حنيفة. ومعه ثابت(): خطيبه وخطيب الانصار. ولن تعد: بالجزم، علي لغة من يجزم بلن(). امر الله: اي حكمة ولءن ادبرت: اي عن الطاعة. ليعقرنك: اي يهلكنك. يجيبك عني: ان اردت الاسهاب في الكلام، والا ففيما ذكرت لك كفاية.
 ... فاولتهما كذابين: لان الكذب وضع الشء في غير محله، كما ان وضع سواري الذهب في يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  من وضع الشء في غير محله.
 ...العنسي: هو الاسود صاحب صنعاء.
 ... اخير منه: الاخيرية حسية، من كونه اشد بياضا منه، او صقالة، او هيءة، او غير ذلك. جثوة: قطعة من تراب، فيصير كوما. فحلبنا عليه: لتصير مثل الحجر.
 منصل الاسنة: اي الرماح، اي مزيلها عن محالها، لعدم قتالهم فيه. شهر: اي في شهر.
 ... وسمعت: هذا حديث اخر متصل بالاسناد المذكور. يوم بعث النبي صلي الله عليه: اي اشتهر امره عندهم. بخروجه: اي ظهوره علي قومه بفتح مكة. الي مسيلمة: دلت هذه القصة علي ان ابا رجاء()  كان فيمن تابع مسيلمة من قومه بني عطارد، بطن من بني تميم، والسبب فيه ان سجاح، امراة من بني تميم، ادعت / النبوة فتبعها جماعة من قومها، ثم خادعها مسيلمة وتزوجها، واجتمع قومها وقومه علي طاعة مسيلمة.
  " قصة الاسود العنسي":
 ...صاحب صنعاء، الذي ادعي النبوة، وكان يقال له ذو الخمار، بالخاء المعجمة، لانه كان يخمر وجهه، وقيل هو اسم شيطانه، قاله ابن حجر()، او بالحاء المهملة لانه استقبل حمارا، فعثر الحمار، فقال لاصحابه: انه سجد لي، قاله ابن اسحاق()؛ وقيل انه علم حمارا اذا قال له اسجد، يخفض راسه قبله، قاله الكرماني.
  اسمه عبد الله: " نبه بهذا علي ان المبهم في قوله: " عن ابن عبيدة"()، هو عبد الله () الثقة، لا اخوه موسي() الضعيف، وكان بينهما ثمانون سنة، وعبد الله هو الاكير"(). تحته: اي تحت مسيلمة. ابنة الحارث: اسمها كيسة ()  ، صارت بعده لعبد الله بن عامر(). ام عبد الله... الخ: قيل: الصواب " ام اولاد عبد الله"، لانها زوجته، لا امه، قال ابن حجر: (وهو اعتراض متجه، ولعله كان ام عبد الله بن عبد الله بن عامر، فان لعبد الله بن عامر ولدا اسمه عبد الله كاسم ابيه)().
 ... ذكر لي: الذي ذكرها له هو ابو هريرة. اسوارين: تثنية اسوار، لغة في سوار. ففظعتهما: اشتد علي امرهما. الذي قتله فيروز(): ذلك ان الاسود العنسي ادعي النبوة، وكان معه شيطانان: سحيق وشقيق، مصغرين، يخبرانه بالوقاءع، فاخبره شيطاناه بموت باذان()، عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  بصنعاء، فخرج في قومه حتي ملك صنعاء، وتزوج المرزبانة، زوجة باذان، قهرا، فواعدت المرزبانة دادوية وفيروزا وغيرهما ليقتلوه، وكان علي بابه الف حارس، فنقبوا الجدار ودخلوا عليه، وقد سقته المرزبانة الخمر صرفا حتي سكر، فقتله فيروز واحتز راسه، واخرجوا المراة وما احبوا من المتاع، وارسلوا الخبر الي المدينة، فوافي ذلك موت النبي  صلي الله عليه وسلم ().
  " قصة اهل نجران "

 ...نجران() بلدة كبيرة علي سبع مراحل من مكة، تشتمل علي سبع وثلاثين قرية().
 ... جاء السيد: اسمه الايهم. والعاقب: اسمه عبد المسيح، وهما نصرانيان، وذكر ابن سعد انهما رجعا بعد ذلك واسلما(). يلاعناه: اي يباهلاه بمعني قوله تعالي: "فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم" الي " ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين"().
 ...قال ابن سعد: (دعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام، وتلا عليهم القران، فامتنعوا فقال: ان انكرتم ما اقول، فهلم اباهلكم)()، قال ابن حجر: ( فيه مشروعية المباهلة، وقد دعا اليها ابن عباس والاوزاعي وجماعة من العلماء، وعرف بالتجربة ان من كان مبطلا وباهل، لاتمضي عليه سنة من يوم المباهلة، قال: ووقع لي ذلك مع شخص، وكان متعصبا لبعض الملاحدة، فلم يقم بعدها غير شهرين)().
 ...فقال احدهما: هو السيد. من بعدنا: ابدا. نعطيك ما سالت: في رواية يونس: " انه صالحهم علي الفي حلة، الف في رجب، والف في صفر، ومع كل حلة اوقية"().
  " قصة عمان والبحرين":
 ...عمان بضم المهملة وتخفيف الميم، بلدة باليمن، والبحران بلد عبد القيس.
 ... فاعطاني: اي في اخر الامر، وقوله: " فلقيت" بيان لكيفية ذلك الاعطاء. وعن عمرو، اي ابن دينار، بالسند الاول. عن محمد: هو الباقر بن علي: هو زين العابدين. عدها: اي الحثية التي حثا اولا.
  " قدوم الاشعريين"
 هم قوم ابي موسي، واهل اليمن: من عطف العام علي الخاص، او المراد اهل اليمن ما عدا الاشعريين /.

 ...وقال ابو موسي: وصله في الشركة. هم: اي الاشعريون. مني وانا منهم: المراد به المبالغة في اتصال طريقها، واتفاقهما علي الطاعة.
 ... قمت: زمن خيبر. انا واخي: ابو بردة. وامه: ام عبد(). الا من اهل البيت: اي بيت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ... فاستحملناه: طلبنا منه ان يحملنا للذهاب معه لما قدم ابو موسي، يعني الي الكوفة اميرا عليها زمن عثمان. اتينا النبي صلي الله عليه: اي عند خروجه لغزوة تبوك. الا اتيت... الخ: اي وكفرت عن يميني.
 ... ناس من اهل اليمن: يعني غير ابي موسي واصحابه، لان مجء ابي موسي كان سنة سبع، وقدوم بني تميم سنة تسع.
 ... فاشار بيده الي اليمن: اي الي جهته، فيدل علي انه اراد اهل البلد، لا من ينسب الي اليمن ولو كان من غير اهلها().
 ... اتاكم اهل اليمن: هذا يرد قول من قال: المراد بقوله: " الايمان يمان ...الخ": الانصار، وغير ذلك من الاقوال، ويعين ان المراد به اهل اليمن، اي من يسكنه.
 ...وروي الطبراني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعيينة(): اي الرجال خير؟ قال: رجال اهل نجد، قال: كذبت، بل هم اهل اليمن، الايمان يمان الحديث().
 ... خباب: ابن الارت. يا ابا عبد الرحمن: كنية ابن مسعود. فقال زيد بن حدير()  : وهو من بني اسد بن خزيمة بن مدركة. اتامر علقمة(): وهو من النخع، قبيلة من اليمن. فقال: اي ابن مسعود. في قومك: بني اسد. وقومه: النخع، يشير لذم النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني اسد في قوله  كما في المناقب  ان جهينة وكذا وكذا خير من بني اسد؛ وثناءه علي النخع كما في مسند احمد عن ابن مسعود: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوا لهذا الحي من النخع، او يثني عليهم، حتي تمنيت اني رجل منهم().
 ...الا وهو: اي علقمة. وعليه خاتم من ذهب: لعله كان يري ان النهي عن لبس الذهب للتنزيه، فنبهه ابن مسعود علي انه للتحريم، فرجع الي قوله مسرعا. يلقي: يرمي به. فالقاه: رماه.
  " قصة دوس والطفيل بن عمرو الدوسي" ()
 ...قدم الطفيل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما قبل اسلام ابي هريرة، فبعثه الي قومه، وقال له: اجعل لي اية، فقال: اللهم نور له، فسطع نور بين عينيه، فقال: يارب اخاف ان يقولوا انه مثلة، فتحول الي طرف سوطه، فكان يضء في الليلة المظلمة، ثم ذهب ودعا قومه الي الاسلام، فاسلم ابوه، ولم تسلم امه، واجابه ابو هريرة وحده().

 ... لما قدمت: اي اردت القدوم. داره: هي اخص من الدار. وابق... الخ: لايغاير ما سبق في العتق من قوله: " فاضل احدهما صاحبه"، لان رواية "ابق" فسرت وجه الاضلال، وان الذي اضل هو ابو هريرة، بخلاف غلامه فانه ابق، ( ولم يعرف)() ابوهريرة مكانه، فلا يلتفت الي انكار ابن التين رواية " ابق"، قاله ابن حجر(). طلع الغلام: رجح الي سيده بعد اباقه ببركة اسلامه.
  " وفد طء، وحديث عدي بن حاتم() "
 الطاءي، وحاتم هو الجواد المشهور الذي يضرب به المثل في الجود.
 ... اتينا عمر: في خلافته. فجعل يدعو رجلا رجلا: قبل ان يدعو عديا. اسلمت...الخ: يشير بذلك الي وفاءه بالاسلام ولوازمه، من اداء الزكاة وغيرها، بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه منع كل من اطاعه من الردة، وذلك مشهور عند اهل العلم بالفتوح() /.
 ...فلا ابالي اذا: اي اذا كنت تعرف قدري، فلا ابالي اذا قدمت علي غيري.
 ... " حجة الوداع":
 ...بفتح الحاء والواو، وكسرهما، اي ذكر حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي حجها من المدينة وسميت بالوداع لانه ودع فيها الاحياء والاموات.

 ... خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه في حجة الوداع: يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة، ثم خرج ذو القعدة ناقصا، ودخل  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الاحد صبح رابع ذي الحجة، وبهذا تتفق الاخبار، قاله ابن حجر().
 ... فقلت: اي لعطاء()، وقاءله ابن جريح(). قال: اي عطاء. بعد المعرف: اي الوقوف بعرفة.
 ... ففلت راسي: استخرجت ما فيه من الهوام.
 ... شطرين: قال في المشارق: ( " سطرين" بالسين المهملة لجماعتهم، وعند الاصيلي: "شطرين" بالمعجمة، وهو تصحيف، والاول الصواب، اي صفين) ه().
 ...وصوب العارف الفاسي رواية الاعجام ايضا بان تعتبر الاعمدة المقدمة في شطر، والمءخرة في شطر، لان الشطر يطلق علي الناحية والقسمة.
 ...قال: اي ابن عمر. مرمرة حمراء: " المرمر جنس من الرخام نفيس معروف، وكان ذلك في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم تغير بناء الكعبة بعده في زمن ابن الزبير، وقد اشكل دخول هذا الحديث في باب حجة الوداع، لان فيه التصريح بان القضية كانت عام الفتح"().

 ... كنا نتحدث بحجة الوداع: " كانه شء ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  فتحدثوا به، وما فهموا ان المراد بالوداع وداع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي وقعت وفاته بعدها بقليل فعرفوا ذلك"(). فما خفي عليكم: اي ما كان خفيا عليكم من شانه. فليس يخفي عليكم: الان لاطلاعكم علي احواله. ان ربكم ليس علي ما يخفي عليكم: من اثبات صفات التنزيه له. ان ربكم ليس باعور: تعالي الله عن نسبة مالا يليق به اليه علوا كبيرا.
 ...فاءدة: قال ابن العربي: ( لا نبتدء نحن بنفي وصف عن الله تعالي لم يقل به قاءل، ولا نسبه اليه مبطل) ه.
 ...قال العارف: ( يعني لان نفي النقص مع استحالته نقص لولا ادعاءه، فنقتصر علي نفي دعوي المبطل الكافر كالشريك والولد والصاحبة كما في سورة الاخلاص، وكما في البخاري: " ان الله ليس باعور" في حديث الدجال المدعي الالوهية).
 ...انه: اي الدجال. اعور: وكفي بذلك دليلا علي كذبه في دعواه الالوهية.
 ... لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض: اي لا تكن افعالكم شبيهة بافعال الكفار في ضرب رقاب المسلمين.
 ... لم يحج بعدها: اي الحجة المذكورة، يعني ولا قبلها، اي بعدما هاجر الي المدينة....وبمكة اخري: يوهم هذا انه لم يحج قبل الهجرة الا واحدة، وليس كذلك، بل حج قبل ان يهاجر مرارا، بل الذي لا يرتاب فيه احد انه  صلي الله عليه وسلم  لم يترك الحج وهو بمكة قط، لان قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركونه، فاحري هو  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت حديث جبير بن مطعم انه راه في الجاهلية واقفا بعرفة، وثبت دعاءه قباءل العرب بمني ثلاث سنين متوالية، قاله الحافظ().
 ... عن (ابن)() ابي بكرة: هو عبد الرحمن()  . الزمان: اي اشهر السنة. قد استدار: بان حولت الجاهلية اسامي الاشهر عن موضوعاتها الاصلية، وادخلت فيها النسء. كهيءته: اي وصار عند ظهور الاسلام كهيءته...الخ، اي رجع الي اصل وضعه، وانظر ما كتبناه في سورة براءة. ورجب مضر: اضيف اليهم لانهم كانوا يبالغون في حرمته وتعظيمه، وافادت هذه الاضافة التعريف، اي وتخلص رجب الحقيقي / من رجب الذي كانوا ينقلون اليه، قاله الزركشي().
 ... ناسا من اليهود: فيهم كعب الاحبار.
 ... رثي له: حزن لاجله.
 ... العنق: نوع من السير، بين الاسراع والابطاء. فجوة: متسعا. نص: اسرع.
  " غزوة تبوك"
 ...قال الحافظ ابن حجر: ( هكذا اورد المص هذه الترجمة بعد حجة الوداع، وهو خطا، وما اظن ذلك الا من النساخ، فان غزوة تبوك كانت في رجب سنة تسع قبل حجة الوداع بلا خلاف، وتبوك مكان معروف() بين المدينة ودمشق، يقال بينه وبين المدينة اربع عشرة مرحلة)().

 ...وهي غزوة العسرة: اخذ ذلك من قوله تعالي: " الذين اتبعوه في ساعة العسرة"()، لانها كانت في حر شديد وجهد جهيد، من قلة الظهر والنفقة والماء، وسببها ان نصاري العرب كتبوا الي هرقل: ان هذا الرجل الذي خرج يدعي النبوة هلك، واصابتهم سنون اهلكت اموالهم، فبعث رجلا من عظماءهم، وجهز معه اربعين الفا، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج اليهم في رجب فيما يزيد علي الثلاثين الفا كما جزم به ابن اسحاق()، زاد الواقدي: " معهم عشرة الاف فرس، حتي وصل تبوك واقام بها بضع عشر ليال"()، وقال الدمياطي: عشرين يوما، ولم يلق كيدا، اي حربا، وجاءه اليها وفد ادرح ووفد ايلة فصالحهم علي الجزية، ثم قفل من تبوك ولم يجاوزها، وقدم المدينة في شهر رمضان.
 ... الحملان: اي ما يحملهم عليه ويركبونه. وهو غضبان: وفي رواية: "جاءه نفر معسرون كلهم يستحملونه، لا يحبون التخلف عنه، فقال: لا اجد ما احملكم عليه"().
 ...هذين القرينين: اي الناقتين المقرونة احداهما بالاخري، وحذف الراوي الثالثتين اختصارا. ابتاعهم: كذا بالاصل للكشميهني، ولغيره: " ابتاعهن"، قال ابن حجر: ( وهو الصواب وغيره تحريف، وكذا يقال فيما بعده)(). من سعد: قال الحافظ: ( يهجس في خاطري انه ابن عبادة) ه.
 ...وفي باب قدوم الاشعريين: ( ثم لم ينشب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتي بنهب ابل، فامر لنا بخمس ذود)().

 ...قال الزرقاني علي المواهب: ( ولم ينبه الحافظ علي الجمع بينهما، وقال الشامي: يحتمل ان يكون ما جاء من النهب اعطاه لسعد، ثم اشتراه منه لاجل الاشعريين، او يحمل علي التعدد) ه، قلت: بل نبه الحافظ عليه في الكفارات، ونصه: وفي الجمع بينهما، اي بين رواية اشتراء الابل من سعد وبين رواية الباب، اي التي فيها: " اتي فيها بنهب ابل"، عسر، لكن يحتمل ان تكون الغنيمة لما حصلت، حصل لسعد منها القدر المذكور، فابتاع النبي  صلي الله عليه وسلم  منه نصيبه فحملهم عليه، ه من الفتح والارشاد، ونحوه للكرماني().
 ... واستخلف عليا: اي علي المدينة وعلي عياله كما هو ظاهره، وهو الذي رجحه الحافظ ابن عبد البر وابن دحية والعراقي، وقطع به القسطلاني خلاف ما للدمياطي تبعا للواقدي، من انه خلف محمد بن مسلمة علي المدينة وعليا علي اهله().
 ...بمنزلة هارون من موسي: روي الحاكم في الاكليل انه  صلي الله عليه وسلم  قال: يا علي اخلفني في اهلي، واضرب وخذ واعط، ثم دعا نساءه فقال: اسمعن لعلي واطعن().
 ... قال عطاء: بالسند السابق. انسانا: هو يعلي() الراوي، وهو الذي عض الاجير كما في مسلم. تقضمها: تعضها. فحل: ذكر من الابل.

 ... " حديث كعب بن مالك، وقول الله عز وجل: " وعلي الثلاثة الذين خلفوا"()
 اي عن التوبة عليهم، وهم كعب بن مالك وهلال بن امية() ومرارة بن الربيع().
 ... حين تخلف: اي زمن تخلفه. عن قصة... الخ: متعلق بقوله: " يحدث". تواثقنا: اخذ بعضنا علي بعض الميثاق. بها: بدلها. اذكر في الناس: اعظم ذكرا. ولا ايسر: مني. وري بغيرها: اي اوهم غيرها، قال النووي: ينبغي للامير ان يفعل ذلك، الا اذا كان سفره بعيدا. جلي: اوضح. اهبة غزوهم: ما يحتاجون اليه فيه. كتاب حافظ: لكثرتهم جدا. يريد الديوان: اي لا يجمعهم ديوان مكتوب لكثرتهم، وقدمنا() عن ابن اسحاق انهم يزيدون علي الثلاثين الفا، وقال/ ابو زرعة(): كانوا سبعين الفا، قال النووي: وجمع بينهما بان ابا زرعة عد التابع والمتبوع، وابن اسحاق عد المتبوع فقط. الناس: فاعل. الجد: الجهد في الشء والمبالغة فيه، وهو منصوب علي نزع الخافض، او نعت لمصدر محذوف، اي اشتد الاشتداد الجد. وتفارط: فات. مغموصا عليه: مطعونا عليه في دينه. فقال رجل: هو عبدالله بن انيس()  . برداه: ثوباه. ونظره في عطفه: جانبه، يشير الي اعجابه بنفسه ولباسه، زاح: زال . فاجمعت صدقه(): عزمت عليه لتيقني انه لا ينجيني الا الصدق. قادما: وكان قدومه  صلي الله عليه وسلم  في رمضان. ما خلفك؟ وفي رواية: " فاعرض عني فقلت: يا رسول الله لم تعرض عني ، فوالله ما نافقت ولا ارتبت ولا بدلت، قال: فما خلفك؟" (). ظهرك: مركوبك. جدلا: فصاحة وقوة في الكلام، وكان شاعرا. تجد: تغضب. وثار: نهض.كافيك ذنبك: منصوب علي نزع الخافض. استغفار: فاعل. يءنبني: يلوموني ويقولون لي انك شاعر فصيح، فاقول: ما كنت لاجمع امرين، التخلف والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم (). فيهما اسوة: قدوة. ونهي النبي صلي الله عليه عن كلامنا(): فيه جواز الهجر اكثر من ثلاث لمن كان هجره شرعيا.
 ...قال ابن بطال: ( انما اشتد الغضب علي من تخلف، وان كان الجهاد فرض كفاية، لانه في حق الانصار خاصة فرض عين، لانهم بايعوا علي ذلك، ومصداقه قولهم:
 نحن الذين بايعوا محمدا  علي الجهاد ما بقينا ابدا،
 فكان تخلفهم عن هذه الغزوة كبيرة، لانها كالنكث لبيعتهم) ه، نقله السهيلي في الروض()، وقال: ( لا اعرف لهذه المسالة وجها غير الذي قاله ابن بطال)()  .
 ...هل حرك شفتيه... الخ: لانه لم يدم النظر اليه من الحياء والخجل(). فاسارقه: انظر اليه في خفية. تسورت جدار ... الخ: اي علوت سور داره ودخلتها. الله ورسوله اعلم: ليس في هذا تكليم لكعب، لانه لم ينو به كلامه. نبطي(): فلاح، وكان نصرانيا. من ملك غسان: هو جبلة بن الايهم. مضيعة: حيث يضيع حقك وتهجر. نواسيك: من المواساة، وهي العطية. وهذا ايضا من البلاء: زاد في رواية: " وقلت انا لله، قد طمع في اهل الكفر"(). فتيممت: قصدت. بها: اي الصحيفة. التنور: الذي يخبز فيه. فسجرته: اوقدته.
 رسول: " قال الواقدي: انه خزيمة بن ثابت()، قال: وهو الرسول الي هلال ومرارة"(). امراتك: هي عميرة بنت جبير ().
 ...امراة هلال: خولة بنت عاصم(). بل اعتزلها ولا تقربها: قال ابن بطال: قال سحنون()  : (من سجن في دين امراته او غيرها، فليس له ان تدخل عليه) ه، نقله ابن غازي في الاحكام. فقال لي بعض اهلي: قال الحافظ: (لم اعرفه، ويستشكل لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كلامهم، ويجاب باحتمال انه بعض ولده، او من النساء، او من الخدم، ولم يدخل الكل في النهي) ه()، ونحوه للدماميني(). بما رحبت: اي برحبها، اي مع سعتها. صارخ: هو ابو بكر الصديق، قاله الواقدي، كما نقله ابن حجر والعيني() وغيرهما. اوفي: اشرف. فخررت ساجدا: ابكي فرحا بالتوبة حين صلي صلاة الفجر: في رواية معمر: "فانزل الله توبتنا علي نبيه حين بقي الثلث الاخر من الليل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ام سلمة، وكانت ام سلمة محسنة في شاني، معنية بامري، فقال: يا ام سلمة تيب علي كعب، قالت: افلا ارسل اليه فابشره؟ قال: اذا يحطمكم الناس فيمنعوكم النوم ساءر الليل /، حتي اذا صلي اذن بتوبة الله علينا"(). وركض رجل: هو الزبير بن العوام. وسعي ساع: هو حمزة بن عمرو الاسلمي(). الذي سمعت صوته: هو حمزة، هذا الذي لابن حجر هنا، والعيني والسيوطي والقسطلاني()، تبعا للواقدي، والذي لابن حجر والعيني وزكريا والقسطلاني في باب ما يعطي البشير من الجهاد، ان البشير الذي اعطاه كعب ثوبيه هو سلمة بن الاكوع، فانظر ذلك().
 قلت: ولم يتحرر لي هذا المقام علي ما ينبغي، لانهم ذكروا ان الصارخ هو ابو بكر، ولم ار من ذكر انه الذي اعطاه الثوبين، فتامله.

 ...غيرهما: من الثياب. واستعرت ثوبين: " قال الواقدي: من ابي قتادة"(). فوجا فوجا: جماعة جماعة. فقام طلحة()...الخ: فيه جواز القيام للتهنءة وادخال السرور. فلما سلمت...الخ: وعند ابن مردويه() من وجه اخر عن كعب قال: لما نزلت توبتي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبلت يده وركبته. بخير يوم... الخ: استشكل هذا بيوم اسلامه فانه خير ايامه، واجيب بان يوم توبته مكمل لايمانه، فيوم اسلامه بداية سعادته، ويوم توبته مكمل لها، فهو خير من جميع ايامه، وان كان يوم اسلامه خيرها، فيوم توبته المضاف الي اسلامه خير من يوم اسلامه المجرد عنها، قاله ابن حجر().
 ...بل من عند الله: زاد في رواية: " انكم صدقتم الله فصدقكم"(). كانه قطعة قمر: انما شهد بقطعة منه، لا بكله، لان القصد الاشارة الي موضع الاستنارة وهو الجبين، وفيه يظهر السرور، فكان التشبيه وقع لبعض الوجه، فناسب ان يشبه ببعض القمر، قاله ابن حجر()، وقدمنا في باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  توجيها اخر فانظره.

 ...ان من توبتي: اي من شكرها. انخلع: اخرج. صدقة: اي متصدقا به، فهو مصدر في موضع الحال، قال القاضي عياض: فيه الشكر علي النعم بالعمل الصالح والصدقة، قال تعالي: " لءن شكرتم لازيدنكم" (). بعض مالك: فيه دلالة علي كراهة الصدقة بكل المال، قاله القاضي، قال النووي: ولا يعارضه قبول ذلك من ابي بكر، لانه علم صبره، وفي رواية: " يجزء عنك الثلث". ابلاه الله: انعم عليه. ان لا اكون: "لا" زاءدة، قاله القاضي(). وكنا نخلفنا...الخ: حاصله ان كعبا فسر قوله تعالي: " وعلي الثلاثة الذين خلفوا "() بمعني اخروا حتي تاب الله عليهم، لا ان المراد انهم خلفوا عن الغزو(). وارجا: اخر.
  " نزول النبي صلي الله عليه الحجر":
 ...اي عند توجهه لتبوك، والحجر منازل ثمود بين المدينة والشام.
  ان يصيبكم: مفعول له، اي كراهة ان يصيبكم. اجاز الوادي: اي قطعة.
  لاصحاب الحجر: اللام بمعني عن، وحذف المقول لهم ليعم كل سامع، والتقدير قال لامته عن اصحاب الحجر وهم ثمود().
  " باب":
 ...هو كالفصل مما قبله، لان احاديثه تتعلق ببقية قصة تبوك().

 ... ثم مسح عليخفيه: زاد مسلم: " قال المغيرة(): فاقبلت حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم، فادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  الركعة الاخيرة، فلما سلم عبدالرحمن، قام النبي  صلي الله عليه وسلم  يتم صلاته، فافزع ذلك الناس"، وفي رواية له: " قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعه"().
  " كتاب النبي صلي الله عليه الي كسري ":
 اي مكاتبته اياه، وهو ابن برويز() بن هرمز، الكبير المشهور، وقيصر: هو هرقل.
 ...قال الداودي: كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الملوك ستة: هرقل وكسري والنجاشي والمقوقس، وملك غسان هوذة بن علي، والمنذر بن ساوي ه، نقله السفاقسي في الفصيح.

 ...اما لفظ كتابه  صلي الله عليه وسلم  لقيصر، فهو مذكور في اول هذا الجامع()، واما كتابه لكسري فنصه علي ما ذكره الواقدي، وابن اسحاق: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي/ وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ادعوك بدعاية الله، فاني انا رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، اسلم تسلم ، فان ابيت فعليك اثم المجوس، حكاه العيني()، ووجدت نحوه في كتاب الاعجاز() للقاضي ابي بكر الباقلاني، وقال بعده ما نصه: كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي ملك الحبشة:من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي ملك الحبشة، مسلم انت، فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته، القاها الي مريم البتول الطيبة، فحملت بعيسي، فخلقه من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله وحده لاشريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني، واني ادعوك وجنودك الي الله تعالي، قد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصحي، والسلام علي من اتبع الهدي،ه منه.

 ... عظيم البحرين: هو المنذر بن ساوي. فلما قرا: كذا للاكثر بحذف المفعول. فحسبت: قاءله الزهري. فدعا عليهم: علي كسري وجنوده، فسلط الله عليه ولده شيرويه، فقتله بعد ما قتل جميع اخوته ليستبد بالملك، ولما شعر ابوه بانه اراد قتله، احتال هو في قتل ولده ايضا، فاخذ حقا وجعل فيه سما، وكتب عليه حق الجماع، من تناول منه كذا جامع كذا، وجعله في بعض خزاءنه، فوجده شيرويه بعدما قتل اباه، فتناول منه فمات بعد ابيه بستة اشهر، ثم تولي الملك منهم اربعة عشر ملكا وهلكوا في سنة واحدة، ومزق الله ملكهم كل ممزق، حتي ولوا امرهم امراة ().
 ... ايام الجمل: ظرف لنفع لا للسماع، لان سماعها وقع قبل ذلك، ونفعه الله بها ايام الجمل، وهي المقاتلة التي وقعت بين علي وعاءشة رضي الله عنهما. بنت كسري: هي بوران بنت شيرويه().
 ... مقدمة من غزوة تبوك: ابن حجر: " في ايراد هذا الحديث هنا اشارة الي ان ارسال الكتب الي الملوك كان في سنة غزوة تبوك"()، وهي سنة تسع.
  " باب مرض النبي صلي الله عليه ووفاته،
 وقوله عز وجل: "انك ميت": اي ستموت، "وانهم ميتون" الاية ()  ...كان ابتداء مرضه  صلي الله عليه وسلم  بالصداع والحمي في بيت ميمونة علي المعتمد() يوم الاثنين، وقيل السبت، وقيل الاربعاء، والاكثر علي انه اقام مريضا ثلاثة عشر يوما، وقيل اربعة عشر، وقيل اثني عشر، وقيل عشرة، وتوفي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين في ربيع الاول اجماعا()، في السنة الحادية عشرة من الهجرة في الثاني عشر منه عند الجمهور، قال الامام السهيلي: " وهو مشكل لعدم ملاءمته لحجة الوداع التي وقعت يوم الجمعة اجماعا، سواء جعلت الاشهر كلها كوامل، او كلها نواقص، او بعضها كاملا وبعضها ناقصا، وهو اشكال ظاهر متجه، وجواب البارزي() عنه قال ابن حجر: (بعيد)()، وجزم سليمان التيمي()  وابن الكلبي() وابو مخنف بانه  صلي الله عليه وسلم  توفي في ثاني ربيع الاول، ويلزم عليه ان تكون الاشهر الثلاثة قبله كلها نواقص،وعند موسي بن عقبة والليث()والخوارزمي وابن زبر() انه  صلي الله عليه وسلم  توفي في اول ربيع الاول". قال السهيلي: (وهذا اقرب في القياس مما لابن الكلبي وابي مخنف)، وكذا في روضه() بلفظه، ونحوه في الفتح() عنه، ونقل السيوطي() والزرقاني عنه خلاف ذلك غلط، وقال ابن حجر: (المعتمد ما قال ابو مخنف انه توفي في ثاني ربيع الاول، وكان سبب غلط غيره انهم قالوا مات في ثاني ربيع الاول، فغيرت فصارت ثاني عشر)().

 " وجزم موسي بن عقبة نقلا عن الزهري، وابو الاسود عن عروة، انه  صلي الله عليه وسلم  توفي حين زاغت الشمس()، وما في الصحيح() عن انس من انه توفي من اخر ذلك اليوم، اي يوم الاثنين، معناه في اول النصف الثاني من النهار، وذلك عند الزوال، ودفن  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاربعاء علي المشهور عند الجمهور.
 ...قال ابو عمر في الاستيعاب: ( ذكر ابن اسحاق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما علمنا بدفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل ليلة الاربعاء، وصلي عليه علي والعباس وبنو هاشم، ثم خرجوا، ثم دخل المهاجرون، ثم الانصار، ثم الناس يصلون، واكثر الناس الكلام فيمن دخل قبره  صلي الله عليه وسلم  /، واصح ذلك انه نزل في قبره العباس عمه، وعلي، وقثم() والفضل() ابنا العباس، ويقال كان اوس بن خولي()  واسامة بن زيد معهم، وكان اخرهم خروجا من القبر قثم، فهو اخر الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر ذلك ابن عباس وغيره، وهو الصحيح، والحد له في قبره  صلي الله عليه وسلم ، وبني فيه اللبن، يقال تسع لبنات، وطرح في قبره شملة قطيفة كان يلبسها، فلما فرغوا من وضع اللبن اخرجوها وهالوا التراب علي لحده، وجعل قبره مسطوحا، ورش عليه الماء رشا) ه().
 ...وقال القاضي في الاكمال: ( ذكر مسلم تكفين النبي  صلي الله عليه وسلم  واقباره، ولم يذكر غسله، ولا خلاف انه غسل، ولا حديث. الصلاة عليه: وقد اختلف في ذلك، فقيل لم يصل عليه جملة، وقيل بل صلي عليه افذاذا وفوجا بعد فوج، الرجال ثم النساء ثم الصبيان، ولم يدفن الا في ليلة الاربعاء، لان الناس اشتغلوا بالخلافة، ثم بتجهيزه، ثم باستيعاب الصلاة عليه، وهذا اولي الوجوه بالصواب، والصحيح الذي عليه الجمهور ان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت صلاة حقيقة، لا مجرد الدعاء فقط) ه.
 ... يقرا في المغرب: اي ببيته كما في النساءي، وما للترمذي من قولها: خرج الينا وهو عاصب براسه() محمول علي انه خرج من المحل الذي كان ناءما فيه.
 ...ثم ما صلي لنا بعدها ...الخ: زادت لفظ " لنا" لافادة انها ليست اخر صلاته مطلقا، فلا يخالف ما صححه غير واحد ان اخر صلاة صلاها  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر، قال البيهقي: هي الصبح من يوم الاثنين، وهي اخر صلاته  صلي الله عليه وسلم .
 ... من حيث تعلم: من فضيلته ووفور علمه.

 ...() اجد الم الطعام: اي احس بالالم في جوفي بسبب الطعام. الذي اكلت بخيبير: من الشاة المسمومة، اي جعلته بفمي وان لم اسغه. ابهري: الابهر عرق متصل بالقلب، اذا انقطع مات صاحبه، فمات  صلي الله عليه وسلم  شهيدا، وكان مضي لاكله ما ذكر ثلاث سنين().
 ... () نفث: ثفل بغير ريق. بالمعوذات: سورتي الفلق والناس، وجمعا باعتبار الكلمات، او المراد هما والاخلاص، وهو المعتمد(). بيده: في رواية معمر: " بيد نفسه"() لبركتها.
 ...يوم الخميس: مبتدا خبره محذوف، اي له شان عظيم، يدل له قوله: " وما يوم الخميس"، ( لان هذا التركيب يستعمل عند ارادة تفخيم الامر والتعجب منه، زاد في الجهاد: " ثم بكي حتي خضب دمعه الحصي")(). فتنازعوا: هل يكتب اولا يكتب.

 ...اهجر: بهمزة الاستفهام مبنيا للمفعول او الفاعل، اي اقال هجرا، وهو ما يقع من كلام المريض غير منتظم، وذلك محال عليه  صلي الله عليه وسلم ، فكان هذا القول وقع من بعض من قرب دخوله في الاسلام، ظنا منه جواز ذلك عليه، او هو استفهام انكاري بمعني النفي، اي ان ذلك لا يقع منه(). فالذي انا فيه: من المشاهدة والتاهب للقاء الله. خير مما تدعوني اليه: من شان الكتابة. واوصاهم: في تلك الحالة، وهذا يدل علي ان الذي اراد ان يكتبه لم يكن امرا متحتما، والا لما تركه. جزيرة العرب: مكة والمدينة واليمن. واجيزوا الوفد: اعطوهم. بنحو...الخ: وكانت جاءزة الواحد منهم علي عهده  صلي الله عليه وسلم  اوقية من فضة، وهي اربعون درهما(). وسكت: اي سعيد(). عن الثالثة: ( قال الداودي وابن التين: هي الوصية بالقران، وقال المهلب()  وابن بطال: بل تنفيذ جيش اسامة /، وقال القاضي عياض: هي قوله: " الصلاة وما ملكت ايمانكم"، او: " لا تتخذوا قبري وثنا يعبد" فانها ثبتت في الموطا() )().
 ... فقال بعضهم: هو عمر، حيث فهم ان الامر ليس متحتما. فاختلف اهل البيت: اي من كان في البيت حينءذ من الصحابة، قال النووي: اتفق العلماء علي ان قول عمر: " حسبنا كتاب الله" من قوة فهمه ودقيق نظره، لانه خشي ان تكتب امور ربما عجزوا عنها، فاستحقوا العقوبة، وفي تركه  صلي الله عليه وسلم  الانكار علي عمر اشارة الي تصويب رايه"()، ولا يعارض هذا قول ابن عباس().
 ...ان الرزية كل الرزية ... الخ : اي المصيبة كل المصيبة. ما حال... الخ: لان عمر كان افقه من ابن عباس قطعا، سيما وقد صوب رايه.
 ...،  اني اول اهله اتبعه(): اي يموت، فكان كما قال  صلي الله عليه وسلم ، فقد اتفقوا علي ان فاطمة عليها السلام كانت اول من مات من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده حتي من ازواجه، قاله ابن حجر().
 ... بحة: هي شء يعرض في الحلق يتغير له الصوت فيغلظ. خير: اي فاختار الموت()، قال العلماء: التخيير خاص بالانبياء، ورءية المقعد قد يكون لبعض الاولياء.

 ... وحضره القبض: اي الموت. في الرفيق الاعلي(): اي الملاءكة، اي اجعلني فيهم .
 ... سواك: من جريد. يستن به: يستاك. فابده: اي مد بصره اليه.
 ...فقضمته: بالمعجمة، اي مضغته. وطيبته: غسلته بالماء. فرغ رسول الله صلي الله عليه: من السواك. ثم قضي: اي مات صلوات الله وسلامه عليه، وفي مسند احمد عنها قالت: " فلما خرجت نفسه، لم اجد قط ريحا اطيب منها"(). بين حاقنتي وذاقنتي: الحاقنة هي النقرة بين الترقوة وحبل العاتق، وقيل ما دون الترقوة من الصدر، والذاقنة هي ما يناله الذقن من الصدر، والمراد انه  صلي الله عليه وسلم  مات وهو متكء عليها، وراسه الشريف بين حلقها وصدرها، وهذا هو المراد من قولها ايضا: " مات بين سحري ونحري"، وليس فيه مغايرة لقولها ايضا: " انه مات وراسه علي فخذي"، لانه محمول علي انها رفعته عن فخذها الي صدرها، قاله ابن حجر().
 ... استاذن ازواجه ...الخ: " ذكر ابن سعد عن الزهري ان فاطمة هي التي خاطبتهن بذلك، فقالت لهن: انه يشق عليه الاختلاف"(). فاذن له: ودخل بيتها يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين الذي بعده.
 ...قال في الاكمال: ( لم يكن القسم واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم ، ولكن لحسن عشرته التزمه تطييبا لنفوس ازواجه، وليقتدي به من يجب عليه ، واختلف في ذي الزوجات يمرض ولا يقدر ان يدور، فقيل يختار، وقيل يقرع ).

 ...فخرج: يعني الي الصلاة من بيت عاءشة. عبد الله: هو ابن عباس. سبع قرب: قيل الحكمة في هذا العدد ان له خاصية في دفع ضرر السم والسحر(). اوكيتهن: جمع وكاء، رباط القربة. وخطبهم: في مسلم: ان ذلك كان قبل موته بخمس، قال ابن حجر: "فعلي هذا يكون يوم الخميس، ولعله بعد ان وقع عنده اختلافهم ولغطهم"().
 ... في ذلك: اي في امامة ابي بكر بالناس. لن يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس به: قال الدماميني: ( في بعض الطرق السابقة انها ارادت ان يكون عمر هو الذي يصلي، فانظر هذا مع علمها بما يلحقه من تشاءم الناس، والله اعلم بحقيقة الحال)ه() ، وجوابه انها علمت حدة عمر وغلظته فلا يستطيع الناس التشاءم به.
 ... بارءا: اسم فاعل من برا، اي افاق من المرض. عبد العصا: " كناية عن صيرورته تابعا لغيره، يعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  / يموت بعد ثلاث، وتصير انت مامورا عليك، وهذا من قوة فراسة العباس رضي الله عنه"()، لان الامر وقع كما قال. هذا الامر: اي الخلافة.
 ... يضحك: فرحا باقامة الدين الذي جاء به. وارخي الستر: زاد في رواية: "وتوفي من اخر ذلك اليوم"()، اي عند الزوال كما سبق().
 ... سحري ونحري: السحر الرءة، والمراد هنا محلها الذي هو الجنب، والنحر موضع القلادة من الصدر، اي بين جنبي وصدري، اي مات  صلي الله عليه وسلم  وهو متكء علي. فامره: اي السواك علي اسنانه. ركوة او علبة: كلاهما اناء من جلد. ومالت يده: حين توفي  صلي الله عليه وسلم . زاد احمد: " فلما خرجت نفسه لم اجد ريحا قط اطيب منها"().
 ... فاستن: استاك.

 ...،  بالسنح: من عوالي المدينة. فتيمم: قصد. فقبله: في جبهته وجبينه الشريفين. لا يجمع الله عليك موتتين: يعني ان حييت كما قال عمر: اجتمع عليك موتتان، هذه التي متها، والاخري التي تموتها بعد حياتك، علي قول عمر().
 ... وعمر يكلم الناس: اي يقول: ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل لم يمت حتي يفني المنافقين. فعقرت: " بضم العين: هلكت، او بفتحها: دهشت وتخيرت"(). تقلني: تحملني. ان النبي صلي الله عليه قد مات: بدل من الهاء في تلاها، اي تلا الاية التي معناها ان النبي صلي الله عليه قد مات، وهي قوله: " انك ميت".
 ... لددنا: اي جعلنا الدواء في جانب فمه بغير اختياره، وذلك انهم اذابوا قسطا بزيت فلدوه به، لانهم ظنوا ان به ذات الجنب، والقسط يلد به من ذات الجنب. كراهة المريض: بالرفع خبر لمحذوف، اي الامتناع كراهية المريض، والنصب علي انه مفعول له، اي لاجل كراهية، قال القاضي: والرفع اوجه(). لا يبقي احد في البيت الا لد: ( لتركهم امتثال نهيه عن ذلك، اما من باشر فظاهر، واما غيره فلكونهم تركوا نهيهم عن فعل ما نهاهم عنه  صلي الله عليه وسلم  )()، واراد بذلك تاديبهم لءلا يعودوا، زاد في رواية: حتي ميمونة وكانت صاءمة.
 ... من قاله؟: الصحيح انه لم يوص له بشء، وما ورد من الاحاديث المصرحة له بالخلافة او غيرها كله موضوع كما لابن الجوزي، قاله ابن حجر. فانخنث: استرخي ومال.
 ... بغلته البيضاء: هي دلدل.

 ... لما ثمل النبي صلي الله عليه: اي عظم به مرضه. جعل يتغشاه: اي يحصل له غشيان. واكرب اباه: المراد بالكرب ما كان يجده  صلي الله عليه وسلم  من شدة الموت، ليتضاعف اجره، كما في قوله:" اني لاوعك كما يوعك رجلان منكم"()، وما للزركشي هنا تعقبه الدماميني()، وهو ظاهر. ليس علي ابيك كرب بعد اليوم: اي لا يصيبه بعد اليوم من كرب الموت ولا المه شء، لانتقاله للدار الاخرة، ففيه اعلام بموته  صلي الله عليه وسلم . يا ابتاه: اصله يا ابي، ثم اتي بالمثناة فوق بدل التحتية، وجء بالالف للندبة لمد الصوت، والهاء للسكت(). اطابت انفسكم ان تحثوا ...الخ: سكت انس عن جوابها رعاية لها ولسان حاله يقول: لم تطب انفسنا بذلك، الا انا قهرنا علي فعله امتثالا لامره الشريف  صلي الله عليه وسلم ().
  " باب اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه "
 ...اتي للرد علي ما اشاعته الرافضة ان اخر كلامه وصيته لعلي بالخلافة، وهو باطل .
 ... اللهم / الرفيق الاعلي: اي الملاءكة، اي اجعلني معهم.
 ..." وذكر الواقدي ان اول ما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مسترضع عند حليمة السعدية، الله اكبر، واخر ما تكلم به: اللهم الرفيق الاعلي"().
  " باب وفاة النبي صلي الله عليه ":
 ...اي بيان وقتها، وبهذا افترق هذا الباب مع ما قبله.
 ...،  لبث بمكة عشر سنين: هذا مغاير لما ياتي عن عاءشة في الحديث بعده، الا ان يحمل علي الغاء الكسر.

 ... توفي وهو ابن ثلاث وستين: هذا هو المشهور، وهو قول الجمهور، قال ابن حجر: "وكل من روي عنه ما يخالفه، وهم عاءشة وانس وابن عباس، جاء عنه المشهور ايضا"().
  "باب"
 بغير ترجمة، كالفصل مما قبله....
  بثلاثين: ( كذا للاكثر بحذف التمييز، وللمستملي وحده: " ثلاثين صاعا")()، اي من شعير، اي حتي افتكها ابو بكر بعده، ووجه ايراد هذا الحديث هنا الاشارة الي ان ذلك من اخر احواله  صلي الله عليه وسلم .
 ... "بعث النبي صلي الله عليه اسامة بن زيد في مرضه الذي توفي فيه"
 ...كان هذا البعث الي اهل ابني()، وهي قرية عند مءتة حيث قتل زيد والده، ولذلك امره عليه الصلاة والسلام علي صغر سنه لياخذ بثار والده، فتوجه اليهم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة الاف، فقتل وسبي وحرق منازلهم ونخلهم، وقتل قاتل ابيه، وسلم جميع من معه، ورجع الي المدينة، وقد غاب عنها نصف شهر.
 ... فطعن الناس في امارته: لصغر سنه، وتوليته علي اعيان الصحابة، كابي بكر وعمر. ان كان: اي ابوه.
  "باب":
 بغير ترجمة، كالفصل مما قبله.
 ... انه: اي ابا الخير(). قال له: اي للصنابحي()  . راكب: لم يعرف. قلت: القاءل هو ابو الخير، والمقول له الصنابحي. انه: اي وقتها. الاواخر: اي من رمضان.
 ... " كم غزا النبي صلي الله عليه؟":
 بنفسه الشريفة....
  تسع عشرة: وعن جابر انها احدي وعشرون، وقطع ابن سعد بانها سبع وعشرون، واما سراياه فتقرب من السبعين().
 ...قال ابن حجر: ( وقرات بخط مغلطاي ان مجموع الغزوات والسرايا ماءة، وهو كما قال، والله اعلم )()، وراجع اول المغازي.
 ... عن ابن بريدة: هو عبد الله()، واما اخوه سليمان() فلم يخرج له البخاري شيءا....

  CHECK [التفسير]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب تفسير القران العظيم()
 ...
 والتفسير تفعيل من الفسر وهو البيان، وحده الفقهاء بانه ابداء وجه يحتمله اللفظ بدليل منفصل، والفرق بين التفسير والتاويل ان التفسير بيان اللفظ كقوله تعالي: " لا ريب فيه"()، معناه لا شك فيه، والتاويل بيان المعني كقولهم: لا شك فيه، اي في نفس الامر، او عند المءمنين، قاله القرطبي().
 ...الرحمن والرحيم اسمان من الرحمة: اي مشتقان منها، والرحمة لغة الرقة والانعطاف في القلب، وهي بهذا المعني محال في حقه تعالي، فتحمل علي غايتها ولازمها، وهو ارادة الانعام، ففي الاطلاق مجاز.
 ...الدماميني: ( وفي الرحمن من الرحمة ماليس في الرحيم، لان معني الرحيم ذو الرحمة، ومعني الرحمن كثير الرحمة جدا)().
 ...بمعني واحد: " اي بالنظر الي اصل المعني، والا فصيغة فعيل موضوعة للمبالغة، فمعناها زاءد علي معني فاعل"().
  " ما جاء/ في فاتحة الكتاب "
 ...« من التفسير، او من الفضل، او مما هو اعم منهما »()، وهي مكية سبع ايات().
 ...يبدا بكتابتها في المصاحف: قيل هذا يناسب تسميتها فاتحة الكتاب، لا ام الكتاب، واجيب بانه يناسب بالنظر الي ان الام مبدا الولد، اي فتقدمها علي الكتاب كتقدم الام علي الولد، وكذا يقال في تقديمها في الصلاة، اشار له في الفتح()  .
 الدين: اي من قوله سبحانه: " ملك يوم الدين"  الفاتحة ...
 كما تدين تدان... الخ: اي يقال في المثل: كما ... الخ، وهو حديث مرفوع اخرجه ابن عدي() عن ابن عمر()، اي ما عملت تجازي عليه.
 ...بالدين: اي من قوله تعالي: " كلا بل تكذبون بالدين"  الانفطار  : الحساب: والحساب ينشا عنه الجزاء بالخير والشر، فمن ثم اطلق الدين عليهما.
 ...مدينيين: من قوله تعالي: " فلولا ان كنتم غير مدينين"  الواقعة  .
 ... عن ابي سعيد بن المعلي(): ليس لابي سعيد هذا في الصحيح الا هذا الحديث()، وقد وقع نظير قصته لابي بن كعب ()  ايضا. فقلت: بعد الفراغ من الصلاة. الم يقل الله: "استجيبوا"... الخ  الانفال ، فاجابته  صلي الله عليه وسلم  فرض ولو في داخل الصلاة، يعصي المرء بتركها، قاله القاضيان عبد الوهاب() والباجي، وهل تبطل الصلاة التي وقعت فيها اجابته عليه السلام ام لا، قال ابن كنانة (): ( لا تبطل) ه، نقله الزرقاني علي المواهب قاءلا: ( هو المعتمد ومذهب مالك)ه().
 ...وقال الدماميني: ( هذا دليل علي انه لم يقبل اعتذاره بانه كان في الصلاة، وقد قال بعض الحذاق: ان هذا من خواصه عليه الصلاة والسلام ان يجيبه من هو في الصلاة، ولا تبطل صلاته بذلك، وهو قول ابن كنانة، كذا قال السفاقسي) ه....
 ...ونقل الحطاب()  عن بهرام() والاقفهسي(): ( يجب علي المصلي اذا دعاه  صلي الله عليه وسلم  ان يجيبه، ولاتبطل صلاته) ه.
 ...قلت: وهذا هو الذي رجحه شيخنا الشيخ الطالب بن الحاج() في حاشيته علي المرشد().
 ...هي اعظم سورة: لعظم قدرها لاشتمالها علي جميع مقاصد القران علي طريق الاجمال، واستدل به علي جواز تفضيل بعض القران علي بعض، ويءيده قوله تعالي: "نات بخير منها او مثلها"  البقرة  بمعني ان ثواب بعضه اعظم من ثواب بعض، فالتفضيل من حيث الثواب لا من حيث الصفة، فانها لا تفاوت فيها().

 ...الحمد لله رب العلمين: اسم للسورة بتمامها، قال العيني: ( هذا صريح في الدلالة علي ان البسلمة ليست من الفاتحة)().
 ...هي السبع المثاني: " اما كونها سبعا فلانها سبع ايات، واما كونها مثاني فلانها يثني بها علي الله، او تثني في كل ركعة"().
 ...والقران العظيم الذي اوتيته: عطف علي السبع، اي وهي القران العظيم الذي اوتيته، اشارة لقوله تعالي: "ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم" الحجر .
 ...قال الباجي: ( انما قيل لها القران العظيم علي معني التخصيص لها بهذا الاسم، وان كان كل شء من القران عظيما، كما يقال: الكعبة بيت الله، وان كانت البيوت كلها لله، ولكن علي سبيل التخصيص والتعظيم لها) ه، ونحوه للخطابي، ونصه: ( فيه دلالة علي ان الفاتحة هي القران العظيم المقصود في قوله: " ولقد اتيناك" الاية، وان الواو ليست بالعاطفة التي تفصل بين الشيءين، وانما هي التي تجء بمعني التخصيص، كقوله: " وملاءكته ورسله وجبريل وميكءل" البقرة ، " فاكهة ونخل ورمان"  الرحمن )ه().

 ...قال ابن حجر: ( وفيه بحث لاحتمال ان يكون قوله: " والقرءان العظيم" مبتدا محذوف الخبر، والتقدير: ما بعد الفاتحة مثلا...، او تقديره: والقران العظيم هو الذي اوتيته زيادة علي الفاتحة) ه()؛ ولم يعرج السيوطي في التوشيح علي هذا البحث، وهو ظاهر السقوط، لان احتمال وجه من الاعراب لا يبطل احتمال غيره، واعتراض المعترض لا يتجه الا اذا ابدي مالا يصح معه كلام المعترض عليه بحال، لقولهم: قضية المعترض سالبة كلية، وقضية المجيب موجبة، فتامل ذلك.
  باب " غير المغضوب عليهم ولا الضالين "  الفاتحة  :
 ...قال البيضاوي : ( " غير" : بدل من " الذين" علي معني ان المنعم عليهم هم الذين سلموا من الغضب والضلال) ه().
 ...وقال الجلال المحلي(): ( ويبدل من الذين بصلته "غير المغضوب عليهم" وهم اليهود، و"لا" اي وغير الضالين، وهم النصاري، ونكتة البدل افادة ان المهتدين ليسوا يهودا ولانصاري)().

 ... فمن وافق ... الخ : اي في وقت القول. ما تقدم من ذنبه: اي من الصغاءر، وقال السبكي: /( والكباءر ايضا).
 سورة البقرة
 ...مدنية، ماءتان وسبع وثمانون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم
  " باب قوله تعالي: وعلم ءادم الاسماء كلها" البقرة 
 ...اي اسماء المسميات كلها  حتي القصعة والمغرفة بان القي في قلبه علمها، قاله الجلال().
 ... فياتون ادم: قدمنا ان الاتين للانبياء هم غير هذه الامة، اما هذه الامة فلا تفارق نبيها، جعلنا الله من خيارهم بمنه وكرمه.
 ...وعلمك اسماء كل شء: بلا واسطة، وهذا محل الترجمة. لست هناكم: اي لست في المكانة التي تحسبونني فيها، يريد مقام الشفاعة في اهل الموقف.
 ...ويذكر ذنبه: اي اكله من الشجرة. بعثه الله الي اهل الارض: اي بالانذار واهلاك من كفر من قومه، لان ادم كانت رسالته كالتربية والارشاد للاولاد، ولا يلزم من ذلك عموم بعثة نوح، لانه لم يكن من اهل الارض الا قومه، ولو اتفق وجود غيرهم لم يكن مبعوثا اليهم. خليل الرحمن : هو ابراهيم عليه السلام. وكلمة الله: لانه وجد بكلمة كن. وروحه: لقوله: " فنفخنا فيه من روحنا"التحريم. غفر الله له... الخ: اي حال بينه وبين الذنب فلم يصدر منه ذنب اصلا فانطلق حتي استاذن علي ربي: زاد في التوحيد: " في داره"، قال القرطبي: ( الاستءذان والانطلاق الي الله عز وجل يشعر بالتستر والتحجب، والمستاذن عليه في محل يحويه، والكل محال في حق الله عز وجل، فيحمل الانطلاق علي انه الي جنة الفردوس لانها اعلي الجنان، والاستءذان علي خزنتها، لان هذا المحل لعظمته لا يدخل الا باذن) ه.

 ...فيحد لي حدا: اي يبين لي نوعا من اهل المعاصي اشفع فيهم، كان يقول شفعتك في تاركي الصلاة مثلا. مثله: اي فعلت مثل ما سبق من السجود وغيره. حدا: اي نوعا اخر من العصاة كشاربي الخمر مثلا، وهكذا، وقيل: الحد هو اخراج من في قلبه مثقال حبة برة، ثم حبة خردل، وهكذا، انظر الرقاق.
 ...الا من حبسه القران: اي حكم بحبسه في النار. ووجب عليه الخلود: وهم الكفار. قال ابو عبد الله: هو البخاري.
 ...تنبيه: استشكل سياق هذا الحديث من جهة ان المطلوب الشفاعة للاراحة من الموقف، لا للخروج من النار، واجاب الكرماني بانه انتهت حكاية الاراحة عند قوله: "فيءذن لي"، وما بعده هو زيادة علي ذلك.
  " باب "
 ...كذا لهم بغير ترجمة، وذكر فيه تفاسير الفاظ من سورة البقرة.
 ..."الي شياطينهم": من قوله تعالي: " واذا خلوا الي شياطينهم"  البقرة  .
 ...الله جامعهم: اي في جهنم، فيحيط بهم عقابه.
 ..."صبغة": من قوله سبحانه: " صبغة الله"  البقرة  : دين، قال الجلال: (صبغة مصدر مءكد لامنا، ونصبه بفعل مقدر، اي صبغنا الله صبغة، والمراد بها دينه الذي فطر الناس عليه، لظهور اثره علي صاحبه كظهور الصبغ في الثوب)().
 ..." علي الخاشعين": من قوله سبحانه: " وانها  اي الصلاة  لكبيرة  ثقيلة  الا علي الخاشعين"  البقرة .
 ..." بقوة": من قوله تعلي: " خذوا ما ءاتيناكم بقوة "  البقرة  : تعمل بما فيه، اي هذا معناه، وقيل معناه بجد واجتهاد.
 ..." مرض": من قوله تعالي: " في قلوبهم مرض"  البقرة : شك ونفاق.
 ..." يسومونكم سوء العذاب"  البقرة : يولونكم، وقال غيره: يذيقونكم.
 ..." الولاية": من قوله تعالي: " هنالك الولاية لله الحق"  الكهف .

 ...الحبوب التي تءكل كلها فوم: يشير لقوله تعالي: فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها" الاية  البقرة ، وقال ابن عباس ومجاهد: الفوم الحنطة.
 ..."وباءوا بغضب من الله"  البقرة  
 ..." يستفتحون": من قوله سبحانه: " وكانوا  اي اليهود  يستفتحون علي الذين كفروا" / البقرة : يستنصرون، يقولون اللهم انصرنا عليهم بالنبي المبعوث.
 ..." شروا": من قوله تعالي: " ولبيس ما شروا به انفسهم"  البقرة .
 ..." راعنا": من قوله سبحانه: " لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا"  البقرة : من الرعونة، اذا ارادوا... الخ: قال ابن حجر: ( هذا علي قراءة من نون، وهو الحسن البصري وابو حيوة()، ووجهه انه صفة لمحذوف، اي لا تقولوا قولا راعنا، اي قولا ذا رعونة)ه()؛ (وقرا جمهور الناس "راعنا" بغير تنوين()، من المراعاة، اي ارعنا نرعك، وفي هذا جفاء ان يخاطب به احد نبيه، فنهوا عن ذلك)، قاله ابن عطية().
 ..." لا تتبعوا خطوات الشيطان"  البقرة  : اثار، وقيل نزغاته وتزيينه.
  " فلا تجعلوا لله اندادا"  البقرة 
 ...جمع ند، وهو المثل والنظير، اي لا تجعلوا لله شركاء في العبادة.
 ..." وانتم تعلمون": لانه الخالق ولا يخلقون، ولا يكون الها الا من يخلق.

 ... حليلة جارك: اي من حلت بيته من زوجة، او بنت، او اخت، او امه، لانه زنا وخيانة.
 .........
  " وظللنا عليكم الغمام ":
 سترناكم بالسحاب الرقيق من حر الشمس في التيه، "وانزلنا عليكم": فيه، " المن والسلوي" الي " يظلمون"  البقرة ، ثم اشار الي تفسير المن والسلوي بقوله: المن صمغة: اي حلوة، والسلوي الطير، ابن عطية: ( قيل هو السماني بعينه، وقيل بل يشبهه)()، وهو بضم السين وفتح النون قاله كمال الدين().
 ... الكماة من المن: ( زاد ابن عيينة في روايته: الذي انزل علي بني اسراءيل، وبه تظهر مناسبة ذكره هنا، ويرد علي الخطابي في قوله: " لا وجه لذكره هنا"() )().
 ......
  باب: " واذ قلنا ":
 اي لبني اسراءيل بعد خروجهم من التيه، " ادخلوا هذه القرية": بيت المقدس او اريحا()، "فكلوا منها حيث شءتم" الاية  البقرة   اي الي تمامها."رغدا": واسعا لا حجر فيه.

 ... " ادخلوا الباب": اي باب القرية. "سجدا": اي منحنين راكعين شكرا لله علي اخراجهم من التيه وتيسير الدخول. " وقولوا حطة": اي مسالتنا حطة، وهي ان تحط عنا خطايانا. فبدلوا: فعلا وقولا، اي فعلوا غير ما امروا به ان يفعلوه، وقالوا غير ما امروا به ان يقولوه. وقالوا حطة حبة في شعرة: فزادوا علي ما امروا به استهزاء، قال ابن عطية: (وقيل قالوا: حنطة حبة حمراء فيها شعرة) ه().
 ...وقال العارف: ( جاء في التفسير انهم زادوا حرفا في الكلمة فقالوا حنطة، وقالوا هطي سمهانا() اي حنطة حمراء) ه.
  باب: " من كان عدوا لجبريل"  البقرة 
 ...قال ابن جرير: ( اجمع اهل العلم بالتاويل ان هذه الاية نزلت جوابا لليهود، اذ زعموا ان جبريل عدو لهم) ه ()، اي من كان عدوا لجبريل فليمت غيظا  فانه ...الخ().
 ...جبر، وميك، وسراف: اي من جبريل وميكاءيل واسرافيل. عبد: هذا معني الثلاثة. ايل: الله، فمعني جبريل عبد الله، وهكذا.
 ...ابن حجر: ( وذكر عكس هذا، وهو ان "ايل" معناه عبد، وما قبله معناه اسم لله، ويءيده ان الاسم المضاف في لغة غير العرب غالبا يتاخر عن المضاف اليه) ه().
 ...قال العارف: ( وبه يتجه ما ذكر من كون جبريل اسمه عبد الله، واسراءيل عبدالرحمن ، وميكاءيل عبد القدوس).
 ... يخترف: يجني الثمار. وما ينزع الولد الي ابيه: اي يجذبه الي شبه ابيه. او الي امه: الي شبهها. عدو اليهود من الملاءكة: زاد في رواية: ( لانه ينزل بالحرب والقتال)()  . اما اول اشراط الساعة: اي علاماتها الدالة علي وجودها، وما في مسلم وغيره من ان اول اشراطها هو الدجال()، فمعناه انه اول اشراطها/ الدالة علي قربها، فلا تعارض. فزيادة كبد الحوت: اي القطعة المنفردة بجانب الكبد، وهي اطيبه. نزع الولد: جذبه اليه بالشبه. بهت: كذابون ممارون، لا يرجعون الي الحق. تسالهم: عني. يبهتوني: يكذبون علي.
 .........
  باب قوله تعالي: " ما ننسخ من اية ":
 اي نزل حكمها، اما مع لفظها اولا، " او ننسها": نمحها من قلبك من النسيان، وجواب الشرط الذي هو ما " نات بخير منها "  البقرة : انفع للعباد في السهولة، او كثرة الاجر، او مثلها في التكليف والثواب.
 ...قال في الاكمال: ( النسخ علي اقسام: نسخ اللفظ والحكم معا، نحو: " عشر رضعات يحرمن"، ونسخ اللفظ دون الحكم، نحو: " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما"، وعكسه، وهو اكثره، نحو: " وعلي الذين يطيقونه فدية"  البقرة ).
 ... واقضانا علي: ( ذكره موقوفا، ورواه الترمذي عن انس مرفوعا، وعند البغوي عنه ايضا مرفوعا: " اقضي امتي علي بن ابي طالب")(). لندع: نترك. من قول ابي: اي من قراءته لنسخها. لا ادع شيءا: لانه كان لا يقول بنسخ تلاوة شء من القران، لكونه لم يبلغه ذلك، فرد عليه عمر بقوله. وقد قال الله... الخ: لانه يدل علي ثبوت النسخ في البعض.
 .........

  باب: " وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه "  البقرة  
 ...نزلت ردا علي اليهود حيث قالوا عزير بن الله، وعلي النصاري حيث قالوا المسيح بن الله، وعلي المشركين حيث قالوا الملاءكة بنات الله، فنزه سبحانه نفسه عن ذلك.
 ... واما شتمه اياي: انما كان ذلك شتما لما فيه من التنقيص بنسبة مالا يليق به سبحانه. فسبحاني: اي تنزهت وتقدست.
 .........
  باب: " واتخذوا ":
 بكسر الخاء بلفظ الامر، وفتحها خبر()، "من مقام ابراهيم": هو الحجر الذي قام عليه عند بناء البيت، "مصلي"  البقرة : اي مكان صلاة، بان تصلوا خلفه ركعتي الطواف.
 ..." مثابة": من قوله تعالي: " واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا"  البقرة  .
 ...يرجعون: اليه من كل جانب.
 ... في ثلاث: اي ثلاث قضايا، ولا مفهوم لهذه الثلاث، فقد ذكرت له موافقات تنتهي لخمسة عشر سردها القسطلاني في " باب: لا تدخلوا بيوت النبء الا ان يوذن لكم" من هذا الكتاب().
 ...لو اتخذت... الخ: زاد في الصلاة: ( فنزلت: "واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي")()، وبه تظهر المطابقة. احدي نساءه: هي ام سلمة كما في سورة التحريم.
 ...فاءدة: قال الحافظ ابن حجر: ( في موطا ابن وهب()  عن انس: رايت المقام فيه اصابع ابراهيم واخمص قدميه، غير انه اذهبه مسح الناس بايديهم، واخرج الطبري() عن قتادة قال: لقد ذكر لنا من راي اثر عقبه واصابعه فيه، فمازالوا يمسحونه حتي اخلولق وانمحي، وكان المقام من عهد ابراهيم لزق البيت، الي ان اخره عمر رضي الله عنه الي المكان الذي هو فيه الان، اخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عن عطاء وغيره، وعن مجاهد ايضا، واخرج البيهقي عن عاءشة مثله بسند قوي، ولفظه: " ان المقام كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي زمن ابي بكر، ملتصقا بالبيت، ثم اخره عمر")().
 ...ابن حجر: ( ولم ينكر الصحابة ولا من بعدهم فعل عمر، فصار اجماعا)().
  باب: " واذ يرفع ابراهيم/ القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم"  البقرة ....
 ...اي يقولان ربنا تقبل منا بناءنا.
 والقواعد من النساء: وهي التي قعدت عن الحيض. واحدتها... الخ: " اي فلفظ الجمع مشترك، وتظهر التفرقة في الواحد"().
 ... بالكفر: اي لرددتها علي قواعد ابراهيم. اري: اظن.
  باب: " قولوا ءامنا بالله وما انزل الينا "  البقرة  .
 ...اي القران، والخطاب للمءمنين.
 ... لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم: ( اي اذا كان ما يخبرونكم به محتملا لان يكون في نفس الامر صدقا فتكذبوه، او كذبا فتصدقوه، فتقعوا في الحرج، ولم يرد النهي عن تكذيبهم فيما ورد شرعنا بخلافه، ولا عن تصديقهم فيما ورد شرعنا بوفاقه، نبه علي ذلك الامام الشافعي رحمه الله)، قاله ابن حجر().
  "سيقول السفهاء":

 الجهال()، " من الناس": اليهود والنصاري، " ما وليهم " الاية  البقرة ، اي ما صرفهم عن قبلتهم الاولي.
 ... ستة عشر شهرا: بالغاء شهري القدوم والتحويل، وهما ربيع الاول ورجب، لان التحويل وقع في وسطه. او سبعة عشر: بعد الشهرين المذكورين معا، "فاو" للتنويع لا للشك. وانه صلي او صلاها: قال القاضي في المشارق: ( كذا لهم، ولابن السكن: " وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر"، وهو الصواب) ه.
 ...وقال العارف: ( من خط الحافظ ابي عبد الله بن سعادة: صوابه " وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، كذا وجدته بخط القاضي علي هذا المكان من اصله العتيق) ه.
 ...رجل: هو عباد بن بشر()، اوعباد بن نهيك(). المسجد: اما مسجد قباء او مسجد بني الحارث بالمدينة، وقدمنا بيان ذلك في الصلاة، وان الذي توجه الي قباء هو ابن بشر، والذي توجه الي بني الحارث هو ابن نهيك. وكان: شانية. الذي: مبتدا علي ارادة "الذين" فحذفت النون تخفيفا. رجال: خبر "الذي"، منهم اسعد بن زرارة والبراء بن معرور. قتلوا: قال ابن حجر: ( لم اعلم ان احدا قتل من المسلمين قبل تحويل القبلة، الا ان يكون في غير الجهاد)(). ايمانكم: اي صلاتكم الي بيت المقدس.
  باب قوله تعالي: " وكذلك جعلناكم امة وسطا ":
 خيارا عدولا، " لتكونوا شهداء علي الناس ": يوم القيامة ان رسلهم بلغتهم، « ويكون الرسول عليكم شهيدا »  البقرة : انه بلغكم.

 ...وقال البيضاوي: ( شهيدا بعدالتكم)، قال: (وهذه الشهادة وان كانت لهم، لكن لما كان الرسول  عليه السلام  كالرقيب المهيمن علي امته عدي بعلي)().
 ... فتشهدون انه قد بلغ: ( زاد ابو معاوية(): فيقال: وما علمكم؟ فتقولون: اخبرنا نبينا ان الرسل بلغوا فصدقناه)(). والوسط : العدل: هو مرفوع من نفس الخبر، وليس مدرجا من قول بعض الرواة، كما وهم فيه بعضهم، قاله ابن حجر().
  باب قوله تعالي: " وما جعلنا ":
 صيرنا، "القبلة" لك الان الجهة، "التي كنت عليها": اولا وهي الكعبة، " الا لنعلم": علم ظهور او لنختبر " من يتبع الرسول": فيصدقه، الاية تمامها: " ممن ينقلب علي عقبيه" البقرة : فيرجع الي الكفر، شكا في الدين، وقد ارتد لذلك جماعة.
 ... جاء: عباد بن بشر.
  باب قول الله تعالي: "قد نري تقلب وجهك": تصرفه، "في": جهة، "السماء"
 البقرة :
 ( متطلعا الي الوحي، ومتشوفا للامر باستقبال الكعبة، وكان  صلي الله عليه وسلم  يود ذلك لانها قبلة ابراهيم، ولانه ادعي الي اسلام العرب، وذلك يدل علي كمال ادبه حيث انتظر ولم يسال)، قاله البيضاوي().
 ..." فلنولينك": نحولنك، "قبلة ترضاها": تحبها، "فول وجهك شطر المسجد الحرام": نحوه وجهته.

 ... القبلتين: بيت المقدس /ومكة. غيري: لتاخر موته().
 ......... " ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ءاية ":
 علي صدقك في امر القبلة، " ما تبعوا قبلتك": عنادا ، الاية: " وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض"  البقرة .
 ... رجل: عباد بن بشر.
  " الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم ":
 ...قال ابن عطية: ( الضمير في "يعرفونه" عاءد علي الحق في القبلة، والتحول بامر الله الي الكعبة، قاله ابن عباس وقتادة وابن جريج والربيع، وقال قتادة ايضا ومجاهد وغيرهما، هو عاءد علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، اي يعرفون صدقه ونبوته) ه()، ونحوه للبيضاوي وابن جزي()، وكان المص رحمه الله ذهب في تفسيرها علي ما لابن عباس ومن تبعه، وبذلك تحصل المطابقة بينها وبين الحديث، والله اعلم؛ الي: " فلا تكونن من الممترين" البقرة  و: الشاكين فيه، اي لا تكن من هذا النوع، وهو ابلغ من "لا تمتر".
  "ولكل وجهة":
 اي لكل من الامم قبلة، " هو موليها" الاية  البقرة  : اي موليها وجهه في صلاته.

 ... نحو القبلة: يعني الكعبة.
  " ومن حيث خرجت ":
 لسفر ونحوه، "فول وجهك شطر المسجد الحرام" الاية  البقرة  اي اذا صليت.
 ...شطره: مبتدا محكي. تلقاءه: خبر.
  " ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم"
 الي "ولعلكم تهتدون"  البقرة :
 ...هذا امر ثابت منه سبحانه باستقبال الكعبة، وانما كرر للتاكيد لانه اول ناسخ وقع في الاسلام، والنسخ من مظان الفتنة والشبهة، فمن ثم اكد.
  باب قوله تعالي: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله ":
 جمع شعيرة، وهي العلامة، اي السعي بينهما للحاج من اعلام دين الله، " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح": اثم، " عليه ان يطوف بهما": اي يسعي بينهما سبعا، " ومن تطوع خيرا": اي بخير، اي عمل مالم يجب عليه من طواف وغيره، " فان الله شاكر": لعلمه بالاثابة عليه، " عليم"  البقرة : به.
 ...الصفوان: من قوله تعالي: " كمثل صفوان عليه تراب" البقرة .
 ...والصفا للجمع: واحده صفاة ، وهي الصخرة.
 ... كانت فلا جناح عليه الا يطوف: لتدل علي رفع الاثم علي تاركه، وذلك حقيقة المباح. انما انزلت...الخ: بينت بهذا سبب نزول الاية، ومحصل كلامها انها نزلت لسبب خاص، وهو ما ذكرته، فمن ثم اقتصر فيها علي نفي الاثم، واما وجوب السعي وعدمه فانما هو ماخوذ من الحديث لا من الاية.
 ...لمناة: اسم صنم. يتحرجون ان يطوفوا... الخ: لانه كان عليهما صنمان يعبدهما غيرهم، وهما اساف علي الصفا، وناءلة علي المروة.

 ... نري من امر الجاهلية: ( في رواية ابن السكن: " نري انهما من امر الجاهلية")()، وبها يستقيم الكلام، وافاد بهذا ان لنزولها سببين، وقدمنا ايضاح ذلك في الحج.
  باب قوله تعالي: "ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا"  البقرة :
 من الاصنام.
 ... دخل الجنة: اما اولا، او بعد نفوذ الوعيد فيه.
 ......... باب: " يايها الذين ءامنوا كتب ":
 فرض، " عليكم القصاص": اي المماثلة، "في القتلي": وصفا وفعلا، "الحر بالحر": اي الحر يقتل بقتله الحر ولا يقتل بقتله/ العبد، "والانثي بالانثي": وبينت السنة ان الذكر يقتل بالانثي، والانثي بالذكر، واجمعت عليه الامة، وانه تعتبر المماثلة في الدين، فلا يقتل مسلم ولو عبدا، بكافر ولو حرا()، "فمن": مبتدا واقعة علي القاتل، اي فالقاتل الذي "عفي له": اي عنه،"من اخيه": اي من دم اخيه المقتول، "شء" من العفو بان ترك القصاص منه، ورضي بالدية، "فاتباع "...الخ: خبر "يتبع" القاتل بالدية، "بالمعروف": بلا عنف، ويءدي الدية، "باحسان": بلا مماطلة ولا بخس، " ذلك تخفيف من ربكم ورحمة": حيث وسع عليكم في ذلك، وخير بين العفو والقصاص والدية، ولم يحتم واحدا كما حتم علي اليهود القصاص وحرم عليهم العفو، وحتم علي النصاري العفو وحرم عليهم القصاص، " فمن اعتدي بعد ذلك": المذكور من العفو وما معه.

 ... قتل بعد قبول الدية: يعني او بعد العفو، او القصاص، وهو تفسير لقوله: "اعتدي"، "فله عذاب اليم"  البقرة : في الاخرة بالنار، واما في الدنيا فقال الامام مالك وغيره عن بعض العلماء: هو كمن قتل ابتداء ان شاء الولي قتله، وان شاء عفي عنه، قاله ابن عطية().
 ... كتاب الله: بالرفع والنصب، مبتدا او اغراء. القصاص: خبر او بدل، اي حكم كتاب الله القصاص، يعني حيث وقع الامتناع عن العفو او قبول الدية.
 ... الربيع: بنت النضر. الارش: اي الدية. ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره: اي جعله بارا في قسمه وفعل ما اراده، قال العارف: ( القسم علي الله اذلال وانبساط يثور من مقام الانس بالله، والتحقق بمحبته الخاصة، ولا يتفق الا من محبوب ماخوذ عنه، ليس عليه بقية من نفسه، ولا شعور بوجوده وانانيته، والا رد في وجهه، وكان سبب عطبه لسوء ادبه).
  " يايها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام ":
 اي فرض، "كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون"  البقرة : المعاصي، فانه يكسر الشهوة التي هي مبدءها، واختلف في التشبيه في قوله: "كما"، فقيل هو علي الحقيقة، فيكون صيام رمضان كتب علي من قبلنا، وهو قول الحسن والسدي() والشعبي()  وقتادة ، وورد فيه حديث مرفوع فيه مجهول، ولفظه: " صيام رمضان كتبه الله علي الامم قبلكم"، وقيل هو في مطلق الصوم دون وقته وقدره، وهو قول الجمهور، وروي عن معاذ وابن مسعود وغيرهما، وهو ظاهر صنيع المص، زاد الضحاك():" ولم يزل الصيام مشروعا من زمن نوح"، قاله في الفتح()، وعلي القول الاول اقتصر ابن العربي في العارضة، والدماميني في المصابيح.
 ... يصومه اهل الجاهلية: ولعلهم اقتدوا في ذلك بشرع سابق، يعني وصامه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر بصيامه كما ياتي. فلما نزل رمضان: اي نزل صومه، وكان نزوله في شعبان من السنة الثانية. صامه: اي عاشوراء.
 ... يصام: اي فرضا في اول الاسلام. صام: اي عاشوراء.
 ... اليوم عاشوراء: يعني وانت مفطر. كان يصام: اي فرضا. ترك: اي فرضه وبقي ندبه. فكل: كانه كان يري جواز فطر الصاءم المتطوع، وهو مذهب الشافعية دون المالكية، وكان غرض ابن مسعود رضي الله عنه تاكيد بيان نسخه.
 ... وامر بصيامه: امر ايجاب.
 ......... باب قوله تعالي: " اياما معدودات":

 اي صوموا اياما قلاءل او مءقتات بعدد معلوم، " فمن كان منكم مريضا": مرضا يضر به الصوم، " او علي سفر":/ اي مسافرا سفرا تقصر فيه الصلاة، " فعدة من ايام اخر": اي فافطر، فعليه صوم عدة ما افطره من ايام اخر، " وعلي الذين يطيقونه": ان افطروا، " فدية طعام مساكين": اي قدر ما ياكله في يومه، وهو مد من غالب قوت البلد، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه"  البقرة ، " فمن تطوع خيرا": بالزيادة علي الفدية، " فهو خير له وان تصوموا": ايها المطيقون، " خير لكم": من الافطار والفدية، " ان كنتم تعلمون"  البقرة : انه خير لكم فافعلوه.
 ...يفطر من المرض كله: ومذهب المالكية في المرض المبيح للفطر هو قول الشيخ خ(): (وبمرض خاف زيادته وتماديه، ووجب  اي الفطر  ان خاف هلاكا او شديد اذي)().
 ...يفطران: اي الحامل والمرضع، يعني حيث لم يمكن المرضع استءجار ولا غيره، والاجرة في مال الولد، ثم هل في مال الاب او مالها، قولان. ثم يقضيان: وجوبا، ولا فدية عليهما.
 ...واما الشيخ الكبير...الخ: فانه يفطر ويفدي استحبابا، ولا يقضي، هذا مذهبنا، قال الشيخ: ( وندب فدية لهرم وعطش)().

 ...كبر: لانه مات عن ماءة وثلاثين سنة().
 ... يطوقونه(): يكلفونه()، اي يكلفون اطاقته، زاد في نسخة: "ولايطيقونه". ليست بمنسوخة، هو للشيخ الكبير...الخ: ( وهذا الحكم باق مستمر)، قاله ابن حجر(). وقال ابن جزي: ( يطوقونه بمشقة كالشيخ الهرم، فيجوز له الفطر، ويكفر بالاطعام، فلانسخ علي هذا) ه().
 ... "فمن شهد": حضر،
 "منكم الشهر": ظرف، اي فيه ولم يكن مسافرا "فليصمه"  البقرة  وجوبا.
 ... منسوخة: بقوله: فمن شهد...الخ.
 ... قبل يزيد(): شيخه، لان بكيرا() توفي سنة عشرين وماءة، ويزيد سنة ست واربعين وماءة().
  " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ":

 الرفث كل ما ياتيه الرجل مع المراة من تقبيل وملامسة وجماع، وضمن هنا معني الافضاء فعدي "بالي"، الي "وابتغوا": اطلبوا، " ما كتب الله لكم"  البقرة  : اباحه من الجماع او قدره من الولد.
 ... رمضان كله: لا ليلا ولا نصارا. وكان رجال: منهم عمر بن الخطاب وكعب بن مالك وقيس بن صرمة() يخونون انفسهم: بالجماع ليلة الصيام، واعتذروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، " فتاب عليكم": قبل توبتكم.
 ...... "باب قوله تعالي: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض":
 وهو اول ما يبدو من الفجر المعترض في الافق كالخيط الممدود، " من الخيط الاسود"، وهو ما يمتد معه من غبش الليل، شبها بخيطين ابيض واسود، واكتفي ببيان الابيض عن الاسود لدلالته عليه، "من الفجر" () البقرة : بيان للخيط الابيض، وبيان الخيط الاسود محذوف لدلالة الاول عليه، اي من الليل.
 ...العاكف: من قوله تعالي:"ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد" البقرة .

 ... عقالا: خيطا، اي وجعل الخيطين تحت وسادته. جعلت تحت وسادي: زاد الاصيلي: "عقالين"، اي لاستبين بهما الفجر من الليل. ان وسادتك اذا لعريض ان كان... الخ: يعني ان كان الخيطان المرادان في الاية يصلحان ان يكونا تحت الوسادة، فلاشء اعرض من هذا الوساد ولا اطول، وكذا القفا التي توضع علي هذه الوسادة عريض ايضا، وهذا معني قوله: انك لعريض القفا، وانك لضخم، علي هذا حمله القاضي عياض، كما في الاكمال، وانكر قول من قال انه كناية/ عن الغباوة او السمن، قال النووي: (الصواب ما اختاره عياض)، وقال القرطبي: ( من حمله علي انه كناية عن بلادته وعدم فهمه، فلم يصب) ه؛ وعلبي ما للقاضي جري الزركشي والدماميني()، وردا ما يخالفه.
 ... فانزل الله بعد...الخ: قيل نزلت بعد سنة.
 ...ابن عطية: ( فيه تاخير البيان الي وقت الحاجة، لا عن وقتها، وهو جاءز) ه.
 ...البيضاوي: ( اكتفي اولا باشتهارهما في ذلك، ثم صرح بالبيان لما التبس علي بعضهم)().
  باب قوله: " ليس البر":
 التلاوة "وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها": اذا احرمتم بحج او عمرة بان تتسوروا الجدر، او تنقبوا فيها نقبا، تدخلون منه وتخرجون وتتركوا الباب، وكانوا يفعلون ذلك ويزعمونه برا، "ولكن البر" اي ذو البر، " من اتقي " الاية  البقرة : اي اتقي الله بترك مخالفته.
 ... البيت: اي بيت سكناهم. من ظهره: من نقب او فرجة وراءه.
 .........
  باب قوله تعالي: " وقاتلوهم": اي الكفار،
 " حتي لا تكون فتنة": شرك، " ويكون الدين لله": خالصا ليس للشيطان فيه نصيب، "فان انتهوا": عن الشرك، فلا عدوان الا علي الظالمين"  البقرة : اي فلا تعتدوا علي المنتهين، اذ لا يحسن ان يظلم الا من ظلم.

 ... رجلان: هما العلاء بن عرار() وحبان السلمي(). في فتنة ابن الزبير: عام نزل به الحجاج وحاصره بمكة حتي قتله اخر سنة ثلاث وسبعين. تخرج: للقتال واطفاء الفتنة(). قاتلنا: اي مع النبي  صلي الله عليه وسلم .

 ... فلان: قيل هو عبد الله بن لهيعة()، وضعفه غير واحد. رجلا: لم يعرف. الجهاد: اي القتال الذي هو في ظنه كالجهاد(). "فاصلحوا بينهما": بالنصح والدعاء الي حكم الله. "بغت": تعدت. "تفء": ترجع. "الي امر الله"  الحجرات  : وتسمع للحق.
 ... فما قولك في علي وعثمان؟ كان هذا الساءل كان من الخوارج الذين يعظمون الشيخين، وينقصون عثمان وعليا، فرد عليه ابن عمر فذكر مناقبهما رضي الله عنهما.
 ...كان الله عفا عنه: لما فر يوم احد، بقوله تعالي:"ولقد عفا عنكم"ال عمران 
 ...وختنه: زوج ابنته. هذا بيته: بين ابيات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبين قربه من النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلة ومنزلا.
 ......... باب قوله تعالي: " وانفقوا في سبيل الله ": طاعته،
 "ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة": بالامساك عن النفقة في الجهاد او تركه، لانه يقوي العدو عليكم، " واحسنوا ان الله يحب المحسنين"  البقرة : اي يثيبهم.

 ... نزلت في النفقة: اي في تركها، وروي مسلم وغيره عن ابي ايوب انه قال: هذه الاية نزلت فينا معشر الانصار، انا لما اعز الله دينه وكثر ناصروه، قلنا بيننا سرا ان اموالنا قد ضاعت فلو انا اقمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله هذه الاية، وهو يفسر قول حذيفة.
  باب قوله تعالي: " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه"  البقرة :
 كحرارة وقمل، "ففدية"... الخ.
 ... حملت الي النبي صلي الله عليه: اي في غزوة الحديبية. فنزلت في خاصة: هذا قول كعب(). وهي لكم عامة: لان قضية السبب لا تخصص.
  باب: " فمن تمتع بالعمرة "
 اي بسبب فراغه منها بمحظورات الاحرام، " الي الحج": اي الاحرام به، " فما استيسر": اي سهل، "من الهدي"  البقرة : من شاة فاعلي.
 ... فلم ينه عنها: اي المتعة.حتي مات:  صلي الله عليه وسلم .قال رجل: هو عمر رضي الله عنه. برايه ما شاء: واجيب عن هذا بان عمر انما نهي عن فسخ الحج في العمرة لانه كان خاصا بحجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينه عن / التمتع الذي هو فعل الحج بعد الفراغ من العمرة.
  باب: " ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم"  البقرة 
 اي عطاء منه تفضلا، وهو الربح بالتجارة والبيع والشراء.
 ... فتاثموا: خافوا من وقوع الاثم. في مواسم الحج: هكذا في قراءة ابن عباس، وهي شاذة، وحكمها عند الاءمة حكم التفسير لا حكم القران.
 ...قال الغزالي()  : ( اجمعت الامة علي ان من خرج حاجا ومعه تجارة، صح حجه واثيب عليه).
  "ثم افيضوا": ادفعوا، "من حيث افاض الناس"  البقرة :
 ...اي من عرفة لا من المزدلفة، والمراد بالناس ساءر العرب، وقيل ابراهيم، وقيل ادم.
 ... ومن دان دينها: كثقيف وخزاعة. بالمزدلفة: لانها بالحرم، وكانوا يانفون من الخروج من الحرم. الحمس: جمع احمس، وهو الشديد الصلب، وسموا حمسا لانهم تشددوا وتصلبوا في دينهم، وكانوا لا يستظلون بمني.
 ... يطوف الرجل بالبيت: تطوعا. ماكان حلالا: بان كان مقيما بمكة، او دخل بعمرة وتحلل منها. فاذا ركب الي عرفة: وكان متمتعا. فمن: شرطية. ما تيسر: جواب الشرط، اي فعليه ما تيسر. فعليه ثلاثة ايام: اي صيامها. جمعا: اي مزدلفة. يتبرز به(): من التبرز، وهو الخروج للبراز.
  " ومنهم من يقول ربنا ءاتنا في الدنيا حسنة " الاية  البقرة :
 ...اي الي قوله: " وقنا عذاب النار"، وهذا دعاء جامع لخير الدنيا والاخرة.
 ... اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة: قال النووي: ( اظهر الاقوال في تفسير الحسنة في الدنيا انها العبادة والعافية، وفي الاخرة الجنة والمغفرة).
 ...وقنا عذاب النار: بعدم دخولها اصلا.
  " وهو الد الخصام"  البقرة :
 ...شديد الخصومة لك ولاتباعك لعداوته لك، والضمير للاخنس بن شريف.
 ... قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الالد: الشديد اللدد اي الجدال. الخصم: الكثير الخصومة، المولع بها، الماهر فيها.
  " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم" الاية  البقرة 
 اي شبه ما اتي الذين خلوا من قبلكم من المءمنين من المحن والاوصاب، فتصبروا كما صبروا، نزلت في جهد اصاب المسلمين.

 ... خفيفة: ذالها. ذهب: اي ابن عباس. هنالك: يعني الي تخفيف الذال، ووجهه ان الضماءر للرسل، اي ظن الرسل ان انفسهم كذبتهم ما حدثتهم به من النصر، او الاول للامم، اي ظن الامم ان الرسل اخلفوا ما وعدوا به من النصر.
 ... من معهم: من المومنين. "كذبوا"  يوسف : مثقلة، ومعناها عليه، وظنوا  اي الرسل  ان اتباعهم كذبوهم، ويوجه التشديد ايضا بحمل الظن علي اليقين، وضميره للرسل ايضا، وفي انهم لقومهم الذين لم يتبعوهم، والحاصل: القراءتان معا صحيحتان متواترتان، ولا وجه لانكار عاءشة قراءة التخفيف().
  " نساءكم حرث لكم ":
 اي محل زرعكم المني المتولد منه الولد، " فاتوا حرثكم": اي محله، وهو القبل، " اني شءتم"  البقرة : من قيام وقعود واضطجاع واقبال وادبار.
 ... فاخذت عليه: اي امسكت عليه المصحف، وهو يقرا عن ظهر قلب، مكان: هو قوله: " نساءكم حرث لكم " الاية. في كذا وكذا: اي في اتيان النساء في ادبارهن، هكذا بين ما ابهم هنا اسحاق بن راهويه()، شيخ المءلف هنا، في مسنده حيث اخرجه بسند البخاري مصرحا فيه بما ذكرناه، قاله/ ابن حجر().

 ... وعن عبد الصمد(): قاءله اسحاق، "ياتيها في ": هكذا وقع في جميع النسخ، لم يذكر ما بعد "في"، وترك بعدها بياضا، وهو من الاكتفاء عند اهل البديع، ووقع في الجمع بين الصحيحين للحميدي(): " ياتيها في الفرج"؛ قال ابن حجر: ( وهو من عنده بحسب ما فهمه، وليس مطابقا لما في نفس الامر لما ساذكره، وقد قال ابو بكر بن العربي في سراج المريدين: اورد البخاري هذا الحديث في التفسير فقال: " ياتيها في " وترك بياضا، والمسالة مشهورة صنف فيها محمد بن سحنون جزءا()، ومحمد بن شعبان كتابا، وبين ان حديث ابن عمر، في اتيان المراة في دبرها) ه().
 ...ثم اورد ابن حجر روايات عن نافع وغيره من طرق متعددة فيها التصريح بقوله: "ياتيها في الدبر": قال: ( وهو يءيد قول ابن العربي، ويرد قول الحميدي) ه().
 ...والجمهور، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة()  وغيرهم، علي حرمة اتيان المراة في دبرها، وحملوا قول ابن عمر علي معني يطءها في فرجها من جهة دبرها.
 قال الدماميني: (ومن نقل عن الامام مالك رحمه الله اباحته، فهو كاذب مفتر، قال ابن وهب: سالت مالكا فقلت: حكوا عنك انك تراه، قال: معاذ الله، وتلا: " نساءكم حرث لكم "، ولا يكون الحرث الا في موضع الزرع، وانما نسب هذا اليه في كتاب السر، وهو كتاب مجهول لا يجوز اعتماده ولا النقل منه اصلا) ه().
 ...قلت: وكذا ما نقله العيني() عن الامام مالك رحمه الله في ذلك، كله مكذوب عليه، واصحاب مذهبه ادري بكلامه من غيرهم كما لا يخفي.
 ... من وراءها: اي في قبلها. فنزلت: تكذيبا لهم.
  " واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن ":
 انقضت عدتهم، " فلا تعضلوهن": تمنعوهن من " ان ينكحن ازواجهن"  البقرة : المطلقين لهن، والمخاطب بذلك الاولياء.
 ... اخت: اسمها جميل بالتصغير، او ليلي. زوجها: والبراح بن عاصم. فابي معقل(): ان يردها له.
  " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن":
 بعدهم()، "بانفسهن اربعة اشهر وعشرا": ابن عطية: ( ظاهر الاية العموم ومعناها الخصوص في الحراءر غير الحوامل، اما الارقاء فعدتهن علي النصف من ذلك، واما الحوامل فعدتهن وضع حملهن)().

 ..." فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم": ايها الاولياء " فيما فعلن في انفسهن": من التزوج، فما دونه من التزين وغيره، "بالمعروف": بالامر الذي لا ينكره الشرع، " والله بما تعملون خبير"  البقرة : فيجازيكم عليه.
 ... " ويذرون ازواجا وصية لازواجهم" الاية  البقرة : نسختها الاية الاخري، يعني: "يتربصن بانفسهن "الاية. فلم تكتبها: في المصحف مع انها منسوخة. او تدعها: مكتوبة. قال: عثمان(). لا اغير شيءا من مكانه: يعني لانها انما نسخ معناها لالفظها ، وهذا الموضع مما وقع فيه الناسخ مقدما في ترتيب التلاوة علي المنسوخ، وله نظاءر().

 ... عن مجاهد: اي في بيان الجمع بين الايتين، وانه لا نسخ لاحداهما بالاخري، كما هو راي مجاهد()، والجمهور علي خلافه. "ويذرون ازواجا: يتربصن " الاية البقرة . هذه العدة: المذكورة في قوله: " يتربصن..." الخ. "وصية": اي عليهم وصية، "لازواجهم": الي تمام "الحول" من موتهم، الواجب عليهم تربصه. "غير اخراج": حال، اي غير مخرجات من مسكنهن، " فان خرجن": من قبل انفسهم، "فلا جناح عليكم": يا اولياء الميت، " فيما فعلن في انفسهن من معروف"  البقرة : شرعا كالتزين ، وترك الاحداد، وقطع النفقة عليهن. قال: اي مجاهد. سبعة اشهر وعشرين ليلة: اي الزاءدة علي اربعة اشهر وعشر.
 ...فالعدة: اي التي هي اربعة اشهر وعشر. كما هي واجب عليها: القياس: "واجبة عليها"، اي والزاءد الي تمام الحول بحسب الوصية، فان شاءت/ قبلت الوصية، وتعتد في بيت الزوج الي تمام الحول، وان شاءت اكتفت بالواجب، قاله الكرماني()، فالاية عند مجاهد محكمة لا نسخ فيها. زعم: اي ابن ابي نجيح(). هذه الاية: اي اية الوصية. قال عطاء: مفسرا لما رواه عن ابن عباس. لقوله: " فلا جناح "... الخ: لدلالته علي التخيير. ثم جاء الميراث: في قوله: " ولهن الربع..." الخ  النساء  . ولا سكني لها: هذا قول ابي حنيفة، وقال الجمهور: لها السكني في الاربعة اشهر وعشر فقط.
 ... عظم: جمع عظيم. في شان سبيعة ()  ... الخ: وانها حلت بوضع حملها قبل الاربعة اشهر وعشر. فقال عبد الرحمن: ابن ابي ليلي(). ولكن عمه: اي عبد الله بن عتبة، وهو عبد الله بن مسعود. كان لا يقول ذلك: بل يقول تعتد باخر الاجلين ، كذا قال ابن ابي ليلي، والمشهور عن ابن مسعود انه كان يقول: تحل بوضع حملها، كما في اخر الحديث، ولعله كان يقول: تعتد باخر الاجلين ثم رجع. فقلت: قاءله ابن سيرين(). رجل: هو عبد الله بن عتبة. في جانب الكوفة: اي حي. قال : ابن سيرين. مالك بن عامر(): هذا هو المحفوظ. التغليظ: هو طول زمن العدة ان زادت علي اربعة اشهر ولم تضع. الرخصة: هي خروجها من العدة ان وضعت لاقل من اربعة اشهر وعشر، فمذهبه اذا خروجها من العدة بوضع حملها قبل تمام الاربعة اشهر وعشر، ثم بين وجه ذلك بما ذكره.
 ...القصري: يعني سورة الطلاق، ومراده منها: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن" الطلاق . بعد الطولي: يعني سورة البقرة، ومراده منها: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن..." الخ  البقرة ، يعني والمتاخر ناسخ للمتقدم، هذا قصده، والجمهور علي انه لا نسخ هنا، وانما عموم اية البقرة خص باية الطلاق ، وهو ظاهر .
  " حافظوا علي الصلوات ":
 باتقان شراءطها وفراءضها، واداءها في وقتها، والمداومة عليها، " والصلوة الوسطي  البقرة : اي الفضلي، خاص بعد عام.

 ...واختلف في الصلاة الوسطي ما هي علي عشرين قولا، حكاها ابن حجر() وابن غازي والحطاب وغيرهم، ونظمها سيدي عبد الواحد الونشريسي() في قوله:
 كل من الخمس فهي فالجمعة ...  ...فالوتر فالظهر وجمعة معه
 فالخوف فالعيدان فهي مبهمة...  ...في الخمس فالصبح ومعها العتمة
 فصبح او عصر علي التردد ...  ...ثم صلاتنا علي محمد
 فالصبح مع عصر فوقف فالضحي...  ...ثم الجماعة بها الوسطي اشرحا ه
 ...ومذهب مالك والشافعي رحمها الله وجمهور اصحابهما انها الصبح، ومذهب الحنفية وبعض الشافعية انها العصر، واختار ابن ابي جمرة انها الصبح والعصر، قال: " وذكر بعض احباءه انه راه مناما يعرض ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال له  صلي الله عليه وسلم : حسن ما قلت، وما ظهر لك حق)، ه من بهجته.

 ... عن الصلاة الوسطي: من اضافة الموصوف للصفة، زاد المص في الدعوات: " وهي صلاة العصر"، وقال ابن بطال ما نصه: ( قال ابو عبد الله بن ابي صفرة(): انما سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر وسطي تشبيها لها بالصبح، لفضلها باجتماع الملاءكة فيها، لقوله: ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، وقرا: " ان قرءان الفجر كان مشهودا" الاسراء ، فالصبح وسطي بالكتاب، والعصر وسطي بالسنة، لان الصبح مذكورة في الكتاب بشهود الملاءكة لها، والعصر مذكورة بذلك في السنة، الا تري ان عاءشة وحفصة امرتا ان يكتب لهما في المصحف: " حافظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي وصلاة العصر"، فخصتا العصر بالمحافظة مع الوسطي لاشتراكهما في تعاقب الملاءكة، ولاشتباههما في ان الصبح يغلب الناس النوم عليها، وان العصر يغلب عليها الكسل والسامة، لما كانوا عليه من اشتغالهم ونظرهم في معايشهم، فيزاحم الشغل والكسل في وقتها، والله اعلم)، ه بلفظه.
 ...وقال الامام الفخر الرازي في تفسيره: ( القول بان الوسطي الصبح هو قول علي عليه السلام، وعمر وابن عباس وجابر بن عبد الله وابي امامة الباهلي() وطاووس وعكرمة ومجاهد، وهو مذهب الشافعي رحمه الله ، ثم استدل علي صحة هذا القول بعشرة وجوه، وعلي ان الصبح افضل الصلوات بسبعة وجوه، فانظره) ه().

 ...وقال الامام ابن العربي في القبس: ( الصحيح عندي انها مخفية في جملة الصلوات، لان الاحاديث لم تثبتها زيادة في فضلها، والاقوي من جهة الدليل انها الصبح حسبما ذهب اليه مالك، لانها فاتحة العمل، ولان صلاتها تعدل قيام ليلة)، زاد في الاحكام: (ولانها بين نهاريتين وليلتين، وهن اجل الصلوات قدرا، والظهران والعشاءان يجمعان، وهي لا تجمع مع شء من الصلوات)، ثم قال في القبس: ( ولله در مالك ما كان ارحب ذراعه في النظر واطلاعه علي الادلة، وقد استدل القاضي ابو محمد بن ابي زيد() شيخ المالكية علي انها الصبح، بقوله تعالي: " وقوموا لله قانتين"  البقرة ، والقنوت لا يكون الا في الصبح، ولانها ركعتان لا نظير لها في ساءر الصلوات) ه، وانظر كتاب الدعوات.
  " وقوموا لله قانتين "  البقرة :
 اي مطيعين، وقيل ساكتين، وهو الموافق لحديث الباب، وقيل المراد به قنوت الصبح.
  " فان خفتم فرجالا او ركبانا ":

 اي صلوا رجالا... الخ، " فاذا امنتم" الاية  البقرة : اي من العدو، او زال خوفكم " فاذكروا الله " /اي اتموا صلاتكم بركوعها وسجودها. كرسيه: من قوله سبحانه: " وسع كرسيه السموات والارض"  البقرة . علمه: اي احاط علمه بهما، ونقل هذا التفسير ايضا عن ابن عباس وغيره، ورجحه الطبري()، والذي لاكثر المفسرين، وقال ابن عطية: ( انه الذي تقتضيه الاحاديث)()، والفخر الرازي: ( انه المعتمد ان الكرسي جسم بين يدي العرش، محيط بالسموات، لخبر: "والذي نفسي بيده، ما السموات السبع والارضون السبع عند الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وان فضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة" )().
 ...السنة: من قوله تعالي: " لا تاخذه سنة ولا نوم"  البقرة  نعاس: ابن عطية: (وهو فتور يعتري الانسان، وترقيق في عينه، وليس يفقد معه كل ذهنه، والنوم هو المستثقل الذي يزول معه الذهن)().
 ..." ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم"  البقرة .
 ..." يتسنه": من قوله تعالي: " فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه"  البقرة .
 ..." فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين "  البقرة .

 ..." خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله... الخ  البقرة .
 ..." اعصار فيه نار فاحترقت"  البقرة .
 ... استاخروا مكان الذين لم يصلوا: فيقابلون العدو. ثم ينصرف الامام: بان يسلم. او ركبانا: علي دوابهم ايماء.
  " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم" الاية  البقرة 
 ... قد نسختها الاولي: هي قوله سبحانه: "والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن" الاية  البقرة .
 ...تدعها: اي مكتوبة. او نحو هذا: يعني: او قال نحو هذا.
  " واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي"  البقرة 
 استفهام عن هيءة الاحياء وكيفيته ، والاحياء متقرر، قاله ابن عطية()، ونحوه للطيبي. فصرهن اليك: بكسر الصاد وضمها(): قطعهن، هذا تفسير للمكسور، ومعني المضموم: ضمهن().
 ... نحن احق من ابراهيم : اي بالشك، كما في جل الروايات، اي لو كان الشك متطرقا الي الانبياء لكنت انا احق به، قاله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا، اي وقد علمتم اني لا اشك، فابراهيم عليه السلام لم يشك، كذا قرره شيخ الاسلام، وراجع كتاب الانبياء.
  باب قوله: " ايود احدكم ان تكون له جنة":

 كاءنة، " من نخيل واعناب" الي قوله " لعلكم تتفكرون"  البقرة : فتعتبرون بها، والغرض منها تمثيل حال من ينفق رياء ومنا في ذهاب نفقته وعدم نفعه بها حالة كونه احوج ما يكون اليها في الاخرة، بحال من هذا شانه، والاستفهام بمعني النفي.
 ... اغرق: اضاع اعماله: الصالحة، بما ارتكب من المعاصي، واحتاج الي شء من الطاعات في اهم احواله فلم يحصل له منها شء.
 ......... باب: " لا يسالون الناس الحافا"  البقرة 
 اي الحاحا، وهو ( ان يلازم المسءول حتي يعطيه، والمعني انهم لا يسالون، وان سالوا للضرورة لم يلحوا)، قاله البيضاوي().
 ...واحفاني بالمسالة: اي بالغ فيها." فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم" محمد .
 ... ليس المسكين: اي الكامل. الذي ترده...الخ: اي لانه قادر علي تحصيل قوته، وقد تاتيه الزيادة اليه فتزول حاجته. انما المسكين: الكامل. الذي يتعفف: عن المسالة فيحسبه الجاهل غنيا. يعني: قاءله سعيد().
  " واحل الله البيع وحرم الربا "  البقرة  
 ...انكار لتسويتهم بينهما، وابطال للقياس لمعارضة النص.
 المس:من قوله تعالي:"لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المسالبقرة .
 ...الجنون: ( قال ابن عباس: فاكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا)().

 ... من اخر سورة البقرة: " الذين ياكلون الربا" الي اخر ايات الدين  البقرة  الي  ثم حرم التجارة في الخمر: بيعا وشراء بعد تقدم تحريمه في نفسه.
  " يمحق الله الربا "  البقرة .
 ...يذهبه:/ اي يذهب المال الذي يدخل فيه بالكلية، او يذهب بركته فلا ينتفع به.
  " فاذنوا بحرب من الله ورسوله "  البقرة :
 فاعلموا ان الله محارب لكم، من اذن بالشء اذا اعلم به.
 ...ابن عطية: ( روي ابن عباس انه يقال يوم القيامة لاكل الربا: خذ سلاحك للحرب)().
  باب: "وان كان": وقع غريم،" ذوعسرة فنظرة الي ميسرة " الاية البقرة 
 اي يسار، اي يجب عليكم انظاره اليه.
  باب: " واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله"  البقرة :
 هو يوم القيامة او يوم الموت.
 ...... اخر اية نزلت ... الخ: وعن ابن عباس ايضا: اخر اية نزلت: "واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله "، فلعل المءلف اراد ان يجمع بين قولي ابن عباس، (وطريق الجمع بينهما ان هذه الايات هي ختام الايات المنزلة في الربا، اذ هي معطوفة عليهن، واما ما ياتي في سورة النساء من ان اخر اية نزلت: " يستفتونك"... الخ  النساء ، فيجمع بينه وبين ما هنا بان هاتين الايتين نزلتا جميعا، فصدق ان كلا منهما اخر بالنسبة لما عداه)، قاله ابن حجر().
  باب: " وان تبدوا ما في انفسكم ":
 من السوء، " او تخفوه": تسروه الاية  البقرة ، اي يحاسبكم به الله. ...
 ... نسخت:" وان تبدوا "...الخ: اي بقوله: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها" الاية  البقرة .
  " ءامن الرسول":

 سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، اي صدق " بما انزل اليه من ربه"  البقرة : من القران وساءر ما اوحي اليه.
 ...روي الحاكم عن انس: لما نزلت هذه الاية قال  صلي الله عليه وسلم : " حق له ان يءمن".
 "اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا"  البقرة .
 ... نسختها الاية التي بعدها: هي قوله سبحانه: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها "، قيل الاية الاولي خبر وهو لا يدخله النسخ، واجيب بانه يدخله اذا تضمن حكما، علي انه قد جوز جماعة النسخ في الخبر المستقبل، وعليه البيضاوي، وفي الماضي ايضا، وعليه الرازي والامدي().
 بسم الله الرحمن الرحيم سورة ال عمران
 ...مدنية، ماءتا اية، وقيل الا اية().
 ..." شفا حفرة من النار فانقذكم منها  ال عمران .
 ...الركية: البءر.
 ...المسموم: من قوله تعالي: " والخيل المسومة" ال عمران  .
 او بما كان: من العلامات.
 ...ربيون: من قوله تعالي:"وكاين من نبء قتل معه ربيون كثير" ال عمران .
 ...واحدها ربي: وهو العالم، منسوب الي الرب، وكسرت راءه تغييرا في النسب.
 ..." تبوء المومنين مقاعد للقتال" ال عمران .
 ..." سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبءاء بغيرحق " ال عمران .
 ..." نزلا ": من قوله تعالي: "ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله" ال عمران .

 ...المطهمة: قال الاصمعي: ( المطهم التام كل شء منه علي حدته، فهو بارع الجمال).
 ..." يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي" ال عمران : معناه النطفة تخرج ميتة من الحي، ويخرج منها الحي الولد.
  باب: " منه": اي من الكتاب وهو القران، " ءايات محكمات"  ال عمران :
 واضحات الدلالة. وقال مجاهد: الحلال والحرام اي اياتهما. " واخر متشابهات": يصدق...الخ: ابن حجر: ( وقع في هذا الكلام تغيير، وبتحريره يستقيم الكلام، ولفظ مجاهد: ايات محكمات، ما فيه من الحلال والحرام، وما سوي ذلك منه متشابه يصدق بعضه بعضا، هو مثل قوله: "وما يضل به الا الفاسقين"  البقرة ) ه()؛ ونحوه لابن عطية() . لايومنون: التلاوة " لا يعقلون"  يونس .
 ..."والذين اهتدوا"  محمد : هذا بيان لكونه يصدق بعضه بعضا، لان المفهوم من الاية الاولي ان الفاسق هو الضال، وتصدقه الاخري/ حيث يجعل الرجس علي الذي لا يعقل، وكذلك حيث يزيد المهتدي الهداية، هذا ايضاح كلام مجاهد، قال ابن عطية: ( ويضعفه ان اهل الزيغ لا تعلق لهم بنوع مما ذكر دون سواه)ه.
 ...والذي عليه جمهور المفسرين في معني الاية ان المحكم ما وضحت دلالته، فيدخل فيه النص والظاهر، والمتشابه مالم تتضح دلالته لاجمال او مخالفة ظاهر، فيدخل المجمل والمءول، ومنه اواءل السور.
 ..."زيغ": من قوله تعالي: " واما الذين في قلوبهم زيغ"  ال عمران : شك وضلال.
 ...المشبهات: هذا قول مجاهد ايضا، وكذا هو في النسخ بالميم، وفي تفسير ابن عطية ما نصه: ( وقال مجاهد: الفتنة الشبهات واللبس علي المءمنين) ه()، وهو واضح.

 ... " هن ام الكتاب": اي اصله، يرد اليها غيرها، وقيل اصله المعتمد عليه في الاحكام. فاحذروهم: واول ما ظهر ذلك من اليهود، حيث اولوا الحروف المقطعة في اواءل السور علي حساب الجمل بقدر مدة هذه الامة، ثم ظهر في الخوارج ايضا.
  باب: " واني اعيذها بك": اجيرها بحفظك، "وذريتها من الشيطان الرجيم"
  ال عمران : المطرود.
 ... يمسه: يطعنه باصبعه حقيقة، كما للطيبي والبيضاوي() وغيرهما، وما للزمخشري هنا() تكفل برده العلامة التفتزاني() وغيره، وشنعوا عليه غاية، انظر المصابيح() والارشاد، وفتح القدير. فيستهل: يولد حال كونه صارخا: رافعا صوته. الا مريم وابنها: قال القاضي عياض: ( جميع الانبياء عليهم السلام مثل عيسي في ذلك)، قال القرطبي: ( وهو قول مجاهد).
 ... باب: " ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا "  ال عمران   متاع الحياة الدنيا.
 ...،  صبر: الزمها له السلطان واكرهه عليها حتي حلفها. مسلم: او ذمي، او معاهد. غضبان: فيعامله معاملة المغضوب عليهم. ابن عم لي: اسمه سعدان، ولقبه الجفشيش.
 ... او في الحجرة: الحجرة الموضع المنفرد من الدار، ووقع هنا حذف واصله: "وفي الحجرة حداث"، اي ناس يتحدثون، كذا في رواية ابن السكن. باشفي: الة الخرز. فادعت علي الاخري: انها هي التي ضربتها، وانكرتها المدعي عليها. لو يعطي الناس...الخ: اي ما طلبوه. ذكروها: اي المدعي عليها، اي اخبروها ان اليمين تجب عليها عند عجز المدعية عن الاثبات.
  باب: " قل ياهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ":
 ...اي عدل ونصف نستوي فيها نحن وانتم، " الا نعبد الا الله"  ال عمران : هذا تفسير للكلمة.

 ... من فيه الي في: لم يقل: من فيه الي اذني، للاشارة الي انه كان متمكنا من الاصغاء اليه، بحيث يجيبه اذا احتاج الي الجواب. في المدة: اي مدة صلح الحديبية علي وضع الحرب عشر سنين. عظيم بصري : الحارث بن ابي شمر الغساني. فدفعه: اي ارسله مع عدي بن حاتم. لكذبت: لانه امن ان يكذبوه. حسبه: الحسب ما يعده المرء من مفاخر اباءه. ذو حسب: رفيع. غير هذه: ومع ذلك لم يلتفت اليها هرقل. وهم اتباع الرسل: غالبا. سخطة: كراهة. بشاشة القلوب: اي انشراحها له. سجالا: تفسيره ما بعده. بسم الله الرحمن الرحيم: قال النووي: ( فيه استجاب تصدير الكتاب ببسم الله الرحمن الرحيم، وان كان المكتوب اليه كافرا)(). بدعاية الاسلام: اي بالكلمة الداعية الي الاسلام، وهي شهادة ان لااله الا الله. واسلم: تاكيد. مرتين: لان اسلامه سبب اسلام اتباعه. الاريسيين: اي الزراعين، ونبه بهم علي جميع الرعايا، لان امتناعه سبب لتماديهم علي الامتناع. وكثر اللغظ: من عظماء الروم بسبب ما فهموه منه من ميله الي الاسلام. ابن ابي كبشة: كنية ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة/، الحارث بن عبد العزي. في دار له: واغلق ابوابها. فحاصوا: نفروا.
  باب : " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون" ال عمران :
 ...اي لن تنالوا كمال البر او ثواب الله او الجنة، ان لم تكونوا ابرارا، حتي يكون الانفاق من محبوب اموالكم.
 ... احب: بالنصب خبر كان. بيرحاء: اسمها مبني للتركيب، كرام هرمز. بخ: كلمة تعجب. رايح: من الرواح، اي شانه الذهاب والفوات، فاذا ذهب في الخير فهو اولي رابح يربح صاحبه في الاخرة.
  باب " قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين"  ال عمران :
 فيما تزعمون.
 ... وامراة : هي بسرة. نحممهما: نسود وجوههما بالحمم، وهو الفحم.

 ...فوضع مدراسها : هو عبد الله بن صوريا، وزعم السهيلي والثعلبي انه اسلم بعد ذلك. كفه...الخ: هذا من سخافة عقله، حيث فعل ما ذكر بمحضر عبد الله بن سلام حافظ التوراة. فنزع يده: اي نزعها له عبد الله بن سلام. فرجما: اي بحكم التوراة. يجني: كذا في نسخة ابن سعادة بالجيم، وقال: صوابه "يجنا"، اي ينكب عليها، والذي في الفتح والارشاد: "يحني" بالحاء المهملة()، اي يميل وينعطف.
  باب: " كنتم خير امة اخرجت للناس"  ال عمران :
 ...اي ظهرت للناس، وهذا خطاب لامة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، جعلنا الله من خيارهم بمنه وكرمه، اي كنتم في علم الله، او في اللوح المحفوظ، ( ولا حاجة الي ادعاء زيادة كان)، قاله الدماميني().
 ... خير الناس للناس: اي خير بعضهم لبعض، اي انفعهم لهم، حتي يدخلوا في الاسلام: فهم سبب في اسلامهم.
  باب: " اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا "  ال عمران :
 ...تجبنا عن القتال وترجعا الي المدينة، وذلك في احد.
 ... وما يسرني انها لم تنزل: اي لا احب عدم نزولها، بل احب نزولها.
  باب: " ليس لك من الامر شء "  ال عمران 
 ...بل الامر لله، فاصبر، اي الي ان يتوب عليهم بالاسلام، او يعذبهم فانهم ظالمون.
 ... من الفجر: اي الصبح. فلانا وفلانا وفلانا: هم صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام، وقد اسلموا كلهم.
 ... الوليد(): اخا خالد بن الوليد. وسلمة: اخا ابي جهل لابيه. وعياش()  : اخاه ايضا لامه. وطاتك: باسك. واجعلها: اي الوطاة. لاحياء من العرب: هم رعل وذكوان وعصية.
  باب قوله سبحانه: " والرسول يدعوكم في اخراكم"  ال عمران :
 ...اي من وراءكم، يقول: الي عباد الله، الي عباد الله.
 ..." احدي الحسنيين ": من قوله: " هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين"، ومحل هذه سورة براءة  التوبة .
 ... غير اثني عشر رجلا: وقيل اكثر من ذلك، كما سبق مع تسميتهم في غزوة احد، ثم تراجع الناس شيءا فشيءا.
  باب قوله تعالي: " امنة": امنا، "نعاسا"  ال عمران : بدل منه.
 ... غشينا النعاس... الخ: امنة لاهل اليقين، فناموا من غير خوف، جازمين بان الله سينصر رسوله، وينجز له وعده.
  باب قوله تعالي: " الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح ":
 يوم احد، " للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم"  ال عمران :
 ...سبب هذه الاية ان المشركين لما اصابوا من المسلمين ما اصابوا يوم احد كروا راجعين، فلما بلغوا الروحاء ندموا وهموا بالرجوع الي المدينة، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فندب اصحابه الي الخروج في طلبهم ليرعبهم ويريهم ان فيهم قوة، فخرج  صلي الله عليه وسلم  مع جماعة من اصحابه، وكان فيهم القرح، حتي بلغوا حمراء الاسد، والقي الله الرعب في قلوب المشركين فانصرفوا.
  باب : " ان الناس/ قد جمعوا لكم "  ال عمران :
 ...سبب نزول هذه الاية ان ابا سفيان نادي عند انصرافه من احد: يا محمد موعدنا موسم بدر القابل ان شءت، فقال عليه السلام: ان شاء الله، فلما كان القابل خرج ابوسفيان في اهل مكة حتي نزل مر الظهران، فالقي الله في قلبه الرعب، وبدا له ان يرجع، فلقي نعيم بن مسعود()  فطلب منه ان يذهب الي المسلمين ويخوفهم ويثبطهم، ويعطيه عشرا من الابل، فتوجه نعيم الي المدينة فقال: ان الناس قد جمعوا لكم، يعني ابا سفيان ومن معه، فخرج  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه حتي نزلوا بدرا، وتخلف ابو سفيان، قال تعالي: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء" ال عمران .
 ... حين قالوا: اي قال لهم الناس، وهو نعيم بن مسعود، وكان ذلك قبل اسلامه، ثم اسلم وحسن اسلامه. " ان الناس": ابا سفيان واصحابه، " قد جمعوا لكم": الجموع ليستاصلوكم، " فزادهم": ذلك القول "ايمانا": تصديقا بالله ويقينا. " حسبنا الله": كافينا امرهم، "ونعم الوكيل": المفوض اليه الامر هو.
  باب: " لا تحسبن ":
 بالياء والتاء، " الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله": اي بزكاته، "هو" اي بخلهم، "خيرا لهم"  ال عمران : مفعول ثان، والضمير للفصل، والاول بخلهم مقدر قبل الموصول علي الفوقانية، وقبل الضمير علي التحتانية، "سيطوقون ما بخلوا به"  ال عمران : اي بزكاته من المال بان يجعل حية في عنقه تنهشه من قرنه الي قدمه.
 ... اتاه: اعطاه. ماله: الذي لم يءد زكاته. شجاع: حية ذكر. اقرع: اي لاشعر علي راسه لكثرة سمه وطول عمره. له زبيبتان: نقطتان سوداوان فوق عينيه، وهو اخبث الحيات. يطوقه: يجعل طوقا في عنقه.
  باب: " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ":
 اليهود والنصاري، "ومن الذين اشركوا اذي كثيرا"  ال عمران : من السب والطعن، والتشبيب بنساءكم.

 ... قطيفة: كساء غليظ له خمل. فدكية: منسوبة الي فدك()، بلد علي مرحلتين من المدينة. سلول : اسم امه. قبل ان يسلم: اي يظهر الاسلام، اذ لم يسلم اسلاما حقيقيا قط. عجاجة الدابة: ما ارتفع من غبار حوافرها. خمر: غطي. لا احسن: اسم تفضيل، منصوب " اسم "لا"، و"مما تقول" متعلق به، او مرفوع خبر "لا"، واسمها مقدر، اي لاشء احسن. يتثاورون: يقومون للقتال. لقد اصطلح: بدل مما قبله. البحرة: اي المدينة المشرفة، فيعصبونه: اي يعممونه بعمامة الملك. شرق: غص حسدا.
 ...الي اخر الاية: وهما قوله: فاعفوا واصفحوا"  البقرة ، وبه تظهر المناسبة.
 اذن الله فيهم: اي للقتال. صناديد: سادات. توجه: ظهر وجهه.
  باب: " لا يحسبن ":
 بالتاء والياء()، " الذين يفرحون بما اتوا "  ال عمران : فعلوا من التدليس وكتمان الحق، وقوله "الذين" فاعل "يحسبن"، ومفعولاه محذوفان دل عليهما مفعولا مءكده، وهو: " فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب" بمكان ينجون فيه منه.
 ... واحبوا ان يحمدوا...الخ: اي احبوا ان يقال انهم في حكم المجاهدين، لكن العذر حبسهم.

 ... لنعذبن اجمعون: لاننا كلنا نفرح بما نفعل ونحب ان نحمد بما لم نفعل. عن شء: قيل عن صفته عندهم بايضاح. بغيره: اي بصفته في الجملة. قد استحمدوا : اي طلبوا ان يحمدهم بما اخبروه عنه اجمالا. من كتمانهم: للعلم، وهذا يدل علي ان الاية نزلت في اليهود، وحديث/ ابي سعيد يدل علي انها نزلت في المنافقين؛ قال القرطبي: (انها نزلت فيهما معا)، وقال زكريا: (لا منافاة في ذلك، بل الاية تشملهما وغيرهما من كل من اتي بحسنة ففرح بها فرح اعجاب، واحب ان يحمده الناس عليها).
  باب قوله سبحانه: " ان في خلق السموات والارض ":
 وما فيهما من العجاءب، " واختلاف اليل والنهار": بالمجء والذهاب، والزيادة والنقصان، "لايات": دلالات علي قدرته تعالي " لاولي الالباب"  ال عمران : العقول.
 ... واستن: استاك. ثم اذن بلال: للصبح. ركعتين: للفجر.
  باب: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم" الاية  ال عمران 
 اي يذكرونه علي كل احيانهم.
 ... في طولها: اي الوسادة، اي مع اهله، واضطجع ابن عباس في عرضها كما ياتي، اي عند راس النبي  صلي الله عليه وسلم . يمسح النوم: اي اثره . سقاء: قربة. جنبه: الايسر. فوضع يده علي راسي: وحولني الي الايمن. يفتلها: تانيسا له واستذكارا لما يشاهده من الاحكام . ثم اوتر: بواحدة.
  باب: " ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته "  ال عمران  :
 اهنته واذللته.
  باب: " ربنا اننا سمعنا مناديا "
 هو سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  او القران، "ينادي": الناس، " للايمان ان امنوا" الاية  ال عمران  اي بان امنوا.
 بسم الله الرحمن الرحيم ...سورة النساء  ...مدينة، ماءة وخمس او ست، او سبع وسبعون اية().
 ..." يستنكف عن عبادته ويستكبر"  النساء : يستكبر، اي هذا معناه، وعطفه عليه في الاية للتفسير.
 ...قواما: اي في قراءة() ابن عمر قوله تعالي: " ولا توتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيامصا"  النساء ؛ قال ابو عبيدة: قياما وقواما بمنزلة واحدة.
 ...قوامكم من معايشكم: اي قوامكم ما تقيمون به معايشكم، و"من" ابتداءية او زاءدة، اي لا تعمد الي مالك الذي جعله الله لك معيشة فتعطيه امراتك ونحوها.
 ..." مثني وثلاث ورباع"  النساء : قال البيضاوي: ( معدولة عن اعداد مكررة، هي اثنين اثنين، وثلاث ثلاث، واربع اربع) ه ()؛ فقول المص: يعني اثنين وثلاثا واربعا، مراده: اثنين اثنين، وثلاث ثلاث، واربع اربع. ولا تجاوز العرب رباع: فلا يقال خماس...الخ.
 ..."لهن سبيلا":من قوله تعالي:"واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم" الاية النساء .
 باب: " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي ":
 اي خفتم الا تعدلوا في يتامي النساء اذا تزوجتم بهن، "فانكحوا ما طاب لكم"النساء : من غيرهن.
 ... فنكحها: تزوجها. عذق: نخلة. عليه: اي لاجله.

 ... فيعطيها: اي وبغير ان يعطيها. في اية اخري: ليس ذلك في اية اخري، وانما هو في نفس هذه الاية، وعند مسلم والنساءي واللفظ له، بهذا الاسناد: فانزل الله: "يستفتونك في النساء" الي " وترغبون ان تنكحوهن"  النساء  ، فذكر الله انه يتلي عليكم في الكتب الاية الاولي، وهي: " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء". قالت عاءشة: وقول الله في الاية الاخري: " وترغبون ان تنكحوهن" رغبة احدكم... الخ: قال ابن حجر: ( فظهر بهذا ان في رواية صالح() في الباب اختصارا)().
 ...من اجل رغبتهم عنهن... الخ: فينبغي ان يكون نكاح الغنية الجميلة/ ونكاح الفقيرة الذميمة علي السواء في العدل.
  باب: " ومن كان فقيرا ":
 من اولياء اليتيم، " فلياكل": من ماله، "بالمعروف": بقدر اجرة عمله، " فاذا دفعتم اليهم": الي اليتامي، " اموالهم فاشهدوا عليهم"، انهم حازوا مالهم وبرءتم لءلا يقع اختلاف، وهذا امر ارشاد، " وكفي بالله حسيبا "  النساء : حافظا لاعمال خلقه.
 ..." اعتدنا": من قوله تعالي: " وليست التوبة للذين يعملون السيءات" الي قوله: "اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما"  النساء .
 ..." بدارا": من قوله تعالي: " ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا"  النساء .

 ...مبادرة: الي انفاقها مخافة ان يكبروا رشداء، فيلزمكم تسليما اليهم.
 ... " من كان": من الاولياء، " غنيا فليستعفف"  النساء : عن مالهم، ولاياكل منه شيءا. في مال: وللكشميهني: " في والي اليتيم"، اي متصرف ماله وقيمه، والضمير في "كان" علي الرواية الاولي يصرف الي مصرف المال بقرينة المقام.
  باب: " واذا حضر القسمة ":
 اي قسمة المواريث، " اولو القربي": ممن لا يرث، "واليتامي والمساكين"الاية النساء : " فارزقوهم منه" شيءا قبل القسمة، " وقولوا" ايها الاولياء، " لهم" اذا كان الورثة صغارا، "قولا معروفا" جميلا، بان تعتذروا اليهم انكم لا تملكونه وانهم لصغار.
 ... هي محكمة ... الخ: هذا قول ابن عباس ومجاهد وابن جبير، ثم اختلف القاءلون بالاحكام، فبعضهم حمله علي الوجوب، وبعضهم علي الندب، والجمهور علي انها منسوخة باية الميراث، وعليه الاءمة الاربعة.
  باب: " يوصيكم الله في اولادكم "  النساء :
 اي في شانهم بما يذكر.
 ... فنزلت: " يوصيكم... " الخ: والمراد منها: " وان كان رجل يورث كلالة" الاية  النساء .
 ...وما زعمه الدمياطي من ان هذه الرواية وهم، والصواب فنزلت: " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة..." الخ  النساء ، رده الحافظ ابن حجر، وصحح الرواية بمتابعات لها، وقال: ( ان من وهمها هو الواهم)()، وسلم ذلك السيوطي والقسطلاني()، فانظره.
  باب قوله: " ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد"  النساء :
 وارث او ولد ابن وان سفل.

 ... لكل منهما السدس: مع وجود فرع لاحق، او اخوين بالنسبة للام فقط. والثلث : مع عدم ما ذكر . الثمن: مع فرع لاحق. والربع: مع عدمه. الشطر: مع عدم الولد كما سبق. والربع: مع وجوده منها، او من ابنها الذكر.
  باب: " لا يحل لكم ان ترثوا النساء "
 اي ذاتهن، "كرها": اي مكرهين علي ذلك، "ولا تعضلوهن": تمنعوهن من الزواج، "لتذهبوا ببعض ما ءاتيتموهن" من المهر، الاية  النساء ، اي تمامها.
 ...حوبا: من قوله:"ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا" النساء  .
 ...تعولوا: من قوله: " ذلك ادني الا تعولوا"  النساء   : تميلوا وتجورا، وقال الشافعي: ( ان يكثر عيالكم)().
 ...نحلة: من قوله:"وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة" النساء  اي عطية عن طيب نفس.
 ...كانوا: اي في الجاهلية. وان شاءوا لم يزوجوها: حتي تموت فيرثونها اوتفدي نفسها.
  باب قوله تعالي: " ولكل ":
 من الرجال والنساء، " جعلنا موالي"، عصبة يعطون، " مما ترك الوالدان والاقربون": لهم من المال، " والذين عاقدت ايمانكم": اي الحلفاء الذين عاهدتموهم في الجاهلية علي النصرة والارث، " فاتوهم نصيبهم": حظهم من الميراث، وهو السدس، وهذا الحكم منسوخ كما ياتي، " ان الله كان علي كل شء شهيدا"  النساء : مطلعا.

 ...المليك: لانه علي امور الناس. مولي في الدين: معين عليه، وذكر المص من معانيه ستة وبقي منها: المحب، والجار، والناصر، والصهر، والتابع، والحليف، والعقيد، والمنعم عليه، والولي، والموازي، قاله العيني().
 ... نسخت: بالبناء للمجهول، اي نسخت وراثة الحليف باية: " ولكل/ جعلنا موالي "...الخ، هكذا وقع في هذه الرواية عن ابن عباس، والمروي عنه من طريق اخر، وعن غيره من طرق شتي، ان ناسخ وراثة الحليف هو اية: " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض " الاية  الانفال .
 ...قال ابن حجر: ( وهذا هو المعتمد)(). ثم قال: ابن عباس في قوله تعالي: " والذين عاقدت ايمانكم" من النصر... الخ: الجار متعلق بمحذوف، اي فاتوهم نصيبهم من النصر... الخ. والرفادة: المعاونة. وقد ذهب الميراث: بين المتعاقدين. ويوصي له: للحليف.
  باب قوله تعالي: " ان الله لا يظلم مثقال ذرة "  النساء :
 ...اي لا ينقص من ثواب اعمال العاملين. زنة ذرة: وهي النملة الصغيرة، وقيل الهباء.
 ... نعم: اي ترونه سبحانه وتعالي رءية حقيقية، لكن لا نكيفها ، بل نكل كنه معرفتها الي الله تعالي، لانها بلا مواجهة ولا مقابلة، ولا غير ذلك من الامور العادية. هل تضارون: اي هل يضر بعضكم بعضا في رءية الشمس، اذ لا مضايقة ولا منازعة فيها. الا كما تضارون...الخ: التشبيه في الوضوح وزوال الشك، لا في المقابلة والجهة ونحوهما ، اذ لا مقابلة ولا جهة. الاصنام: جمع صنم. والانصاب: جمع نصب، حجارة يعبدونها من دون الله. وغبرات: بقايا. كذبتم: في كونه ابن الله، قال ابو عبد الله الابي: ( لان النسبة المقيدة بقيد انما تصدق بعد ثبوت ذلك القيد، وهذا راي الشيخ في هذه المسالة) ه، اي خلافا لما عند غيره فيها، فاحتاجوا الي الجواب عن الحديث.

 ...تبغون: تطلبون. فيشار: اليهم. سراب: هو ما يري نصف النهار في الارض القفر والقاع المستوي زمن الحر الشديد. اتاهم رب العالمين: اي ملك رب العالمين، فهو من مجاز الحذف. في ادني: اقرب من التي راوه فيها: اي عرفوه عليها بانه لا يشبه شيءا من المخلوقات، وانه منزه عن الجسيمة والحلول بمكان او زمان. فارقنا الناس: الزاءغين عن الطاعة. علي افقر ما كنا اليهم: في معايشنا. فيقول انا ربكم: اي ملك ربكم، وهذا القول الصادر منه مامور به لقصد الامتحان وتمييز المءمن من غيره، فلا محذور فيه، هذا الذي رجحه القاضي عياض والنووي في تقرير هذا المحل. فيقولون لا نشرك بالله شيءا: زاد مسلم: ( نعوذ بالله منك)، ثم انه ليس في الحديث مطابقة لاية الترجمة، ولعله اشار الي بقيته المذكورة عنده في التوحيد، وهي قوله: فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه، اي من النار، وقال ابو سعيد: فاذا لم تصدقوني، فاقراوا: " ان الله لا يظلم مثقال ذرة..." الخ، كذا ظهر لي، ولم ار من نبه عليه من الشراح، وهو حسن ان شاء الله، ثم وجدت العيني ذكر لها وجها اخر متكلفا بعيدا، وقال: ( لم ار احدا من الشراح ذكر وجه المطابقة لهذا الحديث)().
  باب: " فكيف ":
 اي كيف حال الكفار، " اذا جءنا من كل امة بشهيد": من انبياءهم، " وجءنا بك": يا محمد، " علي هءلاء شهيدا"  النساء : اي تشهد علي صدق هءلاء الشهداء.
 ...المختال: من قوله تعالي:" ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا"  النساء  .
 ...والختال واحد: لاشتراكهما في اسم الفاعل من الختل، وهو الخداع، كما قاله الجوهري()  وغيره، وفسر جماعة المختال بالمتكبر اخذا من الخيلاء، فالمختال يقال علي المتكبر وعلي المخادع، لا علي المتكبر فقط، فسقط ما قيل ان قوله واحد /فيه نظر، لان المختال من الخيلاء، والختال من الختل، قاله شيخ الاسلام().
 ..." نطمس وجوها فنردها علي ادبارها " النساء  نسويها، اي نمحو ما فيها من العين والانف والحاجب، فنجعلها كالاقفاء لوحا واحدا.
 ...جهنم سعيرا: يريد قوله تعالي: " وكفي بجهنم سعيرا"  النساء .
 ... بعض الحديث عن عمرو بن مرة(): يعني ان الاعمش() سمع الحديث من ابراهيم النخعي()، وسمع بعضه عن عمرو بن مرة عن ابراهيم ... الخ. اقرا علي: القران. تذرفان: تطلقان دموعا، وبكاءه  صلي الله عليه وسلم  اما علي المفرطين من امته، او لعظم هول المطلع، او هو بكاء فرح، لابكاء حزن.

  باب قوله تعالي:"وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط"النساء 
 فاحدث، الي قوله "فتيمموا صعيدا": وجه الارض ترابا او حجرا او مدرا.
 كانت الطواغيت: يشير لقوله تعالي: " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت" النساء .
 ...الجبت: من قوله تعالي: " يومنون بالجبت والطاغوت"  النساء .
 ... هلكت قلادة لاسماء: سقطت من عنق عاءشة.
 ... باب: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم"  النساء 
 اي الامراء، قاله ابن عباس والسدي، واليه اشار المص بقوله: ذوي الامر: وقيل هم اهل العلم، قاله مجاهد والحسن والضحاك، واختاره الامام مالك().
 ... في سرية: حيث اوقد نارا وامر اصحابه بالدخول فيها، فتنازعوا في امتثال امره وعدمه، فنزلت الاية الي قوله: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول"، وهذا هو المقصود من بيان نزولها فيه.
  باب: " فلا وربك":
 لا زاءدة لتاكيد القسم، " لا يومنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم"  النساء : اختلف واختلط.
 ... رجلا: قيل هو حاطب، وقيل غيره. في شريح : مسيل الماء. من الحرة: خارج المدينة. وان كان: اي حكمت له بالتقديم والترجيح لاجل ان كان ابن عمتك صفية، وهذه زلة صدرت من هذا الرجل في حالة الغضب، فقابلها  صلي الله عليه وسلم  بالصفح.

 ...فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه: غضبا عليه لانتهاك حرمة النبوة، ومع ذلك لم يءاخذه  صلي الله عليه وسلم  لتالفه للناس وصفحه عنهم، ولو صدرت هذه المقالة اليوم من احد لحكمنا بكفره، قاله القاضي عياض(). الي الجدر: اي جدر الشربات وهي الحفر التي تحفر في اصول النخل، اي اسق حتي يمتلء الحوض ويرجع الماء الي حاءطه. واستوعي: استوفي حقه كله كاملا. احفظه: اغضبه. اشار عليهما اولا سعة: وهي الصلح علي ترك بعض حق الزبير.
  باب: " فاولءك":
 اي ومن يطع الله والرسول فاولءك، " مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين"  النساء : في الجنة.
 ... وكان:  صلي الله عليه وسلم . بحة: غلظ صوت من شء يعرض في الحلق. انه خير: فاختار الاخرة.
  باب: " ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله ":
 استفهام توبيخ، اي لا مانع لكم من القتال في سبيل الله، " والمستضعفين من الرجال" الاية  النساء : اي وفي تخليص المستضعفين...الخ....
 ... وامي : ام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية(). من المستضعفين: اي الذين اسلموا بمكة، ومنعهم قومهم من الهجرة.
 ...حصرت: من قوله:"حصرت صدورهم ان يقاتلوكم" الاية النساء .
 ...المراغم:من قوله:ومن يهاجرفي سبيل الله يجد في الارض مراغماكثيرا"النساء 
  باب: " فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا":النساء 
 من الكفر والمعاصي.
 ...بددهم: فرقهم.

 ... ناس: هم عبد الله بن/ ابي المنافق، ومن تبعه، وكانوا ثلاثماءة رجل، اي رجعوا الي المدينة ولم يقاتلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم . انها: اي المدينة، تنفي الخبث: اي تميز الخبيث من الطيب.
  باب(): "واذا جاءهم":
 اي المنافقين، " امر": عن سرايا النبي  صلي الله عليه وسلم  بما حصل لهم، " من الامن": كفتح او غنيمة، "او الخوف": كقتل او هزيمة، "اذاعوا به"  النساء : افشوه قبل ان يخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتضعف بذلك قلوب المءمنين، وفيه انكار علي من يبادر الي الامور قبل تحققها، فيخبر بها ويفشيها، وقد لا يكون لها صحة.
 ...روي مسلم مرفوعا: (كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع).
 ..." يستنبطونه": من قوله: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم"  النساء .
 ..." الا اناثا": من قوله: " ان يدعون من دونه الا اناثا"  النساء .
 ...يعني الموات: قال الحسن: كل شء لا روح فيه كالحجر والخشبة اناث، وقيل معناه اصناما، مءنثة كاللات والعزي ومناة.
 ..." فليبتكن": من قوله تعالي حكاية عن ابليس: " ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام "
  النساء  يقطعونها ويشقونها، وقد فعلوا ذلك بالبحاءر والسواءب.
 ..." قيلا ": من قوله: " ومن اصدق من الله قيلا "  النساء .

 ..."طبع":من قوله تعالي:بل طبع الله عليها بكفرهم فلايومنون الا قليلا"النساء 
 ... باب: "ومن": مبتدا، " يقتل مومنا متعمدا": حال، " فجزاءه جهنم"
  النساء : خبر، قال ابن عطية: ( تقديره عند اهل السنة: فجزاءه جهنم ان جازاه بذلك، اي هو اهل لذلك ومستحقه لعظم ذنبه) ه().
 ...وقال النووي: ( الصواب في معني الاية ان جزاءه جهنم، وقد يجازي به، وقد يجازي بغيره، وقد لا يجازي بل يعفي عنه ثم ذكر في معني الاية اقوالا اخر، وقال انها كلها ضعيفة او فاسدة وكذا ما شاع علي الالسنة من ان معناها هذا جزاءه ان جازاه فهو فاسد، لانه يقتضي انه اذا عفي عنه خرج عن كونها كانت جزاء له، وليس كذلك) ه()، وقال زكريا: ( هي جزاءه، ثم ان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه فعل).

 ... اية اختلف فيها اهل الكوفة: الاية هي قوله تعالي : " ومن يقتل مومنا" ...الخ، واختلافهم وقع في توبة القاتل، هل تقبل كغيره ام لا، ومذهب ابن عباس وجماعة عدم قبولها، وانه يخلد في النار لهذه الاية، حملا لها علي ظاهرها، ومذهب الجمهور واهل السنة قبولها منه، كغيره من ساءر العصاة، لقوله تعالي: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء"  النساء ، ولان الدلاءل القطعية متظاهرة علي ان عصاة المءمنين لايدوم عذابهم، ولا يخلدون في النار، واولوا هذه الاية بما سبق، او بانها خرجت مخرج الزجر والتغليظ، قاله ابن حجر()، قال: ( ومن الحجة في ذلك حديث الاسراءيلي الذي قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم تمم الماءة بمن افتاه انه لا توبة له، ثم قبل الله توبته، واذا ثبت ذلك لمن قبل هذه الامة، فثبوته لهم اولي لما خفف الله عنهم من الاثقال التي كانت علي غيرهم) ه().
 ...وقال القسطلاني: ( الحق انه متي صدر عن المومن مثل هذا الذنب فمات ولم يتب، فحكمه الي الله، ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه بقدر ما يشاء، ثم يخرجه الي الجنة)().
 وما نسخها شء: يعني انها محكمة غير منسوخة، وهو كما قال، لكنها مءولة بما قدمناه، قال في فتوح/ الغيب: ( واذا حملت الاية علي ما ذكر لا نحتاج فيها الي نسخ، ولا الي تخصيص باية الفرقان، ولا الي تقييد الخلود بالمكث الطويل).
 تنبيه: قال القلشاني()  : (يجب علي القاتل اذا تاب تسليم نفسه للقود ان امكنه ذلك، فان لم يفعل فهل توبته صحيحة ام لا؟ صححها الامام()، وقال: هذه معصية اخري يجب عليه ان يتوب منها، وهو مذهب الجمهور، وقال الغير: لا تصح، وهو مذهب مرجوح).
  باب: " ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مومنا"  النساء :
 وانك انما قلت هذه تقية لنفسك ومالك، فتقتلوه.
 ... رجل: هو عامر بن الاضبط. فلحقه المسلمون: وكانوا في سرية. فانزل الله: يعني اية الترجمة.
  باب: " لا يستوي القاعدون من المومنين " الاية  النساء : عن الجهاد.
 ... فجاء ابن ام مكتوم: عبد الله او عمرو()، اي قام من محله. فثقلت: فخذه من ثقل الوحي. ترض: تدق. ثم سري عنه: اي لازيل عنه ما نزل به من برحاء الوحي، فانزل الله...الخ: قال ابن التين: (يقال ان جبريل صعد وهبط قبل ان يجف القلم).
 ... فلانا: هو زيد. فنزلت مكانها: "لا يستوي"...الخ: اعادة الاية من الراوي فقط، لانه انما نزل ثانيا: " غير اولي الضرر" لا غير.
  " ان الذين توفاهم الملاءكة ":
 اي ملك الموت واعوانه، وهم ستة، ثلاثة لقبض ارواح المءمنين، وثلاثة لقبض ارواح الكفار، او المراد ملك الموت وحده، وذكر بلفظ الجمع للتعظيم والتفخيم، " ظالمي انفسهم": بالمقام في دار الكفر، " قالوا فيم كنتم" الاية  النساء : القاءل هم الملاءكة.
 ... بعث: اي الزموا باخراج جيش لقتال اهل الشام في خلافة عبد الله بن الزبير. كانوا مع المشركين: ببدر. " ظالمي انفسهم": بخروجهم مع المشركين.
  " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان "

 الذين " لا يستطيعون حيلة": لا قوة لهم، " ولا يهتدون سبيلا "  النساء : طريقا الي ارض الهجرة.
 ... امي: لبابة.
  باب قوله تعالي: " فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم " الاية  النساء 
 اي يتجاوز عنهم لتركهم الهجرة، و"عسي" من الله واجب.
 ... المستضعفين: عام بعد خاص. وطاتك: عقوبتك. اجعلها: اي الوطاة.
  باب: " ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر" الاية  النساء 
 "او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم": فلا تحملوها.
 ... " ان كان بكم" اي قال في قوله تعالي: " ان كان بكم... الخ، قال: اي ابن عباس. عبد الرحمن ... الخ: اي فنزلت الاية فيه.
  باب قوله تعالي: " ويستفتونك في النساء ":
 يطلبون منك الفتوي في شان النساء وميراثهن، " قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب ":القران من اية الميراث، يفتيكم ايضا " في يتامي النساء " الي اخر الاية النساء .
 ... العذق: اي النخلة، فيرغب ان ينكحها: اي عن ان ينكحها.
  " وان امراة خافت من بعلها ":
 زوجها، " نشوزا ": ترفعا عليها بترك مضاجعتها، والتقصير في نفقتها، لبغضها وطموح عينه الي اجمل منها، " او اعراضا "  النساء  عنها بوجهه.
 ..." شقاق": من قوله:"وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله"النساء .
 ...هواه... الخ: قال في التحفة : ( لو قال: الحرص علي الشء، كان اوضح)ه()، وقيل الشح البخل مع الحرص/.
 ..." كالمعلقة" من قوله: " فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة"  النساء .
 ...لا هي ايم: اي لا زوج لها، ولا ذات زوج: فتنتفع به.

 ... ليس بمستكثر منها: اي في المحبة والبر. من شاني: اي نفقتي او مبيتي.
  " ان المنافقين في الدرك": المكان، " الاسفل من النار"  النساء :
 هو قعرها، قال العلماء: عذاب المنافق اشد من عذاب الكافر، لاستهزاءه بالدين.
 ..." نفقا": من قوله تعالي في سورة الانعام : " فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض"، ووجه ذكره هنا الاشارة الي اشتقاق النفاق، اذ هو اظهار غير ما هو باطن.
 ... عبد الله: ابن مسعود. انزل النفاق علي قوم خير منكم: اي ابتلوا به، والخيرية باعتبار انهم كانوا من طبقة الصحابة، وهم خير من طبقة التابعين، لكن الله ابتلاهم فنافقوا، فذهبت الخيرية منهم، ثم تاب منهم من تاب، فعادت الخيرية، وقصد حذيفة التحذير من الاغترار بالعمل، فان القلوب تتقلب.
 ...قال الاسود(): متعجبا من كلام حذيفة. فتبسم عبد الله: متعجبا من حذيفة، وبما قام به من قول الحق، وما حذر منه. فرماني: قاءله الاسود، اي رماه حذيفة يستدعيه اليه. عجبت من ضحكه: اي عبد الله مقتصرا عليه. وقد عرف ما قلت: اي فهم مراده، وعلم انه الحق. ثم تابوا: من النفاق.
  باب قوله تعالي: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح" الي قوله" ويونس وهارون وسليمان وءاتينا داود زبورا"  النساء .
 ...قال البيضاوي: ( فيه جواب عن اهل الكتاب عن اقتراحهم ان ينزل عليهم كتابا من السماء في قوله: "يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء"  النساء ، واحتجاج عليهم بان امره في الوحي كساءر الانبياء قبله)().

 ... انا خير من يونس: اي ليس لاحد ان يفضل نفسه علي يونس، او ليس لاحد ان يفضلني عليه، وهذا من تواضعه  صلي الله عليه وسلم ، او قاله زجرا عن توهم حط رتبة يونس.
 ... من قال انا...الخ: يعني نفس القاءل او النبي  صلي الله عليه وسلم .
  باب: " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ":
 هي عدم الوالد والولد، " ان امرء هلك ليس له ولد": اي ولا والد، " وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد"  النساء : اي ذكر.
 ...من تكلله النسب: اي تطرفه كانه اخذ طرفيه من جهة الوالد والولد وليس له منهما احد.
 ... واخر اية نزلت: " يستفتونك" الخ: وتقدم ان اخر اية نزلت اية الربا، والجمع بينهما انهما نزلتا معا، فصدق ان كلا منهما اخر بالنسبة لما عداه.
 سورة الماءدة
 ...مدينة، وهي ماءة وعشرون، او اثنتان، او ثلاث وعشرون اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم: " فبما نقضهم ميثاقهم "  الماءدة :
 بنقضهم، "وما" صلة.
 ..." التي كتب الله ": من قوله تعالي: " يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم"  الماءدة .
 " حرم" من قوله: " غير محلي الصيد وانتم حرم"  الماءدة .
 ..." تبوء":من قوله تعالي: " اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار" الماءدة .
 ...وقال غيره: انظر علي من يعود الضمير، وعند الاسماعيلي: قال ابن عباس: مخمصة مجاعة، وقال غيره ...الخ.
 ...الاغراء: من قوله تعالي: " فاغرينا بينهم العداوة"  الماءدة .

 ..." داءرة": من قوله سبحانه: " نخشي ان تصيبنا داءرة " الماءدة .
 ..." اجورهن":من قوله سبحانه:" اذا ءا تيتموهن اجورهن محصنين" الخ الماءدة .
 ...ما في القران اشد علي... الخ: لان مقتضاها ان من اخل ببعض الفراءض، فقد اخل بجميع ما انزل الله.
 ..." مخمصة": من قوله تعالي: " فمن اضطر / في مخمصة" ...الخ  الماءدة .
 ..." من احياها فكانما احيا الناس جميعا"  الماءدة .
 ..." شرعة ومنهاجا": من قوله تعالي: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا"  الماءدة ، سبيلا تفسير منهاجا، وسنة تفسير شرعة.
 ..." المهيمن": من قوله تعالي: " وانزلنا اليك الكتاب مصدقا لما بين يديه من التوراة ومهيمنا عليه"  الماءدة .
 باب قوله تعالي: " اليوم اكملت لكم دينكم" الماءدة :
 اي احكامه وفراءضه، فلم ينزل بعدها حلال ولا حرام، قاله ابن عباس.
 ... قالت اليهود: اي كعب الاحبار  قبل ان يسلم  ومن معه. حيث: للزمان. واين: للمكان. يوم عرفة: اي انزلت يوم عرفة، زاد في رواية: يوم الجمعة، وفي اخري: وكلاهما بحمد الله لنا عيد.
 باب: " فان لم تجدوا ماء ":
 التلاوة: " فلم تجدوا"، " فتيمموا صعيدا": كل ما صعد علي وجه الارض من تراب وحجر ومدر، "طيبا" الماءدة : طاهرا.
 ..." ءامين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا"  الماءدة .
 ..." لامستم": من قوله تعالي: " او لامستم النساء"  الماءدة .
 ...وتمسوهن: من قوله تعالي:" وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن"  البقرة .
 ..." والتي دخلتم بهن": من قوله تعالي: " ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن"  النساء .

 والافضاء: من قوله تعالي: " وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض"
  النساء .
 ...النكاح: اي معني الاربعة النكاح.
 ... في بعض اسفاره: قيل بالمريسيع() التي وقعت فيها قصة الافك ايضا، وقيل في سفرة بعدها، ورجعه السيوطي، راجع كتاب التيمم.
 ...بالبيداء() او بذات الجيش: موضعين بين الحرمين. عقد لي: اي في انتفاعي، والا فهو لاسماء. ما شاء الله ان يقول: اي قال: حبست الناس في قلادة، وفي كل مرة تكونين عناء. اية التيمم: التي في الماءدة، ومن ثم ذكر المص القصة فيها.
 ...ما هي: اي البركة الحاصلة للمسلمين برخصة التيمم. باول بركتكم: بل هي مسبوقة بغيرها.
 ... فلكزني: دفع بيده في صدري.
 باب قوله تعالي: "اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون" الماءدة 
 هذا قول صدر من اليهود استهانة بالله ورسوله وعدم مبالاة.
 ... سري عن النبي صلي الله عليه: ازيل عنه كل مكروه.
 ... " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ":
 بقطع الطريق، الاية " ان يقتلوا" الي اخرها  الماءدة .
 ...الكفر به: هذا قول سعيد()، وقال كثير من المفسرين: محاربة الله ورسوله محاربة اولياءهما، وهم المسلمون، جعل محاربتهم محاربتهما تعظيما، اخذا من خبر: " من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب"، اي اعلمته بادني محارب له، قاله شيخ الاسلام().
 ... حدثني سليمان ...الخ: قال في المشارق: ( حدثني سلمان ابورجاء()  ، كذا لكافتهم، وعند القابسي: سليمان، وهو وهم، والصواب: "سلمان")().
 ...خلف عمر عبد العزيز(): وهو بارز للناس. فذكروا وذكروا: اي ذكروا له القسامة لما استشارتهم فيها، وذكروا شانها، فقالوا فيها القود. فالتفت: عمر. قلت ما علمت: قاءله ابو قلابة() رادا عليهم امر القسامة، وكان رضي الله عنه من بله التابعين()  ، فلم يحسن الرد عليهم، اذ ليس في كلامه ما يدفع امر القسامة.
 ...فقال عنبسة(): ابن سعيد. بكذا وكذا: يعني بحديث العرنيين. وقلت اياي حدثه: قاءله ابو قلابة. قدم قوم: من عكل او عرينة، ثمانية/ سنة ست. تخرج: للمرعي. وابوالها: لطهارتها. الراعي: يسار . واطردوا النعم: ذهبوا به. فقال: عنبسة. فقلت: قاءله ابو قلابة. قال: عنبسة له: ولكن جءت بالحديث علي وجهه. نا بهذا: اي بما ذكرت، قال: ابو قلابة. وقال: عنبسة. يا اهل كذا: يعني اهل الشام. هذا: يعني ابا قلابة.
  باب قوله: " والجروح قصاص"  الماءدة :
 ...اي ذات قصاص فيما يمكن ان يقتص منه كاليد والرجل، اما ما لا يمكن كالجاءفة والامة ونحوهما، ففيه الارش والحكومة.
 ... لا والله لا تكسر...الخ: ليس هذا ردا للحكم، بل نفيا لوقوعه لما كان عنده من الثقة بفضل الله، وظنه انه لا يخيبه، بل يلهمهم سبحانه العفو. الارش: اي الدية. لابره: اي ابر قسمه.
  باب: " يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ":
 اي جميع ما انزل ...الخ، " وان لم تفعل": اي ان لم تبلغ جميع ما انزل اليك، " فما بلغت رسالاته"  الماءدة ، لان كتمان بعضها ككتمان كلها، وهذا محل استشهاد عاءشة.
 ... باب قوله عز وجل: " لا يواخذكم الله باللغو في ايمانكم"  الماءدة   اللغو قيل هو ما يصدر من الانسان بلا قصد كقول الرجل: لا والله، وبلي والله، وبه فسرته عاءشة، واليه ذهب الشافعي، وقيل هو الحلف علي ما يظن انه كذلك ولم يكن، واليه ذهب الامام مالك وابو حنيفة، قال الشيخ خ: ( ولا لغو علي ما يعتقده فظهر نفيه ولم يفد في غير الله)().
 ... وفعلت الذي هو خير: اي وكفرت عن يميني.
 ...ابن حجر: ( الحديث الاول في تفسير لغو اليمين، والثاني في تفسير عقده)().
  باب قوله تعالي: " لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم "  الماءدة 
 اي ما طاب ولذ من الحلال، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  ياكل الدجاج ويحب الحلواء والعسل.
 ... عم عبد الله: ابن مسعود. الا نختصي: الاختصاء هو فعل ما يقطع النسل، ويزيل شهوة الجماع من كي او غيره. بالثوب: يعني او بغيره الي اجل، وهو نكاح المتعة، ثم نسخ عند الجمهور، خلافا لابن عباس، ويءخذ من استشهاد ابن مسعود بالاية انه كان يري اباحة المتعة كابن عباس، ولعله لم يكن ح بلغه الناسخ، ثم بلغه فرجع، قاله النووي().
  باب قوله تعالي: " انما الخمر والميسر": اي القمار
 قال ابن عباس والحسن وغيرهما: كل قمار ميسر من نرد وشطرنج ونحوه، حتي لعب الصبيان بالجوز، نقله ابن عطية، " والانصاب": الاصنام، " والازلام": قداح الاستقسام يكتب عليها ما ياتي ذكره، وقد تكون اقلاما ، او حجارة، او قراطيس، او غيرها، "رجس" خبيث مستقذر، " من عمل الشيطان": من تسويله وتزيينه، " فاجتنبوه لعلكم تفلحون"
  الماءدة .

 ...وقد اعلموا القداح: جمع قدح ، السهم الذي لا ريش له، وكانت سبعة موضوعة في جوف الكعبة عند هبل. اعلاما: يكتبونها عليها. بضروب: اي انواع من الامور، فعلي واحد: امرني ربي، وعلي اخر: نهاني، وعلي اخر: واحد منكم، وعلي اخر: من غيركم، وعلي اخر: ملصق، وعلي اخر: العقل، والسابع غفل، اي ليس عليه شء.
 ...يستقسمون: يطلبون ما قسم لهم من الخير والشر، اي يجيلونها عند التنازع علي شء، فما خرج عملوا عليه، وان خرج غفل اعادوا الضرب، وكان لهم ايضا عند كل واحد بانفراده ثلاثة، علي احدها: امرني ربي، وعلي الثاني: نهاني ربي، وعلي الثالث: غفل، يضربونها في كل امورهم/. وفعلت منه قسمت: اي صيغة لفظ المتكلم به قسمت، والمقصود ان استقسام استفعال من القسم.
 ...انصاب: احجار يعبدونها. واستقسام ان يجيلوا القداح: اي معناه ان يجيل القداح، اي يديرها ويحركها. فان نهته: بان خرج له: نهاني ربي. وان امرته: بان خرج له: امرني.
 ... لخمسة اشربة: هي شراب العسل والتمر والحنطة والشعير والذرة.
 ... ابن علية: هو اسماعيل بن ابراهيم()، وعلية اسم امه.
 ...فضيخكم: وهو شراب يتخذ من البسر وحده من غير ان تمسه نار.
 ...فلانا وفلانا: هم ابو دجانة()  ، وسهيل بن بيضاء()، وابو عبيدة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابو ايوب، رواه مسلم.
 ...بعد خبر الرجل: فيه قبول خبر الواحد.
 ...وابن ادريس: هو عبد الله الاودي الكوفي(). وهي: اي الخمر من حيث هي، فهي جملة مستانفة لا حالية ليوافق ما قبله. ما خامر العقل: كان مما ذكر او غيره.
 "ليس علي الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا " الماءدة :
 اي اكلوا من الخمر والميسر قبل التحريم.
 ... وزادني محمد: قاءله البخاري، ومحمد هو ابن سلام البيكندي()، كما لابي ذر، ومن قال خلاف هذا فقد وهم، قاله العيني().
 ...فنزل تحريم الخمر: قال الحافظ ابن حجر: ( الذي يظهر ان تحريمها كان عام الفتح سنة ثمان، لما روي احمد من طريق عبد الرحمن بن وعلة()  قال: سالت ابن عباس عن بيع الخمر فقال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديق من ثقيف او دوس، فلقيه يوم الفتح براوية خمر يهديها اليه، فقال: يا فلان اما علمت ان الله حرمها؟ فاقبل الرجل علي غلامه فقال: بعها، فقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها) ه().
 ...قلت: ولا يخفي انه لا شاهد فيه علي تعيين وقت الحرمة، كما لا شاهد فيما نقله بعده عن كيسان() وتميم الداري()، فانظره()، ثم وجدت الحافظ نفسه نقل في الاشربة() عن الدمياطي الجزم بانه كان عام الحديبية سنة ست، وعن ابن اسحاق انه كان في وقعة بني النضير سنة اربع، وبحث فيه بصغر انس اذ ذلك، وهو بحث لا يجدي، والله اعلم.
 ...مناديا: لم يعرف . قتل قوم: قبل التحريم.
  باب قوله تعالي:"يايها الذين ءامنوا لاتسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم"
  الماءدة : لما فيها من المشقة.
 ... لو تعلمون: من عظمة الله. حنين: صوت مرتفع بالبكاء. رجل: هو عبد الله بن حذافة. فلان: حذافة().
 ... قوم: من المنافقين.
  " ما جعل الله": ما شرع، " من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام"
  الماءدة  ياتي تفسيرها.

 ..." واذ قال الله يا عيسي بن مريم ءانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله "  الماءدة .
 ...يقول: قال الله: قال في تحفة الباري: (الاولي يقول الله بحذف قال، اذ غرضه ان لفظ "قال" في الاية بمعني يقول، لانه تعالي انما يقول ذلك يوم القيامة توبيخا للنصاري). صلة: زاءدة للتاكيد، لان "اذ" للماضي، والمقول مستقبل.
 ...مفعولة: مميودة. راضية: اي مرضية. باءنة: قال ابن التين: (الظاهر انها علي بابها، لانها فرقت بين الزوجين، فهي حينءذ قاطعة لحكم العقد).
 ...متوفيك: هذه في ال عمران  من قوله تعالي: " اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك " الاية، والتي في الماءدة : "فلما توفيتني"... الخ: مميتك: قال ابن عطية: ( هذا لفظ ابن عباس ولم يفسر، ولابد ان يتمم اما علي قول وهب بن منبه(): توفاه الله بالموت ثلاث ساعات ورفعه فيها، ثم احياه بعد ذلك عنده في السماء، واما علي قول الفراء()  : هي وفاة موت، ولكن المعني:/ اني رافعك ومتوفيك في اخر امرك عند نزولك وقتلك الدجال، ففي الكلام تقديم وتاخير، اي لاجماع الامة علي ان عيسي حي، وانه ينزل في اخر الزمان... الخ، ثم نقل عن الحسن وابن جريج ومطر الوراق() وجماعة من العلماء ان معني " متوفيك" قابضك من الارض ومخلصك في السماء، فهو توفي قبض وتخليص)()، وقال في قوله: " فلما توفيتني": ( قبضتني اليك بالرفع والتصيير في السماء)ه().
 ...وقال البيضاوي: ( "متوفيك": اي مستوفي اجلك، ومءخرك الي اجلك المسمي، عاصما اياك من قتلهم، او قابضك من الارض من توفيت مالي... الخ)()، وقال في قوله: " فلما توفيتني": (بالرفع الي السماء، والتوفي اخذ الشء وافيا) ه().
 ...وقال الجلال: ( "متوفيك": قابضك)()؛ ("توفيتني": قبضتني بالرفع الي السماء)ه().
 ...وقال ابو عمر في التمهيد: ( الصحيح عندي قول من قال " متوفيك ": قابضك من الارض، لما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نزوله، واذا حملت رواية ابن عباس علي التقديم والتاخير اني رافعك ومميتك، لم يكن بخلاف لما ذكرناه) ه.
 ... درها: لبنها. للطواغيت: الاصنام، اي لاجلهم، ( وذلك اذا نتجت الناقة خمسة ابطن، اخرها ذكر، بحروا اذنها اي شقوها، وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب)، قاله البيضاوي. يسبونها: تذهب حيث شاءت. لالهتهم: لاجلهم. لا يحمل عليها شء: ولاتحبس عن مرعي ولا ماء، كانوا ينذرونها لشفاء مريض او قدوم غاءب .

 ...قال: اي سعيد. عمرو بن عامر: ابن لحي. قصبه: امعاءه. والوصيلة: هذا من تمام كلام ابن المسيب، لا مرفوع. تبكر في اول نتاجها: اي بانثي. يسبونها: اي الوصيلة. احداهما: الانثيين. الضراب المحدود: عشرة ابطن. ودعوه: تركوه.
  " وكنت عليهم شهيدا ":
 رقيبا كالشاهد، لم امكنهم من هذا القول الشنيع، وهو المذكور: " ءانت قلت للناس..." الخ  الماءدة ، فضلا عن ان يعتقدوه، " مادمت فيهم "  الماءدة : في الدنيا.
 ... غرلا: غير مختتنين. ابراهيم: عليه السلام، لانه اول من عري في ذات الله لما ارادوا احراقه، وحلة نبينا  صلي الله عليه وسلم  التي يكساها تحت العرش اعلي واكمل فتجبر نفاستها ما فات من الاولية.
 ...ذات الشمال: جهة النار. اصيحابي: بالتصغير، قال الخطابي: ( فيه اشارة الي قلة من وقع له ذلك، وانما وقع لبعض جفاة الاعراب، ولم يقع لاحد من الصحابة المشهورين)()، وقدمنا في باب: " واذكر في الكتاب مريم" ان هذا عام في المرتدين والعصاة.
  باب قوله تعالي: " ان تعذبهم فانهم عبادك ":
 فلا اعتراض عليك، الاية، " وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم"  الماءدة .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الانعام
 ...مكية، الا: " وما قدروا الله" الايات الثلاث  و و، وهي ماءة وخمس، او ست وستون اية().
 ..." ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين"  الانعام .
 ...معذرتهم: التي يتوهمون انهم يتخلصون بها.
 ..." وللبسنا عليهم ما يلبسون"  الانعام .

 ..." حمولة": من قوله: " ومن الانعام حمولة وفرشا" الانعام .
 ...ما يحمل عليها: كالابل الكبار، وهذا تفسير الحمولة، والفرش مالا تصلح للحمل كالابل الصغار والغنم.
 ..."ينءون": من قوله تعالي: " وهم ينهون عنه وينءون عنه"  الانعام .
 ..." تبسل": من قوله سبحانه:" وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت"  الانعام .
 ..." باسطو ايديهم": من قوله تعالي: "والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم" الانعام ، اي باسطوها اليهم بالضرب والتعذيب، ففي قوله: البسط الضرب، تجوز اذ البسط ليس نفس الضرب.
 " استكثرتم":من قوله تعالي:" يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس"الانعام .
 ..." مما ذرا ": اي خلق، من قوله تعالي: " وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا"  الانعام .
 ..." اكنة ": من قوله تعالي:/ " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه"  الانعام .
 ..." اساطير": من قوله تعالي: " يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين"  الانعام .
 ...الترهات: الاباطيل.
 ..." الباساء ": من قوله تعالي: " واخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون"  الانعام .
 ..." جهرة ": من قوله تعالي: " فقالوا ارنا الله جهرة"  النساء ().

 ...والصور: بفتح الواو من قوله تعالي: " يوم ينفخ في الصور"  الانعام ، كذلك قراها الحسن البصري. جماعة صورة: اي ينفخ فيها فتحيا، وقراءة الجمهور " الصور" بسكون الواو، وهو قرن ينفخ فيه اسرافيل، كما ثبت في الحديث، فهو واحد لا جمع. "جن": من قوله تعالي: " فلما جن عليه اليل"  الانعام .
 ...حسبانا مرامي: اي سهاما، وهذا تفسير" حسبانا" المذكور في سورة الكهف في قوله:" او يرسل عليها حسبانا من السماء"، اما ما هنا وهو قوله:"والشمس والقمر حسبانا"الانعام ،فمعناه حساب الاوقات، او انهما يجريان بحساب كما في اية الرحمن ().
 "مستقر" من قوله تعالي: " وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع"  الانعام .
 ...القنو: من قوله تعالي: " ومن النخل من طلعها قنوان دانية" الانعام .
 ...العذق: هو العرجون.
 ..." اما اشتملت عليه ارحام الانثيين" الانعام ، فلم تحرمون بعضا ... الخ: (اي فمن اين جاء التحريم، لانه ان كان من قبل الذكورة، فجميع الذكور حرام، او الانوثة فجميع الاناث حرام، او اشتمال الرحم فالجميع حرام، لان الرحم لا يشتمل الا علي ذكر او انثي، والاستفهام للانكار)، قاله في التحفة().
 ..."صدف":من قوله:" فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها"الانعام 
 ...ابلسوا: من قوله تعالي: " حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون" الانعام : ايسون من كل خير.

 ...ابسلوا:من قوله تعالي:"اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا"الانعام : اسلموا الي الهلاك بسبب اعمالهم، وهذا لازم لافضاحهم المفسر به الافلاس فيما مر، فلا منافاة بين التفسيرين.
 ..." سرمدا": هذه اللفظة في سورة القصص من قوله تعالي: " قل ارايتم ان جعل الله عليكم اليل سرمدا"، قال الكرماني: (ذكرها هنا لمناسبة: فالق الاصباح وجاعل اليل سكنا()  الانعام  ).
 ..."استهوته":من قوله تعالي:"كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران الانعام
 ..." يمترون": من قوله سبحانه: " واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون"  الانعام .
 باب: " وعنده مفاتح الغيب ":
 خزاءنه او الطرق الموصلة اليه، " لا يعلمها الا هو"  الانعام : فيعلم اوقاتها وما في تعجيلها او تاخيرها من الحكم، ويظهرها سبحانه علي ما اقتضت حكمته، وتعلقت به مشيءته.
 ... مفاتح الغيب خمس: الكرماني: (انما اقتصر علي خمس، وان كان الغيب لا يتناهي، لان العدد لا ينفي الزيادة، او لانهم كانوا يزعمون معرفتها، او لانها امهات لغيرها) ه.
 لا يعلمها الا الله: ابن بطال: (هذا يبطل خرص المنجمين في تعاطيهم علم الغيب، فمن ادعي علم ما اخبر الله ورسوله ان الله منفرد بعلمه، فقد كذب الله ورسوله، وذلك كفر من قاءله) ه.
 ...القرطبي: (لا مطمع لاحد في علم شء من هذه الامور الخمس، فمن ادعي علم شء منها غير مستند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان كاذبا في دعواه لقوله تعالي: " وعنده مفاتح الغيب" الاية، فلا طريق لعلم شء من ذلك الا باعلام الله من ارتضاه بذلك لقوله تعالي: "عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول"  الجن ) ه.

 ...وفي المعيار: (وسءل  يعني النووي  عن قوله تعالي: " قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله "  النمل ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا يعلم ما في غد الا الله"، واشباه ذلك من الايات والاحاديث، مع انه وقع علم ما في غد في معجزات الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وفي كرامات الاولياء رضوان الله/ عليهم، فاجاب: معناه لا يعلم ذلك استقلالا وعلم احاطة بكل المعلومات الا الله تعالي، واما المعجزات والكرامات فحصلت باعلام الله تعالي للانبياء والاولياء، لا استقلالا، وهذا كما نعلم ان الشمس اذا طلعت تبقي ست ساعات او نحوها ثم تزول، ثم تبقي نحو ذلك ثم تغرب، ثم تبقي نحو مجموع ذلك ثم تطلع، وهكذا القول في القمر وغيره من الامور التي يعلم وقوعها في المستقبل، وليس هو علم غيب علمناه استقلالا، واما علمناه باجراء الله تعالي العادة به)ه.
  باب قوله تعالي: " قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم":
 كما فعل بقوم لوط واصحاب الفيل، " او من تحت ارجلكم": كما اغرق فرعون وخسف بقارون، الاية  الانعام ، يعني: " او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض". يخلطكم : يخلط امركم خلط اضطراب، لا خلط اتفاق.
 ...فرقا: يتشيع بعضكم علي بعض.
 ... " ويذيق بعضكم باس بعض ": قال بعض العلماء: هو ما فيه الناس الان من الاختلاف والاهواء وسفك الدماء. هذا اهون: اي لان الفتن بين المخلوقين وعذابهم اهون من عذاب الله، فابتليت هذه الامة بالفتن ليكفر بها عنهم.
  باب: " ولم يلبسوا": يخلطوا، " ايمانهم بظلم "  الانعام :

 اي عظيم وهو الشرك، قال البيضاوي: ( ولبس الايمان بالشرك ان يصدق بوجود الصانع الحكيم ويخلط بهذا التصديق الاشراك) ه()، وقيل: ( معناه ان يجمع بين الايمان ظاهرا والكفر باطنا، وهو النفاق) ه، فلا يستشكل خلط احدهما بالاخر.
 ...فنزلت...الخ: اي فتبين لهم ان معني قوله:"بظلم" اي عظيم، وهو الشرك.
  باب: " ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العلمين" الانعام :بالنبوة.
 ... انا خير: يعني نفسه او النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من تواضعه  صلي الله عليه وسلم .
  باب قوله تعالي: " اولءك الذين هدي الله فبهداهم ":
 اي بما توافقوا عليه من التوحيد واصول الدين دون الفروع، " اقتده "  الانعام : ( وهذا انما هو في عالم الاجساد، واما في عالم الارواح فهو  صلي الله عليه وسلم  الممد لهم، وعنه اخذوه)، قاله العلامة ابن زكري.
 ... هو: اي داود. منهم: اي من الانبياء المذكورين في هذه الاية. قلت لابن عباس: في ص سجدة. يقتدي بهم: ومنهم داود، وقد سجدها، وهذا فيه بحث، لان الاقتداء بهم انما هو في الاصول لا في الفروع، قاله الكرماني() وغيره، راجع احاديث الانبياء.
  باب قوله تعالي: "وعلي الذين هادوا": اي اليهود، "حرمنا كل ذي ظفر":
 هو مالم تفترق اصابعه كالابل والانعام، الي قوله: " وانا لصادقون"  الانعام : في اخبارنا ومواعدنا.
 ..." الحوايا": من قوله: " حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما": اي ما علق بها منه، " او الحوايا": المبعر، ومنه الامعاء، فالمحرم عليهم هو الثروب وشحم الكلي.
 ... قاتل الله اليهود: لعنهم. اجملوه: اذابوه.
  باب قوله: "ولا تقربوا الفواحش":

 المعاصي، " ما ظهر منها وما بطن" الانعام: اي علانيتها وسرها.
 ... اغير: المراد بالغيرة هنا لازمها، وهو تحريمه تعالي ومنعه ان ياتي المءمن ما حرم عليه/، قاله شيخ الاسلام. المدح: اي مدح الغير له تعالي ليثيب عليه مادحه، فيعود النفع علي المادح. قلت: قاءله عمرو لابي واثل.
  باب قوله تعالي: " هلم شهداءكم "  الانعام :احضروهم.
 ...و"وكيل":من قوله تعالي: " وهو علي كل شء وكيل" الانعام .
 ..."قبلا" من قوله تعالي: " ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا"،  الانعام  بكسر اوله وفتح ثانيه، وبضمهما()، جمع قبيل: هذا تفسير لمضموم القاف، واما مكسوره فمعناه معاينة.
 ..." زخرف القول": من قوله تعالي: " وكذلك جعلنا لكل نبء عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا"  الانعام .
 ... باب: " لا ينفع نفسا ايمانها "  الانعام 
 ...من قوله جل وعلا: " يوم ياتي بعض ءايات ربك"، كخروج الدجال، وطلوع الشمس من مغربها، " لا ينفع... الخ، وقرر الاية غير واحد من المحققين كابن المنير وابن الحاجب()  والتفتزاني علي انها من باب اللف والنشر الذي حذف منه طرف من اللف، اي لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها في الايمان خيرا لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، وبه يوافق مذهب السنة من ان الايمان المجرد عن العمل كاف في نجاة صاحبه.
 ...قال الطيبي بعد تقريره بما ذكر وايضاحه: (فهو من حذف احدي القرينتين من اللف لدلالة النشر عليه)، هذا محصل ما في المصابيح والارشاد() وغيرهما.
 سورة الاعراف
 مكية الا "واسالهم عن القرية" الثمان او الخمس ايات  الاعراف  الي . ماءتان وخمس، او ست ايات().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم: "ورياشا": هذه قراءة الحسن من قوله: " يابني ءادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا " ...الخ  الاعراف .
 ...الحلل: وياتي انه ما ظهر من اللباس، اي ما يتجمل به منه.
 ..." انه لا يحب المعتدين ": من قوله تعالي: " ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين"  الاعراف : في الدعاء، كسءال درجة الانبياء، او الدعاء علي من لايستحقه، او برفع الصوت.
 ..." نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم"  الاعراف  : رفعنا، اي رفعناه باقتلاع له من اصله، وظنوا انه ساقط عليهم.
 ..."انبجست": من قوله تعالي: " اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا"  الاعراف .
 ان تسجد: نبه علي ان لا صلة.
 ..." يخصفان " من قوله تعالي: " وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة" الاعراف : اي اخذا يرفعان ويلزقان ورقة فوق ورقة.
 ...اخذ الخصاف:جمع خصفة، ما نسج من الخوص، يخصفان الورق.. الخ: اي يلزقانه.

 "اداركوا": من قوله تعالي: " حتي اذا اداركوا فيها جميعا"  الاعراف .
 ..." الفتاح" هذا اللفظ في سورة سبا  من قوله تعالي: " قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم"، وكانه ذكره توطءة لقوله " افتح" من قوله تعالي هنا: "ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين"  الاعراف .
 ..." طاءرهم": " الا انما طاءرهم عند الله" الاعراف .
 ..."ومتاع الي حين": من قوله سبحانه: " ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين"  الاعراف .
 ..." قبيله": من قوله سبحانه: " انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم " الاعراف .
 ..." ومشاق الانسان ...الخ": اشار به لتفسير قوله تعالي: " لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط" الاعراف : اي ثقب الابرة.
 ...وهي تسعة غواش: من قوله: " لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش" الاعراف ، ما غشوا به من غطاء ووطاء.
 ..." نكدا": من قوله: " والذي خبث لا يخرج الا نكدا"  الاعراف : قليلا عديم النفع.
 ...طوفان من السيل: تفسير قوله تعالي: " فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم" الاية  الاعراف .
 ...الحلم: هو القراد العظيم.
 ...عروش: يريد تفسير/ قوله تعالي: " ودمرنا ماكان يصنع فرعون وقومه وماكانوا يعرشون"  الاعراف : اي يرفعون من البنيان.
 ..." سقط" من قوله تعالي: " ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا"... الخ  الاعراف : اي ندموا .

 " الاسباط":من قوله تعالي:" وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما"الاعراف .
 ..."شرعا ": من قوله تعالي: " اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا" الاعراف : شوارع، اي ظاهرة علي وجه الماء.
 ..." بيس ": من قوله سبحانه: " واخذنا الذين ظلموا بعذاب بيس بما كانوا يفسقون" الاعراف .
 " اخلد": من قوله سبحانه: " ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض"  الاعراف ، والضمير لبلعام بن باعوراء.
 ...وتقاعس: تاخر، وقيل مال الي الدنيا باخذ الرشوة، ودعا علي اولياء الله اعانة لاعداءه، "سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم"  الاعراف .
 ..." من جنة":من قوله سبحانه:" اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة"الاعراف 
 ..."ايان مرساها":من قوله تعالي:"يسالونك عن الساعة ايان مرساها"الاعراف 
 ..."ينزغنك":من قوله تعالي"واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله"الاعراف
 ..." طيف": من قوله تعالي : " ان الذين اتقوا اذا مسهم طيف() من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون"  الاعراف . ملم: اي شء الم بهم. به لمم: اي يقال به لمم. وهو: اي مع ما قبله، واحد: في المعني.
 ..." يمدونهم": من قوله تعالي" يمدونهم في الغي"  الاعراف .
 ..."وخيفة": من قوله تعالي: " واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة"  الاعراف : خوفا، اي متضرعا خاءفا.

 ..."وخفية ": من قوله تعالي: " ادعوا ربكم تضرعا"، اي تذللا، " وخفية"  الاعراف : اي سرا.
 "والاصال": من قوله تعالي: " ودون الجهر من القول بالغدو والاصال" الاعراف : واحدها اصل، وواحد اصل: اصيل، فاصال جمع الجمع.
 باب قول الله: " قل انما حرم ربي الفواحش ":
 المعاصي، " ما ظهر منها وما بطن"  الاعراف : اي جهرها وسرها.
 ... اغير: المنع من اتيان ما حرمه. المدحة: للاثابة عليها. فلذلك: اي فلاجل حبه المدحة من خلقه ليثيبهم عليها.
  " ولما جاء موسي لميقاتنا ":
 اي للوقت الذي وعدناه للكلام فيه. "وكلمه ربه ": من غير واسطة، بغير حرف ولا صوت، كلاما سمعه من كل جهة، " قال رب ارني " الاية  الاعراف : اي ارني نفسك انظر اليك. اعطني: اي ارزقني رءيتك ومكني منها.
 ... لا تخيروني من بين الانبياء: قاله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا، او معناه: لا تخيروني تخييرا يءدي الي تنقيص غيري. يصعقون يوم القيامة: اي يغشي عليهم لا انهم يموتون، قاله شيخ الاسلام، اي عند حصول امر الله اعلم به، وقد يكون ذلك اذا تجلي الرب جل جلاله لفصل القضاء، قاله ابن كثير() والقاضي عياض() وابن القيم وغيرهم، راجع ابواب الانبياء.
 " المن والسلوي": من قوله: " وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي"  الاعراف ، والمن صمغة حلوة، والسلوي طاءر، هو السماني .
 ... الكماة من المن: اي نوع منه لانها تنبت بنفسها من غير علاج، كالمن الذي كان ينزل علي بني اسراءيل.
  باب:"قل يايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السموات والارض" الاية الاعراف .

 ...مناسبة ذكر السموات والارض هنا للاشارة الي ان لله سبحانه تخصيص من شاء بما شاء من تخصيص الرسالة وتعميمها.
 ... غامر: خاصم وغاضب. قال: ابو الدرداء. وندم عمر علي ما كان منه: من عدم استغفاره لصاحبه. تاركوا لي صاحبي: تاركوا بغير نون، مضافا لصاحبي مع الفصل بينهما بالجار والمجرور، فهو كقراءة ابي عمرو():" قتل اولادهم شركاءهم"()الانعام 
 ...سبق بالخير: والذي/ في الصحاح ان معناه خاصم().
  باب قوله "حطة ":
 من قوله تعالي: " وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة "  الاعراف .
 ... الباب: اي باب بيت المقدس. سجدا منحنين شكرا لله. حطة: خبر لمحذوف، اي مسالتنا حطة، اي مغفرة. استاههم: اوراكهم. حبة في شعرة: فبدلوا فعلا وقولا.
  باب: " خذ العفو ":
 اليسر من اخلاق الناس ولا تبحث عنها، "وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين"  الاعراف : فلا تقابلهم بسفههم. المعروف: المستحسن من الافعال.

 ... وكان من النفر... الخ: اي الحر. هي: بسكون الياء، كلمة تهديد او ضمير، اي هي دامية. الجزل: الكثير. والله ما جاوزها عمر: اي لم يتعد العمل بها. وكان وقافا عند كتاب الله: لم يتجاوز حكمه.
 ... عن ابيه: عروة. عن ابن الزبير: عبد الله.
 ... ياخذ العفو: اي اليسير. من اخلاق الناس: بان يقبل منهم في اقوالهم وافعالهم واخلاقهم ما اتي منهم عفوا دون تكلف.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الانفال
 ...مدنية او الا () "واذ يمكر بك" الايات السبع  الانفال  الي  فمكية.
 خمس، او ست، او سبع وسبعون اية().
 ...نافلة: للنسفي: يقال نافلة.
 ..." وان جنحوا للسلم فاجنح لها "  الانفال .
 ...والسلم ... الخ: ومعناه الصلح.
 ..." مكاء": من قوله تعالي: " وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية"  الانفال : ادخال اصابعهم في افواههم يصفرون فيها، وقال ابو عبيدة(): المكاء الصفير، والتصدية والتصفيق.
 "ريحكم": من قوله تعالي: " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم"  الانفال : الحرب، وقيل قوتكم ودولتكم .
 ..." مردفين": من قوله تعالي:" اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين" الانفال .

 ..." فيركمه": من قوله تعالي: " ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا"  الانفال .
 ..." فشرد": من قوله تعالي: " واما تثقفنهم في الحرب": تظفرن بهم، "فشرد": فرق، "بهم من خلفهم "  الانفال  من المحاربين بالتنكيل بهم والعقوبة.
 ..." ليثبتوك" من قوله تعالي: " واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك"  الانفال : يحبسوك ويوثقوك.
 ... سورة الانفال: اي ما سبب نزولها؟ نزلت في بدر: لما اختلف المسلمون في غناءمها، فقال الشبان هي لنا لانا باشرنا القتال، وقال الشيوخ كنا ردءا لكم تحت الرايات، ولو انكشفتم لفءتم الينا، فنزلت:"يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول"الانفال  يجعلانها حيث شاءا، فقسمها  صلي الله عليه وسلم  بينهم علي السواء، رواه الحاكم.
 " ان شر الدواب عند الله الصم ":
 عن سماع الحق، " البكم": عن فهمه، " الذين لا يعقلون"  الانفال  اياه، عدهم من البهاءم، ثم جعلهم شرها، لابطالهم ما ميزوا وفضلوا لاجله.
 ... من بني عبد الدار: من قريش، وهم الذين قاموا بحمل لواءهم يوم احد حتي قتلوا، والصواب انه يعم كل مشرك.
  "يايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم" الانفال 
 من امر الدين لانه سبب للحياة الابدية.
 ...ما منعك ان تاتيني؟ وان كنت في الصلاة بان تقطعها وتجء، لان اجابته  صلي الله عليه وسلم  واجبة ولو في داخل الصلاة، ويعصي المرء بتركها، ولا تبطل الصلاة علي المعتمد، راجع تفسير الفاتحة. السبع المثاني: بدل من الفاتحة، وسميت مثاني لانها تثني في الصلاة.
  باب قوله تعالي: "واذ قالوا اللهم ان كان هذا "/  الذي يقرءه محمد، " هو الحق ": المنزل، " من عندك فامطر علينا حجارة من السماء": عقوبة علي انكاره، " او ايتنا بعذاب اليم"  الانفال : سواه، والمراد منه التهكم واظهار اليقين، والجزم التام علي كونه باطلا.
 ...ما سمي الله مطرا ... الخ: اورد عليه قوله تعالي: " ان كان بكم اذي من مطر" النساء ، ( فان المراد به الغيث قطعا، والتاذي به ما يقع من البلل والوحل الحاصلين منه)، قاله ابن حجر().
 ... سمع انس: اي يقول. " فامطر علينا": قال ابو عبيدة: امطر تكون في العذاب، ومطر في الرحمة.
  باب قوله تعالي: " وما كان الله ليعذبهم ":
 بما سالوا، " وانت فيهم": لان العذاب اذا نزل عم، ولم تعذب امة الا بعد خروج نبيها والمءمنين منها، "وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون"  الانفال ، اي وفيهم من يستغفر، وهم المءمنون المستضعفون فيهم، كما قال: " لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا" الاية  الفتح ، ويءخذ منه ان الاستغفار امان من العذاب، وروي احمد مرفوعا: (العبد امن من عذاب الله ما استغفر الله عز وجل) ه، ويكفي في علو مرتبته اقترانه مع وجود سيد العالمين في استدفاع البلاء، وعن ابن عباس ان الله جعل في هذه الامة امانين، لا يزالون معصومين من العذاب ماداما بين اظهرهم، فامان قبضه الله اليه، وامان بقي فيكم، تم تلا الاية.
 ... " وما لهم الا يعذبهم الله " بالسيف بعد خروجك والمستضعفين وقد عذبهم الله ببدر وغيره.
  "وقاتلوهم حتي لا تكون": توجد، "فتنة": شرك، " ويكون الدين كله لله"
  الانفال : وحده، ولا يعبد غيره.

 ... رجلا: هو حبان صاحب الدثنية()، او نافع بن الازرق. ان لا تقاتل: لازاءدة. اغتروا: من الاغترار. بهذه الاية: " وان طاءفتان" ...الخ  الحجرات ، اي اخذوا بظاهرها ولم ياولوها، وتركوا اية: " ومن يقتل مومنا متعمدا"... الخ  النساء . ولا اقاتل: مءولا لاية: "وان طاءفتان". احب الي: من ان اقاتل مغترا باية: " ومن يقتل مومنا "... الخ، اي غير ملتفت اليها، يعني ان تاويل: " وان طاءفتان " احب الي من تاويل: "ومن يقتل مومنا " لما فيها من التغليظ الشديد والتهويل العظيم. قال: الرجل. فما قولك في علي وعثمان؟ اراد بذلك تنقيصهما. قد عفا عنه: لما فر يوم احد، يقوله: " ولقد عفا عنكم"  ال عمران . وختنه: زوج ابنته.
 ...قال ابن حجر: ( تصحف علي بعض الرواة " بيته" فقراها "بنته"، ثم شك فقال: "او بيته"، والمعتمد انه البيت فقط)().
  باب " يايها النبء حرض المومنين ":
 بالغ في حثهم، " علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين" الانفال : منهم.
 ... فكتب: فرض. الا يفر واحد من عشرة: هذا معني الاية. الا يفر عشرون من ماءتين: هذا لفظها، واشار بقوله "كتب" الي ان الاية خبر بمعني الامر، اي ليقاتل العشرون منكم الماءتين، والماءة الالف، ويثبتوا لهم، وانما قلنا ذلك لانه قد يتخلف فلايطابق الواقع، وهو ولو في جزءية محال في خبر الله، قاله العارف، واصله لابن حجر().
 ...مثل هذا: الحكم المذكور في الجهاد بجامع اعلاء كلمة الحق وادحاض كلمة الباطل.
  "الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا" الاية الانفال : اي في القوة.

 ... " فان تكن منكم ماءة "... الخ، زاد الاسماعيلي: ففرض عليهم الا يفر رجل من رجلين، ولا قوم من مثليهم.
 سورة براءة
 ...مدنية، او الا الايتين اخرها   و.
 ...ماءة وثلاثون، /او الا اية().
 ..." الشقة": من قوله تعالي: " لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا..." الخ  التوبة.
 ...الخبال: من قوله تعالي: " لوخرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا"  التوبة ، والخبال الموت، الدماميني: ( كذا وقع، والصواب: الموتة، يعني الجنون) ه، وقال الجلال: ( "خبالا": فسادا بتخذيل المءمنين)().
 ..." ولاتفتني": من قوله: " ومنهم من يقول ايذن لي" اي في التخلف عنك، " ولاتفتني"  التوبة : لا توبخني، وفي نسخة: لا توهني، نزلت في الجد بن قيس، قال له  صلي الله عليه وسلم : هل لك في جلاء بني الاصفر، فقال: اني مغرم بالنساء، واخشي ان رايت نساء بني الاصفر، لا اصبر عليهن فافتتن، قال تعالي: " الا في الفتنة سقطوا" التوبة .
 " مدخلا ": من قوله تعالي: " لو يجدون ملجءا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون" التوبة  والمدخل السرب في الارض.
 ..." والموتفكات ": من قوله تعالي: " الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود واصحاب مدين والموتفكات" التوبة ، وهي قري قوم لوط.

 ..." اهوي": يشير لقوله تعالي في سورة النجم : " والموتفكة اهوي"، القاه في هوة، مكان عميق، وذكر هنا استطرادا " عدن" من قوله تعالي:" وعد الله المومنين والمومنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن" التوبة .
 ..."الخوالف": من قوله سبحانه: " رضوا بان يكونوا مع الخوالف"  التوبة .
 ...الخالف: اي مفرده الخالف: اي المتخلف عن القوم، ان تكون الخوالف النساء من الخالفة: اي ماخوذ من الخالفة، وهي المراة، اي مع النساء، لا جمع خالف اذ جمعه خالفون وفواعل جمع فاعلة لا فاعل. وان كان جمع الذكور: اي فهو شاذ علي تقدير جمعه علي فواعل. فارس...الخ: وزاد ابن مالك: شاهق وشواهق،وناكس ونواكس، وداجن ودواجن.... "الخيرات": من قوله تعالي: " اولءك لهم الخيرات"  التوبة .
 ..." شفا ": من قوله تعالي: " افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار"  التوبة .
 ...حده: حافته.
 ..."لاواه": من قوله تعالي: " ان ابراهيم لاواه حليم"  التوبة : اي كثير التضرع والبكاء. شفقا وفرقا: اي خوفا.
 ...وقال الشاعر: هذا كلام ابي عبيدة، ووقع فيه هنا حذف اشكل به فهمه، ولفظه كما في الفتح: ( اواه فعال من التاوه، ومعناه متضرع شفقا وفرقا لطاعة ربه، قال الشاعر... الخ)()، والشاعر هو المثقب العبدي.
 ارحلها: اي الناقة، اي اشد رحلها عليها.
 باب قوله تعالي: " براءة ":
 اي هذه براءة، "من الله ورسوله": واصلة،" الي الذين عاهدتم من المشركين"  التوبة: عهدا مطلقا، او دون اربعة اشهر، او فوقها، ونقض العهد بدليل اخر الاية.

 ..." اذن": من قوله تعالي:" ومنهم الذين يوذون النبء ويقولون هو اذن" التوبة : يصدق، اي يسمع كل قيل ويقبله، فاذا حلفنا له انا لم نقل شيءا صدقنا.
 ..." وتطهرهم ": من قوله تعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها" التوبة ، اي من ذنوبهم، والزكاة في اللغة الطهارة.
 ..." لا يوتون الزكاة": من قوله تعالي في سورة حم السجدة  و : " وويل للمشركين الذين لا يوتون الزكاة"، وذكرها هنا استطرادا.
 ..." يضاهون": من قوله تعالي: " وقالت اليهود عزير بن الله " الاية  التوبة .
 ... اخر اية نزلت: " يستفتونك"  النساء ، وكان نزولها مع اية الربا  البقرة ، فهما معا اخر ما نزل بالنسبة لما عداهما. واخر سورة نزلت: اي معظمها، والا فاخر سورة نزلت كاملة سورة النصر.
  باب قوله تعالي: " فسيحوا ":
 سيروا امنين ايها المشركون، " في الارض اربعة اشهر": اولها شوال ولا امان لكم بعدها، " واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين"  التوبة  مذلهم او معذبهم في الدنيا بالقتل، وفي الاخرة بالنار.

 ... في تلك الحجة: التي حجها ابو بكر سنة تسع. ثم اردف رسول الله صلي الله/ عليه بعلي: روي الامام احمد عن انس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ببراءة مع ابي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة قال: لا يبلغها الا انا او رجل من اهل بيتي، فبعث بها مع علي رضي الله عنه"، زاد ابن جرير عن علي: "فادركت ابا بكر فاخذتها منه، فقال ابو بكر: مالي، قال : خير صاحبي في الغار، وصاحبي علي الحوض، غير انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني"()، وعليه فقول ابي هريرة في حديث الباب " بعثني ابو بكر.. الخ" مشكل، لان عليا هو المامور بالتاذين لا ابوبكر، قاله الطحاوي()، واجيب() ( بان ابا بكر كان امير الناس، وعلي له التاذين خاصة، ولم يطقه وحده، فاحتاج الي من يعينه علي ذلك، فبعث معه ابو بكر ابا هريرة وغيره) ه، قاله ابن حجر(). ان يءذن ببراءة: من اولها الي قوله: "ولو كره المشركون"  التوبة .
 ...قال ابو هريرة: كذا للحموي، وهو الصواب، وللكشميهني والمستملي: قال ابوبكر، وهو غلط، قاله القاضي عياض.
  باب قوله: "واذان ":

 اعلام، " من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر": هو يوم النحر، " ان": اي بان، "الله برء من المشركين": وعهودهم، "ورسوله": برء منهم ايضا، الي "المتقين" التوبة  و من قوله: " ان الله يحب المتقين"، اي باتمام العهود.
 ... يوم النحر: يوم الحج الاكبر، والحج الاصغر هو العمرة.
  قوله تعالي: " فقاتلوا اءمة الكفر": رءساءه، " انهم لا ايمان لهم"  التوبة :
 لا عهود لهم.
 ... ما بقي... الخ: قال ابن حجر: ( لم اقف علي تسمية واحد منهم)(). اعرابي: لم يسم. يبقرون(): ينقبون. اعلاقنا: نفاءس اموالنا. لم يبق منهم: اي المنافقين. شيخ كبير: لم يعرف. لما وجد برده: لفساد معدته، عقوبة له في الدنيا.
  باب قوله تعالي: " والذين يكنزون الذهب والفضة " الاية  التوبة :
 اي "ولا ينفقونها"، اي الكنوز، " في سبيل الله"، اي لا يءدون منها حقه من الزكاة، "فبشرهم بعذاب اليم".
 ... شجاع اقرع: حية تمعط جلد راسها لكثرة السم وطول العمر.

 ... بالربذة(): موضع قرب المدينة. ما هذه الا في اهل الكتاب: نظر الي سياق الاية لقوله: " ان كثيرا من الاحبار والرهبان"  التوبة . لفينا وفيهم: نظرا الي عمومها، وهذا هو الصواب، لكن حملها ابو ذر علي وجوب انفاق كل ما زاد علي ضرورة الانسان وحاجته، واخراجه من اليد جملة، والجمهور علي ان اخراج الزكاة منها يطهرها ويبيح تملكها وكنزها كما ياتي في نص ابن عمر، ومن ثم اعقبه المص به، فرحمة الله عليه ورضوانه، وتمام القصة كما في الزكاة ان معاوية شكا به الي عثمان، فوجه اليه من الشام، فلما قدم المدينة اجتمع عليه الناس، فامره فانتحي منها، فخرج الي الربذة.
  باب قوله تعالي: " يوم يحمي عليها ":
 اي المكنوزات او الدراهم، " في نار جهنم فتكوي" تحرق، " بها جباههم" الاية  التوبة ، وتوسع جلودهم حتي توضع عليها كلها.
 ... خرجنا مع عبد الله بن عمر فقال: تقدم في الزكاة: فقال اعرابي: اخبرني قول الله: " الذين يكنزون الذهب" الاية، فقال... الخ، هذا: اي تبشير الكانزين بالعذاب الاليم. طهرا للاموال: اي لاموال مخرجيها.
  باب قوله تعالي:" ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله":
 اللوح المحفوظ، " يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم": محرمة معظمة يحرم فيها القتال، "ذلك": اي تحريم الاشهر الحرم هو، " الدين القيم":/  التوبة : المستقيم، والجمهور علي نسخ حرمة القتال فيها، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حاصرا اهل الطاءف في ذي القعدة.

 ... ان الزمان: المراد به اشهر السنة. قد استدار: استدارة بسبب النسء الذي كانت تفعله الجاهلية من تاخير حرمة شهر حرام اذا احتاجوا للقتال فيه الي شهر اخر، ويجعلون بدله شهرا اخر يسمونه النسء، ويسمون الشهر المنقول اليه التحريم بالشهر المنقول منه، فاذا نقلوا حرمة المحرم لصفر سموه المحرم، وربيع الاول صفر، وهكذا في باقي السنة، ثم اذا احتاجوا للاخر فعلوا مثل ذلك حتي دار ذلك علي السنة كلها، والتبست الاشهر، فلما جاء الاسلام صادف وقوع الاشهر في محالها ورجوعها الي موضعها الاصلي الذي خلقها الله عليه، وهذا معني قوله: "كهيءته يوم خلق السموات والارض"، اي وصار كهيءته، اي علي حالته الاولي التي وضعه الله عليها يوم خلق السموات... الخ.
 ورجب مضر: اضافه اليهم لانهم كانوا متمسكين بتحريمه ولا ينسءونه. الذي بين جمادي وشعبان: تاكيد لقصد التفريق بين ما وضعه الله وبين فعل الجاهلية.
  باب قوله تعالي: " ثاني اثنين اذ هما في الغار":
 غار ثور، " اذ يقول":  صلي الله عليه وسلم ، " لصاحبه": ابي بكر، " لا تحزن ان الله معنا"  التوبة : بالعصمة والنصر والحفظ والمعونة.
 ...السكينة: من قوله: " فانزل الله سكينته عليه"  التوبة .
 ...قال البيضاوي: ( امنته التي تسكن عندها القلوب)().
 ... فرايت اثار المشركين: لما طلعوا فوق الغار. الله ثالثهما: بالنصر والحفظ.
 ... حين وقع بينه وبين ابن الزبير: اي ما وقع من ترك مبايعته، اي مبايعة ابن عباس لابن الزبير، ووافقه محمد بن الحنفية()  ، وقالا: لا نبابع حتي يجتمع الناس علي خليفة، وتبعهما علي ذلك جماعة. قلت: اي قال ابن ابي مليكة() لابن عباس كالمنكر عليه امتناعه من المبايعة، محددا له شرف ابن الزبير، ومبينا له استحقاقه للخلافة. وجده: ابو امه. وجدته: ام ابيه صفية بنت عبد المطلب(). اسناده؟: اي ماهو؟ اي ما كيفية عنعنته، هل هي بواسطة او بغيرها؟. قال نا... الخ : فبقي الامر علي عدم بيانه.
 ... وكان بينهما: اي بين ابن عباس وابن الزبير. شء: خصام. كتب: قدر. محلين: مبيحين القتال بالحرم. لا احله: اي القتال ابدا. قال: ابن عباس. واين بهذا الامر عنه: اي الخلافة، اي ليست بعيدة عنه لشرفه. اما ابوه: الزبير. فحواري : ناصر. واما جده: اي لامه. فذات النطاق: لانها شقت نطاقها لسفرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسقاءه عند الهجرة، فشدتهما به. واما عمته: اي عمة ابيه، لانه الزبير بن العوام بن خويلد. خديجة: بنت خويلد. والله ان وصلوني: سقط قبل قوله "والله" ما نصه: وتركت بني عمي، كذا في تاريخ
 ابن ابي خيثمة()  ، ولابد منه لتصحيح الكلام، والمراد بهم بنو امية، اي اذعنت لابن الزبير وتركت بني عمي، بني امية، والله ان وصلوني... الخ. وصلوني من قريب: لانه ابن عباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهم بنو امية بن عبد شمس بن عبد مناف. وان ربوني: بالضم اي كانوا علي امراء، وبالفتح من التربية، والضم انسب وانصع. فاثر: من الاثرة، اي قدم ابن الزبير علي. التويتات: بطن من بني اسد، ينسب الي تويت مصغرا، والاسامات: بطن منهم ينسب/ الي اسامة بن اسد. والحميدات: بطن منهم ينسب الي حميد بن زهير، وهذه الابطن تجتمع مع خويلد بن اسد جد الزبير. وبني اسد: كذا عندنا مضببا، وصوابه: وبني حميد. برز: ظهر. يمشي القدمية: اي مشية التبختر، وهو مثل، اي برز يطلب معالي الامور. لوي ذنبه: كناية عن تاخره وتخلفه عن سلوك الطريق الاسد، بعدم وضعه الاشياء مواضعها.
 ... في امره هذا: اي امر الخلافة. لاحاسبن نفسي: اناقشها في معونته ونصره. ما حاسبتها: ناقشتها. وابن اخي خديجة: اي ابن ابن اخيها. يتعلي: يترفع. ولا يريد ذلك: اي ان اكون من خاصته. وما اراه يريد خيرا: في الرغبة عني. وان كان لابد: اي الذي صدر منه لا فراق له منه. لان يربني: اي يكون علي اميرا.
  باب قوله عز وجل: " والمولفة قلوبهم ":
 هم قوم اسلموا ونيتهم ضعيفة فيه، واشراف يترقب باعطاءهم اسلام نظراءهم، " وفي الرقاب"  التوبة : اي عتقها من الرق اما ابتداء او بعد مكاتبتها.
 ... بشء: ذهبية، بعث بها علي من اليمن، ثمانية الاف دينار. بين اربعة: هم الاقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن حصن الفزاري، وزيد الخير الطاءي()  ، وعلقمة بن علاثة العامري. رجل: هو ذو الخويصرة التميمي، واسمه حرقوص(). ضءضء: نسل. يمرقون: يخرجون.
  باب قوله تعالي : " الذين يلمزون ":
 يعيبون، " المطوعين من المومنين في الصدقات": المتنفلين بها، " والذين لا يجدون الا جهدهم"... الخ  التوبة .
 ... عن ابي مسعود: عقبة بن عمرو البدري الانصاري. نتحامل: يحمل بعضنا لبعض بالاجرة. بنصف صاع: من تمر. انسان: هو عبد الرحمن بن عوف. باكثر منه: بثمانية الاف او باربعة الاف، قاله الواقدي(). عن صدقة هذا: الاول. الا رياء: وكذبوا في ذلك.
 ... كانه ... الخ: هذا قول شقيق()، اي فقال ابراهيم نعم.
  باب قوله تعالي: " استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم"  التوبة .
 نزلت في المنافقين باتفاق اهل التفسير وغيرهم.
 ... لما توفي عبد الله بن ابي: المنافق المشهور، سنة تسع منصرفهم من تبوك. جاء عبد الله()  : ولده، وكان من خيار الصحابة وافاضلهم. فاعطاه: مرعاة للولد، لا للوالد، وقد نهاك ربك ان تصلي عليه: قال الزركشي: ( في هذه الرواية وهم، لان "ولاتصل"...الخ  التوبة  متاخر عن قول عمر ما ذكر، واجاب الدماميني بقوله: لاوهم، والكلام سديد منتظم، وذلك بان نقول لعل عمر فهم نهي الله تعالي عن الصلاة علي هذا المنافق من قوله تعالي: " استغفر لهم او لا تستغفر لهم " من حيث سوي بين الاستغفار وعدمه في عدم النفع، وعلل ذلك بكفرهم، ولا شك ان الصلاة علي المشرك الميت استغفار له ودعاء، وقد نهي عنه، فتكون الصلاة عليه منهيا عنها، ويءيده قوله في الرواية الاخري: "اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تستغفر لهم")().
 ...انما خيرني الله فقال: " استغفر لهم " الي قوله: وسازيده علي السبعين: اشكل امر هذا الحديث جدا، حتي طعن في صحته اءمة اكابر كالباقلاني والغزالي وامام الحرمين() والداودي مع كثرة طرقه، واتفاق الشيخين وجميع اهل الصحيح عليه، قال الدماميني: (وصدور ما ذكر من هءلاء الاكابر عجيب) ه.
 ...واجاب غيرهم عنه باجوبة مذكورة في الفتح() وغيره.
 ...قال مقيده الفضيل عامله الله بستره الجميل: وقفت علي تلك الاجوبة فوجدتها لما اشتملت عليه من الاجمال لا ينحل بها عقال ذلك الاشكال وتحقيق المناط فيه ان يقال: الحديث مشكل من وجوه:
 ... احدهما: ان الذي يفهم من الاية انما هو التسوية بين الاستغفار وعدمه في ان ذلك لا ينفعهم، لا التخيير فيه؛  ثانيها: ان الشاءع في اطلاق السبعين في مثل هذا التركيب انه يراد بها المبالغة ومساواة حكم ما زاد عليها لها ، لا ان لها مفهوما/؛
 ...ثالثها: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاستغفار للمشركين قبل ذلك في قصة ابي طالب بقوله تعالي: " ما كان للنبء والذين ءامنوا ان يستغفروا للمشركين"  التوبة ، فكيف يستغفر للمنافقين، مع التصريح بكفرهم في نفس الاية بقوله: " ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله"  التوبة  والحق في الجواب عن الاول ما لابن عطية في تفسيره، وذلك انه بعد ان حكي في الاية القول بالتسوية بين الاستغفار وعدمه، ونسبه للطبري()، قال ما نصه: (والذي يحتمله اللفظ هو التخيير، كانه قال له ان شءت فاستغفر، وان شءت لا تستغفر، ثم اعلمه انه لا يغفر لهم وان استغفر سبعين مرة)، قال: ( وهذا هو الصحيح) ه.
 ...وقال ابن العربي في الاحكام: ( " استغفر لهم او لا تستغفر لهم ": اختلف هل هو اياس او تخيير، فقال قوم اياس، وقال قوم هو تخيير، لقوله  صلي الله عليه وسلم : " اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر لهم لزدت"، وهذا اقوي لان هذا نص صحيح صريح من النبي  صلي الله عليه وسلم  في التخيير، وما وجه به القول الاخر استنباط، والنص الصريح اقوي منه)، ثم بين ذلك فانظره ه.

 ...وعلي هذا الذي صححه ابن عطية وقواه ابن العربي، جري ابن جزي() والجلال السيوطي() وغيرهما، فتبين ان فهم التخيير من الاية هو الذي يدل عليه لفظها، خلافا لمن نفي ذلك، وعن الثاني ما للعارف ابن ابي جمرة في بهجة النفوس، ونصه: ( اخذ  صلي الله عليه وسلم  بظاهر اللفظ شفقة منه ورحمة، ولم ينظر الي عادة العرب في ذلك، فلما نزل: " سواء عليهم استغفرت لهم" الاية  المنافقون ، علم ان هذا كان المقصود اولا) ه، ونحوه للشيخ القدوة سيدي عبد القادر الفاسي، ونصه: ( انه  صلي الله عليه وسلم  انما قال: سازيد علي السبعين، وان كان المفهوم منها المبالغة ركونا منه لسعة الرحمة، لانه لم ينه عن الاستغفار لهم كما ياتي ايضاحه، ومادام  صلي الله عليه وسلم لم ينه عنه وهو يركن الي الرحمة وسعتها، ونظره كنظر ابراهيم عليه السلام حيث قال: "ومن عصاني فانك غفور رحيم" ابراهيم ) ه.
 ...وقال العلامة ابن زكري: ( اعتبر  صلي الله عليه وسلم  مفهوم العدد، ولم يحمله علي المتبادر من المبالغة، لانه بعث رحمة، فهو يدور مع مسالك الرحمة ما وجد لها سبيلا) ه.

 ...وعن الثالث ما قاله غير واحد: ان النهي عن الاستغفار لمن مات مشركا لا يستلزم النهي عنه لمن مات مظهرا للاسلام، لاحتمال ان يكون معتقده صحيحا، قال ابن حجر: (وهذا جواب جيد)()، ولا ينافيه بقية الاية، وهو قوله: " ذلك بانهم كفروا...الخ، لانه لم ينزل مع اولها بل تراخي نزوله عنها، ولذلك اقتصر في جواب عمر علي التخيير وعلي ذكر السبعين، فلما وقعت القصة المذكورة كشف الله عنهم الغطاء وفضحهم علي رءوس الملا، ونادي عليهم بانهم كفروا بالله ورسوله، هذا الذي اعتمده ابن حجر من الاجوبة التي ساقها، واوضحه بما ذكرناه عنه()، وتبعه علي اختياره السيوطي في التوشيح()، والزرقاني في شرح المواهب، الا انهم جعلوه جوابا عن الاشكالات كلها، وما اسلفته فيها هو التحرير، فشد يدك عليه، فانك لا تكاد تجده مسطورا هكذا لعلامة نحرير.
 ...فصلي عليه: اجراء له علي ظاهر حكم الاسلام، واستءلافا لقومه.
 ... قال يوم كذا وكذا...الخ: مثل قوله:" لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا"المنافقون ، وقوله:"لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن ..."الخالمنافقون .
 فتبسم:  صلي الله عليه وسلم  تعجبا من صلابة عمر. خيرت: بين الاستغفار وعدمه. فاحترت: الاستغفار.
  باب قوله تعالي: " ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره"
 التوبة : لدفن او زيارة.
  باب قوله تعالي: "سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم":
 رجعتم من الغزو، "لتعرضوا عنهم": اي اعراض الصفح، " فاعرضوا عنهم"  التوبة اعراض الترك.

 ... علي عبد: كذا للحموي والمستملي، وللكشميهني: علي؛ قال ابن حجر: ( وهو الصواب)()./ الا اكون: بدل من " صدقي"، "فلا" ليست زاءدة، قاله في التحفة().
  باب قوله تعالي: " يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم "
 الي قوله "الفاسقين"  التوبة 
 اي فان الله لا يرضي عنهم ، ولا ينفعهم رضاكم مع سخط الله، ولم يذكر له حديثا، وكانه بيض له فاوصله غيره بالترجمة التي بعده.
  باب قوله: " وءاخرون اعترفوا بذنوبهم " الاية  التوبة :
 اي من التخلف عن غزوة بدر.
 ... ايتان: ملكان. ابتعثاني: من النوم، اي من استغراقه الي حال الرءيا ، لان هذه رءيا منامية كما وقع التصريح بذلك في غير ما موضع. شطر: نصف. كان: تامة.
  باب قوله: " ماكان للنبء والذين ءامنوا ان يستغفروا للمشركين"
  التوبة ، الذين ماتوا علي الشرك.
 ... عبد الله بن ابي امية: اخو ام سلمة، اسلم عام الفتح.
  باب قوله تعالي: " لقد تاب الله علي النبء ":
 اي ادام توبته عليه، فهو من قبيل: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك"  الفتح  ، "والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه" الاية  التوبة ، اي تاب عليهم حقيقة، لانه لاينفك الانسان غير المعصوم عن الزلات.
 ... عبد الرحمن بن كعب(): هو ابن عبد الله بن كعب، فنسبه الي جده. من مالي: اي من جمعيه. هو خير لك: من ان تتضرر بالفقر.
  " وعلي الثلاثة ":

 اي وتاب علي الثلاثة، وهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع، " الذين خلفوا "  التوبة ، عن التوبة عليهم.
 " بما رحبت": اي مع رحبها، اي سعتها، فلا يجدون مكانا يطمءنون اليه.
 ... غزوة العسرة: هي تبوك. ان اموت: وانا علي تلك الحالة. يخطفكم: من الخطف كناية عن الازدحام. كانه قطعة قمر: شبهه  صلي الله عليه وسلم  بالقمر دون الشمس، لان القمر يملا الارض بنوره، ويءنس كل من شاهده، ويجمع النور من غير اذي، ويتمكن من النظر اليه بخلاف الشمس. خلفنا عن الامر... الخ: وليس معناه التخلف عن الغزو.
  باب: " يايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين "  التوبة 
 في الايمان والعهود بان تلزموا الصدق.
 ... ابلاه الله: انعم عليه.
  باب قوله تعالي: " لقد جاءكم رسول من انفسكم":
 اي منكم، وهو محمد  صلي الله عليه وسلم . " عزيز عليه " الاية  التوبة ، اي " ما عنتم" اي شديد عليه عنتكم، اي مشقتكم ولقاءكم المكروه، " حريص عليكم" ان تهتدوا، " بالمومنين رءوف": شديد الرحمة، " رحيم" يريد لهم الخير.

 ... ارسل الي ابو بكر: في خلافته. استحر: كثر. خير: اي من تركه. ورايت الذي راي عمر: اذ هو من النصح لله ولرسوله ولكتابه، وانما لم يجمعه  صلي الله عليه وسلم  لانه كان يترقب النسخ والزيادة. فاجمعه: وقد كان القران كله كتب في العهد النبوي، لكنه لم يجمع في موضع واحد، ولم تءلف سوره. من الرقاع: جمع رقعة من اديم او ورق او غيرهما. والاكتاف: جمع كتف، اي كتف الشاة ونحوها. والعسب: جمع عسيب، جريد النخل . وصدور الرجال: الذين يحفظونه كلا او بعضا، والواو فيه بمعني "مع" اذ لابد من الجمع بين الحفظ والكتابة. لم اجدهما: اي مكتوبتين. مع خزيمة() او ابي خزيمة() : قال ابن حجر: (التحقيق ان اية التوبة وجدها مع ابي خزيمة/، واية الاحزاب مع خزيمة)()، وهذا الوجدان انما هو للكتابة، واما الحفظ فقد كان القران كله محفوظا عند بعض الصحابة كابي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهما.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة يونس عليه السلام
 ...مكية الا: " فان كنت في شك" الايتين او الثلاث  الي ، او " ومنهم من يومن به" الاية .
 ...ماءة وتسع او عشر ايات().

 ..." فاختلط به": من قوله تعالي: " انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط": فنبت "به"، اي فنبت به فاختلط به بسببه، "نبات الارض"  يونس ، واشتبك.
 " ان لهم قدم صدق": من قوله: " وبشر الذين ءامنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم"  يونس : محمد صلي الله عليه، هذا تفسير " قدم صدق"، اي بمصيبتهم به في موته، كذا لابن عطية عن ابن زيد المذكور، ونقل عن الحسن وقتادة انها شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم (). وقال مجاهد: خير، يعني الاعمال الصالحة من العبادات، كما نقله عنه ابن عطية ايضا، ثم قال: وقال ابن عباس ايضا وغيره: انها السعادة السابقة لهم في اللوح المحفوظ، قال ابن عطية: (وهذا اليق الاقوال في الاية) ه()، وعليه اقتصر البيضاوي فقال: ( قدم صدق: سابقة ومنزلة رفيعة) ه().
 ..." دعواهم فيها سبحانك اللهم" ...الخ يونس : دعاءهم في الجنة.
 ..."احيط بهم ": من قوله: " وظنوا انهم احيط بهم" يونس .
 ..." للذين احسنوا الحسني"  يونس  : مثلها حسني،" وزيادة " : مغفرة ورضوان، هذا تفسير مجاهد، وقال غيره:  هو قتادة  النظر الي وجهه، هذا تفسير الزيادة، وفسر الحسني بالجنة، قال العارف: ( ينبغي الاقتصار علي قول هذا الغير، للتصريح به في حديث مسلم)ه، قلت: وبه صدر الخازن()  ، ونقله عن ابي بكر الصديق وحذيفة وابي موسي الاشعري وعبادة بن الصامت والحسن وعكرمة والضحاك ومقاتل() والسدي، قال: ويدل علي صحته المعقول والمنقول، ثم بين ذلك بسوق احاديث مصرحة به وبغيرها، وهو الذي اقتصر عليه الجلال ايضا().
 ..." الكبرياء": من قوله: " وتكون لكما الكبرياء في الارض" الاية  يونس .
 ..." فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا"  يونس .
  "وجاوزنا ببني اسراءيل البحر" الي قوله: " وانا من المسلمين"  يونس  
 كرره لعله يقبل منه، فلم يقبل.
 ..." ننجيك":من قوله:" فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك ءاية" يونس .
 ...المكان المرتفع: تفسير للنشز.
 ...روي عن ابن عباس ان بعض بني اسراءيل شكوا في موت فرعون، فاوحي الله الي البحر ان الفظ فرعون عريانا، فلفظه عريانا اصلع اخينس قصيرا().
 ... ظهر فيه موسي:بان انجاه الله ، واغرق فرعون وقومه، وهذا محل الترجمة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة هود عليه السلام
 ...مكية الا: " اقم الصلاة" الاية ، والا: " فلعلك تارك" الاية ، "واولءك يومنون به" الاية .

 ماءة واثنان، او ثلاث وعشرون اية().
 ..." عصيب ": من قوله تعالي: " ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب" هود .
 ..." لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون " هود .
 ..." وحاق بهم ماكانوا به يستهزءون"  هود .
 ..." يءوس": من قوله تعالي: " ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور"  هود .
 ..." تبتءس": من قوله سبحانه: " واوحي الي نوح انه / لن يومن من قومك الا من قد امن" ...الخ  هود .
 ..." يثنون صدورهم"  هود : شك وامتراء في الحق، ( هذا قول مجاهد ايضا، وعن ابن عباس: الشك في الله وعمل السيءات، يستغشي بثيابه ويستكن من الله، والله يراه ويعلم ما يسر ويعلن، والثني يعبر به عن الشك في الحق والاعراض عنه، وسياتي عن ابن عباس ما يخالف هذا التفسير، لكن الجمع بينهما ممكن)، قاله ابن حجر().
 " الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه "  هود 
 ...قال الخازن: (قال ابن عباس: نزلت في الاخنس بن شريق، وكان رجلا حلو الكلام حلو المنظر، وكان يلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يحب، وينطوي بقلبه علي ما يكره، فنزلت: " الا انهم يثنون صدورهم "، يعني يخفون ما في صدورهم من الشحناء والعداوة، من ثنيت الثوب اذا طويته) ه().

 ... سمعت ابن عباس يقرا: " الا انهم يثنون ": كذا للحموي علي القراءة المشهورة، وللمستملي: " يثنوني" بياء ونون مفتوحتين، بينهما ثاء ساكنة، ثم نون مكسورة فياء، وللكشميهني: " تثنوني"، وقرء بهما، وهما معا مضارع " اثنونا" علي وزن افعوعل، كاعشوشب واحلولي، فهو بناء مبالغة من الثني بمعني الطي لتكرير العين، و"صدورهم" فاعل، اي تنطوي صدورهم علي ما ذكر.
 ...يستحيون: من الحياء، ان يتخلوا: يدخلوا الخلاء فيفضوا الي السماء بعوراتهم مكشوفات، فيطوون صدورهم، اي يضمونها ويغطون رءوسهم، وقيل: ( معناه يعطفون صدورهم علي الكفر وعداوة النبي  صلي الله عليه وسلم  )، قاله البيضاوي().
 ... قال: اي ابن جريج. يا ابا العباس: هذه كنية ابن عباس.
 ... سء بهم: من قوله تعالي:"ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم" هود ساء ظنه بقومه.
 قال ابن حجر: ( يلزم علي هذا اختلاف الضميرين، واكثر المفسرين علي اتحادهما)ه()، وقال البيضاوي: ( ساءه مجيءهم لانهم جاءوا في صورة غلمان، وضاق بمكانهم صدره)ه().
 ..."بقطع من الليل": من قوله تعالي: "فاسر باهلك بقطع"...الخ  هود  : بسواد، وقال ابن عباس: بطاءفة منه، وقتادة: بعد مضي اوله.
 ..."اليه انيب":من قوله تعالي:"وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب"هود 
 ..."سجيل": من قوله سبحانه: "وامطرنا عليهم حجارة من سجيل"  هود  : الشديد الكبير، كذا في اصل ابن سعادة مصححا عليه، وللكشميهني: "الكبير"، وهو المناسب، ثم ان ابن قتيبة()  والسفاقسي تعقبا هذا التفسير بانه لو كان بمعني الشديد لما دخلت عليه "من"، اذ لا يقال حجارة من شديد ه.
 ...وقال البيضاوي: (" من سجيل " : من طين متحجر)().
 ...اختان: اي يتعاقبان في محل واحد.
 ...حميم: شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام.
 ...ورجلة: اي ورب رجلة، جمع راجل، خلاف الفارس.
 ...البيض: بفتح الموحدة، جمع بيضة: الخودة التي تجعل علي الراس عند الحرب، اي يضربون مواضعها وهي الرءوس.
 ...ضاحية: ضحي. تواصي: تتواصي. سجينا: صفة لضرب، اي ضربا سجينا، اي شديدا.
 ..." الفلك": من قوله تعالي: " واصنع الفلك باعيننا"  هود : واحد، اي وجمع، وهي السفينة والسفن، يعني ان الفلك يقع علي الواحد كالاية السابقة، وعلي الجمع كقوله تعالي: "وتري الفلك مواخر فيه"  النحل .
 ..." مجراها": من قوله تعالي: " وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها" هود: موقفها، هكذا في نسخنا، قال ابن حجر: ( وهو تصحيف لم اره في شء من النسخ، ثم وجدت ابن التين حكي ذلك عن رواية القابسي، قال: وليس بصحيح لانه فاسد المعني والاعراب، والصواب: فدفعها، بدال ثم فاء ثم عين)().
 ...ويقرا مرساها من رست هي،/ ومجراها من جرت، بفتح الميم فيهما، وهي قراءة الاعمش وابن مسعود، مشتقان من الجري والرسي.
 ..." راسيات " من قوله تعالي في سورة سبا : " وقدور راسيات"، وذكره هنا استطرادا.
 ...ومجراها ومرساها: بضم الميم فيهما، وهي قراءة نافع()  وابن كثير() وابي عمرو وابن عامر() وعاصم() في رواية ابي بكر()، من فعل به ذلك، فتكون مشتقة من الاجراء والارساء، وقرا حمزة()  والكساءي() وحفص() عن عاصم: بفتح ميم "مجراها"، وضم ميم "مرساها"().
 فاءدة: قال الدماميني: ( بحث: وهو ان يقال العادة في سنة التسمية ان تكون في الاول خاصة، الا ان تفوته اولا، فيقول: بسم الله اوله واخره، فما وجه كون السنة في السفينة ان يقول: بسم الله مجراها ومرساها، فيذكر المبدا والمنتهي؟
 ...قال ابن المنير في تفسيره: الحكمة فيه والله اعلم، ان السفينة لا يحصل الغرض منها الا بالبلاغ، فلو عطبت في اثناء السفر، لم يحصل شء من الغرض، بخلاف الطعام وغيره من الافعال التي يحصل بكل جزء منها جزء من الغرض، فتوقف السير في السفينة علي اخره في حصول الغرض اوجب ان تكون التسمية جامعة للاول والاخر)، ه من مصابيحه().
 ..." عنيد ": من قوله: " واتبعوا امر كل جبار عنيد" هود .
 ..." ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم"  هود .
  باب: " وكان عرشه علي الماء "  هود :
 قبل خلق السموات والارض.

 ... يد الله ملءي: كناية عن خزاءنه التي لا تنفذ بالعطاء. لا يغيضها: ينقصها، سحاء: بالمد داءمة الصب بالعطاء. الليل والنهار: بالنصب علي الظرفية. وبيده: بقدرته. الميزان: التصرف بالعدل. يخفض: من يشاء. ويرفع: من يشاء.
  باب قوله: " ويقول الاشهاد ":
 جامع شاهد من الملاءكة والنبيين، او من جوارحهم، " هءلاء الذين كذبوا علي ربهم " الاية  هود ، الا لعنة الله علي الظالمين"، قال البيضاوي: (تهويل عظيم مما يحيق بهم حينءذ لظلمهم بالكذب علي الله)().
 ... في النجوي: التي تكون يوم القيامة بين الله وبين المءمنين، اي ذكره معاصيه له سرا فضلا منه سبحانه ورحمة. يدني المءمن من ربه: دنو رحمة ومكانة ، لا دنو مكان. كنفه: ستره وحفظه، فيستره وعيوبه عن اهل الموقف.
  باب قوله تعالي: " وكذلك اخذ ربك ":
 كذلك خبر مقدم، اي مثل ذلك الاخذ، و"اخذ" مبتدا، " اذا اخذ القري" اي اهلها، "وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد"  هود : وجيع غير مرجو الخلاص منه، وهو مبالغة في التهديد والتحذير.
 " الرفد المرفود": من قوله تعالي: " واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة بيس الرفد المرفود"  هود : العون المعين، قال الدماميني: ( جعل المرفود بمعني المعين، وهو محل نظر) ه()، وقال الكرماني: ( الذي يدل عليه التفسير المعان) ه()، وقال البيضاوي: (بين العون المعان او العطاء المعطي، والمخصوص بالذم محذوف، اي رفدهم، وهو اللعنة في الدارين)().

 ...رفدته: اعنته، ومنه رفادة قريش، اي معونتهم لفقراء الحجاج بالطعام الذين كانوا يطعمونه في الموسم، وقال ابن عطية: (سمي العذاب هنا رفدا، لان هذا هو الذي حل لهم محل الرفد)().
 ..." اترفوا": من قوله تعالي: " واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه"  هود  : اهلكوا.
 ابن حجر: ( هو تفسير باللازم، اي كان الترف سببا لاهلاكهم) ه().
 ...وقال ابن عطية: ( والمترف المنعم الذي شغله ترفهه عن الحق حتي هلك)().
 ... ليملي: يمهل. لم يفلته: لم يءخره .
  باب قوله تعالي: " اقم الصلاة":
 المفروضة، " طرفي النهار": الغداة والعشي، اي الصبح والظهر والعصر، "وزلفا": طاءفة، "من اليل":  هود  المغرب والعشاء، ومنه سميت المزدلفة لمجء الناس اليها في ساعات من الليل؛ الزلف: منزلة بعد منزلة، اشار به الي ان الزلف ياتي بمعني المنازل، واما زلفي: من قوله تعالي: " وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب "  ص  ؛ " ازلفنا ثم الاخرين"  الشعراء .
 ... رجلا:/ هو ابو اليسر كعب بن عمرو().
 ...فانزلت عليه: بعدما صلي الرجل مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ..." ان الحسنات ": كلها، الصلوات الخمس وغيرها. " يذهبن السيءات ": الصغاءر كالقبلة ونحوها، "فلفظ الاية عام في الحسنات، خاص في السيءات"، قاله ابن عطية(). الي هذه: الاية اي خاصة.
 سورة يوسف  عليه السلام   ...مكبة، ماءة واحدي عشرة اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  قال فضيل بن عياض() الزاهد المشهور في قوله تعالي: "فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكءا" يوسف .
 ...متكا: بضمة فسكون، منونا بغير همز، وهذه قراءة ابن عباس، والقراءة المشهورة "متكءا" بالتاء المشددة والهمز، ما يتكا عليه من وسادة وغيرها، فلكل منهما معني. عن رجل: لم يسم.
 ...كل شء قطع بالسكين: اي من الفواكه كالاترج ونحوه، فهو اعم مما قبله.
 ...عامل بما علم: حمل العلم علي العمل لانه المقصود منه، وقال سفيان: من لا يعمل لايكون عالما، وابقاه الجمهور علي ظاهره، وقال ابن عطية:( قول قتادة لا يعطيه اللفظ، وان كان صحيحا في نفسه).
 ...مكوك: مكيال معروف لاهل العراق يسع صاعا ونصف، وكان من فضة او من ذهب مرصعا بالجوهر.
 ..." تفندون":من قوله تعالي:" اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون" يوسف .
 ...غيابة: يشير لقوله سبحانه: " والقوه في غيابات الجب"  يوسف .
 الركية : البءر. تطو: تبن.
 ..." بمومن" من قوله تعالي: " وما انت بمومن لنا ولو كنا صادقين"  يوسف .
 " اشده": من قوله سبحانه: " ولما بلغ اشده ءاتيناه حكما وعلما" يوسف : قبل ان ياخذ في النقصان، وهو ما بين الثلاثين والاربعين.

 ...وابطل: اي البخاري. وليس في كلام العرب الاترج: اي ليس في كلامهم تفسير "المتكا" بتشديد التاء والهمز بالاترج، قال العيني: (وفيه نظر، حتي قال صاحب التوضيح: هذه الدعوي من الاعاجيب، فقد قال في المحكم الاترج، وعن الاخفش كذلك، وفي الجامع: المتكا الاترج) ه()، ونحوه لابن حجر() وزكريا وزاد ما نصه: ( وعليه فيكون مشتركا)().
 ...وانما المتك: المخفف. البظر: اي الفرج. لها: اي للمراة، ولكن لا بعد في ان يكون المتك له معنيان، وحاصله مع ما سبق ان المتك المخفف التاء يطلق علي الاترج، وعلي طرف البظر، وهو في الاية بمعني الاترج، والمشدد التاء يطلق علي ما يتكا عليه، وح فلاتعارض بين التفاسير، والله اعلم.
 ..." شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين" يوسف ....
 ...يقال الي شغافها: اي بلغ اليه، وهو غلاف قلبها، وهو جلدة رقيقة.
 ...واما شعفها: بالعين المهملة، وهي قراءة الحسن، فمن المشعوف الذي احرق قلبه الحب.
 ..."اصب اليهن":من قوله تعالي:"والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن"يوسف 
 ..." اضغاث " : من قوله سبحانه: " قالوا اضغاث احلام"  يوسف .
 ...واحدها: اي الاضغاث.
 ..." نمير اهلنا ونحفظ اخانا"  يوسف : من المبرة، وهي الطعام، اي نجلب الي اهلنا طعاما.
 ...ما يحمل بعير: بسبب حضور اخينا.
 ..." ءاوي اليه اخاه قال اني انا اخوك"... الخ  يوسف .
 ..."السقاية": من قوله تعالي: " جعل السقاية في رحل اخيه"  يوسف  : مكيال، كان يوسف  عليه السلام  يشرب فيه، فجعله مكيالا لءلا يكتالوا بغيره.

 ..." تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا"... الخ يوسف .
 ...تحسسوا: " اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه"  يوسف : تخيروا، اي اطلبوا خبرهما.
 ..." غاشية": من قوله سبحانه: " افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله"  يوسف : عامة: نقمة عامة تغشاهم جميعا. مجللة: تاكيد لعامة.
 ..." مزجاة" : من قوله تعالي: " وجءنا ببضاعة مزجاة"  يوسف .
 ...حرضا معرضا... الخ: وقيل مريضا مشفيا علي الهلاك.
 ..." استياسوا منه خلصوا نجيا" / يوسف ، يءسوا من يوسف واجابته اياهم.
 ...اعترفوا نجيا: وللكشميهني: " اعتزلوا"، وهو الصواب، اي متناجين، وانما وحده لانه مصدر.
 باب قوله تعالي: " ويتم نعمته عليك ":
 بالنبوة، "وعلي ءال يعقوب": اولاده، " كما اتمها علي ابويك"  يوسف : بالنبوة.
  باب قوله تعالي: " لقد كان في يوسف واخوته ءايات للساءلين " يوسف 
 عنهم، قال البيضاوي: ( اخوته هم يهوذا وروبيل وشمعون ولاوي وريالون ويشجر ودينه من بنت خالة يعقوب ليا، تزوجها اولا، فلما توفيت تزوج اختها راحيل، فولدت له يوسف وبنيامين، وقيل جمع بينهما، ولم يكن الجمع محرما يومءذ، واربعة اخرون: دان ويغثالي وحاد واشر، من سريتين زلفة وبلهة) ه().
 قال القاضي عياض: (لم تثبت نبوة من عدا يوسف منهم) ه.
 ...وقال الابي: ( ظاهر القران انهم انبياء لقوله تعالي: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح" الي قوله: " والاسباط"  النساء ) ه.
 ... فاكرم الناس يوسف: اي من جهة النسب، ولا يلزم من ذلك ان يكون اكرم من غيره مطلقا.

  باب قوله تعالي: " بل سولت لكم انفسكم امرا ":
 في شانه، "فصبر جميل"يوسف  : امثل لي، والصبر الجميل هو الذي لا شكوي فيه.
 ... حدثني ام رومان: فيه التصريح بسماع مسروق منها، لان وفاتها كانت بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بكثير علي ما هو الصواب.
  باب قوله تعالي: " وراودته التي هو في بيتها ":
 زليخا، قال الشهاب: (بفتح الزاي، وضمها خطا)، "عن نفسه": طلبت منه ان يواقعها لانه كان في غاية الحسن والجمال، فدعاها ذلك الي طلب ما ذكر منه، " وغلقت الابواب": للبيت، "وقالت هيت لك"  يوسف : اي هلم وتعاله، واللام في " لك" للبيان، اي لبيان من توجه اليه الحكم قبلها، قاله شيخ الاسلام().
 ... " مثواي": من قوله: " انه ربي احسن مثواي"  يوسف .
 ..."والفيا سيدها لدي الباب"  يوسف .
 ...هي بالحورانية هلم: وقال السدي: انها لغة قبطية، وقال الحسن: سريانية، وقال ابوزيد: عبرانية، والجمهور علي انها عربية معناها الحث علي الاقبال.
 عن ابن مسعود قالت هيت لك: اختلف النقل عن ابن مسعود في ذلك، والذي في نسخنا بكسر الهاء وفتح التاء، كقراءة نافع وابن ذكوان()، وبفتح الهاء وضم التاء كقراءة ابن كثير().

 ..." بل عجبت": بضم التاء؛ قال الكرماني: ( اورد البخاري هذه الكلمة  وان كانت في الصافات  هنا اشارة الي ان ابن مسعود كان يقرءها بالضم كما يقرا "هيت" بالضم)().
 ... كسبع يوسف: هذا محل شاهد الترجمة، وهو ذكر يوسف كما لا يخفي، وما اطال به الحافظ ابن حجر هنا()، نقلا عن عيسي بن سهل() في بيان وجهه، وتبعه العيني()، والقسطلاني()، كله تكلف لا حاجة اليه، والله اعلم.
  باب قوله تعالي : " فلما جاءه الرسول":
 رسول الملك ليخرجه من السجن، " قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة التي قطعن ايديهن" يوسف .
 قال البيضاوي: ( انما تاني في الخروج، وقدم سءال النسوة وتفحص حاله، ليظهر براءة ساحته، ويعلم انه سجن ظلما، فلا يقدر الحاسد ان يتوسل به الي تقبيح امره)().
 ..." حاش لله ما علمنا عليه من سوء" يوسف  ، قال البيضاوي: ( تنزيه له وتعجب من قدرته علي خلق عفيف مثله)().
 ...تنزيه واستثناء: عن الشر.
 ..."حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين"  يوسف : وضح وتبين وظهر/ بعد خفاء.
 ...قال ابن عطية: ( اقرت علي نفسها بالمراودة، والتزمت الذنب، وابرات يوسف البراءة التامة)().

 ...فاءدة: وقفت في جامع المعيار علي تقييد للشريف الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد الهاشمي سماه: " تحقيق الكلام في براءة يوسف  عليه السلام "()، فاحببت اثباته هنا مختصرا لما اشتمل عليه من التحقيق والتدقيق، ورد ما نقله بعض المفسرين من الاقاويل التي تخدش في وجه عصمة يوسف المطهر المبرا الصديق.

 ...قال رحمه الله: (ان يوسف  عليه السلام  ممن شمله قوله تعالي: " واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم"  الانعام ، وقوله: " وكل من الصالحين"  الانعام  ، وقوله: "وكلا فضلنا علي العالمين" الانعام ، وقوله:" اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده"  الانعام ، وصدرت قصته مع زليخا بقوله تعالي: " ولما بلغ اشده ءاتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين"  يوسف ، وقيل له في اثناءها:" انه من عبادنا المخلصين " يوسف  ، وقال فيه  صلي الله عليه وسلم : " اكرم الناس يوسف"، وقال فيه: " الكريم بن الكريم بن الكريم"، فكيف يسع مسلما مسامحة من زحزحه عن هذه الدرجات العلا، ورام ان يسلب عنه باهر هذه الحلا، ومحصل قصته ان الله تعالي ذكر مراودة زليخا له عن نفسه، وغلقها الابواب عليه، وقولها له هيت لك، المتضمن خلع عذارها وفضيحتها نفسها لديه، وتصريحها بما ارادت منه ، وافردها سبحانه بجميع ما ذكر، ولم يذكر ليوسف في ذلك قولا ولا فعلا يثبت عليه اليها ميلا، بل ذكر جوابه لها مستجيرا بربه، مستحضرا لجلالة واسباغ نعمه عليه، ومحذرا من الظلم وسوء عاقبة امره بقوله: "معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون" يوسف ، وقوله تعالي: " ولقد همت به وهم بها"... الخ  يوسف ، هذا المحل هو الذي زلت فيه الاقدام، وكثر فيه الكلام، ونحن اذا تاملنا هذه الاية وجدنا فيها قبلها ذكر المراودة، وغلق الابواب، وتصريح المراة بما ارادت، والنص عليه، والدعاء له واستعجاله، وجواب يوسف علي ذلك الجواب الجازم الذي ليس فيه مواعدة ولا تطمع، وبيان ما عنده من رعي حقوق الله وربوبيته، وانه لا يفلح من ظلم، فكيف نحمل ما جاء بعد ذلك من لفظ  الهم المستغلق ابهاما، المتعلق بالنفس، علي انه اخبار ثان عما تقدم بيانه، والنص عليه تصريحا لا تلويحا، من دعاءه لها وجوابه لها، ونحمل كلام الله علي هذا المحمل، مع ان له محملا سواه يفيد معني زاءدا، ويجري مع ما قبله، لا ينافره ولا ياباه، ولو وقع هذا فيما يدور بيننا من الكلام لكان للسامع ان يقول قد تقدم تحديثك بهذا وبسطه، فلم كررته في لفظ، انما ينبء عن ذكره في النفس انك ما افدت شيءا، فمثل هذا لا يصلح ان يحمل عليه كلام الله، سيما وقد اكدت جملة: " ولقد همت به "، بلام الابتداء وحرف التحقيق، فتعين صرف الهم في حقها الي ما يفيد معني لم يتقدم ذكره، وذلك انها لما بالغت في فضيحة نفسها، ونزلت ليوسف عن رتبتها، مع عزتها في نفسها، امتلات عليه حنقا وغيظا، فهمت به ان تعاقبه/ انتصارا لنفسها، فالهم هنا كما في قوله تعالي:" وهمت كل امة برسولهم لياخذوه "  غافر ، وهم هو بدفعها عن نفسه، ومقابلة ما يقع منها بمشاكله ومثله، " لولا ان رءا برهان ربه"، والبرهان كما قاله ابو الفضل بن الخطيب() في كتاب الاربعين له، هو انه لما هم بما ذكر، اراه الله برهانا علي انه ان اقدم علي ما هم به، اهلكه اهلها، وانها تدعي عليه انه المراود لها، وانه ضربها لاجل امتناعها، فالهمه الله الفرار منها، ويءيده ما ظهر في الوجود من قد القميص من دبر حين فر منها، ولو لم يفر لكان قده من قبل، وبهذا يستقيم ايراد القصة مكملة مرتبة علي حسب وقوعها في الوجود بكلام وجيز بليغ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وبه يزول اللبس، وترتفع الشبهة، وتنفصم عروة الاشكال، وما نسبه اليه بعض المفسرين من انها استلقت له وقعد بين رجليها وحل سراويله، فشء لا اصل له، ولا معول عليه، وكذا ما ذكروه في البرهان من الامور التي لا تحقيق لهم بها، فكل ذلك خبر باطل لم يرد عن  الشارع  صلي الله عليه وسلم ، ولا جاء في القران ما يءيده، وانما الذي فيه ما يءيد اثبات براءته من جميع ما قيل فيه، اذ ليس في قصته من اولها الي اخره ما يدل علي الانكار عليه، ولا علي استغفاره هو مما نسب اليه وتوبته منه، كما جاء ذلك في بعض قصص الانبياء كادم ونوح وموسي وداود عليهم السلام، بل فيها خلاف ذلك وعكسه، وهو وصل قوله تعالي: " انه من عبادنا المخلصين"  يوسف ، بما عدوه نصا علي الخطا ودليلا عليه باضافته جل وتعالي الي نفسه بقوله: " انه من عبادنا "، اضافة التشريف، ووصفه بالاخلاص الذي هو اجل ما يمدح به العباد، ومثل هذا في نسق واحد مع ذكر قبيح الخطا في بليغ الكلام غير مالوف ولا معروف، " افلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا "  النساء )، ه ما تعلق الغرض به من التقييد المذكور، وانظر بقيته ان شءت ، وهو كلام نفيس جدا، ذكر مقيده انه انما استنبطه من كلام الله، وليس فيه نقل عن احد، الا ما نقله عن ابن الخطيب في بيان البرهان.

 ...قلت: ويءيده ما ذكره الامام فخر الدين الرازي في تفسيره، ونص الغرض منه باختصار ان يوسف  عليه السلام  كان بريءا من العمل الباطل والهم المحرم، وهذا قول المحققين من المفسرين والمتكلمين، وبه نقول وعنه نذب، فان الدلاءل الكثيرة قد دلت علي وجوب عصمة الانبياء عليهم السلام، ولا يلتفت الي ما نقله بعض المفسرين عن الاءمة المتقدمين، فان الانبياء عليهم السلام متي صدرت منهم زلة او هفوة، استعظموها واتبعوها باظهار الندم والتوبة والاستغفار، كما ذكر عن ادم في قوله: " ربنا ظلمنا انفسنا " الاية  الاعراف، وداود في قوله: " فاستغفر ربه وخر راكعا واناب "  ص ، واما يوسف فلم ينقل عنه شء مما يوجب ما ذكر، ولو صدر منه لاتبعه بالتوبة والاستغفار، ولو اتي بالتوبة لحكي الله عنه ذلك في كتابه، قال: ( وكل من له تعلق بهذه الواقعة شهد ببراءته، وهم يوسف، والمراة وزوجها،/ والنسوة اللاتي قطعن ايديهن، والشاهد الذي شهد علي القميص، والله سبحانه وكفي به شهيدا، وابليس.

 ...اما يوسف فبقوله: " هي راودتني عن نفسي"  يوسف ، وقوله: " رب السجن احب الي مما يدعونني اليه "  يوسف ، واما المراة فبقولها: " ولقد راودته عن نفسه فاستعصم"  يوسف ، وقولها: " الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين"  يوسف ، واما زوجها فبقوله: " انه من كيدكن ان كيدكن عظيم. يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين"  يوسف  و، واما النسوة فبقولهن: " امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه"  يوسف . ، واما الشاهد فبقوله: " ان كان قميصه..." الخ يوسف ، وقد ظهر انه قد من دبر، واما شهادة الله فبقوله: "كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين"  يوسف ، فشهد الله بنزاهته وبراءته، وانه من عباده المخلصين، ومن كان كذلك فليس للشيطان عليه سلطان لقوله: " لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين" الحجر، فهذا اقرار من ابليس بانه ما اغواه وما اضله، لانه من عباد الله المخلصين)().
 ...قال: ( واما ما روي عن ابن عباس انه جلس منها مجلس الخاءن، فحاشا ابن عباس ان يقول مثل هذا القول عن يوسف  عليه السلام ، ولعل بعض القصاص واصحاب الاخبار وضعوه عليه، وكذا ما روي عن مجاهد وغيره فانه لا يكاد يصح بسند صحيح، وبطل ذلك، وثبت ما بيناه من براءة يوسف عليه السلام).

 ...ثم قال: ( فان قلت: فعلي هذا التقدير لا يبقي لقوله عزوجل: " لولا ان رءا برهان ربه"  يوسف  فاءدة، قلت: فيه اعظم الفواءد، وبيانه من وجهين: احدهما انه تعالي اعلم يوسف انه لو هم بدفعها لقتلته، او لكانت تامر الحاضرين بقتله، فاعلمه الله بالبرهان ان الامتناع من ضربها اولي صونا للنفس عن الهلاك، والثاني انه عليه السلام لو اشتغل بدفعها عن نفسه، فربما تعلقت به فكان يتمزق ثوبه من قدام، وكان في علم الله ان الشاهد يشهد بما يظهر في القميص، فاعلمه الله بالبرهان هذا المعني، فلم يشتغل بدفعها عن نفسه، وولي هاربا، وقدت قميصه من دبر، وشهد من اجل ذلك الشاهد ببراءته وخيانتها) ه().
 ...ونقله الخازن في تفسيره معتمدا عليه()، وهو صريح في حمل قوله: "وهم بها" علي مدافعة المراة وصرفها عنه بالضرب ونحوه؛ وقد حكي ذلك القاضي عياض ايضا في الشفا ونصه:( وقيل هم بضربها ودفعها) ه، قال الشهاب عليها: ( وما وقع في القصص من حل السراويل وما بعده كذب لا اصل له) ه.
 ...وقال الامام ابن العربي في الاحكام: ("ولما بلغ اشده ءاتيناه حكما وعلما"يوسف  بين الله بهذا حال يوسف من حين بلوغه من انه اتاه العلم بما علم، وخبر الله صادق، ووصفه صحيح، وكلامه حق، فقد عمل يوسف  عليه السلام  بما علمه الله من تحريم الزنا وتحريم خيانة السيد والاجنبي في اهله، فما تعرض لامراة العزيز، ولا اناب الي مراودتها، بل ادبر عنها وفر منها، حكمة خص بها وعملا بمقتضي ما علمه الله سبحانه، وهذا يطمس وجوه الجهلة من الناس، والغفلة من العلماء في نسبتهم اليه مالا يليق به، وحاشا لله ما علمت عليه من سوء، بل ابرءه بما براه الله منه فقال: ولما بلغ اشده ءاتيناه حكما وعلما كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا الذين استخلصناهم)، ه منها بلفظها.

 ...وفي يواقيت الشعراني ما نصه: (ذكر ابن العربي() في الباب السابع والستين وثلاثماءة من الفتوحات ان روحه اجتمعت بروح يوسف  عليه السلام ، فقال له: يا نبي الله ما معني الاشتراك في اخبار الله تعالي عنك بقوله : " ولقد همت به وهم بها"، فانه تعالي لم يعين في ماذا، واللسان يءذن بالاشتراك؟ فقال: صدقت، لكن في اللفظ دون المعني، فانها همت بي لتقهرني علي ما كانت ارادت مني، وهممت انا بها لاقهرها بالدفع عن ذلك، فالاشتراك في طلب القهر مني ومنها، فكانه تعالي يقول: " ولقد همت به " يعني في عين ما هم، وليس الا القهر فيما يريد كل واحد من صاحبه، دليل ذلك قول المراة: " الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه "، وما جاء في قصتي قط انني راودتها عن نفسها، فاراني الله تعالي البرهان غير ارادتي القهر في دفعها عني اولا بالقول اللين، كما قال تعالي لموسي وهارون: " فقولا له قولا لينا" طه ، اي لا تعسف عليها يا يوسف وسسها فانها امراة موصوفة بالضعف علي كل حال، قال الشيخ محيي الدين: فقلت له افدتني افادك الله تعالي)، ه منها.
 ...ونقل الشيخ جسوس()  عن خط شيخه العلامة سيدي محمد بن عبد الرحمن بن زكري ما نصه: (ظهر لي ان الباء للسببية، وهم بمعني حزن، والمعني لقد حزنت بسببه واصابها الهم من اجله، حيث تمنع عليها ولم يطاوعها علي مرادها، وحزن واصابه الهم بسببها لما كان لها عليه من اليد والسطوة، فخاف ان تبالغ في عقوبته ونكاله وتنسبه الي العار، فيجري الكلام علي نسق واحد، ويكون قوله: " وهم بها" معطوفا علي "همت به" مدخولا للقسم كما هو ظاهر اللفظ والسياق وقوله:" لولا ان رءا برهان ربه " ابتداء كلام، اي لولا ان علم واستحضر ما اوحي اليه من نجاته وتخصله، وكون العاقبة له، للازمه الحزن واستمر عليه الهم، لكنه راي ذلك فزال عنه ذلك، ويءيد ما ذكرناه في تفسير الاية التعبير بالهم في جانبها لان الذي كان عندها العزم والتصحيح لا مجرد الهم، واما قوله: " والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن "  يوسف ، فهو كقوله: " وما ابرء نفسي"  يوسف  ، تبرءا من الحول والقوة، ولجاء الي الله تعالي، ورجوع الي عصمته واعتماد عليه) ه.
 ...وهذا هو الحق الذي لا شك فيه ولا ارتياب، فاستمسك به فانه من النفاءس التي حلي الله بها جيد هذا الكتاب، والله سبحانه الموقف والهادي الي صوب الصواب.
 ... نا عبد الرحمن بن القاسم()  : عبد الرحمن هذا هو العتقي المصري صاحب الامام مالك، المشهور بابن القاسم عند المالكية، وليس له في البخاري غير هذا الحديث الواحد، قاله ابن عطية والدماميني() وابن حجر().
 ...يرحم الله لوطا...الخ: انظر ابواب الانبياء. لاجبت الداعي: ولم اقدم طلب البراءة، وهذا قاله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا، والتواضع لا يحط مرتبة الكبير، بل يزيده رفعة وكمالا، علي ان في المبادرة الي الخروج من السجن وجها اخر من الراي، له جهة ايضا من الجودة، اي لو كنت انا لبادرت بالخروج ثم حاولت بيان عذري بعد ذلك، وقصده  صلي الله عليه وسلم  بذلك حمل الناس علي الاحزم من الامور حذرا من افات البقاء بالسجن لعارض، وان كان يوسف  عليه السلام  امن من ذلك بعهد من الله، فغيره لا يامنه، قاله ابن عطية.
 ...ونحن احق من ابراهيم: اي نحن احق بالشك من ابراهيم، يعني لو كان الشك متطرقا الي ابراهيم لكنت انا احق به، وهذا تواضع منه  صلي الله عليه وسلم ، اي وقد علمتم/ اني لا اشك، فابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لم يشك.
 ...قال: له ربه، ليطمءن قلبي: برءية كيفية الاحياء، انظر ابواب الانبياء ولابد.
  استيقنوا بذلك: فاطلق الظن علي اليقين مجازا. قالت معاذ الله... الخ: هذا ظاهر في انها انكرت قراءة التخفيف مع انها متواترة، ولعلها لم تبلغها، ووجهت باوجه منها ان الضمير في " ظنوا" عاءد علي المرسل اليهم، والضمير في " انهم" و"كذبوا" علي الرسل، اي ظن الامم ان الرسل اخلفوا ما وعدوا به من النصر، وانظر ابواب الانبياء.
 سورة الرعد
 ...مكية الا:"ولا يزال الذين كفروا" الاية ، "ويقول الذين كفروا لست مرسلا"  الرعد ، او مدنية الا: " ولو ان قرءانا" الايتين  و.

 ...ثلاث، او اربع، او خمس، او ست واربعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " كباسط كفيه الي الماء": من قوله تعالي: " والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط"...الخ الرعد : ولا يقدر عليه.
 ..."متجاورات": من قوله تعالي: "وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب" ...الخ  الرعد : متدانيات متلاصقات، فمنها طيب وسبخ، وقليل الريع وكثيره، وهو من دلاءل قدرته تعالي.
 " المثلات": من قوله سبحانه: " وقد خلت من قبلهم المثلات" الرعد : وهي الامثال، وقال البيضاوي: ( المثلات: العقوبات لامثالهم من المكذبين، فما لهم لم يعتبروا بها، ولم يجوزوا حلول مثلها عليهم)().
 ..." بمقدار": من قوله تعالي: " وكل شء عنده بمقدار " الرعد : بقدر لايجاوزه ولا ينقص عنه. حفظة: تفسير قوله تعالي: "له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله "  الرعد : تعقب الاولي منهم الاخري، فاذا صعدت ملاءكة النهار عقبتها ملاءكة الليل وبالعكس.
 ...روي الطبراني عن عثمان رضي الله عنه انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عدد الملاءكة الموكلين بالادمي، فقال: لكل ادمي عشرة بالليل وعشرة بالنهار، واحد عن يمينه واخر عن شماله، واثنان من بين يديه ومن خلفه، واثنان علي جبينه، واخر قابض علي ناصيته، فان تواضع رفعه، وان تكبر وضعه، واثنان علي شفتيه، ليس يحفظان عليه الا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والعاشر يحرسه من الحية ان تدخل فاه، يعني اذا نام.

 ..." المحال":من قوله سبحانه:"وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال" الرعد .
 ...ليقبض علي الماء: فلا يحصل له منه شء.
 ..." رابيا ": من قوله تعالي: " انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ": اي بمقدار ملءها، " فاحتمل السيل زبدا رابيا"  الرعد  اي عاليا عليه، والزبد ما علي وجه الماء من غثاء ونحوه.
 ما تمتعت به: كالاواني والة الحرب وغيرها.
 ...جفاء: باطلا يرمي به. فعلاها الزبد: فخرج منها وذهب. فكذلك تميز الحق من الباطل: اشار الي ان الاية مثال للحق والباطل، فمثال الحق في افادته وثباته، الماء النازل من السماء، فتسيل به الاودية علي قدر الحاجة والمصلحة والمعادن المذابة كالذهب والفضة والنحاس لصوغ الامتعة المحتاج اليها، ومثال الباطل في قلة نفعه وسرعة زواله الزبد الذي يعلو علي الماء وعلي المعدن المذاب، قال تعالي: " فاما الزبد فيذهب جفاء ": اي يرمي به، "واما ما ينفع الناس": من الماء والمعدن، " فيمكث في الارض"  الرعد : ينتفع به اهلها.
 ..." يدراون بالحسنة السيءة "  الرعد .
 ..." سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار"  الرعد .
 ..." المءاب ": من قوله تعالي: " اليه ادعو واليه مءاب"  الرعد .
 ..." افلم يايءس الذين ءامنوا / ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا" الرعد .
 ..." قارعة": من قوله سبحانه: " ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة"  الرعد .
 ..." فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم"  الرعد : اطلت لهم... الخ، وقال البيضاوي: ( الاملاء ان يتركه حلاوة من الزمان في دعة وامن)().

 ...ومنه مليا: اي قوله تعالي: " واهجرني مليا"  مريم  : اي دهرا طويلا.
 ..." اشق ": من قوله تعالي: " ولعذاب الاخرة اشق"  الرعد .
 ..." معقب ": من قوله: "والله يحكم لا معقب لحكمه"  الرعد .
 ..." متجاورات ": من قوله تعالي: " وفي الارض قطع متجاورات"  الرعد .
 ...طيبها وخبيثها: سقط خبر طيبها للجميع، والمروي عن مجاهد: طيبها عذبها وخبيثها السباخ.
 " صنوان وغير صنوان تسقي بماء واحد"  الرعد .
 ..." السحاب الثقال": من قوله تعالي: " هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال"  الرعد .
 ...الزبد: السيل، اي ما يعلو عليه من غثاء ونحوه.
 باب قوله تعالي: " الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد "
 ... الرعد : اي ما تنقصه وما تزداده في الجثة والمدة والعدد.
 ... خمس: لا مفهوم لها كما قدمناه. لا يعلمها الا الله: او من اطلعه الله عليها ممن ارتضي من رسول او ولي.
 سورة ابراهيم  عليه السلام 
 ...مكية الا: " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله" الايتين  و.
 ...احدي، او اثنتان، او اربع، او خمس وخمسون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم: " هاد": من قوله تعالي في سورة الرعد : " ولكل قوم هاد": داع يدعوهم الي الحق.
 ...وايامه: نعمه.
 ..." ولا خلال ": من قوله تعالي: " قل لعبادي الذين ءامنوا يقيموا الصلوة" الي قوله : " من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال"  ابراهيم : اي مخالة، اي صداقة تنفع وهو يوم القيامة.

 ...جمع خلة وخلال: يعني ان خلالا جمع خلة، كقلال جمع قلة، وهذا قاله الاخفش، والجمهور علي الاول.
 ..." واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم"  ابراهيم .
 ..." ايديهم في افواههم": من قوله تعالي: "جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا"...الخ  ابراهيم : هذا مثل كفوا، اي معناه كفوا عما امروا به من الحق.
 ...وقال البيضاوي: ( " فردوا ايديهم في افواههم": فعضوها غيظا مما جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام)().
 ..." مقامي": من قوله تعالي: " ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد"  ابراهيم : حيث يقيمه الله بين يديه، اي للحساب.
 ..." من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد"  ابراهيم : قدامه وامامه، فهو من الاضداد، اي يطلق علي خلف وامام، قاله قطرب()، ومنه قوله:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه  يكون وراءه فرج قريب.
 ..." لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء" ابراهيم .

 ..." اجتثت": من قوله سبحانه: " ومثل كلمة خبيثة": هي كلمة الكفر، " كشجرة خبيثة": هي الحنظل،"اجتثت من فوق الارض" ابراهيم : استءصلت واخذت جثتها. " تبغونها عوجا": اية هذه السورة بالياء لا بالتاء، وهي قوله: " الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا"  ابراهيم : تلتمسون لها عوجا، قال البيضاوي: ( يبغون لها زيغا ونكوبا عن الحق ليقدحوا فيه)().
 باب قوله تعالي: " كشجرة طيبة": مثمرة، "اصلها ثابت" الاية  ابراهيم :
 اي راسخ في الارض، " وفرعها": اي غصنها "في السماء".
 ... ولا ولا ولا: اي ولا ينقطع ثمرها، ولا يعدم فيءها، ولا يبطل نفعها. تءتي اكلها: تعطي ثمرها، فهو مستانف لا مدخول لما قبله.
 ...وكذا وكذا: اي من حمر النعم، كما في الرواية الاخري، وقد وضح ان المراد بالشجرة في الاية النخلة.
  باب/ قوله تعالي: " يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت "  ابراهيم 
 هو كلمة التوحيد: لا اله الا الله، ثبتنا الله عليها بمنه وكرمه، والجمهور علي ان الاية نزلت في سءال الملكين في القبر.
 ... اذا سءل في القبر: عن ربه ودينه ونبيه ، بعد اعادة روحه الي جسده.
 ...تشهد ان لا اله الا الله: ذكر الشيخ السنوسي() ان جواب الملكين بالشهادتين يكفي، ولم يبق لهما عند المتشهد طلب.
  باب قوله تعالي: " الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا "

 بان وضعوه مكانه البوار، " واحلوا قومهم دار البوار"  ابراهيم : الهلاك، لحملهم اياهم علي الكفر.
 سورة الحجر
 ...مكية ، تسع وتسعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  الحق يرجع الي الله... الخ: اي يءدي الي الوصول اليه من غير اعوجاج، وقيل معناه من مر عليه مر علي، اي علي رضواني وكرامتي.
 ..." لبامام مبين" من قوله تعالي: " وان كان اصحاب الايكة لظالمين فانتقمنا منهم وانهما" اي قري قوم لوط والايكة، " لبامام"الحجر  و: علي الطريق، تفسير امام.
 ..." لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين"  الحجر .
 ..." سكرت ": من قوله تعالي: " ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا"... الخ  الحجر : غشيت، وقيل معناه سدت، اي غشيت او سدت بالسحر.
 ...كل ما اءتممت به: ومنه الطريق يءتم به ويهتدي به.
 ..." الصيحة": من قوله سبحانه: " فاخذتهم الصيحة مشرقين"  الحجر .
 ..." كتاب معلوم ": من قوله سبحانه: "وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم"  الحجر .
 ..." شيع": من قوله سبحانه: ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين"  الحجر .
 باب قوله تعالي: " الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين "  الحجر :
 ظاهر للمبصرين، والشهاب شعلة من نار ساطعة تظهر للناظر علي شكل العمود.

 ... قضي الامر: حكم به. خضعانا: خاضعين. كانه: اي القول المسموع. صفوان: حجر املس، صفوان بفتحات. فزع عن قلوبهم:ازيل الفزع عنها. قالوا: للمقربين كجبريل. قالوا: اي المقربون. للذي قال: اي سال الحق، اي قال القول الحق. واحد فوق واحد: يركب بعضهم علي بعض. يرمي بها: اي بالكلمة. فيقولون: اي السامعون. الم يخبرونا: اي السحرة.
 ...ونا سفيان: قاءله علي بن عبد الله() اولا وثانيا. قلت لسفيان: قاءله علي اولا وثانيا. انسان: لم يعرف. ويرفغه: ابو هريرة ، هكذا بالراء والغين المعجمة. وهي: بالراء.
  باب قوله: " ولقد كذب اصحاب الحجر"
 ثم ثمود، والحجر واد بين المدينة والشام، " المرسلين"  الحجر : اي صالحا، ومن كذب واحدا فكانما كذب الجميع.
 ... لاصحاب الحجر: اي لاصحابه الذين مروا معه علي الحجر حيث توجه لتبوك، والاضافة تقع بادني ملابسة، فهم اصحاب الحجر ح. ان يصيبكم: اي خشية ان يصيبكم.
  باب قوله تعالي: " ولقد اتيناك سبعا من المثاني ":
 هي الفاتحة، سميت بالمثاني لانها تثني في كل ركعة، " والقرءان العظيم"  الحجر : المراد به الفاتحة ايضا علي جهة التخصيص والتعظيم لها.
 ... الم يقل الله: "يايها الذين ءامنوا"... الخ الانفال : فيه وجوب اجابته  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، والمعتمد عدم بطلانها به. اعظم سورة: من حيث الثواب، لا من حيث الصفة. والقران العظيم: عطف علي السبع، اي وهي القران العظيم الذي اوتيته، راجع تفسير الفاتحة.
 ... " الذين جعلوا القرءان عضين" الحجر   ...قال البخاري رحمه الله: (المقتسمين: الذين حلفوا).
 ...ابن حجر: ( هكذا جعل المقتسمين من القسم بمعني/ الحلف، والمعروف انه من القسمة، وبه جزم الطبري، وقوله: " الذين جعلوا" هو صفة للمقتسمين، اي انهم قسموه وفرقوه) ه().
 ...وقال البيضاوي: ( المقتسمون هم الاثنا عشر الذين اقتسموا بداخل مكة ايام الموسم، لينفروا الناس عن الايمان بالرسول  صلي الله عليه وسلم  فاهلكهم الله تعالي يوم بدر، او الرهط الذين اقتسموا اي تقاسموا علي ان يبيتوا صالحا  عليه السلام ) ه().
 ...وعلي هذا الثاني ذهب المءلف رحمه الله.
 ...قال القسطلاني: ( ولعل المءلف اعتمد في هذا القول علي ما رواه الطبراني عن مجاهد ان المراد بقوله: " المقتسمين"، قوم صالح الذين اقتسموا علي هلاكه)().
 ..." قاسمهما اني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور" الاعراف : حلف  اي ابليس لهما: لادم وحواء.
 ..." تقاسموا بالله لنبيتنه واهله" النمل  يعني صالحا.
 ... عضين: اي اعضاء متفرقة، من عضيت الشء فرقته، اي جزءوه اجزاء. فامنوا ببعضه: ما وافق التوراة، وكفروا بما خالفه.
  باب قوله تعالي: " واعبد ربك حتي ياتيك اليقين "  الحجر 
 اي الموت، فانه متيقن لحاقه كل حي مخلوق، والمعني: اعبده مادمت حيا، ولا تخل لحظة من العبادة.
 ...قال سالم: هو ابن عبد الله بن عمر().
 سورة النحل
 ...مكية الا : " وان عاقبتم" الي اخرها، الايات و و.

 ...ماءة وثمان وعشرون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم: " في تقلبهم": من قوله تعالي: " او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين"  النحل : اختلافهم، وقيل اسفارهم للتجارة.
 ..."تميد": من قوله سبحانه: " والقي في الارض رواسي ان تميد بهم"  النحل: تكفا، اي تقلب.
 " مفرطون": بفتح الراء من قوله: " لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون" النحل : منسيون، وقيل متروكون فيها، وقرا نافع بكسر الراء من الافراط في المعاصي، اي متجاوزون الحد().
 " روح القدس": من قوله تعالي: " قل نزله روح القدس من ربك بالحق" الاية النحل .
 " نزل به الروح الامين"  الشعراء : ذكره استشهادا لصحة هذا التاويل، وان المراد به جبريل اتفاقا.
 ..."في ضيق":من قوله تعالي:"ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون"  النحل : اي لا تهتم بمكرهم، فانا ناصرك عليهم.
 ..." تتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون"  النحل  : تتهيا.
 ...ابن حجر: ( كذا فيه، والصواب تتميل)()....
 ..."سبل ربك ذللا": من قوله سبحانه: " واوحي ربك الي النحل ان اتخذي " الاية  النحل : لا يتوعر ...الخ، فذللا جمع ذلول، حال من السبل، اي مسخرة لك فلاتعسر عليك، وان توعرت.

 ...هذا مقدم ومءخر: اي استعذ بالله، فاذا استعذت بالله فاقرا القران، وقال الجمهور: هو علي الاصل ولكن فيه اضمار، اي فاذا اردت القراءة فاستعذ بالله، قاله الزركشي()، وعليه اقتصر ابن عطية() والبيضاوي() والجلال السيوطي()؛ زاد الزركشي: ( ومنهم من اجري الاية علي ظاهرها، فاستعاذ بعد القراءة كابي هريرة، وعليه من الاءمة مالك، ومن القراء حمزة)().
 ...ومعناهما: هكذا في نسخنا بالتثنية مضببا عليه، وفي الفتح() والعمدة()والارشاد(): "ومعناها" بالافراد، اي معني الاستعاذة الاعتصام بالله من وسوسة الشيطان، ولفظها هو افظ كتاب الله: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هذا قول الجمهور، وحكمها الاستحباب عند الجميع، قاله ابن عطية.
 ..."تسيمون": من قوله تعالي: " هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون"  النحل : ترعون دوابكم.
 ..." شاكلته": من قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته"، وهو في سورة الاسراء ، وسيعيده فيها، ولا مناسبة له هنا، قاله في التحفة().
 ...نيته: التي تشاكل حاله في الهدي والضلال.
 ..." قصد السبيل ": من قوله تعالي: " وعلي الله قصد السبيل"  النحل : البيان للطريق الموصل الي الحق/ رحمة منه وفضلا.
 ...الدفء: من قوله سبحانه: " والانعام خلقها لكم فيها دفء"  النحل : ما استدفات به من الاكسية والاردية من اشعارها واصوافها.

 ..." تخوف": من قوله سبحانه: " او ياخذهم علي تخوف"  النحل : تنقص شيءا فشيءا في انفسهم واموالهم حتي يهلك الجميع.
 ...العشي: الذي في الفتح() والعمدة() والتحفة() والارشاد(): " تريحون بالعشي"، وسقط "تريحون" من نسخة ابن سعادة، والمراد قوله تعالي: " ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون"  النحل .
 ..."بشق":من قوله:"وتحمل اثقالكم الي بلدلم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس"النحل
 ..." الانعام لعبرة": عظة، وهي  اي الانعام  تذكر كما في قوله تعالي: "نسقيكم مما في بطونه"  النحل ، وتءنث كما في قوله: " والانعام خلقها" الي اخر الاية.
 ..." اكنانا": من قوله سبحانه: " والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل" ...الخ  النحل : واحدها كن، ما يستكن فيه كالغار والسرب.
 سرابيل:قمص "تقيكم الحر"،اي والبرد،"باسكم":حربكم،اي الطعن والضرب فيها.
 ..." دخلا بينكم": من قوله سبحانه: " ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم" النحل  اي غشا وخديعة.
 ..." حفدة": من قوله سبحانه: " وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة"  النحل : من ولد الرجل، يشمل الولد وولد الولد.
 ...السكر: من قوله سبحانه: " ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا"  النحل : ما حرم من ثمرتها كالخمر، والرزق الحسن ما احل: كالتمر والزبيب والخل.

 ..." انكاثا": هي خرقاء... الخ: يشير الي قوله تعالي: " ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها"، اي افسدت ما غزلته، " من بعد قوة": احكام له وبرم، " انكاثا"  النحل : حال جمع نكث وهو ما ينكث، اي يحل احكامه، وهي امراة حمقاء من اهل مكة، اسمها ريطة بنت سعد، كانت تغزل طول يومها ثم تنقضه، اي لا تكونوا مشبهين بامراة هذا شانها، متخذي ايمانكم مفسدة ودخلا بينكم.
 ...الامة: من قوله تعالي: "ان ابراهيم كان امة قانتا"  النحل : معلم الخير، وقيل اماما قدوة جامعا لخصال الخير.
  باب قوله تعالي: " ومنكم من يرد الي ارذل العمر"  النحل :
 ...اي ارداه، وهو الخرف، او هو خمس وسبعون سنة، او ثمانون، او خمس وثمانون، او تسعون، او خمس وتسعون، او ماءة سنة، قاله شيخ الاسلام.
 ... البخل: في حقوق المال، والكسل: التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه، وفتنة الدجال: التي لا فتنة في الدنيا اعظم منها، وفتنة المحيا: زمن الحياة، والممات: من اول النزع وهلم جرا.
 سورة بني اسراءيل
 ...وهي سورة الاسراء.
 ...مكية الا: " وان كادوا ليفتنونك " الايات الثمان  الي .
 ...ماءة وعشر ايات، او احدي عشرة اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... من العتاق الاول: جمع عتيق، وهو القديم، او كل ما بلغ الغاية في الجودة.
 ...وهن من تلادي: مما حفظته قديما.
 ..." فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو" الاسراء : يهزون ويحركون تعجبا واستهزاء.
 ..."وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا"  الاسراء .

 ...والقضاء علي وجوه: اي ياتي علي وجوه كثيرة، ذكر منها الاخبار والامر والحكم والخلق، وزاد ابن حجر وجوها اخر، انظرها في الفتح().
 ..." وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه"  الاسراء .
 ..." نفيرا": من قوله تعالي: " ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا"  الاسراء : اي عشيرة.
 ...من ينفر معه: اي مع الرجل من قومه وعشيرته.
 ..." ميسورا" من قوله تعالي: " فقل لهم قولا ميسورا" الاسراء .
 ..." خطءا": من قوله تعالي: " ان قتلهم كان خطءا كبيرا" الاسراء .
 ..." لن تخرق":من قوله تعالي:" انك لن تخرق/ الارض ولن تبلغ الجبال طولا" الاسراء .
 ..." حصيرا": من قوله تعالي: " وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا"  الاسراء : محبسا، اي سجنا.
 ..." واذ هم نجوي": من قوله تعالي: " نحن اعلم بما يستمعون به": اي بسببه من الهزء، " اذ يستمعون اليك"  الاسراء : اي الي قراءتك.
 ..." رفاتا": من قوله تعالي: " وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا انا لمبعوثون خلقا جديدا" الاسراء .
 ..." بخيلك": من قوله تعالي: " واجلب عليهم بخيلك ورجلك" الاسراء .

 ..." حاصبا": من قوله تعالي: " او يرسل عليكم حاصبا من الريح ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا" الاسراء .
 ..." تارة": من قوله تعالي " ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري"  الاسراء .
 ...وجماعته تيرة: كذا ضبطه ابو عمران موسي بن سعادة بكسر التاء وسكون الياء وفتح الراء، وكتب عليه ابو عبد الله محمد بن سعادة(): صوابه "تيرة"، بفتح الياء جمع، وكذا ضبطه القاضي بخطه بفتح الياء، قاله العارف.
 ...قلت: وهكذا ضبطها صاحبو الفتح() والعمدة() والارشاد().
 ..." لاحتنكن": من قوله: " قال لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا" الاسراء : لاستاصلنهم بالاغراء.
 ...كل سلطان... الخ : يشير الي قوله تعالي: " واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا" الاسراء  اي حجة تنصرني علي من خالفني، والي قوله: " فقد جعلنا لوليه سلطانا"  الاسراء  اي حجة يتسلط بها علي المءاخذة بمقتضي القتل.
 ..." ولي من الذل": من قوله تعالي: " وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا" الاية  الاسراء : لم يحالف احدا، اي لم يوال احدا من اجل مذلة به يدفعها بموالاته.
 " اسري بعبده ":

 سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  بجسده وروحه يقظة، وسري واسري بمعني واحد، " ليلا من المسجد الحرام"  الاسراء : مسجد مكة بعينه، لحديث انس المروي في الصحيحين.
 ... بايلياء: بيت المقدس. من خمر ولبن: اي احدهما من خمر والاخر من لبن، زاد في رواية: وقدح من عسل. للفطرة: الاسلامية.
 ... لما كذبني قريش: عن خبر الاسراء، وسالوه ان ينعت لهم بيت المقدس، لان فيهم من راه . فجلي : كشف.
 ... باب قول الله عز وجل: " ولقد كرمنا بني ءادم " الاسراء 
 ...( بحسن الصورة، والمزاج الاعدل، واعتدال القامة، والتمييز بالعقل، والافهام بالنطق والاشارة والخط، والتهدي الي اسباب المعاش، والتسلط علي ما في الارض، والتمكن من الصناعات، الي غير ذلك مما يقف الحصر دون احصاءه، ومن ذلك ما ذكره ابن عباس، وهو ان كل حيوان يتناول طعامه بفيه، الا الانسان فانه يرفعه اليه بيده) ه، قاله البيضاوي().
 ..." ضعف الحياة " من قوله تعالي: " اذا لاذقناك ضعف الحياة"... الخ الاسراء 
 ...خلافك وخلفك: من قوله تعالي: " واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا"  الاسراء 
 ..." شاكلته": من قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته"  الاسراء : ناحيته وخليقته، ومنه قولهم: هذا من شكاء، هذا من شكلته اي مشتقة منه، وهو المثل، وقيل مذهبه التي تشاكل حاله في الهدي والضلالة، فالمءمن يفعل ما يشاكل مذهبه من الشكر عند الرخاء والصبر عند البلاء، والكافر يفعل ما يشاكله من الاعراض عند الانعام والياس عند الشدة.
 ..."ونءا": من قوله:" واذا انعمنا علي الانسان اعرض ونءا بجانبه"  الاسراء .

 ..." صرفنا للناس في هذا القرءان من كل مثل "  الاسراء .
 ..." قبيلا ": من قوله تعالي: "او تاتي بالله والملاءكة قبيلا" الاسراء .
 ...وقيل القابلة للمراة التي سميت بذلك.
 ..."خشية الانفاق": من قوله تعالي: " قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم"... الخ  الاسراء .
 انفق الرجل /: املق، والاملاق الفاقة، وفي الصحاح: انفق الرجل افتقر وذهب ماله، ومنه قوله تعالي: " اذا لامسكتم خشية الانفاق "، كذا في الارشاد().
 وقال البيضاوي: ( لبخلتم خشية النفاذ بالانفاق)()، زاد الجلال: ( فتفتقروا)(). "فتورا": " وكان الانسان قتورا"  الاسراء : مقترا من الاقتار، اي بخيلا.
 ..." يخرون للاذقان": من قوله تعالي: " ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم" ...الخ  الاسراء .
 ...مجتمع اللحيين: اي علي وجوههم تعظيما لامر الله.
 ..." جزاء موفورا": من قوله تعالي: " قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا "  الاسراء : وافرا كاملا.
 ..." تبيعا": من قوله تعالي: " ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا" الاية  الاسراء  ثاءرا طالبا للثار منتقما.
 ..." ابتغاء رحمة": من قوله تعالي: " واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك"  الاسراء .
 ..." مثبورا": من قوله تعالي: " واني لاظنك يا فرعون مثبورا"  الاسراء .
 ..." املاق": من قوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق"  الاسراء .

 ...يزجي الفلك:من قوله تعالي:"ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر"الاسراء 
 ..." لا تبذر":من قوله تعالي:"وءات ذا القربي حقه والمسكين"...الخ  الاسراء .
 ..." فجاسوا": من قوله تعالي: " فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا" الاية الاسراء ،
 ...تيمموا: قصدوا وسطها للقتل والاغارة.
 ...للوجوه: اي عليها.
 ... باب: " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها " الاية  الاسراء .
 ...قال الجلال: (" امرنا مترفيها": منعميها، بمعني رءساءها بالطاعة علي لسان رسلنا، "ففسقوا فيها": فخرجوا عن امرنا، " فحق عليها القول": بالعذاب، " فدمرناها تدميرا": اهلكناها باهلاك اهلها وتخريبها)()، وبهذا التفسير صدر البيضاوي()، وهو منقول عن ابن عباس وسعيد بن جبير ، واختاره الطبري().
 ... نقول للحي: اي القبيلة. امر بنو فلان: اي كثروا، وسياق المءلف لقول ابن مسعود تنبيه منه علي ان معني " امرنا" في الاية: كثرنا مترفيها، وهي لغة حكاها ابو حاتم.
  باب: " ذرية من حملنا مع نوح ":
 اي يا ذرية من حملنا مع نوح في السفينة، والخطاب لبني اسراءيل، " انه كان عبدا شكورا"  الاسراء : كثير الشكر لنا، حامدا في جميع احواله، روي انه كان يحمد الله علي طعامه وشرابه ولباسه وشانه كله، فلذلك سمي عبدا شكورا.
 ... فنهس منها نهسة: اخذ منها باطراف اسنانه. انا سيد الناس: ادم ومن ولد. يوم القيامة: ويلزم منه ثبوت سيادته في الدنيا بطريق الاولي.

 ...في صعيد واحد: ارض واسعة مستوية. ينفذهم البصر: اي يحيط بهم لاستواء الارض. وتدنو الشمس: من جماجم الناس حتي تكون قدر ميل. فياتون ادم: قدمنا ان الاتين للانبياء هم من عدا امة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  من الامم، اما هم فهم مع نبيهم  عليه السلام  لايفارقونه. من روحه: الاضافة لتعظيم المضاف وتشريفه. غضب... الخ: المراد من الغضب هنا ما يظهر من انتقام الرب تعالي ممن عصاه، قاله النووي. نفسي.. الخ: اي هي التي تستحق ان اشفع لها. اول الرسل الي اهل الارض: يعني واما من قبله فانما كانوا كالمربين لاولادهم، وقوله: " الي اهل الارض" اي كلهم، لانه لم يكن في الارض اذ ذاك الا قومه، وهو بعث لقومه، فعموم بعثته انما هو باعتبار الواقع اما نبينا  صلي الله عليه وسلم  فبعث الي جميع اهل الارض، قومه وغيرهم.
 ...دعوة: اي محققة الاجابة، ويخشي ان يدعو باخري فلا يجاب. علي قومي: هي التي اغرقهم بها. فذكرهن: هي قوله: " سقيم"  الصافات ، و"بل فعله كبيرهم هذا"  الانبياء ، وقوله لسارة هي اختي، والحق انها معاريض لاكذب، لكن اشفق منها لان صورتها صورة/ الكذب، وكانه يقول: انا لا امن من العتاب علي كذب مباح، فكيف لي بالشفاعة في هذا المقام العظيم. وبكلامه علي الناس: هذا عام مخصوص، فقد ثبت انه تعالي كلم نبينا  صلي الله عليه وسلم  ليلة المعراج، لكنه وصف غلب علي موسي. قتلت نفسا: هو القبطي المذكور في سورة القصص ، واعتذر به لانه لم يءمر بقتل الكفار، او بانه كان مءمنا وقتله خطءا، فلا يقدح في معصيته، وانما استغفر منه وعده من عمل الشيطان، جريا علي عادتهم في استعظام محقرات الذنوب.

 ...وروح منه: اي صدر منه، لا بتوسط ما يجري مجري الاصل والعادة. وقد غفر الله لك: يعني انك غير مءاخذ بذنب لو وقع. فاقول امتي: اي بعد ان اشفع لجميع الناس في الاراحة من الموقف، فقبل شفاعتي. وحمير: اي ارضها، وهي صنعاء اليمن.
 ... باب قوله تعالي: "وءاتينا داود زبورا"  الاسراء :
 ...كتابا مزبورا، اي مكتوبا، وهو ماءة وخمسون سورة، ليس فيها حكم ولا حلال ولاحرام، بل كلها تسبيح وتقديس، وتحميد وثناء علي الله عز وجل، ومواعظ.
 ... يفرغ: من الاسراج. يعني القران: يريد به الزبور، وهذا من طي الزمان ووقوع البركة فيه، قال القسطلاني: ( فقد كان بعضهم يقرا اربع ختمات بالليل والنهار، وروي ان الشيخ ابا الطاهر المقدسي كان يقرا في اليوم والليلة خمس عشرة ختمة، وروي ان الشيخ نجم الدين الاصبهاني راي رجلا من اليمن بالطواف ختم ختمة في شوط او اسبوع شك، وهذا لا سبيل الي ادراكه الا بالفيض الرباني والمدد الرحماني) ه().
 ...قلت: ( نقل اليفراني() في الصفوة عن سيدي عمرو الحصيني دفين مكناسة انه كان يختم بين صلاة المغرب ودخول وقت العشاء ختمة، بحيث اذا فرغ منها اذن مءذن العشاء).
  باب قوله تعالي: "ادعو الذين زعمتم من دونه فلا يملكون " الاية  الاسراء 
 اي زعمتموهم الهة.
 ... " الي ربهم": اي في تفسير قوله تعالي: " اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة" الاسراء . ناسا من الجن: فيه اطلاق الناس علي الجن حقيقة او مشاكلة . هءلاء: الانس. بدينهم: ولم يتابعوا المعبودين.
  باب قوله تعالي: " اولءك ":

 الانبياء كعيسي، وهو مبتدا، " الذين يدعون": نعت او بيان، اي يدعونهم الهة، " يبتغون": خبر اي يطلبون، " الي ربهم الوسيلة": اي القربة بالطاعة.
  باب قوله تعالي: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك":
 عيانا ليلة الاسراء، " الا فتنة للناس"  الاسراء : اختبارا وامتحانا، فقد ارتد اناس لما سمعوا ذلك لعدم حمل عقولهم له.
 ... رءيا عين: لا منام. " والشجرة الملعونة": اي ملعون طاعموها لانها لاذنب لها، وقيل هو حقيقة، ولعنها ابعادها من رحمة الله. شجرة الزقوم: التي تنبت في اصل الجحيم، جعلها فتنة لهم اذ قالوا: النار تحرق الشجر فكيف تنبته، ولم يعلموا انها مخلوقة منها كسلاسلها واغلالها وعقاربها وحياتها، فان الجميع لا تاكله النار لانه من اجزاءها.
  باب قوله تعالي: " ان قرءان الفجر كان مشهودا "  الاسراء :
 تشهده ملاءكة الليل والنهار.
 ...صلاة الفجر: اي الصبح، عبر عنها ببعض اركانها.
  باب/ قوله تعالي: " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا "  الاسراء 
 يحمدك فيه الاولون والاخرون، وهو مقام الشفاعة في فصل القضاء.
 ... جثي: جمع جثوة كخطوة وخطي، اي جماعات. اشفع: لنا. الي النبي صلي الله عليه: زاد في الزكاة: "فيشفع ليقضي بين الخلق".
 ... النداء: الاذان او الاقامة.الوسيلة: هي المنزلة العلية في الجنة التي لا تنبغي الا له  صلي الله عليه وسلم  . والفضيلة: المرتبة الزاءدة علي ساءر المخلوقين. مقاما محمودا: هو مقام الشفاعة العظمي.حلت: وجبت وحقت. شفاعتي: الشاملة للاولين والاخرين من خلاصهم من كرب يوم الدين.
  باب قوله تعالي: " وقل جاء الحق ":
 الاسلام، " وزهق": ذهب، " الباطل ": الشرك، " ان الباطل كان زهوقا"  الاسراء : مضمحلا ذاهبا.

 ... نصب: واحد الانصاب، ما يعبد من دون الله. الحق: القران او التوحيد. وما يبدء الباطل: الكفر. وما يعيد: اي لم يبق له اثر.
  باب: " ويسالونك عن الروح ":
 الذي يحيا به بدن الانسان، " قل الروح من امر ربي"  الاسراء : من علمه، لاتعلمونه، اي مما استاثر الله بعلمه.
 ...قال شيخ الاسلام: ( وح فنمسك نحن عنها، ولا نعبر عنها باكثر من موجود، كما قال الجنيد() وغيره ، والخاءضون فيها اختلفوا، فقال جمهور المتكلمين، ونقله النووي عن تصحيح اصحابنا، انه جسم لطيف مشتبك بالبدن اشتباك الماء بالعود الاخضر، وقال كثير منهم: انه عرض، وهي الحياة التي صار البدن بوجودها حيا)().
 ... في حرث: قال الابي: ( مشيه  صلي الله عليه وسلم  فيه لعله باذن اهله او علمه بطيب انفسهم، والا فالمشي فيه يضره، والاظهر في اتكاءه انه استراحة).
 ...عسيب: عصي من جريد النخل. عن الروح: اي ماهيته. ما رايكم اليه: من الراي، وللاكثر: " ما رابكم" بصيغة الماضي، من الريب، يقال رابه اذا علم منه الريب، وارابه اذا ظن به ذلك. لا: مدخوله محذوف، اي لا تسالونه، وقوله: يستقبلكم: مرفوع علي الاستءناف او مجزوم علي انه جواب شرط مقدر، اي ان تسالوه() يستقبلكم، او منصوب بان معمولة لمحذوف، اي مخافة ان يستقبلكم. بشء تكرهونه: وهو عدم تفسيره، لان في التوراة ان الروح مما انفرد الله بعلمه ولم يطلع عليه احدا من عباده، فاذا لم يفسره  صلي الله عليه وسلم  لهم دل علي نبوته، وهم يكرهونها.

 ...فلما نزل الوحي قال: " ويسالونك عن الروح ": قال الزركشي: ( ظاهر هذا السياق ان الوحي لم يتاخر، لكن في مغازي ابن اسحاق انه تاخر خمس عشرة ليلة، ولهذا قال القاضي: قول البخاري: " فلما نزل الوحي"، كذا ثبت في مسلم ايضا، وهو بين، لانه انما جاء هذا القول عند انكشاف الوحي، وفي البخاري في كتاب الاعتصام: " فلما صعد الوحي"، وهو صحيح) ه()، ورد جميع ذلك الدماميني فقال: ( هذه الاطلاقات صعبة في الاحاديث، سيما ما اجتمع علي تخريجه الشيخان، ولا ادري ما هذا الوهم ولا كيف هو، ولما حذف وجود لوجود، اي ان مضمون الجملة الثانية وجد لاجل مضمون الاولي، فتلاوته  صلي الله عليه وسلم  للاية كانت لاجل وجود انزالها، ولا يضر في ذلك كون الانزال تاخر عن وقت السءال)، ثم اطال في بيان ذلك، فانظره().
 ..." وما اوتوا": هذه قراءة شاذة مروية عن الاعمش مخالفة للمصحف. " الا قليلا": اي علما قليلا.
  باب: " ولا تجهر بصلاتك ":
 اي بقراءتك فيها، " ولا تخافت بها": اي لا تسر بها لينتفع اصحابك،" وابتغ بين ذلك": الجهر والمخافتة، " سبيلا " الاسراء : طريقا وسطا.
 ... مختف: في اول الاسلام. اي ابا عبد الله: يعني البخاري. الا بالخبر: اي بلفظ اخبرنا او حدثنا، او ما في معناهما، لا بلفظ العنعنة.
 ...وذكر ان هشيما()  ... الخ: اي فلم يقبل عنعنته لاحتمال عدم سماعه ممن عنعن عنه، هكذا وقع هذا الكلام هنا في جميع نسخ ابن سعادة، ونقله الزركشي في التنقيح()، وابن حجر في الفتح، والعارف الفاسي وحفيد اخيه في حاشيتيهما، وسلموه، زاد ابن حجر اثره ما نصه: ( قلت: يريد في الاصول) ه()  ؛/ يعني انه انما يخرج له بالخبر في الاصول لا في المتابعات، فانه قد يخرج له فيها بالعنعنة، قال مقيده الشبيهي منحه الله العلم البديهي: ما قاله محمد بن عياش عجيب، واعجب منه تسليم من ذكر من ناقليه عنه، لاسيما الحافظ ابن حجر، لانه زاد علي التسليم التقييد، مع شدة اطلاعه علي هذا الكتاب وممارسته له، فان البخاري رحمه الله اخرج لهشيم بالعنعنة في عدة مواضع في باب ما جاء في القبلة، وفي باب اذا صلي الي فراش فيه حاءض، وفي باب اتمام التكبير في السجود، وفي باب الخيل معقود في نواصيها الخير، وفي ايام الجاهلية، وفي حديث بني النضير، وفي غزوة الحديبية، وفي باب "عسي ربه ان طلقكن"، وفي باب طلب الولد، وفي باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب، وفي باب قوله تعالي " وجوه يومءذ ناضرة"، وفي باب المشيءة، وفي باب انزله بعلمه، وفي باب قوله  صلي الله عليه وسلم : " الماهر بالقران"، وكلها في الاصول، عدا ما في حديث بني النضير فذكره في المتابعة، فانظر ذلك ولا تستغربه، فان الله تعالي هو الفتاح العليم.
 ... انزل ذلك في الدعاء: اي داخل الصلاة، فهو من اطلاق الكل علي الجزء.
 سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ...مكية الا: " واصبر نفسك" الاية .
 ...ماءة وعشر ايات، او وخمس عشرة اية().
 ..." باخع": من قوله تعالي: " لعلك باخع نفسك علي ءاثارهم ان لم يومنوا بهذا الحديث اسفا"  الكهف .

 ..." وكان له ثمر": من قوله سبحانه: " وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر"  الكهف  و وقال غيره: لم يتقدم له معاد، وفي الفتح: ( قال مجاهد: وكان له ثمر، وقال غيره... الخ)()، وهو واضح. جماعة الثمر: يعني ان ثمر يجمع علي ثمار، وثمار يجمع علي ثمر. "اسفا": ندما، وقال الجلال المحلي: ( غيظا وحزنا منك لحرصك علي ايمانهم)().
 ..." ولم تظلم": من قوله سبحانه: " كلتا الجنتين ءاتت اكلها ولم تظلم منه شيءا"  الكهف .
 والت تءل:يشير لقوله تعالي:"بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلاالكهف 
 ...وقال المحلي: ( ملجا)().
 ..."لا يستطيعون سمعا": من قوله سبحانه:"وعرضنا جهنم للكافرين عرضا"الاية  الكهف .
 باب قوله تعالي: " وكان الانسان اكثر شء جدلا "  الكهف :
 خصومة، وهو تمييز منقول من اسم كان، والمعني: وكان جدل الانسان اكثر شء فيه.
 ... علي: زين العابدين. طرقه: ( اتاه ليلا، وسببه ان فاطمة اتته  صلي الله عليه وسلم  فلم تجده، فلما اخبرته عاءشة، خرج اليها وكان ذلك ليلا)، قاله الزركشي().
 ...الا تصليان: اختصره ولم يذكر الشاهد منه تشحيذا للاذهان، وبقيته ما سبق في صلاة الليل: ( فقلت يارسول الله: انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلت ذلك، ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول: " وكان الانسان اكثر شء جدلا ").
 ..." يحاوره": من قوله تعالي: " فقال لصاحبه وهو يحاوره"  الكهف : من المحاورة، المراجعة.

 " سرادقها": من قوله تعالي: " انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها"  الكهف  اي ما احاط بها. تطيف: تحيط/. بالفساطيط: الخيام العظام، والسرادق هنا دخان النار كما نقل عن العتبي().
 ..." قبلا": من قوله تعالي: " وما منع الناس ان يومنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين..." الخ  الكهف .
 ...استءنافا: اي عذابا غير معهود، وهذا تفسير للمفتوح، ومعناه علي الكسر عيانا، وعلي الضم جمع قبيل، ومعناه ضروب من العذاب، ويجوز فيه كونه بمعني المعاينة ايضا.
 ..."فرطا":من قوله تعالي: " ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا" الاية  الكهف: ندما، وقال الجلال: ( اسرافا)()، ثم حذف الالف اعتباطا لغير موجب.
 ..." الولاية لله الحق"  الكهف : النصرة له وحده، لا يقدر عليها غيره.
 ..." ليدحضوا به الحق واتخذوا ءاياتي وما انذروا هزوا"  الكهف .
  "واذ قال موسي لفتاه ":
 يوشع بن نون، كان يتبعه ويخدمه، وياخذ منه العلم، وهو ابن اخته، " لا ابرح": لا ازال اسير، " حتي ابلغ مجمع البحرين": ملتقي بحر الروم وبحر فارس، وقد بين ابن عطية في تفسيره محل التقاءهما()  ، فسقط اعتراض الفاسي علي المفسرين بانه لا يعرف في الوجود التقاءهما، " او امضي حقبا"  الكهف : زمنا، اي امضي علي وجهي دهرا طويلا في بلوغه ان بعد.
 ... نوف(): هو ربيب كعب الاحبار، وهو تابعي صدوق. ليس هو موسي...الخ: يريد انه موسي بن ميشا بن افراءيم بن يوسف  عليه السلام . كذب عدو الله: يعني به " نوفا"، وهذا كلام خرج مخرج الزجر والتحذير، لا القدح في "نوف"، وقال القرطبي: (هذا قول اصدره الغضب علي من قال ما لايصح). خطيبا في بني اسراءيل: فيه الرد علي نوف، زيادة علي ما ياتي صريحا. فقال انا: قاله بحسب اعتقاده لعلمه بانه ليس في الارض رسول غيره، فهو خبر صادق. فعتب الله عليه: لءلا يقتدي به من لم يبلغ كماله في تزكية نفسه وعلو درجته من امته فيهلك. اذ لم يرد العلم اليه : بان يقول الله اعلم بمن هو اعلم، او يقول انا والله اعلم، قاله الابي. هو اعلم منك: اي بشء مخصوص، وهو علم المغيبات، وذلك لا يقتضي افضليته علي موسي، كيف وموسي  عليه السلام  جمع له بين الرسالة والتكليم والتوراة، وانبياء بني اسراءيل داخلون كلهم تحت شريعته، وغاية الخضر ان يكون كواحد منهم. مكتل: هو الزنبيل. الصخرة: التي عند مجمع البحرين. واضطرب الحوت: لانه اصابه رشاش من ماء عين الحياة التي في اصل الصخرة فحيي. سربا: مسلكا. نصبا: تعبا. نسيت الحوت: اي نسيت ذكره، قال البيضاوي: ( والحال وان كانت عجيبة لا ينسي مثلها، لكن لما ضري بمشاهدة امثالها عند موسي والفها، قل اهتمامه بها)()  . عجبا: مفعول ثان، اي يتعجب منه ومن فتاه. ذلك: الذي ذكرته من حياة الحوت ودخوله في البحر. نبغ: نطلب لانه علامة علي وجود مطلوبنا. يقصان اثارهما: قصصا، اي يتبعان اثار سيرهما اتباعا. مسجي ثوبا: مغطيكله به كتغطية الميت. فقال الخضر: بعد رد السلام عليه كما في مسلم، واني بارضك السلام: استبعاد له، اما لان الارض كانت ارض كفر، اوكانت تحيتهم بغير السلام.رشدا: اي علما ذا رشد. اني علي علم ...الخ: هو علم الحقاءق والمغيبات، لاتعلمه: اي لا تعلم كله، بل تعلم بعضه فقط. وانت علي علم: هو علم الشراءع. لااعلمه: اي لا اعلم كله، بل اعلم بعضه فقط، قال ابن حجر: ( وتقدير كله ونحوه هنا متعين، لان موسي كان يعرف من الحكم الباطن ما ياتيه بطريق الوحي، والخضر كان يعرف من الحكم الظاهر ما لا غني للمكلف عنه)()، صابرا: علي ما اري منك. فلا تسالني عن شء: تنكره مني ولم تعلم وجه صحته. نول: اجر. لم يفج الا: اي لم يفج موسي الا ...الخ. فقال له موسي: منكرا عليه. امرا: عظيما. ترهقني: تكلفني. عسرا: مشقة. من علم الله/: اي معلومه. مثل ما نقص .. الخ: ونقص العصفور لا تاثير له في البحر، فكانه لم ياخذ شيءا، ولا ريب ان علم الله، اي معلومه، لم يدخله نقص البتة، وراجع كتاب العلم ولابد. غلاما: صبيا صغيرا ياتي اسمه. يلعب مع الغلمان: وهو احسنهم صورة. زكية: طاهرة من الذنوب. نكرا: منكرا. قال: وهذه اشد... الخ: قاءله سفيان، اي لزيادة لك. قرية: هي انطاكية(). جدارا: ارتفاعه ماءة ذراع. ينقض : يسقط. فقال الخضر بيده فاقامه: اي اشار اليه فرده الي حاله.قال هذا فراق بيني وبينك: قال القاضي عياض: ( الصادر من الخضر  عليه السلام  ثلاث مقالات، كل واحدة اشد من التي قبلها، والاتيان بها علي هذا النحو يدل علي انه يغضي عن المتعلم اولا وان خالف واعترض، فان عاد زجر واغلظ له في القول،  فان عاد ثالثه عوقب بالهجر والابعاد). فكان ابن عباس يقرا... الخ: هذه قراءة شاذة لمخالفتها للمصحف العثماني.
  باب قوله تعالي: " فلما بلغا ":
 اي موسي ويوشع عليهما السلام، " مجمع بينهما": اي مجمع البحرين، " نسيا حوتهما": اي نسي موسي ان يطلبه ويتعرف حاله، ونسي يوشع ان يذكر ما راي من حياته ووقوعه في البحر، " فاتخذ": الحوت، " سبيله": طريقه، " في البحر سربا"  الكهف : مثل السرب، وهو الشق الطويل لا نفاذ له.

 ... يزعم انه: اي موسي صاحب الخضر. ولي: اي رجع لءلا يملوا. قال لا: اي لا اعلمه. بلي: في الارض من هو اعلم منك، اي بشء مخصوص. مجمع البحرين: بحر فارس والروم، او المشرق والمغرب، او العذب والملح، فاجتمع البحران المعنويان بحر الشريعة وبحر الحقيقة بمجمع البحرين الحسيين، ميتا: مشوبا. حيث ينفخ فيه الروح: فهو ثمة. ما كلفت كبيرا: ومع ذلك نسيه. ثريان: فيه بلل ونداوة من ماء عين الحياة. اذ تضرب الحوت: اي اضطرب وحيي. وتضرب الحوت: من الضرب في الارض، وهو السير، اي سار. اخبره: اي اخبر يوشع موسي بقصة الحوت. طنفسه: بساط له خمل. كبد البحر: وسطه، اي علي وجه الماء، وقيل في جزيرة من جزاءره. مسجي... الخ: مغطي كهيءة الميت، قال السدي: عليه جبة صوف، وكساء صوف، ومعه عصا قد القي عليها طعامه، وقال هل... الخ: اي بعد رد السلام. لا ينبغي لك ان تعلمه: اي كله ان اعلمه: اي كله. فاخذ طاءر: اي بعد ركوبهما البحر. من البحر: ماء. علمي وعلمك: اي معلومنا. في علم الله: اي معلومه. وجد معابر: سفنا، وهذا تفسير لقوله: " ركبا"  الكهف ، لا جواب اذا، لان وجودهما المعابر كان قبل الركوب. تحمل اهل هذا الساحل: قال ابن عرفة: (يغلب علي ظني ان هذا وقع وقت بناء الحنايا بقرطاجنة) ه، نقله الابي. وتد فيها وتدا: جعل فيها وتدا مكان اللوح الذي قلعه. فاضجعه ثم ذبحه بالسكين: في الرواية السابقة: (فاقتلع راسه بيده)، قال الحافظ: ( يجمع بينهما بانه ذبحه ثم اقتلع راسه)(). لم تعمل بالحنث: اي لم تبلغ الحلم، وهو تفسير قوله: " زكية "  الكهف . زكية زاكية: ابن عطية: (معناهما واحد)(). مسلمة : من الاسلام، وذلك ما يعطيه الظاهر، او مسلمة بفتح السين واللام المشددة/، من السلامة، وهو اشبه. ينقض: يسقط. ورفع يده: يعني اشار بيده الي فوق، او مسحه بها فاعتدل. وكان امامهم:

 كقوله " من وراءهم جهنم"  الجاثية ، وقول لبيد():
 اليس وراءي ان تراخت منيتي  لزوم العصا تثني عليها الاصابع().
 سفينة: اي صالحة. سدوها: بفتح السين علي الخبر، وضبطه الاصيلي بضم السين وهو وهم، قاله في المشارق(). بقارورة: فاعولة من القار. بالقار: قال القاضي: ( هذا هو الصواب، والقار الزفت). كافرا: اي طبع علي الكفر، لا يرجي ايمانه، وكان قتله في تلك الشريعة واجبا. يرهقهما: يغشيهما. خيرا منه: اي ولدا خيرا منه. زكاة: طهارة من الذنوب. هما به: اي بالثاني. جارية: اسمها حنة، فولدت نبيا وهو الذي كان بعد موسي، واسمه شمعون، وقيل ولدت عدة انبياء فهدي الله بهم امما، وقيل ولدت سبعين نبيا.
  باب قوله تعالي: " فلما جاوزا ":
 موسي وفتاه مجمع البحرين بالسير الي وقت الغذاء من ثاني يوم، " قال": موسي، " لفتاه": يوشع، " ءاتنا غذاءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا": تعبا، الي "قصصا"  الكهف  و و: اي يتبعان اثار مسيرهما اتباعا.
 ...وتدعي مكة ام رحم: روي البيهقي عن ابن عباس مرفوعا: ( ينزل الله في كل يوم علي بيته الحرام عشرين وماءة رحمة، ستين للطاءفين، واربعين للمصلين، وعشرين للناظرين).

 ... كذب عدو الله: قاله زجرا لا سبا. هو اعلم منك: اي بشء مخصوص.الي الصخرة: عند مجمع البحرين. عين يقال لها الحياة: ولعل هذه العين  ان ثبت النقل فيها  هي التي شرب منها الخضر فخلد، كما قاله جماعة. فلما استيقظ موسي: وسارا بقية يومهما وليلتهما. اذا هما برجل: وقع هنا حذف، اي فلما انتهيا الي الصخرة، وتبعا اثر الحوت في البحر، حتي وصلا الي جزيرة اذا هما... الخ، راجع كتاب العلم. لا اعلمه: اي كله. لا تعلمه: اي كله.
 ... باب قوله تعالي: " قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا ":
 ...ثم فسرهم بقوله:" الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا" الاية  الكهف  و.
 ... عن مصعب: ابن سعد بن ابي وقاص(). الحرورية: اي الخوارج، نسبة الي حروراء()، قرية بقرب الكوفة، كان ابتداء خروجهم علي علي منها. وكان سعد: ابن ابي وقاص. الفاسقين: والصواب الخاسرين.
  باب: " اولءك الذين كفروا بايات ربهم ":
 معجزات الرسل، "ولقاءه": البعث، "فحبطت اعمالهم"  الكهف : بطلت بكفرهم.
 ... لا يزن عند الله جناح بعوضة: اي لا يعدلها في القدر، اي لا قدر له، قاله القاضي() والنووي، " فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا": قال ابن عطية: ( معناه عندي علي الاستعارة، كانه قال: فلا قدر لهم عندنا) ه()، وقال مكي()  : ( لا اثقل لهم ميزان عمل صالح)ه، وقال البيضاوي: (اي فنزدري بهم ولا نجعل لهم مقدارا واعتبارا)().
 سورة كهيعص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ...مكية، او الا سجدتها، او الا " فخلف من بعدهم خلف" الايتين   و.
 ...ثمان او تسع وتسعون اية().
 ...ومعناها الله اعلم به.
 ..." اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا"مريم ،وهم اي الكفار. القوم: وللكشميهني: "اليوم". " في ضلال مبين":يشير لقوله:" لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين" مريم .
 ...الكفار يومءذ: اي يوم القيامة، اسمع شء وابصره: حين لا ينفعهم ذلك، ومعني كلام ابن عباس ان قوله: " اسمع بهم وابصر " لانشاء التعجب، اي ما اسمع الكفار وابصرهم/ في الدار الاخرة، وان كانوا في الدنيا لا يسمعون ولا يبصرون، اي اعجب منهم يا مخاطب في سمعهم وابصارهم في الاخرة بعد ان كانوا في الدنيا صما عميا.
 ..." لارجمنك": من قوله تعالي: " يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك"  مريم .
 ..." وريا": من قوله سبحانه: " وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا وريا"  مريم  علي قراءة قالون وابن ذكوان بقلب الهمزة وادغامها().
 ...ذو نهية: اي انتهاء عن فعل القبيح.
 ...تءزهم ازا:من قوله:"الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازامريم   " ادا": من قوله تعالي: " لقد جءتم شيءا ادا يكاد السموات يتفطرن منه..." الخ  مريم  و.
 ..." اثاثا وريا " مريم .
 ..." ركزا" من قوله تعالي: "وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا"  مريم .
 ..." بكيا":من قوله تعالي :"اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا"مريم 
 ..." صليا": من قوله تعالي: " ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا"  مريم : اي دخولا واحتراقا، فنبدا بهم.
 ..." نديا" من قوله تعالي: " واذا تتلي عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للذين ءامنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا"  مريم .
 ..." فليمدد": من قوله تعالي: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا"  مريم  فليدعه في ضلالته، ويمهله بطول العمر، والتمتع به.
 " وانذرهم يوم الحسرة ":
 يوم القيامة، " اذ قضي الامر"  مريم: لهم بالعذاب.
 ... يءتي بالموت: الذي هو عرض من الاعراض جسما، اذ لا مانع من ان ينشء الله من الاعراض اجساما يجعلها مادة لها. كبش املح: فيه بياض وسواد، وبياضه اكثر()، قال القاضي عياض: ( قال بعض اهل المعاني: واختلاف اللونين في هذا التمثيل يحتمل انه لاختلاف الحالين، فالبياض لجهة اهل الجنة الذين ابيضت وجوههم، والسواد لاهل النار الذين اسودت وجوههم) ه، زاد الدماميني فقال: ( قلت: وعليه فالحكمة في كون البياض اكثر الاشارة الي سعة الرحمة وغلبتها بالنسبة الي الغضب)().

 ...فيشرءبون: يمدون اعناقهم ويرفعون رءوسهم. كلهم قد راه: اي عرفه بما يلقي الله في قلوبهم انه الموت. فيذبح: بين الجنة والنار كما ياتي في الرقاق، وفي الترمذي: علي السور الذي بين الجنة والنار، والذابح له جبريل، وقيل يحيي بن زكرياء بمحضر النبي  صلي الله عليه وسلم . خلود: ابد الابدين. فلا موت: فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، واهل النار حزنا الي حزنهم، وفي رواية: ( لو ان احدا مات من الفرح لمات اهل الجنة فرحا، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار حزنا).
  باب قوله تعالي: " وما نتنزل الا بامر ربك له مابين ايدينا":
 اي الاخرة، " وما خلفنا": اي الدنيا، " ومابين ذلك"  مريم : اي ما يكون من هذا الوقت الي قيام الساعة، اي له علم ذلك جميعه.
 ... " افرايت الذي كفر باياتنا" الاية  مريم :
 ...هو العاص بن واءل والد عمرو بن العاص.
 ... حقا لي: اجر عمل سيف. لا، حتي تموت ثم تبعث: مفهومه غير مراد، اذ الكفر لا يتصور بعد البعث، فكانه قال: لا اكفر ابدا، واراد تبكيته بقوله: " تبعث"، لانه ينكر البعث.
  " اطلع الغيب":
 اي اعلمه وانه يءتي ما قاله، واستغني عن همزة الاستفهام بهمزة الوصل فحذفت، " ام اتخذ عند الرحمن عهدا"  مريم : بان يءتي ما قاله.
 ... قينا: حداد. حتي يميتك الله... الخ: اي لا اكفر ابدا. ولي مال وولد: فاقضيكه.
  باب قوله تعالي: " كلا " /: اي لا يءتي ذلك، " سنكتب ما يقول " الاية
 من طلبه ما ذكر وكفره، " ونمد له من العذاب مدا"  مريم : نطول له من العذاب ما يستاهله.
  " ونرثه ما يقول":
 من المال والولد، اي نسلبه منه عكس ما يقول، " وياتينا": يوم القيامة، " فردا"  مريم : لا مال له ولا وله.
 سورة طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ...مكية.

 ...ماءة وخمس وثلاثون اية، او واربعون، او اثنتان().
 ...اي طه، يا رجل، يعني ان معني " طه" بالنبطية يا رجل، وقيل معناه اطمءن، وقيل طا الارض.
 ..." القي": من قوله تعالي: " فكذلك القي السامري"  طه .
 ..." ازري": من قوله تعالي: " اشدد به ازري واشركه في امري" الاية  طه .
 ..." الامثل": من قوله سبحانه: " ويذهبا بطريقتكم المثلي"  طه .
 ...بدينكم: تفسير " بطريقتكم "، والمثلي تانيث الامثل بمعني الافضل.
 ..." لننسفنه": من قوله سبحانه: " وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا"  طه : لنذرينه بعد ان صار رمادا بعد احراقه.
 " فيسحتكم": من قوله سبحانه: " ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب"  طه .
 ..." فاوجس"  طه : اضمر، فذهبت الواو من خيفة... الخ، اي وقلبت ياء، واصله خوفة.
 ..." في جذوع": من قوله سبحانه: " ولاصلبنكم في جذوع النخل"  طه .
 ..." قاعا": من قوله سبحانه: " ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا": اي منبسطا، "صفصفا " طه  و اي مستويا.
 ..." اوزارا ": من قوله تعالي: " ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها..." الخ  طه  : وهي الاثقال، سميت اثقالا لثقل اجرامها.
 ...فقذفتها: فالقيتها.

 ...روي الحاكم من حديث علي قال: ( عمد السامري الي ما قدر عليه من الحلي فضربه عجلا، ثم القي القبضة التي اخذها من اثر فرس جبريل، فالقاها في جوفه فاذا عجل له خوار، قيل كان يخور ويمشي)، ابن عباس: ( هكذا تكون الفتنة من قبل الله تعالي).
 ..." همسا":من قوله تعالي:"وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا"طه 
 ..." بصيرا"  طه : في الدنيا، اي بحجتي، حمل العمي في الاية علي عمي البصيرة، قال ابن عطية: ( وهو الاوجه)()، وحمله الجلال() علي عمي البصر، وبه صدر البيضاوي() والخازن()، ونقله عن ابن عباس.
 ..." بقبس" من قوله تعالي: " هل اتاك حديث موسي اذ راي نارا" الي قوله " بقبس" طه  و: اي شعلة في راس فتيلة او عود.
 ...ضلوا عن الطريق وكانوا شاتين: في ليلة مظلمة مثلجة، ونزلوا منزلا بين شعاب وجبال، وولد له ابن، وتفرقت غنمه، وجعل يقدح بزند معه فلا يخرج منه شرر، فراي من جانب الطور نارا فقال... الخ.
 ...امثلهم طريقا:من قوله تعالي:"اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما" طه .
 ..." هضما": من قوله تعالي: " ومن يعمل من الصالحات وهو مومن فلا يخاف ظلما ولا هضما"  طه  اي لا يخاف ظلما بزيادة في سيءاته، ولا هضما بنقص من حسناته.
 ..." عوجا": من قوله تعالي: " لا تري فيها عوجا ولا امتا " طه : اي انخفاضا ولا ارتفاعا.

 ..." ضنكا": من قوله تعالي: " ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا"  طه : الشقاء، ( وذلك ان الكافر وان كان متسع الحال والمال، فمعه من الحرص والتعذيب بامور الدنيا والرغبة فيها وامتناع صفاء العيش بذلك ما يصير معيشته ضنكا)، قاله ابن عطية().
 ..." هوي": من قوله تعالي: " ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي"  طه .
 ..."بالواد المقدس"/:من قوله تعالي:"فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي"طه 
 ..." يفرط": من قوله سبحانه: " قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي طه : عقوبة، اي يعجل بالعقوبة.
 ..." يبسا": من قوله تعالي: " ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا"  طه .
 ..." لا تنيا": من قوله تعالي:"اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري"  طه .
 باب قوله تعالي : " واصطنعتك ":
 اخترتك، " لنفسي" طه : بالرسالة.
 ... التقي ادم وموسي: باشخاصهما في حياة موسي الدنيوية، لان ادم حي في قبره كساءر الانبياء. اشقيت الناس: بتعب الدنيا وكدها. فوجدتها: اي الخطيءة او التوراة، اي وجدت فيها. كتب علي...الخ: اي وتاب علي من ذلك، واطلعت علي توبتي. فحج ادم: فاعل اجماعا. موسي: مفعول، اي غلبه بالحجة، لان التاءب لا يلام بعد توبته علي ما كان منه.
 ... باب قوله تعالي: " واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي":

 ...من مصر، " فاضرب لهم": فاجعل لهم، " طريقا في البحر يبسا": اي يابسا، " لا تخاف دركا": اي امنا من ان يدرككم العدو، " ولا تخشي": غرقا، الي: " وما هدي"  طه  و و: بل اوقعهم في الهلاك خلاف قوله: " وما اهديكم الا سبيل الرشاد" غافر .
 ... فصوموه: وفي الصيام: ( فصامه وامر بصيامه).
  باب قوله تعالي: " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي" طه :
 ...اول الاية:" فقلنا يا ءادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما" الاية، ( اي فلا يكونن سببا لاخراجكما، والمراد نهيهما عن ان يكونا بحيث يتسبب الشيطان الي اخراجهما) قاله البيضاوي()، وقوله: " فتشقي"، اي تتعب بالحرث والزرع والحصاد وغيره، واقتصر علي شقاه دون حواء، لان الرجل يسعي علي زوجته.
 ... واشقيتهم: بكد الدنيا وتعبها. اصطفاك الله... الخ: اي علي اهل زمانك. كتب الله علي: في اللوح. قبل ان يخلقني: زاد مسلم: " باربعين سنة"، اي وتاب علي منه، واطلعت علي توبتي. فحج ادم موسي: غلبه، اذ لا لوم بعد التوبة وقبولها.

  CHECK [التفسير]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الانبياء عليهم السلام
 ...مكية.
 ...ماءة () واحدي، او اثنتا عشرة اية().
 ... بني اسراءيل: اي سورة بني اسراءيل، فحذف المضاف، وبقي المضاف اليه علي جره. من العتاق: الجياد. من تلادي: حفظي قديما.
 ..." جذاذا": من قوله: "فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم" ...الخ  الانبياء .
 ..." يسبحون": من قوله تعالي: "وهو الذي خلق اليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون"  الانبياء .
 ..." نفشت": من قوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم"  الانبياء .
 ..." يصحبون": من قوله تعالي: " ام لهم ءالهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون"  الانبياء .
 ..." امتكم": من قوله تعالي: " ان هذه امتكم امة واحدة"  الانبياء .
 ..." احسوا": من قوله تعالي: "فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون"الانبياء 
 ..." خامدين": من قوله تعالي: " فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين"  الانبياء : هامدين، وقال غيره: ميتين. مستاصل: كالزرع المحصود.
 ..." يستحسرون": من قوله تعالي: " ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولايستحسرون" الانبياء .
 ..." حسير": من قوله تعالي في سورة الملك : " ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير "، وحسرت بعيري: اعييته.

 ..." عميق": هذا اللفظ في سورة الحج  من قوله: " ياتين من كل فج عميق"، وذكره هنا لعله سهو من الناسخ.
 ..." نكسوا": من قوله تعالي: " ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت"...الخ  الانبياء : ردوا الي كفرهم.
 " صنعة لبوس": من قوله تعالي: " وعلمناه/ صنعة لبوس لكم ليحصنكم من باسكم" الانبياء .
 ..." تقطعوا": من قوله تعالي:"وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون" الانبياء .
 ...والحسيس: من قوله تعالي: " لا يسمعون حسيسها" الاية  الانبياء .
 ...وهو: مبتدا، الخفي: خبر.
 ..." اذنتكم": من قوله تعالي: " فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء"  الانبياء .
 ...لم تغدر: اي مستوين في علمه.
 ..." لعلكم تسالون": من قوله تعالي: " لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون"  الانبياء : تفهمون، وقال الجلال: ( لعلكم تسالون شيءا من دنياكم علي العادة)()، ونحوه للخازن () عن ابن عباس.
 ..." التماثيل": من قوله تعالي:" ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون"الانبياء .
 ..." السجل": من قوله تعالي: " يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب"  الانبياء : الصحيفة والكتاب بمعني المكتوب، واللام بمعني علي، وقيل السجل اسم ملك، والكتاب صحيفة ابن ادم عند موته.
 باب قوله تعالي: " كما بدانا اول خلق ":
 من عدم، "نعيده"  الانبياء : بعد اعدامه.

 ... غرلا: غير مختتنين. ذات الشمال: يعني الي النار. اصحابي: اي من امتي. مرتدين: تقدم عن القاضي عياض انهم صنفان، الاول عصاة مرتدون عن الاستقامة، لا عن الاسلام، والثاني مرتدون الي الكفر، واسم التبديل المذكور في رواية: " فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي"، يشمل الجميع.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الحج
 ...مكية الا: " ومن الناس من يعبد الله" الايتين  و، او الا: " هذان خصمان" الست ايات  الي .
 ...وهي اربع، او خمس، او ست، او سبع، او ثمان وسبعون اية().
 ..." المخبتين": من قوله تعالي: " وبشر المخبتين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم"  الحج  و: المطمءنين، وقال البيضاوي: ( المتواضعين المخلصين)().
 ...اذا تمني.. الخ": من قوله تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبء الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله ءاياته والله عليم حكيم"  الحج : اذا حدث: اي تلا وقرا، في حديثه: في قراءته، اي ما ليس من القران مما يرضاه المرسل اليهم. فيبطل الله: هذا تفسير قوله: " فينسخ الله". ويقال امنيته: قراءته، ذكر هذا، وقوله: " الا اماني" من قوله تعالي في سورة البقرة : " لا يعلمون الكتاب الا اماني"، استشهادا علي ان معني "تمني" قرا.
 ...قال ابن حجر: وتفسير "تمني" بقرا ( وصله الطبري من طريق علي بن ابي طلحة()  عن ابن عباس منقطعا)()، قال: ( وعليه يحمل ما جاء عن سعيد بن جبير انه قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة النجم، فلما بلغ: " افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري"  النجم ، القي الشيطان علي لسانه: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترتجي، فقال المشركون: ما ذكر الهتنا بخير قبل اليوم، فسجد وسجدوا، فنزلت هذه الاية) ه()، يعني تسلية له  صلي الله عليه وسلم  حين اخبره جبريل بما القاه الشيطان علي لسانه، فحزن فسلي بهذه الاية ليطمءن، قاله المحلي() وغيره.
 ...وقال البيضاوي: ( هذا التفسير مردود عند المحققين لانه يخل بالوثوق علي القران، ولا يندفع بقوله: " فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله ءاياته " لانه ايضا يحتمله)ه()، ووجدت بخط العلامة سيدي احمد بن مبارك اللمطي() بهامش الاحكام لابن العربي علي نحو هذا التفسير ما نصه: ( هذا كلام غير صحيح، وما هو الا ترهات وكذب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وحاشاه ان يفعل ذلك به ، وحق كلام الله ان يوجه بغير هذا، واما هذا فما هو الا اساطير الاولين) ه.

 ...والذي صدر به البيضاوي في تفسير الاية هو قوله: ( "اذا تمني": اذا زور في نفسه ما يهواه، " القي الشيطان في امنيته ": في تشهيه ما يوجب اشتغاله بالدنيا كما قال  صلي الله عليه وسلم : انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله/ في اليوم سبعين مرة، " فينسخ الله ما يلقي الشيطان ": فيبطله ويذهب بعصمته من الركون اليه، والارشاد الي ما يزيحه، " ثم يحكم الله ءاياته ": ثم يثبت اياته الداعية الي الاستغراق في امر الاخرة، " والله عليم حكيم ": قيل حدث نفسه بزوال المسكنة فنزلت) ه().
 ...تنبيه: قصة الغرانيق المذكورة صرح جمع من الاءمة رضوان الله عليهم ببطلانها وعدم ثبوتها بالكلية، فقال ابن اسحاق: ( انها من وضع الزنادقة)، وقال البيهقي: ( انها غير ثابتة من جهة النقل، وهي من وضع الزنادقة، لا اصل لها) ه، نقله في الفتح، وقال ابن العربي في الاحكام: ( ذكر الطبري فيها روايات كثيرة كلها باطلة لا اصل لها، ولوشاء ربك لما رواها احد ولا سطرها، ولكنه فعال لما يريد) ه، وقال الامام الرازي في تفسيره: ( انها باطلة موضوعة لا يجوز القول بها)، قال: ( ولا شك ان من جوز علي الرسول تعظيم الاوثان فقد كفر، ولو جوزنا ذلك ارتفع الامان علي شرعه، وجوزنا في كل واحد من الاحكام والشراءع ان يكون كذلك، اي مما القاه الشيطان علي لسانه، ويبطل قوله تعالي: "يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته"  الماءدة ، فانه لا فرق في العقل بين النقصان من الوحي وبين الزيادة فيه، فبهذه الوجوه النقلية والعقلية عرفنا علي سبيل الاجمال ان هذه القصة موضوعة، وقد قيل انها من وضع الزنادقة لا اصل لها) ه().

 ...وقال القاضي عياض في الشفا: ( لم يخرج حديثها احد من اهل الصحة، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل، مع ضعف نقلته، واضطراب رواياته، وانقطاع اسانيده)()، واطنب رحمه الله في ردها وابطالها، وتجثيث اصلها، وبين ذلك بوجوه منها انها لو وقعت لارتد كثير ممن اسلم، ولم ينقل ذلك؛ قال: ( ولا شك في ادخال بعض شياطين الانس والجن هذا الحديث علي بعض مغفلي المحدثين، فيلبس علي ضعفاء المسلمين)()، ( وقد انكره القاضي ابو بكر بن العلاء وابو بكر البزار، وانه لا يعرف من طريق يجوز ذكره)ه()، وقال في الاكمال: ( ما ذكره من ان الشيطان القي علي فم النبي  صلي الله عليه وسلم  قضية الغرانيق، لا يصح عقلا ولا سمعا، لان مدح الهة غير الله عز وجل كفر، فلا يصح نسبته الي لسان نبي، ولا ان يقوله الشيطان علي لسان نبي، ولا يصح تسليط الشيطان علي ذلك لانه داعية الي الشك في المعجزة وصدق الرسول، وتفسير من فسر: " وما ارسلنا قبلك من رسول " الاية، فذلك غير صحيح، وقد بينا ذلك في الشفا بما لا تجده في غيره) ه، ونقله النووي واقره، والابي في موضعين من اكمال اكماله، وسلمه.
 ...وقال القرطبي في المفهم: ( لا يصح ما ذكروه من قضية الغرانيق من طريق النقل والعقل، واشهر طريق النقل فيه عن الكلبي، وهو كذاب، واما العقل فلا يصدق بذلك، لامور مستحيلة عدها القاضي عياض في الشفا) ه.

 ...وقال السهيلي في الروض: ( اهل الاصول يدفعون هذا الحديث بالحجة، وهو علي ما خيلت غير مقطوع بصحته) ه.
 ...وقال الخازن: ( للعلماء علي قصة الغرايق اجوبة: احدها توهين اصلها لانه لم يروها احد من اهل الصحة، ولا اسندها ثقة بسند صحيح او سالم، وانما رواها المفسرون والمءرخون المولعون بنقل كل غريب، الملفقون من الصحف كل صحيح وسقيم، مما يدل علي ضعفها، واضطراب رواتها، وانقطاع سندها، واختلاف الفاظها، والذي رواها عن ابن عباس هو الكلبي، وهو ضعيف جدا؛ الثاني: ان الحجة قد قامت بالدليل الصحيح واجماع الامة علي عصمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة، وتسور الشيطان عليه وجعله في القران ما ليس منه، " ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين"  الحاقة  و و. ثم ذكر بقيتها، فانظره() /.
 وقال الدماميني: ( واما حديث البزار في حديث الغرانيق العلي، فهو حديث باطل لا اصل له، وان كثر الطبري طرقه، وقد اتي عياض في الشفا بما فيه الشفا من ذلك) ه().
 ...وقال الكرماني: ( ما قيل من ان سبب سجود المشركين القاء الشيطان في اثناء قراءته  صلي الله عليه وسلم  ذكر الهتهم، لا صحة له عقلا ولا نقلا) ه().
 ...وقال الزركشي: ( الحديث الذي رواه البزار وغيره في قصة الغرانيق باطل، وان كثر الطبري طرقه) ه().
 ...وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي()  في تحفة الاكابر: ( المحققون كابي حيان وغيره قالوا لا يصح شء من القضية، وانما هي من وضع الزنادقة، والاية لا شعور لها بها، ولااشارة من القران ولا من الحديث اليها، ثم بين معني اية: " اذا تمني"، وقال: واما غير هذا فمن اعتقده عمدا فهو كفر، ومن اعتقده غلطا او نسيانا فهو محال علي الانبياء عليهم السلام، " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون"  الحجر ، فهذا امر مقطوع به لايعارضه الا ما وقع متواترا، اما ما ينسب لبعض الرواة سيما مع عدم ثبوته فلا ) ه.
 ...وحيث انتفت القضية من اصلها، واراحنا الله منها والحمد لله، فلا نحتاج لنقل ما قيل عليها من الاجوبة، وان اعتمد بعضها بعض الاءمة، والله الموفق.
 ...وقول الحافظ ابن حجر: ( ان للقضية اصلا، وردها لا يتمشي علي القواعد)()، وتبعه علي ذلك الملا حسن الشهرزوري والف فيها رسالة مقويا ثبوتها، وانها لا تنافي العصمة... الخ، تكفل العلامة سيدي محمد بن عبد القادر الفاسي()  برده وابطاله باشارة والده المذكور، والف في ذلك رسالة نقل محصلها حامل لواء التحقيق سيدي محمد بن الحسن بناني() في حاشيته علي الزرقاني، ثم قال اثر ذلك ما نصه: ( فتحصل ان صدور الكلمات المذكورات من النبي  صلي الله عليه وسلم  او من الشيطان عند تلاوة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، كل غير ثابت، بل منكر لوجوب عصمته  صلي الله عليه وسلم ) ه.
 ...وقال العيني متعقبا كلام ابن حجر ايضا بقوله: ( الذي ذكراه  اي ابن العربي وعياض  هو اللاءق بجلالة قدر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد قامت الحجة واجمعت الامة علي عصمته  صلي الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة، وحاشاه عن ان يجري علي قلبه او لسانه شء من ذلك، لاعمدا ولا سهوا، او يكون للشيطان عليه سبيل، او ان يقول علي الله عز وجل، لا عمدا ولا سهوا، والنظر والعرف ايضا يستحيلان ذلك، ولو وقع لارتد كثير ممن اسلم، ولم ينقل ذلك، ولا كان يخفي علي من كان بحضرته من المسلمين) ه().
 ...وفي الابريز للعلامة سيدي احمد بن مبارك اللمطي انه سال العارف بالله تعالي سيدي عبد العزيز الدباغ()  عن القضية، واملي عليه قول ابن العربي والقاضي عياض وقول ابن حجر، فاجابه الشيخ رضي الله عنه بقوله: ( الصواب مع ابن العربي وعياض، لا مع ابن حجر، قال: وقط ما وقع للنبي  صلي الله عليه وسلم  شء من مسالة الغرانيق، فانه لو وقع شء من ذلك لارتفعت الثقة بالشريعة، وبطل حكم العصمة)، وانظر الابريز ففيه كلام في القضية نفيس حقه ان يكتب بسواد العيون، فوضح ان الحق الذي لا شك فيه ولا ارتياب هو بطلان القضية من اصلها، وعدم وقوعها بالكلية سدا لهذا الباب، فتمسك بهذا التحقيق، فانك لا تكاد تجده مرقونا هكذا في كتاب، والله سبحانه الموفق والهادي، واليه المرجع والماب.
 ...سبب: من قوله جل وعلا: " من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء": بحبل الي سقف البيت يشده فيه وفي عنقه، " ثم ليقطع": ليختنق به بان يقطع نفسه من الارض، " فلينظر هل يذهبن كيده" في عدم نصره النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ما يغيظ"  الحج  ه منه، المعني: فليختنق غيظا منها فلابد منها.
 ..."يسطون": من قوله تعالي: " يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم ءاياتنا"  الحج : يبطشون، اي يقعون فيهم بالبطش.
 ..." وهدوا الي الطيب من القول"  الحج .
 ..." تذهل": من قوله تعالي: " يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت " الاية  الحج .
 ..." مشيد": من قوله تعالي: " وبير معطلة وقصر مشيد"  الحج : جص، هذا تفسير القصة، اي هي جص، وقيل معني "مشيد": مرفوع البنيان.
 " وتري الناس سكاري":
 من شدة الخوف، " وما هم بسكاري"  الحج : من الشراب.

 ... بعثا: اي مبعوثا، اي نصيبا. ويشيب الوليد: هذا علي سبيل الفرض والتمثيل، واصله ان الهموم تضعف القري وتسرع بالشيب، او هو علي الحقيقة، لان كل احد يبعث علي ما مات عليه، فتبعث الحامل حاملا والمرضع مرضعا والطفل طفلا/، فاذا وقعت الزلزلة، وسمعوا ما يقال لادم، وقع بهم من الوجل ما يسقط الحمل، ويشيب الطفل، ويذهب المرضعة. فكبرنا: سرورا. شطر اهل الجنة: وفي الترمذي وصححه من حديث بريدة رفعه: ( اهل الجنة عشرون وماءة صف، انتم منها ثمانون)، فقد اعطاه الله ما تمناه وزاده.
 ... " ومن الناس من يعبد الله علي حرف"  الحج :
 ...قال المص: شك، اي شك في عبادته، شبه بالحال علي حرف جبل في عدم ثباته. اترفناهم: هذا في سورة المءمنين : " واترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم" الاية.
 ... ونتجت خيله: ولدت.
  " هذان خصمان":
 المءمنون خصم والمشركون خصم، " اختصموا في ربهم"  الحج : اي في دينه.
 ... حمزة وصاحبيه: علي بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث بن المطلب. وعتبة: ابن ربيعة. وصاحبيه: شيبة اخيه، والوليد ابنه. يوم برزوا... الخ: وبيان مبارزتهم علي المشهور ان حمزة مع عتبة، وعبيدة مع شيبة، وعليا مع الوليد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المومنون
 ...مكية.
 ...ماءة اية وثماني او تسع عشرة اية().
 ..." سبع طراءق": " ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق"  المومنون .
 ..." قلوبهم وجلة ": من قوله سبحانه: " والذين يوتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون"  المومنون .

 ..." هيهات هيهات لما توعدون ان هي الا حياتنا الدنيا..." الخ المومنون  و : بعيد، هذا تفسير معني، والا "فهيهات" اسم فعل بمعني بعد.
 ..." لناكبون": من قوله سبحانه: " وان الذين لا يومنون بالاخرة عن الصراط لناكبون"  المومنون : لعادلون عن الصراط السوي، من العدول لا من العدل.
 ..." كالحون": من قوله سبحانه: "ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون" الاية  المومنون  و: عابسون، وقيل شمرت شفاههم العليا والسفلي عن اسنانهم.
 ..." من سلالة":من قوله تعالي:"ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين"المومنون  ، قال البيضاوي: ( الانسان ادم خلق من صفوة سلت من الطين) ه().
 وقول المص: الولد، والنطفة: السلالة، قال الكرماني: ( ليس هو تفسير للسلالة، بل الولد مبتدا وخبره السلالة، والمعني: السلالة ما يستل من الشء كالولد والنطفة)(). والجنة... الخ: من قوله تعالي: " ام يقولون به جنة" المومنون .
 ..." فاسال العادين": من قوله تعالي: " قال كم لبثتم في الارض عدد سنين " الاية المومنون : قال : الملاءكة الذين يحفظون اعمال بني ادم ويحصونها عليهم.
 ..." غثاء": من قوله سبحانه: " فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء"  المومنون : الزبد الذي يعلو علي الماء، فما ذكره المص بعده تفسير له، اي صيرناهم مثله في عدم النفع به.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النور
 ...مدنية.
 ...ثنتان او اربع وستون اية().

 ...من خلاله": من قوله سبحانه: " فتري الودق يخرج من خلاله"  النور : من بين اضعاف السحاب، الزركشي: ( اضعاف مقحمة، ولذا قال غيره: من بين السحاب)().
 ..." سنا برقه": من قوله سبحانه: " يكاد سنا برقه يذهب بالابصار" النور .
 ..." مذعنين": من قوله تعالي: " وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين"  النور : يقال للمستخذي الخاضع مذعن اي منقاد، يريد اذا كان لهم الحكم لا عليهم ياتون اليه منقادين، لعلمهم بانه يحكم لهم.
 ..." المشكاة": من قوله تعالي: " مثل نوره كمشكاة/ فيها مصباح"  النور : بلسان الحبشة، ثم عرب.
 ..." انزلناه"  النور : بيناها، قال في المشارق: ( صوابه: " انزلناها وفرضناها: بيناها"، فبيناها تفسير لفرضناها لا لانزلناها)().
 ...سمي القران: حاصل ما ذكره ان القران عنده مشتق من قرا بمعني جمع، لا من قرا بمعني تلا، وما ذكره هو قول الزجاج ()،ووجهه انه جمع السور كما قال ابو عبيدة، او ثمرات الكتب السالفة كما قال الراغب().
 ...فرضنا عليكم: اي فرضنا عليكم ما فيها من الاحكام.
 باب قوله تعالي: " والذين يرمون ":

 يقذفون، " ازواجهم": بالزني، "ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم" الاية  النور ، اي فالواجب شهادة احدهم، وهو الزوج، " اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين"، اي فيما رمي به زوجته من الزني بان يقول: اشهد بالله لرايتها تزني ... الخ، قال القرطبي: اشهد في الاية والحديث بمعني احلف، وهذا مذهب الجمهور، اعني ان شهادات اللعان ايمان، وقال ابو حنيفة: هي شهادات حقيقة.
 ... عويمرا: العجلاني() . ايقتله فتقتلونه: هذا مذهب الجمهور المالكية وغيرهم، وهو انه ان قتله يقتل به الا اذا اتي باربعة شهداء علي زناه بها، نعم قال الشافعي يسعه ذلك فيما بينه وبين الله، انظر كتاب المحاربين.
 ...فكره رسول الله صلي الله عليه المساءل: اي المذكورة، لما فيها من البشاعة والشناعة علي المسلمين والمسلمات، وتسليط عدو الدين علي الخوض في اعراضهم. صاحبتك: خولة بنت قيس(). به: اي بالولد المنفي. اسحم: اسود. ادعج العينين: شديد سواء حدقتهما. خدلج الساقين: عظيمهما. صدق عليها: لان هذه اوصاف شريك بن سمحاء() الذي رماها به. احيمر: مصغر احمر. وحرة: دويبة تترامي علي الطعام واللحم فتفسده، وهي من انواع الوزغ.

  باب قوله: " والخامسة ":
 اي والشهادة الخامسة، " ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين" النور .
 ... ان رجلا: هو عويمر العجلاني.
  " ويدرا ":
 يدفع، " عنها العذاب": حد الزني الذي ثبت بيمينه، " ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين"  النور : فيما رماها به من الزني.
 ... امراته: خولة بنت عاصم. البينة: اي احضرها. موجبة: للعذاب. فتلكات: تبطات عن ذلك. ترجع: عن تكذيب الزوج. ساءر اليوم: تعني الدهر. فمضت: في تمام اللعان. سابغ: غليظ. خدلج: عظيم. لولا ما مضي من كتاب الله: في اية اللعان. شانا: في اقامة الحد عليها.
 ...تنبيه: جميع ما ذكر في قصة هلال من رميه امراته بشريك، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (انظروا فان جاءت بالولد كذا)، ومجء الولد شبيها بشريك، ونزول الاية فيه... الخ، كله في قصة عويمر كما سبق، ( واختلف الناس في ذلك، فمنهم من رجح ان القصة لعويمر وفيه نزلت الاية، ومنهم من عكس وقال انها لهلال، ومنهم من جمع بينهما بان اول من وقع له ذلك هلال، وصادف مجء عويمر ايضا، فنزلت الاية في شانهما معا، والي هذا جنح النووي ، وسبقه اليه الخطيب فقال: لعله اتفق كونهما معا في وقت واحد)()، وهو الذي ارتضاه ابن حجر()، ونقله عن ابن الصباغ ايضا، وايده بعدة احاديث، ثم نقل عن ابي عبد الله بن ابي صفرة والطبري وابن العربي والقاضي عياض() انهم قالوا ان ذكر هلال خطا من هشام بن حسان()  ، والصحيح عويمر... الخ، وقال: ( ان الجميع متعقب)()، ثم بينه/ وقال: ( وكيف يجزم بخطا حديث ثابت في الصحيحين مع امكان الجمع، والله اعلم)().
  باب قوله تعالي: " والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين"
  النور : في ذلك.
 ... ان رجلا: هو عويمر.
  باب قوله تعالي: " ان الذين جاءوا بالافك":
 هو اسوا الكذب، "عصبة منكم": جماعة من المومنين، سمي منهم اربعة: عبد الله بن ابي وحسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش() . " لا تحسبوه شرا لكم ": خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، " بل هو خير لكم": لما فيه من جزيل ثوابكم واظهار شرفكم، " لكل امرء منهم": اي عليه " ما اكتسب من الاثم": في ذلك، " والذي تولي كبره": تحمل معظمه فبدا بالخوض فيه واشاعه، وهو عبد الله بن ابي، " منهم له عذاب عظيم"  النور : في الاخرة.
  باب: " لولا ":
 تحضيضية، بمعني هلا، " اذ سمعتموه ظن المومنون والمومنات بانفسهم": اي ظن بعضهم ببعض، وقال ابو السعود()  : (اي بابناء جنسهم النازلين منزلة انفسهم في اشتراك الكل في الايمان كقوله تعالي: " ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم"  البقرة ، وقوله: " ولا تلمزوا انفسكم" الحجرات  ه؛ "خيرا" الي "هم الكاذبون"  النور  و: فيما قالوه)().
 ... يخرج: الي سفر، في غزوة: هي غزوة بني المصطلق، وهي المريسيع، وكانت في شعبان سنة خمس، قاله ابن حجر(). بعدما انزل الحجاب: اي الامر به، وكان نزوله حين دخل  صلي الله عليه وسلم  بزينب في ذي القعدة سنة اربع، قاله جماعة، وصححه الدمياطي. هودجي: هو شء شبه المحفة. من جزع اظفار: خرز فيه سواد وبياض. يرحلون لي: اي يشدون هودجي علي راحلتي، وسمي الواقدي() منهم ابا مويهبة()  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . حديثة السن : قالته استعذارا عما وقع منها من الحرص علي طلب العقد من غير ان تعلم اهلها بذلك، وكان لها اذ ذاك اقل من خمسة عشر سنة. استمر الجيش: استفعل من المرور، اي بعدما مر. من وراء الجيش: وكان يتخلف عن الناس فيصيب القدح والجواب والاداوة، فيعرفه في اصحابه. باسترجاعه: اي بقوله: انا لله وانا اليه راجعون. فخمرت: غطيت. بجلبابي: ثوبي. موغرين: وقت الوغرة. في نحر الظهيرة: حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع. فهلك من هلك: في شاني. تولي الافك: اي كبره. عبد الله بن ابي: راس المنافقين. يريبني: يشككني ويوهمني. اللطف: اي الرفق. نقهت: افقت من المرض. ام مسطح: اسمها سلمي()، اي ومعها اداوة من ماء. قبل: جهة. المناصع: صعيد افيح، اي واسع، خارج المدينة. وهو متبرزنا: موضع قضاء حاجتنا. من شاننا: (اي من شان المسير، لا من قضاء الحاجة)()، لان هذا وقع قبل قضاءها كما ياتي قاله ابن حجر. مرطها: ثوبها. تعس: هلك. اي هنتاه: اي يا هذه، او يا بلهي. وضيءة: حسنة. كثرن عليها: القول في عيبها، تعني هن او اتباعهن، لان هذا القول انما وقع من اتباعهن لا منهن. حتي اصبحت ابكي: وفي رواية هشام بن عروة الاتية ان ابابكر امرها بالرجوع لبيتها فرجعت. استلبث الوحي: اي طال لبثه. اهلك: بالنصب والرفع، اي الزم اهلك، او هم اهلك العفاءف. والنساء سواها كثير: زاد الواقدي: (طلقها وانكح غيرها)()، قال القرطبي: ( ما اشار به علي هو الصواب لانه راي تقلقه  صلي الله عليه وسلم  من الامر، فراي ان راحة خاطره اهم) ه، راجع كتاب الشهادات.

 ...بريرة: استشكل ذكرها هنا لتاخرها() / عن قصة الافك بمدة، واجاب تقي الدين السبكي عنها باجوبة احسنها كما قال: ( انها كانت تخدم عاءشة قبل شراءها وعتقها). ان رايت: ان نافية. اغمصه: اعيبه. الداجن: الشاة التي تالف البيوت. من يعذرني: من يقوم بعذري اذا عاقبته علي سوء ما صدر منه، او من ينصرني عليه، والعذير الناصر. رجلا: هو صفوان. يدخل علي اهلي: اي قبل الحجاب. سعد بن معاذ: استشكل ذكره لموته في الخندق، وهو سابق علي هذه القصة، كذا قيل، والصواب ان كلا من المريسيع والخندق وقع سنة خمس، والمريسيع في شعبان، والخندق في شوال، هذا هو المعتمد، وح فلا اشكال، قاله الحافظ()، ونحوه للقاضي(). امرتنا .. الخ: من هنا اخذت الحمية سعد بن عبادة، ولو قال ابن معاذ. وان كان من الخزرج: مرهم فليفعلوا فيه امرك، لم يصدر شء من ابن عبادة. قبل ذلك رجلا صالحا: ولازال علي صلاحه. احتملته الحمية: اغضبته الحمية من اجل ما ذكر. ولا تقدر علي قتله: اي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل حكمه اليك، ابن عم سعد: اي ابن معاذ. لنقتلنه: ان امرنا بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم . فانك منافق: قاله مبالغة في زجره لا غير، والا فهو من خيار الصحابة وافاضلهم رضي الله عن جميعهم. فتثاور الحيان: نهض بعضهم الي بعض من الغضب. فاصبح ابواي عندي: اي في بيتها الذي هو بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لرجوعها اليه كما سبق، وما في الفتح هنا سهو من صاحبه رحمه الله(). امراة من الانصار: لم تسم. كذا وكذا: لعل هذا لفظه  صلي  الله عليه وسلم ، وهو كناية عما قيل فيها، قاله ابن حجر(). قلص: جف. لا اقرا كثيرا: لانه التبس عليها اسم يعقوب عليه السلام فلم تعرفه. ثم تحولت: اي حولت وجهي نحو الجدار. البرجاء: العرق. الجمان: اللءلء. قومي له: فاحمديه وقبلي راسه لانه السبب في تكريمك بنزول الوحي ببراءتك. والله لا اقوم اليه: (قالته دلالا كما يدل الحبيب علي حبيبه)، قاله ابن الجوزي، وقال ابن عطاء الله: ( كانت مصطلمة ماخوذة عن حسها، مستغرقة في التوحيد)()، وراجع كتاب الشهادات. العشر الايات: في براءتها وتعظيم شانها، وتهويل الوعيد علي من تكلم فيها بسوء، والثناء علي من ظن بها خيرا، حتي قال الزمخشري: ( لم يقع في القران من التغليظ في معصية ما وقع في قصة الافك)()، انظر الشهادات، واخر الايات العشر" رءوف رحيم"  النور ، كما جزم به الشيخ زكريا والقسطلاني() معترضا ما في الفتح() من قوله: ان اخرها "تعلمون"  النور ، والله اعلم. لقرابته منه: لانه ابن خالته. فرجع الي مسطح النفقة: زاد الطبراني: ( واضعفها له). تساميني: تعادلني وتضاهيني لجمالها ومكانتها عند النبي  صلي  الله عليه وسلم . تحارب لها: تتعصب لها فتحكي مقالة اهل الافك لتخفض منزلة عاءشة، وترفع منزلة اختها.
  باب قوله تعالي: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم":
 خضتم، " فيه": من قصة الافك، " عذاب عظيم"  النور : في الاخرة.
 ...: عن ام رومان: الصحيح ان مسروقا لقي ام رومان وسمع منها، وما قيل من انه لم يلقها غير صحيح. مغشيا: اي عليها.
  " اذ تلقونه بالسنتكم":
 اي ياخذه بعضكم من بعض، " وتقولون" الاية "بافواهكم ما ليس لكم به علم"  النور : اي تقولون كلاما مختصا بالافواه بلا مساعدة من القلوب.
 ... اذ تلقونه: بكسر اللام وضم القاف، من ولق الرجل اذا كذب.
  " ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا" الاية/  النور :
 اي ما ينبغي لنا التكلم به.
 ... وهي مغلوبة: من شدة كرب الموت. فقيل: قاءله عبد الله بن اخيها عبدالرحمن. من وجوه الناس: من اعيانهم. اءذنوا له: فاذنوا له ودخل. خلافه: بعد خروجه.
  " يعظكم الله ":
 ينهاكم، " ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مومنين"  النور: تتعظون بذلك.
 ... فقال: اي حسان. حصان: عفيفة. رزان: عاقلة. ما تزن: ما تتهم. بريبة: تهمة. غرثي: جاءعة. الغوافل: العفيفات، اي لا تغتابهن.
 لكن انت: اي لم تصبح غرثانا من لحوم الغوافل، اشارت الي انه اغتابها ورماها بالافك وهي براء، زاد ابن هشام في سيرته في هذا الشعر.
 عقيلة حي من لءي بن غالب  كرام المساعي مجدهم غير زاءل
 مهذبة قد طيب الله خيمها  وطهرها من كل سوء وباطل
 وزاد ابن اسحاق:
 فان كنت قد قلت الذين زعمتم  فلا رفعت سوطي الي اناملي.
  باب: " ويبين الله لكم الايات ":

 في الامر والنهي، " والله عليم": بما يامر به وينهي عنه، "حكيم"  النور : فيه.
 ... " والذي تولي كبره"  النور : هذا مشكل، لان المعتمد ان الذي تولي كبره هو عبد الله بن ابي، قال ابن حجر: ( وقد وقع عند ابي نعيم في المستخرج: "وهو ممن تولي كبره"، وهو اخف اشكالا).
  " ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة" الي "رءوف رحيم"  النور  و:
 بكم لعاجلكم بالعقوبة.
 ..." ولا ياتل اولو الفضل" ...الخ  النور : اي لا يحلف، قال عبد الله بن المبارك: "هذه ارجي اية في كتاب الله" رواه مسلم، اي فان الله اوصي بالاحسان الي المسء، وعاتب من قطعه عنه، والي ذلك اشار من قال:
 فان قدر الذنب من مسطح  ...يحط قدر النجم من افقه
 وقد جري منه الذي قد جري  ...وعوتب الصديق في حقه
 ... ابنوا: اتهموا .وابنوهم بمن: اي اتهموهم برجل، وهو صفوان.
 ...سعد بن عبادة: قال في المشارق: ( كذا وقع، وهو غلط بين، لان المحفوظ في هذا الحديث حيث تكرر ان القاءل هو سعد بن معاذ، والراد عليه هو سعد بن عبادة، ويدل له ما بعده...، فما هنا خطا بلا مرية)(). بقرت: كشفت. الغلام: قال الحافظ: ( لم اقف علي اسمه)(). وقيل فيها: ما يشينها. خادمي: يطلق علي الذكر والانثي، وهو هنا بريرة. الا انها: هذا من تاكيد المدح بما يشبه الذم، كقوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم  ... البيت().

 بعض اصحابه: هو علي رضي الله عنه. حتي اسقطوا لها به: اي اتوا بسقط من القول في حقها بسبب ذلك، ماخوذ من قولهم: اسقط الرجل في القول اذا اتي بكلام ساقط، والضمير في "لها" للجارية، وفي "به" للحديث او للرجل المتهم، وقيل المعني صرحوا لها بالحديث وشرحوه. كنف انثي: اي سترها للجماع لانه كان حصورا لا ياتي النساء. فقتل شهيدا: فدل ذلك علي فضله. عندي: في بيتي. والله لا اقوم له: في رواية الاسود عنها: واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، فانتزعت يدي منه فغمزني ابو بكر، وقدمنا ان هذا فعلته دلالا، والدلال علي الحبيب ساءغ في مثل هذا المقام.
  " وليضربن بخمرهن ":
 جمع خمار، " علي جيوبهن"  النور : اي يسترن الرءوس والاعناق والصدور بالمقانع، وصفة ذلك ان تضع المراة الخمار علي راسها، وتديره من الجانب الايمن علي العاءق الايسر، وهو التقنع.
 ... نساء المهاجرات: من باب مسجد الجامع() /. مروطهن: جمع مرط اي ازرهن. فاختمرن به: سترن به اعناقهن ونحورهن.
 ... اخذن: اي النساء، الملاءة اي الملحفة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الفرقان
 ...مكية الا:" والذين لا يدعون مع الله الها اخر" الي"رحيما" الفرقان  و و. وهي سبع وسبعون اية().
 ..." هباء منثورا": من قوله تعالي: " وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا"  الفرقان : ما تسفي به الريح وتذريه من التراب الدقيق، وهو بمعني قول غيره: هو ما يري في الكوي التي عليها الشمس.

 ..." مد الظل": من قوله تعالي: " الم تر الي ربك كيف مد الظل"  الفرقان : ما بين ... الخ، قال ابن عطية: ( تظاهرت اقوال المفسرين بهذا، وفيه نظر، فانه لا خصوصية لهذا الوقت بذلك لوجود الظل في ساءر النهار، واجيب بان المراد ظل تزيله الشمس لقوله بعد: " ثم جعلنا الشمس عليه دليلا"، وهو مخصوص بهذا الوقت) ه().
 ..." خلفة ": من قوله تعالي: " وهو الذي جعل اليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر" الاية  الفرقان : من فاته.. الخ، الزركشي: ( هذا التفسير يءيده رواية مسلم من حديث عمر موقوفا: من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه بالليل )ه() ؛ وقيل معناه: ( يخلف كل منهما الاخر).
 ..." فهي تملي عليه": من قوله تعالي: " فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا اساطير الاولين اكتتبها"...الخ  الفرقان  و.
 ..." الرس": من قوله سبحانه: " وعادا وثمودا واصحاب الرس"  الفرقان : المعدن، المشهور عند اهل اللغة ان الرس هو البءر، وبه فسره جماعة من المفسرين، واصحابه قوم كانوا يعبدون الاصنام فبعث الله اليهم شعيبا فكذبوه، فبينما هم علي الرس فانهارت فخسف بهم وبديارهم، وقيل غير ذلك.
 ..." غراما": من قوله تعالي: " والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما"  الفرقان : هلاكا، وقيل لازما().
 ..." ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم"  الفرقان .

 ..."عتوا":من قوله تعالي:"لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا" الفرقان .
 ..." عاتية": ذكره استشهادا من قوله تعالي: " واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية "  الحاقة .
 ..." ثبورا": من قوله تعالي: " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا..." الخ  الفرقان .
 ..." السعير": من قوله تعالي: " واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا"  الفرقان .
 ...تذكر: اي لفظا، وعود الضمير عليه مءنث باعتبار معناه، وهو النار.
 ..." ساكنا": من قوله تعالي: " ولو شاء لجعله ساكنا"  الفرقان .
 ...طلوع الشمس دليل علي حصول الظل، فلو لم تكن الشمس لما عرف الظل، ولولا النور ما عرف الظلمة.
 " الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم " الاية  الفرقان :
 اي مسحوبين عليها.
 ... رجلا: لم يعرف. يحشر الكافر علي وجهه: اي ماشيا عليه حقيقة.
  باب قوله تعالي: " والذين لا يدعون مع الله الها اخر ":
 اي لا يعبدون غيره، " ولا يقتلون النفس التي حرم الله": قتلها، " الا بالحق": اي لايقتلونها بسبب من الاسباب الا بسبب الحق المزيل لحرمتها وعصمتها، " ولا يزنون ومن يفعل ذلك": اي واحدا من الثلاثة، " يلق اثاما"  الفرقان : عقوبة.
 ... قال: وحدثني واصل(): قاءله سفيان()  . عن عبد الله:هو ابن مسعود. ندا: شريكا. خشية ... الخ: لا مفهوم له. بحليلة جارك: زوجته او بنته او جاريته.
 ... هل لمن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟: فقال سعيد(): لا توبة له. فقرات: قاله القاسم(). الذين لا يقتلون النفس ... الخ: التلاوة: " ولا يقتلون النفس" اي الي قوله: " الا من تاب"  الفرقان  و و. نسختها اية مدنية: هي قوله تعالي: " ومن يقتل مومنا متعمدا" الاية  النساء ، هذا هو المشهور عن ابن عباس، وان المومن القاتل مومنا متعمدا بغير حق لاتوبة له، وجمهور السلف وجميع اهل السنة علي خلافه، وان قاتل النفس حكمه حكم غيره في قبول توبته، وان اية/ النساء مطلقة، واية الفرقان مقيدة، والمطلق يحمل علي المقيد، وحملوا ما ورد مما يخالف ذلك علي الزجر والتغليظ، قاله ابن حجر().
 ... اختلف اهل الكوفة في قتل المءمن: اي هل فيه توبة ام لا؟ نزلت: اي اية: " ومن يقتل مومنا متعمدا فجزاءه جهنم" ... الخ. ولم ينسخها شء: لكن قيدها غيرها كما قدمناه.
 ... لا توبة له: الحق الذي عليه الجمهور ان له توبة.
  يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا"  الفرقان :
 اسم مفعول من اهانه يهينه، اذله.

 ... والذين لا يقتلون...الخ: التلاوة: " ولا يقتلون". فقال: لما نزلت فقال اهل مكة ... الخ: هذا محمل اخر للاية حملها عليه ابن عباس، ومحصله ان اية الفرقان نزلت في اهل الشرك، والتوبة المذكورة فيها المراد بها الايمان، واية النساء نزلت في اهل الايمان، ولاذكر فيها للتوبة، فافترقا، والجمهور علي ان محملهما واحد، وان اية الفرقان مقيدة لاية النساء، هذا محصل ما في الفتح() وغيره.
  " الا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا" الاية
 "فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما"  الفرقان .
 ...قال ابو السعود: ( بان يمحو سوابق معاصيهم بالتوبة، ويثبت مكانها لواحق طاعاتهم، او يبدل ملكة المعصية ودواعيها في النفس بملكة الطاعة، بان يزيل الاولي وياتي بالثانية مكانها، وقيل يبدل بالشرك ايمانا، وبقتل المءمن قتل المشرك، وبالزني عفة واحصانا)ه.
  باب قوله: " فسوف يكون لزاما "
 اي من قوله تعالي: " قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم" الاية الفرقان : هلكة، اي فسوف يكون تكذيبكم مقتضيا لهلاككم، وقال الخازن: ( اي يكون تكذيبكم لزاما، قال ابن عباس: موتا، وقيل: هلاكا، وقيل: قتالا، والمعني يكون التكذيب لازما لمن كذب، فلا يعطي التوبة حتي يجازي بعمله)().

 ... خمس: اي خمس ايات. الدخان: يعني في قوله تعالي: " فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين"  الدخان ، والقمر: في قوله تعالي: " اقتربت الساعة وانشق القمر"  القمر . والروم: في قوله تعالي: " غلبت الروم في ادني الارض..." الخ  الروم  و. والبطشة: في قوله تعالي: " يوم نبطش البطشة الكبري"  الدخان ، والمراد به القتل يوم بدر. واللزام: في قوله سبحانه: " فسوف يكون لزاما": هلاكا، قيل يوم بدر، قاله ابن مسعود ومجاهد والضحاك، وعليه فالمذكور اربع لا خمس لاتحاد مدلول البطشة واللزام، وقيل يوم القيامة، قاله الحسن، وعليه فتكون خمسا، ولكن الخامس لم يمض، قال الدماميني: ( ويجاب بانه لتحقق وقوعه عد ماضيا).
 سورة الشعراء
 ...مكية الا: " والشعراء " الي اخرها  من  الي .
 ...ماءتان وسبع وعشرون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم تعبثون: من قوله تعالي: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون"  الشعراء : تبنون، وقال الجلال: ( "اتبنون بكل ريع": مكان مرتفع، " اية": بناء علما للمارة، " تعبثون": بمن يمر بكم، وتسخرون منهم)() /.
 ..." هضيم": من قوله تعالي: " اتتركون فيما ههنا ءامنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم"  الشعراء  و و.
 ..." مسحرين":من قوله تعالي:" قالوا انما انت من المسحرين" الاية  الشعراء 
 ..." ليكة": من قوله سبحانه: " كذب اصحاب ليكة المرسلين"  الشعراء : الغيضة اي الشجر الملتف.

 ...و" تقبلك...الخ": من قوله تعالي: " فتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم" ...الخ  الشعراء  و: المصلين  ابن حجر: ( المراد انه كان يري من خلفه في الصلاة)ه() ، ونحوه لابن عطية، ونصه: ( اي تقليبك عينك وابصارك الساجدين حين تراهم من وراء ظهرك)()، قال: ( وهذا معني اجنبي هنا)ه() ؛ وقال الخازن: ( قال ابن عباس: اراد وتقلبك في اصلاب الانبياء من نبي الي نبي، حتي اخرجتك في هذه الامة)ه().
 ...والايكة: قال في القاموس: ( كانه وهم).
 ..." جبلة": من قوله تعالي: "واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين"  الشعراء : خلق، جبل...الخ: هذا كلام ابي عبيدة، ونصه: " والجبلة الاولين " اي الخلق، هو من جبل علي كذا، اي خلق، وبه يفهم كلام المص.
 ..." لعلكم تخلدون": من قوله تعالي: " وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون"  الشعراء : كانكم.
 قال الواحدي: ( كل ما في القران من "لعل" فانها للتعليل، الا قوله تعالي:" لعلكم تخلدون" فانها للتشبيه)()، قال الزركشي: ( ومجء " لعل" للتشبيه غريب لم يذكره النحاة)().
 ...فرحين : الذي في التلاوة: " فرهين"، قاله الزركشي()، يشير لقوله تعالي: "وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين"  الشعراء : مرحين، اي بطرين من الفراهة، وهي النشاط.
 ..." فارهين": كما في قراءة().

 ..." تعثوا": من قوله تعالي: " ولا تعثوا في الارض مفسدين"  الشعراء .
 ..." موزون": هو في سورة الحجر  من قوله تعالي: " وانبتنا فيها من كل شء موزون"، وذكره هنا كانه من بعض النساخ().
 ..." كالطود": من قوله تعالي: " فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان"...الخ  الشعراء .
 ..." لشرذمة ": من قوله تعالي: " ان هءلاء لشرذمة قليلون"  الشعراء .
 ..." الريع": من قوله تعالي: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون"  الشعراء : الايفاع، اي المحال المرتفعة من الارض.
 ..."مصانع": من قوله سبحانه: " وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون"  الشعراء : كل بناء ... الخ، وقيل معناه مصانع للماء تحت الارض، وقيل قصورا مشيدة وحصونا.
 " ولا تخزني يوم يبعثون "  الشعراء :
 اي لا تفضحني يوم بعث الناس.
 ... ان ابراهيم: الخليل عليه الصلاة والسلام، يري اباه: اي عمه، راجع كتاب الانبياء، عليه الغبرة والقترة: هما بمعني واحد()، وهو سواد كالدخان.
  " وانذر عشيرتك الاقربين":
 هم بنو هاشم وبنو المطلب، " واخفض جناحك لمن اتبعك من المومنين"  الشعراء  و: الن جانبك لهم، مستعار من خفض الطير جناحه اذا اراد ان ينحط.
 ... فقال:  صلي الله عليه وسلم . ارايتكم: اخبروني. تبا...الخ: التب معناه الهلاك والخسران.

 قال مقيده الشبيهي تجاوز الله عنه: يتعين علي قارء هذا المحل عدم تلفظه بهذه الجملة الشنيعة، ويقتصر علي قوله: " فقال ابو لهب: الهذا جمعتنا"، لانها وان كانت حكاية عن الغير، ففيها من البشاعة وسوء الادب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مالا يخفي، فلا تسمح نفس مومن بذكرها، هذا ما ظهر لي، ولم ار من نص عليه بخصوصه، وان كان ربما يءخذ مما ذكره القاضي عياض في الشفا في الوجه السادس من ذكر وجوه ما فيه تنقيص للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانظره.
 ... اشتروا انفسكم من الله: اي خلصوها من عذابه، كانه قال: اسلموا تسلموا من العذاب، فيكون ذلك كالشراء، كان الطاعة جعلت ثمن النجاة().
 ...لا اغني عنكم من الله شيءا: قال ابن حجر: ( قال  صلي الله عليه وسلم  هذا القول قبل ان يعلمه الله بانه ليشفع فيمن اراد، وتقبل شفاعته حتي يدخل قوما الجنة بغير حساب، ويرفع درجات اخرين، ويخرج من النار من دخلها بذنوبه، او كان المقام مقام تخويف وتحذير) ه().
 ...وقال المناوي: ( قوله: " لا اغني عنكم من الله شيءا" اي بمجرد نفسي من غير ما يكرمني الله به من نحو شفاعة ومغفرة، فخاطبكم بذلك/ رعاية لمقام التخويف ) ه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة النمل
 مكية.
 ...ثلاث، او اربع، او خمس وتسعون اية().
 ..." الخبء": من قوله تعالي: " الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض"  النمل : ما خبات، والمراد بالاية القطر من السماء والنبات من الارض.
 " لا قبل لهم": من قوله تعالي:" ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها" النمل.

 ..." الصرح ": من قوله تعالي: " قيل لها ادخلي الصرح"  النمل : كل ملاط، الملاط الطين الذي يجعل بين ساقي البناء، وقيل الصخر، وقيل كل بناء عال منفرد، وياتي للصرح تفسير اخر. اتخذ من القوارير: اي الزجاج الشفاف.
 ...حسن الصنعة وغلاء الثمن: قيل كان من ذهب مكلل بالياقوت والزبرجد، طوله ثمانون ذراعا في عرض اربعين.
 ..." ردف لكم" : من قوله تعالي: " قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون"  النمل .
 ..." جامدة": من قوله تعالي: "وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب"  النمل : قاءمة، اي واقفة مكانها لعظمها.
 ..." اوزعني": من قوله سبحانه: " قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي"  النمل : اجعلني، وقيل معناه: الهمني.
 ...ضرب: بني. عليها: علي ماءها. قوارير: زجاجا، وذلك انه قيل لسليمان  عليه السلام  ان قدمي بلقيس كحافر الحمار، فاراد  عليه السلام  ان يري قدميها، فاتخذ لها ساحة من زجاج تحته الماء والسمك وجلس هو في صدر الصرح، وقيل لها ادخلي الصرح، فلما راته حسبته لجة اي ماء او معظمه، وكشفت عن ساقيها حول الماء، فراها فاذا هي احسن الناس ساقا وقدما.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة القصص
 ...مكية الا: " ان الذي فرض عليك القرءان"  القصص ، فانها نزلت بالجحفة، والا: "الذين ءاتيناهم الكتاب " الي " لا نبتغي الجاهلين"  القصص  الي .
 وهي سبع، او ثمان وثمانون اية().
 ...الا ملكه: او الا جلاله، او الا ذاته.
 ..." فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون"  القصص .
 " انك لا تهدي من احببت ":

 هدايته، " ولكن الله يهدي من يشاء"  القصص : فيدخله في الاسلام.
 ... وعبد الله بن ابي امية: اخا ام سلمة، اسلم عام الفتح. احاج لك: انما قال احاج لك لانه كان محتضرا، فربما لم يقبل منه ذلك. علي ملة ...الخ: خبر لمبتدا محذوف، اي هو علي ملة... الخ. وانزل الله في ابي طالب ...الخ: هذا مشعر بان الاية الاولي نزلت في ابي طالب وفي غيره، والثانية نزلت فيه وحده.
  باب قوله تعالي: " ان الذي فرض عليك القرءان ":
 انزله، " لرادك الي معاد"  القصص : الي مكة، وكان اشتاقها لما بلغ في مهاجره الي الجحفة فنزلت الاية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة العنكبوت
 ...مكية.
 ...تسع وستون اية().
 ...قال الخازن: ( هي اخر ما نزل بمكة في قول ابن عباس).
 ..." وكانوا مستبصرين": من قوله تعالي: " وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل" الاية  العنكبوت : ضللة، وهم يحسبون انهم علي هدي؛ وقال ابن عطية عن ابن عباس ومجاهد والضحاك: ( لهم بصيرة في كفرهم واعجاب به واصرار عليه، فذمهم بذلك)()، وقال البيضاوي: ( "مستبصرين": متمكنين من النظر والاستبصار، ولكنهم لم يفعلوا)()، وقال المحلي: ( ذوي بصاءر)().
 ..."الحيوان": من قوله تعالي:" وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون"/  العنكبوت ، والحي بفتح الحاء، واحد في المعني، وعند ابن السكن والاصيلي: الحيوان والحياة واحد، والمعني لا يختلف.

 ..." فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين"  العنكبوت : علم الله ذلك في الازل القديم، انما هي: فليميز الله...الخ، قال البيضاوي: ( "فليعلمن الله"...الخ: فليتعلق علمه بالامتحان تعلقا حاليا يتميز به الذين صدقوا في الايمان والذين كذبوا فيه، وينوط به ثوابهم وعقابهم، ولذلك قيل المعني: فليميزن) ه.
 ...اثقالا...الخ:من قوله تعالي: "وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم"العنكبوت .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الروم
 ...مكية.
 ...وهي ستون، او تسع وخمسون اية().
 ..." هل لكم مما ملكت ايمانكم": من قوله سبحانه: " ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم" ...الخ  الروم : في الالهة التي كانوا يعبدونها من دون الله. وفيه: سبحانه، فالضمير لله تعالي، يعني ان المثل مضروب في الله وفي الاصنام.
 ..." الودق": من قوله تعالي: " فتري الودق يخرج من خلاله"  الروم .
 ..." يحبرون": من قوله تعالي: " فاما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون"  الروم .
 ..." فلانفسهم يمهدون": من قوله تعالي: " ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون"  الروم  يسوون المضاجع في القبور او في الجنة.
 ..." يصدعون": من قوله تعالي: " فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لامرد له من الله يومءذ يصدعون"  الروم : يتفرقون بعد الحساب الي الجنة والنار.

 ..." السواي": من قوله تعالي: " ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا"...الخ  الروم : الاساء جزاء المسيءين، وقال ابن عباس: "الذين كفروا جزاءهم العذاب".
 ...ضعف... الخ: من قوله تعالي: " الله الذي خلقكم من ضعف"  الروم .
 ..." فلا يربو": من قوله: " وما ءاتيتم من ربا لتربوا في اموال الناس فلا يربو عند الله"  الروم .
 ...من اعطي شيءا هبة او هدية يبتغي من الذي اعطاه افضل، اي اكثر من عطيته، فلا اجر فيها ولا وزر، وهذه هدية الثواب.
 ...السعر: الله اعلم بمراده منه.
 ..."غلبت الروم": وهم اهل كتاب غلب عليهم فارس، وليسوا اهل كتاب، ففرح كفار مكة وقالوا للمسلمين: نحن نغلبكم كما غلبت فارس الروم، قال تعالي: " وهم"  اي الروم "من بعد غلبهم سيغلبون" الاية  الروم .
 ... يوم القيامة: اي بقربها. فاتيت ابن مسعود: فاخبرته، فان من العلم ان يقول...الخ: اي لان تمييز المعلوم من المجهول نوع من العلم، وليس المراد ان نفي العلم يكون علما، وهذا مناسب لما اشتهر من ان " لا ادري نصف العلم". سنة: قحط. والروم قد مضي: اي غلبة الروم لفارس مضت، وكانت زمن الحديبية، وما ذهب اليه ابن مسعود في معني الدخان ياتي تحقيقه ان شاء الله في سورة الدخان، وان ما قاله هذا القاص مروي عن علي بن ابي طالب وابن عباس وابن عمر وغيرهم، فانظره.
 باب قوله تعالي: " لا تبديل لخلق الله "  الروم :
 قال المص: لدين الله، اي لا تبدلوه بان تشركوا.
 "والفطرة": من قوله تعالي: " فطرة الله التي فطر الناس عليها"  الروم : الاسلام، هذا اشهر الاقوال في معني الفطرة.
 ...قال ابن عبد البر: ( وهو المعروف عند عامة السلف، واجمع علماء التاويل علي انه المراد في الاية ) ه؛  ...القرطبي: ( ومعناه ان الله خلق قلوب بني ادم متاهلة لقبول الحق كما خلق اعينهم واسماعهم قابلة للمرءيات والمسموعات، فما دامت باقية علي ذلك القبول وعلي تلك الاهلية، ادركت الحق، ودين الاسلام هو / الدين الحق) ه،
 ...البيضاوي: ( " فطرة الله التي فطر الناس عليها ": خلقهم عليها، وهي قبولهم للحق وتمكنهم من ادراكه، او ملة الاسلام، فانهم لو خلوا وما خلقوا عليه ادي بهم اليها، وقيل العهد الماخوذ من ادم وذريته) ه().
 ... يهودانه...الخ: يزينان له ذلك، اما بترغيبهما فيه، او باتباعه دينهما بسبب ما سبق في علم الله انه سيصير اليه، انظر كتاب القدر. تنتج: اي تلد. جمعاء: سليمة الاطراف، لا قطع فيها ولا كي. جدعاء: قطع حتي يفعل اهلها بها ذلك. " ذلك الدين القيم": المستقيم ، وهو توحيد الله.
 سورة لقمان
 ...مكية الا: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام" الايتين  و.
 ...اربع وثلاثون اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم"  لقمان :
 لانه تسوية بين من لا نعمة الا منه، ومن لا نعمة منه.
 ... "ولم يلبسوا ايمانهم": يخلطوه، " بظلم"  الانعام : اي بشرك، فهو من العام الذي اريد به الخصوص. ليس بذاك: اي ليس المراد مطلق الظلم، بل المراد ظلم خاص، وهو الشرك، ومعني عدم خلط الايمان بالشرك انهم لم يجمعوا بينهما ظاهرا وباطنا، اي لم ينافقوا.
  باب قوله تعالي: " ان الله عنده علم الساعة"  لقمان :
 ...اي علم وقت قيامها.

 ... بارزا: ظاهرا. وتءمن بالبعث: المراد بالبعث القيام من القبور، والمراد باللقاء ما بعد ذلك. الاخر تاكيد. ان تعبد الله كانك تراه: اي ان تكون في حال عبادتك لله مثل حال كونك راءيا له، اي تستحضر في عبادتك انك تري الله تعالي، اي وهو يراك ايضا، لانه داءما يراك. فان لم تكن تراه فانه يراك: اي فان لم تصل الي هذه المشاهدة فاستحضر انه سبحانه يراك، فان ذلك موجب لاحسان العبادة واتقانها والاخلاص فيها، الذي هو المقصود من هذا الكلام.
 ...اذا ولدت الامة ربتها: الراجح في معناه كما للحافظ ان يكثر العقوق في الاولاد، حتي تكون الام عند ولدها كالامة عند سيدها.
 ...رءوس الناس: باستيلاءهم وتملكهم البلاد بالقهر.
 ...في خمس: حال، اي حال كون علم الساعة في جملة خمس من الغيب، وخص الخمس المذكورة لان ما عداها يرجع اليها. لا يعلمهن الا الله: او من اطلعه الله عليهم من رسول او ولي. "ويعلم ما في الارحام": يعني الي اخر الاية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة تنزيل السجدة
 ...مكية.
 ...ثلاثون اية().
 ..." مهين": من قوله تعالي: " ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين"  السجدة .
 ..."ضللنا": من قوله تعالي: " وقالوا ابذا ضللنا في الارض انا لفي خلق جديد"  السجدة .
 ..." الجرز": من قوله سبحانه: " او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز"  السجدة .
 ..."يهد": من قوله تعالي:" او لم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم"  السجدة .
 " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين"  السجدة :
 اي ما تقر به اعينهم.

 ... قال ونا: قاءله علي().
 ... ذخرا: منصوب باعددت، اي اعددت ذلك لهم مذخورا، وهو بضم المعجمة، وقول ابن حجر: "بضم المهملة"() سهو منه او سبق قلم، قاله القسطلاني().
 ...من بله ما اطلعتم عليه: وقع في هذا المحل كلام طويل للشراح، واحسن ما رايت من ذلك قول الدماميني: ( ان بله بفتح الهاء/، وهي بمعني كيف التي يقصد بها الاستبعاد، وما مصدرية، وهي مع صلتها في محل رفع علي الابتداء وخبرها من بله، والضمير المجرور بعلي عاءد علي الذخر، اي كيف ومن اين اطلاعكم علي ما اذخرته لعبادي الصالحين، فانه امر عظيم قلما تتسع عقول البشر لادراكه والاحاطة به)()، قال: ( وهذا احسن ما يقال في هذا المحل، واذا نظرت الي كلام الشارحين عرفت مقداره) ه().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاحزاب
 ...مدنية.
 ...ثلاث وسبعون اية().
 ..." من صياصيهم": من قوله تعالي: " وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم"  الاحزاب : قصورهم، وقال الجلال: ( حصونهم، جمع صيصة وهي ما يتحصن به)().
 " النبء اولي بالمومنين ":
 في الامور كلها، " من انفسهم"  الاحزاب : من بعضهم بعضا.
 ... ضياعا: عيالا ضاءعين، لا شء لهم ولا قيم عليهم. وانا مولاه: اتولي امره.
  باب: " ادعوهم لاباءهم ":
 انسبوهم لهم، " هو اقسط عند الله"  الاحزاب : اعدل عنده.
 ... ان زيد بن حارثة...الخ: اي فتركوا ما كانوا عليه، ونسبوا كل احد لابيه.
 ... " فمنهم من قضي نحبه"  الاحزاب   ...قال المص: نحبه: عهده، وقال الجلال: ( " قضي نحبه" اي مات او قتل في سبيل الله)().
 ..." اقطارها": من قوله تعالي: " ولو دخلت عليهم من اقطارها"  الاحزاب : جوانبها، اي المدينة، " ثم سءلوا الفتنة" اي الشرك، لاتوها: لاعطوها وفعلوها.
 ... نزلت في انس بن النضر: وكان قتل يوم احد مقبلا رضي الله عنه.
 ..."ما عاهدوا الله عليه": من الثبات مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ... لم اجدها: اي مكتوبة مع احد، واما حفظها فكان يحفظها هو وغيره من الصحابة، لان القران لابد فيه من التواتر. شهادته شهادة رجلين: اشار الي قصة شهادته علي الاعرابي الذي اشتري من النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا، ثم جحده الاعرابي وقال له: هلم شاهدا يشهد لك اني بعتك، فشهد له خزيمة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بم شهدت؟ قال: بتصديقك، فجعل شهادته بشهادة رجلين، رواه ابو داود والنساءي.
  باب: " يايها النبء قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها" الاية
 "فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا"  الاحزاب : اي اطلقكن من غير اضرار بكن.
 التبرج: من قوله تعالي: " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي"  الاحزاب .
 ..." سنة الله ": من قوله سبحانه:" سنة الله في الذين خلوا من قبل"  الاحزاب .
 ... ان يخير ازواجه: بين الدنيا فيطلقهن، وبين الاخرة فيمسكهن، وسبب هذا التخيير انهن سالنه النفقة كما في مسلم، اي التوسع فيها. فلا عليك ان تستعجلي...الخ: قيل خاف  صلي الله عليه وسلم  اختيارها الطلاق لصغر سنها. الي تمام الايتين:هي قوله تعالي:" اجرا عظيما".
  باب قوله تعالي: " وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة":

 اي الجنة، "فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما"  الاحزاب : اي الجنة. والسنة: كذا للمستملي بالواو، ولغيره باسقاطها ، وهو اولي لانه تفسير الحكمة.
  باب قوله تعالي: " وتخفي في نفسك ما الله مبديه" الاية  الاحزاب :
 ...اي مظهره من نكاحك زينب ان طلقها زيد، قال علي بن الحسين: ( اعلم الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان زيدا سيطلق زينب ويزوجها منه، فلما شكا زيد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حدتها واراد ان يطلقها، قال  صلي الله عليه وسلم  : امسك عليك/ زوجك واتق الله، واخفي في نفسه ما اعلمه الله به، والذي خشي  صلي الله عليه وسلم  ارجاف المنافقين) ه .
 ...قال القاضي عياض: ( هذا الذي عليه المحققون في تفسير الاية، لا ما قاله من لاتحقيق عنده منهم).
  باب قوله تعالي: "ترجي من تشاء منهم وتءوي اليك من تشاء" الاحزاب .
 ... اغار: اعيب. علي اللاءي وهبن انفسهن...الخ: كخولة بنت حكيم() وام شريك() وفاطمة بنت شريح()  وليلي بنت الخطيم() ولم يدخل  صلي الله عليه وسلم  بواحدة منهن.
 ...ترجي: تءخر، من تشاء منهن: اي من ازواجك عن نوبتها، وتءوي: تضم، اليك من تشاء: منهن فتاتها، ومن ابتغيت: طلبت، ممن عزلت: من القسمة، فلا جناح عليك: في طلبها وضمها، قال الجلال المحلي: ( خير  صلي الله عليه وسلم  بعد ان كان القسم واجبا عليه)ه() ، وقال ابن جزي: ( اتفق الناقلون علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعدل في القسمة بين نساءه، اخذا منه بافضل الاخلاق، مع اباحة الله له)ه() ، وفي الفتح عن الزهري:( ما اعلم انه  صلي الله عليه وسلم  ارجا احدا من نساءه)().
 ...ما اري ربك الا يسارع في هواك: فلم اعب عليهن ذلك لرضي الله ورسوله، وقولها: " في هواك"، قال القرطبي: (هذا قول ابرزه الدلال والغيرة، والا فلا يجوز اضافة الهوي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن الغيرة يغتفر لاجلها اطلاق ذلك).
 ... كان يستاذن المراة منا... الخ: اي اذا اراد الذهاب لغيرها يوم نوبتها.
 ...قال في الاكمال: ( هذا دليل علي ان القسم كان غير واجب عليه  صلي الله عليه وسلم ، وانما كان تفضلا منه وتطييبا لنفوسهن وحسن عشرتهن).
  " لا تدخلوا بيوت النبء الا ان يوذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه "
 الي قوله "عظيما"  الاحزاب 
 ...البيضاوي: ( غير منتظرين وقته او ادراكه، وهو حال من فاعل لا تدخلوا)().

 ...ادراكه وبلوغه. ظرفا: اي اسما زمانيا. وبدلا: عن الصفة ان جعلته اسم مكان الصفة. وكذلك لفظها: اي لفظ الكلمة المذكورة اذا لم ترد بها الصفة. في الاثنين...الخ: اي بغيرها او بغير جمع وبغير تثنية.
 ... فانزل الله اية الحجاب: هي اية الترجمة، بسبب قضية زينب رضي الله عنها، وهذا من موافقات عمر رضي الله عنه، وقد سردها القسطلاني هنا، وانهاها الي خمسة عشر، فانظرها في ارشاده().
 ... وقعد ثلاثة نفر: لم يعرف الحافظ اسماءهم().
 ... فتقري: تتبع. اسكفة الباب: العتبة التي يطا عليها.
 ... رجلين: تقدم انهم ثلاثة، والجمع بينهما انه لما قام اولا وخرج كانوا ثلاثة، فلما رجع وجد اثنين فقط().

 ... بعدما ضرب الحجاب: هذه الرواية هي الصواب، وفي الوضوء والاستءذان مما يوهم خلافها معترض، راجع كتاب الوضوء، وقوله: " بعدما ضرب الحجاب" اي بنزول اية الترجمة، وهذا محل الشاهد، وما في الفتح متكلف().
 ...ما تخفين علينا: زاد في الوضوء حرصا علي ان ينزل الحجاب، اي المنع من خروجهن زيادة علي ستر وجوههن، ولم يوافق عمر علي ذلك، بل اذن لهن  صلي الله عليه وسلم  في الخروج لحاجتهن دفعا للمشقة والحرج، قاله ابن حجر()، وقول القاضي عياض: ( فرض الحجاب مما اختصصن به، فهو فرض عليهن بلاخلاف في الوجه والكفين، فلا يجوز لهن كشف ذلك في شهادة ولاغيرها/، ولا اظهار شخوصهن وان كن مستترات الا ما دعت اليه ضرورة كالخروج الي البراز) ه، اعترضه ابن حجر بقوله: ( لا دليل له علي ما ادعاه من فرض ذلك عليهن، وقد كن بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  يحججن ويطفن ، وكل الصحابة ومن بعدهم يسمعون منهن الحديث وهن مستترات الابدان لا الاشخاص)().
 ...عرق: عظم عليه لحم. لحاجتكن: يعني للبراز وغيره.
  " ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما":
 فيجازيكم عليه، الي قوله: "شهيدا"  الاحزاب  و: لا يخفي عليه شء.

 ... اءذني له فانه عمك: لان امراة اخيه ارضعتك وهي في عصمته، فهما مشتركان في اللبن، وهذا محل الترجمة، لان المراة اذا لم يجب عليها ان تحتجب من عمها من الرضاعة، فاحري ان لا تحتجب من عمها من النسب، واحري من ابيها ومن ذكر معه في اية الترجمة، وهي قوله: "لا جناح عليهن في ءاباءهن"...الخ، فمطابقته ماخوذة بالاحري، هذا ما ظهر لي، وهو اولي مما لابن حجر()، وان تبعه عليه القسطلاني()، واولي مما للعيني() ايضا، فانظر ذلك والعلم عند الله.
 تربت يمينك: اي التصقت بالتراب، وهي كلمة تقولها العرب، ولا تقصد معناها.
  باب قوله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبء ":
 محمد  صلي الله عليه وسلم ، " يايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما "  الاحزاب : اي قولوا اللهم صل علي محمد وسلم.
 ...صلاة الله: اي علي نبيه. ثناءه: اي ذكره بالجميل.
 ...يبركون: اي يدعون له بالبركة.
 ..." لنغرينك "() : من قوله: " لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض" ...الخ  الاحزاب .

 ... فقد عرفناه: بما علمتناه من ان نقول في التحية: السلام عليك ايها النبء ورحمة الله . فكيف الصلاة: اي كيف نصلي عليك. اللهم صل علي محمد: زده تشريفا وتعظيما وتفخيما، وعلي ال محمد: هم من تحرم عليهم الصدقة، وهم بنو هاشم والمطلب كما صليت علي ابراهيم: ابن حجر: ( اي تقدمت منك الصلاة علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، فنسال منك الصلاة علي محمد وعلي ال محمد بطريق الاولي، لان الذي يثبت للفاضل يثبت للافضل بطريق الاولي، وبهذا يحصل الانفصال عن الايراد المشهور من ان شرط التشبيه ان يكون المشبه به اقوي، ومحصل الجواب ان التشبيه ليس من باب الحاق الكامل بالاكمل، بل من باب التهييج ونحوه)، ه من فتحه() بلفظه، ونقله القسطلاني() هنا مقتصرا عليه، وقد اجيب عن الاشكال المذكور باجوبة اخر، ذكر في المواهب وشرحها منها نحو العشرة، ونقلنا بعضها في الدعوات، قال الزرقاني: (وهذا الجواب  يعني الذي ذكرناه عن ابن حجر  من محاسنها)، وياتي في الدعوات بقية الكلام علي الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان هذه الصلاة المذكورة هنا هي افضل الصلوات علي الاطلاق، حتي ان من حلف ليصلين بافضل صلاة يبر بهذه الصلاة.
 ... هذا التسليم: اي قد عرفناه.
  باب قوله تعالي: " لا تكونوا كالذين ءاذوا موسي"  الاحزاب :
 اي لا تءذوا محمدا كما اذي بنو اسراءيل موسي.
 ... حييا: كثير الحياء، وكان يستتر عند اغتساله، فقالوا به برص او ادرة، فاغتسل يوما ووضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه حتي مر علي ملا بني اسراءيل، وراوه لاشء فيه.
 سورة سبا
 ...مكية الا: "ويري الذين اوتوا العلم" الاية  سبا .
 ...وهي اربع، او خمس وخمسون اية().

 ...وسبا هو ابن يشخب بن يعرب بن قحطان، ولد عشرة من الولد، فتيامن منهم ستة وتشاءم اربعة.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " معاجزين": من قوله تعالي: " والذين يسعون في ءاياتنا معاجزين"  سبا : مسابقين لنا كي يفوتونا لظنهم الا بعث ولا عقاب.
 "سبقوا": من قوله سبحانه /في سورة الانفال (): " ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لايعجزون"، واتي به استشهادا كقوله ايضا: " يسبقونا" من قوله تعالي في سورة العنكبوت : " ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا".
 ..." معجزين": هذه قراءة اخري() للاية المصدر بها: فاءتين، وقال البيضاوي: (مثبطين عن الايمان من اراده)()، وقال الجلال: (مقدرين عجزنا)().
 ..." معشار": من قوله تعالي: " وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما ءاتيناهم"  سبا .
 ..." لا يعزب عنه": من قوله تعالي: " عالم الغيب لايعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض"  سبا .
 ..." سيل العرم": من قوله تعالي: " فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم"  سبا .
 ..." ماء احمر...الخ : وقال الجلال: ( جمع عرمة، وهو ما يمسك الماء من بناء وغيره الي وقت حاجته، اي سيل واديهم الممسوك بما ذكر، فاغرق جنتهم واموالهم)ه()، وقال البيضاوي: ("سيل العرم": سيل الامر العرم، اي الصعب) ه().

 ...فارتفعتا: اي الجنتان، عن الجنتين: اي ارتفع وزال اسم الجنتين عنهما، ولم يكن الماء الاحمر من السد: قال في المشارق: ( كذا لهم، وعند الحموي: من السيل، مكان السد فيهما، والصواب السد في الاول، والسيل في الثاني)().
 ...المسناة: المراد بها ما يبني في عرض الوادي ليرتفع السيل ويسيل علي الارض، قاله ابن التين، وقال الفراء: كانت هذه المسناة تحبس الماء علي ثلاثة ابواب منها، بعضها فوق بعض، فيسقون من الباب الاعلي، ثم من الذي يليه، ثم من الثالث، ولا ينفد حتي يرجع الماء من السنة المقبلة، وكانوا انعم قوم، فلما اعرضوا بثق الله عليهم تلك المسناة، فغرقت ارضهم، ودفن الرمل بيوتهم، ومزقوا كل ممزق.
 ...بلحن: بلغة. والعرم: الواو بمعني او. هل يعاقب: وقال البيضاوي: ( هل يجازي بمثل ما فعلنا بهم الا البليغ في الكفران)().
 ..." كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب" سبا .
 ..." كالجواب": من قوله تعالي: " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب "  سبا : كالجوبة من الارض.
 ...ابن حجر:( هي الموضع المطمءن من الارض، ولا يستقيم تفسير الجوابي بها)ه().
 ...وقال البيضاوي: ( كالجواب: كالحياض الكبار)().
 ...يقلل الاكل: يشير لتفسير قوله تعالي: " وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل"  سبا ، وياتي تفسير الخمط والاثل.
 ..." باعد": من قوله تعالي: " فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا"  سبا .
 ...السابغات: من قوله تعالي: " ان اعمل سابغات وقدر في السرد"  سبا : الدروع الواسعات الطوال.

 ..." قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي"  سبا : اي بخصلة واحدة، هي ما دل عليه قوله: "ان تقوموا".
 ...واحد واثنين: الزركشي: ( صوابه: واحد واحد، واثنين اثنين)ه() ، اي لان المعروف في مثل هذا التركيب هو التكرير.
 ..." التناوش": من قوله تعالي: " واني لهم التناوش من مكان بعيد"  سبا .
 ..."وبين ما يشتهون": من قوله تعالي: "وحيل بينهم وبين ما يشتهون"..الخ سبا ...الخمط: الاراك، هذا قول ابن عباس، وقال الزجاج: ( هو كل نبت اخذ طعما من مرارة حتي لا يمكن اكله)، وهذا هو الذي صدر به البيضاوي، ونصه: ( "اكل خمط": تمر بشيع، فان الخمط كل نبت اخذ طمعا من مرارة) ه().
 ...وزاد الزمخشري: ( وصف الاكل بالخمط كانه قيل: ذواتي اكل بشع) ه().
 ...وعلي هذا اقتصر الجلال، ونصه : ( "اكل خمط": مر بشع)().
 ...العرم: الشديد، هذا تفسير اخر له /.
 " حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي":
 شانه، "الكبير"  سبا : سلطانه.
 ... اذا قضي الله الامر في السماء: وفي رواية: اذا تكلم الله بالوحي.
 ...خضعانا: اي خاضعين. كانه: اي القول المسموع. صفوان: حجر املس. فاذا فزع عن قلوبهم: ازيل عنهم الفزع. قالوا: اي قال بعضهم لبعض، للذي قال: اي للذي سال، الحق: اي قال الحق، اي القول الحق. مسترق السمع: الزركشي: ( صوابه: مسترقو السمع في الموضعين)(). بدد: فرق. فربما ادرك الشهاب: مسترق السمع.
 ...
  باب قوله تعالي: " ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد"  سبا :
 في الاخرة ان عصيتموه.

 ... يا صباحاه: هذا لفظ يقوله المستصرخ علي اغارة العدو، لان الغالب فيها ان تكون صباحا. فقال ابو لهب...الخ: قدمنا ان الاولي عدم تلفظ القارء بما بعد هذا اللفظ، ويقول: " فقال ابو لهب: الهذا جمعتنا"، اداء لما وجب عليه من تعظيم جناب النبي  صلي الله عليه وسلم  الشريف، زاده الله شرفا.
 سورة الملاءكة ويس
 ...ابن حجر: ( سقط لغير ابي ذر لفظ "يس"، وهو الاولي، لانه تكرار )().
 وسورة الملاءكة مكية، خمس او ست واربعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  القطمير: من قوله تعالي: " " والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير "  فاطر .
 ..." وغرابيب سود": من قوله تعالي: " ومن الجبال جدد": اي طرق، " بيض وحمر مختلف الوانه وغرابيب سود"  فاطر ، قال الجلال: ( "غرابيب": معطوف علي جدد، اي صخور شديدة السواد، يقال كثيرا: اسود غربيب، وقليلا: غربيب اسود)().
 ..." من مثله": من قوله تعالي: " وءاية لهم انا حملنا ذرياتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون"  يس  و: من الانعام كالابل، فانها سفن البر.

 ..." فكهون": من قوله تعالي: " ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فكهون"  يس : معجبون تفسير فكهون، بغير الف كما في الاصل، وهي قراءة ابي جعفر، من الفكاهة وهي التلذذ والتنعم، وقرا الباقون:"فاكهون" بالالف()، قال ابن عطية وابن جزي: ( اي اصحاب فاكهة، كما تقول : لابن وتامر ولاحم)()، وقال المحلي: ( منعمون)().
 سورة يس
 ...مكية او الا قوله: " واذا قيل لهم انفقوا" يس ، او مدنية.
 ...ثنتان وثمانون اية()، ومعناه الله اعلم به.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  "طاءركم عند الله": الذي في سورة يس : " قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم"، اي شءمكم معكم بكفركم.
 ..." ينسلون": من قوله:" ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون"  يس .
 باب قوله تعالي: " والشمس تجري لمستقر لها ":
 اي اليه لا تجاوزه، " ذلك تقدير العزيز": في ملكه، " العليم"  يس : بخلقه.
 ... حتي تسجد تحت العرش: ( اي تنقاد للباري سبحانه انقياد الساجدين المكلفين، وسجودها تحت العرش لا ينافي غروبها تحت الارض، لان العرش محيط بالسماء والارض فاينما سجدت الشمس سجدت تحته)، قاله ابن الجوزي.
 ... مستقرها تحت العرش: ( يحتمل ان يكون علي ظاهره من الاستقرار تحت العرش، ويحتمل ان يكون المعني ان علم ما سالت عنه من مستقرها تحت العرش في كتاب كتبت فيه مبادء امور العالم ونهايته)، قاله ابن حجر().
 سورة والصافات
 ...مكية.

 ...ماءة واثنان وثمانون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم " قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين"  الصافات : عن الجهة التي كنا/ نامنكم منها لحلفكم انكم علي الحق فصدقناكم واتبعناكم، المعني: انكم اضللتمونا، يعني الجن: هذا بيان المقول لهم، وهم الشياطين، والقاءل هم الكفار.
 "يهرعون": من قوله تعالي: " انهم الفوا اباءهم ضالين فهم علي ءاثارهم يهرعون"  الصافات  و: كهيءة الهرولة، اي يزعجون الي اتباعهم فيسرعون اليه.
 " بيض مكنون": من قوله سبحانه: " وعندهم قاصرات الطرف عين كانهن بيض مكنون"  الصافات  و: اللءلء... الخ: هذا قول ابن عباس، قال ابن عطية: (ولايصح عندي عن ابن عباس لانه يرده اللفظ من الاية، والجمهور علي انه بيض النعام)ه()، وبما نسبه للجمهور صدر ابن جزي()، وعليه اقتصر البيضاوي() والخازن() والمحلي، ونصه: ( "كانهن": في اللون، "بيض": للنعام، "مكنون": مستمر بريشه لايصل اليه غبار، ولونه وهو البياض في صفرة احسن الوان النساء)().
 " يستسخرون": من قوله: " واذا راوا اية يستسخرون "  الصافات .
 ...والملاءكة: والمفعول محذوف، اي الصافون اجنحتنا او اقدامنا.
 ... باب قوله تعالي: " وان يونس لمن المرسلين "  الصافات 
 ...ارسل الي اهل نينوي فكذبوه، فوقع له ما قص الله في كتابه من قوله: " اذ ابق" الايات  من الاية .

 ... لا ينبغي لاحد ان يكون خيرا...الخ: اي في نفس النبوءة، اذ لا تفاضل فيها، نعم بعض النبيءين افضل من بعض كما هو مصرح به في كتاب الله().
 ... فقد كذب: قاله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا او سدا للذريعة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة ص
 ...مكية.
 ...ست او ثمان وثمانون اية().
 ...والله اعلم بمراده منه.
 ... " فبهداهم اقتده"  الانعام ، اي وقد سجد فيها داود  عليه السلام  .
 ... ممن امر نبيكم ان يقتدي به: بحث في هذا الكرماني وابن زكري بان الاقتداء بهم انما هو في الاصول لا في الفروع، انظر احاديث الانبياء.
 ..." عجاب": من قوله تعالي: " اجعل الالهة الها واحدا" ...الخ  ص .
 ...القط: من قوله تعالي: " وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب"  ص .
 ..." في عزة": من قوله تعالي: " بل الذين كفروا في عزة وشقاق"  ص : معازين مغالين.
 ..." الملة الاخرة": من قوله سبحانه: " ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق"  ص : ملة قريش، وقال غيره: ملة عيسي.
 ..." الاسباب ": من قوله سبحانه: " ام لهم ملك السموات والارض وما بينهما فليرتقوا..." الخ  ص : طرق السماء...الخ، اي يرتقوا فيها لياتوا بالوحي، فيخصوا به من شاءوا.
 ..." اولءك الاحزاب": من قوله تعالي: " كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذوالاوتاد وثمود وقوم لوط واصحاب ليكة اولءك الاحزاب"  ص  و.

 ..."فواق":من قوله تعالي:"وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة مالها من فواقص 
 ..." اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار"  ص ، ( اي كنا نسخر بهم في الدنيا، اي امفقودون، " ام زاغت": مالت، " عنهم الابصار": فلم ترهم)، قاله الجلال()، وقوله: " احطنا بهم"، قال الزركشي: ( قال القاضي: كذا وقع، ولعله " اخطاناهم"، وحذف مع ذلك القول الذي هذا تفسيره، وهو قوله: " ام زاغت عنهم الابصار")().
 ..." اتراب": من قوله تعالي: " وعندهم قاصرات الطرف اتراب"  ص : امثال، علي نسق واحد، ابناء ثلاث وثلاثين سنة.
 ..." الايدي": من قوله تعالي: " واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار"  ص .
 ...
  باب قوله تعالي:" هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب"ص 
 ...ابن حجر: ( هذا القول كان باذن الله له فيه، وكان ذلك معجزة له كما اختص كل نبي بمعجزة دون /غيره).
 ... عفريتا: ماردا. تفلت: تعرض لي فلتة اي بغتة. خاسءا: مطرودا.
 ...قال ابن عطية: ( لو ربطه صلي الله عليه وسلم  لم يكن ذلك نقصا لما اوتيه سليمان، لكن لما كان فيه بعض الشبه، ترك جريا منه  عليه السلام  علي اختياره ابدا ايسر الامرين واقربهما الي التواضع)ه().
 ...وقال الكرماني: ( فان قلت: مجرد هذا القدر لا يوجب عدم اختصاص الملك بسليمان عليه السلام، اذ المراد بملك لا ينبغي لاحد من بعده، مجموع ما كان له من تسخير الرياح والطير والوحش ونحوه، قلت: اراد الاحتراز عن الشريك في جنس ذلك الملك، والله اعلم) ه.

 ...وقال السندي: ( كانه  صلي الله عليه وسلم  خشي من ربطه توهم غيره عدم استجابة دعاء سليمان وعدم خصوصيته بذلك، لا انه علم ان ربطه موجب لذلك، فان ربط شيطان واحد، بل الف شيطان، لا يقدح في الخصوصية قطعا).
 ... باب قوله تعالي: " وما انا من المتكلفين "  ص :
 المتقولين القران من تلقاء نفسي.
 ... قال الله لنبيه: قل ما اسالكم...الخ: يعني وكل من قال شيءا من قبل نفسه فقد تكلف. وساحدثكم عن الدخان. المذكور في الاية. سنة: قحط. حصت: اذهبت وافنت. معلم: اي يعلمه غيره. كاشفوا العذاب: بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، قليلا: اي كشفا قليلا، انكم عاءدون: الي الكفر. البطشة الكبري: يوم بدر.
 سورة الزمر
 ...مكية الا: " قل يا عبادي الذين اسرفوا" الاية  الزمر .
 ...وهي خمس وسبعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة"  الزمر : يجر علي وجهه في النار، كمن هو امن بدخوله الجنة.
 ..." ورجلا سلما لرجل": من قوله تعالي: " ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون" الاية  الزمر : صالحا، وقيل خالصا.
 ...متشاكسون: متنازعون سيءة اخلاقهم.
 ...البيضاوي: ( مثل المشرك بعبد يتشارك فيه جمع يتجاذبونه ويتعاورونه في مهامهم المختلفة، في تحيره وتوزع قلبه، والمءمن بمن خلص لواحد ليس لغيره عليه سبيل)().
 ..."متشابها":من قوله تعالي:" الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني"الزمر
 ..." غير ذي عوج": من قوله تعالي: " قرءانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون"  الزمر .

 ..." خولنا": من قوله سبحانه: " فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا"  الزمر .
 ..." سلما لرجل": ويقال سالما، ابن جزي: ( معناهما واحد)().
 ..."اشمازت": من قوله تعالي: " واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يومنون بالاخرة"  الزمر .
 ..." بمفازتهم": من قوله تعالي: "وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم ..." الخ الزمر : من الفوز، اي بمكان فوزهم من الجنة بان يجعلوا فيها.
 ..." حافين": من قوله تعالي: " وتري الملاءكة حافين من حول العرش" الاية  الزمر : مطيعين بحفافيه، تثنية حفاف، اي بجانبيه، اي محدقين به، داءرين حوله.
 باب قوله عز وجل: "قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم":
 افرطوا في الجناية عليها بالاسراف في المعاصي، "لا تقنطوا من رحمت الله": لا تياسوا من مغفرته اولا وتفضله ثانيا،"ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم"الزمر.
 ... ناسا من اهل الشرك: منهم وحشي الحبشي.
  باب قوله تعالي: " وما قدروا الله حق قدره "  الزمر :
 اي ما عظموه حق تعظيمه، حيث اشركوا معه غيره.
 ... حبر: لم يسم. انا نجد: في التوراة. يجعل السموات علي اصبع...الخ: الاصبع المعهود محال في حقه تعالي، وسبيل اطلاقه عليه سبيل غيره من المتشابه كالوجه والعين واليد وغير ذلك، ومذهب السلف في ذلك التفويض والتنزيه، وهو اسلم، ومذهب الخلف التنزيه والتاويل وهو اعلم، اي يحتاج الي مزيد علم.

 ...ابن حجر: ( والاولي في هذه/ الاشياء الكف عن التاويل مع اعتقاد التنزيه، وان كل ما يستلزم النقص من ظاهرها غير مراد)ه() ؛ ونحوه للدماميني()، وهذا مذهب السلف كما سبق، وياتي في التوحيد عن ابن العربي وغيره اختيار التاويل، فانظر ذلك.
 ...نواجذه: انيابه. تصديقا لقول الحبر: هذه الزيادة اخرجها ايضا مسلم والترمذي وابن خزيمة، وطعن فيها الخطابي والقرطبي، ونص الخطابي: ( روي هذا الحديث غير واحد فلم يذكروا قوله: تصديقا، ولعل ذلك من الراوي ظن وحسبان ان ضحكه  صلي الله عليه وسلم  تصديقا، وانما هو تعجب من كذبه) ه().
 ...ونص القرطبي: ( هذه الزيادة باطلة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصدق المحال)ه.
 ابن حجر: ( والحق الذي عليه جماهير العلماء انها صحيحة، وحكمها حكم غيرها من المتشابه، كيف وقد اخرجها الشيخان، ومحال ان ينكر  صلي الله عليه وسلم  شيءا فيجعل بدل الزجر والنهي عنه ضحكا، قال النووي: ظاهر السياق ان ضحكه  صلي الله عليه وسلم  تصديقا له بدليل قراءته الاية التي تدل علي صدق ما قال الحبر)؛ يعني وسبيله سبيل غيره من المتشابه كما قدمناه.
  باب قوله تعالي: " والارض جميعا ":
 حال، اي السبع، " قبضته يوم القيامة"  الزمر : اي مقبوضة له، اي في ملكه وتصرفه. قال الاخفش: (هذا كما يقال خراسان في قبضة فلان، ليس يريد انها في كفه، انما معناه انها ملكه).
 ... ويطوي السموات: يجمعها. بيمينه: بقدرته.
  " ونفخ في الصور ":
 النفخة الاولي، " فصعق من في السموات ومن في الارض " الاية  الزمر : اي خر ميتا او مغشيا عليه.

 ... اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخيرة: المراد بالنفخة هنا الصعقة الواقعة يوم القيامة، اذا تجلي الجبار جل جلاله لفصل القضاء، واطلاق النفخة عليها مجاز استعاري، وبهذا الحمل يلتءم ما هنا مع ما في ساءر الاحاديث ان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي ...الخ، وهذا الصعق حمله الحافظ ابن كثير() والقاضي عياض وابن القيم والتوربشتي وغيرهم، علي صعق يقع في المحشر عند تجلي الله تعالي كما ذكر، وهو في غاية الظهور، اذ به يجمع بين مختلف الاحاديث، هذا ما ظهر لي في تقرير هذا المحل، ثم وجدت الكرماني وشارح الصغاني() نقلا نحوه() عن القاضي عياض كما قدمته في احاديث الانبياء، فحمدت الله علي الموافقة، وما في الاشخاص من قوله: ان الناس يصعقون فاكون اول من تنشق عنه الارض، جزم الحافظ المزي()   ما قاله الحافظ ابن حجر بان لفظ " تنشق " وهم من روايه، وان الصواب ما وقع في رواية غيره: فاكون اول من يفيق ، وان كونه  صلي الله عليه وسلم  اول من تنشق عنه الارض صحيح، لكنه في حديث اخر، ليس في قصة موسيه؛ هذا تحرير هذه المسالة الذي يزيل عن وجه اشكالها النقاب، فشد يدك عليه، فانه مما ادخره الله للتدوين بهذا الكتاب، وراجع ما قدمناه في احاديث الانبياء تر الحق عيانا، والله الموفق والهادي الي صوب الصواب.
 ...فلا ادري اكذلك كان: اي لم يصعق اكتفاء بصعقة الطور. ام بعد النفخة: اي ام افاق بعد النفخة، اي الصعقة الشبيهة بها.
 ... ابيت: اي امتنعت من القول بتعيين ذلك، لانه ليس عندي فيه علم، وعن ابن عباس: بينهما اربعون سنة. من الانسان: عدا الانبياء ومن الحق بهم. الا عجب ذنبه: هو عظم لطيف مثل حبة الخردل/ في اصل الصلب عند راس العصعص، اي فلا يبلي كما لاتبلي الانبياء ومن ذكر معهم، انظر الرقاق ولابد.
 سورة المءمن
 ...مكية الا: " الذين يجادلون في ءايات الله" الايتين  و.
 ...خمس وثمانون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  وقال: اي مجاهد كما صرح به في الفتح()  مجازها...الخ: اي حكمها ()حكمها، والله اعلم بمراده منها.
 ...ويقال هو اسم: من اسماء القران، او اسم للسورة. لقول شريح: لما اراد قتل محمد بن طلحة يوم الجمل، فقال له محمد: " حم"، يشير لقوله تعالي: " اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله"  غافر ، وقيل: كان شعار اصحاب علي: "حم".
 ...شاجر: مشتبك. قبل التقدم: للحرب ، ووجه الاستدلال منه انه اعربه، ولو لم يكن اسما لما دخل عليه الاعراب.

 ..." الطول": من قوله تعالي: " غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول"  غافر .
 ..." داخرين": من قوله تعالي: " ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين"  غافر : خاضعين، وقال السدي: صاغرين ذليلين.
 ...العلاء بن زياد(): تابعي زاهد. رجل: لم يعرف.
 ..." يا عبادي الذين اسرفوا "...الخ  الزمر : فنهاهم عن القنوط.
 ..." ان المسرفين هم اصحاب النار"  غافر : فاستدعي منهم الرجوع عن الاسراف والمبادرة الي التوبة.
 ..."الي النجاة": من قوله تعالي: " ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار" الي قوله: " لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة"  غافر  و و: اي اجابة دعوة، اي لا يستجيب لاحد في الدنيا ولا في الاخرة. "تمرحون": من قوله تعالي: " ذلك بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون"  غافر : تبطرون، تتوسعون في الفرح.
 ... فاقبل ابو بكر...الخ: قال بعض الكبراء: ( ابو بكر رضي الله عنه افضل من مءمن ال فرعون الذي قال: " اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله"، لان ذلك اقتصر علي النصرة بالقول، وابو بكر نصر بالقول والفعل).
 حم السجدة
 ...مكية.
 ...ثلاث وخمسون اية().

 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " ايتيا طوعا او كرها": من قوله تعالي: " ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض ايتيا...الخ"  فصلت : اعطيا بكسر الطاء، اي من انفسكما من الطاعة ما اردته منكما، " قالتا": اي بلسان مقالهما كما استحسنه ابن عطية(). اعطينا: اي الطاعة، وما ذكره المص في تفسيرهما انما هو علي قراءة ابن عباس وابن جبير ومجاهد: " اتينا" بالمد، بوزن افعلنا، واما علي قراءة الجمهور بالقصر، بوزن فعلنا، فقال الجلال: ( "ايتيا": الي مرادي منكما، " قالتا اتينا": بمن فينا "طاءعين")()، ونحوه للخازن().
 ...رجل: هو نافع بن الازرق الذي صار بعد ذلك راس الازارقة من الخوارج().
 ...اشياء تختلف علي: اي لما بين ظاهرها من التدافع.
 ..." فلا انساب"...الخ  المومنون : اي وقد قيل في الاولي " لا يكتمون"، وهو ظاهر التعارض.
 ...والسماء بناها: هكذا وقع، والتلاوة": ام السماء بناها رفع سمكها"النازعات الي قوله: " دحاها"، اي: "والارض بعد ذلك دحاها"  النازعات .
 ...فذكر في هذه خلق الارض قبل السماء، والتدافع ظاهر.
 ...فكانه كان: موصوفا بهذه الصفات، ثم مضي: اي تغير عن ذلك.
 ...فقال: اي ابن عباس مجيبا له.
 ...فلا انساب عند ذلك: بينهم لاستيلاء الدهشة والحيرة عليهم، بحيث يفر المرء من اخيه وامه وابيه.
 ...ثم في النفخة الاخرة اقبل بعضهم ...الخ: اي فلا تعارض، والحاصل ان للقيامة احوالا ومواطن، ففي موطن يشتد الخوف فلا سءال، وفي اخر يفيقون فيسالون.

 فعند ذلك عرف ...الخ: والحاصل/ انهم يكتمون بالسنتهم، فتنطق ايديهم وجوارحهم. وخلق الارض غير مدحوة، في يومين: الاحد والاثنين، ثم خلق السماء، بعدها، ثم استوي الي السماء: قصد نحوها، وهذا تفسير لما قبله، في يومين: الثلاثاء والاربعاء، ثم دحا الارض: بعد ذلك، ودحاها اي اخرج، اي معناه اخرج، في يومين اخرين: الخميس والجمعة، فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام: يومين في خلقها، ويومين في دحوها، وخلقها سابق علي خلق السماء ودحوها متاخر عنه، فانتفي التعارض.
 ...ابن حجر: ( الذي جمع به ابن عباس بين الايتين هو المعتمد، واما ما اخرجه عنه عبدالرزاق مما يخالف ذلك فهو ضعيف)().
 ...اي لم يزل كذلك: لا ينقطع، وقد صرح النحاة بان " كان" في حقه تعالي لثبوت خبرها داءما. فان الله لم يرد شيءا: اي بكلامه، الا اصاب به: اي بذلك الكلام، المعني الذي اراد: والمعني كلامه كله صواب.
 ...حدثني يوسف()، الي قوله: عن المنهال(): هو المذكور في اول سند هذه القصة السابقة الراوي عن سعيد()، قيل انما غير هذا السند عن ترتيبه المعهود اشارة الي انه ليس علي شرطه، وان صار بصورة الموصول.
 ..." ممنون": من قوله تعالي: " ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون"  فصلت : محسوب، وقيل مقطوع.
 ..." نحسات": من قوله تعالي: " فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات"  فصلت : مشايم من الشءم ضد اليمن.

 ..." اهتزت":من قوله تعالي:"ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت"  فصلت : بالنبات، اي تحركت به. ارتفعت: اي انتفخت وعلت.
 "من اكمامها": من قوله سبحانه: "وما تخرج من ثمرات من اكمامها" فصلت .
 ..."سواء للساءلين": من قوله تعالي: " وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام"...الخ  فصلت : قدرها سواء، "وسواء" منصوب علي الحال، اي سواء هي وما انقضي فيها، قاله ابن عطية()، وقوله: " للساءلين" متعلق بمحذوف تقديره هذا الحصر للساءلين عن مدة خلق الارض وما فيها، قاله البيضاوي().
 ..." فهديناهم": من قوله تعالي: "واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي" الاية  فصلت : دللناهم دلالة مطلقة، كقوله: " وهديناه النجدين"  البلد : اي طريق الخير والشر.
 ..."يوزعون": من قوله تعالي:"ويوم نحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون"  فصلت : يكفون، مبني للمجهول، اي يوقف سباقهم حتي يصل اليهم تواليهم، وهذا بمعني قول السدي: " يحبس اولهم لاخرهم ليتلاحقوا" ().
 ..." من اكمامها": من قوله تعالي: " وما تخرج من ثمرات من اكمامها "  فصلت : قشر الكفري، وعاء الطلع.
 ...الكم: اي هو الكم قبل ان ينشق، والكفري هو الطلع، قاله الخليل وغيره، ويصححه الحديث، قاله الزركشي().

 ...والهدي الذي هو الارشاد بمنزلة اسعدناه: اي اذا صيغ منه صيغة هديناه يكون بمنزلة اسعدناه، اي صيرناه سعيدا، اشار بذلك والله اعلم الي ان هدي يكون بمنزلة دل علي كذا، ومنه: " واما ثمود فهديناهم"، اي دللناهم علي الخير والشر، وكذا ما ذكر بعدها، وبمعني ارشد اي اسعد، ومنه: " اولءك الذين هدي الله " الاية  الانعام ، وما في التنقيح() عن السهيلي رده الدماميني() فانظره.
 ..." مالهم من محيص": من قوه تعالي: " وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا مالهم من محيص"  فصلت : اي لا مهرب لهم من النار.
 ..." مرية": من قوله تعالي: " الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط"  فصلت : اي امتراء وشك في البعث والقيامة.
 ..." اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير" / فصلت : يعني الوعيد، فهو للتهديد.

 ...كانه ولي حميم:من قوله تعالي:"ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي"الايةفصلت 
 ...القريب: اي فيصير عدوك كالصديق القريب في محبته اذا فعلت ذلك.
 ..." اقواتها": من قوله تعالي: " وبارك فيها وقدر فيها اقواتها" الاية  فصلت .
 ..." في كل سماء امرها": من قوله سبحانه: " فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها"  فصلت : مما امر به واراده، اي من خلق النيرات والرجوم، وغير ذلك.
 " وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم" الاية  فصلت : قرناهم بهم، وقال ابن عطية: ( "وقيضنا لهم قرناء": اي يسرنا لهم قرناء سوء من الشياطين وغواة الانس)().
 ..." تتنزل عليهم الملاءكة": من قوله تعالي: " ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم ..." الخ  فصلت ، " الا تخافوا "...الخ: عند الموت، اي يقال لهم ذلك عند الموت.
 "ليقولن هذا لي": من قوله تعالي: " ولءن اذقناه رحمة من بعد ضراء مسته" الاية  فصلت .
 باب: " وما كنتم تستترون ":
 عند ارتكابكم الفواحش، "ان": اي بان، " يشهد عليكم سمعكم" الاية  فصلت : اي لانكم لم تءمنوا بالبعث، " ولكن ظننتم" عند استتاركم " ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون".
 ... رجلان من قريش: هما صفوان وربيعة ابنا امية بن خلف. وختن لهما: الختن قريب المراة، وهو هنا عبد ياليل بن عمرو، وقيل في تسميتهم غير ذلك. او رجلان...الخ: الشك من ابي معمر. يسمع بعضه: اي ما جهرنا به. لءن كان يسمع... الخ: اي لان نسبة جميع المسموعات اليه واحدة، فالتخصيص تحكم، وهذا يشعر بان قاءله افطن اصحابه.
 ...

  باب قوله تعالي: " وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم"  فصلت 
 انه "لا يعلم كثيرا مما تعملون" الاية  فصلت ، "ارداكم": اهلككم.
 ... كثيرة شحم بطونهم: القاضي عياض: ( فيه تنبيه علي ان الفطنة قل ما تكون مع كثرة الشحم والاتصاف بالسمن وكثرة اللحم).
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم عسق
 ...مكية الا قوله: "قل لا اسالكم عليه اجرا" الايات الاربع  الشوري  الي . ثلاث وخمسون اية().
 ...والله اعلم بمراده منها.
 ..." عقيما": من قوله تعالي: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور" الاية  الشوري .
 ..." روحا من امرنا": من قوله تعالي: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري" الاية  الشوري : القران به تحيا القلوب.
 ..." يذرءكم فيه" من قوله سبحانه: " جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه"  الشوري : نسل بعد نسل، وقال البيضاوي : ( يكثركم في هذا التدبير، وهو جعل الناس والانعام ازواجا يكون بينهم توالد)().
 ..." لا حجة بيننا": من قوله تعالي: " وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم" الاية  الشوري .
 ..." من طرف خفي": من قوله تعالي: " وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل"...الخ  الشوري .
 ..." فيظللن رواكد": من قوله تعالي: " ومن اياته الجواري في البحر كالاعلام ان يشا يسكن الرياح" الاية  الشوري : يتحركن: يضطربن بالامواج، ولا يجرين في البحر لسكون الريح.

  باب قوله تعالي: " الا المودة في القربي"  الشوري :
 ...اي الا ان تودوني لقرابتي منكم، هذا قول ابن عباس، ففي تعليلية، وهو معني قوله:
 ... الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة، او الا ان تودوا اهل قرابتي، وهذا قول سعيد بن جبير، وهو معني قوله: قربي ال محمد، وهو قول علي بن الحسين ايضا ومجاهد وقتادة وعكرمة ومقاتل والسدي والضحاك وعمرو بن شعيب، وروي عن ابن عباس ايضا، وبه صدر الزمخشري()، وعليه اقتصر المحلي().
 ...قال ابن عطية: ( وعلي هذا التاويل قال ابن عباس: قيل: يا رسول الله من قرابتك الذين امرنا بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناءهما) ه().
 ...وقال ابن جزي: ( القصد من الاية علي القول الاول استعطاف قريش علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي الثاني/ الوصية باهل بيته) ه().
 ...وقال غيره: ( وعلي الاول الخطاب خاص بقريش، وعلي الثاني عام في جميع المكلفين).
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة حم الزخرف
 ...مكية، قيل الا: " واسال من ارسلنا" الاية  الزخرف .
 ...تسع وثمانون اية().
 ..." وجدنا ءاباءنا": من قوله تعالي: " بل قالوا انا وجدنا ءاباءنا علي امة..." الخ  الزخرف : علي امام، وقيل: علي ملة.

 ..." وقيله يارب ان هءلاء قوم لا يومنون "  الزخرف : اي قول محمد النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا نسمع قيلهم: هكذا في النسخ، قال ابن التين: ( وانكره بعضهم من جهة ان التلاوة: "وقيله") ه، يعني: واما التفسير فصحيح، وبه صدر ابن عطية وابن جزي والبيضاوي، ونصه: ("وقيله": اي وقول الرسول، ونصبه للعطف علي سرهم، وجره عاصم وحمزة عطفا علي الساعة)().
 ..." ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون" الاية  الزخرف .
 ..." مقرنين": من قوله تعالي: " وهو الذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون "الاية  الزخرف : مطيقين، وياتي له تفسير اخر.
 ..." ءاسفونا": من قوله تعالي: " فلما ءاسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين"  الزخرف ....
 " يعش": من قوله سبحانه:" ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين"  الزخرف : يعمي، هذا علي قراءة فتح الشين، وهي قراءة قتادة ويحيي بن سلام، واما علي قراءة الضم، وهي قراءة الجماعة، فمعناه يعرض.
 ..." ومضي مثل الاولين": من قوله تعالي: " فاهلكنا اشد منهم بطشا"...الخ  الزخرف : سنة الاولين في الاهلاك، وياتي له تفسير اخر.
 ..." او من ينشا في الحلية ": اي الزينة، من قوله: " ام اتخذ ما يخلق بنات واصفاكم بالبنين" الاية  الزخرف .
 ...جعلتموهن للرحمن ولدا: حيث قلتم الملاءكة بنات الله.

 ..." في عقبه": من قوله تعالي: " وجعلها كلمة باقية": اي كلمة التوحيد كلمة باقية، "في عقبه لعلهم يرجعون"  الزخرف : ولده، فلا يزال فيهم من يوحد الله.
 ..." مقترنين": من قوله تعالي: " فلولا القي عليه اساورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين"  الزخرف .
 ..." جعلناهم سلفا": من قوله تعالي: " فلما ءاسفونا" الاية  الزخرف : سلفا لكفار امة محمد، اي قدوة لهم يقتدون بهم في استحقاق مثل عقابهم.
 ...عبرة: وعظة.
 ..."يصدون": من قوله تعالي: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون"  الزخرف :
 ...يضجون، هذا تفسير يصدون بكسر الصاد، اي يضجون فرحا لظنهم ان الرسول صار ملتزما به، وذلك انه لما نزل قوله تعالي: " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم"  الانبياء ، قال المشركون: رضينا ان تكون الهتنا مع عيسي لانه عبد من دون الله، فنزل باقي الاية: " ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون"...الخ  الانبياء ، واما علي قراءة يصدون بضمها، فمعناه يعرضون عن الحق.
 ..." فانا اول العابدين": من قوله تعالي: " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين"  الزخرف : اول المءمنين بالله المكذبين لكم، وانه سبحانه واحد لا ولد له، وياتي له تفسير اخر.
 ..." مبرمون": من قوله تعالي: " ام ابرموا امرا": اي في كيد محمد النبي،" فانا مبرمون"  الزخرف : مجمعون، ان كادوا شرا كدناهم مثله، وقيل: محكمون كيدنا في اهلاكهم.
 ..." انني براء": من قوله تعالي: " واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون"  الزخرف : اي برء من عبادتكم.

 ...والزخرف: من قوله تعالي: " ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون وزخرفا"  الزخرف  و.
 ..." يخلفون": من قوله تعالي: " ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون"  الزخرف .
 ...يخلف بعضهم بعضا، وقال البيضاوي: ( يخلفونكم في الارض)().
 باب قوله تعالي: " ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك"  الزخرف :
 ليمتنا فنستريح.
 ... "مثلا للاخرين":من قوله تعالي:" فلما ءاسفونا..." الخ/الزخرف .
 ...والاكواب : من قوله تعالي : " يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب"  الزخرف .
 ...لا خراطيم لها: لا عري لها.
 ..."في ام الكتاب":من قوله تعالي:"وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم"الزخرف 
 ..." ان كنتم قوما مسرفين": من قوله تعالي: " افنضرب عنكم الذكر صفحا" الاية  الزخرف .
 ..." جزءا": من قوله تعالي: " وجعلوا له من عباده جزءا"  الزخرف : عدلا، وقيل: ولدا، حيث قالوا: الملاءكة بنات الله، والولد جزء الوالد.

 ...اول العابدين: اي ما كان، يريد ان "ان" نافية، اي ما كان للرحمن ولد، وهنا تم الكلام، ثم ابتدا قوله: " فانا اول العابدين"، قاله ابو حاتم، وكذا قرره ابنا عطية وجزي()، وقال الخازن: ( قال ابن عباس: " ان كان": اي ما كان للرحمن ولد، " فانا اول العابدين": اي الشاهدين له بذلك) ه()، وهذا وجه مستقل بنفسه كما تري، وهو الثاني مما ذكره المص في تاويل الاية، وقوله: " فانا اول الانفين"، اي المنكرين لذلك، وجه ثالث لها كما صرح به ابن عطية() ومن تبعه، ناسبا له لطاءفة من المفسرين، زاد ابن جزي: ( "وان" فيه شرطية)().
 ...وقرا عبد الله: يعني ابن مسعود. " وقال الرسول"  الفرقان : موضح "وقيله يارب".
 اول العابدين الجاحدين لما قلتم، وهذا وجه رابع، ونسبه ابن عطية() لابي عبيد.
 ...من عبد يعبد: اذا جحد، قال ابو عبيد: ( تقول العرب: عبدني حقي اي جحدني).
 ...تنبيه: ذكر المص رحمه الله في تاويل الاية وجوها اربعة كما رايتها، وبقي عليه خامس، وهو الذي صدر به ابن عطية() والزمخشري والبيضاوي() وابن جزي، واقتصر عليه الجلال، وقال الزمخشري: ( انه الاولي وما عداه تمحل)()، وابن جزي : (انه الصحيح)، وهو حمل العبارة علي معناها الاصلي وتعلقها بالولد علي فرض ثبوته، لكنه لم يثبت فلا عبادة، وعبارة ابن جزي: ( معني الاية: لو كان للرحمن ولد كما يقول الكفار لكنت انا اول من يعبد ذلك الولد، كما يعظم خدام الملك ولد الملك لتعظيم ابيه، وليس للرحمن ولد، فلست بعابد الا الله وحده) ه().

 ...وعبارة الجلال: ( "قل ان كان للرحمن ولد"  فرضا "فانا اول العابدين"، لكن ثبت الا ولد له، فانتفت عبادته)().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الدخان
 ...مكية، وقيل الا: " انا كاشفو العذاب قليلا"  الدخان .
 ...وهي ست، او سبع، او تسع وخمسون اية().
 ..." واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون"  الدخان : طريقا يبسا، وياتي ان معناها ساكنا.
 ..."علي علم علي العالمين": من قوله تعالي: " ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين"  الدخان : علي من بين ظهريه، اي فضلناهم علي اهل عصرهم، علي علم منا بحالهم.
 ..." وزوجناهم بحور عين": من قوله تعالي:" ان المتقين في مقام امين"...الخ  الدخان  الي .
 ...حورا: جمع حوراء، يحار فيها الطرف من الحسن، وهو تفسير حوراء، والعين جمع عيناء، العظيمة العينين الواسعتهما.
 ..." كالمهل": من قوله تعالي: " ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل" الدخان  و و: كمهل الزيت، اي كدرديه.
 ..." قوم تبع": من قوله تعالي: " اهم خير ام قوم تبع " الدخان .
 ..." فاعتلوه": من قوله تعالي: " خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم"  الدخان .
 ..." ترجمون":من قوله تعالي:" واني عذت بربي وربكم ان ترجمون"... الخ
  الدخان  : القتل، وقيل ترجمون بالحجارة.
 ..."فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين"  الدخان .
  باب: " يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس"... الخ  الدخان  و.
 ... مضي خمس: من الايات.

 ...الدخان: من قوله تعالي: " يوم تاتي السماء بدخان مبين ".
 ...والروم: من قوله تعالي: " الم . غلبت الروم"...الخ  الروم  و.
 ...والقمر: من قوله تعالي: " اقتربت / الساعة وانشق القمر"  القمر .
 ...والبطشة: من قوله تعالي: " يوم نبطش البطشة الكبري"  الدخان .
 ...واللزام: من قوله: " فسوف يكون لزاما"  الفرقان .
 ...وتقدم الكلام عليها في سورة الفرقان، فراجعه.
  باب قوله: " يغشي الناس":
 يحيط بهم، " هذا عذاب اليم"  الدخان ، اي قاءلين هذا عذاب اليم.
 ... انما كان هذا: الدخان المذكور في الاية. كسني يوسف: في القحط والغلاء.
 من الجهد: اي الجوع. فاتي رسول الله صلي الله عليه: اي اتاه ابو سفيان. استسق لمضر: يشير الي ان غير المدعو عليهم قد هلكوا، فهو تهييج علي الدعاء لهم، وتدخل قريش بطريق العموم. انك لجرء: حيث تشرك بالله وتطلب رحمته. الرفاهية: التوسع والراحة.
  باب قوله: " ربنا اكشف عنا العذاب ":
 عذاب القحط، " انا مومنون"  الدخان : مصدقون بنبيك.
 ... لما غلبوا النبي صلي الله عليه : بخروجهم عن طاعته، وتماديهم علي الكفر.
  " اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين"  الدخان :
 ...ظاهر الصدق.
 ... حصت: اذهبت كل شء.
  " ثم تولوا عنه وقالوا معلم ":
 يعلمه غلام اعجمي، " مجنون"  الدخان  اي الجن يلقون اليه.
 ... يخرج من الارض: اي من حرارتها ووهجها من عدم المطر، ويرون ما بينهم وبين السماء كهيءة الدخان من فرط حرارة الارض والجوع. يعودوا بعد: ( بحذف النون، وهو ثابت في الفصيح نظما ونثرا)، قاله الدماميني().

 ...تنبيه: اقتصر المص رحمه الله في تفسير اية الدخان علي قول ابن مسعود، وفيها تفسير اخر منقول عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وحذيفة وابن عباس وزيد بن علي()والحسن البصري وابي سعيد الخدري، وهو انه دخان يجء قبل يوم القيامة يصيب المءمن منه مثل الزكام، وينضج رءوس الكافرين والمنافقين حتي كانها مصلية حنيذة اي مشوية، ويبقي في الارض اربعين يوما، وهو من اشراط الساعة العشر الكبري المذكورة في حديث حذيفة كما عند مسلم وغيره، وقد جمع بين التفسيرين المذكورين جمع من المفسرين كابن عطية() وابن جزي() والزمخشري والبيضاوي() والخازن() وغيرهم، وقال ابو عبد الله الابي : ( يعارض كون الدخان في الدنيا، اي علي تفسير ابن مسعود، ان كشفه مرتب علي قولهم: " انا مومنون"، وقولهم: " ربنا اكشف عنا العذاب"، وقريش لم تقل ذلك، ولم تءمن، ولا يبعد ان يقولوا ذلك في وقت الشدة قولا غير حقيقي، ولذلك اخبر عنهم انهم عاءدون الي الكفر) ه؛ وقال في الكشاف: ( فان قلت : كيف يستقيم علي قول من جعل الدخان قبل يوم القيامة، قوله: " انا كاشفو العذاب قليلا"؟ قلت: اذا اتت السماء بالدخان تضور المعذبون به من الكفار والمنافقين، وغوثوا وقالوا: ربنا اكشف عنا العذاب انا مومنون " منيبون، فيكشفه الله عنهم بعد اربعين يوما، فريثما يكشفه عنهم يرتدون لايتمهلون)().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الجاثية
 ...مكية الا: قل للذين ءامنوا " الاية  الجاثية .

 ...وهي ست، او سبع وثلاثون اية().
 ..." جاثية ": من قوله تعالي: " وتري كل امة جاثية"  الجاثية : مستوفزين علي الركب من الخوف.
 ..." نستنسخ": من قوله تعالي: " هذا كتابنا ينطق عليكم " الاية  الجاثية .
 ..." ننساكم": من قوله تعالي: " وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا"  الجاثية : نترككم في العذاب كما تركتم الايمان والعمل.
  " وما يهلكنا الا الدهر"  الجاثية :
 ...اي مرور الزمان، وطول العمر/، واختلاف الليل والنهار.
 ... يءذيني ابن ادم: اي يخاطبني من القول بما يتاذي به من يجوز في حقه التاذي، والله سبحانه منزه عن ان يصل اليه الاذي، وانما هو من التوسع في الكلام، والمراد ان من وقع ذلك منه تعرض لسخط الله، قاله القرطبي.
 ...يسب الدهر: اذا اصابه مكروه يقول: يا خيبة الدهر، ويا بءس الدهر. وانا الدهر: قال الخطابي: ( معناه: انا صاحب الدهر ومدبر الامور التي ينسبونها اليه، فمن سب الدهر من اجل انه فاعل هذه الامور، عاد سبه الي ربه الذي هو فاعلها، وانما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الامور، وكانت عادتهم اذا اصابهم مكروه اضافوه الي الدهر، فقالوا: بءسا للدهر، وتبا للدهر)ه() ، وقال ابن كثير: ( غلط ابن حزم ومن نحا نحوه من الظاهرية في عدهم الدهر من الاسماء الحسني اخذا من هذا الحديث)().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الاحقاف
 ...مكية الا: " قل ارايتم ان كان من عند الله" الاية  الاحقاف ، والا: " فاصبر كما صبر" الاية الاحقاف ، والا: "ووصينا الانسان" الثلاث ايات  الاحقاف  و و.

 اربع اوخمس وثلاثون اية().
 ..."اثارة":من قوله:"ايتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم"...الخ الاحقاف 
 ما كنت باول الرسل: فكيف تنكرون نبوتي.
 " والذي قال لوالديه اف لكما ":
 اي قبحا لكما، " اتعدانني" الاية  الاحقاف : " ان اخرج" اي من القبر الي البعث.
 ... علي الحجاز: اي واليا عليه. فخطب: اي فاراد معاوية ان يستخلف ابنه يزيد، فكتب الي مروان بذلك، فجمع مروان الناس فخطب...الخ. فجعل يذكر يزيد...الخ: من جملة ما قال: ان الله اري امير المءمنين في يزيد رايا حسنا، وان يستخلفه فقد استخلف ابو بكر وعمر، قاله في الفتح(). شيءا: اي قال: هرقلية، ان ابا بكر والله ما جعلها في احد من ولده ولا في اهل بيته، وما جعلها معاوية الا كرامة لولده؛ ولابن المنذر(): اجءتم بها هرقلية تبايعون لابناءكم)() فقال: اي مروان لاعوانه. خذوه: اي خذوا عبد الرحمن. فدخل بيت عاءشة: اخته. فلم يقدروا عليه. ما انزل الله فينا: ال ابي بكر. انزل عذري: عن قصة الافك، وعند الاسماعيلي: ( فقالت عاءشة: كذب والله ما نزلت فيه، وفي رواية: والله ما انزلت الا في فلان بن فلان الفلاني، وفي رواية: لو شءت ان اسميه لسميته، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن ابا مروان، ومروان في صلبه) ه().

 ...قال ابن عطية: ( الاصوب ان الاية عامة في اهل هذه الصفات، ولم يقصد بها عبدالرحمن ولا غيره من المءمنين، والدليل القاطع علي ذلك قوله: "اولءك الذين حق عليهم القول"  الاحقاف ، وكان عبد الرحمن من افضل الصحابة، وممن له في الاسلام غناء يوم اليمامة) ه().
 ...وقال ابن جزي: ( ويبطل قول مروان قطعا قوله تعالي: " اولءك الذين حق عليهم القول "، لان عبد الرحمن اسلم، وكان من خيار المسلمين، وكان له في الجهاد غناء عظيم، وقال السدي: ما رايت اعبد منه) ه().
 وقال الخازن: ( القول الصحيح انه ليس المراد من الاية شخص معين، بل المراد كل شخص كان موصوفا بهذه الصفة، قال الزجاج: قول من قال انها نزلت في عبد الرحمن قبل اسلامه يبطله قوله تعالي: " اولءك الذين حق عليهم القول "، اي وجب عليهم العذاب)ه().
 ...وقال/ ابو السعود: ( ما روي من انها نزلت في عبد الرحمن يرده ما بعده، فانه كان من افاضل المسلمين وسرواتهم()، وقد كذبت الصديقية من قال ذلك) ه().
  باب قوله تعالي: " فلما راوه ":
 اي العذاب، " عارضا": سحابا، " مستقبل اوديتهم" الاية "قالوا هذا عارض ممطرنا"  الاحقاف : اي ممطر ايانا.
 ... لهواته: جمع لهات، هي اللحمة المتعلقة في اعلي الحنك.
 ... عرف في وجهه: الكراهية. عذب قوم بالريح: هم عاد. وقد راي قوم العذاب: هم المعذبون بالريح ايضا وقيل غيرهم.
 سورة الذين كفروا
 ...مدنية الا: " وكاين من قرية" الاية  محمد ، او مكية.

 ...ثمان او تسع وثلاثون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " اوزارها": من قوله تعالي: " فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب" الاية  محمد : اثامها، هو من مجاز الحذف، اي حتي تضع امة الحرب اوزارها، اي واثامها يعني شركها ومعاصيها.
 ...حتي لا يبقي الا مسلم، فالمراد انقضاء الحرب بالكلية، وقال الجلال: " حتي تضع الحرب": اي اهلها، "اوزارها": اثقالها من السلاح وغيره، بان يسلم الكفار او يدخلوا في العهد، وهذه غاية للقتل والاسر)().
 ..." عرفها": من قوله تعالي: " والذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم" الاية  محمد  و و.
 ..." فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم" محمد .
 ..." فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم"  محمد .
 ..." اضغانهم": من قوله: " ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم"  محمد .
 " وتقطعوا ارحامكم"  محمد  :
 ...بعدم صلتها.

 ... فلما فرغ منه: قضاه واتمه. قامت الرحم: حقيقة بان تجسدت وتكلمت بلسان مقالها، لجواز ذلك في الاعراض باذن الله. فاخذت، فقال: ( كذا وقع للاكثر بحذف مفعول " اخذت "، ولابن السكن: " فاخذت بحقو الرحمن"ه() ، وهو من المتشابه، لان الحقو هو معقد الازار، او الازار نفسه()، والله سبحانه منزه عن ذلك، فنءمن به، ونفوض علمه الي الله، وننزهه عما لا يليق به، او نءوله بما يصح اطلاقه علي الله، قال الطيبي: ( هذا مبني علي الاستعارة التمثيلية، كانه شبه حال الرحم وما هي عليه من الافتقار الي الصلة والذب عنها بحال مستجير ياخذ بحقو المستجار به، ثم اسند علي سبيل الاستعارة التخييلية ماهو لازم للشبه به من القيام، ليكون قرينة مانعة من ارادة الحقيقة، ثم رشحت الاستعارة بالقول والاخذ ولفظ الحقو، فهو استعارة اخري) ه، نقله في الفتح() والتحفة().
 ...فقال: الله تعالي. مه: اكفف وانزجر، وقيل: " ما" استفهامية حذف الفها، ووقف عليها بهاء السكت. هذا مقام: اي قيامي هذا قيام المستجير. " ان توليتم": علي الناس وتامرتم عليهم، او عرضتم من القران وفارقتم احكامه. " ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم": بالمعصية والبغي وسفك الدماء.
 سورة الفتح
 ...مدنية.
 ...تسع وعشرون اية().
 ..." قوما بورا": من قوله تعالي: "وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا"  الفتح .
 ..." سيماهم في وجوههم من اثر السجود"  الفتح : السحنة.

 ...القاضي عياض: ( بكسر فسكون لابي ذر، وبفتحتين للاصيلي وابن السكن، وهو الصواب)ه() ، وهي لين البشرة والنعمة، وعن مجاهد: التواضع، وقيل هو صفرة الوجه/ من سهر الليل، وقيل الخشوع حتي كانهم مرضي وما هم مرضي، وروي السلمي عن عبدالعزيز المكي(): (ليس هو النحولة والصفرة، ولكنه نور يظهر علي وجوه العابدين، يبدو من باطنهم علي ظاهرهم، يتبين ذلك للمءمنين).
 ..." فاستغلظ" : من قوله تعالي: " كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه"  الفتح .
 ..." داءرة السوء": من قوله تعالي: " الظانين بالله ظن السوء . عليهم ..."الخ  الفتح : كقولك رجل سوء، اي فاسد، كما يقال رجل صدق اي صالح، لان السوء في المعاني كالفساد في الاجساد.
 ...اذ خرج: اي عليكفار قريش. وحده: يدعوهم الي الله، او خرج مهاجرا وحده.
 ..." تعزروه": من قوله تعالي: " انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتومنوا بالله ورسوله" الاية  الفتح  و.
 " انا فتحنا لك فتحا مبينا "  الفتح :
 بينا ظاهرا بغير قتال ولا تعب، وهو صلح الحديبية علي قول الاكثر، وقيل فتح مكة.
 ... في بعض اسفاره: الحديبية. فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه: لكونه كان يوحي اليه. ثكلت ام عمر: عمر، اي فقدته. نزرت: الححت. نشبت: لبثت. صارخا: لم يسم. فقال: بعدما رد السلام. لهي احب الي ...الخ: لما فيها من البشارة بالمغفرة والفتح وغيرهما.
 ... فرجع فيها: اي ردد صوته بالقراءة.
  باب قوله تعالي: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر" الاية  الفتح   ...قال البيضاوي: ( "ليغفر لك الله": علة للفتح من حيث انه مسبب عن جهاد الكفار، والسعي في ازاحة الشرك واعلاء الدين وتكميل النفوس الناقصة قهرا، ليصير ذلك بالتدريج اختيارا، وتخليص الضعفة من ايدي الظلمة؛ " ما تقدم من ذنبك وما تاخر": جميع ما فرط منك مما يصح ان يعاتب عليه) ه().
 ...وقال البرماوي: ( الصواب ان معني الغفران للانبياء الاحالة بينهم وبين الذنوب فلا يصدر منهم ذنب، لان الغفر الستر، والستر اما بين العبد والذنب، او بين الذنب وعقوبته، فاللاءق بالانبياء الاول، وباممهم الثاني) ه، نقله شيخ الاسلام.
 ... افلا احب ان اكون ...الخ: الفاء مسببة عن محذوف، اي ااترك قيامي وتهجدي لما غفر لي، فلا احب ..الخ، يعني ان غفران الله اياي سبب لان اقوم واتهجد شكرا له سبحانه، فكيف اتركه.
 ... تتفطر: تنشق فلما كثر لحمه: انكر الداودي هذه الجملة، وقال: (المحفوظ "فلما بدن" اي كبر، فكان الراوي تاوله علي كثرة اللحم) ه، ونحوه لابن الجوزي، وابي عبيد، قاله في الفتح().
 وقال في المفهم: ( صدق ابو عبيد لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن في اصل خلقته بادنا كثير اللحم، لكن عندما اسن وضعف عن كثير مما كان يتحمله في حال النشاط من الاعمال الشاقة، استرخي لحمه وزاد علي ما كان في اصل خلقته زيادة يسيرة، بحيث يصدق عليه ذلك الاسم، والله اعلم).
 فقرا: اي نحوا من ثلاثين او اربعين اية.
  باب: " انا ارسلناك شاهدا ":
 علي امتك بما يفعلون، "ومبشرا": لمن اجابك بالثواب، "ونذيرا"  الفتح : لمن عصاك بالعذاب.
 ... نا عبد الله: ابن مسلمة القعنبي()  .
 ...وحرزا: حصنا . للاميين: العرب، لان اكثرهم لا يقرا ولا يكتب. المتوكل: علي الله لقناعتك باليسير. ليس بفظ: سء الخلق. ولا غليظ: قاسي القلب. ولا سخاب: صياح. العوجاء: ملة الكفر، فينفي/ الشرك ويثبت التوحيد، وقيل: ملة ابراهيم، لانها اعوجت بعد استقامتها. عميا: عن الحق. صما: عن استماع الحق .غلفا: جمع اغلف، اي مغطي ومغشي.
  " هو الذي انزل السكينة ":
 الطمانينة والثبات، " في قلوب المومنين"  الفتح : تحقيقا للنصرة، والاكثر علي ان هذه السكينة غير السكينة المذكورة في البقرة ، قال ابن عباس: ( كل سكينة في القران طمانينة الا التي في سورة البقرة).
 ... رجل: هو اسيد بن حضير. يقرا: سورة الكهف او سورة البقرة. فجعل: الفرس. وجعل: الفرس. تلك السكينة: قيل هي ريح هفافة لها وجه كوجه الانسان، وقال النووي: (المختار انها شء من المخلوقات فيه طمانينة ورحمة، ومعه الملاءكة).
  "اذ يبايعونك":
 بالحديبية، " تحت الشجرة "  الفتح : وهي سمرة.
 ... ممن شهد الشجرة: هذا محل الترجمة. عن الخذف: هو الرمي بالحصي بين اصبعين.
 ... وعن عقبة()...الخ: وجه ايراده تصريح عقبة بسماعه من ابن المغفل().
 ...ياخذ منه الوسواس: وعند اصحاب السنن مرفوعا: ( نهي ان يبول الرجل في مستحمه، وقال: ان عامة الوسواس منه) ه.
 ...الخطابي: ( محل هذا اذا كان المكان لا مسلك فيه للبول، لان المغتسل يتوهم انه اصابه من رشاشه، اما ان كان للبول مسلك يسلك فيه فلا).

 ... اساله: اي عن هذا القوم الذين قتلهم علي رضي الله عنه، وهم الخوارج، بصفين: الموضع الذي وقعت فيه الوقعة المشهورة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما.
 رجل: هو عبد الله بن الكواء. فقال علي نعم: انا اولي بالاجابة الي كتاب الله، وعند النساءي: فلما استحر القتل باهل الشام قال عمرو بن العاص لمعاوية: ارسل المصحف الي علي وادعه الي كتاب الله فانه لن يابي عليك، فاتي به رجل فقال: بيننا وبينكم كتاب الله، فقال علي: انا اولي بذلك، بيني وبينكم كتاب الله، فجاءت الخوارج وسيوفهم علي عواتقهم فقالوا: يا امير المءمنين، ما تنتظر بهءلاء القوم الا تمشي اليهم سيوفنا. فقال سهل بن حنيف: اتهموا انفسكم: في هذا الراي، وهو انكار التحكيم الذي اجاب اليه علي رضي الله عنه معاوية قاءلين: لا حكم الا لله، فقال علي: كلمة حق اريد بها باطل، وقصد "سهل" بذلك انهم راوا يوم الحديبية ان يستمروا علي القتال ويخالفوا ما دعوا اليه من الصلح، ثم ظهر ان الاصلح هو الذي صنعه  صلي الله عليه وسلم  من امضاء الصلح، فارشدهم الي متابعة علي وطاعته فيما اجاب اليه من التحكيم.
 ...الدنية: اي الخصلة الدنية، وهي المصالحة علي هذه الشروط الدالة علي العجز.
 سورة الحجرات
 ...مدنية.
 ...ثماني عشرة اية().
 ......بسم الله الرحمن الرحيم " يايها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله" الحجرات : من قدم بمعني تقدم.
 ..." يلتكم": من قوله تعالي: " وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا" الحجرات .
 ..." امتحن": من قوله سبحانه: " ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله" الاية  الحجرات .

 ..." ولا تنابزوا" : من قوله سبحانه: " ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب"  الحجرات : يدعي بالكفر...الخ، وقال البيضاوي: ( لا يدع بعضكم بعضا بلقب السوء، فان النبز مختص بلقب السوء عرفا)()، زاد المحلي: ( ومنه يا فاسق، يا كافر)().
 باب: " لا ترفعوا/ اصواتكم فوق صوت النبء "الاية  الحجرات :
 اذا نطق تادبا معه، واكراما وتعظيما.
 ... احدهما: عمر. اخر: ابو بكر. لا احفظ اسمه: ياتي انه القعقاع بن معبد(). ابن الزبير: عبد الله. يسمع: بضم الياء، وهو الصواب، وعند الاصيلي بفتحها، وهو وهم وقلب للمعني، قاله في المشارق() . عن ابيه: اي جده لامه.
 ... ثابت بن قيس: خطيب الانصار.رجل: هو سعد بن معاذ، او ابن عبادة، او عاصم بن عدي(). من اهل الجنة: فيكون من جملة من بشر بالجنة زيادة علي العشرة.
  " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات":

 اي حجرات ازواجه  صلي الله عليه وسلم ، اي من خارجها خلفها او قدامها، " اكثرهم لا يعقلون"  الحجرات : فيما فعلوه بمحلك الرفيع، وما يناسبك من التعظيم.
 ... ما اردت الي : خلافي. او الا خلافي: وعلي رواية "الي" تكون "ما" استفهامية، وعلي رواية "الا" نافية.
  باب قوله تعالي: " ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم ":
 " ان" وما بعدها في موضع رفع علي الفاعلية، اي ولو ثبت صبرهم، " لكان": الصبر، "خيرا لهم"  الحجرات : من الاستعجال لما فيه من حفظ الادب وتعظيم الرسول، ولم يذكر هنا حديثا ولا غيره، ولعله بيض له، فبقي كذلك حتي توفاه الله رحمة الله عليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 سورة ق
 ...مكية الا: " ولقد خلقنا السموات والارض" الاية ق .
 ...خمس واربعون اية().
 ...والله اعلم بمراده منه.
 ..." قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ" ق : من عظامهم، اي ما تاكل منها.
 " باسقات ": من قوله تعالي: " ونزلنا من السماء ماء مباركا فانتبنا به جنات وحب الحصيد..." الخ ق .
 ..." فنقبوا ": من قوله تعالي: " وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد"  ق : ضربوا اي طافوا في البلاد حذر الموت.
 ..." رجع بعيد": من قوله تعالي: " فقال الكافرون هذا شء عجيب اءذا متنا..." الخ ق  و: رد الي الحياة اي غير كاءن.
 ..." فروج ": من قوله تعالي: " افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها"... الخ ق : فتوق، بل هي ملساء متلاصقة.

 ..." من حبل الوريد": من قوله تعالي: " ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه" الاية  ق : وريداه في حلقه، والوريدان عرقان بصفحتي العنق، والحبل حبل العاتق، والحبل العرق واضافته للبيان، قاله البيضاوي().
 ..." تبصرة": من قوله تعالي: " والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها"...الخ  ق  و.
 حب الحصيد: الحنطة، اي حب الزرع المحصود.
 ..." رقيب": من قوله تعالي: " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد"  ق : رصد يرصده، وقال غيره: حافظ حاضر.
 ..."ساءق وشهيد": من قوله تعالي:"وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد" ق .
 ...كاتب تفسير ساءق، وقيل معناه ساءق يسوقها الي المحشر، وشهيد يشهد عليها بعملها، وهو الايدي والارجل وغيرها.
 ..." او القي السمع": من قوله تعالي:" ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب"... الخ ق .
 ..." وما مسنا من لغوب": من قوله تعالي: " ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب"  ق : النصب، وهو رد لما زعمته اليهود من انه تعالي بدا خلق العالم يوم الاحد، وفرغ منه يوم الجمعة، واستراح يوم السبت، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 ..." النضيد ": من قوله تعالي: " والنخل باسقات لها طلع نضيد"  ق : الكفري هو الطلع، قاله الخليل/. مادام في اكمامه: جمع كم. منضود: اي متراكب ملتصق بعضه ببعض.
 ..." وادبار النجوم ": من قوله تعالي في اخر سورة الطور : " ومن الليل فسبحه وادبار النجوم".
 ..." وادبار السجود": من قوله سبحانه هنا: " ومن الليل فسبحه وادبار السجود"  ق  .

 ..." يوم الخروج": من قوله تعالي: " واستمع يوم يناد( المناد( من مكان قريب"...الخ  ق .
 باب: " وتقول هل من مزيد "
 من قوله تعالي: " يوم يقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد"  ق : اي تقوله قولا حقيقيا بلسان مقالها لا مجازيا، خلافا للزمخشري() ومن تبعه، هذا الذي رجحه ابن عطية() وغيره، وقال الطيبي: ( هو الحق الذي لا محيد عنه)، واختلف في معني قولها: "هل من مزيد"، فقيل انه سءال تقرير بمعني الاستزادة، اي طلب الزيادة، وهو رواية عن ابن عباس، فيكون ذلك قبل دخول جميع اهلها اليها، وقيل انه استفهام انكاري بمعني النفي، اي: قد امتلات ولم يبق في موضع للزيادة، وهو مروي عن ابن عباس ايضا، وعكرمة ومجاهد، ويكون هذا بعد دخول الجميع، ورجح الطبري() وابن عطية() وغيرهما الاول لحديث الباب، وهو الذي يءخذ من صنيع المص ايضا، وقال ابن التين: ( قيل تطلب المزيد غيظا، وقيل معناه هل في مزيد، اي امتلات، والاول ابين، والثاني يرده الحديث) ه.
 ...وبالمعني الثاني صدر الخازن () ، وعليه اقتصر الجلال، ونصه: ( "هل من مزيد" : اي في، لا اسع غير ما امتلات به، اي قد امتلات)().
 ... يلقي في النار: اهلها حتي يضع قدمه: اي يضع الرب جل جلاله قدمه فيها كما ياتي وهذا من المشكلات.

 ...قال الزركشي في التنقيح: ( ومذهب السلف في المشكلات الا يتعرض لتاويلها، مع القطع باستحالة جريها علي ظاهرها، وتعرض كثير لتاويلها، وردها الي مجازات كلام العرب واشعارها، فمن ذلك ان المراد تذليل جهنم عند طغيانها وقولها " هل من مزيد"، فيذللها الله تعالي تذليل من يوضع تحت الرجل، ويءيده قوله: " فيضع قدمه عليها"، والعرب تضرب الامثال بالاعضاء، ولا تريد اعيانها، تقول في النادم: " سقط في يده"، وفي الذليل: " رغم انفه"، وقيل غير ذلك)ه() ، ونحوه في الفتح() والتحفة() والتوشيح() والارشاد، وزاد في الفتح حكاية اجوبة اخري فانظرها().
 ...وقال القرطبي في المفهم: ( اشبه ما قيل في الجواب عنه تاويلان: احدهما انه كناية عن اذلال النار، لما جاء انها تتغيظ وتهيج حنقا علي الكفرة والعصاة، الثاني ان القدم والرجل عبارة عمن يتاخر دخوله النار، لان الناس يلقون فيها فوجا فوجا، والخزنة تترقب اولءك المتاخرين، فاذا دخلوا قالت الخزنة: قط قط، اي حسبنا، وتنزوي جهنم علي من فيها وتنطبق) ه.
 ...قط: حسبي قد اكتفيت.
 ... تحاجت الجنة والنار: اي تخاصمتا بلسان المقال او الحال.

 ...قال الابي: ( الاظهر ان هذه المحاجة ليست للمغالبة، بل بمعني حكاية كل منهما بما اختصت به، وفيه شاءبة من معني الشكاية لقوله للجنة: " انت رحمتي"، وللنار: " انت عذابي"/، فافحم كلا منهما بما اقتضته مشيءته سبحانه وتعالي). والمتجبرين: تاكيد. وسقطهم: اي الساقطون من اعينهم لتواضعهم لربهم وذلتهم له. يضع رجله: اي يذللها تذليل من يوضع تحت الرجل، قال القاضي عياض: ( تءول الرجل بما تقدم في القدم، ويجوز ان يراد بالرجل الجماعة من الناس، كما يقال رجل جراد اي قطعة منه، واظهر التاويلات انهم قوم استحقوها وخلقوا لها، والاضافة في رجله اضافة خلق واختراع) ه().
 ...ويزوي بعضها الي بعض: اي تجتمع وتلتقي علي ما فيها.
 ...ينشء لها خلقا: تمتلء منه.
  باب قوله تعالي: " وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب"
  ق : اي نزهه متلبسا بحمده.
 ... امره: اي امر الله نبيه. ان يسبح: ينزه ربه. في ادبار الصلوات: اي بعدها.
 ... كما ترون هذا: اي رءية محققة لا شك فيها. لا تضامون: لا ينالكم ضيم في رءيته، بان يدفع بعضكم بعضا عنها، ولكنكم تشتركون فيها. وسبح(): صل حامدا. قبل طلوع الشمس: صلاة الصبح. وقبل غروبها: صلاة العصر، فمن حافظ عليهما نال رءية الحق سبحانه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والذاريات
 ...مكية.
 ...ستون اية().
 ...قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه، الرياح: تذرو النبات وغيره.
 ..." فلا تبصرون" الذاريات : بعين الاعتبار. في مدخل واحد: الفم.

 ..." فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين"  الذاريات .
 ..." فصكت وجهها": من قوله تعالي : " فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها"  الذاريات : فضربت وجهها فعل المتعجب.
 ..." والرميم ": من قوله تعالي: " ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم"  الذاريات .
 ...وديس: اي وطء بالاقدام حتي تفتت.
 ..."انا لموسعون":من قوله تعالي:"والسماء بنيناها باييد وانا لموسعون الذاريات 
 ..." خلقنا زوجين ": قوله تعالي: " ومن كل شء خلقنا زوجين"... الخ: الذاريات : اي صنفين الذكر والانثي، والسماء والارض، والشمس والقمر، والليل والنهار، والصيف والشتاء، والنور والظلمة، واختلاف الالوان: الاوصاف.
 ...من الله اليه: اي من عذابه الي طاعته.
 ...ما خلقت اهل السعادة...الخ: جعله من قبيل العام المراد به الخصوص، لانه لو حمل علي ظاهره لوقع التنافي بين العلة والمعلول لوجود من لايعبده.
 وقال بعضهم: خلقهم ليفعلوا ...الخ: هذا تفسير اخر محصله ان العام باق علي عمومه، لكن بمعني الاستعداد، اي خلقهم معدين لذلك، اذ جعل لهم عقولا وحواس واجساما منقادة للعبادة، لكن منهم من اطاع، ومنهم من عصي، وهو كقولهم: البقر مخلوقة للحرث والخيل للحرب، اي قابلة لذلك، لانه قد يكون فيها مالا يحرث ولا يحارب به.
 ...وليس فيه حجة لاهل القدر: اي المعتزلة، علي ان ارادة الله تعالي لا تتعلق الا بالخبر لا بالشر، اذ لا يلزم من كون الشء معللا بشء، ان يكون ذلك الشء مرادا ولا ان يكون غير مراد، قاله الكرماني().

 ...والذنوب: من قوله تعالي: " فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم" ... الخ  الذاريات : الدلو العظيم، قال في الكشاف: ( هذا تمثيل اصله في السقاة يقتسمون الماء، فيكون لهذا ذنوب، ولهذا ذنوب، والمعني لهم نصيب من عذاب الله مثل نصيب اصحابهم ونظراءهم من القرون السالفة)().
 ..."صرة": من قوله تعالي: " فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها"... الخ الذاريات : صيحة ومحله النصب علي الحال، اي جاءت صاءحة.
 ...لا تلقح: هذا تفسير الريح العقيم، واما عجوز عقيم فمعناه: ( لم تلد قط، وكان عمرها اذ ذاك تسعة وتسعون سنة، وعمر ابراهيم ماءة سنة، او عمره ماءة وعشرون وعمرها تسعون)، قاله الجلال().
 ..." في غمرة": من قوله تعالي: " قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون"  الذاريات  و.
 ..." مسومة ":/ من قوله تعالي: " قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين لنرسل عليهم" الاية الذاريات  و و.
 ...معلمة عليها اسم من يرمي بها.
 ..."قتل الانسان": هذه في سورة عبس ، والتي هنا: قتل الخراصون"، ومعني "قتل" فيهما لعن.
 سورة والطور
 ...مكية.
 ...تسع واربعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  الطور: الجبل...الخ: وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسي  عليه السلام .
 ..." رق منشور"  الطور : صحيفة، تفسير رق، والمنشور خلاف المطوي.
 ...الموقد بالدار، اي المحمي بمنزلة التنور.
 ...تسجر: اي البحار.

 ..." كسفا": من قوله تعالي: "وان يروا كسفا من السماء ساقطا"...الخ  الطور: قطعا، هذا تفسير " كسفا" بفتح السين، قاله الزركشي()، وهي قراءة شاذة، وقراءة الجمهور بسكونها، ومعناها بعضا.
 ..." تمور":من قوله تعالي: يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا الطور و.
 ..." احلامهم": من قوله تعالي: " ام تامرهم احلامهم بهذا "...الخ  الطور .
 ..." يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم"  الطور : يتعاطون هم وجلساءهم بتجاذب ملاعبة، لا تجاذب منازعة.
 ..." المنون ": من قوله: " ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون"  الطور : الموت، المشهور في اللغة حوادث الدهر، قاله الزركشي().
 ...وقال الجلال: ("ريب المنون": حوادث الدهر، فيهلك كغيره من الشعراء)().
 ... " وكتاب مسطور "  الطور :
 ...مكتوب، اي التوراة او القران.
 ... اشتكي: ولا اقدر علي الطواف راجلة. يصلي: اي الصبح.
 ... " من غير شء": اي غير خالق، " ام هم الخالقون"  الطور : لانفسهم، " خزاءن ربك": من النبوة والرزق وغيرهما، فيخصوا من شاءوا بما شاءوا، " ام هم المصيطرون" الطور : المتسلطون الجبارون.
 ...كاد قلبي ان يطير: خوفا مما تضمنته هذه الاية من الحجة البالغة، وكان ذلك قبل اسلامه، الذي قالوا لي: يعني قوله: فلما بلغ... الخ.
 سورة والنجم
 ...مكية.
 ...ثنتان وستون اية().
 ...والمراد بالنجم الثريا.
 بسم الله الرحمن الرحيم  " ذو مرة ": من قوله تعالي: " علمه شديد القوي ذو مرة"  النجم  و: ذو قوة في خلقه.

 ..." ضيزي": من قوله تعالي: " الكم الذكر وله الانثي تلك اذا قسمة ضيزي"  النجم  و.
 ...هوجاء، وقال البيضاوي: ( جاءرة حيث جعلتم له ما تستنكفون منه )()، ونحوه للجلال()، والخازن() ناسبا له لابن عباس.
 ..." واكدي": من قوله تعالي: " افرايت الذي تولي واعطي قليلا واكدي"  النجم  و.
 ..." رب الشعري": من قوله تعالي: " وانه هو رب الشعري"  النجم  مرزم الجوزاء، هي نجم مقابل الشعري من جهة القبلة، وهو الهنعة.
 ..." الذي وفي": من قوله تعالي: " وابراهيم الذي وفي"  النجم .
 ..." سامدون": من قوله تعالي: " افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون"  النجم  و و البرطمة، هي الغناء، كانوا اذا سمعوا القران تغنوا ولعبوا ليشغلوا الناس عن استماعه().
 ..." افتمارونه علي ما يري ولقد رءاه نزلة اخري"  النجم  و.
 ..." ما زاغ البصر وما طغي"  النجم : بصر محمد، اي ما مال بصره عن رءية المقصود له، ولا جاوزه تلك الليلة.
 ..." فتماروا": من قوله تعالي في السورة الاتية: " ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر"  القمر .
 ..." اذا هوي": من قوله تعالي: " والنجم اذا هوي"  النجم .
 ..." اغني واقني": من قوله تعالي: " وانه هو اغني واقني"  النجم .

 ... يا امتاه: اصله يا ام، والهاء للسكت، فاضيف اليها الف الاستغاثة، فابدلت تاء ثم زيدت هاء بعد الالف. هل راي محمد ربه؟ ليلة الاسراء. قف شعري: وقف من الفزع. مما قلت: هيبة من الله. اين انت من ثلاث: اي كيف يغيب فهمك عن هذه الثلاث، وكان ينبغي لك ان تكون مستحضرها، ومعتقدا كذب من يدعي وقوعها. من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب: والصواب انه  صلي الله عليه وسلم  راه كما قاله ابن عباس وغيره، وياتي ايضاحه. ثم قرات: " لا تدركه الابصار"  الانعام : مستدلة/ بها علي ما ادعته من نفي الرءية، وقد رد ابن عباس ذلك الاستدلال، فروي الترمذي ان ابن عباس قال: (راي محمد ربه، فقال له عكرمة: اليس الله يقول: " لا تدركه الابصار"؟ فقال له: ويحك، ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره، وقد راي ربه مرتين) ه.
 ...ابن حجر: ( وحاصله ان المراد بالاية نفي الاحاطة به عند رءياه، لا نفي اصل رءياه)ه()، وقال النووي: ( الادراك هو الاحاطة، والله تعالي لا يحاط به، وورود النص بنفي الاحاطة لا يلزم منه نفي الرءية بغير احاطة) ه.
 ...زاد الدماميني: ( بل في تخصيص الاحاطة بالنفي ما يدل علي الرءية او يشعر بها، كما تقول: لا تحيط به الافهام، واصل المعرفة حاصل) ه().
 ...وقال القرطبي مجيبا عن الاية ايضا بقوله: ( الابصار فيها جمع محلي " بال" فيقبل التخصيص، وقد ثبت دليل ذلك سمعا في قوله تعالي:"كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون"  المطففين ، فيكون المراد الكفار بدليل قوله في الاية الاخري: " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة"  القيامة  و. قال: واذا جازت في الاخرة جازت في الدنيا لتساوي الوقتين بالنسبة الي المرءي) ه، ابن حجر: ( وهو استدلال جيد)().

 ..." وما كان لبشر ان يكلمه الله"...الخ  الشوري : هذا استدلال ثان من عاءشة لنفي الرءية، قال في الفتح: ( وتقديره انه سبحانه حصر تكليمه لغيره في ثلاثة اوجه، وهي الوحي بان يلقي في روعه ما يشاء، او يكلمه بغير واسطة من وراء حجاب، او يرسل اليه رسولا فيبلغه عنه، فيستلزم ذلك انتفاء الرءية عنه حالة التكلم، والجواب ان ذلك لا يستلزم نفي الرءية مطلقا، قاله القرطبي) ه().
 ...وقال الامام السبكي: ( انما يكون مخالفا له اذا قال كلمه في ذلك الوقت) ه.
 ...وقال الدماميني: ( هذه الاية ليست نصا في الدلالة علي نفي الرءية مطلقا، وانما تدل علي ان البشر لا يري الله في حال التكليم، فنفي الرءية مقيد بهذه الحالة دون غيرها)(). ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب: الصواب انه  صلي الله عليه وسلم  يعلم من ذلك ما اعلمه الله به كما يءخذ من قوله تعالي: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " الجن  و، فانه يقتضي  كما قاله جمهور المفسرين  اطلاع الرسول علي بعض الغيب؛ زاد ابن حجر وغيره: ( والولي التابع للرسول عن الرسول ياخذ وبه يكرم()، وقد وقع ذلك في نص القران، قال تعالي حكاية عن عيسي  عليه السلام : "وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم" ال عمران ، وعن يوسف  عليه السلام : "لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما" الاية  يوسف ) ه.

 ...ثم قرات: " وما تدري نفس ماذا تكسب غدا"  لقمان : والجواب عنها ما قاله القرطبي، ونصه: ( لا طريق لعلم شء من ذلك الا باعلام الله من ارتضاه، لقوله تعالي: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول ") ه.
 ...ومن حدثك انه كتم فقد كذب: هذا حق وصدق، بل من قال ذلك فقد كفر.
 ...في صورته: التي خلقه الله عليها، له ستماءة جناح.
 ...مرتين: مرة في الارض والنبي  صلي الله عليه وسلم  بحراء في اواءل البعثة بعد فترة الوحي كما قاله ابن كثير()، وجبريل بالافق الاعلي، ومرة في السماء عند سدرة المنتهي.
 تكميل: قال الشيخ الامام تقي الدين السبكي في نكته هنا ما نصه: ( فصل في اثبات رءية محمد  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة المعراج، واختصاص الله اياه بذلك، ثم روي بسنده الي ابن عباس انه قال: " ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمدا  صلي الله عليه وسلم  / بالرءية"، وروي عنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " رايت ربي"، وروي بسنده ايضا عن انس ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  راي ربه، واسند ايضا الي ابي توبة()  انه تذاكر عند احمد بن حنبل في الرءية، فقال ابو توبة: روي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه عز وجل بعين راسه، من شاء غضب، ومن شاء رضي؛ ونقل عن بعض العلماء انه قال: جزم ابن عباس بما ذكر ليس مما يدرك بالعقل والظن، بل لا يدرك مثل هذا الا من النبوة، ولا يتوهم ان ابن عباس قاله بظن او حساب، وقال معمر بن راشد لما ذكر اختلاف ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما: ما كانت عندنا اعلم من ابن عباس، فقد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس ان يرزقه الله العلم ويفقهه في الدين، وكان عمر وابن عمر يسالانه عن غوامض العلوم، وياخذانها عنه مع جلالة قدرهما، وقال بعض العلماء : لم تذكر عاءشة رضي الله عنها انها سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم ير ربه، وانما تاولت الايتين، وليس في واحدة منهما ما يدل علي نفي الرءية، وقد قال ابن عباس وابو ذر وانس رضي الله عنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه)() ، ه كلام تقي الدين باختصار، ونقل الزركشي() بعضه معتمدا عليه.
 ...وقال القاضي عياض: ( اختلف السلف في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة الاسراء، فذهبت عاءشة وابو هريرة وابن مسعود الي انكارها، وذهب جماعة الي اثباتها ووقوعها، منهم ابن عباس وساءر اصحابه، وانس بن مالك وابو ذر وعروة بن الزبير، وبه جزم كعب الاحبار والزهري ومعمر واخرون، وحكي عن ابن مسعود وابي هريرة ايضا، وكان الحسن البصري يحلف انه راي ربه، وهو قول الاشعري وغالب اتباعه، والامام احمد وابن خزيمة وغيرهم، ثم اختلفوا هل راه بعينه او بقلبه، وعن احمد كلا القولين) ه.

 ...وقال النووي بعد ان نقل عن صاحب التحرير ترجيح اثبات الرءية بنحو مما تقدم عن السبكي وغيره  ما نصه: ( والحاصل ان الراجح عند اكثر العلماء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي ربه عز وجل بعيني راسه ليلة الاسراء، لحديث ابن عباس وغيره، واثبات هذا لا يءخذ الا بالسماع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مما لا ينبغي ان يتشكك فيه، وعاءشة رضي الله عنها لم تستند في نفي الرءية لحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان معها حديث لذكرته، وانما اعتمدت علي الاستنباط من الايات)، ثم اجاب عنها كلها بما قدمناه وغيره، فانظره ه.
 ...وقال ابن حجر: ( روي الخلال() في كتاب السنة عن المروزي: قلت لاحمد ان عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، فباي شء يدفع قولها؟ قال: بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " رايت ربي"، قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اكبر من قولها) ه().

 ...وقول القاضي: " ثم اختلفوا "...الخ، اي المثبتون للرءية، هل وقعت بعينه  صلي الله عليه وسلم  او بقلبه؟ قال ابن حجر: ( جاءت عن ابن عباس اخبار مطلقة، واخري مقيدة، فيجب حمل مطلقها علي مقيدها، وعن احمد قول برءية العين، واخر برءية القلب، ومراد من اثبت له انه راه بقلبه ان الرءية التي حصلت له خلقت في قلبه كما تخلق الرءية بالعين لغيره، والرءية لا يشترط لها محل مخصوص عقلا، وان جرت العادة بخلقها في العين وليس المراد مجرد حصول العلم، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان عالما بربه علي الدوام، ثم نقل عن/ ابن خزيمة انه جنح الي اثبات الرءية، واطنب في الاستدلال له، وحمل ما ورد عن ابن عباس علي ان الرءية وقعت له  صلي الله عليه وسلم  مرتين، مرة بعينه ومرة بقلبه)، ه كلام ابن حجر  بخ().
 ...والصواب في النقل عن ابن عباس انه اطلق مرة وقيد مرة بالقلب، واخري بالعين، قال في الشفا: ( والاشهر عنه  اي عن ابن عباس  انه راه بعينه، روي ذلك عنه من طرق)ه() ، وعليه فالاولي في الجمع بين كلامه ان الاطلاق يرجع الي التقييد، والتقييد يحمل علي الرءية مرتين كما قاله ابن خزيمة، وصرح به ابن عباس نفسه فيما رواه الطبراني عنه بسند صحيح، وعليه سلك القرطبي ايضا، وما لابن حجر من حمل كلام ابن عباس علي رءية القلب، والتوفيق به بين كلامه وكلام عاءشة، رده الزرقاني علي المواهب، ورده ظاهر، فانظره؛ وفي الشفا: ( قال الاشعري وجماعة من اصحابه انه  صلي الله عليه وسلم  راي الله ببصره وعيني راسه)ه().
 ...وقال النووي كما في المعيار الصحيح : ( الذي قاله ابن عباس واكثر الصحابة والعلماء انه  صلي الله عليه وسلم  راي ربه سبحانه وتعالي بعيني راسه ليلة المعراج) ه.

 ...وقال الشهاب الخفاجي: ( الاصح الراجح انه  صلي الله عليه وسلم  راي ربه بعين راسه حين اسري به، كما ذهب اليه اكثر الصحابة) ه().
 ...وقال في روح البيان: ( المذهب الصحيح انه عليه السلام راي ربه بعين راسه)()ه.
 وقال العراقي:
 ثم دنا حتي راي الاله  ...بعينه مخاطبا شفاها.
 ...ورجح القرطبي القول بالوقف، وعزاه لجماعة من المحققين، واليه مال القاضي عياض في الشفا ايضا()، والله سبحانه اعلم.
 ...تنبيه: قال القرطبي في المفهم: ( واختلفوا ايضا هل كلم محمد ربه ليلة الاسراء بغير واسطة ام لا؟ فذهب ابن مسعود وابن عباس وجعفر بن محمد() وابو الحسن الاشعري، وطاءفة من المتكلمين، الي انه كلم الله بغير واسطة، وذهبت طاءفة الي نفي ذلك، والكلام علي هذه المسالة كالكلام في مسالة الرءية سواء) ه، اي في اختياره الوقف فيها، وترجيحه، والله اعلم ه.
 ...وقال الابي في اكمال الاكمال ما نصه: ( سماع الكلام حينءذ جاءز، والجزم به يفتقر الي قاطع، واذا كان وجه اختصاص موسي بذلك شرفه، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اولي، وذكر النقاش()  في قوله تعالي: " ثم دنا"  النجم  قال: فارقني جبريل وانقطعت عني الاصوات، فسمعت كلام ربي يقول: ليهد روعك يا محمد ادن ادن، وذكر البزار ما هو ابين، قال: فخرج ملك فقال: الله اكبر الله اكبر، فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي انا اكبر، وقال في بقية الاذان مثل ذلك) ، ه بلفظه.
  باب قوله تعالي: " فكان قاب قوسين او ادني "  النجم :
 ...اي قدر قوسين عربيتين، قال قتادة وغيره: من طرف العود الي طرفه الاخر، او قدر قوسين، اي ذراعين، لانه يقاس بهما الشء.
 ...ابن حجر: ( وينبغي ان يكون هذا هو الراجح، لانه مروي عن ابن عباس) ه()،
 ورواه الخازن() عن ابن مسعود.

 ...حيث الوتر من القوس: اي ما بينهما، وهذا علي ابقاء القاب علي معناه الاصلي، فقد قيل انه مابين المقبض والسية، وقيل انه مابين الوتر والقوس، قال ابو عبد الله الابي ما نصه: ( عياض: اكثر المفسرين علي ان الدنو والتدلي منقسم بين النبي  عليه السلام  وجبريل، او هما معا/ من احدها الي الاخر، او من احدهما الي سدرة المنتهي، وقيل انما هو منقسم بين الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، فالدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم ، والتدلي من الله سبحانه، ولما استحال عليه تبارك وتعالي التخصيص بالجهة، وجب التاويل، فدنو النبي  صلي الله عليه وسلم  كناية عن عظم قدره من حيث انتهي الي حيث لم ينته اليه احد، وتدلي الله سبحانه كناية عن اظهار تلك المنزلة، وقاب قوسين كناية عن نهاية القرب واطلاعه علي الحقيقة، ويتاول فيه ما يتاول في قوله: من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة)، ه بلفظه، والي كونه بين الله تعالي ونبيه  عليه السلام  ذهب ابن عباس والحسن ومحمد بن كعب وجعفر بن محمد، كما نقله الخازن() والنووي عن القاضي عياض ايضا عنهم، وعليه جري شيخ الاسلام في التحفة، والقسطلاني في الارشاد()، والله سبحانه اعلم.
  باب قوله تعالي: " فاوحي الي عبده ما اوحي"  النجم 
 ...ابن عطية: ( قال ابن عباس: المعني: فاوحي الله الي عبده محمد ما اوحي، في قوله: "ما اوحي" ابهام علي جهة التفخيم والتعظيم، والذي عرف من ذلك فرض الصلاة)ه().
 ...ابن حجر: ( وهذا الذي يدل عليه كلام اكثر المفسرين من السلف)().
 ...قلت: وبه قرر الخازن الاية().
 ... انه: اي العبد الموحي اليه. محمد:  صلي الله عليه وسلم .
  باب: " لقد راي من ايات ربه الكبري"  النجم   ...البيضاوي: ( اي والله لقد راي الكبري من اياته وعجاءبه الملكية والملكوتية ليلة المعراج)().
 ... رفرفا: بساطا.
  باب قوله تعالي: " افرايتم اللات والعزي"  النجم 
 ...اللات صنم لثقيف بالطاءف، والعزي شجرة لغطفان كانوا يعبدونها.
 ... كان اللات رجلا...الخ: قال الاسماعيلي: ( هذا التفسير علي قراءة من قرا "اللات" بتشديد التاء()، وهو هبة الله() عن البزي، ورويس() عن يعقوب()ه.
 ...ابن حجر: ( وليس ذلك بلازم، بل يحتمل ان يكون هذا اصله، وخفف لكثرة الاستعمال، والجمهور علي قراءة التخفيف)().
 ...يلت سويق الحاج: اي يلت السمن والسويق عند صخرة، ويطعمه الحاج، فلما مات عبدوا الحجر الذي كان عنده اجلالا له، وسموه باسمه.

 ... من خلف فقال في حلفه... الخ: اي ولم يقصد تعظيما. فليقل: وجوبا، قاله القرطبي. لا اله الا الله: قال القاضي ابو بكر بن العربي: ( من حلف بهما جادا فهو كافر، ومن قالها جاهلا او ذاهلا ، يقول لا اله الا الله، تكفر عنه وترد قلبه عن السهو الي الذكر، ولسانه الي الحق، وتنفي عنه ما جري عليه من اللغو) ه.
 ...وقال الشيخ خ: ( وان قصد بكالعزي التعظيم فكفر)().
 ...فليتصدق: اي بشء ما، كفارة عما صدر منه، وجوبا ايضا، قاله القرطبي.
  باب قوله تعالي: " ومناة الثالثة الاخري "  النجم 
 ...صفة ذم للثالثة، اي المتاخرة الوضيعة القدر، وهي صخرة كانت لهذيل وخزاعة يعبدونها.
 ... قلت لعاءشة: ارايت قول الله: "ان الصفا..."الخ  البقرة . لا يطوفون بين الصفا والمروة: تعظيما لصنمهم مناة، لانه كان عليهما صنمان لغيرهما. من قديد: من ناحية البحر.
  باب: " فاسجدوا لله واعبدوا"  النجم :
 ولا تسجدوا للاصنام ولا تعبدوها.
 ... والمشركون: لانها اول سجدة نزلت ووقعت، فاراد المشركون معارضة المسلمين/ بالسجود لمعبودهم، قاله القاضي عياض؛ قال: (واما ما يرويه الاخباريون والمفسرون من ان سبب ذلك ما جري علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الثناء علي الهتهم، فباطل لا يصح فيه شء، لا من جهة النقل، ولا من جهة العقل، لان مدح اله غير الله تعالي كفر، ولايصح نسبة ذلك الي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ان يقوله الشيطان علي لسانه، ولايصح تسليط الشيطان علي ذلك، والله اعلم) ه، ونقله النووي معتمدا عليه، وكذا الكرماني() والعيني، وراجع ما كتبناه في سورة الحج، ولابد.
 ... وهو امية: ( هذا اصح ما قيل في تسميته)، قاله ابن المنير.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة اقتربت  ...مكية الا: " سيهزم الجمع " الاية  القمر .
 ...خمس وخمسون اية().
 ..." مستمر": من قوله تعالي: " وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر"  القمر : ذاهب، سوف يذهب ولا يبقي، وقيل قوي، وقيل داءم.
 ..." مزدجر": من قوله تعالي: " ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر"  القمر : متناهي، اي نهاية وغاية في الزجر لا مزيد عليها.
 ..." وازدجر": من قوله تعالي: " وقالوا مجنون وازدجر"  القمر : فاستطير جنونا، فيكون من مقولهم، اي ازدجرته الجن وذهبت بلبه، وياتي له تفسير اخر.
 ..." ودسر": من قوله تعالي: " وحملناه علي ذات الواح ودسر تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر"  القمر  و: كفر له نبوته وما جاء به، وهو نوح  عليه السلام .
 ..." فتعاطي فعقر": من قوله تعالي: " فنادوا صاحبهم فتعاطي.." الخ  القمر : فعاطها، الزركشي: ( قال السفاقسي: لا اعلم له وجها الا ان يكون من المقلوب الذي قدمت عينه علي لامه، لان العطو التناول، فيكون المعني: فتناولها بيده)ه() ، ونحوه في الفتح موجها()، وقال المحلي: (فتناول السيف فعقر به الناقة، اي قتلها)()، وهو قدار بن سالف.
 ..." محتضر": من قوله تعالي: " كل شرب محتضر"  القمر : يحضرون الماء، اي اذا غابت الناقة، وقال غيره: ( يحضره القوم يومهم، والناقة يومها).

 ..." مهطعين": من قوله تعالي: يوم يدع الداعي الي شء نكر..." الخ  القمر  و و: النسلان تفسير للاهطاع الدال عليه "مهطعين"، الخبث: تفسير للنسلان، السراع: تاكيد له، وقال البيضاوي: ( "مهطعين الي الداع": مسرعين مادي اعناقهم اليه، او ناظرين اليه)().
 ..." المحتظر" من قوله تعالي: " كانوا كهشيم المحتظر"  القمر : كحظار الشجر..الخ، اي كحاءط مصنوع من الشجر، وياتي فيه كلام اخر.
 ...وازدجر: افتعل من زجرت، علي انه من كلام الله، اي زجر عن التبليغ بانواع الاذاية.
 ..."عذاب مستقر":من قوله تعالي:"ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر" القمر .
 ...يقال الاشر، يشير لقوله تعالي: " اءلقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر"  القمر : اي متكبر بطر.
  باب قوله تعالي: " وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا "  القمر  و:
 من تاملها والايمان بها.
 ... انشق القمر... الخ: وكان  صلي الله عليه وسلم  اذ ذاك مع اصحابه بمني. فرقة فوق الجبل: قيل هو حراء، وقال ابن زيد: كان يري نصفه علي قعيقعان، ونصفه علي ابي قبيس، اي مسامتا لهما، لا انه نازل عليهما، وانظر علامات النبوة().
  " تجري ":
 اي السفينة، " باعيننا": بمراي منا محفوظة، " جزاء لمن كان كفر"  القمر : اي جزاء لنوح، لانه نعمة كفروها، فان كل نبي نعمة من الله ورحمة علي امته.
 ...ابقي الله سفينة نوح...الخ: اي علي الجودي عبرة واية، وكم من سفينة بعدها صارت رمادا، والجودي جبل بالموصل بين الشام والعراق، والحجاج يزعمون بقاءها الي الان، ولا مانع من ذلك.

 ... " فهل من مدكر"  القمر : بالدال المهملة، واصله مذتكر، فابدلت التاء دالا مهملا، ثم قلبت الذال المعجمة دالا مهملة، وادغمت الدال في الدال، قال في الخلاصة: طاتا افتعال رد اثر مطبق ...  ...في ادان وازدد وادكر دالا بقي.
 اي فهل من معتبر ومتعظ بها.
  باب قوله تعالي: " فكيف كان عذابي ونذر( "  القمر :
 ...اي انذاري، وكيف خبر كان، وهي للسءال عن الحال، والمعني حمل المخاطبين علي الاقرار بوقوع عذابه تعالي بالمكذبين لنوح موقعه.
  " ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر " القمر :
 ...متعظ به وحافظ له. هونا قراءته: تفسير"يسرنا"، اي سهلناها/ للحفظ، وليس شء يقرا ظاهرا الا القران.
  " اعجاز نخل منقعر":
 من قوله تعالي: " انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا" الي قوله: "كانهم اعجاز": اي اصول، "نخل منقعر"  القمر  و: منقلع ساقط علي الارض، وشبهوا بالنخل لطولهم.
  " فكانوا": اي ثمود، " كهشيم المحتظر"  القمر 
 ...ابن جزي: ( الهشيم ماكسر وتفتت من الشجر وغيرها، والمحتظر الرجل الذي يعمل الحظيرة، وهي حاءط من الاغصان والقصب او نحو ذلك، يكون تحليقا للمواشي وللسكني، فشبه الله ثمودا لما هلكوا بما يتفتت من الحظيرة من الاوراق وغيرها، وقيل المحتظر: المحترق)().
  " ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر"  القمر :
 ...اي داءم متصل بعذاب الاخرة، والضمير لقوم لوط.
  " ولقد اهلكنا اشياعكم":
 اشباهكم في الكفر من الامم الماضية، " فهل من مدكر"  القمر : استفهام بمعني الامر، اي ادكروا واتعظوا.
 ...
  "سيهزم الجمع":

 اي جمع قريش يوم بدر، " ويولون الدبر"  القمر . البيضاوي: ( اي الادبار، وافراده لارادة الجنس، او لان كل احد يولي دبره، وقد وقع ذلك يوم بدر، وهو من دلاءل النبوة)().
 ... عهدك ووحدك: نصرك الذي عهدت منك ووعدتني به. ان تشا: هلاكنا. لاتعبد بعد اليوم: اذ ليس في الارض من يعبدك سوانا. فاخذ ابو بكر بيده: اشفاقا عليه  صلي الله عليه وسلم . يثب: من الوثب، اي ينهض بقوة.
  باب قوله تعالي: " بل الساعة ":
 اي القيامة، " موعدهم": اي موعد عذابهم الاصلي، وما يحيق بهم في الدنيا من طلاءعه، "والساعة": اي عذابها، " ادهي": اشد ، "وامر"  القمر : مذاقا من عذاب الدنيا.
 ...خالد عن خالد: الاول الطحان، والثاني الحذاء. وامر: مما لحقهم يوم بدر.
 سورة الرحمن
 ...مكية، او الا: " يساله من في السموات والارض " الاية  الرحمن .
 ...ست، او ثمان وسبعون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان"  الرحمن : لسان الميزان، لان من لازم اقامته اقامة الوزن....
 ..." والعصف": من قوله تعالي: " والنخل ذات الاكمام والحب ذو العصف والريحان" الرحمن  و.
 ...رزقه والحب ...الخ: عبارة الفتح عن الفراء، والريحان رزقه وهو الحب...الخ، وبها يتضح المراد.
 ...النبط: الفلاحون. هبورا: دقاق الزرع.
 ..." كالفخار": من قوله تعالي: " خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار"  الرحمن  و.

 ..." رب المشرقين ..." الخ  الرحمن : ابن عطية: ( متي وقع ذكر المشرق والمغرب فهو اشارة الي الناحيتين بجملتهما، ومتي وقع ذكر المشارق والمغارب فهو اشارة الي تفصيل مشرق كل يوم ومغربه، ومتي ذكر المشرقين والمغربين فهو اشارة الي نهاية المشارق والمغارب، لان ذكر نهاية الشء ذكر لجميعه)ه() ؛ ونهاية مشرق الصيف ومغربه سابع ينيه، ونهاية مشرق / الشتاء ومغربه سابع دجنبر.
 ..." لا يبغيان": من قوله تعالي: " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان"  الرحمن  و.
 ..." المنشات": من قوله تعالي:"وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام"الرحمن 
 ...الشواظ:من قوله سبحانه:"يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس.."الخالرحمن 
 ...ومن خاف: التلاوة: " ولمن خاف"  الرحمن .
 ...قال بعضهم: قيل هو الامام ابو حنيفة. ليس النخل والرمان بفاكهة: لعطفهما عليها، لان الشء لا يعطف علي نفسه. واما العرب فانها تعدها فاكهة: هذا رد علي البعض القاءل انها ليست بفاكهة، ووجه عطفهما علي الفاكهة انه من عطف الخاص علي العام تشريفا له، فان ثمرة النخل فاكهة وغذاء، وثمرة الرمان فاكهة ودواء. ومثلها: في عطف الخاص علي العام.
 ...يغفر ذنبا...الخ: فهو سبحانه في شءون يبديها، لا في شءون يبتدءها.
 ..." ذو الجلال":من قوله تعالي:"ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام"الرحمن.
 ...الخالص من النار من غير دخان.
 ..." سنفرغ لكم ايه الثقلان"  الرحمن : سنحاسبكم ، فهو تهديد مستعار من قولك لمن تهدده: سافرغ لك.
 باب: " ومن دونهما ":

 اي من دون الجنتين المذكورتين في قوله: " ولمن خاف مقام ربه جنتان"، "جنتان": فالاوليان افضل من اللتين بعدهما، وقيل بالعكس، " فباي الاء ربكما تكذبان"  الرحمن  و: ( ذكرت هذه الجملة احدي وثلاثين مرة، والاستفهام فيها للتقرير، والخطاب للانس والجن، لما روي الحاكم عن جابر قال: قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة الرحمن حتي ختمها، ثم قال: مالي اراكم سكوتا، للجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم هذه الاية من مرة الا قالوا: ولا شء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد)، قاله الجلال().
 ... جنتان: مبتدا. من فضة: خبر الثاني، وهما خبر الاول. انيتهما: مبتدا ثان. وما فيهما: عطف علي ما قبله، وهاتان الجنتان لاصحاب اليمين. وجنتان من ذهب: وهما للمقربين. رداء الكبر: هو شء من صفاته سبحانه اللازمة لذاته المقدسة. علي وجهه: ذاته. في جنة عدن: خلد، وهو حال من الفاعل في "ينظروا"، اي حال كون الناظرين في جنة عدن.
 ... "حور مقصورات في الخيام"  الرحمن 
 ...الحور جمع حوراء، اسم لنساء الجنة، وقوله: " مقصورات في الخيام " اي محبوسات فيهن، لان النساء يمدحن بملازمة البيوت، وخيام الجنة من لءلء مجوف.
 ...الحوراء سود الحدق: كذا في نسخنا، والذي في الفتح: ( الحور السود الحدق)، قال: (وفي رواية: الحور سواد الحدقة)ه(): وفي الارشاد: ( حور سود الحدقة) ه()، اي مع شدة بياضها.
 ... مجوفة: واسعة الجوف. المءمنون: قال الدمياطي: صوابه: " المءمن"، واجاب الزركشي() عنه بانه من مقابلة المجموع بالمجموع.
 ... من كذا: اي من ذهب.
 ...فاءدة: قال القسطلاني: ( اختلف ايهما اتم حسنا، الحور ام الادميات؟

 فقيل: الحور، لما جاء في وصفهن من الاحاديث، ولقوله في صلاة الجنازة: "وابدله زوجا خيرا من زوجه"، وقيل: الادميات افضل بسبعين الف ضعف)().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الواقعة
 ...مكية الا: " افبهذا الحديث" الاية  الواقعة ،" وثلة من الاولين " الاية  الواقعة .
 ست، او سبع، او تسع وتسعون اية().
 ..."رجت":من قوله تعالي:"اذا رجت الارض رجا وبست الجبال بسا "الواقعة  و
 ...المخضود: من قوله تعالي:" في سدر مخضود وطلح منضود" الواقعة  و.
 ...والعرب: من قوله تعالي: " انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا"  الواقعة  و و.
 ..." ثلة من الاولين وقليل من الاخرين"  الواقعة  و.
 ..." يحموم":من قوله تعالي:" في سموم وحميم وظل من يحموم"الواقعة و.
 ..."لمغرمون":من قوله تعالي:افرايتم ما تحرثون ءانتم تزرعونه"الاية الواقعة  و
 ..." يصرون":/ من قوله تعالي:" وكانوا يصرون علي الحنث العظيم" الواقعة .
 ..."مدينين":من قوله تعالي:"فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونهاالواقعة  و.
 ...الريحان:من قوله تعالي:اما ان كان من المقربين فروح وريحان الخ الواقعة  و.
 ..." وننشءكم": من قوله تعالي: " افرايتم ما تمنون" الاية  الواقعة  الي .
 ..." تفكهون": من قوله سبحانه:" افرايتم ما تحرثون " الاية  الواقعة  الي : تعجبون مما نزل بكم في زرعكم.
 ..." عربا" مثقلة: اي مضمومة الراء.

 ...العربة: هي حسنة التبعل. الغنجة: حسنة الكلام. الشكلة: حسنة الخلقة.
 ..." كاذبة": من قوله تعالي: " اذا وقعت الواقعة " الاية  الواقعة  و، اي نفس تكذب بها بان تنفيها كما نفتها في الدنيا.
 ...ورافعة للاخرين.
 ..." مترفين": من قوله تعالي: " انهم كانوا قبل ذلك مترفين"  الواقعة : ممتعين، ولابن عباس: منعمين.
 ..." بمواقع النجوم": من قوله تعالي: " فلا اقسم بمواقع النجوم"  الواقعة : بمسقط النجوم في غروبها.
 ..." مدهنون": من قوله تعالي: " افبهذا الحديث انتم مدهنون"  الواقعة .
 ..." فسلام لك": من قوله تعالي: " فاما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين "  الواقعة  و: فسلام لك، انك من اصحاب اليمين، وللكشميهني: مسلم لك انك ...الخ، اي فيقال له سلام لك، او مسلم لك، انك...الخ.
 ...انت مصدق مسافر، اي انت مصدق انك مسافر، كقولك فسقيا، اي سقاك الله سقيا، ومعناه هنا سلامة لك يا صاحب اليمين، من اصحاب اليمين: اي من جهة انك منهم، قاله شيخ الاسلام. ان رفعت: الذي للفراء، وهو صاحب هذا الكلام: "وان رفعت" وهو الوجه. فهو من الدماء: اي وان نصبت فلا ولم يقرا احد بالنصب، وقال البيضاوي كالزمخشري: ( "فسلام لك": ياصاحب اليمين، "من اصحاب اليمين": اي من اخوانك يسلمون عليك)()، وقال الخازن: (فسلامة لك يا محمد منهم، فلا تهتم لهم فانهم سلموا من عذاب الله)().
 باب قوله تعالي: " وظل ممدود "  الواقعة :
 اي داءم باق لا يزول بالشمس، والجنة كلها ظل لا شمس فيها، بل هو ظل يخلقه الله، قال الربيع بن انس: ( هو ظل العرش).
 ... شجرة: هي طوبي.
 سورة الحديد  ...مكية او مدنية، تسع وعشرون اية().
 والمجادلة
 ...مدنية، ثنتان وعشرون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم"وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس"الحديد 
 ...قال البخاري: جنة: ستر ووقاية، وسلاح: من الاعداء، وما من صنعة الا والحديد التها. " لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله"  الحديد : ليعلم... الخ، فلا صلة، اي اعلمكم بذلك ليعلم ...الخ.
 ..." ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم"  المجادلة : احزنوا، وقيل اذلوا.
 ..." استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله"  المجادلة .
 ..." مولاكم": من قوله تعالي: " ماواكم النار هي مولاكم"  الحديد : اولي بكم من كل منزل علي كفركم وارتيابكم.
 ..." انظرونا": من قوله تعالي: " يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين ءامنوا انظرونا نقتبس من نوركم" الاية  الحديد ، وهو بهمزة وصل وظاء مضمومتين علي قراءة الجماعة().

 ...انتظرونا: تفسير له علي هذا الضبط، هكذا في نسخة ابن سعادة، وكذا هو عند الزركشي في التنقيح، ونصه: ( انظرونا: انتظرونا، وقرء "انظرونا" بفتح الهمزة، اي اخرونا)ه()، والدماميني في المصابيح ونصه:( "انظرونا": انتظرونا هذا ظاهر، وقد قرء بفتح الهمزة اي اخرونا)، وعلي ذلك جري ابن عطية في تفسيره، ونصه: (" انظرونا" معناه انتظرونا، وقرا حمزة وحده: " انظرونا"، بقطع الالف وكسر الظاء، ومعناه: اخرونا، اي اخروا مشيكم لنا حتي نلحق) ه؛ وابن جزي ونصه: ( "انظرونا": انتظرونا، وقرء "انظرونا" بهمزة قطع، ومعناه:/ اخرونا، اي امهلوا في مشيكم حتي نلحقكم)ه()، والزمخشري ونصه: ( " انظرونا": انتظرونا، لانهم يسرع بهم الي الجنة كالبرق الخاطفة علي ركاب تزف بهم، وهءلاء مشاة، او انظروا الينا، وقرء "انظرونا" من النظرة، وهي الامهال)ه() ؛ والبيضاوي ونصه: ( "انظرونا" : انتظرونا، او انظروا الينا، وقرا حمزة " انظرونا" علي ان اتءادهم ليلحقوا بهم امهال لهم)ه() ؛ والنسفي ونصه: ( "انظرونا": انتظرونا، لانه يسرع بهم الي الجنة كالبروق الخاطفة؛ "انظرونا": حمزة، من النظرة وهي الامهال، جعل اتءادهم في المضي الي ان يلحقوا بهم انظارا لهم) ه()؛ ونحوه في روح البيان()، وبه يعلم ما في الفتح()والارشاد()، فانه وان كان موافقا  لما للثعلبي في تفسيره()  عكس ما ذكره هءلاء الاءمة النقاد، والله سبحانه اعلم بالمراد.
 سورة الحشر
 ...مدنية.
 ...اربع وعشرون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  "الجلاء": من قوله تعالي: " ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا" الاية  الحشر .
 ... قال: التوبة؟: هو استفهام انكاري بدليل ما بعده. احدا منهم: اي من المنافقين. سورة الانفال؟: ما سبب نزولها؟. سورة الحشر؟: فيم نزلت؟.
 ... قال سورة النضير: كره ابن عباس تسميتها بالحشر، لان الحشر انما يكون يوم القيامة، والمراد هنا اخراج بني النضير، واجلاءهم من ارضهم لنقضهم العهد.
  باب قوله تعالي: "ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله" الحشر
 ...برنية...الخ :البرنية والعجوة نوعان من النخل، وقيل اللينة النخلة الكريمة مطلقا.
 ... البويرة: موضع قرب المدينة المنورة، بها نخل بني النضير. فانزل الله: وذلك انه لما قطعها قالت اليهود: يا محمد، قد كنت تنهي عن الفساد في الارض، فما بال قطع النخيل، فانزل الله...الخ.
  "ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي " الاية الحشر
 ...البيضاوي: ( اي ما اعاده عليه، بمعني صيره له او رده عليه، فانه كان حقيقيا بان يكون له، لانه تعالي خلق الانسان لعبادته، وخلق ما خلق لهم ليتوصلوا به الي طاعته، فهو جدير لان يكون للمطيعين)().

 ... افاء: رد. يوجف: يقاتلوا. ركاب: ابل. خاصة: من غير تخميس، ولاقسم علي الغير. نفقة سنتهم: تطييبا لقلوبهن وتشريعا لامته، ولا يعارضه انه  صلي الله عليه وسلم  كان لايدخر لغد، لان ذلك كان قبل السعة، او لا يدخره لنفسه لا لغيره. والكراع: الخيل.
  " وما ءاتاكم الرسول فخذوه "  الحشر :
 اي ما اعطاكم من الفء وغيره.
 ... عن عبد الله: هو ابن مسعود. لعن الله الواشمات: فاعلات الوشم. والمتوشمات: من يفعل بهن ذلك، والوشم غرز عضو من الاعضاء بنحو ابرة حتي يسيل الدم، ثم يحشي بنحو كحل، فيصير المحل اخضر، وهو حرام علي الفاعل والمفعول به اختيارا، وموضعه نجس لانعقاد الدم به، تجب ازالته ان امكن بلا ضرر، والا فيعفي عنه . والمتنمصات: جمع متنمصة، وهي الطالبة ازالة شعر وجهها بالنتف ونحوه، وهو ايضا حرام، الا ما نبت بلحية المراة او شاربها فلا، بل تستحب ازالته. والمتفلجات: لاسنانهن، اي اللاتي يبردن ما بينها ليجعلن فيها فلجة. للحسن: اي لاجله. اللوحين: دفتي المصحف. لءن كنت قراتيه:/ اي متاملة معاينة. اهلك: زوجتك. يفعلونه: اي الوشم. لو كانت: اي زوجته. ما جامعتنا: اي لم تبق معنا، بل افارقها.
 ... الواصلة: لشعرها، قال الابي: ( المازري: وصل الشعر عندنا ممنوع، عبدالوهاب: لما فيه من الغرر والتدليس، ومنع مالك والاكثر وصله بكل شء لعموم النهي).
  " والذين تبوءوا الدار ":
 اي المدينة، اي توطنوها واتخذوها سكنا، "والايمان": اي الفوه، وهم الانصار، " من قبلهم"  الحشر : من قبل هجرة المهاجرين.
 ... ويعفو عن مسيءهم: في غير الحدود.
  باب: " ويوثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة "  الحشر :
 حاجة الي ما يءثرون به.

 ... رجل: هو ابو هريرة. الجهد: الجوع. فقام رجل: هو ابو طلحة. فنوميهم: حتي لا ياكلوا مع الضيف، ولا يبكوا علي الطعام اذا راوه يءكل، وراجع مناقب الانصار. او ضحك: معناهما معا الرضي منه سبحانه عليهما.
 سورة الممتحنة
 ...مدنية.
 ...ثلاث عشرة اية().
 ...والممتحنة بفتح الحاء صفة المراة التي نزلت السورة فيها، وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط()، وبكسرها صفة السورة كما قيل لبراءة الفاضحة، فهو اسناد مجازي.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم..." الخ  الممتحنة : جمع كافرة.
 باب: " لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء "  الممتحنة :
 في المعونة والنصرة.
 ... روضة خاخ: موضع بين مكة والمدينة. ظغينة: امراة في هودجها اسمها سارة. تعادي: تجري. لتلقين: بفتح التاء مضببا عليها. عقاصها: شعرها المضفور. يخبرهم ببعض امر النبي صلي الله عليه: بتجهيزه الجيوش لغزو مكة، وقدمنا نص كتابه في غزوة الفتح. من قريش: اي من حلفاءهم.
 ...اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم: الامر للتشريف والتكريم، لا للاباحة، والمراد عدم المءاخذة بما يصدر منهم بعد ذلك، خصوصية لهم لما حصل لهم من الحال العظيمة التي اقتضت محو ذنوبهم السالفة، وتاهلوا لان تغفر لهم الذنوب اللاحقة ان وقعت منهم.
 ...قال: اي سفيان(). لا ادري الاية في الحديث او قول عمرو(): هكذا عند ابن سعادة برفع "الاية" وجر "قول" جملة معلقة عن العامل.
 ...هذا في حديث الناس ورواياتهم حفظته...الخ: يعني واما الذي حفظته انا من عمرو هو الذي رويته عنه. ما تركت منه حرفا: فلم يجزم سفيان برفع هذه الزيادة.

  " اذا جاءكم المومنات مهاجرات "  الممتحنة :
 من الكفار بعد الصلح معهم في الحديبية، علي ان من جاء منهم الي المءمنين يردونه، "فامتحنوهن": بالحلف، انهن ما خرجن الا رغبة في الاسلام، لا بغضا لازواجهن الكفار، ولا عشقا لرجال من المسلمين، " فان علمتموهن مومنات فلا ترجعوهن": اي تردوهن الي الكفار.
 ... فمن امر بهذا الشرط: المذكور في الاية.
  "اذا جاءك المومنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن" الاية الممتحنة 
 ... فقبضت امراة يدها: اي تاخرت عن المبايعة، والمراة هي ام عطية()  . قالت: اسعدتني فلانة: اي قامت معي في نياحه. اجزيها: انوح معها. فما قال لها النبي صلي الله عليه شيءا: بل سكت/، وللنساءي: ( اذهبي فاسعديها)، وفي هذا الحديث اشكال واضح، وقد اكثر العلماء من الاجوبة عنه، وذكروا منها ان هذا الحكم خاص بام عطية، وان الشارع ان يخص من شاء بما شاء، واعتمد النووي هذا الجواب، ورد القرطبي جميع ذلك حتي ما اعتمده النووي قاءلا: ( انه فاسد) ه()، وجري علي ذلك الحافظ ابن حجر وابدي ترخيصات اخر وقعت لنسوة اخر مثل ما وقع لام عطية، فانتفعت الخصوصية لها، ثم قال: ( وظهر من هذا كله ان اقرب الاجوبة ان النياحة كانت مباحة، ثم كرهت كراهة تنزيه، وفي ذلك الوقت وقع الاذن لمن ذكر فيها لبيان الجواز، ثم لما تمت مبايعة النساء وقع التحريم، وورد ح الوعيد الشديد)(). فانطلقت ورجعت...الخ: اي انطلقت وناحت معها، ولعله كان عندها ما يوجب النياحة اذ ذاك، او حللتها منها بان سامحتها فيها.
 ... " ولا يعصينك في معروف"  الممتحنة : هو ما وافق طاعة الله، كترك النياحة، وتمزيق الثياب، وجز الشعور، وشق الجيوب، وخمش الوجوه.
 ... قال الزهري: حدثناه: اي الحديث الذي يريد ذكره، ففيه تقديم الاسم علي الصيغة. اية النساء: اي اية بيعة النساء، وهي: "يايها النبء اذا جاءك المومنات يبايعنك" الاية  الممتنحة ، وهذا يدل علي ان هذه المبايعة تاخرت عن ليلة العقبة، لتاخر نزول اية النساء عنها كما تقدم ايضاحه عن الحافظ في كتاب الايمان.
 ...ومن اصاب من ذلك شيءا: غير الشرك. فعوقب: بان اقيم عليه الحد. فهو كفارة له: فلا يعاقب عليه في الاخرة.

 ... فنزل نبي الله صلي الله عليه: اي نزل من المحل الذي خطب فيه، لانه لم يكن اذ ذاك منبر لصلاة العيد. "ولا يقتلن اولادهن": ( كما كان يفعله اهل الجاهلية من واد البنات، اي دفنهن احياء خوف العار والفقر؛ "يفترينه بين ايديهن وارجلهن": اي ياتين بولد ملقوط ينسبنه الي الزوج، ووصف بوصف الولد الحقيقي، فان الام اذا وضعته سقط بين يديها ورجليها)، قاله الجلال والخازن(). وقالت امراة: قيل هي اسماء بنت يزيد(). الفتح: حلقة من فضة لا فص لها. في ثوب بلال: يتصدق بذلك عنهن فيمن يستحقه.
 سورة الصف
 ...مكية او مدنية.
 ...اربع عشرة اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم " من انصاري الي الله": من قوله تعالي: " يايها الذين ءامنوا كونوا انصارا لله" الاية  الصف .
 ..." مرصوص": من قوله تعالي: " ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا" الاية  الصف .
 " من بعدي اسمه احمد "
 من قوله تعالي: " ومبشرا برسول ياتي من بعدي" ... الخ  الصف : والمراد به نبينا  صلي الله عليه وسلم .

 ... انا محمد: سمي به  صلي الله عليه وسلم  لجمعه جلاءل الخصال الحميدة، وهذا البناء يدل علي بلوغ الغاية في الحمد. وانا احمد: اي احمد الحامدين، فهو منقول من اسم التفضيل . الذي يمحو الله بي الكفر: المراد به اذلاله واهانته. علي قدمي: علي اثري، بان يحشر هو قبلهم. العاقب: الجاءي عقب الانبياء الخاتم لهم، وقدمنا ان اسماءه  صلي الله عليه وسلم  تزيد علي الاربعماءة، انظر باب ما جاء في اسماءه  صلي الله عليه وسلم .
 سورة الجمعة
 ...مدنية.
 ...احدي/ عشرة اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " واخرين منهم ":
 هم التابعون، وقيل جميع من اسلم الي يوم القيامة، " لما يلحقوا بهم"  الجمعة : اي بالصحابة في السابقية والفضل.
 ... من هءلاء: الفرس، زاد ابو نعيم: برقة قلوبهم، ومن وجه اخر: يتبعون سنتي، ويكثرون الصلاة علي، قال القرطبي: ( احسن ما قيل فيهم انهم ابناء فارس بدليل هذا الحديث، وقد ظهر ذلك في العيان، فقد انتشر فيهم الدين، وكثر ووجد فيهم من حفاظ الاثر والعناية به مالم يوجد في غيرهم، وكان ذلك من علامة نبوته  صلي الله عليه وسلم ).
  " واذا راوا تجارة او لهوا "  الجمعة 
 ...المراد به الطبل الذي كانوا يستقبلون به العير.
 ... وعن ابي سفيان: طلحة بن نافع()، وليس علي شرطه، فمن ثم قرنه بسالم()  . عير: ابل تحمل الحيرة مع دحية الكلبي، اي الطعام. فثار: تفرق. الا اثني عشر رجلا: حكي السهيلي انهم العشرة المبشرون بالجنة، وبلال وابن مسعود. " انفضوا اليها": اي التجارة، لانها مطلوبهم دون اللهو.
 سورة المنافقين
 ...مدنية.
 ...احدي عشرة اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله "  المنافقون 
 اي قالوا ذلك بالسنتهم علي خلاف ما قلوبهم.
 ... في غزاة: هي غزوة بني المصطلق كما عند اهل المغازي، وفي رواية للنساءي: تبوك، وهو خطا، لان عبد الله بن ابي لم يكن بها، قاله في التوشيح().
 ...ينفضوا من عنده: القاضي عياض: ( للجرجاني: من هذه، وهو الصواب، وغيره تصحيف).
 الاعز: يريد نفسه. الاذل: يريد المومنين. لعمي: سعد بن عبادة. فنزل: "اذا جاءك المنافقون": الي اخرها.
  " اتخذوا ايمانهم جنة "  المنافقون 
 سترة علي اموالهم ودماءهم. يجتنون بها: يستترون بها.
  باب قوله تعالي: " ذلك ":
 اي سوء عملهم، " بانهم ءامنوا": ظاهرا، " ثم كفروا": باطنا  الاية  " فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون"  المنافقون .
 ... اخبرت به النبي صلي الله عليه: علي لسان عمي، او اخبرته ثانيا كما ياتي.
  " واذا رايتهم تعجبك اجسامهم ":
 لجمالها، الي "يوفكون"  المنافقون :اي كيف يصرفون عن الايمان بعد قيام البرهان.
 ... شدة: من قلة الزاد. من حوله: كذا في قراءة ابن مسعود. فلووا رءوسهم: عطفوها اعراضا واستكبارا عن ذلك. فاجتهد يمينه: اي بذل وسعه وبالغ فيها.
  "واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله" الي قوله:"وهم مستكبرون"المنافقون
 من الاعتذار.

 ...وحركوا رءوسهم: تفسير "لووا".
 ...مسندة: اي ممالة الي الجدار.
 ... فانزل الله: "اذا جاءك المنافقون": يعني الي اخر السورة، وهي مشتملة علي اية الترجمة، فالمطابقة لاءحة، خلافا للاسماعيلي، واجاب الحافظ بانه اشار علي عادته الي اصل الحديث، ففي مرسل الحسن: فقال قوم لعبد الله: لو اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغفر لك، فجعل يلوي راسه، فنزلت().
  " سواء عليهم استغفرت لهم " الاية
 "ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم"  المنافقون .
 ... فكسع: الكسع ضرب الدبر ياليد او بالرجل. رجل من المهاجرين: هو جهجاه بن قيس الغفاري().رجلا من الانصار: هو سنان بن وبرة الجهني(). يا للانصار: كلمة استغاثة. يا للمهاجرين: استغاث كل واحد بقومه. دعوي الجاهلية: يريد قولهم يا لفلان. دعوها: اي دعوي الجاهلية. منتنة: خبيثة. فعلوها؟: استفهام محذوف الاداة، اي الدعوة علينا، كما في رواية:( لقد تداعوا علينا)/. يقتل اصحابه: اطلق عليه الصحبة اعتبارا بظاهر امره.
  " هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله ":
 من فقراء المهاجرين، "حتي ينفضوا"  المنافقون : يتفرقوا، تفسير "ينفضوا".

 ... علي من اصيب بالحرة: من اهل المدينة المشرفة سنة ثلاث وستين علي يد يزيد بن معاوية حين خرجوا عليه، وهي وقعة شهيرة قتل فيها من الصحابة واعيان التابعين الف وسبعماءة، ومن اخلاط الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان، واستبيحت المدينة ثلاثا، وربطت الخيل في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان انس اذ ذاك بالبصرة.
 ...فكتب الي زيد() ...الخ: اي يعزيني. وشك ابن الفضل() ...الخ: ماشك فيه ثبت عند مسلم بلا شك، وكان في هذا عزاء لما اصيبوا به. فسال انسا ...الخ: عن زيد الكاتب له من هو. اوفي الله له باذنه: اي صدقة فيما سمعته اذنه.
  " يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل " الاية
 "ولله العزة ولرسوله وللمومنين"  المنافقون .
 ...وروي الترمذي ان عبد الله بن ابي المنافق لما قال ما ذكر، جاءه ولده عبد الله الصحابي الجليل وقال له: ( والله لا تنقلب  يعني الي المدينة  حتي تقول انك انت الذليل، ورسول الله العزيز، ففعل)().
 سورة التغابن
 ...مكية او مدنية.
 ...ثماني عشرة اية().
 والطلاق
 ...مدنية.
 ...ثلاث عشرة اية().

 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " يوم التغابن": من قوله تعالي: " يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن"  التغابن : غبن اهل الجنة اهل النار، لنزول اهل الجنة منازل اهل النار لو كانوا سعداء، مستعار من تغابن التجار.
 ..." ومن يومن بالله يهد قلبه" التغابن : الي التسليم لامره اذا اصيب.
 ..." ان ارتبتم": من قوله: "واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم" الاية  الطلاق ، فاللاتي قعدن عن الحيض لكبرهن، واللاتي لم يحضن بعد لصغرهن، فعدتهن ثلاثة اشهر، وهذا في المطلقات، اما المتوفي عنهن فيتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا.
 "وبال امرها": من قوله تعالي: " وكاين من قرية عتت عن امر ربها" الاية الطلاق .
 ... امراة له: اميمة بنت غفار. فتلك العدة كما امر الله تعالي: في قوله:"فطلقوهن لعدتهن"  الطلاق، اي لاولها بان يكون الطلاق في طهر لم يمس فيه.
 "واولات الاحمال اجلهن":
 اي انقضاء عدتهن مطلقات كن او متوفي عنهن ازواجهن، "ان يضعن حملهن" الطلاق اي كله.
 ... رجل: لم يعرف. ولدت بعد زوجها: اي بعد وفاته. اخر الاجلين: اي عدتها اخر الاجلين، اللذين هما الوضع او مضي اربعة اشهر. قلت انا: " واولات الاحمال" ...الخ: يعني فقد حلت بوضع حملها، فقال ابن عباس: انما ذلك في الطلاق، والصواب انه عام فيه وفي الوفاة. انا مع ابن اخي: اي موافق له في فتواه. فارسل ابن عباس غلامه كريبا(): يعني الي ام سلمة كما جاء مصرحا به. قتل زوج سبيعة(): هو سعد بن خولة()  ، والمعروف انه مات ولم يقتل. فانكحها رسول الله صلي الله عليه: فظهر ان الصواب مع ابي سلمة لا مع ابن عباس .
 ... محمد: يعني ابن سيرين. فذكروا اخر الاجلين: يعني في عدة المتوفي عنها. فضمر لي بعض/ اصحابه: عض علي شفته غمزا ليسكته. فاستحيا: اي الذي ضمر له مما صدر منه. فقال: اي ابن ابي ليلي. لكن عمد: اي عم عبد الله بن عتبة، وهو عبد الله بن مسعود. لم يقل ذلك: هذا وهم من الناقل عنه، بل هو ممن يقول بانقضاء العدة بالوضع قبل مضي الاربعة اشهر وعشر. هل سمعت عن عبد الله؟ يعني ابن مسعود. اتجعلون عليها التغليظ: اذا تاخر وضعها. ولا تجعلون عليها الرخصة؟: اذا تقدم الوضع، وكانه يقول: المدار علي الوضع مهما وضعت. القصري: يعني بها سورة الطلاق هذه. الطولي: يعني بها البقرة. " واولات الاحمال" ...الخ: اي نزلت بعد قوله في البقرة : " والذين يتوفون منكم"، الي قوله: " اربعة اشهر وعشرا"، ومقتضاه ان اية الطلاق ناسخة لاية البقرة، والجمهور علي انها مخصصة لعمومها، وهو ظاهر.
 سورة لم تحرم
 ...مدنية.
 ...ثنتا عشرة اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك ":
 اي رضاهن، " والله غفور رحيم"  التحريم : غفر لك هذا التحريم، واختلف العلماء في الامر الذي حرمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل شرب العسل كما في حديث الباب وغيره، وهو راي المحدثين، وقيل وطا مارية القبطية()  لما واقعها  صلي الله عليه وسلم  في بيت حفصة، وكانت غاءبة، فجاءت وشق عليها كون ذلك في بيتها وعلي فراشها، وهو راي المفسرين، ولا تنافي بينهما، فيكون من تعدد السبب.
 ... في الحرام يكفر: اي اذا قال لزوجته هي عليه حرام، او انت علي حرام، فانها لا تطلق عليه، وعليه كفارة يمين، والذي جري به العمل عند المالكية انها تلزمه طلقة باءنة.
 ... عند زينب: وفي رواية عند المص: " عند حفصة"، وفي اخري عند ابن مردويه: "عند سودة"، والصواب ما في هذه الرواية، وان الشرب وقع عند زينب، قاله القاضي وغيره.
 ...مغافير: جمع مغفور بضم الميم، صمغ حلو له راءحة كريهة ينضجه شجر العرفط. قال لا: اي فدخل علي احداهما فقالت له ذلك، فقال لا.
 ... " قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم"  التحريم :
 ...اي تحليلها بالكفارة، واختلف هل كفر عنها عليه الصلاة والسلام ام لا، فقال مقاتل: اعتق رقبة في تحريم مارية، وقال الحسن: لم يكفر لانه مغفور له، ومذهب المالكية ان من حرم مباحا ماعدا الزوجة لا شء عليه، وكذا الامة ان لم ينو بتحريمها عتقها لاشء عليه ايضا، واما اذا نوي به عتقها فيلزمه العتق، هذا معني قول الشيخ خ: ( وتحريم الحلال في غير الزوجة والامة لغو)().
 ... من اللتان: اي من المراتان اللتان...الخ. امرا: اي شيءا. اتامره: اتفكر فيه. ابنتك: حفصة. حب: بالرفع، بدل اضراب من فاعل اعجب، والنصب علي انه مفعول له، اي من اجل حبه لها. صاحب: هو اوس بن خدي. ملكا: هو جبلة بن الايهم، اي الحارث بن ابي شمر.
 ...امتلات صدورنا منه: خوفا. مشربة: غرفة. بعجلة: درجة. غلام: هو رباح. قرظ: ورق السلم يدفع به. مصبور: مجموع. اهب: جلود، جمع اهاب.
 " واذ اسر النبء الي بعض ازواجه ":

 حفصة، " حديثا": هو تحريم العسل او مارية، وقال لها: لا تفشيه، الي "الخبير"  التحريم : اي الله سبحانه.
 ...فيه حديث عاءشة: اي في الباب حديثها المار / قريبا.
 ... " ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما"  التحريم :
 ...اي مالت الي تحريم العسل او الجارية، ( اي سركما ذلك مع كراهية النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وذلك ذنب، وجواب الشرط محذوف اي تقبلا، واطلق قلوب علي قلبين، ولم يعبر به لاستقبال الجمع بين تثنيتين فيما هو كالكلمة الواحدة)، قاله المحلي().
 ... ورايت موضعا: لسءاله.
  " عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن" الاية  التحريم :
 ولم يقع التبديل لعدم وقوع الشرط.
 سورة الملك
 ...مكية.
 ...ثلاثون اية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  التفاوت: من قوله تعالي: " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت"  الملك : الاختلاف وعدم التناسب.
 ..." تميز": من قوله تعالي: "اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا ..." الخ الملك  و.
 ..." مناكبها": من قوله تعالي: " هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها"  الملك .
 ..." تدعون": من قوله تعالي: " فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون"  الملك : اي تدعون انكم لا تبعثون، فهو من الدعوي.

 ..." ونفور": من قوله: " بل لجوا في عتو ونفور"  الملك : الكفور، قال القاضي في المشارق: ( كذا لجميعهم، وعند الاصيلي: وتفور: تفور كقدر، يعني من قوله: "سمعوا لها شهيقا وهي تفور"  الملك ، قال: وهذا اولي، وما عداه تصحيف، فان تفسير "نفور" بكفور بعيد) ه.
 ...الدماميني: ( لا ادري وجه هذا التصحيف، وتفسير النفور من قوله: " في عتو ونفور " بالكفور صحيح ظاهر المعني، فما هذا الذي يقوله؟!) ه().
 ...ابن حجر: ( استبعده من جهة انه معني فلا يفسر بالذات، لكن لا مانع من ذلك علي ارادة المعني، وحاصله ان الذي يلج في عتوه ونفوره هو الكفور)().
 سورة ن والقلم
 ...مكية.
 ...ثنتان وخمسون اية().
 ...قال المحلي: ("ن" احد حروف الهجاء، الله اعلم بمراده منه) ه().
 ...وقال البيضاوي: ( من اسماء الحروف، وقيل اسم الحوت، والمراد به الجنس، او البهموت وهو الذي عليه الارض، او الدواة، والقلم هو الذي خط اللوح، او الذي يخط به، اقسم به لكثرة فواءده)().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " علي حرد": من قوله تعالي: "وغدوا علي حرد قادرين" القلم  جد... الخ، وقال الجلال:( منع للفقراء، قادرين عليه في ظنهم)().
 ..." يتخافتون": من قوله تعالي: " فانطلقوا وهم يتخافتون ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين"  القلم  و قال قتادة: كانت هذه الجنة لشيخ، وكان يمسك منها قوت سنته، ويتصدق بالباقي، وكان بنوه ينهونه عن الصدقة، فلما مات ابوهم حلفوا ليصرمنها وقت الصباح خفية علي المساكين، فطاف عليها طاءف  اي بلاء  من الله فاحترقت.

 "انا لضالون بل نحن محرومون"  القلم  و: حرمنا خيرها بجنايتنا علي انفسنا.
 ..." كالصريم": من قوله تعالي: " فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون فاصبحت كالصريم"  القلم  و.
 ...قال البيضاوي : ( كالبستان الذي صرم ثماره بحيث لم يبق فيه شء، فعيل بمعني مفعول، او كالليل باحتراقها واسودادها، او كالنهار بابيضاضها من فرط اليبس، سيما بالصريم لان كلا منهما يصرم من صاحبه، او كالرمال)ه() ، اي لانها لا تنبت، وبهذا يفهم كلام المص رحمه الله.
 باب: " عتل بعد ذلك زنيم "
 يشير لقوله تعالي: " ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل": اي غليظ جاف، "بعد ذلك": اي بعد ما عد من مثالبه، "زنيم"  القلم  الي، قال ابن عباس هو:
 ... رجل من قريش: هو الوليد بن المغيرة، وقيل غيره. له زنمة: في عنقه. مثل زنمة الشاة: وهي الهنة  اي القطعة  التي تتعلق بعنقها، قال ابن عباس: وما كنا نعرف المشار اليه حتي نزلت فعرفناه، وقيل معناه دعي في قريش، لان الوليد ادعاه ابوه بعد/ ثماني عشرة سنة، قال ابن عباس: ( لا نعلم ان الله وصف احدا بما وصفه به من العيوب، فالحق به عارا لايفارقه ابدا).
 ... متضعف: بالكسر اي خامل، والفتح اي يستضعفه الناس، ويستحقونه. عتل: فظ غليظ. جواظ: كثير اللحم، مختال في مشيته.
  " يوم يكشف عن ساق " القلم 
 ...قال البيضاوي: ( يوم يشتد الامر، ويصعب الخطب، وكشف الساق مثل في ذلك، واصله تشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب) ه().
 ...وقال الجلال: ( هو عبارة عن شدة الامر يوم القيامة للحساب والجزاء، ويقال: كشفت الحرب عن ساقها، اذا اشتد الامر فيها) ه().

 ...وقال النووي: ( قال العلماء: معناه: يوم يكشف عن شدة وهول عظيم، اي يظهر ذلك، كما يقال: كشف الحرب عن ساق، فهو كناية، اذ لا كشف ولا ساق).
 ..." ويدعون الي السجود": امتحانا لايمانهم فلا يستطيعون، تصير ظهورهم طبقا واحدا.
 ... يكشف ربنا عن ساقه: قال الخطابي: ( عن قدرته التي تكشف عن الشدة والكرب، او عن نوره كما رواه ابو موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بسند ضعيف في قوله: يوم يكشف عن ساق، قال: نور عظيم يخرون له سجدا، وبه يجاب عن قول الاسماعيلي في قوله: " عن ساقه" نكرة ، والاصح ما في طريق اخر بلفظ: يكشف عن ساق، اي عن كرب وشدة، لموافقته للقران، والله تعالي يتعالي عن شبه المخلوقين)ه() ، اي لان الكل صحيح، وتاويله ما سبق علي طريقة الخلف، وطريقة السلف التفويض والتنزيه عن سمات الحدوث. طبقا واحدا: لا ينتني للسجود ولا ينحني.
 سورة الحاقة
 ...مكية.
 ...احدي، او اثنتان وخمسون اية().
 ...والحاقة: القيامة التي يحق فيها ما انكر من البعث والحساب والجزاء.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  "عيشة راضية": من قوله تعالي: "فاما من اوتي كتابه بيمينه"الاية () الحاقة  و و.
 ..."يا ليتها كانت القاضية ما اغني عني ماليه"  الحاقة  و: لن احيا بعدها، اي يا ليت الموتة التي متها في الدنيا كانت القاطعة لحياتي بان لا ابعث.
 ..." من احد"...الخ:من قوله تعالي:"ولو تقول علينا بعض الاقاويل"الاية الحاقة 
 ...نياط القلب: عرق متصل بالقلب، اذا انقطع مات صاحبه.

 ..." طغا": من قوله تعالي: " انا لما طغا الماء حملناكم في الجارية"  الحاقة .
 ..." بالطاغية": من قوله تعالي: " فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية"  الحاقة : اي بالصيحة المحاورة للحد في الشدة.
 ...وطغيانهم: الذي في الفتح: بطغيانهم، قال: ( وهو قول ابي عبيد، وزاد: كفرهم)().
 ...طغت علي الخزان: ابن حجر: ( لم يظهر لي فاعل " طغت" لان الاية في حق ثمود، وهم قد اهلكوا بالصيحة، وهي لاخزان لها، فلعله انتقال من عتت الي طغت)ه() ؛ وهو ظاهر، وتشنيع العيني عليه تحامل منه()، والله اعلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة سال ساءل
 ...مكية.
 ...اربع واربعون اية().
 ...ومعناه علي قراءة من همز: دعا داع بعذاب واقع، وهو النضر بن الحارث، قال:"اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك..." الخ، وعلي غيرها اما انه مخفف من المهموز، وهو بمعناه، او بمعني السيلان، اي سال واد بعذاب...الخ، ومضي الفعل لتحقق وقوعه، اما في الدنيا وهو قتل بدر، واما في الاخرة وهو عذاب النار، قاله البيضاوي().
 والفصيلة: من قوله تعالي: "يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته..." الخ المعارج  و.
 ..." نزاعة للشوي": من قوله تعالي: " انها لظي نزاعة..." الخ  المعارج  و.
 ..."عزين":من قوله تعالي:"فما للذين كفروا قبلك مهطعين..."الخالمعارج  و.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة نوح  عليه السلام  /
 ...مكية.

 ...ثمان، او تسع وعشرون اية().
 ..."اطوارا":من قوله:"مالكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا"نوح  و
 ...طورا كذا: اي طورا نطفة، وطورا علقة، الي تمام الخلق.
 ...الكبار: من قوله تعالي: " ومكروا مكرا كبارا"  نوح : اي عظيما جدا بان كذبوا نوحا واذوه ومن اتبعه.
 ...وقارا: عظمة، وقال غيره: لا تاملون وقارا لله اياكم بان تءمنوا.
 ..." ديارا": من قوله تعالي: " وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا"  نوح :
 ...من دور، اي من يدور، اي احدا.
 ..." تبارا": من قوله تعالي: " ولا تزد الظالمين الا تبارا" نوح .
 ..." مدرارا": من قوله تعالي: " استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا"  نوح  و: يتبع بعضها، اي السماء، بمعني المطر.
 " ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق "  نوح 
 هذه اسماء اصنام لهم كانوا يعبدونها.
 ... بالجوف: واد باليمن. ونسر: اي وما ذكر معه من الاصنام. وتنسخ العلم: اي زالت المعرفة بحالها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة قل اوحي الي
 ...مكية.
 ...ثمان وعشرون اية().
 ..." لبدا": من قوله تعالي: " وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا"الجن : اعوانا علي ابطال امره.

 ... انطلق رسول الله صلي الله عليه ... الخ: اختصره البخاري هنا وفي الصلاة، وزاد مسلم وغيره في اوله عن ابن عباس: ما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجن ولا راهم، انطلق ... الخ؛ قال ابن حجر: ( وكان البخاري حذف هذه اللفظة عمدا، لان ابن مسعود اثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الجن، فكان ذلك مقدما علي نفي ابن عباس، ثم قال: ويمكن الجمع بالتعدد)ه()، وقال ابن عطية: ( التحرير في هذا انه عليه السلام جاءه جن دون ان يعرف بهم، وهم المتفرقون من اجل الرجم، وهذا هو قوله تعالي: " قل اوحي الي" الاية  الجن ، ثم بعد ذلك وفد عليه وفد، وهم المذكورون في اية: " واذ صرفنا اليك نفرا من الجن"  الاحقاف ) ه().
 ...سوق عكاظ: موسم معروف للعرب، وهو في واد بين مكة والطاءف(). وارسلت علينا الشهب: اي ارسالا كثيرا علي خلاف العادة، فقد سءل الزهري عن النجوم اكان يرمي بها في الجاهلية؟ قال: نعم، ولكنه لما جاء الاسلام غلظ وشدد، وقيل كانت قبل الاسلام قد تصيب وقد لا تصيب، وبعده تصيب اصابة مستمرة. صلاة الفجر: ( هذه الصلاة هي التي امر بها  صلي الله عليه وسلم  اولا قبل فرض الصلوات الخمس، فانه كان يصلي صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها لان الحيلولة وارسال الشهب كان في اول البعثة) ، قاله ابن حجر().عجبا: يتعجب منه لفصاحته. قول الجن: لقومهم: " انا سمعنا قرءانا..." الخ  الجن .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة المزمل  ...مكية، او الا قوله: " ان ربك يعلم" الي اخرها  المزمل .
 ...تسع عشرة، او عشرون اية().
 والمدثر
 ...مكية.
 ...خمس وخمسون اية().
 ...ومعني المزمل والمدثر المتلفف بثيابه، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك عند مجء الوحي اليه خوفا منه لهيبته.
 ..." وتبتل": من قوله تعالي: " واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا" المزمل : اخلص، وقال ابن عرفة  كما في النكت: ( انفرد له في طاعته، وافردها له)().
 ..." انكالا": من قوله تعالي: " ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة"...الخ  المزمل  و: قيودا ثقالا.
 ..." كثيبا مهيلا": من قوله تعالي: " يوم ترجف الارض والجبال..." الخ  المزمل : الرمل الساءل، اي كانت رملا ساءلا.
 ...و"بيلا":من قوله تعالي:" فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا"  المزمل 
 ..." منفطر به":من قوله تعالي: "فكيف تتقون ان كفرتم يوما..." الخ  المزمل و.
 ..." قسورة": من قوله تعالي: " فما لهم عن التذكرة معرضين كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة"  المدثر  و و: ركز الناس، وقيل القسورة الرماة، وبه صدر ابن عطية() والزمخشري() والخازن()، ونسبوا الاول لابن عباس وعكرمة وقتادة.

 ...نافرة مذعورة: هذا تفسير "مستنفرة"، يريد ان لها معنيين، وهما علي القراءتين، فقد قراها الجمهور بفتح الفاء، وعاصم والاعمش بكسرها().
 ..." عسير": من قوله تعالي: "فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ..." الخ المدثر  و.
 ...الركز: المذكور في قوله تعالي: " هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا"  مريم ، وذكره هنا استشهادا.
 ... " يايها المدثر قم فانذر" / المدثر  و:
 ...قال الخازن: ( اجمعوا علي ان المراد به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما سماه مدثرا لقوله عليه السلام: دثروني) ه().
 ...وقال السهيلي: ( في خطابه بذلك غاية الملاطفة، فان العرب اذا قصدت ملاطفة المخاطب نادوه باسم مشتق من حالته التي هو عليها، كقوله  صلي الله عليه وسلم : قم ابا تراب) ه.
 ...وما في الكشاف لا يلتفت اليه، ولا يصغي له().
 ... شيءا: ملكا هو جبريل. فنزلت: " يايها المدثر": قال الكرماني وغيره: (ليس في هذا الحديث ان اول ما نزل: "يايها المدثر"، وانما استخرج ذلك جابر باجتهاده، واجتهاده لا يعارض الحديث الصحيح الصريح بان اول ما نزل هو "اقرا" كما في اول هذا الجامع وغيره) ه().
 ...وقال النووي: ( كون "اول"() ما نزل هو " اقرا" هو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف، وما روي عن جابر ضعيف، بل باطل) ه.

 ...وقال الزركشي: ( الصحيح ان " قرا" اول ما نزل، لما بينه في حديث جابر من قوله وهو يحدث عن فترة الوحي) ه()؛ ونحوه للخازن، قال: ( ويجمع بينهما بان " قرا" اول ما نزل علي الاطلاق، و"يايها المدثر" اول ما نزل بعد فترة الوحي، والله اعلم)()؛ زاد النووي: (واما قول من قال من المفسرين: اول ما نزل الفاتحة ، فبطلانه اظهر من ان يذكر، والله اعلم )ه.
 ..." وربك فكبر"  المدثر : عظم عن اشراك المشركين.
  " قم فانذر"  المدثر :
 ...اي قم قيام عزم وجد لانذار الناس.
 ... وغيره: هو ابو داود الطيالسي، مثل حديث عثمان()...الخ: قال ابن حجر: ( لم يخرج المص رواية عثمان التي احال عليها)().
 ... باب قوله تعالي: " وربك فكبر"  المدثر :
 ...عظمه وصفه بالكبرياء.
 ... فاذا هو: اي الملك الذي جاءني بحراء.
 ... باب: " وثيابك فطهر"  المدثر :
 ...من النجاسة بغسلها وحفظها منها، كتقصيرها مخافة جر الذيول فيها كما كانت تفعله العرب من جرها خيلاء.
 ... فجءثت: فزعت. رعبا : خوفا. وهي: اي الرجز. الاوثان: اي الاصنام.
  " والرجز فاهجر"  المدثر :
 دم علي هجره.
 ...العذاب: هذا قول ابي عبيدة، وهو تفسير معني، اي اهجر اسباب الرجز، اي العذاب، وهي الاوثان().
 سورة القيامة
 ...مكية.
 ...اربعون اية().

 ...بسم الله الرحمن الرحيم  " لا تحرك به لسانك" القيامة :كذا بخط ابن سعادة بقلم الاصل غير ترجمة، وعند العيني والقسطلاني: وقوله: لا تحرك..." الخ().
 ...ابن حجر: ( لم يختلف السلف ان المخاطب بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  في شان نزول الوحي، كما دل عليه حديث الباب)().
 ..." سدي": من قوله تعالي: " ايحسب الانسان ان يترك سدي"  القيامة : هملا لا يكلف ولا يجازي.
 ..." ليفجر امامه": من قوله تعالي: " بل يريد الانسان ليفجر امامه"  القيامة : سوف اتوب ...الخ، يعني ان الانسان يريد ان يدوم علي فجوره فيما يستقبله من الزمان، ويقول: سوف اتوب، سوف اعمل عملا صالحا.
 ..." لا وزر": من قوله: " يقول الانسان يومءذ اين المفر كلا لا وزر"  القيامة : لا حصن يتحصن به.
 ... ووصف سفيان: كيفية التحريك.
 ..." ان علينا جمعه وقرءانه"  القيامة : كذا وجدته في عدة نسخ بقلم الاصل غير ترجمة، والذي في الفتح() والعمدة() والارشاد: باب " ان علينا..." الخ.
 ... يقول انزل عليه: هذا تفسير قرانا، يعني قراناه عليك بلسان جبريل.
 " فاذا قراناه فاتبع قرءانه"  القيامة :
 استمع قراءته. بيناه: كذا فسره ابن عباس، وياتي في الباب له تفسير اخر عنه/ ايضا.
 ... مما: اي كثيرا ما. فيشتد عليه: لثقله. وكان يعرف منه: ذلك الاشتداد. وقرانه: قراءتك اياه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "هل اتي علي الانسان"
 ...مكية او مدنية.
 ...احدي وثلاثون اية().
 ...والمراد بالانسان هنا ادم.

 ...جحدا: نفيا. وهذا من الخبر: قال الزركشي: ( الذي عليه اءمة النحو انها بمعني قد علي معني التقرير، وحملوا عليه كلام ابن عباس، وان مراده انها ليست للاستفهام الحقيقي، بل للاستفهام التقريري، وانها تقرير لمن انكر البعث، وقد علم انهم يقولون نعم قد مضي دهر طويل لا انسان فيه، فيقال لهم، والذي احدث الناس بعد ان لم يكونوا، كيف يمتنع عليه احياءهم بعد موتهم )().
 ...وتقرا "سلاسلا واغلالا"  الانسان : بالتنوين مصروفة. ولم يجر بعضهم(): اي لم يصرف، وهذا اصطلاح الاقدمين، يقولون للاسم المنصرف مجري، ومن نونه راعي التناسب لما قبله وبعده.
 ..." مستطيرا": من قوله تعالي: " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا"()  الانسان .
 ...كان شيءا فلم يكن مذكورا: يشير الي ان النفي في قوله سبحانه: " لم يكن شيءا مذكورا"  الانسان ، انصب علي القيد دون المقيد، يعني انه كان شيءا غير مذكور بالانسانية.
 ...الي ان ينفخ فيه الروح: وبينهما اربعون سنة.
 ..." اسرهم": من قوله تعالي: " نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا"  الانسان : شدة الخلق، وقال البيضاوي: ( احكمنا ربط مفاصلهم بالاعصاب)().
 ...والغبيط...الخ: والقتب للبعير، والاكاف للحمار.
 ..." امشاج": من قوله تعالي: " انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج"  الانسان : ماء الرجل وماء المراة يختلطان، ومنهما يكون الولد.

 ...الدم والعلقة: هذا قول الفراء، ونصه: ( هو ماء الرجل وماء المراة، والدم والعلقة، ويقال للشء من هذا اذا اختلط مشيج) ه().
 ...قال ابن عباس: ( ما كان من عصب وعظم فمن نطفة الرجل، وما كان من لحم ودم وشعر فمن ماء المراة)().
 ..."والقمطرير":من قوله تعالي: انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا"الانسان 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة والمرسلات
 ...مكية.
 ...خمسون اية().
 ...اي الملاءكة ارسلت بالمعروف.
 ..." جمالات": من قوله تعالي: " انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالات صفر"  المرسلات  و: حبال، اي حبال الشعر، وهذا انما هو علي قراءة "جمالات" بضم الجيم كما روي عن ابن عباس وغيره، اما علي قراءة الكسر فهو جمع جمالة()، وجمالة جمع جمل، الحيوان المعروف.
 ...وسءل ابن عباس: الذي ساله هو نافع بن الازرق.
 ..."هذا يوم لا ينطقون"  المرسلات ، " والله ربنا ما كنا مشركين "الانعام، " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم" الاية  يس : اي ما الجمع بين هذه الامور الثلاثة؟
 فقال: انه  اي يوم القيامة  ذو الوان: ازمنة مختلفة، مرة ينطقون، وهو ما دل عليه قوله: " والله ربنا ما كنا مشركين"، ومرة يختم عليهم، اي علي افواههم فلا ينطقون، وتشهد عليهم جوارحهم، فثبت مدلول الايات الثلاث.
 ... كنا مع رسول الله صلي الله عليه: اي بغار بمني.
 ... لرطب: لم يجف ريقه من تلاوتها.
 " انها ":

 اي النار، " ترمي بشرر"، ما تطاير منها، " كالقصر"  المرسلات : من البناء في عظمه وارتفاعه.
 ... سمعت ابن عباس: "انها ترمي بشرر كالقصر": قال الزركشي: ( كذا ثبت باسكان الصاد، وانما هو بفتحتها، وكذا قيده صاحب " النهاية " وغيره، وهي قراءة مشهورة عن ابن عباس، فكانه فسر قراءته، وهو جمع قصرة بالفتح، وهي اعناق الابل والنخل واصول الشجر) ه().
 ...وقال القسطلاني: ( " كالقصر" بفتح القاف والصاد، في الفرع مصلحة مصححا عليها...الخ)(). بقصر: بقدر.
  " كانه جمالات / صفر"  المرسلات 
 ...البيضاوي: ( تشبيه في اللون والكثرة والتتابع والاختلاط وسرعة الحركة) ه().
 ... تجمع: اي يجمع بعضها الي بعض لتقوي.
  " هذا يوم لا ينطقون "  المرسلات :
 ...فيه بشء، اي في بعض احيانه كما سبق.
 سورة عم يتساءلون
 ...مكية.
 ...احدي واربعون اية().
 ...اي عن اي شء يسال بعض قريش بعضا.
 ..." لا يرجون حسابا": من قوله تعالي: " انهم كانوا لا يرجون..." الخ  النبا : لا يخافونه لانكارهم البعث.
 ..." لا يملكون..." الخ: من قوله: " رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لايملكون منه خطابا"  النبا .
 ..." وهاجا": من قوله تعالي: " وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا" النبا  و.
 ..." عطاء حسابا ": من قوله تعالي: " جزاء من ربك عطاء حسابا"  النبا : جزاء كافيا كثيرا، من قولهم: اعطاني فاحسبني، اي اكثر علي حتي قلت حسبي.
 ..." غساقا": من قوله تعالي: " لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا..." الخ  النبا .

 ...غسقت عينه: دمعت، قاله ابن عطية()، ونقل عن جماعة ان الغساق هو ما يسيل من اجسام اهل النار من صديد ونحوه، وقيل هو الزمهرير يحرقهم ببرده.
 ..." صوابا ": من قوله تعالي: " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا" الاية  النبا .
 ...اي كفاني: حتي قلت حسبي.
 ...
 " يوم ينفخ في الصور ":
 اي النفخة الاخيرة، " فتاتون": من قبوركم الي الموقف، "افواجا"  النبا  زمرا، جماعات مختلفة.
 ... ابيت: امتنعت من الاخبار بما لا اعلم، وعن ابن عباس: اربعون سنة. عجب الذنب: عظم لطيف مثل الخرذل في راس العصعص بين الاليتين().
 سورة والنازعات
 ...مكية.
 ...ست واربعون اية() .
 ...وهم الملاءكة تنزع ارواح الكفار.
 ..." الاية الكبري": من قوله تعالي: " فاراه الاية الكبري فكذب وعصي..." الخ  النازعات  و.
 ...والناخرة... الخ: من قوله تعالي: "اءنا لمردودون في الحافرة اذا كنا عظاما نخرة" النازعات  و: البالية المتفتتة(). فتنخر: اي تصوت ويسمح لها نخير.
 ...الي الحياة: اي الي الحياة بعد الموت.
 ..." ايان مرساها": من قوله تعالي: "يسالونك عن الساعة ايان مرساها"  النازعات : متي منتهاها، وقيل متي وقوعها وقيامها.
 ... كهاتين: وقرن بينهما.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة عبس
 ...مكية.
 ...اثنان واربعون اية().
 ...كلح، وقطب وجهه، وهذا تفسير "عبس"، واعرض تفسير "تولي".

 ..." مطهرة": من قوله تعالي: " فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة ..." الخ  عبس  و و.
 ..." فالمدبرات امرا"  النازعات ، لان التدبير لمحمول خيل الغزاة، فوصف الحامل بوصف المحمول، فقيل: فلمدبرات...الخ.
 ..." تصدي" من قوله تعالي: " اما من استغني فانت له تصدي"  عبس  و.
 ..." سفرة": من قوله تعالي: " بايدي سفرة كرام بررة"  عبس  و.
 ...تغافل: (قال الحافظ ابو ذر: هذا ليس بصحيح، انما يقال تصدي للامر اذا رفع راسه اليه، فاما تلهي فتغافل وتشاغل، وقال السفاقسي: قيل: تصدي تعرض، وهو اللاءق بتفسير الاية، لانه لم يتغافل عن المشرك، انما تغافل عمن جاءه يسعي) ه، قاله في التنقيح()، وقال البيضاوي: ( "تصدي": تتعرض بالاقبال عليه)ه() ، وقال الخازن: ( " تصدي": اي تتعرض لتقبل عليه وتصغي الي كلامه)().
 ..." ترهقها": من قوله تعالي: " وجوه يومءذ مسفرة" الاية  عبس  الي : تغشاها شدة ، وقال البيضاوي: ( تغشاها سواد وظلمة)().
 ...لا يقضي احد ما امر به: اذ لم يخل من تقصيرها.
 ..." تلهي":من قوله تعالي:"واما من جاءك يسعي وهو يخشي" الاية/عبس  و.
 ... مثل الذي...الخ: لفظ "مثل" زاءد للتاكيد. مع السفرة...الخ: اي كانه مع السفرة، اي الملاءكة فيما يستحقه من الثواب، قاله ابن التين، وقال ابن ابي جمرة: ( انما كان معهم لانه يحصل له الامن في الدنيا والاخرة).

 ...فله اجران: اجر القراءة واجر التعب، قال القاضي في الاكمال: ( وليس المعني انه اعظم اجرا من الماهر، ولا يصح هذا اذا كان عالما به، لان من هو مع السفرة بمنزلة عظيمة، وله اجور كثيرة، ولا تحصل هذه الاجور لغيره ممن لم يمهر مهارته، ولايستوي اجر من علم باجر من لم يعلم، فكيف يفضله) ه منه، ونقله النووي والابي وسلماه، ونحوه في الفتح() عن ابن التين، وقال الدماميني: ( انه ظاهر الحديث، وعليه جري الشيخ زكريا فقال: " له اجران": اجر القراءة واجر التعب، وليس المراد ان اجره اكثر من اجر الماهر، بل الماهر اكثر ، ولذا كان مع السفرة)ه() ، وكذا المناوي ناسبا له لجمهور الشراح.
 سورة "اذا الشمس كورت"
 ...مكية.
 ...تسع وعشرون اية().
 ...اي لففت وذهب بنورها.
 ..." سجرت": من قوله: " واذا البحار سجرت"  التكوير : يذهب ماءها، وقال ابن عباس: ( اوقدت فصارت نارا تضطرم) ه، وعليه اقتصر الجلال().
 ...انتشرت وسقطت الي الارض.
 ...والخنس:من قوله تعالي: "فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس" التكوير  و.
 ...قال الجلال: ( هي النجوم الخمسة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد)().
 ...تخنس: بضم النون اي ترجع في مجراها وراءها، بينما تري النجم في اخر الجرج اذ كر راجعا الي اوله.
 ...وتكنس: (بكسر النون، تدخل في كناسها، اي تغيب في المواضع التي تغيب فيها)ه، وبه يفهم كلام المص رحمه الله.
 ...كما يكنس الظبي: اي يستتر.
 ...ترجع: تتقهقر في برجها.
 ...وتكنس: تدخل في كناسها، اي تغيب.
 ..." تنفس": من قوله تعالي: "والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس" التكوير و: ارتفع، وقيل امتد حتي يصير نهارا بينا.

 ...والظنين: بالظاء المشالة، المتهم، من الظنة اي التهمة.
 ...والظنين: بالضاد، يضن به اي يبخل، واشار الي قوله تعالي: " وما هو علي الغيب بضنين"  التكوير ، قرء بالظاء المشالة وبالضاد، ومعني الاية: وما هو  اي محمد  صلي الله عليه وسلم  علي الغيب: ما غاب من الوحي، "بظنين": بمتهم، علي قراءة الظاء، او ببخيل فينقص شيءا منه، علي قراءة الضاد().
 ...وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تزوج نظيره...الخ: ابن عطية: ( اي يجعل المءمن مع المءمن، والكافر مع الكافر، وكل شكل مع شكله)()، قال: ( وفي الاية حض علي خليل الخير، فقد قال عليه السلام: المرء مع من احب، وقال: فلينظر احدكم من يخالل)ه.
 ..." وازواجهم"  الصافات : قرناءهم من الشياطين.
 ..." عسعس " : ادبر، وقيل اقبل، فهو من الاضداد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "اذا السماء انفطرت"
 ...مكية.
 ...تسع عشرة اية().
 ...اي انشقت.
 ..." فجرت": من قوله: " واذا البحار فجرت"  الانفطار .
 ...قال الزركشي:( ينبغي قراءته بتخفيف الجيم، فانها القراءة المنسوبة للربيع()().
 ..." فعدلك": من قوله تعالي: " يايها الانسان ما غرك بربك..."الخ  الانفطار : معتدل.
 ...الخلق، متناسب الاطراف، فلم يجعل احدي يديك او رجليك اطول، ولا احدي عينيك اوسع، فهو من التعديل.

 ...ومن خفف: جعله من العدول، اي صرفك الي ما شاء من الاشكال والهيءات.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة " ويل للمطففين "
 ...مكية او مدنية.
 ...ست وثلاثون اية().
 ..."وويل" / كلمة عذاب، او واد في جهنم، والتطفيف مذكور في الاية.
 ..." بل ران": من قوله تعالي: " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون" المطففين : ثبت الخطايا، اي ثبوتها، والمعني: بل ثبتت الخطايا وغلبت علي قلوبهم، واحاطت بها حتي غمرتها وغشيتها.
 ..."ثوب": من قوله تعالي: " فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون" الاية  المطففين .
 ...لا يوفي: غيره حقه.
 " يوم يقوم الناس":
 من قبورهم، "لرب العلمين"  المطففين : لامره وحسابه.
 ... يقوم الناس... الخ: اي يوم القيامة، وتدنو الشمس منهم مقدار ميل. رشحه: عرقه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "اذا السماء انشقت"
 ...مكية.
 ...ثلاث، او خمس وعشرون اية().
 ...وانشقاقها تفطرها لهول يوم القيامة.
 ...كتابه بشماله: ياخذ ...الخ: اراد الجمع بين اية: " واما من اوتي كتابه بشماله"  الحاقة ، واية: " واما من اوتي كتابه وراء ظهره" المذكور في هذه السورة الانشقاق ، اي ياخذ كتابه بشماله .
 ...من وراء ظهره: بان تغل يمناه في عنقه وتجعل يسراه وراء ظهره، فياخذ بها كتابه، وهذا وصف الكافر.
 ..."وسق": من قوله تعالي: " فلا اقسم بالشفق والليل وما وسق" الانشقاق  و: جمع ما دخل فيه من دابة وغيرها.
 ...الا يرجع الينا ولا يبعث.
 " فسوف يحاسب حسابا يسيرا "  الانشقاق :
 ياتي تفسيره في الحديث.

 ... ليس احد يحاسب الا هلك : اي يناقش الحساب. ذلك العرض: بان تعرض عليه اعماله، فيعرف الطاعة والمعصية، ثم يثاب علي الطاعة، ويتجاوز عنه علي المعصية، ولا يطالب بعذر.
 ...ومن نوقش الحساب: اي نوقش في الحساب، اي من استقصي امره فيه. هلك: بالعذاب في النار.
  باب قوله تعالي: "لتركبن طبقا عن طبق"  الانشقاق 
 ...قرء " لتركبن" بضم الباء وفتحها، اي حالا بعد حال.
 ... قرا ابن عباس: " لتركبن": بفتح الباء، قاله ابن عطية والخازن().
 ...قال: هذا نبيكم صلي الله عليه: فاعل "قال" هو ابن عباس، "وهذا نبيكم" مبتدا وخبر، اي هذا الراكب نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، كذا قرره غير واحد.
 ...وقال البيضاوي: ( " لتركبن" يا محمد حالا شريفة، ومرتبة عالية، بعد حال ومرتبة، او طبقا من اطباق السماء بعد طبق ليلة المعراج) ه().
 ...وعلي قراءة الضم فمعناه، لتركبن ايها الناس حالا بعد حال، وهو الموت ثم الحياة وما بعدها من احوال القيامة، قاله ابن عطية().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة البروج
 ...مكية.
 ...ثنتان وعشرون اية().
 ...والبروج: الكواكب الاثنا عشر المذكورة في باب النجوم.
 والطارق
 ...مكية.
 ...سبع عشرة اية().
 ...والطارق: اصله كل ات ليلا، ومنه النجوم لطلوعها ليلا.
 ..." الاخدود": من قوله تعالي: " قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود"  البروج  و: شق في الارض مستطيل.
 ..." فتنوا: من قوله تعالي: " ان الذين فتنوا المومنين والمومنات"  البروج : عذبوا بالاحراق.
 ...ترجع: تمطر ثم ترجح بالمطر.

 ...تتصدع: تنشق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "سبح اسم ربك الاعلي"
 ...مكية.
 ...تسع عشرة اية().
 ...اي نزه ربك عما لا يليق به، "واسم" صلة، و"الاعلي" صفة لربك.
 ... الولاءد: جمع وليدة، وهي الامة.
 ...هذا رسول الله قد جاء: حذف ابو ذر لفظ الصلاة علي النبي/  صلي الله عليه وسلم  هنا، قال: لانها انما شرعت في السنة الخامسة من الهجرة عند نزول اية الاحزاب، وتعقب بان لفظ الصلاة ليس من صلب الرواية، بل هي ممن دون الصحابي، وقد صرحوا بانه يندب ان يصلي ويسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان يترضي عن الصحابي، ولو لم يرد ذلك في الرواية، قاله ابن حجر().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "هل اتاك حديث الغاشية"
 ...مكية.
 ...ست وعشرون اية().
 ...والغاشية : القيامة.
 ...النصاري: زاد ابن ابي حاتم عنه: ( واليهود)، والثعلبي عنه: ( والرهبان، يعني انهم عملوا ونصبوا في الدين علي غير دين الاسلام، فلا يقبل منهم، وقيل معناه: ذات نصب وتعب في النار بالسلاسل والاغلال)().
 ...بلغ اناها: وقتها في الحر، فلو وقعت قطرة منها علي جبال الدنيا لذابت.
 ...والضريع: من قوله تعالي: " ليس لهم طعام الا من ضريع"  الغاشية : وهو سم لا تقربه دابة.
 ..." لا تسمع فيها" الغاشية  اي في الجنة شتما.
 ...وقال البيضاوي: ( لغوا او كلمة ذات لغو، او نفسا تلغو، فان كلام اهل الجنة الذكر والحكم)().
 ...بمسلط: فتقتلهم وتكرههم علي الايمان، وهذا منسوخ في اية القتال.
 ...مرجعهم: بعد الموت.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "والفجر"
 ...مكية او مدني.

 ...ثلاثون اية().
 ...اي فجر كل يوم.
 ..." ارم ذات العماد": من قوله تعالي: " الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد"  الفجر  و: القديمة تفسير "ارم"، هذا هو الصحيح في تفسيرها، اي بعاد القديمة، اي الاولي، ("فارم" عطف بيان او بدل من "عاد"، ومنع الصرف للعلمية والتانيث)، قاله الجلال(). والعماد: اهل عمود، اي معناه انهم اهل عمود، اي خيام، فهو صفة للقبيلة. لايقيمون: لطلب الكلا.
 ...وقال البيضاوي: ( " ذات العماد": ذات البناء الرفيع، او القدود الطوال، او الرفعة والثبات، "التي لم يخلق مثلها في البلاد": صفة اخري لارم، اي في بطشهم وقوتهم) ه.
 ...وقال الخازن: ( يعني لم يخلق مثل تلك القبيلة في الطول والقوة، وهم الذين قالوا: "من اشد منا قوة") ه().
 ...وقال الجلال: ( "ذات العماد": اي الطول، كان طول الطويل منهم اربعماءة ذراع، " التي لم يخلق مثلها في البلاد": في بطشهم وقوتهم) ه().
 ...قال الشيخ زكريا: ( وما ذكر من تفسير "ارم ذات العماد" بغير ما ذكر، كمدينة مبنية بلبن الذهب والفضة، وان حصباءها لءالء وجواهر، وترابها بنادق المسك، الي غير ذلك من الاوصاف، فلا اصل له) ه().
 ...وقال القسطلاني: ( واما ما ذكره جماعة من المفسرين من ان "ارم" اسم مدينة بناها شداد بلبن الذهب والفضة، وجعل حصباءها اللءالء والجواهر، وترابها بنادق المسك، الي غير ذلك من الاوصاف، فمن خرافات الاسراءيليين، وليس لذلك حقيقة)ه().
 " سوط عذاب": من قوله تعالي: " فصب عليهم ربك سوط عذاب"  الفجر : اي نوع عذاب.

 " اكلا لما": من قوله تعالي: " وتاكلون التراث اكلا لما"  الفجر : السف: الاكل، لفظ" الفتح" عن مجاهد: ( السف لف كل شء)().
 ...وقال الجلال: (" اكلا لما" اي شديد اللم) ه().
 ...نصيب النساء والصبيان من الميراث مع نصيبهم منه، او مع مالهم.
 ...السماء شفع: اي مع الارض، يشير لقوله تعالي: "والشفع والوتر" الفجر .
 ...الذين عذبوا به: يرجع لقوله: "سوط عذاب"، وفي الفتح: ( الذي عذبوا / به، وعن مجاهد: ما عذبوا به، ولابن ابي حاتم: كل شء عذب الله به فهو سوط عذاب)().
 ..."يايتها النفس المطمءنة"  الفجر : اي الامنة المصدقة.
 ...واطمان الله اليه: المراد لازمه وغايته من نحو ايصال الخير، وفيه مشاكلة.
 ..." جابوا الصخر بالوادي"  الفجر : نقبوه واتخذوا فيه بيوتا.
 ...اليه المصير، وقيل معناه: يوصد اعمال العباد، فلا يفوته منها شء.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة البلد
 ...مكية.
 ...عشرون اية().
 ...ليس عليك: اي انت علي الخصوص تستحقه دون غيرك لجلالة شانك، كما جاء: لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وقد انجز الله هذا الوعد يوم الفتح.
 ..." وما ولد"  البلد : ذرية ادم المءمنين.
 ..." فلا اقتحم العقبة"  البلد : الضمير لابي الاشد بن كلدة قوي قريش، وهو الذي قال: اهلكت علي عداوة محمد.
 ..." مالا لبدا"  البلد : اي كثيرا بعضه علي بعض.
 ..." فك رقبة"  البلد : من الرق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "والشمس وضحاها"
 ...مكية.
 ...خمس عشرة اية().
 ...اي وضوءها اذا اشرقت وقام سلطانها.
 ..." ولا يخاف عقباها"  الشمس : تبعتها.

 ...عقبي احد: اي الله سبحانه لا يخاف عقبي احد من اجلها، فعقبي مصدر مضاف الي المفعول، وحذف الفاعل وهو الله....
 ... والذي عقر: كذا هنا بحذف المفعول، وتقدم بلفظ: عقرها، اي الناقة، وهو قذار بن سالف، وهو احيمر ثمود الذي قال الله تعالي فيه: " فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر"  القمر . عزيز: قليل المثل. عارم: جبار صعب، مفسد خبيث. منيع: قوي ذو منعة. في رهطه: قومه. مثل ابي زمعة: جد عبد الله بن زمعة المذكور في عزته ومنعته في قومه، ومات كافرا بمكة، واسمه الاسود علي الصحيح. وذكر النساء، في خطبته، فقال علي سبيل الزجر لهم. يضاجعها: ويجامعها. لم يضحك: نهيا لهم عن ذلك.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "والليل اذا يغشي"
 ...مكية.
 ...احدي وعشرون اية().
 ...اي يغشي بظلمته كل ما بين السماء والارض.
 ..." بالحسني"  الليل : اي بان الله سيخلف له ما انفقه، وقيل بلا اله الا الله.
 ..."وتلظي": من قوله تعالي: " فانذرتكم نارا تلظي"  الليل .
 ..." تردي": من قوله تعالي: " وما يغني عنه ماله اذا تردي"  الليل : مات، وقيل سقط في حفرة القبر، او في قعرجهنم.
 ... صاحبك: يعني عبد الله بن مسعود. وهءلاء يعني اهل الشام.
 " وما خلق الذكر والانثي"  الليل :
 "ما" بمعني من، او مصدرية، " والذكر والانثي" ادم وحواء، او كل ذكر وانثي، والخنثي المشكل ذكر او انثي عند الله فيحنث بتكميله من حلف لا كلم ذكرا ولا انثي.

 ... " والذكر والانثي": قال في الاكمال: ( قال الامام  يعني المازري : يجب ان يعتقد في هذا الخبر وفيما سواه مما هو بمعناه، ان ذلك كان قرانا ثم نسخ، ولم يعلم بعض من خالف بالنسخ فبقي علي الاول، ولعل هذا انما يقع من بعضهم قبل ان يتصل به مصحف عثمان المجمع عليه، المحذوف منه كل منسوخ قراءته، واما بعد ظهور مصحف عثمان واشتهاره فلا يظن منهم انه ابدي فيه خلافا) ه.
 ...وقال ابن العربي في الاحكام: ( قال القاضي رضي الله عنه  يعني نفسه: هذا  اي قول علقمة  مما لا يلتفت اليه بشر، فان القران لا يثبت بنقل الواحد، وان كان عدلا، وانما يثبت بالتواتر الذي يقع به العلم، وينقطع به العذر، ويقوم به الحجة علي الخلق)ه.
  باب: " من اعطي واتقي"  الليل :
 اي اعطي حق الله، واتقي الله، اعطي الطاعة، واتقي المعصية.
 ... ومقعده من النار: الواو بمعني او. افلا نتكل ؟ /نعتمد علي كتابنا الذي قدر علينا، ونترك العمل. اعملوا فكل ميسر: لما خلق له، اي مهيا لما خلق لاجله، اي عليكم بشان العبودية، وما خلقتم لاجله وامرتم به، وكلوا امر الربوبية الغيبية الي صاحبها، فلا عليكم بشانها، هذا تلخيص كلام الطيبي.
 ...وقال ابو عبد الله الابي بعد ذكر اجوبة ما نصه: ( تقرير الجواب علي وجه يزيل الاشكال، ان يقال: هب ان القضاء سبق بمكان كل من الدارين، لكن استحقاقه لذلك ليس لذاته، بل موقوف علي سبب هو العمل، واذا كان موقوفا علي سبب، فقال  صلي الله عليه وسلم : اعملوا فكل ميسر لفعل سبب ما يكون له من جنة او نار، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  ذلك بقوله: اما اهل السعادة فييسرون...الخ، وبما تلا من الاية)، ه منه بلفظه.
  باب: " وصدق بالحسني"  الليل :
 اي بلا اله الا الله، او بالخلف، اي ايقن ان الله سيخلف عليه ما انفق، او بالجنة.
  " فسنيسره لليسري"  الليل :
 اي للجنة او للعمل بما يرضي الله عز وجل.

 ... ينكت في الارض: به، فعل المتفكر في امر مهم.
  " واما من بخل":
 ...بحق الله "واستغني"  الليل : عن ثوابه.
  " وكذب بالحسني"  الليل :
 ...بلا اله الا الله، بانكار مدلولها، او بما وعده الله من الجنة والثواب.
 ... مخصرة: عصا. منفوسة: مولودة.
 ...... " فسنيسره للعسري"  الليل :
 للنار، او بما يسوقه اليها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "والضحي"
 ...مكية.
 ...احدي عشرة اية().
 ...والمراد به اول النهار، او كله، ( ولما نزلت كبر  صلي الله عليه وسلم  اخرها، فسن التكبير اخرها، وروي الامر به خاتمتها وخاتمة كل سورة بعدها، وهو: الله اكبر، او لا اله الا الله والله اكبر)، قاله الجلال المحلي()، وقال الخازن: ( والسنة في قراءة اهل مكة ان يكبر من اول سورة الضحي علي راس كل سورة حتي يختم القران، فيقول: الله اكبر، وسبب ذلك ان الوحي لما احتبس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال المشركون: هجره شيطانه وودعه، فاغتم النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك، فلما نزل "والضحي" كبر صلي الله عليه وسلم فرحا بنزول الوحي، فاتخذوه سنة)().
 ...سجي: استوي، اي استوي نصفا، وذلك وقت نصفه. وسكن: اي سكن الناس فيه.
 " ما ودعك ربك ":
 ما تركك منذ اختارك، " وما قلي"  الضحي : اي ما ابغضك منذ احبك.
 ... اشتكي: اي مرض. فلم يقم: للتهجد. امراة: هي العوراء بنت حرب، امراة ابي لهب، حمالة الحطب.
  باب: " ما ودعك ربك وما قلي":
 هذه الترجمة تكرار مع ما قبلها، قاله ابن حجر(). يقرا: اي "ودعك".

 ... قالت امراة: يا رسول الله ...الخ: هي خديجة ام المءمنين رضي الله عنها، توجعا وتاسفا. صاحبك: جبريل. ابطاك: اي صيرك بطيءا في القراءة، لان بطءه في الاقراء يستلزم بطء النبي  صلي الله عليه وسلم  في القراءة.
 سورة "الم نشرح"
 ...مكية.
 ...ثمان ايات().
 ...وهو استفهام تقريري، اي شرحنا لك صدرك، والمراد به تنويره بالحكمة، وتوسيعه لتلقي ما يوحي اليه، هذا قول الجمهور/، قاله ابن عطية().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  في الجاهلية: من تركه الافضل والذهاب للفاضل، وقال ابو عبيدة وغيره: معناه خففنا عنك اثقال النبوة، واعناك علي الناس، والوزر في اللغة الحمل الثقيل.
 ...اتقن: احكم، قال القاضي في المشارق: ( كذا في جميع النسخ، وهو وهم، والصواب " اثقل") ه، وقال البيضاوي: ( " الذي انقض ظهرك": الذي حمله علي النقيض، وهو صوت الرحل عند الانتقاض من ثقل الحمل)().
 ...يسرا اخر: اي لان النكرة اذا اعيدت نكرة فهي غير الاولي، والمعرفة اذا اعيدت فهي عين الاولي، فاليسر حينءذ اثنان، والعسر واحد، وهو ما ناب المءمن من شداءد الدنيا، واحد اليسرين في الدنيا بالكشف لها والصرف، والاخرة في الاخرة بالجزاء.
 ..." احدي الحسنيين"  التوبة  اي كما ثبت للمءمنين تعدد الحسني، كذلك ثبت لهم تعدد اليسر، او انه ذهب الي ان المراد باحدي الحسنيين الظفر، وبالاخر الثواب، فلابد للمءمن من احدهما، قاله ابن حجر().

 ...قلت: وعلي هذا الثاني اقتصر ابو الوليد الباجي في المنتقي، ونصه: ( ادخل البخاري في سورة الم نشرح باثر قوله تعالي: " ان مع العسر يسرا"  الشرح ، قوله : " هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين"، وهذا يقتضي ان اليسرين الظفر بالمراد والاجر، فالعسر لايغلب هذين اليسرين، لانه لابد ان يحصل للمءمن احدهما، ابو الوليد: وهذا وجه ظاهر)ه منه، ونحوه لابن العربي في المسالك، ونصه: ( في البخاري في سورة الم نشرح ، "قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين"، وهو يقتضي ان اليسرين الظفر بالمراد والاجر، فالعسر لا يغلب هذين اليسرين، لانه لابد ان يحصل المءمن احدهما، وهذا عندي وجه ظاهر)، ه منها.
 ..." ولن يغلب عسر يسرين": هذا حديث اخرجه ابن مردوية عن جابر وعبدالرزاق عن ابن مسعود بسند ضعيف مرفوعا، واخرجه مالك عن عمر موقوفا.
 ..." فاذا فرغت": اي من الصلاة، " فانصب "  الشرح  في حاجتك الي ربك: اي اتعب في الدعاء لربك للاسلام، وقيل بالنبوة وغيرها.
 سورة "والتين"
 ...مكية او مدنية.
 ...ثمان ايات().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  خلق : تعديل لصورته.
 ...يدانون باعمالهم: اي يجازون عليها.
 ...ومن يقدر علي تكذيبك؟: اي من يقدر علي ان يجعل خبرك كاذبا غير مطابق للواقع، بان لا يقع ما اخبرت به، وليس المراد من يقدر علي نسبة الكذب اليك، قاله السندي.
 سورة اقرا
 ...مكية.
 ...تسع عشرة اية().
 بسم الله الرحمن الرحيم  في اول الامام: اي قبل الفاتحة.

 ...واجعل بين السورتين خطا: علامة فاصلة بينهما من غير بسملة، وهذا مذهب حمزة حيث قرا بالبسملة اول الفاتحة فقط، قاله الكرماني()، لكن المنقول عن حمزة ان ذلك في القراءة لا في الكتابة، قاله ابن حجر().
 ...الملاءكة الغلاظ الشداد، قال  صلي الله عليه وسلم : ( لو دعا ناديه لاخذته الزبانية عيانا).
 ...المرجع في الاخرة.
 " لنسفعا "  العلق :
 هذه ترجمة.
 لناخذن: بناصيته الي النار.
 ... مثل فلق الصبح: انشقاقه وضياءه، وهذا يقال في الشء الواضح البين. التعبد: وتعبده  صلي الله عليه وسلم  كان بالذكر والتفكر في مصنوعات الله، والاعتزال عن الناس لذلك التعبد. بمثلها: اي الخلوة، اذا حال الحول وجاء ذلك الشهر، وهو شهر رمضان. الحق: وهو الوحي. الملك: جبريل. ما انا بقارء: كرره ثلاثا، ومعني الاول لا لاقرا، والثاني لا احسن القراءة، والثالث ماذا اقرا، قاله/ ابو شامة.
 ...فغطني، ضمني وعصرني. حتي بلغ مني الجهد: اي بلغ الغط مني الجهد، اي غاية وسعي، او حتي بلغ مني الجهد مبلغه. اقرا باسم ربك: اي اوجه القراءة مبتدءا باسم ربك. فرجع بها: اي بالايات الخمس بوادره: جمع بادرة، وهي اللحمة التي بين الكتف والعنق، تضطرب عند الفزع، زملوني: لفوني في الثياب ليسكن ما حصل لي من الرعدة .كلا: لاخوف عليك. الكل: الثقل، وهو كل ما يتكلف حمله. وتكسب المعدوم، تعطي الناس مالا يجدونه عند غيرك. نواءب الحق: حوادثه. ابن نوفل: ابن اسد. ابن عم خديجة: بنت خويلد بن اسد. من ابن اخيك: جري علي ما عند العرب من تسمية الكبير عما، والصغير ابن اخ. الناموس: صاحب السر، والمراد به هنا جبريل عليه السلام اتفاقا. فيها: اي الدعوة، اي في زمنها. جذع: شاب قوي. ذكر حرفا: هو قوله: اذ يخرجك قومك. يومك: يوم انتشار نبوتك. مءزرا: قويا. ينشب: يلبث. وفتر الوحي: سنتين ونصفا، او ثلاث سنين.

 ... فاذا الملك: جبريل. ففرقت: خفت. فدثروه: لفوه في الثياب، لان التزميل والتدثير واحد.
  " خلق الانسان من علق " العلق :
 ...المراد بالانسان الجنس، فمن ثم جمع العلق جمع علقة، القطعة اليسيرة من الدم الغليظ.
 ... " اقرا وربك الاكرم " العلق :
 الذي لا يوازيه كريم .
 ... " الذي علم بالقلم " العلق :
 اي علم الخط بالقلم، واول من خط به ادريس عليه السلام.
  باب: " كلا لءن لم ينته " العلق :
 اي ابو جهل عما هو عليه من الكفر والاذي.
 ... لو فعله لاخذته الملاءكة، واخرج النساءي عن ابي هريرة نحو حديث ابن عباس، وزاد في اخره: ( فلم يفجاهم منه الا وهو  اي ابو جهل ينكص علي عقبه، ويتقي بيده، فقيل له: مالك؟ فقال: ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو دنا لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا).
 سورة " انا انزلناه "
 ...مكية او مدنية.
 ...خمس او ست ايات().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  الهاء كناية عن القران، اي انزلناه جملة واحدة من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا، ثم نزل به جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مفصلا.
 ...مخرج الجميع: اي خرج مخرج صيغة الجمع. والمنزل هو الله الواحد الاحد تعظيما له، ليتوسل به الي تحقيق الامر، وانه نازل من عظيم، لا يكتنه كنهه جل ذكره وثناءه.
 ...والعرب تءكد... الخ: قال السفاقسي: ( الذي يذكره النحاة ان الواحد المعظم نفسه، يعبر عن نفسه بنون الجمع) ه، نقله الزركشي().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "لم يكن"
 ...مكية او مدنية.
 ...تسع ايات().
 ...زاءلين عما هم عليه.

 ...الي المءنث: علي تاويله بالملة، اي دين الملة القيمة.
 ... ان اقرا عليك: اي اعلمك بقراءتي عليك كيف تقرا، وبه يجمع بين رواية : ان اقرا عليك، وان اقرءك. فبكي: فرحا وسرورا.
 قال الشاعر: غلب السرور علي حتي انه  من فرط ما قد سرني ابكاني.
 او خوفا من التقصير في شكر تلك النعمة الجسيمة.
 ... القران: مطلق يتناول " لم يكن" وغيرها /.
 ... فذرفت عيناه: تساقطت بالدموع.
 سورة "اذا زلزلت"
 ...مكية او مدنية.
 ...تسع ايات().
 ...اي حركت الارض لقيام الساعة.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  ووحي لها: فاللام بمعني الي.
 " من يعمل مثقال ذرة خيرا ":
 اي زنة نملة صغيرة، "يره"  الزلزلة : ير ثوابه.
 ... طيلها: حبلها المربوطة به. فاستنت: جرت بنشاط. شرفا او شرفين: شوطا او شوطين. في رقابها: بان يءدي زكاة تجارتها ان كانت عنده للتجارة. وظهورها: بان يركب عليها في سبيل الله. ونواء: عداوة لاهل الاسلام. الفاذة: القليلة المثل. الجامعة: لكل خير، قال ابن مسعود: ( هذه احكم اية في القران، واصدق)؛ واتفق العلماء علي عمومها القاءلون بالعموم وغيرهم، وقال كعب الاحبار: ( لقد انزل الله تعالي علي محمد ايتين احصتا ما في التوراة والانجيل والزبور والصحف: "فمن يعمل مثقال ذرة" )... الخ.
  " ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره "  الزلزلة :
 ير جزاءه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "والعاديات"
 ...مكية او مدنية.
 ...احدي عشرة اية().
 ...والعاديات: الخيل تعدو في الغزو وتضبح.
 و"القارعة"
 ...مكية .
 ...ثمان ايات().

 ...والقارعة: القيامة التي تقرع القلوب باهوالها.
 ...الكفور يجحد نعمة الله تعالي عليه.
 ...رفعن به: اي بمكان عدوهن، او بذلك الوقت. غبارا: بشدة حركتهن .
 ...من اجل حب الخير: اي المال.
 ...كذلك الناس يوم القيامة. كالوان العهن المختلفة، والعهن الصوف.
 ...وقال الجلال: ( " كالعهن المنفوش": اي كالصوف المندوف في خفة سيرها حتي تستوي مع الارض)().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة " الهاكم "
 ...مكية.
 ...ثمان ايات().
 والعصر
 ...مكية او مدنية.
 ...ثلاث ايات().
 وويل لكل همزة
 ...مكية او مدنية.
 ...تسع ايات().
 ...اي كثير الهمز، قال ابن عباس: (هو المشاء بالنميمة، المفرق بين الجماعة).
 والم تر كيف
 ...مكية
 ...خمس ايات().
 ولايلاف
 ...مكية او مدنية.
 ...اربع ايات().
 ...مصدر الف، متعلق "بيعبدوا" بعده.
 وارايت
 ...مكية او مدنية، او نصفها ونصفها.
 ...ست او سبع ايات().
 ...اسم النار مثل...الخ: وقيل هذه اسماء لطبقاتها السبع، جهنم وهي اعلاها، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية.
 ...الم تعلم؟ وقال الجلال: ( استفهام تعجيب، اي اعجب)().
 ..." ابابيل"  الفيل: متتابعة، اي جماعات جماعات.
 ...من سنك: حجر، وكل: طين، فارسي معرب، فيكون معني السجيل: الحجر والطين، وقيل السجيل طين مطبوخ.
 ...الفوا تلك الارتحال.

 ...في الشتاء الي اليمن، والصيف الي الشام.
 ...يدفع يعنف.
 ...عارية المتاع: كالابرة والفاس والقدر والقصعة، وقال ابن ابي جمرة: ( الذي عليه مذهب مالك والجمهور في معني قوله تعالي: " ويمنعون الماعون"  الماعون  انها الزكاة المفروضة).
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الكوثر
 ...مكية او مدنية.
 ...ثلاث ايات().
 ...عدوك، وقيل مبغضك.
 ... هذا الكوثر: زاد البيهقي: الذي اعطاك ربك، فاهوي الملك بيده فاستخرج من طينه مسكا اذفر.
 ... نهر اعطيه نبيكم صلي الله عليه: في الجنة، او هو حوضه عليه السلام /.
 ...شاطءاه: حافتاه.
 ... من الخير الذي اعطاه الله اياه: هذا تاويل سعيد() جمع به بين حديثي عاءشة وابن عباس، نعم ثبت التصريح من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه نهر، ففي مسلم عن انس: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ غفا اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: نزلت علي سورة، فقرا: "بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر" الي اخرها، ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير، هو حوض يرد عليه امتي يوم القيامة  الحديث() ، فالمصير اليه متعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "قل يايها الكافرون"
 ...مكية او مدنية.
 ...ست ايات().
 ...ويستعين: بحذف الياء فيهما.
 ..."ما تعبدون"  الكافرون : من الاصنام.
 ...الذين قال، اي قال فيهم.
 ..." وليزيدن..." الخ  الماءدة : اي علم الله انهم لا يءمنون.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "اذا جاء نصر الله والفتح"
 ...مدنية.

 ...ثلاث ايات().
 ...اي نصر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي اعداءه، والفتح فتح مكة.
 ... اللهم اغفر لي: هضما لنفسه، واستصغارا لعمله، وتعليما لامته.
 ... يتاول القران: يعمل ما امره به في التسبيح والاستغفار في اشرف الاوقات والاحوال.
 " ورايت الناس يدخلون في دين الله ":
 ...الاسلام، " افواجا"  النصر : جماعات.
 ... نعيت له نفسه: اي اعلم بموته.
  باب: " فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا" النصر :
 اي سبحه متلبسا بحمده، فانك ح لاحق به.
 ... بعضهم: هو عبد الرحمن بن عوف. من علمتم: من ذكاءه وعلمه. ليريهم: اي مني مثل ما راي هو مني من العلم. ما اعلم منها الا ما تقول: زاد احمد: (فقال كيف تلومونني علي حب ما ترون؟)().
 سورة تبت
 ...مكية.
 ...خمس ايات().
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  "تبت": خسرت، " يدا ابي لهب": اي جملته، وعبر عنها باليدين مجازا لان اكثر الافعال تزاول بينهما، وهذه الجملة دعاءية، "وتب"  المسد:اي خسر هو، وهذه خبر كقولهم: اهلكه الله، وقد هلك.
 ..." تباب": في قوله تعالي: " وما كيد فرعون الا في تباب" () غافر .
 ..." تتبيب": في قوله تعالي: " وما زادهم غير تتبيب"  هود .
 ... ورهطك منهم المخلصين: هذه قراءة شاذة او منسوخة.
 ...ياصباحاه: كلمة يقولها المستغيث كانه يقول: صبحكم العدو فتاهبوا له.
 ...ما جربنا: اي نعم نصدقك، ما جربنا ...الخ.

 ...فقال ابو لهب...الخ: قدمنا انه يتعين علي قارء هذا المحل اسقاط هاتين اللفظتين اللتين بعد قوله" ابو لهب"، والاقتصار علي ما قبلهما وما بعدهما ادبا معه  صلي الله عليه وسلم ، بان يقول: فقال ابو لهب: الهذا جمعتنا، والله اعلم بالصواب.
 ...هكذا: بلفظ "قد".
 " وتب ما اغني عنه ماله "  المسد  و:
 لما خوفه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعذاب، قال: ان كان ما يقول ابن اخي حقا، فاني افتدي منه بمالي وولدي، فنزل: " ما اغني..." الخ.
 ... البطحاء: مسيل وادي مكة. الجبل: الصفا.
  "سيصلي نارا ذات لهب"  المسد :
 اي تلهب وتوقد، فهي مال تكنيته لتلهب وجهه اشراقا وحمرة.
  باب قوله تعالي: " وامراته ":
 هي العوراء بنت حرب، اخت ابي سفيان، "حمالة الحطب"  المسد : الشوك والسعدان تلقيه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم . تمشي بالنميمة: بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين /.
 ..."في جيدها"  المسد  : عنقها.
 ...ليف المقل: هو الدوم، وهو الحبل الذي كانت تحتطب به، بينما هي ذات يوم حاملة لحزمة، اعيت فقعدت علي حجر تستريح، فاتاها ملك فجذبها من خلفها فهلكت.
 وهي السلسلة: قال الشيخ زكريا: ( الاوجه ان يقول: او هي السلسلة)ه.
 ...التي في النار: من حديد، ذرعها سبعون ذراعا، تدخل من فمها، وتخرج من دبرها، ويكون ساءرها في عنقها، قاله ابن عباس.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة "قل هو الله احد"
 ...مكية او مدنية.
 ...اربع او خمس ايات().
 ...و"هو" مبتدا، " والله" خبر، و" احد" بدل او خبر ثان.
 ...لا ينون احد: في الوصل، اي واحد، يريد ان احدا وواحدا بمعني، واصل " احد" وحد، فابدلت الواو همزة.

 ..." الله الصمد"  الاخلاص : هكذا في نسخنا بقلم الاصل دون ترجمة، وفي الفتح والعمدة والارشاد: ( باب "الله الصمد"؛ ثم قال: ثبتت هذه الترجمة لابي ذر) ه().
 ...والصمد هو المقصود في الحواءج علي الدوام، وقيل تفسيره هو ما بعده من قوله: "لم يلد..." الخ  الاخلاص .
 ... اتخذ الله ولدا: انما كان هذا شتما لما فيه من التنقيص.
 ..." لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد"  الاخلاص  و: اي لم يماثله احد، ولم يشابهه احد.
 ...واحد: اي بمعني واحد، اي مماثلا.
 ...ولم يكن لي: قال ابن حجر: ( كذا للاكثر، وهو وزان ما قبله، وللكشميهني: " له"، وهو التفات)().
 سورة الفلق
 ...مكية او مدنية .
 ...خمس ايات().
 ...والفلق: الصبح.
 ... عن عاصم: هو ابن ابي النجود  بفتح النون  احد القراء السبعة.
 ...بسم الله الرحمن الرحيم  سالت ابي بن كعب عن المعوذتين: اهما من القران ام لا، لما ياتي بعد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة الناس
 ...مكية او مدنية.
 ...ست ايات().
 ...خنسه الشيطان: قال القاضي: كذا في جميع الروايات، وهو تصحيف وتغيير، ولعله "نخسه".
 ...ذهب وتاخر، وهذا معني الخناس، وفي الفتح عن ابن عباس: ( يولد الانسان والشيطان جاثم علي قلبه، فاذا عقل وذكر اسم الله خنس، واذا غفل وسوس، وروي سعيد بن منصور، سال عيسي عليه السلام ربه ان يريه موضع الشيطان من ابن ادم، فاراه، فاذا راسه مثل راس الحية، واضع راسه علي ثمرة القلب، فاذا ذكر العبد ربه خنس، واذا ترك مناه وحدثه)().

 ... يقول كذا وكذا: اي يقول ان المعوذتين ليستا من القران. فقال ابي: سالت ...الخ: ابن حجر: ( ليس في جواب ابي تصريح بالمراد، الا ان في الاجماع علي كونهما من القران غنية عن تكلف الاسانيد باخبار الاحاد) ه().
 ...القسطلاني: ( وقد ارتفع الخلاف في ذلك، وثبت الاجماع عليه، فلو انكر احد اليوم قرانيتهما كفر) ه، ونحوه لشيخ الاسلام منسوبا للنووي، وعبارة النووي في شرح المهذب: ( اجمع المسلمون علي ان المعوذتين والفاتحة من القران، وان من جحد منها شيءا كفر)، ه من الاتقان().
 ...خاتمة: قال النووي في الاذكار: ( يستحب الدعاء عند الختم استحبابا متاكدا شديدا، وروينا في مسند الدارمي() عن حميد الاعرج() رحمه الله قال: من قرا القران ثم دعا، امن علي دعاءه اربعة الاف ملك) ه().

 ...وقال في شرح الحصن: ( روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا عند ختم القران: اللهم ارحمني بالقران، واجعله لي اماما وهدي ونورا ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت، وعلمني منه ما جهلت، وارزقني تلاوته اناء الليل والنهار، واجعله لي حجة يارب العالمين).
 ...قال ابن الجزري(): ( لا اعلم انه ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ختم القران غيره) ه.
 وفي الايضاح لابن القاضي () ما نصه: ( روي الارجاني في فضاءل القران: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عند ختم القران: اللهم ارحمني بالقران العظيم، واجعله لي اماما ونورا وهدي ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت، وعلمني منه ما جهلت، وارزقني تلاوته وحلاوته اناء الليل واطراف النهار، واجعله حجة لي يا ارحم الراحمين، يارب العالمين) ه.
 تم كتاب التفسير بمعونة من بيده التوفيق والتيسير
 يوم الخميس تاسع عشر محرم الحرام فاتح اثنتي عشر وثلاثماءة والف عام،
 اكرمنا الله بنعمة التمام بجاه سيد الانام عليه افضل الصلاة وازكي السلام.

  CHECK [فضاءل القرءان]
 كتاب فضاءل القران
 ...
 اختلف هل في القران شء افضل من شء، فذهب الاشعري والباقلاني الي انه لافضل لبعضه علي بعض، لان الافضل يشعر بنقص المفضول.
 ...قال في الاتقان: ( وروي هذا القول عن مالك، وذهب اخرون منهم اسحاق بن راهويه وابن العربي والغزالي والقرطبي وغيرهم من المتكلمين الي افضلية بعضه علي بعض لظواهر الاحاديث)()، بمعني ان ثواب بعضه اعظم من ثواب بعضه، فالتفضيل من حيث الثواب لا من حيث الصفة، قال شيخ الاسلام: ( والتحقيق انه لا خلاف في المعني) ه، وهو ظاهر.
 باب كيف نزول الوحي:
 المراد بالوحي هنا القران خاصة، ولعله اشار الي ما اخرجه النساءي والحاكم عن ابن عباس قال: ( انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم انزل بعد ذلك في عشرين سنة، وقرا: "وقرءانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث" الاية)()؛ واول ما نزل: الصحيح ان اول ما نزل "اقرا" كما سبق.
 ...المهيمن: من قوله تعالي: " وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه"().
 ...،  ينزل عليه القران: اي نزولا متتابعا بعد فترة الوحي. وبالمدينة عشر سنين: ينزل عليه ايضا مثل ذلك، بعدما انزل اولا جملة من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا في رمضان / لاربع وعشرين خلت من رمضان، كما عند احمد وغيره، وكانت تلك الليلة هي ليلة القدر تلك السنة.

 ... يتحدث: معه.حتي سمعت خطبة النبي صلي الله عليه: اي فعلمت انه جبريل جاءه في صورة "دحية"، ووجه دخول هذا الحديث هنا الاشارة الي ما سبق اول الكتاب من قوله: واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيءخذ منه ان الوحي، اي القران، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتلقاه من الله تلقيا روحانيا، او ياتيه به الملك اما في صورته او في صورة رجل.
 ... اعطي: من المعجزات. ما: موصولة، مفعول ثان "لاعطي"، مثله: مبتدا، امن عليه البشر: خبر، اي لاجله، والجملة صلة "ما"، اي لظهوره ومشاهدته بالبصر، لانه حسي كقلب العصا حية، وانفلاق البحر، واحياء الموتي، وخروج الناقة من الصخرة، وانما كان الذي اوتيته: اي اعظم الذي اوتيته من المعجزات، وحيا اوحاه الله الي: هو القران، اي انه انما يدرك بالبصيرة لا بالبصر، ولا شك ان ما يدرك بالبصر ينقرض بانقراض عصره، وما يدرك بالبصيرة لا ينقرض، بل يبقي ابدا ما دامت الدنيا، يشاهده كل من جاء بعده بعين عقله، فمن ثم قال  صلي الله عليه وسلم  : ( فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة)، اذ باستمرار المعجزة ودوامها يتجدد الايمان ويشرق نور الايقان.
 ... تابع علي رسوله: اي الوحي.
 ... امراة: هي العوراء حمالة الحطب. " ما ودعك"، ما تركك. " وما قلي": ما ابغضك.
  نزل القران بلسان قريش والعرب:
 عطف عام علي خاص، اي معظمه كما ياتي.

 " قرءانا عربيا"(): هذا لا ينافي وقوع الفاظ قليلة فيه من غير لغة العرب، وقد جمع السيوطي في الاتقان ما وقع فيه من ذلك، فزاد علي الماءة()، فقيل انها من توافق اللغات، قاله الطبري، ورده ابن عطية قاءلا: ( الصواب ان تلك الالفاظ نقلتها العرب من غيرها، وادخلتها في لغتها، واستعملتها في اشعارها مع بعض تغير فيها، بنقلها من ثقل العجمة الي خفة العربية، حتي جرت مجري العربي الصريح، ونزل بها القران)().
 ... ينسخونها: اي الصحف التي كانت عند حفصة. في عربية: اي لغة عربية.فان القران: اي معظمه، انزل بلسانهم: فاختلفوا: فاختلفوا في التابوت هل يكتبونه بالتاء او بالهاء، فقال عثمان: اكتبوه بالتاء، فهي لغة قريش.
 ... ثلاث مرات: راجع للقول او للغسل . كما تصنع في حجك: من الافعال والتروك، ووجه ادخال هذا الحديث هنا التنبيه علي ان الوحي بالقران والسنة علي صفة واحدة.
  جمع القران:
 في الصحف زمن ابي بكر رضي الله عنه، ثم جمع تلك الصحف في المصحف زمن عثمان رضي الله عنه، وقد كان القران كله محفوظا مكتوبا في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، لكنه غير مجموع.
 ... مقتل اهل اليمامة: قوم مسيلمة الكذاب، وفي هذه الوقعة قتل. استحر: اشتد وكثر.
 ...واني اخشي ...الخ: استشكل هذا مع قوله تعالي: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون"()، واجاب الفخر الرازي والجعبري()  وغيرهما عن ذلك بما هو مذكور في الكنز وغيره، ورد جميع ذلك سيدي عبد الواحد / بن عاشر() في فتح المنان بقوله: ( ان الكل لايدفع الاشكال، والصواب في الجواب ان يقال: لما لم تتعين جهة الحفظ الموعود بها، واحتمل صرفه لجهات متعددة لم يرتفع بذلك خشية عمر عليه من الذهاب )ه، وهو ظاهر. كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه: ابن حجر: ( قال الخطابي: انما لم يجمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران في مصحف واحد لما كان يترقبه من ورود ناسخ لبعض احكامه او تلاوته، فلما انقضي نزوله بوفاته الهم الله الخلفاء الراشدين ذلك، وفاء لوعده الصادق بضمان حفظه علي هذه الامة المحمدية زادها الله شرفا). من العسب: جمع عسيب، جريد النخل، كانوا يكشطون الخوص ويكتبون في الطرف العريض. واللخاف: جمع لخفة، صفاءح الحجارة الرقاق. وصدور الرجال: اي مع صدور الرجال، اذ لابد من الجمع بين الحفظ والكتابة.
 ...مع ابي خزيمة: هذا هو الارجح، وان اية التوبة وجدت مع ابي خزيمة، واية الاحزاب وجدت مع خزيمة، قاله الحافظ(). لم اجدها: اي مكتوبة، مع احد غيره: واما الحفظ فكانت محفوظة عنده وعند غيره. عند حفصة: لانها كانت وصية عمر.

 ... يغازي اهل الشام: اي يجهزهم للغزو. ارمينية: مدينة عظيمة من جهة بلاد الروم(). واذربيجان: اقليم واسع من مشهور مدنه تبريز(). زيد بن ثابت: الانصاري، وباقي من ذكر معه قرشي . فنسخوها: اي الصحف، في المصاحف، فكان جمع ابي بكر للقران في الصحف خوف ذهاب شء منه، اذ انه لم يكن مجموعا في موضع واحد، وجمع عثمان له في المصاحف لما كثر الاختلاف في وجوه قراءته حتي ادي الي تخطءة بعضهم بعضا، فجمعه علي حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران.

 ...وارسل الي كل افق بمصحف: قال ابو حاتم: ( نسخوا سبعة مصاحف، فارسلها الي مكة والشام واليمن والبحرين والبصرة والكوفة، لكل بلد واحد، وحبس واحدا بالمدينة)؛ قال الفيومي(): ( وليس فيها شء بخط عثمان، بل كلها بخط زيد، وانما نسبت لعثمان لامره وزمانه وخلافته). وامر بما سواه ان يخرق: ثم يدفن، وللكشميهني: "يحرق" بالحاء المهملة، قال ابن عطية: "وهي احسن"()، ثم حرق جميعها، الا ان عبدالله بن مسعود كتم مصحفه، ولم يقدر عثمان ولا غيره علي اخراجه الي ان وجد في خزاءن بني عبيد في مصر عند انقراض دولتهم، فاحرق حينءذ، قاله الابي عن بعض شيوخه؛ وقال ابن بطال: ( في هذا الحديث جواز تحريق الكتب التي فيها اسم الله عز وجل بالنار، وان ذلك اكرام لها وصون عن وطءها بالاقدام)ه() ، نقله العيني ثم قال: ( وقال اصحابنا الحنفية ان المصحف اذا بلي بحيث لا ينتفع به، يدفن في مكان طاهر بعيد عن وطء الناس)().
  كاتب النبي صلي الله عليه:
 ...لم يذكر من كتابه  صلي الله عليه وسلم  غير زيد بن ثابت لانه اشهر كتابه، وقد كتب له  صلي الله عليه وسلم  ابي بن كعب  وهو اول من كتب له بالمدينة ، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح()  وهو اول من كتب له بمكة، وممن كتب له في الجملة الخلفاء الاربعة والزبير بن العوام وخالد وابان ابنا سعيد بن العاص وحنظلة بن الربيع الاسدي()ومعيقيب بن ابي فاطمة() وعبد الله بن الارقم الزهري() وشرحبيل بن حسنة() وعبد الله بن رواحة في اخرين، قاله في الفتح() / .
 ... لم اجدهما: مكتوبتين.
 ... "والمجاهدون": كذا في جميع النسخ، فقيل انه علي التفسير لا علي التلاوة، ومعني ذلك: فنزلت زيادة " اولي الضرر" في الاية المذكور فيها المجاهدون والقاعدون، قاله القاضي عياض.

  انزل القران علي سبعة احرف():
 ياتي بيان معناه.
 ... فراجعته: وفي مسلم: ( فرددت اليه ان هون علي امتي). استزيده: اطلب منه ان يطلب من الله الزيادة في الاحرف للتوسعة. حتي انتهي الي سبعة احرف: فكان ذلك رخصة للقارء ان يقرا باي حرف شاء حتي وقع النسخ كما ياتي.
 ...قال السيوطي في التوشيح: ( اختلف في المراد بالاحرف علي نحو اربعين قولا بسطتها في الاتقان()، واقربها قولان، احدهما ان المراد سبع لغات، وعليه ابو عبيدة وثعلب() والازهري ()  واخرون، وصححه ابن عطية() والبيهقي، والثاني ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتفقة بالفاظ مختلفة، نحو: اقبل وتعال وهلم وعجل واسرع، وعليه سفيان بن عيينة وابن وهب وخلاءق، ونسبه ابن عبد البر لاكثر العلماء، والمختار ان هذا الحديث من المشكل الذي لا يدري معناه كمتشابه القران والحديث، وعليه ابن سعدان النحوي()ه().
 ...وقال الشيخ زكريا: ( اقرب الاقوال انها سبعة اوجه من الاختلاف واصحها ما صححه البيهقي والازهري وغيرهما انها سبع لغات لسبع قباءل من العرب متفرقة في القران)ه.
 ...وقال الشيخ التودي: ( اصحها ما صححه البيهقي، واختاره الازهري وغيره انها سبع لغات لسبع قباءل من العرب متفرقة في القران، فبعضه بلغة تميم، وبعضه بلغة ازد وربيعة، وبعضه بلغة هوازن وبكر، وهكذا، ومعانيها واحدة) ه.
 وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي: (اقربها انها سبع لغات تخفيفا علي الامة)ه.
 ...والي هذا القول جنح ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود الالوسي في تفسيره روح المعاني، ورد بحث السيوطي فيه بكلام متين منور، فانظره()  ، ثم ان الذي ذهب اليه الاكثر، واختاره الطبري وابن عبد البر وابن العربي والداودي والمهلب والطحاوي والقرطبي وجماعة، وقال ابن حجر، ( انه المعتمد)()، هو ان الاحرف السبعة نسخت في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبق منها الا حرف واحد به وقعت العرضة الاخيرة من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جبريل.
 ...وقال ابو شامة: ( ظن قوم ان القراءات السبع الموجودة الان هي التي اريدت في الحديث، وهو خلاف اجماع اهل العلم قاطبة، وانما يظن ذلك بعض اهل الجهل) ه، نقله في الفتح().
 ...وقال مكي: ( من ظن ان قراءة هءلاء القراء هي الاحرف السبعة التي في الحديث فقد غلط غلطا عظيما) ه، نقله في الاتقان().

 ...وقال القرطبي في المفهم: ( انزل القران علي سبعة احرف اختلف في معناه علي خمسة وثلاثين قولا، اولاها عند المحققين انها سبع لغات من لغات العرب، وهي متفرقة في القران لا يلزم اجتماعها في الكلمة الواحدة، ولو اجتمعت لم يكن في ذلك بعد، وسالها النبي  صلي الله عليه وسلم  توسعة لامته ليقرا كل واحد بلغته، لانه يشق عليهم التلفظ بغير لغتهم، ثم نسخ ذلك، واستمر الامر علي حرف واحد من تلك السبعة كما عليه المحققون كالداودي / والمهلب وغيرهما، ولما خاف عثمان خفاء ذلك علي بعض الناس وادخال ما ليس من القران فيه، شاور الصحابة علي جمع الناس علي مصحف واحد وتمزيق ما سواه، فوافقوه علي ذلك وجمعوه واجتهدوا فيه، وكتبوا منه نسخا وجهت للافاق، وكل ما تضمنته تلك المصاحف متواتر مجمع عليه من الصحابة، وما خرج عن تلك المصاحف لا تجوز القراءة به ولا الصلاة، لانه ليس من القران المجمع عليه، وما وجد بين هءلاء القراء السبعة من الاختلاف في حروف يزيدها بعضهم وينقصها بعضهم، فذلك لان كلا منهم اعتمد علي ما بلغه في مصحفه ورواه، اذ كان عثمان قد كتب تلك المواضع في بعض نسخ المصاحف ولم يكتبها في بعض، اشعارا بان كل ذلك صحيح، وان القراءة بكل منها جاءزة)، ه منه؛ لكن قال الامام السنوسي في مكمل اكمال الاكمال ما نصه: ( ظاهركلام الباقلاني ان احرف السبع التي يقرا الناس بها اليوم هي الاحرف المذكورة في الحديث، قال الابي: وهو الاظهر، وهو الذي كان شيخنا ابو عبد الله بن عرفة يختار، وقراءة يعقوب داخلة في ذلك لانه اخذها عن ابي عمرو، لان بذلك يظهر التسهيل والتيسير الذي هو سبب نزوله عليها، وبه ايضا تظهر معجزة قوله تعالي: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون"()، لانها محفوظة مع مرور مءين من السنين)، ه منه().

 ...ولم يرتض ذلك الامام ابن غازي، فانه قال ما نصه: ( من العجيب ما ذكره ابوالعباس البسيلي() في مقدمة ما قيد عن ابن عرفة من تفسير القران العزيز ان ابن عرفة كان يفسر الاحرف السبعة التي انزل بها القران بهذه القراءات السبع المشهورة، فان صح هذا عنه فهو من الجم الغفير المذكورين في قول الجعبري:
 واعضل ذو التسبيع فهم قصده  فزل به الجم الغفير مجهلا، ه من حاشيته.
 فاءدة: (نقل الحافظ ابن حجر في الفتح عن مكي بن ابي طالب ان اصح القراءات سندا نافع وعاصم، وافصحها ابو عمرو والكساءي)ه ().
 ...وقال ابن العربي: ( اقوي القراءات سندا قراءة عاصم وابي جعفر) ه.
 ...ونقل الجعبري في الكنز عن الامام مالك انه قال: ( قراءة نافع سنة) ه().
 ...وقدمنا في الصلاة عن الاقفهسي ان افضل ما يقرا به في الصلاة قراءة نافع، وعن الجزولي() انه سمع ان قراءة ورش افضل من قراءة قالون ه.
 ...قال الامير()  : ( لما فيها من كثرة الاعمال وطول المدود).
 ... اساوره: اخذ براسه. فلببته برداءه: اي جمعته عليه بلبته.
  تاليف القران:
 ...اي جمع اياته وضم بعضها الي بعض، او جمع سوره وترتيبها.
 ...قال النووي: ( قال القاضي عياض: تاليف اي القران في كل سورة ونظمها علي ماهي عليه الان في المصحف بتاليف جبريل  عليه السلام  باجماع المسلمين، وتاليف السور بعضها الي بعض كذلك في قول بعض الفقهاء والقراء، وخالفهم المحققون، وقالوا بل هو اجتهاد من الاءمة، وليس بتوقيف) ه.
 ...وقال في الاكمال ما نصه: ( ترتيب السور اجتهاد من المسلمين حين كتبوا المصحف، لم يكن ذلك من تحديد النبي  عليه السلام ، وانما وكله الي امته بعده، وهو قول جمهور العلماء، وهو قول مالك واختيار ابي بكر الباقلاني، واصح القولين عنده، ثم قال: ولاخلاف ان تاليف كل سورة وترتيب ايها توقيف من الله تعالي علي ماهي عليه الان في المصحف، وعلي ذلك نقلته الامة عن نبيها  عليه السلام ) ه، ونقله في الفتح() واقره؛ وقال ابن عطية في تفسيره  بعد ان نقل عن القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني نحو ما ذكر  ما نصه: ( ظاهر الاثار ان السبع الطول والحواميم والمفصل كان مرتبا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان في السور مالم يرتب، فذلك هو الذي رتب وقت الكتب)، قال: ( واما شكل المصحف ونقطه فروي ان عبد الملك بن مروان امر به وعمله، فتجرد لذلك الحجاج بواسط() وجد فيه()، وزاد تحزيبه، واسند الزبيدي()  في كتاب الطبقات الي المبرد ان اول من نقط المصحف ابو الاسود الدولي()، وذكر ايضا ان ابن سيرين كان له مصحف نقطه له يحيي بن يعمر، واما وضع الاعشار فروي في بعض التواريخ ان المامون العباسي() امر بذلك، وقيل ان الحجاج فعل ذلك) ه().
 ... عراقي: لم يعرف. اي الكفن خير؟: اي هل الابيض او غيره؟. غير مءلف: قيل كان هذا قبل جمع عثمان وترتيبه السور، وقيل بعده، وان هذا العراقي كان يقرا علي ترتيب مصحف ابن مسعود، وهو مخالف لمصحف عثمان، فاراد ان يعلم ترتيب مصحف عاءشة، قاله في التوشيح(). سورة من المفصل...الخ: وهو من الحجرات الي اخره، وارادت سورة المدثر ففيها ذكر الجنة والنار، ولعل اخرها نزل قبل نزول بقية سورة اقرا.
 ... من العتاق: الجياد، الاول: في النزول. من تلادي: من قديم حفظي.
 ... النظاءر: اي السور المتماثلة في المعاني /. علي تاليف ابن مسعود: اي تاليف مصحفه، وهو مخالف لتاليف مصحف عثمان.
  باب كيف كان جبريل يعرض القران علي النبي صلي الله عليه:
 اي يستعرضه ما اقراه اياه منه.
 ...يعارضني: يدارسني. بالقران: اي بما نزل منه.
 ... كان يلقاه كل ليلة يعرض عليه... الخ: لعله كان  صلي الله عليه وسلم  يقسم ما نزل عليه من القران كل سنة علي ليالي رمضان اجزاء، فيقرا كل ليلة جزءا منه.
 ...المرسلة: المطلقة.

 ... باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه:
 ...اي الذين اشتهروا بحفظ القران والتصدي لتعليمه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ... عبد الله : بن مسعود. وسالم: مولي ابي حذيفة. ومعاذ: ابن جبل.
 ... خطبنا عبد الله بن مسعود: لما امر بتغيير مصحفه وكتابته علي المصحف العثماني، فابي وامتنع من ذلك، وقال: افاترك ما اخذت من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو محجوج باجماع الصحابة علي خلاف مصحفه، لانهم اطلعوا علي مالم يطلع عليه هو من نسخ الزاءد علي ما اجمعوا عليه. ما يقولون: في عبد الله. فما سمعت رادا يقول غير ذلك: ( وما اخرجه ابو داود عن الزهري من قوله: بلغني ان ذلك كرهه من قول ابن مسعود رجال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، محمول علي غير من حضر هناك منهم)، قاله ابن حجر().
 ... رجل: لم يعرف. ووجد: عبد الله. منه: اي من الرجل المنكر عليه.
 ...تكذب بكتاب الله: انما انكر الرجل كيفية الانزال جهلا منه، لا اصل النزول والا لكفر، قال النووي: ( اجمعوا علي ان من جحد حرفا مجمعا عليه من القران فهو كافر تجري عليه احكام المرتدين). فضربه الحد: اي بنفسه لاحتمال انه كانت له ولاية عليه، او رفعه الي من له ولاية عليه فضربه.
 ... لركبت اليه: للاخذ عنه.
 ... لم يجمع القران غير اربعة... الخ: استشكل هذا بانه قد جمعه سواهم، ذكر ابو عبيد منهم الخلفاء الاربعة وطلحة وسعدا وابن مسعود وحذيفة وسالما واباهريرة وعبد الله بن الساءب()  والعبادلة الاربعة، وغيرهم، واجيب باحتمال ان المراد لم يجمعه علي جميع وجوهه من القراءات التي انزل بها الا اولءك، او ان انسا قاله بحسب ما وصل اليه علمه، وان كان الواقع بخلافه، وانظر الفتح().
 ابو الدرداء: جزم البيهقي بان ذكر ابي الدرداء وهم، والصواب ابي بن كعب، اي كما في الرواية الاولي، وقال الداودي: ( لا اري ذكر ابي الدرداء محفوظا)ه() ، وقال الزركشي: ( الصواب ابي)ه() ؛ واجاب الحافظ بقوله: ( يحتمل ان يكون انس حدث بهذا الحديث في وقتين، فذكر مرة ابي بن كعب، وذكر مرة بدله ابا الدرداء)، قال، ( ويءيده انهما ذكرا معا في حديث اخر)().
 ...ونحن ورثناه: اي ابا زيد، لانه مات ولم يترك عقبا، وهو احد عمومة انس.
 ... من لحن ابي: اي قراءته لثبوت نسخها، وقد كان ابي لا يرجع عما حفظه من القران الذي تلقاه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو اخبره غيره انه نسخ.
 ...قال الله: " ما ننسخ "...الخ: هذا استدلال من عمر علي ثبوت النسخ لبعض القران /.
 ... باب فضل فاتحة الكتاب:
 اي الفضل الثابت لجملتها.
 ... اعظم سورة في القران: اي اجرا ومضاعفة ثواب. وهي السبع المثاني: لانها سبع ايات تثني في كل ركعة. والقران العظيم ...الخ: اي وهي القران العظيم...الخ، واسم القران يقع علي البعض كما يقع علي الكل.
 ... فنزلنا: اي بقوم فاستضفناهم، فابوا ان يضيفونا. سليم: لديغ بعقرب.
 ...رجل: هو ابو سعيد الراوي. نابنه برقية: نعرفه بذلك. واضربوا لي بسهم: قاله تطييبا لقلوبهم.
 ... باب فضل سورة البقرة:
 ...اي بيان الفضل الثابت لبعض الايات المشتملة هي عليها.
 ... من قرا بالايتين: قال ابن المنير: هما: "ءامن الرسول" الي اخر السورة، واخر الاية الاولي منهما: " واليك المصير".

 ... في ليلة: زاد العسكري(): بعد العشاء الاخرة. كفتاه: اي اجزاتاه عن قيام الليل بالقران، وقيل وقتاه شر الشيطان، وقيل شر تلك الليلة، وقيل كل سوء، ابن حجر: ( ويجوز ان يراد جميع ما تقدم، والوجه الاول ورد صريحا عن ابن مسعود رفعه: من قرا خاتمة البقرة اجزات عنه قيام ليلة)().
 ... زكاة رمضان: اي زكاة الفطر. فقص الحديث: المذكور في الوكالة من تكرير ذلك منه ثلاث ليال. صدقك وهو كذوب: هذا من التتميم البليغ، اي صدقك في هذا القول مع ان عادته الكذب المستمر. ذاك شيطان: من الشياطين.
 ... باب فضل سورة الكهف:
 اي جملتها.
 ... رجل : هو اسيد بن حضير(). حصان: فحل كريم من الخيل. بشطنين: حبلين. تدنو: تقرب منه. تلك السكينة: سياتي انها مثل الظلة فيها امثال المصابيح. بالقران: وللترمذي: مع القران او علي القران، اي لاستماعه.
 ... باب فضل سورة الفتح:
 اي جملتها.
 ... في بعض اسفاره: اي بالحديبية، فلم يجبه: لكونه كان يوحي اليه. نزرت: الححت. لهي احب الي...الخ: اي لما فيها من البشارة بالفتح والمغفرة.
 ...
  باب فضل: " قل هو الله احد ":
 اي جملتها.

 ...فيه " عمرة() ..." الخ: اي حديثها الاتي في التوحيد ان شاء الله.
 ... ان رجلا: هو ابو سعيد() نفسه. سمع رجلا: هو اخوه لامه، قتادة بن النعمان().

 ...يرددها: اي في تهجده، وفي رواية: لا يقرا الا بها. يتقالها: اي يعتقد انها قليلة. انها لتعدل ثلث القران: اختلف الناس في معني هذا الحديث، فحملته طاءفة علي ظاهره، وقالوا معناه انها ثلث القران باعتبار معانيه لانها احكام واخبار وتوحيد، وقد اشتملت سورة الاخلاص علي القسم الثالث فكانت ثلثا بهذا الاعتبار، ويشهد له حديث: " ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل قل هو الله احد جزءا"؛ وعلي هذا الحمل اقتصر الامام المازري والقاضي عياض والقرطبي وابن عطية والبيضاوي() والشيخ زكريا()، وقال ابن جزي: ( انه الاظهر)()، ونص القرطبي: ( انما كانت ثلثا لانها اشتملت علي اسمين من اسماءه تعالي يتضمنان جميع اوصاف كماله تعالي لم يوجدا في غيرها من السور /، وهما الاحد والصمد، فانهما يدلان علي احدية الذات المقدسة الموصوفة بجميع صفات الكمال المعظمة، فظهرت خصوصيتها بانها ثلث القران، يعني وان كان في ايات كثيرة من التوحيد اكثر مما فيها)، قال: ( وقد كثرت اقوال الناس في هذا المعني، وهذا انسبها واحسنها، فلنقتصر عليه) ه، وحملته طاءفة علي تحصيل الثواب فقالوا: معني كونها ثلث القران ان ثواب قراءتها يحصل للقارء مثل ثواب من قرا ثلث القران، قيل مطلقا، وقيل بغير تضعيف، وايد ابن حجر الاطلاق بعدة احاديث، وقال: ( التقييد بكونه بغير تضعيف دعوي بغير دليل)()، وهذا الحمل حكاه ابن السيد()  عن الفقهاء والمفسرين، واستظهره الابي، واقتصر عليه السيوطي في التوشيح()، لكن ضعفه ابن عقيل() قاءلا: ( لا يجوز ان يكون المعني فله ثلث اجر القران، لقوله  صلي الله عليه وسلم : " من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات"()، قاله السيوطي في الاتقان() ؛ وكذا بحث فيه ابن عبد البر كما في الارشاد، وقال ابن رشد: ( الذي عندي في معناه ان ما ترتب من الثواب علي قراءة ختمة، ثلثه للاخلاص وثلثاه لبقية الختمة، وليس معناه ان من قراها وحدها يكون له مثل ثواب ختمة، ولو كان معناها ذلك لاثر العلماء قراءتها علي قراءة السور الطوال في الصلاة وعلي قراءتها دون ساءر القران ولم يفعلوا، وقد اجمعوا ان قراءتها ثلاث مرات لا يساوي في الاجر من احيا الليل بختمه) ه.
 ...وبحث معه الابي في ذلك بقوله: ( ما انكره حكاه ابن السيد عن العلماء والمفسرين، وهو الاظهر حتي ان من كررها ثلاثا يكون له ثواب من قرا ختمة، وانما لم يءثر العلماء قراءتها علي قراءة السور الطوال لان المطلوب التدبر والاتعاظ واقتباس الاحكام، وحديث: " ايعجز احدكم"، المذكور بعده ظاهر، بل نص في ذلك)ه، وكذا بحث معه العلامة الرهوني()  بقوله: ( تامل هذا الاحتجاج الذي احتج به، وانظر هذا التاويل الذي تاوله، مع ان الحديث ورد فيمن قراها وحدها مقتصرا عليها، فالصواب الامساك عن الكلام في ذلك كما تقدم عن ابي عمر، والله اعلم) ه.
 ونص ما قدمه عن ابي عمر: (الذي عليه اهل العلم والسنة الكف عن الجدال والمناظرة فيما سبيله الاعتقاد والايمان بما تشابه من القران والتسليم له، ولما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو هذا الحديث وشبهه) ه.
 ...وقال الزرقاني علي الموطا ما نصه: ( قال ابن عبد البر: السكوت في هذه المسالة افضل من الكلام فيها واسلم) ().
 ...قال السيوطي: ( والي هذا نحي جماعة كابن حنبل وابن راهويه، وانه من المتشابه الذي لا يدري معناه، واياه اختار) ه.
 ... فشق ذلك عليهم: حيث لم يفهموا مراده. الله الواحد...الخ: قال القاضي: ( كذا عندهم، ولعله علي التفسير والمعني لا علي التلاوة) ه.
 ...وعند الاسماعيلي: ( فقال: يقرا قل هو الله احد)، قال ابن حجر: ( فكان رواية الباب بالمعني)().
 ...تنبيه : قال في الفتح: ( اخرج الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس رفعه: اذا زلزلت تعدل نصف القران، والكافرون تعدل ربع القران()؛ واخرج الترمذي ايضا وغيره من طريق سلمة بن وردان()  عن انس: الكافرون والنصر يعدل كل منهما ربع القران، واذا زلزلت تعدل ربع القران، زاد ابن ابي شيبة() وابو الشيخ(): ( واية الكرسي تعدل ربع القران)، وهو حديث ضعيف لضعف سلمة، وان حسنه الترمذي، فلعله تساهل فيه لكونه من فضاءل الاعمال، وكذا صحح الحاكم حديث ابن عباس، وفي سنده يمان بن المغيرة()، وهو ضعيف عندهم)().
 ... باب فضل المعوذات:
 ...اي الاخلاص والفلق والناس.
 ... ثم نفت: اي عزم علي النفث فيهما بعد القراءة لتقدمها عليه، قاله الطيبي.
 ... () وامسح: جسده الشريف.
 ... باب نزول السكينة والملاءكة عند القران:
 ...السكينة مقولة بالاشتراك علي معان تحمل في كل موضع علي ما يليق به، ومعناها هنا علي ما ياتي انها مثل الظلة، اي السحابة، فيها امثال المصابيح، ومعها الملاءكة /، وقال النووي: ( المختار انها شء من المخلوقات فيه طمانينة ورحمة، ومعه الملاءكة)().

 ... سورة البقرة: تقدم() انها الكهف، فيحتمل التعدد.
 ...فلما اخبره: كذا في اصل ابن سعادة، وفي الفتح: ( اجتره، بجيم وتاء، اي جر ولده من مكانه حتي لا تطاه الفرس)().
 ...رفع راسه الي السماء: فاذا هو بمثل الظلة، اي السحابة فيها امثال المصابيح، عرجت الي السماء حتي ما يراها.
 ...اقرا يا ابن حضير(): اي كان ينبغي لك ان تستمر علي قراءتك، وتغتنم ما حصل لك من نزول السكينة والملاءكة. فخرجت: كذا لجميعهم، قال القاضي: وصوابه فعرجت بالعين. دنت لصوتك: لاستماعه لحسنه.
  باب من قال: لم يترك النبي صلي الله عليه الا ما بين الدفتين:
 اي دفتي المصحف، اي لم يترك من القران مكتوبا بامره الا ما في المصحف، وليس المراد انه ترك القران مجموعا بين الدفتين، لان ذلك مخالف لما سبق من جمع ابي بكر له، ثم عثمان.
 ... من شء: اي من القران. ما ترك من القران الا مابين الدفتين: اي ولم يكتم الصحابة رضوان الله عليهم شيءا من القران، خلافا للروافض في قولهم انهم كتموا تنصيص القران علي خلافة علي، وقد كذبوا في ذلك، معاذ الله ان يكون شء من القران مكتوما.
 ... باب فضل القران علي ساءر الكلام
 ...هذا حديث مرفوع تتمته: " كفضل الله علي خلقه"، اخرجه الترمذي عن ابي سعيد، وابن عدي عن ابي هريرة، والحماني()  عن عمر بن الخطاب، وابن الضريس() عن عثمان بن عفان().
 ... طعمها طيب وريحها طيب: ومنظرها حسن وملمسها لين؛ ومطابقته من حيث ثبوت فضل قارء القران علي غيره، فيستلزم فضل القران علي ساءر الكلام.
 ... ومثلكم مع نبيكم، ومثل اليهود والنصاري مع انبياءهم.
 ...فضلي اوتيه من شءت: ( مطابقته من حيث ثبوت فضل هذه الامة علي غيرها من الامم، وثبوت فضلها بما ثبت من فضل كتابها الذي امرت بالعمل به)، قاله ابن حجر().
  باب الوصاة بكتاب الله:
 ...اي الوصية كما للكشميهني().
 ... ااوصي النبي صلي الله عليه: بالامارة لاحد؟
 ...اامروا بها: في قوله تعالي: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت..." الخ().
 ...اوصي بكتاب الله: اي بالتمسك به وحفظه، والعمل بمقتضاه، ودوام تلاوته، وتعلمه وتعليمه.
  باب من لم يتغن بالقران
 ...اختلف في معناه علي اقوال تاتي، والذي اختاره المص منها ما قاله سفيان: يستغني به، واوضحه وكيع بقوله، اي يستغني به عما سواه من اخبار الامم الماضية، كما دل عليه اتيانه بقوله تعالي: " او لم يكفهم انا انزلنا عليك "().

 ...قال ابن حجر: ( اشار بالاية الي ترجيح تفسير ابن عيينة بيستغني، وقد خفي وجه مناسبة هذه الاية للباب علي جماعة كابن كثير، فنفي ان يكون لذكرها هنا وجه، علي ان ابن بطال مع تقدمه قد اشار الي ذلك، فقال: المراد بالاية الاستغناء عن اخبار الامم الماضية، وليس المراد الاستغناء الذي هو ضد الفقر، قال: واتباع البخاري الترجمة بالاية يدل علي انه يذهب الي ذلك)().
 ... لم ياذن الله لشء ما اذن...الخ: اي لم يستمع الله لشء ما استمع...الخ، اي كاستماعه، والاستماع يقتضي الاصغاء /، وهو محال علي الله تعالي، فلابد من تاويله، فاستماعه تعالي كناية عن تقريبه للقارء الجسن القراءة، واجزال ثوابه، قاله المازري.
 ...وقال القرطبي: ( فاءدة هذا الخبر حث القارء علي اعطاء القراءة حقها من ترتيلها وتحسينها وتطبيقها بالصوت الحسن ما امكن).
 يتغني بالقران: القاضي عياض: ( معناه عند الشافعية والاكثر تحسين الصوت به )، النووي: ( وهو الصحيح)،
 ...ابن حجر: ( وهو الذي ترجحه ظواهر الاخبار)،
 ...وقال ابن بطال: ( معناه تحسين الصوت به، واخراج تلاوته من حيز الاخبار والمحادثات، حتي يتميز التالي له من المتحدث، تعظيما في النفوس وتحبيبا اليها)، قال: (وبذلك فسره ابن ابي مليكة وعبد الله بن المبارك والنضر بن شميل()().
 ...وقال صاحب له: اي لابي سلمة، والصاحب هو عبد الحميد بن عبد الرحمن()  .
 ...ان يجهر به: ورواه مسلم عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وجزم الحليمي() انه قول ابي هريرة، قال القرطبي:( هذا الاشبه في معناه، لانه تفسير الصحابي، وهو اعلم بالمقال واقعد بالحال) ه،وقال النووي:( هذه الرواية تشهد للقول بان معني يتغني: يحسن به صوته) ه.
 ... يستغني به: اي عما سواه من الكتب السماوية، او عن الاكثار من الدنيا، وبحث في هذا التفسير الامام الشافعي وابو عاصم النبيل() والطبري والاسماعيلي، وغيرهم.
 ...قال الطبري: ( لو كان معناه الاستغناء لما كان لذكر الصوت ولا لذكر الجهر معني)ه، وقال الاسماعيلي: ( الاستغناء به لا يحتاج الي استماع) ه.
 ...وقد قيل في معني الحديث غير ما ذكر، وجمع الحافظ ابن حجر جملة ما قيل فيه بقوله: (يحسن به صوته، جاهرا به، مترنما علي طريق التحزن، مستغنيا به عن غيره من الاخبار، طالبا به غني النفس، راجيا به غني اليد)().

 ...تنبيه: قال في الاتقان: ( مسالة: وردت احاديث تقتضي استحباب رفع الصوت بالقراءة، كحديث الصحيحين: " ما اذن الله لشء..." الخ()، واحاديث تقتضي الاسرار وخفض الصوت، كحديث ابي داود والترمذي والنساءي: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة"()، قال النووي: والجمع بينهما ان الاخفاء افضل حيث خاف الرياء، والجهر افضل في غير ذلك، لان العمل فيه اكثر ، ولان فاءدته تتعدي الي السامعين، ولانه يوقظ قلب القارء ويجمع همه الي الفكر ، ويصرف سمعه اليه، ويطرد النوم ويزيد في النشاط)().
 ... باب اغتباط صاحب القران:
 ...اي غبطته، اي تمني مثل ماله من نعمة القران من غير تحويلها عن محلها، واشار المص رحمه الله الي تفسير الحسد المذكور في الحديث بالغبطة .
 ... فقوله: "لا حسد"، اي لا غبطة اعظم او افضل من الغبطة في هذين الامرين. الكتاب: القران. وقام به: تلاوة وعملا.
  باب خيركم من تعلم القران وعلمه:
 اي من خيركم.
 ... او علمه: "او" للتنويع، لا للشك. ابو عبد الرحمن: السلمي(). وذاك: اي الحديث المذكور. الذي اقعدني...الخ: اي لتعليم الناس القران.

 ...تنبيه: قال ابن عرفه ما نصه: ( القابسي: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "خيركم من تعلم القران وعلمه" () يشمل الوالد بتعليمه ولده / ولو باجرة، وقد اجاب ابن سحنون ابا ولد كان يطلب العلم عنده بقوله: اذا توليت العمل بنفسك، ولم تشغل ولدك عما هو فيه، فاجرك في ذلك اعظم من الحج والرباط والجهاد، فان ترك الاب تعليم ولده القران لشح قبح فعله، وان تركه لقلة عذر، فان كان للولد مال فلا يدعه دون تعليم وليه او قاض او جماعته ان لم يكن قاض، وان لم يكن له مال توجه حكم الندب علي وليه، وامه الاقرب فالاقرب).
 ... امراة: لم تعرف. رجل: لم يسم. اعطها ثوبا: صداقا. سورة كذا...الخ: هي البقرة والتي تليها كما لابي داود()، او البقرة وسورة من المفصل كما للدارقطني، او "انا اعطيناك الكوثر" كما لابي الشيخ. بما معك من القران: اي بتعليمك اياها ما معك من القران، ووجه دخول هذا الحديث هنا ان فضل القران ظهر علي صاحبه في العاجل بان قام له مقام المال الذي يتوصل به الي بلوغ الغرض، واما نفعه في الاجل فظاهر لاخفاء فيه، نقله في الفتح().
 ... باب القراءة عن ظهر القلب:

 ...اي حفظا من غير نظر في المصحف، اي مشروعيتها او استحبابها، واختلف هل الافضل قراءة القران نظرا في المصحف او قراءته حفظا، وصرح كثير من العلماء بان قراءته نظرا افضل، واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : " فضل قراءة القران نظرا علي من يقراه ظهرا كفضل الفريضة علي النافلة" ()، وبقوله: " اعطوا اعينكم حظها من العبادة، النظر في المصحف"، ولان القارء منه استعمل فيه جوارحه وعينيه وفمه وحجره، ولانه متمكن من التفكر فيه اكثر من غيره، وبهذا اخذ اكثر السلف ، وحكي بعضهم فيه الاجماع، وقيل قراءته من الحفظ افضل، واختاره عز الدين بن عبد السلام، قال: لان فيه من التدبر ما لايحصل من القراءة من المصحف، حكاه الزركشي في البرهان ه.
 وقال النووي في الاذكار: ( قراءة القران في المصحف افضل من قراءته حفظا، هكذا قاله اصحابنا، وهو مشهور عن السلف رضي الله عنهم، وهذا ليس علي اطلاقه، بل ان كان القارء من حفظه يحصل له من التفكر والتدبر وجمع القلب والبصر اكثر مما يحصل له من القراءة من المصحف، فالقراءة من الحفظ افضل، وان استويا فمن المصحف افضل، قال: وهذا مراد السلف)، ه منها، ونقله المناوي وغيره.
 ... ملكتكها: اي ملكتك عصمتها بالتزويج، فتوافق رواية "زوجتكها".
  باب استذكار القران:
 اي طلب ذكره، بضم الذال كذا لابن حجر()والعيني() والسيوطي والقسطلاني()، وقال شيخ الاسلام:( اي طلب قارء القران من نفسه ذكره بالمحافظة علي قراءته)ه()؛ وفي المصباح: ( ذكرته بلساني وقلبي ذكري بالتانيث وكسر الذال، والاسم ذكر بالضم والكسر، نص عليه جماعة، وانكر الفراء الكسر في القلب، وقال اجعلني علي ذكر منك بالضم لا غير) ه، وفي القاموس: ( الاستذكار الدراسة والحفظ).

 ...وتعاهده: اي محافظته وتجديد العهد به بملازمة تلاوته.
 ... مثل صاحب القران: اي الذي الفه ولازمه، اي مع القران.
 ...المعلقة: اي مع ابله، والمعقلة المشدودة بالعقال، وهو الحبل الذي يشد في ركبة البعير. امسكها: استمر امساكها. اطلقتها: عقلها.
 ... بءس ما لاحدهم ان يقول ...الخ: هذا ذم، وسببه ما فيه من الاشعار بعدم الاعتناء بالقران، اذ لا يقع النسيان الا بكثرة التغافل وترك التعاهد، فاذا قال الانسان نسيت اية كذا وكذا فقد شهد علي نفسه بالتفريط، فيكون متعلق الذم ترك الاستنكار والتعاهد لانه الذي يورث النسيان، قاله القرطبي، وارتضاه ابن حجر مما قيل في ذلك().
 ...الابي: ( والنهي عن قول / ذلك للتحريم، لان بءس للذم، والذم خاصيته فعل التحريم).
 ...كيت وكيت: كلمتان يعبر بهما عن الجمل الكثيرة والحديث الطويل.بل نسي: اي عوقب بالنسيان لتفريطه في تعاهده واستذكاره ، قاله القرطبي.واستذكروا القران: اطلبوا من انفسكم تذكره وتعاهده، فالسين للطلب.تفصيا: تفلتا. من النعم: اي الابل.
 ... في عقلها: اذا انفلتت منه.
  باب القراءة علي الدابة:
 لراكبها، اي جوازها، وكانه اشار الي الرد علي من كره ذلك.
 ... باب تعليم الصبيان القران :
 ...اي جوازه، بل هو حسن لانه ادعي الي ثبوته ورسوخه عنده، كما قيل: " التعلم في الصغر كالنقش في الحجر" ().
 ... قال: اي سعيد. وانا ابن عشر سنين: استشكل هذا بانه كان عند الوفاة النبوية ابن خمس عشرة سنة، او اربع عشرة، اوثلاث عشرة، واجاب القاضي بان قوله: "وانا ابن عشر سنين" راجع الي حفظ القران، لا الي الوفاة النبوية، فالتقدير: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد جمعت المحكم وانا ابن عشر سنين، ففيه تقديم وتاخير، قال السيوطي: ( وهو حسن)().

 ... فقلت: قاءله ابو بشر. له: لسعيد(). قال سعيد. المفصل: وهو من الحجرات الي الختم، سمي محكما لانه لم ينسخ منه شء، ومفصلا لكثرة ما يقع فيه من الفصل بين السور.
  باب نسيان القران:
 اي ذمه، اي ذم ما يءدي اليه من ترك التعاهد، وصرح النووي بان نسيانه او نسيان شء منه كبيرة لحديث ابي داود عن ابن عباس مرفوعا: ( عرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة او اية اوتيها الرجل ثم نسيها)()؛ وعن سعد بن عبادة مرفوعا: ( من قرا القران ثم نسيه، لقي الله وهو اجذم)()، وعن ابي العالية(): ( كنا نعد من اعظم الذنوب ان يتعلم الرجل القران ثم ينام عنه حتي ينساه)().
 ...وقال القرطبي: ( من حفظ القران او بعضه فقد علت رتبته بالنسبة الي من لم يحفظه، فاذا اخل بهذه الرتبة الدينية حتي يزحزح عنها، ناسب ان يعاقب علي ذلك)ه().
 ...قال الابي: ( واذا كان نسيانه حراما، كان تعاهده واجبا، والتعاهد المانع من النسيان كان شيخنا ابن عرفة يقول انه ختمة في الجمعة، واما تعاهده بالتدبر فختمة في الشهر، وهذا في الواقع يختلف باختلاف الناس).
 ...وهل يقول نسيت اية كذا وكذا؟ : تقدم انه لا يقولها، وان قولها حرام.
 ... رجلا: هو عبد الله بن يزيد().
 ...اسقطتها: اي نسيانا.

 ... من سورة كذا: لم تعرف الاية ولا السورة.
 ... بل هو نسي: عقوبة له علي تفريطه.
 ... باب من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا وكذا:
 ...قال النووي: ( هذا مذهب من يعتد به من العلماء، والاجماع اليوم منعقد عليه، وكان فيه نزاع في العصر الاول، وكان بعضهم يقول: لا يقال سورة كذا، وانما يقال: السورة التي يذكر فيها كذا، وهذا باطل مردود بالاحاديث الصحيحة واستعمال النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين فمن بعدهم من علماء المسلمين، ولا مفسدة فيه لان المعني مفهوم، والله اعلم).
 ... الايتان: هما من "ءامن الرسول" الي اخر / السورة().
 ...كفتاه : عن قيام الليل او شر الشيطان.
 ... حروف: وجوه.
 ...اساوره: اخذ براسه. علي سبعة احرف: اوجه او لغات.
 ... باب الترتيل في القراءة:
 ...اي مطلوبيته علي جهة الوجوب او الاستحباب، وهو القراءة بتان وتءدة وتبين حروف. " مكث"(): تءدة وتثبت.
 ...ان يهذ: اي القران، كهذ الشعر: وهذ الشعر الاسترسال في انشاده من غير تدبر في معانيه، يعني ان هذا المعني لا ينبغي الا في الشعر، لا في القران.
 ...القاضي عياض: ( لا خلاف ان الهذ المفضي الي لف كلماته وعدم اقامة حروفه لايجوز، وبعد اقامتها اختلف، فقال الاكثر الافضل الترتيل لانه من تحسين القراءة المامور به في قوله تعالي: "ورتل القرءان ترتيلا "()، ولانه مظنة التدبر والوقوف عند حدوده، ورجح بعضهم الهذ تكثيرا للاجر بعدد الكلمات، وكان الامام مالك يري انه يختلف باختلاف من يخف عليه الترتيل او يشق) ه، نقله الابي.

 وقال ابن حجر: ( التحقيق ان لكل من الاسراع والترتيل جهة فضل بشرط الا يخل المسرع بشء من الحروف والحركات والسكنات) ه().
 ...وقال في كتاب الصلاة: ( لا خلاف في جواز السرد بدون تدبر، لكن القراءة بالتدبر اعظم اجرا) ه.
 ...وقال ابن الجوزي: ( احسن بعض اءمتنا فقال ان ثواب الترتيل والتدبر افضل وارفع قدرا، وان ثواب كثرة القراءة اكثر عددا، والاول كمن تصدق بجوهرة عظيمة او اعتق عبدا قيمته نفيسة جدا، والثاني كمن تصدق بعدد كثير من الدراهم او اعتق عددا من العبيد قيمتهم رخيصة) ه.
 ...فاءدة: قال المناوي في فتح القدير: ( سءل جدي شيخ الاسلام يحيي المناوي() هل الاهتزاز في القراءة مكروه ام خلاف الاولي، فاجاب بانه في غير الصلاة غير مكروه، ولكنه خلاف الاولي، ومحله اذا لم يغلب الحال علي القارء، واما في الصلاة فمكروه اذا قل، وينبغي اذا كثر ان الصلاة تبطل به، والله اعلم).
 " فيها"(): اي في ليلة القدر.
 ..."فرقناه"(): فصلناه، انزلناه مفصلا مفرقا في ثلاث وعشرين سنة.
 ... القرناء: اي النظاءر. ال: مقحم.
 ... "وقرءانه"(): اي ان تقراه.
 ... باب مد القراءة:
 ...اي مطلوبيتها في حروف المد.
 ... كان يمد مدا: اي في المحل الذي يستحقه.
 ... باب الترجيع:

 ...اي في القراءة، اي جوازه، وهو تقارب ضروب حركاتها، وترديد الصوت في الحلق، وقال الشيخ ابن ابي جمرة: ( معناه تحسين التلاوة لا ترجيع الغناء، لان القراءة بترجيع الغناء تنافي الخشوع الذي هو مقصود التلاوة).
 ... وهو يرجع: زاد في التوحيد: يقول ءا ءا ءا، وهو محمول علي اشباع المد في موضعه، واما التطريب فان كان لا يخرجه عن كونه قرانا فهو مكروه، وهو معني قول الشيخ خ: ( وكره قراءة بتلحين)()، وان اخرجه عنه الي كونه كالغناء بادخال حركات فيه، او اخراج حركات منه، او قصر ممدود، او مد مقصور، فهو حرام().
 ...قال النووي:( اجماعا)؛ زاد الزرقاني:( ويفسق القارء به وياثم المستمع)، قال: (هذا هو المشهور من مذهب مالك، وهو مذهب الجمهور) ه؛ونحوه للقرطبي في المفهم.
 ...وزاد السجستاني: ( ويحرم استماع القراءة المذكورة، ويزجر القارء ويءدب)ه /؛
 وابن الجزري: ( والقارء بها ملعون) ه؛
 ...والشيخ زكريا: ( ويلعنه الله والملاءكة والناس اجمعون).
  باب حسن الصوت بالقراءة للقران:
 ...اي تحسين الصوت به مع مراعاة اداءه، وحكي النووي الاجماع علي استحبابه.
  مزمارا: صوتا حسنا. ال: مقحم. داود: في حسن الصوت، اي داود نفسه.
 قال في اكمال الاكمال: ( تحسين الصوت بالقراءة غير قراءة الالحان، فتحسين الصوت تزيينه بالترتيل والجهر والتفخيم والترقيق، وقراءته بالالحان هي قراءته بطريق اهل علم الموسيقي في الالحان، اي في النغم والاوزان) ه().

 ...وقال في الاكمال: ( لا خلاف ان تحسين الصوت بالقراءة مشروع مندوب اليه، واختلف في الترجيع والقراءة بالالحان، فكرهه مالك واكثر العلماء لانه خارج عما وضع له القران من الخشية والخشوع والتفهم، واجازه بعضهم للاحاديث الواردة في ذلك، ولانه لا يزيده الا رقة في النفوس، وحسن موضع في القلوب، واثارة خشية، واليه ذهب ابو حنيفة وجماعة من السلف، وقاله الشافعي في التحزين) ه().
 ...قال الابي: ( وكذا في الالحان) ه.
 ...وقال في المفهم: ( قال الامام مالك: ينبغي ان ينزه ذكرالله وقراءة القران عن التشبيه باحوال المجون والباطل، فانها حق وصدق، والغناء هزل ولهو ولعب).
 ...قال الشيخ: وهذا الذي قاله مالك وجمهور العلماء هو الصحيح بدليل ما ذكر، وبادلة اخري، ثم ذكرها فانظره.
 ...وقال في الفتح: ( حكي عبد الوهاب المالكي عن مالك تحريم القراءة بالالحان، وحكاه ابو الطيب الطبري() والماوردي وابن حمدان الحنبلي() عن جماعة من اهل العلم، وحكي ابن بطال وعياض والقرطبي من المالكية، والماوردي والبندنيجي()  والغزالي من الشافعية، وصاحب الذخيرة من الحنفية الكراهة، واختاره ابو يعلي وابن عقيل من الحنابلة، وحكي ابن بطال عن جماعة من الصحابة والتابعين الجواز، وهو المنصوص للشافعي، ونقله الطحاوي عن الحنفية، وقال الفوراني()  من الشافعية  في الابانة:"يجوز بل يستحب، ومحل هذا الخلاف اذا لم يختل شء من الحروف عن مخرجه، فلو تغير قال النووي: اجمعوا علي تحريمه") ه().
 ...وممن جوز القراءة بالالحان الامام ابن العربي، بل قال انه سنة، قال: ( وقد استحسنه كثير من فقهاء الامصار) ه، ووفق ابن حجر الهيثمي بين القولين فقال: ( الحق ان ما كان طبيعة وسجية كان محمودا، وما كان تكلفا وتصنعا فهو مذموم، وهو الذي كرهه السلف وعابوه) ه. وقال الشيخ جسوس: ( يتحصل من كلام الاءمة ان تحسين الصوت بمراعاة قوانين النغم مع المحافظة علي الاداء هو محل النزاع، فمن العلماء من راي ان النفس تميل الي سماعه اكثر من ميلها لغيره فقال بجوازه بل بطلبه واستحبابه، ومنهم من راي انه خلاف ما كان عليه السلف، وان القارء علي هذا الوجه / ربما غفل عن وجه الاداء، فقال بعدم الجواز سدا للذريعة، واما تحسين الصوت بالقران من غير مراعاة قوانين النغم فهو مطلوب بلا نزاع).
 ... باب من احب ان يسمع القران من غيره:
 ...وللكشميهني: القراءة().
 ... عبد الله:هو ابن مسعود،وانما خصه بذلك لعدم حضور غيره او اعلم منه.

 ...اقرا عليك وعليك انزل؟!: الابي: ( انظر ما الذي توهم حتي قال ذلك، فيحتمل انه فهم انه اراد بقراءته عليه الاتعاظ، فقال: اتتعظ بقراءتي وعليك انزل، لا انه التعلم).
 ...احب ان اسمعه من غيري: ليكون عرض القران علي الغير سنة، ولان المستمع اقوي علي التدبر من القارء، لاشتغاله بالقراءة واحكامها.
 ... باب قول المقرء: حسبك
 ...اي يكفيك ما قرات، فامسك عن القراءة.
 ... تذرفان: دموعا لفرط رافته  صلي الله عليه وسلم ، ومزيد شفقته علي امته.
 ... باب في كم يقرا القران؟
 ...اي في كم مدة يقرا كله ويختم.
 ...وقول الله: " فاقراوا ما تيسر منه "(): هذا من قبيل الترجمة، وكانه اشار الي الرد علي من قال: اقل ما يجزء من القران في كل يوم وليلة جزء من اربعين جزءا من القران، وهو منقول عن اسحاق بن راهوية واحمد.
 ... كم يكفي الرجل من القران؟: في صلاته.
 ...اقل من ثلاث ايات: هي سورة الكوثر.
 ...لا ينبغي لاحد ان يقرا  اي في الصلاة  اقل...الخ: ومذهب المالكية تكفيه اية واحدة. كفتاه: عن قيام الليل.
  امراة: هي ام محمد(). كنته: زوجة ابنه. لم يطا لنا فراشا: اي لم يضاجعنا .
 ...كنفا: سترا، وكنت بذلك عن تركه لجماعها. طال عليه : علي عمرو.
 ...افطر يومين وصم يوما: لعله وقع هنا تقديم وتاخير من الراوي، لان صيام ثلاثة ايام من الجمعة اكثر من فطر يومين وصيام يوم، والمقصود تدريجه من الصيام القليل الي الكثير().
 ...يعرضه من النهار: ليستذكر ما يقرا به في قيام الليل خشية ان يكون خفي عليه منه شء بالنسيان. واحصي: عدد ايام الافطار. وقال بعضهم: اي الرواة.

 ...في سبع ولا تزد علي ذلك : والنهي للارشاد لا للتحريم، واخذ من مجموع ما ذكره المص ان اقل ما يقرا من القران كل يوم ايتان، واكثر ما يختم فيه سبعة ايام او خمسة او ثلاثة.
 ...وفي الرسالة لابن ابي زيد: ( ومن قرا القران في سبع فذلك حسن، والتفهم مع قلة القران افضل،وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقرا القران في اقل من ثلاث) ه()،وقال النووي: (اكثر العلماء علي انه لا تقدير في ذلك، وانما هو بحسب النشاط والقوة، فعلي هذا يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، والله اعلم) ه.
 ...وقد كان بعضهم يختم في اليوم والليلة ختمة، وبعضهم ثلاثا، وبعضهم اربعا بالنهار واربعا بالليل، وبعضهم خمس عشرة ختمة بينهما، وحكي عن سيدي عمرو الحصيني دفين مكناسة انه كان يختم بين صلاة المغرب ودخول وقت العشاء ختمة بحيث يكون فراغه منها مع سماع مءذن العشاء، وذلك كله من طي الزمان، والله يهب ما يشاء لمن يشاء().
 ... باب البكاء عند قراءة القران:
 ...اي مشروعيته.
 ...قال النووي: ( البكاء عند سماع القران صفة العارفين وشعار / الصالحين، قال تعالي: "يخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا"، "خروا سجدا وبكيا") ه().
 ...وقال ابن غازي: ( البكاء فعل السلف، واما الصعق فسءل ابن سيرين عمن يصعق عند قراءة القران، فقال: ميعاد بيننا وبينه ان يجلس علي حاءط، ثم يقرا عليه القران كله، فان وقع فهو كما قال) ه، اي فهو صادق.
 ... عن سفيان: الثوري، وهو ابن سعيد بن مسروق.

 ...وعن ابيه: الضمير يعود علي سفيان، يعني انه روي الحديث عن الاعمش وعن ابيه بسنديهما لعبد الله، قاله القاضي.
 ...تذرفان: دموعا رحمة لامته.
  باب من رايا بقراءته القران:
 من الرياء، او تاكل به: طلب الاكل من الناس. او فجر به: من الفجور، اي بيان اثم من فعل واحدا من ذلك.
 ... في اخر الزمان: اي زمن الصحابة. قوم حدثاء الاسنان: عني بهم الخوارج.
 ...سفهاء الاحلام: ضعفاء العقول. من خير قول البرية: الكرماني: ( هذا من باب القلب، او معناه: خير من قول البرية، اي من كلام الله ، وهو المناسب للترجمة، او خير اقوال الخلق، اي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم )().
 ...يمرقون يخرجون، من الرمية: الصيد المرمي، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم: اي لاتفقهه قلوبهم، ولا يعملون به، ولا تنفعهم قراءتهم فلا تصعد في جملة الكلم الطيب.
 ... تنظر في النصل: حديدة السهم، اي هل تري فيه شيءا من اثر الصيد؟
 في القدح: السهم الذي يرمي به. في الريش: سهام صغار بجانبي السهم. وتتماري: تشك. في الفوق: هو موضع الوتر من السهم، اي تشك هل فيه شء من اثر الصيد، يعني كما نفذ السهم في الصيد المرمي ولم يتعلق به شء منه، كذلك قراءتهم لايحصل لهم منها شء.
 ... وريحها مر: قال في المشارق: ( كذا لجميعهم، وهو وهم، والصواب ما وقع في غير موضع من الصحيحين في غير هذا الباب: ولا ريح لها).

 ...قال في الفتح: ( مناسبة هذين الحديثين للترجمة ان القراءة اذا كانت لغير الله فهي للرياء او للتاكل بها، ونحو ذلك، فالاحاديث الثلاثة دالة لاركان الترجمة، لان منهم من رايا به، واليه الاشارة في حديث ابي موسي، ومنهم من تاكل به، وهو مخرج من حديثه ايضا، ومنهم من فجر به، وهو مخرج من حديث علي وابي سعيد، وقد اخرج ابو عبيد في فضاءل القران عن ابي سعيد رفعه: " تعلموا القران واسالوا الله به قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر: رجل يباهي به، ورجل يستاكل به، ورجل يقرا لله")ه().
  باب اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم:
 ...اي اجتمعت واتفقت.
 ... فاذا اختلفتم فقوموا عنه: لءلا يتمادي بكم الاختلاف الي الشر.
 ...قال النووي: ( الامر بالقيام عند الاختلاف في القران محمول عند العلماء علي اختلاف لايجوز، او اختلاف يوقع فيما لايجوز، كاختلاف في نفس القران، او في معني منه لا يسوغ فيه الاجتهاد، او اختلاف يوقع في شك او شبهة او فتنة او خصومة او شجار ونحو ذلك، واما الاختلاف في استنباط فروع الدين منه، ومناظرة اهل العلم في ذلك علي سبيل الفاءدة واظهار الحق ، فليس منهيا عنه بل هو مامور به، وفضيلته ظاهرة، وقد اجمع المسلمون علي هذا من الصحابة الي الان) ه، وقال ابن بطال: ( امرهم بالقيام عند الاختلاف، ولم يامرهم بترك قراءة القران اذا اختلفوا في تاويله، لاجماع الامة علي قراءة القرءان لمن فهمه ولمن لم يفهمه).
 ... سمعت جندبا قوله(): اي موقوفا عليه لم يرفعه.
 ...عن عمر: ابن الخطاب. وجندب اصح واكثر: اسنادا، يعني ان الذين رفعوه ثقات حفاظ، فالحكم لهم، واما رواية ابن عون()  فشاذة ().
 ... رجلا: قيل هو ابي بن كعب.
 ...فاقريا: كذا وقع في اصل ابن سعادة بخطه، ولعل الياء بدل من الهمزة، او صورت لها علي غير المعروف، قاله العارف.
 تنبيهات:
 ...الاول: ذهب جمهور العلماء الي جواز تلاوة القران جماعة، وكرهه الامام مالك في المدونة، لكن جري العمل عند اتباعه بجوازه كما في المعيار وغيره، ونص المعيار: ( قال  صلي الله عليه وسلم : "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه"()، قال الامام المازري: ظاهره / يبيح الاجتماع لقراءة القران في المساجد وان كان مالك قد كره ذلك في المدونة، ولعله انما قال ذلك لانه لم ير السلف يفعلونه مع حرصهم علي الخير، قال بعض الشيوخ: ولعله من البدع الحسنة كقيام رمضان وغيره، وقد جري الامر عليه ببلدنا بين ايدي العلماء، والامر فيه خفيف؛ قلت: وجري الامر عليه بالمغرب كله، بل وبالمشرق فيما بلغنا ولا نكير، وما هو الا من التعاون علي البر وعمل الخير، ووسيلة لنشاط الكسلان، وقد نصوا علي ان حكم الوساءل علي حكم المتوسل اليه)، ه كلام المعيار().
 ...واليه اشار صاحب العمل بقوله:
 والذكر مع تلاوة القران  جماعة شاعت مدي ازمان.
 ...وقال سيدي محمد بن عباد()  : ( ان قراءة الحزب جماعة من رواءح الدين التي يتعين التمسك بها لذهاب حقاءق الديانة في هذه الازمنة، وان كان بدعة فهو مما اختلف فيه، وغاية القول فيه الكراهة فصح العمل به علي قول من يقول به) ه.
 ...الثاني: قال ابو عبد الله الابي: ( انظر ما يتفق في الايقافات علي اجتماع القراء لقراءة الحزب مضي العمل ببلاد افريقية عليه، وعلي تنفيذ الوصية به، وقد فعله الشيخ رضي الله عنه  يعني ابن عرفة  لنفسه ولزوجته، واختلف جوابه لمن يكون ثواب التلاوة التي هي الحرف بعشر، فقال مرة هي للقراء، وانما يكون للمحبس ثواب الاعانة علي قراءة القران، وثواب التسبب في ادامة حفظه، وكان قبل هذا يقول ان الثواب في ذلك انما هو للمحبس)ه.
 ...الثالث: قال الامام محيي الدين النووي: ( يجب علي القارء مراعاة الادب مع القران، واول ما يجب عليه الاخلاص، وينبغي ان يستحضر في نفسه انه يناجي الله تعالي، ويقرا علي حال من يري الله تعالي، فانه ان لم يكن يراه فان الله تعالي يراه)، قال: (ويستحب ان يقرا علي طهارة، فان قرا محدثا جاز باجماع المسلمين) ه.
 وقال في الرسالة: ( ولا ينبغي ان يقرا في الحمام الا بالايات اليسيرة ولا يكثر، ويقرا الراكب والمضطجع والماشي من قرية الي قرية، ويكره ذلك للماشي الي السوق، وقد قيل ان ذلك للمتعلم واسع)().
  " كتاب النكاح "
 ...قال في العارضة: ( النكاح ركن من اركان المصلحة في الخلق، شرعه الله طريقا لنماء الخلق، وجعله شرعة من دينه ومنهاجا من سبيله) ه.

 ...وهو مما امتن الله به علي خلقه، وجعله سببا للتناسل، حتي الهمه الحيوانات العجم التي لا تفقه شيءا، والاصح انه حقيقة في العقد مجاز في الوطء، لكثرة وروده في الكتاب والسنة للعقد، حتي قيل انه لم يرد في القران الا للعقد، حتي في قوله: "حتي تنكح زوجا غيره"()، لان شرط الوطء في التحليل انما ثبت بالسنة، وله اسماء عديدة جمعها ابن القطاع() فزادت علي الالف، قاله ابن حجر().
  باب الترغيب في النكاح:
 ...اي مطلوبيته والحث عليه.
 ..." فانكحوا ما طاب لكم "(): ما بمعني من، والامر فيه للطلب، واقل درجاته الندب، فثبت الترغيب، والنكاح تعرض له الاحكام الخمسة.
 ...قال في اكمال الاكمال: ( ابن بشير(): نوعه بعضهم الي الاحكام الخمسة، فقال: ان خاف العنت وجب، وان خاف الضرر بالمراة لعجزه عن الوطء او عن مطلق النفقة الا من حرام، وان تشوف اليه وتشوش عليه فعله ان تركه ندب، وان لم تكن له حاجة وقدر علي التعفف وتزويجه يضيف عليه كره، وان استوت حاله ابيح) ه.
 ...ابن رشد: ( ان خاف عدم الوفاء بواجبه كره، والقول بندبه مطلقا لا يصح) ه.
 ...الابي: ( والصورة التي يجب فيها انما ذلك اذا لم يعفه الصوم او التسري).
 ...اللخمي()  : ( والمراة في انقسام النكاح في حقها كالرجل الا في التسري لامتناعه عليها) ه.
 ... رهط: اسم جمع لا واحد له من لفظه، وهم علي بن ابي طالب وعبدالله بن عمرو بن العاصي وعثمان بن مظعون.
 ...تقالوها: عدوها قليلة. قد غفر الله له... الخ: اي حال بينه وبين الذنب فلم يقع منه اصلا. ولا افطر: اي سوي العيدين وايام / التشريق.
 ...فمن رغب: اعرض. عن سنتي: طريقتي. فليس مني: علي منهجي وشريعتي، وقال الشيخ زكريا: ( "من" هذه تسمي اتصالية، اي فليس متصلا بي ولا قريبا مني، وفيه اشارة الي ان المقتصد في العبادة اخشي لله واتقي من المشدد فيها، لان المشدد لا يامن من الملل بخلاف المقتصد، وخير العمل مادام عليه صاحبه وان قل)().
  باب قول النبي صلي الله عليه: من استطاع الباءة:
 اي الجماع بقدرته علي مءن النكاح، فليتزوج: حمله داود() علي الوجوب، والمشهور من مذهب فقهاء الامصار انه مستحب.
 ...المازري: ( والمذهب انه مندوب، وقد يعرض له الوجوب وغيره)().
 ...فانه اغض للبصر واحصن للفرج: اصون له.
 ...وهل يتزوج من لا ارب: حاجة، له في النساء: ام لا.
 ... فخليا: للاصيلي: فخلوا، ابن التين: ( وهو الصواب). تعهد: من شبابك.
 ...الشباب: جمع شاب، وهو من بلغ الاربعين.
 ...قال تقي الدين: ( خاطب الشباب بناء علي الغالب لقوة الداعي فيهم بخلاف الشيوخ، والمعني معتبر اذا وجد في الشيوخ)().

 ...فعليه بالصوم: الابي: ( كان حق الظاهر في الاصل ان يقول فعليه بالجوع والاقلال فيما يزيد في الشهوة وطغيان الماء، ولكن عدل الي الصوم لانه عبادة براسه، وليءذن ان المطلوب من الصوم انما هو الجوع، والا فكم من صاءم يملا وعاءه).
 ...وجاء: اصله رض الانثيين لتذهب شهوة الجماع، اطلق علي الصيام لمشابهته له في قمع الشهوة، وقال العلماء: ( الصوم يثير الحرارة، فاذا دام سكنت).
  باب من لم يستطع الباءة فليصم:
 لتنقطع شهوته.
 ... وجاء: قاطع للشهوة.
 ...قال في الروضة: (فان لم ينكسر به، اي بالصوم، لم يكسرها بكافور ونحوه، بل ينكح)().
 قال ابن الرفعة() نقلا عن الاصحاب: ( لانه نوع من الاختصاء)، نقله القسطلاني().
 ...وقال القاضي عياض: ( قال الخطابي: في الحديث جواز معالجة قطع النكاح بالادوية)().
 ...قال الابي: ( قلت: قال ابن بزيزة (): فيما قاله نظر، فان لقاءل ان يقول قطعه بالصوم فيه قطع عبادة بعبادة، بخلاف قطعه بالعلاجات الطبية) ه.
 ...وقال ابن حجر: ( ينبغي ان يحمل كلام الخطابي علي دواء يسكن الشهوة دون مايقطعها اصالة، لانه قد يقدر بعد فيندم)().
  باب كثرة النساء:
 اي مطلوبيتها لمن قدر علي مءنهن والعدل بينهن.

 ... بسرف: موضع بينه وبين مكة اثنا عشرميلا، وكان  صلي الله عليه وسلم  بني بها فيه، ودفنت في الظلة التي بني بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها.
 ...تسع: اي تسع نسوة، اي عند موته، وهن سودة وعاءشة وحفصة وام سلمة وزينب بنت جحش() وام حبيبة وجويرية() وصفية وميمونة.
 ...قال ابن حجر: ( هذا ترتيب تزويجه اياهن رضوان الله عليهن)().
 ...لواحدة: هي سودة، لانها وهبت نوبتها لعاءشة، وفيه اشارة الي ان ميمونة ممن كان يقسم لهن  صلي الله عليه وسلم .
 ... فان خير هذه الامة اكثرها نساء: يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فجعله داخلا في لفظ الامة، اي فيكون اسوة في ذلك، وقيل المعني خير امة محمد من كان اكثر نساء من غيره ممن يتساوي معه في ما عدا ذلك من الفضاءل، وعلي المعني الاول اقتصر القاضي في المشارق، والعراقي في تخريج احاديث الاحياء، والكرماني في الكواكب()، وهو الذي استظهره ابن حجر في الفتح()، ورجحه السيوطي في التوشيح().

 ...قال ابن حجر: ( والذي يتحصل من كلام اهل العلم في استكثاره  صلي الله عليه وسلم  من النساء عشرة اوجه، اولها: كثرة من يشاهد احواله الباطنية فينتقي عنه ما يظن به المشركون من انه ساحر او غير ذلك)، وانظر بقيتها في الفتح().
  باب من هاجر او عمل خيرا:
 من صلاة وصيام ونحوها، لتزويج امراة: اي ليجعلها زوجة لنفسه، فله ما نوي: من ذلك العمل.
 ... بالنية: اي صحته بالنية، وانما لامرء ما نوي: هذه الجملة غير الاولي، فان الاولي نبهت علي ان الاعمال لا تصير حاملة للثواب والعقاب الا بالنية، والثانية نبهت ان العامل لا يحصل له الا ما نواه.
 ...فمن كانت هجرته الي الله ورسوله: نية وقصدا، فهجرته الي الله ورسوله: حكما وشرعا.
 ...يصيبها: يحصلها، او امراة: خاص بعد عام، فهجرته الي ما هاجر اليه: من الدنيا والمراة حكما وشرعا.
 ...ابن حجر: ( ما ترجم به من الهجرة منصوص في الحديث، ومن عمل الخير مستنبط لان الهجرة من جملة اعمال الخير، ويدخل فيه ما وقع من ام سليم() في امتناعها من التزويج بابي طلحة حتي يسلم، فاسلم فكان ذلك مهرها كما اخرجه النساءي عن انس، ووجه دخوله ان ام سليم رغبت في تزويج ابي طلحة، ومنعها من ذلك كفره، فتوصلت الي بلوغ غرضها ببذل نفسها، فظفرت بالخيرين)().
  باب تزويج المعسر الذي معه القران والاسلام:
 ...اي فقط، وليس له من المال شء.
 ...فيه سهل(): اي حديثه المار في باب القراءة عن ظهر القلب.

 ... فنهانا عن ذلك: ( لما فيه من الضرر، ووكلهم الي التزويج /، ولو كان المعسر لا يتزوج وهو ممنوع من الاختصاء لادي الي تكليف ما لا يطاق، وبهذا تحصل المطابقة)، قاله الزركشي()، ونحوه لابن المنير؛ زاد ابن حجر: ( وكان كل منهم لابد وان يكون حفظ شيءا من القران، فتعين التزويج بما معهم من القران)().
  باب قول الرجل لاخيه: انظر اي زوجتي شءت حتي انزل لك عنها:
 بان اطلقها وتتزوجها انت اذا حلت، اي جواز ذلك.
 وانظر اي زوجتي...الخ: قال المهلب: ( فيه جواز عرض الرجل امراته علي الرجل الصالح، وانه لا باس ان ينظر الرجل المراة قبل ان يتزوجها، وفيه المواعدة بطلاق المراة لمن يحب ان يتزوجها، وفيه تنزه الرجل عما يبذل له ويعرض عليه من المال وغيره، واخذه بالشدة علي نفسه في امر معاشه) ه، نقله ابن بطال.
 ... وضر: لطخ. مهيم؟: ما هذا او ما شانك؟. وزن نواة من ذهب: صرفها خمسة دراهم. اولم: ندبا.
  باب ما يكره من التبتل:
 اي الانقطاع عن النكاح وتوابعه من الملاذ الي العبادة()، والخصاء: ( هو الشق عن الانثيين وازالتهما، واما يقوم مقامه من كل قاطع للشهوة بالمعالجة، وحكم التبتل الكراهة ان افضي الي التنطع وتحريم ما احل الله، والا فلا كراهة فيه)، قاله ابن حجر().
 ...وحكم الخصاء الحرمة، قال الشيخ عبد الباقي: ( وحرم خصي ادمي اجماعا، وكذا جبه، وجاز خصاء بغال وحمير، وفي الحديث النهي عن خصي الخيل، فقيل النهي للتحريم، وجاز خصي ماكول لحم من غير كراهة لما فيه من صلاح لحمه).
  رد رسول الله صلي الله عليه علي عثمان() التبتل:
 اي اعتقاد مشروعيته وفعله.

 ...ولو اذن له فيه: اي التبتل، لاختصينا: اي فعلنا فعل من يختصي بان نتسبب في ازالة الشهوة، وليس المراد اخراج الخصيتين لانه حرام، او هو علي ظاهره، وكان ذلك قبل النهي عن الاختصاء، وقوله "لاختصينا" هو ابلغ من قوله "لتبتلنا".
 ... رد ذلك:اي التبتل. فنهانا عن ذلك: نهي تحريم لما فيه من تعذيب النفس.
 ... تنكح المراة بالثوب:يعني او غيره،نكاح متعة الي اجل، اي ثم نسخ ذلك.
 ... العنت: الزنا. ولا اجد...الخ: زاد ابو نعيم: ( فاءذن لي اختصي).
 ...جف القلم بما انت لاق: اي نفذ المقدور بما كتب في اللوح المحفوظ، فبقي القلم الذي كتب به جافا لا مداد فيه، لفراغ ما كتب به.
 ...قال القاضي عياض: ( كتاب الله ولوحه وقلمه من غيب علمه الذي نءمن به ونكل علمه الي الله) ه.
 ...وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي: ( قوله: جف...الخ، اشارة الي ما وقع منه بعد ذلك من التزوج والاولاد حتي انه زفت اليه بكران في ليلة حين كان اميرا علي حمص).
 ...فاختص علي ذلك: اي حال استعلاءك علي العلم بان كل شء بقضاء الله وقدره، فالجار والمجرور متعلق بمحذوف، او ذر: اي اترك، والامر للتهديد، كقوله تعالي: "وقل الحق من ربكم فمن شاء فليومن ومن شاء فليكفر"().

 ...تنبيه: قال الامام ابن بطال في شرحه: ( التبتل الذي اراده عثمان بن مظعون ما كان عزم عليه من ترك النساء والطيب، واكل ما يلتذ به مما احله الله لعباده من الطيبات، وهو الترهب، فانزل الله تعالي في النهي عن ذلك: " يايها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم" الاية () ، روي هذا عن ابن عباس وجماعة، فلا يجوز لاحد من المسلمين تحريم شء مما احله الله لعباده المءمنين علي نفسه من طيبات المطاعم والملابس والمناكح، خاف علي نفسه بتحريم ذلك العنت والمشقة، او امنه لرد النبي  صلي الله عليه وسلم  التبتل علي عثمان بن مظعون، فثبت انه لا فضل في ترك شء مما احله الله لعباده، وان الفضل والبر انما هو في فعل ما ندب عباده اليه وعمل به رسوله  عليه السلام  وسنة لامته، واتبعه علي منهاجه الاءمة الراشدون، اذ كان خير الهدي هدي نبينا  عليه السلام ، واذا كان ذلك تبين خطا من اثر لباس الشعر والصوف علي لباس القطن والكتان اذا قدر علي لبس ذلك من حله، واثر اكل الفول والعدس علي اكل خبز البر والشعير، وترك اكل اللحم والودك حذرا عن عارض الحاجة الي النساء، فان ظن ظان ان الفضل في غير الذي قلناه لما في لباس الخشن واكله من المشقة علي النفس، وصرف فضل ما بينهما من القيمة الي اهل الحاجة، فقد ظن خطا، وذلك ان اولي للاجسام بالمرء واصلحها اعونها له علي طاعة ربه، ولا شء اضر علي الجسم من المطاعم الرديءة، لانها مفسدة لعقله ومضعفة لذاته التي جعلها الله سببا الي طاعته)، ه منه بحرفه.

 ...وقال القرطبي في تفسيره: ( نهينا عن التبتل، قال المهلب: انما نهي  صلي الله عليه وسلم  عن التبتل والترهب من اجل انه مكاثر بامته الامم يوم القيامة، وانه في الدنيا مقاتل بهم الكفار، وفي اخر الزمان يقاتلون الدجال، فاراد  صلي الله عليه وسلم  ان يكثر النسل) ه منه()؛ لكن قال القرطبي في المفهم: ( ما دلت عليه الاحاديث من راجحية النكاح هو احد قولين، وهذا حين كان في النساء المعونة علي الدين والدنيا، وقلة التكلف والشفقة علي الاولاد، واما في هذه الازمنة فنعوذ بالله من الشيطان والنسوان، فوالله الذي لا اله الا هو لقد حلت العزبة والعزلة، بل وتعين الفرار منهن، ولا حول ولا قوة الا بالله) ه، ونقله الابي في اكمال الاكمال واقره.
  باب نكاح الابكار:
 اي مطلوبتيه وندبه.
 ... في الذي لم يرتع منها: زاد ابو نعيم: ( فاما هيه)، وفي هذا الكلام غاية بلاغة عاءشة رضي الله عنها وحسن تاديتها للمعني.
 ... رجل: ملك. سرقة: ان يكن هذا من عند الله يمضه: من الامضاء، يعني ان كانت هذه الرءية علي ظاهرها لا تحتاج لتاويل امضاها سبحانه، فمن ثم عبر بان التي للشك، وح فلا يشكل مع قوله: " رءيا الانبياء وحي" وقيل انه  صلي الله عليه وسلم  راها قبل النبوة.
  باب الثيبات:
 اي جواز نكاحهن.
 ...لا تعرضن علي بناتكن: يءخذ منه انها كانت ثيبا.
 ... غزوة: تبوك. قطوف: بطء السير. حتي تدخلوا ليلا: يعارض هذا الحديث الاتي: " لا يطرق احدكم اهله ليلا"، وجمع بينهما بجعل هذا علي من علم خبر مجيءه نهارا فيءخر الي الليل، والاتي علي بغتة يءخر الي النهار.
 ...الشعثة: المنتشرة الشعر/. وتستحد المغيبة: من غاب عنها زوجها، اي تزيل شعر وسطها بما هو معتاد عند النساء في ذلك، وتتزين لزوجها.

 ... وللعذاري: اي الابكار. ولعابها: بكسر اللام، مصدرالملاعبة، وللمستملي بضمها، والمراد به الريق، وفيه اشارة الي مص لسانها ورشف ريقها، وذلك يقع عند الملاعبة والتقبيل.
 ...تلاعبها وتلاعبك(): وفي الطبراني انه  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل مثل ما قال لجابر، وزاد: (وتعضها وتعضك).
 ...قال الامام ابن العربي: ( ما احسن الهدي الشرعي، واقبح النسك الاعجمي، هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحض علي اللعب مع الابكار، ويقول: اين انت من العذاري ولعابها، فاراد الجاهلون نسك عيسي، اما وحق الحق لولا فساد الزمان لحكمت بتحريم ذلك الفعل، ولكن هذا زمان عيسي في العزلة عن الخلق والترهب للحق )، ه من عارضته.
 ...وقال المناوي: ( افاد الحديث ندب تزويج الابكار، وملاعبة الرجل امراته، وملاطفتها ومضاحكتها وحسن العشرة) ه.
 ... باب تزويج الصغار من الكبار:
 ...اي تزويج النساء الصغار من الرجال الكبار في السن.
 ...ابن بطال: ( هو جاءز اجماعا، ولو كن في المهد).
 ... خطب عاءشة: وكانت بنت ست سنين، وكان هو  صلي الله عليه وسلم  يزيد علي خمس واربعين سنة.
 باب الي من ينكح:
 اي المتزوج، اي باب ذكر انواع المناكح، واي النساء خير وما يستحب لاجل ان يتخير من النساء لنطفه من غير ايجاب في الامور الثلاثة.
 ... خير نساء ركبن الابل: كناية عن نساء العرب. صالح نساء قريش: المراد صلاح الدين وحسن معاشرة الزوج وغير ذلك، واذا فضلت نساء قريش نساء العرب، فضلت جميع الامم لافضلية العرب علي غيرهم.
 ...احناه: من الحنو بمعني الشفقة، علي ولد في صغره: اي اكثرهن شفقة وعطفا علي اولادهن الصغار، فلا يتزوجن عليه اذا مات اباءهم.
 ...وارعاه: احفظه واصونه، وذكر الضمير فيهما باعتبار الجنس.
 ...علي الزوج في ذات يده:اي في ماله،او هوكناية عن البضع الذي يملك الانتفاع به.

 ...قال المناوي: ( فيه ايماء الي ان النسب له تاثير في الاخلاق، وبيان شرف قريش، وان الشفقة والحنو علي الاولاد مطلوبة مرغوبة، وحث علي نكاح الاشراف سيما القرشيات)ه()، ( ومطابقة لاءحة في الامور الثلاثة) ، قاله القسطلاني().
  باب اتخاذ السراري:
 جمع سرية، وهي الامة المتخذة للوطء. ومن اعتق جارية ثم تزوجها: اي بيان فضله.
 ... وليدة: امة. فعلمها: ما يجب تعليمه من الدين. وتزوجها: بصداق. فله اجران: اي علي العتق والتزويج، اي علي كل واحد منهما اجران.
 ...من اهل الكتاب: يشمل النصاري واليهود الذين لم تبلغهم دعوة عيسي ومن تدين باليهودية من غير بني اسراءيل، راجع كتاب العلم ولابد.
 ...فله اجران: اي علي كل واحد من الايمانيين اجران.
 ...خذها: اي هذه المسالة، بغير شء: غرضه تعريضه علي تعلم العلم وتعريفه قدر الحديث ليكون ادعي لحفظه والعمل به.
 ... عن مجاهد: قال ابن حجر: ( هو خطا)() /، وقال ابن سعادة: صوابه محمد وهو ابن سيرين.
 ...الا ثلاثة كذبات: اي في ظاهر الامر، والا فليس هو من الكذب الحقيقي المذموم شرعا، بل هو من المعاريض المحتملة للامرين لمقصد شرعي ديني.
 ...بجبان: ( كذا عند الباجي بالنون، وقد تكرر في مواضع بالراء)، ه من خط ابي محمد عبد القادر الفاسي عن خط ابن سعادة، واسم الجبار صادق.

 ...فذكر الحديث: السابق في احاديث الانبياء. يا بني ماء السماء: يعني بهم العرب، سموا بذلك لكثرة ملازمتهم الفلوات التي بها مواقع القطر لرعي دوابهم، ومطابقة الحديث للترجمة من جهة ان سارة ملكت هاجر، وان ابراهيم اولدها اسماعيل، وماكان بالذي يستولدها الا بملك، وعند ابي يعلي: ( فاستوهبها ابراهيم من سارة فوهبتها له).
 ... بالانطاع: جلود يءكل عليها. فقال المسلمون...الخ: هذا موضع الترجمة، اذ لو لم يكن التسري معلوم الجواز عندهم من قبل الشارع ما ترددوا فيه.
  باب من جعل عتق الامة صداقها:
 ...هل يصح ام لا؟ ومذهبنا كالشافعية عدم جوازه وصحته، وما وقع في حديث صفية من قوله: "وجعل عتقها صداقها" معدود من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، لان ظاهره ان المجعول مهرا هو نفس العتق.
 ... باب تزويج المعسر:
 ...اي جوازه، لقوله تعالي: "ان يكونوا فقراء"... الخ()، فالاعسار في الحال لا يمنع التزويج لاحتمال حصول اليسار في المال.
 ... امراة: قال ابن حجر: ( لم اقف علي اسمها، ومن سماها بام شريك او خولة بنت حكيم فقد وهم). فصعد النظر فيها وصوبه: اي نظر الي اعاليها ثم الي اسافلها.
 ...معي سورة كذا...الخ: هي البقرة والتي تليها، او البقرة وسورة من المفصل، او "انا اعطيناك الكوثر". عن ظهر قلبك: اي حفظا. ملكتكها: اي ملكتك عصمتها بالتزويج. بما معك من القران: اي بتعليمك اياها ما معك منه، اي باجرة تعليمك لها، فالاجرة هي الصداق.
 ... باب الاكفاء في الدين:

 ...جمع كفء بمعني المثل، يعني ان اعتبار الكفاءة المطلوبة في النكاح مختص بالدين، وهذا قول مالك رحمه الله، وقال الشيخ خ: (والكفاءة الدين والحال ولها وللولي تركها)()، قال شارحه الزرقاني: ( الدين: اي التدين، اي كونه غير فاسق لا بمعني الدين والاسلام، لانه ليس لها وللولي تركه وتاخذ كافرا، والحال: اي السلامة من العيوب التي توجب الخيار للزوج، لا الحال بمعني حسب ونسب، بدليل قوله: "والمولي وغير الشريف والاقل جاها كفء"، وانما يندب فقط لانه يرجي به دوام المودة فقط لا باية نفس شريفة القدر ممن هو دونها عادة) ه().
 ...من الماء: النطفة، ومراده بهذه الاية ان النسب والصهر مما يتعلق به حكم الكفاءة.
 ... ان ابا حديفة: اسمه هشيم وهو قرشي. تبني سالما: هو ابن معقل من اهل فارس. انكحه ابنة اخيه: اي وهي قرشية. وهو: اي سالم، مولي لامراة من الانصار: هي ثبيتة بنت يعار زوج ابي حذيفة، وهذا موضع الترجمة اذ فيه تزويج مولي بقرشية لكفاءتهما في الدين، وهذا معني قول الشيخ خ: ( والمولي وغير الشريف والاقل جاها كفء).
 ...وهي امراة ابي حذيفة: ايضا كثبيتة معتقة سالم. فذكر: ابو اليمان.
 ...الحديث: اي تمامه، وهو كما في ابي داود: ( فكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد / فيراني مبتذلة في ثياب المهنة فكيف تري؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه، فارضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، وهذا حكم مختص بسهلة وسالم او منسوخ، قال القاضي عياض: ( لعلها حلبته ثم شربه من غير ان يمس ثديها).
 ...النووي: ( وهو حسن).
 ... بنت الزبير()  : ابن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم .حجي: اي مكان تحلل من الاحرام. تحت المقداد بن الاسود: اي زوجة له، وهو ابن عمرو بن ثعلبة الكندي، ونسب الي الاسود لكونه تبناه فكان من حلفاء قريش، وهذا شاهد الترجمة.
 ... تنكح المراة لاربع: اي فيما يرغب فيه الناس. لمالها: لانها لا تكلف زوجها في الانفاق. ولحسبها: شرفها بالاباء والاقارب. وجمالها: لانه ادعي لدوام العشرة. ولدينها: لانه يحصل خير الدنيا والاخرة. فاظفر بذات الدين: ولمسلم: ( فعليك بذات الدين)()، والمعني ان اللاءق بذوي المروءات وارباب الديانات ان يكون الدين مطمح نظرهم في كل شء لاسيما فيما يعظم خطره(). تربت يداك: افتقرت ان خالفت ما امرتك به.
 ... رجل: من الاغنياء لم يعرف. حري: حقيق. ان ينكح: لغناه. رجل من فقراء المسلمين: قيل هو جعيل بن سراقة(). الا ينكح: لفقره. هذا خير...الخ: ولايلزم من هذا تفضيل كل فقير علي كل غني كما لا يخفي.
 ... باب الاكفاء في المال:
 ...اي حكم ذلك هل هو معتبر ام لا؟ وتزويج المقل: الفقير. المثرية: الغنية.
 ...واختلف العلماء هل للمال اثر في الكفاءة ام لا؟ والاشهر عند المالكية والشافعية انه لا اثر له، فالمعسركفء للموسرة، نعم قال الشيخ خ: ( وللام التكلم في تزويج الاب الموسرة المرغوب فيها من فقير، ورويت  اي المدونة بالنفي)()، اي انه لا متكلم لها.

 ... ونسبها في اكمال الصداق: كان المعني وفي قربها مخلين باكمال الصداق. قال ابن بطال: ( فيه انه لا يجوز للولي ان يتزوج يتيمة باقل من صداقها، ولا ان يعطيها من العروض في صداقها مالا يفي بقيمة صداق مثلها).
 ... باب ما يتقي من شءم المراة:
 ...الشءم ضد اليمن، وهما علامتان لما يصيب الانسان من الشر والخير، ولا يكون شء من ذلك الا بقضاء وقدر.
 ...وقول الله: " ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم "(): هذا ايضا من الترجمة، والحديث الاخير شاهد له.
 ... الشءم في المراة والدار والفرس: حمله الامام مالك رحمه الله علي ظاهره، ولم يتاوله، وقال الباجي: ( لا يبعد ان يجعل الله في دار ان من سكنها يقل ماله وولده وبالعكس، وكذلك في الزوجة لا يتزوجها الا من قصر عمره) ه.
 ...الشيخ زروق: ( وهذا هو الصحيح، وقيل شءم المراة سوء خلقها، وشءم الفرس شماستها، وشءم الدار ضيق مدخلها وقبح مساكنها) ه()  .
 ...وروي الامام احمد وابن حبان: ( من سعادة ابن ادم ثلاثة: المراة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح، ومن شقاوة ابن ادم ثلاثة: المراة السوء والمسكن السوء والمركب السوء)()، وانظر ما قدمناه في الجهاد.
 ... ان كان الشءم: موجودا.
 ... ان كان: اي الشءم.
 ... من النساء: اي من فتنتهن، اذ هي اعظم الفتن.
 ... باب الحرة تحت العبد:
 ...اي جوازكونها زوجة له ان رضيت بذلك، والا فلها تطليق نفسها منه ان لم/ تتزوجه عالمة برقه، قال الشيخ خ: ( ولمن كمل عتقها فراق العبد بطلقة باءنة او اثنتين)()، قال الزرقاني: ( ويحال بينها وبينه حتي تختار لغير حاكم)().
 ... سنن: احكام. وخيرت: في فراق زوجها "مغيث"() فاختارت نفسها اي فراقه، وليس فيه التصريح بانه كان عبدا، لكن صرح به في الطلاق، فاشار المص الي ذلك علي عادته. ولنا هدية: والفرق بينهما ان الصدقة اهداء للثواب، والهدية للاكرام.
  باب لا يتزوج اكثر من اربع:
 ...هذا الذي عليه جمهور المسلمين، وانعقد عليه الاجماع الا قول من لايعتد بقوله من الروافض وغيرهم() لقوله تعالي: " مثني وثلاث ورباع"(): اي اثنين اثنين، او ثلاثا ثلاثا، او اربعا اربعا، ولا تزيدوا علي ذلك.

 ...وقال علي: هو زين العابدين بن الحسين بن علي رضي الله عنهم. بمعني مثني او ثلاث او رباع: فالواو بمعني "او". وقوله تعالي: " اولي اجنحة "...الخ(): ساق هذه الاية دليلا علي ما فسر به الاولي، وهو ظاهر().
 ... باب " وامهاتكم التي ارضعنكم ":
 ...قال في الفتح: ( وقع هنا في بعض الشروح كتاب الرضاع، ولم اره في شء من الاصول) ه()، وهذه التراجم معقودة لاحكام الرضاع، وقد عرف الشيخ خ الرضاع مع ذكر حكمه بقوله: ( حصول لبن امراة وان ميتة او صغيرة)()، اي للجوف لا للحلق فقط محرم ما حرمه النسب... الخ.
 ...ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب: هذا لفظ حديث مذكور في الصحيحين.
 ... رجل: لم يعرف. فلان: لم يعرف، ووهم من قال انه " افلح"() لانه كان اذ ذاك حيا. الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة: من النكاح ابتداء ودواما، وانتشارالحرمة بين الرضيع والمرضعة، فتقدر له اما وتحرم عليه هي وامهاتها وبناتها واخواتها وعماتها وخالاتها، وفروع الرضيع مثله في حرمة جميع من ذكر عليهم ، واما اصوله واخوته فلا حرمة بينهم وبين المرضعة.
 ... قيل للنبي صلي الله عليه: القاءل هو علي رضي الله عنه. ابنة حمزة: في اسمها سبعة اقوال: امامة وعمارة وسلمي وعاءشة وفاطمة وامة الله وليلي، وكنيتها ام الفضل().

 ... انكح اختي: زاد مسلم: "عزة"، وللطبراني "حمنة"، وللحميدي: "درة". بمخلية: اي لست بمنفردة بك ولا خالية من ضرة. واحب: مبتدا. اختي: خبر. بنت ام سلمة؟ استفهام استثبات لرفع الاشكال، واسمها درة. في حجري: تاكيد اذ لا مفهوم له في الاية. ما حلت لي: يعني لو كان بها مانع واحد لكفي في التحريم، فكيف وبها مانعان كونها ربيبتي وكونها ابنة اخي من الرضاعة. فلا تعرضي: بكسر الضاد، اي يا ام حبيبة، وبسكونها اي يا معاشر النسوة. اريه: في المنام. بعض اهله: هو اخوه العباس. حيبة: حالة. لم الق بعدكم: اي راحة كما زاده الاسماعيلي؛ قال ابن بطال: ( وسقط المفعول من رواية البخاري، ولا يستقيم الكلام الا به). سقيت في هذه: واشار النضرة التي تحت ابهامه، قال القرطبي: ( سقي نقطة من ماء في جهنم بسبب ذلك، وهذا امر خاص به اكراما للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كما خفف عن ابي طالب بسببه)/. بعتاقتي ثويبة(): لانه اعتقها حين بشرته بولادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واختلف في اسلام ثويبة وعدمه، قاله ابن مندة؛() وقال ابن العربي في سراج المريدين: ( لم ترضع النبي  صلي الله عليه وسلم  مرضعة الا اسلمت).
  باب من قال: لارضاع بعد حولين  ...يعني ان الرضاع الصادر من الصبي بعد مضي حولين له اثر له ولا ينشرحرمة بين الرضيع والمرضعة، هذا قول جمهور العلماء، وحملوا قضية سالم مع سهلة علي انها خاصة بهما كما قدمناه، وقال الشيخ خ: ( ان حصل في الحولين او بزيادة الشهرين الا ان يستغني ولو فيهما  اي في الحولين ) ه ().
 ...وذهبت عاءشة رضي الله عنها الي تاثير رضاع الكبير في الحجابة فقط دون التحريم، فكانت تامر بعض اقاربها بارضاع من تحب ان يدخل عليها من الرجال، قال ابن المواز(): ( لو اخذ بهذا في الحجابة لم اعبه وتركه احب الي، وما علمت من اخذ به عاما الا عاءشة، وحملوا ما جاء في ذلك من حديث سالم علي الخصوص او علي النسخ)، قاله في الاكمال، زاد الابي في اكماله: ( وقال ابن العربي: ذهب الي ما ذهبت اليه عاءشة ان رضاع الكبير يحرم عطاء والليث لحديث سهلة، قال: ولعمري انه لقوي، ولو كان خاصا بسالم لقال لها: ولا يكون بعدك، كما قال لابي بردة في شان الجدعة)ه.
 ...ابو عمر: ( اتت امراة الي الليث وقالت: اني اريد الحج وليس معي محرم، فقال لها: اذهبي الي زوجة رجل ترضعك فيكون زوجها اباك فتحجي معه)، ه منه. وما يحرم من قليل الرضاع وكثيره: ولو مصة واحدة ان وصلت للجوف، وهذا قول مالك وابي حنيفة لقوله تعالي: " وامهاتكم التي ارضعنكم "().
 ... وعندها رجل: قال ابن حجر: ( لم اقف علي اسمه واظنه ابنا لابي القعيس)().

 ...اخي: من الرضاعة. انظرن ما اخوانكن(): اي ما سبب اخوتهن؟
 ...انما الرضاعة: المعتبر تحريمها من المجاعة: اي التي ترد المجاعة ولا تحوج الي طعام، وهي لا تكون كذلك الا اذا كانت في الحولين او بعدهما بيسير.
 ... باب لبن الفحل:
 ...اي زوج المرضعة، اي يثبت الرضاع الحرمة بينه وبين الرضيع، ويصير ولدا له تحرم عليه بناته وامهاته واخواته، هذا قول جمهور الفقهاء، وقال القاضي عياض: ( لم يقل احد من اهل الفتوي باسقاط حرمته الا اهل الظاهر) ه، وقال ابن العربي: ( استقر الامر علي التحريم بلبن الفحل في الاخبار والامصار، فليس احد يقضي بغيره، وانعقد الاجماع علي التحريم به وهو الحق الذي لا اشكال فيه) ه، وقال الشيخ خ : ( وقدر الطفل خاصة ولدا لصاحبة اللبن ولصاحبه من وطءه لانقطاعه ولو بعد سنين)().
  باب شهادة المرضعة:
 وحدها بالرضاع، اي بيان حكمها، ومذهبنا في القضية هو قول الشيخ خ: ( وثبت الرضاع برجل وامراة وبامراتين ان فشا قبل العقد، وبرجلين لا بامراة ولو فشا، وندب التنزه)().
 ... قال: عقبة (). تزوجت امراة: هي ام يحيي بنت اهاب(). امراة سوداء: لم تسم . كيف بها: اي كيف تصنع بها؟ دعها عنك: علي سبيل الورع لا الحكم بثبوت الرضاع وفساد النكاح بمجرد قول المرضعة.
  باب ما يحل من النساء وما يحرم منهن:

 اي بيان ذلك، وقوله تعالي: " حرمت عليكم امهاتكم "الاية()، اي نكاح امهاتكم الي اخرها. حرام: علي الغير. لا يري باسا ان ينزع الرجل...الخ: يحمل هذا علي ما اذا وهب السيد امته لعبده فوطءها بملك اليمين فللسيد / انتزاعها منه متي شاء كما نص عليه المواق() في باب الخيار، واما لو زوجها له فليس له انتزاعها منه الا اذا طلقها باختياره، لان الطلاق بيد العبد لا بيد السيد، هذا ما ظهر لي في تقرير هذا المحل والله اعلم.
 ..." ولا تنكحوا المشركات " ()...الخ: اي لا تتزوجوهن.
 ... وقال لنا احمد بن حنبل: الامام الاعظم، اي في المذاكرات()، وقد ذكره هنا وفي اخر المغازي بواسطة، وزاد المزي اخر اللباس والعيني اخر الصدقات.

 ...حرم من النسب سبع: هن المذكورات في قوله تعالي: "حرمت عليكم امهاتكم" الي قوله: "وبنات الاخت"()، ومن الصهر سبع: هن المذكرات في قوله تعالي: " ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم من النساء"()، وقوله: " وامهاتكم التي ارضعنكم" الي قوله: " غفورا رحيما"()، لكن المذكور في هاتين الايتين خمس بالصهر واثنان بالرضاع، ففي قوله: "ومن الصهر سبع" مسامحة، وقال شيخ الاسلام: ( فيه تغليب الصهر علي الرضاع كما غلب عمر علي ابي بكر في العمرين)ه()، وقد جمع الشيخ خ رحمه الله المحرمات بالنسب والصهر في قوله: ( وحرم اصوله وفصوله وزوجتهما وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل واصول زوجته وبتلذذه ولو بنظر فصولها)()، ( وجمع اثنتين لو قدرت اية ذكرا حرم)(). بين ابنتي عم: ( هما بنت محمد بن علي وبنت عمر بن علي، وقال محمد بن علي: هو احب الينا منهما)(). في ليلة: واحدة اي زفتا اليه فيها، زاد الامام الشافعي عن الحسن بن محمد بن محمد بن علي(): فاصبح النساء لا يدرين اين يذهبن (). بين بنت علي: زينب()  ، وامراة علي: ليلي بنت مسعود. لا باس به: اي الجمع بين المراة وبنت زوجها، وهذا مذهبنا كالجمهور، وشدد ابن العربي النكير علي من قال بخلافه، وقال: ( انه خطا فاحش)ه.
 قال الاجهوري(): وجمع مراة وام البعل ...  ... او بنته ورقها ذو حل.
 ...فيمن يلعب بالصبي: اي يلوط به. ان ادخله: اي ذكره فيه فلا يتزوجن امه: (هذا مذهب الحنابلة والجمهور علي خلافه)، قاله القسطلاني()؛ وقال الزرقاني: ( واما اللواط بابن زوجته فلا ينشر الحرمة عند الاءمة الثلاثة خلافا لابن حنبل والثوري).
 ...اذا زني بها: اي بام امراته وكذا ببنتها. لا تحرم عليه امراته: هذا هو المعتمد والاصح عندنا من قولين حكاهما الشيخ بقوله: ( وفي الزنا خلاف)(). وقال ابو هريرة لا تحرم: عليه البنت، حتي تلزق: الام. وجوزه: اي المقام مع الزوجة وان زني بامها.
 ... " ورباءبكم التي في حجوركم " ()
 ...( هذا القيد خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند جمهور العلماء)، قاله المازري، فالربيبة حرام كانت في الحجر ام لا.
 ...ومن قال...الخ: هذا من الترجمة. بنات ولدها: اي المراة. بناته: اي كبناته.

 ...لا تعرضن علي بناتكن: وبنت الابن بنت. وهل تسمي...الخ: هذا من الترجمة ايضا. وان لم تكن في حجره: نعم عند الجمهور كما سبق. ربيبة له: هي زينب بنت ام سلمة(). الي من يكفلها: هو نوفل الاشجعي(). ابن ابنته: حسن بن علي. ابنا: حيث قال: ان ابني هذا سيد.
 ... في ابنتي ابي سفيان: عزة او درة او حمنة. بمخلية: خالية من الضراءر. بنت ام سلمة: اي درة كما ياتي لا زينب.
  باب " وان تجمعوا بين الاختين "/ ()
 نسبا او رضاعا بنكاح او ملك او مختلفتين، قال في الاكمال: ( اجمع المسلمون علي الاخذ بهذا النهي بين الاختين وفي الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح او في الوطء بملك اليمين)().
 ... واحب من شاركني في خير: اي اختي.
 ... باب لا تنكح المراة علي عمتها:
 ...اي ولا علي خالتها، وكذا عمة ابيها وخالة امها بنكاح او ملك، والضابط في ذلك هو قول الشيخ: ( جمع اثنتين لو قدرت اية ذكرا حرم)()؛ وهذا مخصص لقوله تعالي: " واحل لكم ما وراء ذلكم " ().

 ... فنري: قاءله ابن شهاب. خالة ابيها: وامها. بتلك المنزلة: اي لا تجمع معها، وهذا مذهبنا لصدق الضابط السابق عليها.
 ... ان عروة ...الخ: لم يتبين لي وجه هذا الاستدلال، وما في الفتح غير ظاهر فانظر ذلك()، ثم وجدت في عمدة القاري للعيني ما نصه: ( وقال صاحب التوضيح يعني البلقيني : استدلال الزهري غير صحيح لانه استدلال علي تحريم من حرمت بالنسب فلا حاجة الي تشبيهها بمن حرمت من الرضاع) ه().
 ... باب الشغار:
 ...اي حكم نكاحه، وياتي تفسيره وبيان حكمه.
 ... نهي عن الشغار: اي نهي تحريم. والشغار...الخ: هذا قول نافع(). ليس بينهما صداق: هذا صريح الشغار، وحكمه عندنا انه يفسخ قبل الدخول وبعده ولو طال، وان فسخ بعده فلها صداق المثل، واما وجه الشغار ان يسمي لكل واحدة صداقا كقوله: زوجني ابنتك بماءة علي ان ازوجك ابنتي بماءة فحكمه عندنا انه يفسخ قبل الدخول، ويثبت بعده ولها الاكثر من المسمي وصداق المثل، هذا محصل ما في الشيخ خ() وشروحه.
 ... باب هل للمراة ان تهب نفسها لاحد؟

 ...مذهبنا ومذهب الجمهور ان النكاح لا ينعقد بهبة المراة نفسها، قال الشيخ: (وفسخ ان وهبت نفسها وصحح انه رضي) ه()، وان وقع بلفظ الهبة من الولي فان كان مع ذكر الصداق انعقد النكاح وصح والا فلا،قال الشيخ:(وصيغته بانكحت وزوجت وبصداق وهبت) ()، واما ما ذكر في الحديث هنا فهو خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال الشيخ: (ويزوج صلي الله عليه وسلم  من نفسه ومن شاء وبلفظ الهبة)()، اي من المراة او من وليها بغير ذكر صداق.
 ... ترجء: تءخر. في هواك: هذا لفظ صدر منها علي وجه الدلال والغيرة فسومحت فيه، وليس لغيرها ان يقوله كما سبق عن القرطبي، ولو قالت "في رضاك" كان اولي().
 ... باب نكاح المحرم:
 بحج او عمرة، اي بيان حكمه.
 ...ابن حجر: ( وكان المص رحمه الله يميل الي الجواز لانه لم يذكر الا حديث ابن عباس)()، وحكمه عندنا هو قول الشيخ: ( ومنع احرام من احد الثلاثة)()، اي من الكون زوجا او زوجة او وليا.
 ... تزوج النبي صلي الله عليه وهو محرم: يعني ميمونة رضي الله عنها، وهذا ان ثبت فهو من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ، علي ان اكثر الرواة علي انه تزوجها وهو حلال، ففي مسلم عن ميمونة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال، وللترمذي وابن خزيمة
 وابن حبان عن ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال، وبني بها وهو حلال، قال ابو رافع: وكنت انا الرسول بينهما().

 ... باب نهي النبي صلي الله عليه عن نكاح المتعة اخيرا:
 ...نكاح المتعة هو النكاح المءقت بمدة كقوله: زوجتك ابنتي شهرا، وكان جاءزا في صدر الاسلام ثم نسخ ووقع النهي عنه.
 ... زمن خيبر: ظرف للامرين كما صرح به في رواية مسلم()، وقال السهيلي: ( اختلف في وقت / تحريم المتعة علي اقوال، قيل في خيبر، وقيل في عمرة القضاء، وقيل عام الفتح، وقيل في غزوة اوطاس، وقيل في تبوك وقيل في حجة الوداع، وفي كل حديث)()، قال ابن حجر: ( واصحها من حيث الرواية خيبر والفتح والثاني اصح اذ لاعلة له)()، وكذا قال السهيلي: ( المشهور زمن الفتح)().
 ...وقال الماوردي: ( لعلها ابيحت مرارا ويقع التحريم في خلالها في الاماكن المذكورة، ولهذا قال في المرة الاخيرة: " الي يوم القيامة"، اخرجه مسلم، وذلك اشارة الي ان التحريم الماضي كان مءذنا بالحل عقبه، بخلاف هذا فانه تحريم مءبد، قال ابن حجر: "وهذا هو المعتمد")، ه من التوشيح().
 ...وقال في العارضة: ( نكاح المتعة من غريب الشريعة فانه تداوله النسخ مرتين، ابيح ثم حرم ثم ابيح ثم حرم).
 ... مولي له: هو عكرمة. انما ذلك: الترخيص. او نحوه: اي او قال نحوه.
 ...رغم: انما رخص فيها بسبب الغربة في حال السفر.
 ...،  رسول الله صلي الله عليه: قيل هو بلال. تستمتعوا: يعني متعة النساء.
 ... توافقا: في النكاح بينهما نكاح متعة من غير ذكر اجل. انه منسوخ: وانعقد الاجماع علي تحريمه الا قول من لا يعبا به من من الروافض وغيرهم .

  باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح ():
 لينكحها رغبة في صلاحه، اي جواز ذلك.
 ... بنت له: قال ابن حجر: ( لم اقف علي اسمها واظنها امينة()().
 ...امراة: لم تسم. فقال انس هي خير منك...الخ: فيه جواز ما ذكر وانه لا عار علي المراة في ذلك، بل فيه دلالة علي فضلها.
 ... املكناكها: اي زوجناكها، بما معك: اي بتعليمك اياها ما معك...الخ.
  باب عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير:
 ليتزوجها، اي مطلوبية ذلك.
 ... فتوفي بالمدينة: من جراح اصابته باحد.
 ... انا قد تحدثنا: اي بعدما قالت له: " انكح اختي"، وفيه الشاهد.
  باب " ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء" ()
 ...في عدتهن من الطلاق الغير الرجعي، قال الشيخ خ: ( وجاز تعريض كفيك راغب والاهداء)()، الزرقاني: ( لا النفقة عليها فتحرم كالمواعدة)().
 ... ولا تعد شيءا ولا يعد وليها: لحرمة كل قال الشيخ: ( وحرم صريح خطبة معتدة ومواعدتها كوليها)(). ثم نكحها: اي تزوجها.
 ... باب "النظر الي المراة قبل التزويج"

 ...ابن بطال: ( ذهب جمهور العلماء الي انه لا باس به اذا اراد ان يتزوجها، وهو قول مالك والكوفيين والثوري والشافعي واحمد، قالوا: ولا ينظر الي غير وجهها وكيفهما) ه، وقال الشيخ خ: ( وندب نظر وجهها وكفيها فقط بعلم)()، زاد شراحه: (ويكره استغفالها فيه)(). ...
 ... اريتك في المنام: ورءيا الانبياء وحي، فكانه راها في اليقظة. فكشفت...الخ: هذا محل الشاهد، واعتراض ابن المنير له قال الدماميني فيه نظر(). سرقة: قطعة. فاذا هي: اي تلك الصورة المرءية.
 ... فنظر اليها: هذا محل الترجمة. ملكتكها: اي ملكتك عصمتها بالتزويج.
 ... باب من قال: "لا نكاح الا بولي"
 ...هذا حديث مرفوع اخرجه ابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم من رواية ابي موسي()، واخذ به الجمهور فلم يجز النكاح الا بولي، وخالف في ذلك الحنفية فاجازوه بدونه.
 ..." فلا تعضلوهن"(): ( العضل منع الولي وليته من النكاح وحبسها عنه)، قاله الكرماني()، قال الامام الشافعي: ( هذه الاية اصرح دليل علي اعتبار الولي، والا لما كان لعضله معني).
 ..." ولا تنكحوا" (): ايه الاولياء،" المشركين": لا تزوجوهم من لكم عليهن ولاية.
 ..." وانكحوا الايامي"(): جمع ايم، والشاهد من الايتين انه وقع الخطاب للاولياء دون النساء /.

 ... انحاء: انواع. ونكاح الاخر: اي والنكاح الاخر. طمثها: حيضها. فاستبضعي منه: اي اطلبي منه المباضعة وهي الجماع لتحمل عنه، وكانوا يفعلون ذلك مع الاكابر والرءساء طلبا لنجاعة الولد. ونكاح الرابع: اي نكاح النوع الرابع. البغايا: الزواني. علما: اي علامة عليهن. القافة: هم الذين يلحقون الولد بالاثار الخفية. فالتاطته: الحقته به. الا نكاح الناس اليوم: وهو ان يخطب الي الولي ويزوجه كما سبق، وهذا محل الشاهد.
 ... عند الرجل: هو وليها. ان ينكحها: لقلة جمالها.
 ... من ابن حذافة: اسمه خنيس(). فعرضت عليه: يعني حفصة.
 ... اختا لي: هي جميل او ليلي او فاطمة(). من رجل: هو ابو البداح بن عاصم.
 ... باب "اذا كان الولي هو الخاطب":
 ...اي لنفسه كابن العم والمعتق والحاكم هل يزوج نفسه منها  اي من المخطوبة  او يحتاج الي ولي اخر يزوجه منها؟
 ...مذهبنا ان له ان يزوج نفسه منها ولا يحتاج لغيره، قال الشيخ: ( ولابن عم ونحوه ان عين  اي عين لها انه الزوج  تزويجها من نفسه بتزوجتك بكذا وترضي وتولي الطرفين اي الايجاب والقبول)().
 ...ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها: مفهومه انه ان كان له بها حاجة زوجها من نفسه، وهذا موضع الترجمة.
 ... ان يتزوجها: لنفسه بنفسه.
 ... تعرض عليه نفسها: ليزوجها من نفسه.
  باب "انكاح الرجل ولده الصغار":
 ...يشمل الذكور والاناث، اي جواز ذلك.
 ...قبل البلوغ: فدل علي ان نكاحها قبله جاءز.
  باب تزويج الاب ابنته من الامام:

 الاعظم اي جواز ذلك؛ ابن بطال: ( معني الباب ان الامام وان كان وليا فالاب اولي منه).
 ... باب السلطان ولي:
 ...هذا حديث مرفوع اخرجه ابو داود والترمذي عن عاءشة، وتمامه: " من لا ولي له"().
  باب لا ينكح الاب وغيره
 من الاولياء البكر والثيب الا برضاهما: وجوبا في غير المجبرة واستحبابا في المجبرة، هذا مذهبنا، والمجبرة هي التي اشار لها الشيخ بقوله: ( وجبر اي الاب  المجنونة والبكر ولو عانسا الا لكخصي علي الاصح والثيب ان صغرت او بعارض او بحرام)().
 ... الايم: اي الثيب التي فارقها زوجها بموت او طلاق. حتي تستاذن: غاير في العبارة لان الامر لابد فيه من اللفظ، والاذن يكون باللفظ وبغيره.
  باب "اذا زوج ابنته  اي الغير المجبرة  وهي كارهة فنكاحه مردود"
 اتفاقا من الاءمة الاربعة.
 ... خذام: كذا بخط ابن سعادة بالذال المعجمة، وبه صرح في التنقيح() والمصابيح() والعمدة() والارشاد()، وقال صاحبا الفتح() والتوشيح() بالدال المهملة، وفي القاموس بالوجهين.
 ...زوجها: من رجل لم يعرف، فاتت رسول الله صلي الله عليه: فقالت له اني اريد ان اتزوج عم ولدي.
 ... باب تزويج اليتيمة:
 ...اي جوازه بشرط بلوغها اذا خيف فسادها وبلغت عشرا وشهور؛ القاضي: "فتزوج/ قبله".

 ...او لبثا: اي شيءا يسيرا لاشتراط الفورية بين الايجاب والقبول، والتفريق اليسير لايضر، هذا هو المعتمد عند المالكية الذي اشار له الشيخ بقوله: ( وبزوجني فيفعل)()، وصرح به في القوانين() وغيرها، واعتمده العلامة الرهوني().
 ...فيه عن سهل: في قصة الواهبة نفسها.
  باب اذا قال الخاطب للولي، زوجني فلانة، فقال: زوجتك بكذا وكذا، جاز النكاح وان لم يقل للزوج: ارضيت او قبلت:
 اكتفاء بقوله زوجني، وهذا مذهبنا واليه اشار الشيخ بقوله: ( وبزوجني فيفعل) بان يقول زوجتك او قبلت، فيكفي دون اشتراط صيغة معينة.
 ... فقد ملكتكها: اي زوجتكما، ولم يجء في رواية انه قال له بعد ذلك قبلت ونحوه.
  باب لا يخطب علي خطبة اخيه:
 اي يحرم ذلك اذا كان غير فاسق وركنت هي او وليها اليه، قال الشيخ: ( وحرم خطبة راكنة لغير فاسق ولو لم يقدر صداق)().
 ...زاد في العارضة ما نصه: ( قال علماءنا: هذا اذا كانا شكلين، فان لم يكن الزوجان متشاكلين، جاز للشاكل ان يدخل عليه، وهذا مما لا ينبغي ان يكون فيه خلاف، ومن اقتحم النهي وخطب اثم وراي علماءنا تاديبه، والصحيح عدم فسخ نكاحه)، ه منها.
 وقال الزرقاني في شرح الموطا: ( اختلف اذا وقع العقد في صورة النهي هل يفسخ ام لا، او يفسخ قبل البناء، والثلاثة لمالك، حكاها ابو عمر، والمشهور انه يفسخ قبل البناء ويثبت بعده)().

 ... اياكم والظن: السوء. ولا تجسسوا: لا تبحثوا عن العورات. ولاتحسسوا: لا تستمعوا لحديث الغير. اخوانا: الاخوان في جلب المنفعة ودرا المضرة.
 ...تنبيه: قال الشيخ التودي: ( استدل بالحديث علي تحريم خطبة المراة علي امراة اخري الحاقا لحكم النساء بالرجال، وصورتها ان ترغب امراة في رجل وتدعوه الي تزويجها فيجيبها، فتجء اخري فتدعوه وترغبه في نفسها وتزهده في الاخري، ولا يخفي ان كل هذا اذا كان المخطوب عزم ان لا يتزوج الا واحدة، فاما اذا جمع بينهما فلا تحرم) ه.
  باب "تفسير ترك الخطبة"
 ...ابن بطال: ( ان قال قاءل كيف ترجم البخاري لهذا الحديث " تفسير ترك الخطبة" وقد تقدم من مذاهب العلماء ان الخطبة جاءزة علي خطبة غيره اذا لم تركن اليه، والنبي عليه السلام حين اخبر بذلك ابا بكر لم يكن اعلم به عمر فضلا عن ان يركن اليه، فالجواب ان الترجمة صحيحة، والمعني الذي قصده البخاري معني دقيق جدا يقضي بقوة ذهنه ورسوخه، وهو ان ابا بكر علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب الي عمر لا يرده، بل يرغب فيه ويشكر الله عليه، فقام علم ابي بكر بهذا الحال مقام الركون والتراضي، فكانه يقول: كل من ذكر امراة وعلم انه لا يصرف اذا خطب لا ينبغي لاحد ان يخطب علي خطبته)().
  باب الخطبة:
 بضم الخاء، اي استحبابها عند الخطبة  بكسرها  بان ياتي الخاطب بكلام مشتمل علي ثناء علي الله تعالي وصلاة علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ، ويقدمه امام الخطبة.
 ...ابن بطال: ( الخطبة عند الحاجة من الامر القديم المعمول به، ويروي عن ابن مسعود انه قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة:
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقرا:

 " يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة" الي "رقيبا"()،
 " اتقوا الله وقولوا قولا سديدا " الي "عظيما" ()،
 " اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون"().
 ...واستحب جمهور العلماء الخطبة في النكاح، قال مالك: وهي من الامر القديم، وما قل منها فهو افضل)، ه منه.
 ... رجلان: هما الزبرقان بن بدر() وعمر بن الاهتم(). من المشرق: اي مشرق المدينة.
 ...فخطبا: اي خطب كل واحد منهما خطبة بليغة يذكر فيها مفاخره. ان من البيان: اي الايضاح البليغ مع اللفظ المستغرب. لسحرا: اي مثله لاستمالته قلوب السامعين بتحسينه وتنميقه كما يميلها السحر، قيل القصد بهذا الكلام الذم لان البيان يفعل في القلوب من الامالة والتحريك ما يفعله السحر، وقيل القصد به المدح، فان الله تعالي امتن علي عباده بالبيان فقال: "خلق الانسان علمه البيان"()، القرطبي: ( وهذا التاويل اولي لهذه الاية وما في معناها) ه.

 ...ابن حجر: ( وجه مناسبة الحديث للترجمة الاشارة الي ان الخطبة وان كانت مشروعة في النكاح فينبغي الا يكون فيها ما يصرف الحق الي الباطل بتحسين الكلام)().
 ... باب "ضرب / الدف في النكاح والوليمة":
 ...اي جوازه، والدف هو الغربال وهو المعروف عندنا بالبندير، والي حكمه مع غيره اشار الشيخ بقوله: ( لا الغربال)()، اي فلا يكره في الوليمة، قال الزرقاني: ( والنص والحديث يدلان علي ندبه فيهما)ه() ، وقال المهلب: ( السنة اعلان النكاح بالدف والغناء المباح ليكون ذلك فرقا بينه وبين السفاح) ه؛ ثم قال الشيخ: ( وفي جواز الكبروهو الطبل او افوال، والمزهر وهو المربع المغشي من الجهتين المسمي عندنا بالدف، او العود ذو الاوتار، اي وكراهتهما، ثالثها يجوز في الكبر، ابن كنانة: وتجوز الزمارة وهي الغيطة والبوقوهو النفير) ه().
 ...وروي الترمذي وابن ماجة عن عاءشة مرفوعا: ( اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف)()، وروي احمد وغيره عن ابن حاطب: ( فصل مابين الحلال والحرام الضرب بالدف)().
 ... كمجلسك مني: ابن العربي: ( تريد امامها وحيث يجلس الراس()ه.

 ...ابن حجر: ( الذي وضح لنا بالادلة القوية ان من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  جواز الخلوة بالاجنبية والنظر اليها، وهو الجواب الصحيح عن قصة ام حرام بنت ملحان() في دخوله عليها ونومه عندها وتفليتها راسه، (و) لم يكن بينهما محرمية ولا زوجية) ه().
 ...وبهذا جزم الزركشي كما سبق، والعيني ايضا ونصه: ( الجواب الصحيح الواضح ان من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  جواز الخلوة بالاجنبية والنظر اليها، كما ذكرنا في قصة ام حرام ولم يكن بينهما محرمية)().
 ...يوم بدر: الدماميني: ( قيل صوابه يوم بعاث)، وفي السفاقسي: ( يوم احد).
 ...دعي هذه: لما فيها من مزج الجد باللعب، اذ منصبه  صلي الله عليه وسلم  اجل واعلي ان يذكر الا في مجالس الجد.
 ...المهلب: ( فيه اقبال الامام والعالم الي العرس وان كان فيه لعب ولهو مالم يخرج اللهو عن المباحات منه) ه، نقله ابن بطال().
  باب قول الله عز وجل: " وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة"():
 مصدر، اي عطية عن طيب نفس.
 ...وكثرة المهر: ابن عبد البر: ( اجمع العلماء انه لا حد في اكثر الصداق لقوله تعالي: "وءاتيتم احداهن قنطارا"()، واختلفوا في اقله).
 ...وادني ما يجوز من الصداق: وقع فيه خلاف بين الاءمة كما سبق، ومذهبنا في ذلك هو قول ابن عاصم()  : وربع دينار اقل المصدق  وليس للاكثر حد ما ارتقي().
 ...وقال الشيخ: ( وفسد ان نقص عن ربع دينار او ثلاثة دراهم خالصة او مقوم بهما، واتمه ان دخل والا فسخ)().
 ...ولو خاتم من حديد: اي قيمته ربع دينار فاعلي.
 ... بشاشة العروس: فرحه. نواة من ذهب: هي خمسة دراهم من الورق، وقيل هي ربع دينار.
  باب التزويج علي القران:
 اي علي تعليمه، وبغير صداق: اي بغير ذكره والا فلابد منه، وقد حصل ابن عرفة في كون الصداق منفعة من تعليم قران او خدمة مدة معينة خمسة اقوال: الاول الكراهة فيمضي بالعقد، الثاني المنع فيفسخ قبل البناء ويثبت بعده بمهر المثل...الخ؛ والي هذين القولين اشار الشيخ بقوله: ( وفي منعه بمنافع او تعليمها قرانا او احجاجها ويرجع بقيمة عمله للفسخ وكراهته قولان)().
 ... بما معك من القران: زاد الدارقطني: ( علي ان تعلمها وتقرءها).
 ... باب "المهر بالعروض وخاتم حديد":
 ...اي جواز ذلك ان كانت قيمته ربع دينار فاكثر.
  باب الشروط في النكاح:
 ...اي بيان حكمها من اجازة ورد، واعلم ان الشروط في النكاح عندنا علي اقسام ثلاثة: الاول: ما يقتضيه العقد كشرط ان ينفق عليها او يقسم لها او يبيت عندها او لايضرها، فهذا جاءز لا يوقع في العقد خللا ويحكم به شرط او ترك.
 ...الثاني: ما يكون مناقضا لمقتضي العقد كشرط الا يقسم لها، او يءثر عليها، او لاينفق عليها، او لا يكسوها، او لا يعطيها ولدها، اولا ياتيها ليلا، او لا يطاها نهارا /، او لا ارث بينهما، او ان لم يات بالصداق لكذا فلا نكاح بينهما، فهذا لا يجوز اشتراطه في عقد النكاح، ويفسد به ان شرط فيه، ويفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ويسقط الشرط، هذا هو المشهور.

 الثالث: مالا يقتضيه العقد ولا ينافيه وللزوجة فيه غرض، كشرط الا يتزوج عليها، او لا يتسري، او لا يخرجها من بلدها او بيتها، اولا يغيب عنها، فهذا النوع لايفسد به النكاح ولا يقتضي فسخه لا قبل الدخول ولا بعده، ثم ان الزوج ان شرط علي نفسه شيءا من ذلك في العقد او بعده وعلقه علي شء كطلاق او عتق، كقوله ان تزوجت عليها فهي طالق، او فامرها بيدها، او فالتي اتزوجها طالق او نحوه، وتزوج عليها، لزمه ما علقه عليه، وان لم يعلقه علي شء فالشرط مكروه ولا يلزمه، ويستحب له الوفاء به، هذا محصل ما للحطاب في التزاماته()، والله اعلم.
 ...مقاطع الحقوق عند الشروط: اي المباحة التي لا تنافي المقصود.
 ...صهرا له: هو ابو العاصي بن الربيع زوج زينب().
 ...حدثني: انه لا يتزوج علي زينب، وصدقني: فلم يتزوج عليها، ووعدني: لما اسر ببدر ان يرسل الي زينب، فوفاني: بان وجهها لي.
 ... احق ما اوفيتم من الشروط: التي امر الله بها من المهر المشروط في مقابلة البضع، وهو مبتدا. ان توفوا به: بدل من اوفيتم. ما استحللتم به ...الخ: خبر.
  باب "الشروط التي لا تحل في النكاح":
 ...وهي المناقضة لمقتضي العقد.
 ...لا تشترط المراة: عند عقد نكاحها. طلاق اختها: في النسب او الرضاع او الدين او البشرية لتدخل الكافرة، اذ المراد بها الضرة، والنهي للتحريم.

 ... تسال: عند خطبتها. تستفرغ صحفتها(): اي تجعلها فارغة لتفوز بحظها من النفقة والعشرة، قال في العارضة: ( ويجوز للمراة الداخلة ان تمنع الخارجة من الدخول وتقول للزوج لا تنكحها فانها مضايقتنا في معيشتنا، وتمنعه منها بهذه النية لانها لم تطلب من حظ تلك شيءا، وانما كرهت ان تشاركها في حظها، وذلك لا يناقض القدر ولا يمنع قصده في الشرع) ه.
  باب الصفرة للمتزوج:
 ...اي جوازها، وهو مقيد عند المالكية بما اذا كانت في الثوب، اما البدن فلا تجوز فيه، فما يفعله بعض المتزوجين اليوم من تصفير ايديهم بالحناء غير جاءز.
 ... وبه اثر صفرة: من خلوق وهو طيب مركب من زعفران وغيره، اي في ثوبه لابدنه، او لصقت به من المراة.
  باب:
 ...بغير ترجمة كالفصل مما قبله.
 ...ابن حجر: ( ومناسبة حديثه للترجمة قبله من جهة انه لم يقع في قصة تزويج زينب ذكر للصفرة، فكانه يقول: الصفرة للمتزوج من الجاءز لا من المشروط لكل متزوج)ه()، وما ابداه العيني في وجهها غير ظاهر()  .
  باب كيف يدعي للمتزوج:
 بعد دخوله بزوجه.
 ... بارك الله لك: وروي الترمذي: ( كان  صلي الله عليه وسلم  اذا رفا من تزوج قال: بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما بخير) ه().
 ...ابن بطال: ( انما اراد بهذا الباب والله اعلم رد قول العامة في العرس: بالرفاء والبنين، علي ما كان يقوله اهل الجاهلية وقد وري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يقال ذلك)().
  باب "الدعاء للنساء اللاتي / يهدين العروس وللعروس":
 اي مشروعية ذلك.
 ... امي: ام رومان. فقلن: لامي رومان ومن معها وللعروس. علي الخير والبركة: قدمتن. وعلي خيرطاءر: اي حظ ونصيب، وفي حديث عمرو بن شعيب() عن ابيه عن جده قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: ( اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها)، وفي الموطا: (فلياخذ ناصيتها وليدع بالبركة)()، ه من العارضة.
  باب من احب البناء:
 اي الدخول بزوجه قبل الغزو: ليكون فارغ البال.
 ... بني: هو يوشع او داود عليهما السلام. بضع امراة: نكاحها. ولم يبن بها: لتعلق قلبه غالبا بها.
  باب من بني بامراته وهي بنت تسع سنين:
 ...اي جاز له ذلك لكونها في سن من يطيق النكاح.
  باب بناء العروس في السفر:
 اي جوازه.
 ... الانطاع: السفر من جلد. ومد الحجاب... الخ: فكانت من امهات المءمنين.

  باب البناء بالنهار:
 ...اي جوازه. بغير مركب: للزوج او للزوجة. ولا نيران: توقد كالشموع ونحوها بين يدي العروس.
  باب الانماط:
 جمع نمط، ضرب من البسط له خمل، وقيل ظهارة الفراش. ونحوها للنساء: اي جواز اتخاد ذلك.
 ... قال رسول الله صلي الله عليه: له اي لجابر لما تزوج. انها ستكون: فيها جواز اتخاذها اذا لم تكن من حرير، لانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر بها ولم ينه عنها.
  باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها ودعاءهن بالبركة:
 للزوجين.
 ... امراة: كانت يتيمة في حجر عاءشة ذات قرابة منها، ولم يقف الحافظ علي اسمها(). الي رجل: هو نبيط بن جابر الانصاري().
 ...ماكان معكم لهو؟: في رواية شريك فقال: فهل بعثتم معها جارية تضرب بالدف وتغني، قلت: تقول ماذا؟ قال:
 اتيناكم اتيناكم ...  ...فحيونا نحييكم
 لولا الذهب الاحم  ... ر ما حلت بواديكم().
 ...والمطابقة بالنسبة للشق الاول ماخوذة من قوله: ماكان معكم...الخ، حيث عبر بصيغة الجمع، ولعله كان مع النسوة رجال فوقع التغليب، واما الشق الثاني فلم تظهر له مناسبة، وهو ساقط لغير ابي ذر.
  باب الهدية للعروس:
 ...اي جوازها او مطلوبيتها صبيحة البناء.
 ... مر بنا: اي انس، بحنبات: ناحية. واقط: لبن يبس بزبدة.
 ...فاتخذت: من ذلك. حيسة: اسم للطعام المركب مما ذكر. غاص: ممتلء.
 ...تصدعوا: تفرقوا. اغتم: احزن من عدم خروجهم. اناه: نضجه.

 الزركشي: (سيذكر بعد ورقة عن انس انه اولم عليها بشاة وهنا بالحيس، وفيه كانت الاية، فقال القاضي: هذا وهم من بعض الرواة وتركيب قصة علي اخري، وقال غيره: بل يصح وانه اجتمع فيه الامران)ه() ، وبهذا اجاب ابن حجر حيث قال: (حضور الحيسة صادف حضور الخبز واللحم فاكلوا كلهم من ذلك) ه().
 ... باب استعارة الثياب للعروس وغيرها:
 ...اي غير الثياب كالحلي، او غير العروس اي جواز ذلك، وهو الذي / استظهره الابي من اءمتنا وان روي عن الامام مالك في العتبية كراهة ذلك.
 ... قلادة: قيل لا مطابقة بين الحديث والترجمة اذ ليست القلادة من الثياب ولم تكن عاءشة ح عروسا، واجاب ابن حجر() بجواب استبعده العيني جدا()، واجاب هو  اي العيني  بجواب ابعد منه، انظرهما في الارشاد().
 ...واقول: مطلوب الترجمة الاستدلال علي جواز استعارة الثياب وغيرها للعروس، او جواز استعارة الثياب للعروس وغير العروس، ودل الحديث علي جواز استعارة غير الثياب لغير العروس فيءخذ منه مطلوب الترجمة علي الاحتمالين من باب احري لان الحاجة للثياب اشد منها لغيرها، وحاجة العروس للاعارة اقوي منها لغيرها، وبه يظهر وجه المطابقة فتامله، والله اعلم.
  باب ما يقول الرجل اذا اتي اهله:
 ...اي اذا اراد جماع اهله.

 ... لم يضره شيطان ابدا: اي لا يتخبطه ولا يخالطه بما يضر عقله وبدنه، ولم يحمله احد علي العموم في جميع الضرر والوسوسة والاغواء كما سبق.
  باب الوليمة:
 هي الطعام المتخذ للعرس. حق: ثابت في الشرع، وهي عندنا مستحبة بعد البناء.
 قال القاضي: ( واستحبها بعض شيوخنا قبل البناء حتي يكون الدخول بعد الشهرة بها، واجمعوا علي انه لا حد لاكثرها، واما اقلها فما تيسر اجزا، والمستحب انها علي قدر حال الزوج).
 ...اولم: ندبا.
 ... امهاتي: امه وخالاته.
  باب الوليمة ولو بشاة:
 اي استحبابها ولو بما قل.
 ... وجعل عتقها صداقها: هذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم . بحيس: سمن وتمر واقط.
 ... بامراة: هي زينب بنت جحش.
 ... باب من اولم علي بعض نساءه اكثر من بعض:
 ...اي فهو جاءز، لان التفاوت في الوليمة لا يخل بالعدل الواجب بين النساء.
 ... اولم بشاة: وهي اكثر مما اولم علي غيرها، قال ابن بطال: ( وقع ذلك اتفاقا لا قصدا)().
  باب من اولم باقل من شاة:
 ...اي فقد حصل السنة.
 ... علي بعض نساءه: لعلها ام سلمة().
  باب حق اجابة الوليمة:
 اي طعام العرس()، اي وجوب اجابتها بشرطه الاتي. والدعوة: اليها.
 ...ومن اولم لسبعة ايام ونحوه: هذا من جملة الترجمة.
 ... قال القاضي في الاكمال: (اختلف السلف في تكرير الوليمة اكثر من يومين باجازته وكراهته، واستحب اصحابنا لاهل السعة كونها اسبوعا، قال بعضهم: وذلك اذا دعي في كل يوم من لم يدع قبله ولم يكرر عليهم، وكرهوا فيها المباهاة والسمعة).

 ...ولم يوقت النبي صلي الله عليه يوما ولا يومين: بل اطلق في ذلك، وما روي في ذلك قال البخاري: "لا يصح اسناده" ().
 ... فلياتها: اي وجوبا، ونقل النووي كابن عبد البر الاجماع علي وجوب الاجابة لوليمة العرس عند توفر الشروط()، وقال الشيخ خ: ( وتجب اجابة من عين وان صاءما ان لم يحضر من يتاذي به ومنكر كفرش حرير وصور علي كجدار لا مع لعب مباح ولو في ذي هيءة وكثرة زحام واغلاق باب دونه، وفي وجوب اكل المفطر تردد)ه().
 ...وقال ابن العربي: ( اما الذي يصح في هذا كله عند النظر والله اعلم ان اجابة الدعوة واجبة اذا خلصت نية الداعي لله، وخلصت وليمته عما لا يرضي الله، ولما عدم هذا اسقط الوجوب عن الخلق)، ه من عارضته.
 ...زاد في المسالك: ( بل حرم عليهم اتيان ذلك لما فيها اليوم من اللهو والتبرج وغير ذلك) ه، وقال ايضا: ( كان  صلي الله عليه وسلم  يجيب كل مسلم، فلما فسدت مكاسب الناس والنيات كره العلماء لذي المنصب ان يسرع للاجابة الا علي شروط) ه.
 ...ونقل ابن حجر عنه ما نصه: ( كانت الاجابة للدعوة واجبة، فلما اختلطت مكاسب الناس وفسدت نيتهم انقبض عنها اهل الخير).
 ... العاني: الاسير. الداعي: الي وليمة عرس.

 ... امرنا النبي صلي الله عليه بسبع: اي امر ايجاب او ندب. بعيادة المريض:وهي مندوبة ولوكان ذميا. واتباع الجناءز: وهو مندوب ايضا الا اذا لم يوجد من يقوم بالميت، فيصير تجهيزه ودفنه فرض كفاية. وتشميت العاطس: سنة كفاية / بشرط الحمد. وابرار المقسم: مندوب. ونصر المظلوم: واجب لمن قدر عليه ولو كان ذميا. وافشاء السلام: مستحب. واجابة الداعي: الي الوليمة واجب بشرطه. ونهانا: نهي تحريم في الجميع، وعن المياثر: جمع ميثرة، فراش من حرير محشو بقطن، يجعله الراكب تحته علي الرحل او السرج. والقسية: ثياب كتان مخلوط بحرير. والاستبرق: ما غلظ من الحرير. والديباج: ما رق منه، وبقي واحد نسيه الراوي وهو الحرير.
 ... امراته: سلامة بنت وهب().
  باب من ترك الدعوة:
 اي اجابتها لوليمة عرس. فقد عصي الله ورسوله: ان وجدت الشروط وانتفت الموانع.
 ... شر الطعام: اي من شره. يدعي لها: في موضع الصفة لوليمة، اي الوليمة التي من شانها ما ذكر.
 ...القرطبي: ( تخصيص الاغنياء بالدعوة مكروه لا حرام) ه.
 ...الابي عن ابن حبيب وغيره من السلف: ( فان خصهم سقط الوجوب) ه.
 ...ابن بطال: ( فاذا ميز بين الاغنياء والفقراء، واطعم كلا علي حدة فلا باس، وقد فعله ابن عمر) ه().
 ...القاضي في الاكمال: ( دعي ابن عمر في وليمته الاغنياء والفقراء، فجاءت قريش ومعها المساكين، فقال ابن عمر للمساكين: هاهنا فاجلسوا لا تفسدوا عليهم ثيابهم فانا سنطعمكم مما ياكلون) ه.
 ...لكن قال ابن العربي في العارضة: ( ان هذا لم يثبت فلا تعولوا عليه، لان فيه كسرا لنفوسهم، وادخال اثم عليه من جهتهم لا يفي به اشباعهم) ه.

 ...وفي العتبية: ( قال مالك: بلغني ان ابا هريرة دعي الي وليمة وعليه ثياب دون، فاتي ليدخل فمنع ولم يءذن له، فذهب ولبس ثيابا جيادا، وجاء فادخل، فلما وضع الثريد وضع كمه عليه، فقيل له: ما هذا يا ابا هريرة؟ فقال: انما هي التي ادخلت واما انا فلم ادخل، قد رددت اذ لم تكن علي، ثم بكي وقال: ذهب حبيبي ولم ينل من هذا شيءا).
 ...ومن ترك الدعوة...الخ: هذا حكمه حكم مرفوع، اذ مثله لا يقال بالراي، وقد اخرجه مسلم وغيره مرفوعا.
  باب من اجاب الي كراع:
 ...اي الي دعوة فيها كراع، وهو مستدق الساق من الرجل، ومن حد الرسغ من اليد.
 ... لو دعيت الي كراع: اي كراع شاة .
  باب اجابة الداعي في العرس وغيره:

 من باقي الولاءم، اي بيان حكم ذلك، وحكمه عندنا ان الاجابة في العرس واجبة بشروطها كما سبق، وفي غيره كاعذار الختان، ونقيعة لقادم من سفر، وخرس لنفاس، وعقيقة لسابع الولادة، وحدقة لختمة صبي، ووضيمة لماثم، ومادبة لدعوة بلا سبب، ووكيرة لتجدد المسكن، فيه خلاف، فقال ابو عمر في التمهيد ما نصه: ( اجابة الدعوة واجبة عندي وجوب سنة اذا كان طعام الداعي مباحا اكله، ولم يكن هناك شء من المعاصي، لا ينبغي لاحد تركها في وليمة العرس وغيرها، واتيان وليمة العرس عندي اوكد لقول ابي هريرة: "ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله"()، ثم قال: ( واختلف العلماء فيما تجب الاجابة اليه من الدعوات، فذهب مالك والثوري الي ان اجابة الوليمة واجبة دون غيرها، وخالفهم في ذلك غيرهم، والصحيح عندنا ما ذكرناه ان اجابة الدعوة سنة مءكدة مندوب اليها لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لواهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت الي ذراع لاجبت"()، ثم ذكر احاديث اخر وقال: والحجة قاءمة بها وهي علي عمومها لا تخص دعوة من دعوة)، ثم كرر ذلك مرارا فانظره، ه منه ().

 ...وقال ابن ابي جمرة: ( اجابة الداعي منها المفروض والمندوب والمكروه والمحرم، فاما الواجب منها فهي التي للنكاح / لقوله  صلي الله عليه وسلم : " من لم يجب الدعوة فقد عصي ابا القاسم"، لكن بشرط الا يكون فيه ماهو محرم شرعا، فان كان ماهو محرم شرعا فاتيانها حرام، واما المندوب فمثل الرجل يعمل الطعام لجمع الاخوان وادخال السرور عليهم، او اطعام الحداق واما اشبهه، بشرط الا يكون فيه محرم ولا مكروه، فان كان فيه محرم او مكروه كان المشي اليه علي نحو ما كان فيه من الكراهة او التحريم، واما المحرم فمثل طعام الرشا للحاكم وما اشبهه، واما المكروه فمثل ما يكون من الاطعمة الجاءزة والمقصود بها الفخر والخيلاء كما قال  صلي الله عليه وسلم : " شر الطعام طعام الولاءم يدعي اليه الاغنياء ويترك الفقراء"، وما ليس فيه من الاطعمة وجه من وجوه القرب ولا المحرمات ولا المكروهات فهو من قبيل المباح من شاء اتي ومن شاء لم يات ) ه.
 ...وفي مقدمات ابن رشد: ( استحباب الاتيان للمادبة واباحة ما عداها مما ذكر، وان المكروه ما يقصد به الفخر والمحمدة، والمحرم ما يفعل لمن تحرم الهدية له ) ه.
 ... باب ذهاب النساء والصبيان الي العرس:
 ...اي جواز ذلك.
 ... ممتنا: ( منعما متفضلا، اي قام اكراما لهم)، قاله في النكت().
 ...وقال في التنقيح: ( يحتمل انه من الامتنان، لان من قام النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه واكرمه بذلك فلا منة اعظم من هذا، او من المنة بضم الميم وهي القوة والشدة، اي قام اليهم مسرعا مشتدا في ذلك فرحا بهم)().
  باب هل يرجع اذا راي منكرا في الدعوة؟:
 ...نعم يرجع.
 ...وراي ابو مسعود: عقبة بن عمرو الانصاري. صورة في البيت : الذي دعي اليه للوليمة. فرجع: ولم يدخل.

 ...ودعي ابن عمر ابا ايوب: لوليمة عرس ابنه سالم. فراي سترا علي الجدار: فانكر ذلك ابو ايوب. وقال: اي ابو ايوب. من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك: اي ان كنت اخشي علي احد ان يعمل في بيته مثل هذا المنكر، فلم اكن اخشي عليك ذلك، ومذهب المالكية في حكم الساتر علي الجدار انه ان كان من غير الحرير فلا باس به، وان كان من حرير فان كان بحيث يستند اليه فهو حرام مانع من الاجابة، وان كان لا يستند اليه وماهو الا لمجرد الزينة فالاظهر خفته، ولا يصح كونه مانعا من وجوب الاجابة، قاله ابن عرفة.
 ... نمرقة: وسادة صغيرة. فلم يدخل : لما راه من التصاوير، وهذا موضع الترجمة، واذا كان هذا الامتناع في بيت الانسان فاحري في محل الدعوة.
 ...هذه الصور: الحيوانية المحرمة. البيت الذي فيه الصور: المحرمة. الملاءكة: اي غير الحفظة، ومحصل مذهبنا في الصور ان الصور الحيوانية التامة الاعضاء التي لها ظل حرام، والتي لا ظل لها فان كانت ممتهنة كجعلها في حصير او بساط فخلاف الاولي والا فمكروهة، وما عدا ذلك من صور الجماد والحيوان الغير التام الاعضاء جاءز.
  باب قيام المراة في العرس وخدمتهم بالنفس:
 ...اي بنفسها، اي جواز ذلك بشرط الامن من الفتنة.
 ... ام اسيد: اسمها سلامة. تور: قدح. اماثته: عركته بيدها، قال ابن العربي: (فكانت تلك وليمته).
 ... باب النقيع والشراب / الذي لا يسكر في العرس:
 ...النقيع هو ما ينقع من التمر في الماء فتخرج حلاوته.
 ... انقعت له...الخ: اي وسمته له.
  باب المداراة مع النساء:
 ...اي الملاينة والمجاملة معهن، اي مطلوبية ذلك. وقول النبي صلي الله عليه: انما المراة كالضلع: بكسر الضاد وفتح اللام.
 ... ان اقمتها: اي ان اردت اقامتها.
  باب الوصاة بالنساء:
 ...بفتح الواو، اي الوصية.

 ... استوصوا بالنساء خيرا: اي تواصوا في حقهن بالخير، وقال الطيبي: (اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن بخير)، فانهن خلقن من ضلع: يعني ان اول النساء وهي حواء خلقت من ضلع ادم عليه السلام، اي خرجت منه كما تخرج النخلة من النواة.
 ...قال في العارضة: ( روي ان ادم نام فانتزع ضلع من اضلاعه اليسري، فخلقت منه حواء، فلما افاق وجدها الي جنبه فلم ينفر واستانس لانها خلقت منه، فلذلك صارت الاضلاع اليسري تنقص عن اليمني واحدا).
 وان اعوج شء في الضلع اعلاه: هذا ضرب مثل لاعلي المراة، لان اعلاها راسها، وفيه لسانها وهو الذي يحصل منه الاذي(). كسرته: هذا ضرب مثل للطلاق، اي ان اردت ان تزيل اعوجاجها افضي الامر الي فراقها.
 ... كنا نتقي الكلام: الذي يخشي منه وصول الاذي الي نساءنا.
 ...هيبة ان ينزل فينا شء: من القران بنهي او تحريم. وانبسطنا: الي نساءنا، العيني: (قيل لا مطابقة بين الحديث والترجمة، قلت: يمكن ان تءخذ المطابقة من قوله: وانبسطنا، لان الانبساط اليهن من جملة الوصاية بهن)، ه من عمدته().
  باب " قوا انفسكم "()
 احفظوها بترك المعاصي وفعل الطاعات، "واهليكم نارا": اي بما تحفظوا به انفسكم، ونبه البخاري بهذا علي انه يجب علي الانسان الا يترك اهله هملا من غير امر ولا نهي، بل لابد له من الامر والنهي، لكن برفق ولين، فمن ثم اعقب هذه الترجمة لما قبلها، فلله دره.
 ...قال ابو عبد الله الابي: ( كان الشيخ رضي الله عنه يعني ابن عرفة  يقول: ليس علي الزوج في ترك زوجته الصلاة الا ان ينهاها، فان لم تنته لم يطلقها، ولا يلزمه رفع امرها الي القاضي، لانها قد تمتثل مرة ثم تعاود فيشق عليه تكرار الرفع كلما تركت).
 ... كلكم راع: حافظ امين، وكلكم مسءول: اي عن رعيته، ومن لا رعية له فهو راع علي اعضاءه وجوارحه ومسءول عنها.

  باب حسن المعاشرة مع الاهل:
 ...بملاطفتهم والاحسان اليهم، اي مطلوبية ذلك.
 ...قال القاضي عياض: ( وردت الاثار الصحاح بحسن عشرته  صلي الله عليه وسلم  لاهله ومباسطته اياهم، وكذلك السلف لصالح، وقد كان مالك رضي الله عنه يقول: في ذلك مرضاة لربك، ومحبة في اهلك، ومتراة في مالك، ومنساة في اجلك، وكان رضي الله عنه من احسن الناس خلقا مع اهله وولده، وكان يقول: يجب علي الانسان ان يتحبب الي اهل داره حتي يكون احب الناس اليهم) ه.
 ... عن عاءشة قالت: مما هو موقوف عليها عدا قوله  صلي الله عليه وسلم : "كنت لك كابي زرع" ...الخ فهو مرفوع، واخرجه النساءي وغيره من اوجه مرفوعا كله ().
 ابن حجر: ( وقد سمعه  صلي الله عليه وسلم  واقره، فيكون مرفوعا من هذه الحيثية ايضا)().
 ...احدي عشرة امراة: من اهل اليمن. قالت الاولي: تذم زوجها ولم تسم /. لحم جمل غث: هزيل. جبل: زاد في رواية: "وعر"، وفي اخري: " وعث"()، وهي اوفق للسجع، شبهته لقلة خيره بلحم الجمل المهزول وهو اخبث اللحم، وخلقه السء بالجبل الوعر، ثم فسرت ذلك بقولها: لا سهل هو اي الجبل، فيرتقي: يصعد اليه لاخذ اللحم وان كان هزيلا، ولا سمين: هو اي اللحم، فينتقل: اي تتحمل المشقة في صعود الجبل لنقله واخذه، وفي رواية: فينتقي، وهو اوفق للسجع، اي يختار للاكل فيتناول.

 ...قالت الثانية: تذم زوجها، واسمها عمرة بنت عمرو(). لا ابث خبره: لا اظهره ولا اشيعه. اني اخاف الا اذره: اي الخبر، اي اخاف الا افرغ منه لانه لطوله جدا لم استطع استيفاءه، فاكتفت بالاشارة خشية مللهن . عجره: عيوبه الظاهرة، وبجره: اسراره الباطنة.
 ...قالت الثالثة: تذم زوجها واسمها حبي بنت كعب(). العشنق: الطويل المذموم الطول، وقيل السء الخلق. اعلق: اي اكون عنده معلقة لا ذات زوج فانتفع به، ولامطلقة فاتفرغ لغيره.
 ...قالت الرابعة: تمدح زوجها، واسمها مهدد بنت ابي هزومة(). كليل تهامة: اي مكة وما والاها، وليلها مما يضرب به المثل في الحسن. لا حر: مفرط، ولا قر: برد، ولا سامة: ملل، وصفته بطيب العشرة وحسنها واعتدال حاله وسلامة باطنه، وعدم شره، فلاتخاف اذاه ولا تسام منه.
 ...قالت الخامسة: تمدح زوجها، واسمها كبشة(). اذا دخل فهد: فعل فعل الفهد من النوم والغفلة عن معايبها، او من الوثوب عليها والمبادرة الي جماعها، وكلا الفعلين من اوصاف الفهد، قالوا: " انوم من فهد، واوثب من فهد". وان خرج اسد: فعل فعل الاسد من الشجاعة والشهامة، ولا يسال عما عهد: اي عما له به عهد في البيت من ماله اذا فقده لكرمه.
 ...قالت السادسة: تذم زوجها، واسمها هند(). ان اكل لف: استقصي ماقدم اليه. اشتف: شرب الجميع. التف: في ثيابه وحده فهي كءيبة لذلك. ولا يولج الكف: بداخل بدنها. ليعلم البث: الحزن الذي عندها من اجله، فجمعت في ذمه اللءم والبخل، وسوء العشرة مع اهله، وقلة رغبته في النكاح، مع كثرة اكله وشربه، وهذه غاية الذم عند العرب.

 ...قالت السابعة: تذم زوجها، واسمها حبي بنت علقمة(). عياياء: من العي اي تعييه مباضعة النساء؛ قال في النكت: ( العياياء من الابل الذي لا يضرب ولا يلقح، وكذلك هو من الرجال)().
 ...او غياياء: " او" للشك، والشاك هو عيسي بن يونس، وهو من الغي ضد الرشد.
 ...طباقاء: هو الاحمق، وقيل الثقيل الصدر عند الجماع الذي يطبق صدره علي صدر المراة فيرتفع عجزه عنها، وهو مذموم عند النساء. كل داء له داء: اي كل ما تفرق في الناس من الادواء اجتمع فيه. شجك: جرحك في راسك، او فلك: جرحك في بدنك. او جمع كلا لك: من الشج والفل ، وصفته بالحمق والعجز عن الجماع وسوء العشرة.
 ...قالت الثامنة: تمدح زوجها، واسمها ياسر بنت اوس. مس ارنب: دويبة لينة المس ناعمة الوبر. ريح زرنب: نبت طيب الراءحة، وصفته بلين جسمه وطيب / راءحته، او كنت بذلك عن حسن خلقه وجميل عشرته.
 ... قالت التاسعة: تمدح زوجها، ولم تسم. رفيع العماد: عالي البيت كناية عن شرفه، فان الاشراف يعلون بيوتهم ويضربونها في المواضع المرتفعة ليقصدهم الطارقون والوافدون. طويل النجاد: حماءل السيف، كناية عن طول قامته، والعرب تتمدح بذلك وتذم بالقصر. عظيم الرماد: كناية عن جوده، وكثرة اضيافه. قريب البيت من الناد: اصله النادي فحذفت الياء للسجع، وهو مجلس القوم، كناية عن شرفه وان قومه لا يبرمون امرا دونه، وكذلك كانت بيوت الاشراف بين مجالس القوم لتسهل مراجعتهم في الامور ومشاورتهم.

 ...قالت العاشرة: تمدح زوجها، واسمها كبشة بنت الارقم(). مالك: هذا اسمه. وما مالك؟: استفهام تعظيم وتفخيم، اي انه امر عظيم لا يعبر عنه. مالك خير من ذلك: اي انه اعظم مما ذكر فيه من خير، وفوق ما اعتقد فيه من سءدد، فالاشارة بذلك الي ما تعتقده فيه من صفات المدح، او الي ما ستذكره به، او الي ما تقدم من الثناء علي الذين قبله. كثيرات المبارك: جمع مبرك، موضع بروك الابل. قليلات المسارح: جمع مسرح، محل المرعي، تشير الي انه لكثرة اضيافه واستعداده لهم، لا يوجه من ابله للمرعي الا ما قل منها، ويبقي الكثير منها باركا بفناءه معدا للنحر للاضياف. اذا سمعن: هن، اي الابل. صوت المزهر: دف مربع من الات اللهو، يضرب به عند قدوم الاضياف فرحا بهم.
 ايقن انهن هوالك: لما علمن من عادة مالكهن المذكور من كثرة النحر للاضياف.
 ...قالت الحادي عشرة: ( كذا وقع في اصل ابن سعادة، وصوابه: " الحادية عشرة")، قاله العارف، تمدح زوجها وهي ام زرع بنت اكيمل بن ساعدة، واسمها عاتكة.
 ...تنبيه: اعتمدت في تسمية هءلاء النسوة عدا الاخيرة ما للنووي في شرح مسلم ونصه: (قال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي في كتاب المبهمات: لا اعلم احدا سمي النسوة المذكورات في حديث ام زرع الا من الطريق الذي اذكره، وهو غريب جدا)()، فذكره...الخ، اي علي نحو ما سقته، واما الاخيرة فقال الدماميني: ( اسمها فيما حكي ابن دريد "عاتكة")()، وعلي ما للخطيب سلك الدماميني والعيني() والقسطلاني()، واما السيوطي فجري في تسميتهن علي خلاف ذلك()  ، والله اعلم.
 ...ابو زرع وما ابو زرع؟ استفهام تعظيم كما تقدم. اناس: من النوس، وهو تحريك الشء متدليا. من حلي: بضم الحاء جمع حلي بفتحها. اذني: تتنية اذن، اي جعل لهما قرطين موشيين بذهب ولءلء حتي تدليا واضطربا، وتحركت الاذنان لحركتهما. وملا من شحم عضدي: العضد مابين المرفق الي الكتف، قال ابو عبيد: ( ارادت جميع بدنها، لان العضد اذا سمن سمن ساءر الجسد، فكانها قالت: اسمنني وملا بدني شحما). وبجحني فبجحت الي نفسي: ( اي عظمني فعظمت عندي نفسي). قاله ابن الانباري()  . اهل غنيمة: تصغير غنم، والعرب لا تعبا باصحاب الغنم، وانما مطمح نظرها لاصحاب الخيل والابل. بشق: بكسر الشين، اي مشقة من ضيق العيش والجهد. صهيل: اصوات الخيل. واطيط: اصوات الابل. وداءس: اسم فاعل من الدوس، اي زرع يداس اي يدرس. ومنق: اي اهل نقيق، وهو اصوات المواشي، وقيل الدجاج، او هو من التنقية، تريد من يتقي الطعام من الغلث بالغربال، والمراد انه نقلها من اهلها اهل الضيق في المعيشة والجهد والمشقة، وجعلها في اهل الرفاهية والسعة. فلا اقبح: اي لا يقبح قولي لاكرامه لي ورفعه مكاني عنده. وارقد فاتصبح: اي انام الصحبة، اي اول النهار فلا اوقظ اكراما لي، ولوجود من يكفيني مءونة بيتي. واشرب فاتقنح: بالنون/، اي اشرب حتي ادع الشراب من شدة الري، وكان الماء كان عندهم قليلا. عكومها: غراءرها واعدا لها المعدة لحفظ المتاع والطعام. رداح: عظام ممتلءة. وبيتها فساح: واسع. مضجعه: مرقده. كمسل شطية: الواحدة من سدي الحصير، اي قدر ما يسل منه فيبقي مكانه فارغا. وتشبعه دراع الجفرة: الانثي من ولد المعز، ابن اربعة اشهر، وصفته بالضمور والنحافة وقلة الاكل، وذلك محمود في الرجال. طوع ابيها وطوع امها: اي انها بارة بهما. ملء كساءها: لسمنها وهو محمود عند النساء. وغيظ جارتها: اي ضرتها لحسنها وجمالها، وعفتها وادبها. لا تبث حديثنا تبثيثا: اي لا تنشره ولا تظهره بل تكتمه. ولا تنقث: تخرج وتخون. ميرتنا: طعامنا. تنقيثا: مصدر مءكد كالذي قبله، بل تحفظه. ولا تملا بيتنا تعشيشا: اي انها مصلحة للبيت مهتمة بتنظيفه لا تترك فيه الكناسة كعش الطاءر.
 ...قالت: ام زرع. والاوطاب: جمع وطب، وعاء اللبن. تمخض: تحرك لاستخراج اللبن، اي زمن الربيع. كالفهدين: اشارة الي شدة خلقهما ونشاطهما.

 ...يلعبان تحت خصرها برمانتين: قال ابو عبيد: ( تريد انها ذات كفل عظيم، اذا استلقت علي قفاها ارتفع كفلها بها من الارض حتي تصير تحتها فجوة تجري فيها الرمانة)ه()؛ وقال القاضي عياض: ( وذهب بعضهم الي ان المراد بالرمانتين هنا الثديان، وهو عندي اظهر واشبه، سيما وقد روي: من تحت صدرها ومن تحت ذرعها، ولان العادة لم تجر برمي الصبيان الرمان تحت اصلاب امهاتهم، ولا استلقاء النساء لهم لذلك حتي يشاهد ذلك منهن الرجال، والاشبه انهما رمانتا النهدين،شبهتا بذلك لنهودهما ودل ذلك علي صغرها وفتاء سنها) ه، ونقله الابي وابن حجر واقراه(). فطلقني ونكحها: رغبة في نجابة الولد. فنكحت بعده رجلا: لم يسم، وللنساءي: " فاستبدلت وكل بدل اعور" اي معيب اوردء. سريا: شريفا او سخيا. ركب شريا: فرسا فاءقا يستشري في سيره، اي يمضي بلا فتور ولا انكسار. واخذ خطيا: رمحا منسوبا الي الخط()، موضع بنواحي البحرين تجلب منه الرماح. واراح: اتي بعد الرواح. ثريا: كثيرا. راءحة: اي من كل ما ياتيه من اصناف الاموال وقت الرواح: الابل والبقر والغنم والعبيد والدواب. زوجا: اي اثنين. وميري اهلك: اعطيهم واوسعي عليهم بالميرة اي الطعام.
 ...فلو جمعت كل شء ...الخ: هذه مبالغة، والا فالاناء لا يسع ما ذكرت انه اعطاها، والحاصل انها وصفت هذا الثاني بالسءدد والثروة والشجاعة والفضل والجود والمبالغة في اكرامها، ومع ذلك لم يقع منها موقع ابي زرع مع اساءة ابي زرع لها في تطليقها، لانه اول زوج لها وحبها له بغض لها ساءر الازواج، كما قيل: ( ما الحب الا للحبيب الاول)().

 كنت لك كابي زرع لام زرع: زاد الهيثم: ( في الالفة والرفاء لا في الفرقة والجلاء)، وزاد الزبير: ( الا انه طلقها واني لا اطلقك)، فقالت عاءشة: بابي انت وامي لانت خير لي من ابي زرع لام زرع. ولا تغشش: من الغش اي الخيانة. فاتقمح: بالميم، وهو بمعني اتفتح بالنون.
 ...تنبيه: قال في التوشيح/: ( قال العلماء: سمع  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث ولم ينكره مع ما فيه من غيبة الازواج لانهم مجهولون، ولا حرج في سماع الكلام في مجهول، لانه لا يتاذي الا اذا عرف، اي من ذكر عنده يعرفه) ه()، ونحوه في اكمال الاكمال عن الامام والقاضي قاءلين: ( هو كقولك ان في العالم من يسرق).
 ... يلعبون بحرابهم: اي في المسجد، وقدمنا ان هذا منسوخ. فمازلت انظر...الخ: وذلك بعد الحجاب، واستدل به علي جواز نظر المراة الي الرجال الاجانب، لانه انما يكره لهن النظر الي المحاسن والالتذاذ بذلك، قاله القاضي عياض، ونحوه لابن القطان()، راجع ابواب العيدين. فاقدروا قدر الجارية...الخ: النووي: ( ارادت به انها كانت صغيرة دون البلوغ) ه، لكن نوزع في ذلك بان قدوم الحبشة كان سنة سبع، فيكون لها خمس عشرة سنة وازيد، وعلي كل حال فقولها: "فاقدروا" من كلامها هي كما دل عليه كلام النووي، وصرح به القسطلاني() وغيره، لا من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، خلافا لما في حاشية سيدي عبد الرحمن الفاسي هنا فانظره.
  باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها:

 اي لاجله.
 ... وعدل: عن الطريق لقضاء حاجته. واعجبا لك: "وا" اسم فعل بمعني اعجب، و"عجبا" مصدر منون منصوب به، ويجوز فيه ترك التنوين علي انه منادي مضاف الي الياء، ثم قلبت الفا كقولهم يا حسرتا. يا ابن عباس: من حرصك علي العلم. وجار لي: هو اوس بن خولي. في بني امية بن زيد: قبيلة من الاوس. من ادب الانصار: اي من سيرتهن وطريقتهن. خبت وخسرت: ان فعلت ذلك. جارتك: لم يقل "ضرتك" ادبا معها، وكانت جارة لها حقيقة. اوضا: احسن. تنعل الخيل: تصفحها. مشربة له: غرفة. رهط: جماعة لم يعرفوا. ما اجد: من الجزع. غلام له: هو رباح(). علي رمال حصير: اضلاعه المنسوج منها. ادم: جلد. فقلت الله اكبر: فرحا بما اخبرني به من عدم الطلاق. استانس: انبسط لينبسط  صلي الله عليه وسلم . اهبة: جلود. او في هذا انت ...الخ: اي اانت في مقام استعظام التجملات الدنيوية واستعجالها؟. استغفر لي: من اعتقادي ان التجملات الدنيوية مرغب فيها. من اجل ذلك الحديث: هو تحريم العسل او تحريم "مارية" كما سبق. حين عاتبه الله: بقوله: "لم تحرم"...الخ(). اية التخيير: هي قوله تعالي: " يايها النبء قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا" الاية().
  باب صوم المراة باذن زوجها تطوعا:
 ...اي بيان حكم ذلك.
 ... وبعلها شاهد: اي حاضر، يعني وهو محتاج اليها، قال الشيخ خ: ( وليس لامراة يحتاج لها زوج تطوع بلا اذن).
  باب اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها:
 ...بغير سبب، اي ما حكمه؟
 والماخوذ من الحديث انها فعلت حراما، والمفاعلة غير مرادة.

 ... اذا دعا الرجل امراته الي فراشه: كناية عن طلب مجامعتها كان ذلك في ليل او نهار، فلا مفهوم لقوله في الحديث الاخر: " باتت".
 ...فابت ان تجء: زاد في بدء الخلق: ( فبات غضبانا عليها)، لعنتها الملاءكة حتي تصبح: وفي رواية زرارة: ( حتي ترجع)، وهي اتم فاءدة()، وفي مسلم: ( والذي نفسي بيده ما من بعل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عليها زوجها)ه() ، وفيه دليل علي ان سخط الزوج يوجب سخط الرب، ورضاه يوجب رضاه.
 ...قال القاضي عياض: ( اشتمل الحديث علي وعيد شديد الا ان يكون الامتناع لعذر، وليس الحيض بعذر، لان الاستمتاع بما فوق الازار جاءز، والمعني ان اللعنة تستمر حتي تزول المعصية بطلوع الفجر او توبتها برجوعها الي الفراش) ه.
 وقال النووي: ( لا خلاف في حرمة امتناعها، وهي في ذلك بخلاف الزوج لو دعته لم تجب عليه اجابتها الا ان يقصد مضارتها، والفرق هو ان الرجل هو المالك للبضع، وللدرجة التي له عليها، وقد لا ينشط في وقت تدعوه اليها، ويحتمل ان يعني بالذي في السماء الله او الملاءكة، كما قال في الاخر: " باتت الملاءكة تلعنها") ه.
 ...الابي: ( قلت: قال ابن العربي: وقوله " الذي في السماء" يعني في العلو والجلال، لان الله سبحانه لا يحويه مكان، فكيف يكون محاطا به فيه، وهذا كرضاه بجواب السوداء حين سالها: اين الله؟ فاشارت الي السماء، تعني الجلال والرفعة) ه.
  باب لا تاذن المراة في بيت زوجها لاحد الا باذنه:
 الصريح او المعلوم من حاله.
 ... وما انفقت من نفقة / من غير امره: قال القرطبي: ( اي فيما جرت العادة باعطاءه والمسامحة فيه كاللحم واللبن والطعام اليسير وغير ذلك، فلها اعطاءه بغير اذن، ويكون لها نصف الاجر) ه.

 ...وقال النووي: ( "من غير امره" اي الصريح في ذلك القدر المعين، ولا ينفي ذلك وجود اذن سابق عام يتناول هذا القدر اما بالتصريح واما بالعرف، فان لم يكن فلا شء لها من الاجر، بل عليها الوزر).
 ...فانه يءدي اليه شطره: اي ولها شطره، انظر كتاب الزكاة.
  باب:
 هو كالفصل مما قبله.
 ... قمت علي باب الجنة: اي ساقوم يوم القيامة، وعبر بالماضي لتحققه، ويحتمل ان هذا وقع ليلة الاسراء، وعليه فقوله: "عامة من دخلها" اي يدخلها، واطلاعه علي ذلك بعلم اودعه الله اياه.
 ...الجد: الغني. محبوسون: ممنوعون من دخول الجنة، موقوفون للحساب.
 ...عامة من دخلها النساء: هذا موضع الترجمة من حيث ان النساء غالبا يرتكبن النهي عما امرن به، ولذا كن اكثر اهل النار، كذا في الارشاد()؛ وقدمنا عن القرطبي غير مرة ان هذا قبل خروجهن من النار واستقرارهن في الجنة، اما بعد ذلك فهن اكثر اهل الجنة.
  باب كفران العشير:
 اي المعاشر، وهو الزوج: اي هو المراد هنا، والعشير وهو الخليط: كذا عندنا، والذي في نسخة القسطلاني: ( وهو الزوج وهو الخليط)()، وهي اوضح.
 ...فيه عن ابي سعيد: اي الحديث المروي عنه في كتاب الحيض .
 ... تناولت شيءا: لتاخذه. في مقامك هذا: اي في القيام الرابع. تكعكعت: تاخرت. اريت الجنة: رءيا عين حقيقة. فتناولت منها عنقودا: اي وضعت يدي عليه لاخذه. فلم ار كاليوم منظرا قط: زاد في الكسوف: " افظع" اي اقبح. يكفرن العشير: اي الزوج.
 ... باب لزوجك عليك حق:
 ...اي بيان ما جاء في ذلك.
 ...قاله ابو جحيفة()  : في ما وصله المص في الصوم.
 ... وان لزوجك عليك حقا: فلا ينبغي لك ان تجهد نفسك في العبادة حتي تضعف عن القيام بحقها من وطء واكتساب، فلو كف الرجل عن امراته فلم يجامعها من غير ضرورة، فعند مالك يلزم بذلك او يفرق بينهما.
 ...قال الشيخ: ( واجتهد، وطلق في لاعزلن او لا ابيتن، او ترك الوطء ضررا وان غاءبا، او سرمد العبادة بلا اجل علي الاصح)().
  باب المراة راعية في بيت زوجها:
 ...اي حافظة لمتاعه.
 ... والامير راع: علي ما استرعاه الله فيه.
  باب قول الله عز وجل: " الرجال قوامون علي النساء "():
 ...اي يقومون بامورهن امرين ناهين لهن، كما يقوم الامراء علي الرعايا، زاد غير ابي ذر الي قوله: " ان الله كان عليا كبيرا ".
 ...قال الزركشي: ( انما مراد البخاري قوله تعالي: " واهجروهن في المضاجع "، فقد هجرهن النبي  صلي الله عليه وسلم )ه() ؛ وعلي نسخة ابي ذر يءخذ الشاهد من نفس الايلاء لانه مما يشمله لفظ " قوامون "، قاله العارف وهو ظاهر.
 ... مشربة: غرفة.
  باب هجرة النبي صلي الله عليه نساءه في غير بيوتهن:
 ...اي فلا مفهوم لقوله: " واهجروهن في المضاجع ".
 ...والاول اصح: يعني به المذكور في الباب السابق.
 ... علي بعض نساءه: كذا هنا بلفظ بعض، قال ابن حجر: ( لكن اتفق انه في تلك الحالة انفكت ساقه  صلي الله عليه وسلم  كما في حديث انس فاستمر في المشربة الشهر كله، اي فلم يدخل عليهن كلهن)(). حلفت الا تدخل عليهن: اي شهرا، ففيه الهجر في غير البيت، قال الشيخ:( ووعظ من نشزت ثم هجرها ثم ضربها ان ظن افادته وبتعديه زجره الحاكم)().

 ... فناداه: كذا في جميع نسخ الصحيح بحذف الفاعل()، وهو بلال كما في مسلم وغيره.
  باب ما يكره من ضرب النساء:
 لغير موجب/، وقول الله عز وجل: " واضربوهن " ()عند موجبه كالنشوز، اي ضربا غير مبرح: اي شديد الاذي.
 ... جلد العبد: اي مثل جلده، ففيه ان ضرب الرقيق فوق ضرب الحر والزوجة().
 ...ثم يجامعها في اخر اليوم: هذا بيان لتقبيح فعله لما فيه من التناقض، ولان الادب مع سرعة الفيءة لا يفيد.
  باب لا تطيع المراة زوجها في معصية:
 ...اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 ... فتمعط شعرها: تناثر وانتتف. لعن الموصلات: لشعر، اي بشعر او بغيره كما هو ظاهره، وهو قول الجمهور، انظر كتاب اللباس، واذا كان الواصل ملعونا كان الوصل معصية، فمن ثم نهي  صلي الله عليه وسلم  عن طاعة الزوج فيه، فظهرت المناسبة.
  باب: " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا والصلح خير" ()
 ... نشوزا: ترفعا عليها، بترك مضاجعتها والتقصير في نفقتها لطموح عينه الي اجمل منها. او اعراضا:عنها بوجهه.لا يستكثر: لكبر او قبح.والقسمة لي: في المبيت.
  باب العزل:

 ...اي بيان حكمه، وهو اخراج الذكر من الفرج بعد الايلاج ليقع الانزال خارج الفرج()، قال في الاكمال: ( بكراهته قال بعض الصحابة، وباجازته قال كثير منهم ومن التابعين وفقهاء الامصار، واختلفوا هل للمراة في ذلك حق، فراي مالك والشافعي واصحابهما ان لها حقا اذا كانت حرة، فلا يعزل عنها الا باذنها، وكانهم راوا ان الانزال من تمام لذتها او حقها في الولد، ولم يريا ذلك لازما في الامة، قال مالك: الا ان تكون زوجة فلا يعزل عنها الا باذن اهلها، قال بعض شيوخنا: واري ان لها اذنا في ذلك لحق الزوجية)ه() ، وهذا الذي اعتمده الشيخ خ حيث قال: ( في الامة الزوجة ان اذنت وسيدها)().
 ... والقران ينزل: اي ولو كان حراما لنزل فيه قران.
 ... ما من نسمة كاءنة...الخ: اي سواء عزلتم ام لا، فلا فاءدة في العزل اذن، وان كان جاءز الفعل.
  باب القرعة بين النساء اذا اراد سفرا:
 ...اي مشروعيتها علي من يسافر معه من نساءه، وظاهره كيفما كان السفر، والذي عند المالكية هو ما اشار له الشيخ بقوله: ( وان سافر اختار الا في الحج والغزو فيقرع وتءولت بالاختيار مطلقا)ه() ؛ الشيخ التودي: ( اتفقوا علي ان مدة السفر لا تحاسب بها المقيمة).
 ... تنظرين: جملي. وانظر: جملك. بين الاذخر: الحشيش المعروف، وهو لايخلو من الهوام غالبا. يارب سلط علي عقربا ...الخ: القاضي عياض: ( هذا دعاء بغير نية، حملتها عليه الغيرة، فهي غير مءاخذة، ولا تجاب في الغالب، قال الله تعالي: " ولو يعجل الله للناس الشر" الاية(). ولا استطيع ان اقول له شيءا: لانها هي المتسببة في ذلك.
  باب المراة تهب يومها من زوجها لضرتها، وكيف يقسم ذلك:

 ...قال الشيخ خ: ( وان وهبت نوبتها من ضرتها فله المنع لا لها وتختص بخلاف منه)()، اي هبتها منه، فلا يختص بها ليخص بها من شاء، بل تقدر الواهبة كالعدم ويقسم علي من عداها.
 ...تنبيه: هذه كيفية قسم اليوم الموهوب، واما كيفية القسم بين الازواج في ايامهن الاصلية فقال ابن القاسم: ( لم اسمع مالكا يقول الا يوما لهذه ويوما لهذه).
 ...ابن بطال: ( ولم يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قسمه بين ازواجه اكثر من يوم وليلة، ولو جاز ثلاثة ايام لجاز خمسة، ولجاز خمسة عشر، ولجاز شهر، او هكذا، ولا تجوز معارضة السنة، وكان مالك يقول: لا باس ان يقيم الرجل عند ام ولده اليومين والثلاثة، ولا يقيم عند الحرة الا يوما من غير ان يكون مضارا، وكذلك قال الشافعي: ياتي الاماء كيف شاء والحراءر يعدل بينهن)، ه من شرح ابن بطال.
  باب العدل بين النساء:
 ...اي وجوبه في النفقة والكسوة والقسم في المبيت فقط، لا في الوطء الا لاضرار ككفه لتتوفر لذته للاخري.
 ..." ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء "(): اي العدل التام الكامل في الاقوال والافعال والمحبة وغير ذلك.
  باب / اذا تزوج الثيب علي البكر:
 ...اي علي من تزوجها وهي بكر ، او علي من هي باقية علي بكارتها، ولا مفهوم لقوله : " علي البكر"، وكذا اذا تزوج الثيب علي الثيب، اي كم يقيم عندها؟
 ... من السنة: اي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو في حكم المرفوع. سبعا: اي من الليالي بايامهن للاءتلاف وزوال الحشمة بينهما، قال ابن القاسم فيما رواه عن مالك وجوبا، وكذا يقال في الاقامة عند الثيب.
 ...ابن العربي: ( والصحيح انه يقضي عليه به كما يقضي عليه باصل القسم) ه، ومن ثم قال الشيخ: ( وقضي للبكر بسبع وللثيب بثلاث)().

 ...الشيخ التودي: ( وتجب الموالاة في السبع والثلاث، فلو فرقها لم تحتسب علي الراجح، ولا فرق في ذلك بين الحرة والامة، وقيل الامة علي النصف ويكمل الكسر).
 ...وقسم: بعد ذلك، اي استانف القسم، قال الامام المازري: ( ولا يحاسب هذه الجديدة بهذه الايام).
 ...تنبيه: قال في الاكمال: ( اختلف العلماء هل هذا الحق للثيب والبكر خاص بمن له زوجة غيرهما دون غيره او هو علي العموم؟ ثم نقل عن ابن عبد البر نسبة العموم لاكثر العلماء، ونسبة التقييد بمن له زوجة لبعضهم، قال: وهذا هو الاظهر لوجود التقييد في الحديث) ه.
 ...وقال في العارضة: ( قال ابن الفرج عن ابن عبد الحكم(): ان ذلك علي الزوج وان لم يكن له امراة سواها، وهذا لا معني له ولا يتصور فلا يلتفت اليه) ه.
 ...ونقل البرزلي() عن ابن ابي زيد تخصيص ذلك بمن له زوجة غيرها، قال: ( والا فلا حق لها ولا يلزمه، وهو قول ابن حبيب والظاهر من مذهب اصحابنا، والعامة تري الحق لها عموما وهو غلط) ه، نقله الحطاب.

 ...وقال ابن بطال: ( يقيم عند البكر سبعا...الخ: المراد به من له زوجة ثم تزوج عليها، وقال بعض العلماء انه علي العموم، قال المءلف: والقول الاول هو الصحيح، وقد بين انس بقوله: " من السنة..." الخ لانه لا يقسم الذي يقيم عند الثيب ثلاثا الا من تقدم عنده زوجة اخري او اكثر، وروي ابن القاسم عن مالك ان المكث هذه المدة واجب، وروي عنه ابن عبد الحكم انه مستحب) ه.
  باب من طاف علي نساءه في غسل واحد:
 ...اي جامعهن كلهن من غير فصل بالاغتسال بينهم، اي جواز ذلك كما اذا وقع ممن لم تجب عليه القسمة كالانبياء، او وقع باذن صاحبة اليوم، او في غير يوم القسم كيوم قدومه من سفر، او اليوم الذي بعد كمال الدورة لان القسم يستانف عند تمام كل دور.

 ... وله تسع نسوة: وسريتان، فالازواج: عاءشة وحفصة وسودة وام سلمة وام حبيبة وزينب وميمونة وصفية وجويرية، والسريتان: مارية وريحانة، رضوان الله عن جميعهن، لانه  صلي الله عليه وسلم  اعطي قوة ثلاثين كما سبق، وعند الاسماعيلي: ( قوة اربعين)، زاد ابو نعيم عن مجاهد: ( كل رجل من اهل الجنة)، وعند الترمذي: ( يعطي الرجل من اهل الجنة قوة ماءة)()، وطوافه  صلي الله عليه وسلم  علي جميع نساءه اما لما قدمناه من كونه باذن صاحبة اليوم او كذا او كذا، او لانه من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ، قاله القاضي عياض، قال ابو عبد الله الابي: (ومعني ذلك ان من خصاءصه ان تلك الساعة التي يطوف فيها من ليل او نهار لاحق فيها لواحدة منهن، ثم يدخل عند التي تكون لها الدولة ه؛ لا يقال قد تقرر ان القسم كان غير واجب عليه  صلي الله عليه وسلم ، فله مباشرة من شاء من ازواجه في اي وقت شاء، وحينءذ فما الذي احوج القاضي الي هذه الاجوبة، لانا نقول : القسم وان كان غير واجب عليه لكنه  صلي الله عليه وسلم  لحسن عشرته الزمه نفسه واجراه مجري الحقوق اللازمة عليه تطييبا لنفوس ازواجه، قاله القاضي ايضا، وحيث التزمه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن له سبيل الي تركه، ومن ثم استاذن ازواجه في ان يمرض في بيت عاءشة، وحينءذ يقال ما وجه ذهابه لزوجة في يوم غيرها ونوبتها التي التزم الوفاء لها بها؟ فاجاب القاضي عن ذلك بما ذكر، واوضحه الابي بما سطر، وهو ظاهر، والله سبحانه اعلم واحكم.

 ...وفي شرح ابن بطال ما نصه: ( المهلب: "يحتمل ان يكون ذلك في يوم يفرغ فيه من القسمة بين ازواجه ثم يستانف بعده" ه، قال المءلف: الا ان هذا من فعله  صلي الله عليه وسلم  في القسم بينهن شء تبرع به وتطوع لما جبله الله عليه من العدل، لان الله تعالي قد رفع عنه مءونة القسمة بينهم لقوله: " ترجي من تشاء منهن "()...الخ)، ه منه.
  باب دخول الرجل علي نساءه في اليوم:
 ...اي علي جميعهن في اليوم الواحد، اي بيان حكمه.
 ... دخل علي نساءه: اي كلهن، وهذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  كما سبق عن القاضي واوضحه الابي، واما غيره فليس له الدخول علي غير صاحبة النوبة من نساءه/، نعم قال الشيخ خ: ( وجاز السلام بالباب)()، اي من خارجه في غير يومها وتفقد شانها اي من غير دخول اليها ولا جلوس عندها علي المذهب. فاحتبس ...الخ: اي الي اخر ما ذكره في كتاب الطلاق.
  باب اذا استاذن الرجل نساءه في ان يمرض في بيت بعضهن فاذن له:
 جاز ذلك، وفي المفهم ما نصه: ( اختلف في الزوج المريض اذا لم يقدر علي الدوران علي نساءه، هل اختصاصه بكونه عند واحدة منهن راجع الي اختياره، او هو حق لهن فيقرع بينهن في ذلك) ه، والمشهور الذي درج عليه الشيخ خ هو انه راجع الي اختياره، ونصه: ( وعلي المريض الا الا يستطيع فعند من شاء) ه().
 ...ابن بطال: ( اتفقوا اذا مرضت الزوجة ان لها ايامها من القسمة كالصحيحة).
 ... كان يسال: تطييبا لنفس ازواجه  صلي الله عليه وسلم . نحري: موضع القلادة من الصدر. وسحري: الرءة، اي محلها وهو الجنب، اي مات  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي صدرها بين جنبها وعنقها.
  باب حب الرجل بعض نساءه افضل من بعض:

 ...اي جوازه وعدم مءاخذته بذلك، لكن مع الوقوف مع قوله تعالي: " فلا تميلوا كل الميل"().
  باب المتشبع بما لم ينل:
 اي المفتخر بما ليس عنده يتكثر بذلك، وما ينهي من افتخار الضرة: علي ضرتها لقصد غيظها.
 ... امراة: هي اسماء نفسها. ضرة: هي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
 ...ان تشبعت من زوجي: الزبير . غير الذي يعطيني: اي اقول اعطاني مالم يعطني.
 ...المتشبع: المتكثر والمفتخر. كلابس ثوبي زور: ابن بطال: ( كزنديق لبس ثياب الزهاد يوهم انه منهم، وقيل كشاهد زور استعار ثياب اهل الخير ليقبل الحاكم شهادته، واشار بتثنية الثوبين الي انه ارتدي باحدهما واتزر بالاخر، فهو متصف بالزور من راسه الي قدمه).
  باب الغيرة:
 ...مشتقة من تغير القلب وهيجان الغضب بسبب المشاركة فيما به الاختصاص، واشد ذلك ما يكون بين الزوجين.
 ...ابن العربي: ( واشد الادميين غيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يغار لله ولدينه).
 ...غير مصفح: اي غير ضارب بعرضه وصفحه بل بحده.
 ...والله اغير مني: وغيرته سبحانه تحريمه الفواحش، والزجر عنها، والمنع منها، لان الغيور يزجر عما يغار عليه ويمنع منه، والا فمنعاها محال في حقه سبحانه، فحملت علي غايتها ولازمها.
 ... ما احد احب اليه المدح من الله: وفاءدة المدح عاءدة علي المادح لما يناله من الثواب، والله تعالي غني عن ذلك.
 ... ما احد اغير من الله: اي لا احد امنع من الفواحش وازجر عليها منه سبحانه.
 ... ان لا ياتي: لا زاءدة كقوله تعالي: " ما منعك الا تسجد "().

 ... ناضج: جمل يسقي عليه. غربه: دلوه. ثم قال لبعيره ينيخه: اخ اخ، كلمة تقال للبعير ليبرك، وانما قال  صلي الله عليه وسلم  ذلك ليركب اسماء معه، قال القاضي عياض: ( هذا خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف غيره، فقد امرنا بالمباعدة بين انفاس الرجال والنساء، وكانت عادته  صلي الله عليه وسلم  مباعدته ليقتدي به امته)، قال: ( وانما كانت هذه خصوصية له لكونها بنت ابي بكر، واخت عاءشة، وامراة الزبير، فكانت كاحدي اهله ونساءه، مع ما خص به  صلي الله عليه وسلم  من انه املك لاربه، واما ارداف المحارم فجاءز بلا خلاف بكل حال) ه، نقله النووي.
 ...اغير الناس: اي من اغيرهم. لحملك النوي كان اشد...الخ: اي لان الركوب لاعار فيه، بخلاف حمل النوي فانه يتوهم منه خبث نفسه ودناءة همته.
 ... عند بعض نساءه: هي عاءشة. احدي امهات المءمنين: هي زينب . ويقول للحاضرين: غارت امكم يعني عاءشة. فدفع الصحفة... الخ: استشكل بان الصحفة من المقوم فالواجب تحرم قيمتها لا مثلها، واجيب بان الصحفتين معا له  صلي الله عليه وسلم ، فله التصرف فيهما كيف شاء.
 ... او عليك اغار؟: قيل معناه: او منك اغار عليها.
  باب غيرة النساء ووجدهن:
 ...اي غضبهن من ازواجهن.
 ... ما اهجر الا اسمك: بلفظي فقط، ولا يترك قلبي / التعلق بذاتك الشريفة مودة ومحبة.
 ...قال الطيبي: ( هذا الحصر لطيف جدا، لانها اخبرت انها اذا كانت في حال الغضب الذي يسلب العاقل اختياره لا تتغير عن المحبة المستمرة، فهو كما قيل:
 اني لامنحك الصدود وانني  قسما اليك مع الصدود لاميل) ه().
 ...وقال المهلب: ( فيه ان الاسم في المخلوقين غير المسمي)().
 ... من قصب: لءلء مجوف.
  باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف:

 ...اي دفعه عنها وطلب الانصاف لها().
 ... ان بني هاشم ...الخ: اعمام ابي جهل. ابنتهم: جويرية او العوراء او جميلة بنت ابي جهل. فلا اذن: قال ابن حجر: ( لا يبعد انه يعد في خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه لايتزوج علي بناته)(). بضعة مني: قطعة لحم، يريبني...الخ: اي يسوءني ما يسوءها. ويءذيني ما اذاها: واذايته  صلي الله عليه وسلم  محرمة بالاجماع.
  باب يقل الرجال ويكثر النساء:
 اي في اخر الزمان، قال ابن حجر: ( الظاهر ان هذه علامة محضة بان يقدر الله في اخر الزمان ان يقل من يولد من الذكور ويكثر من يولد من النساء، وذلك مناسب لظهور الجهل ورفع العلم).
 ...نسوة: كذا للحموي والمستملي، ولغيرهما: امراة، وهو القياس.
 ... لا يحدثكم به احد غيري: لقلة الصحابة اذ ذاك وفقد من سمعه معه.
 ...ان يرفع العلم: بموت العلماء. القيم الواحد: يقوم بامورهن، اي مع كونهن موطوءات له جهلا ام لا.
 ...قال القرطبي: ( في هذا الحديث علم من اعلاه النبوة، اذ اخبر عن امور ستقع فوقعت خصوصا في هذه الازمان).
  باب لا يخلون احد بامراة:
 اي يحرم ذلك، الا ذو يحرم: منها. والدخول علي المغيبة: اي من غاب عنها زوجها لسفر ونحوه، اي ما حكمه، وهو الحرمة ايضا الا ذو محرم.

 ... رجل: لم يعرف. افرايت الحمو؟ الحمو قريب الزوج، اي اخبرني عن دخوله علي زوجة قريبه وخلوته بها، ما حكمه؟: قال: الحمو الموت: اي لقاءه مثل لقاء الموت، اذ الخلوة به تءدي الي هلاك الدين ان وقعت المعصية، او النفس ان وجب الرجم، ومعناه ان الخوف منه اكثر من غيره لتمكنه من الخلوة بالمراة من غير نكير، فضرره اشد واعظم، وفيه تحذير مما عليه عامة الناس من المساهلة في ذلك، ثم ان المراد بالحمو في الحديث اقارب الزوج ما سوي ابيه وابنه لان التحريم فيهما ابدي، فتجوز لهما الخلوة بزوجة الابن والاب ولا يوصفون بالموت، ويحمل الحديث علي الاخ والعم وابنيهما وشبه ذلك، هكذا قرره النووي، ورد ما للامام والقاضي هنا، وقبل كلامه الابي وسلمه.
  باب ما يجوز ان يخلو الرجل بالمراة عند الناس:
 ...لنحو سءال عن باطن امرها، بحيث لا يسمعها غيره.
 ... فخلا بها:  صلي الله عليه وسلم  بحيث لا يسمع احد كلامها.
  باب ما ينهي من دخول المتشبهين بالنساء علي المراة:
 ...اي دخول الرجال المتشبهين بالنساء في اخلاقهن.
 ... مخنث: يشبه خلقة النساء في كلامهن وحركاتهن، اسمه هيت، وانما دخل عليها لظنها انه من غير اولي الاربة كما في مسلم، فلما قال ما ذكر علم انه ليس منهم، فوقع النهي عن دخوله علي النساء.
 ...ادلك علي بنت غيلان: اسمها بادية او بادنة، اسلمت وتزوجها عبد الرحمن بن عوف، واسلم ابوها علي عشر نسوة فامره  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا ويفارق ما سواهن ففعل. فانها تقبل باربع وتدبر بثمان: قال مالك: ( والجمهور: معناه ان في بطنها اربع عكن اي طيات ينعطف بعضها علي بعض لسمنها، واذا ادبرت كان اطرافها عند منقطع جنبيها ثمانية، فيكون وصفها بامتلاء البدن وسمنه).
  باب نظر المراة الي الحبش / ونحوهم من غير ريبة:

 اي جواز ذلك كما يءخذ من لفظ الحديث، وخصه المالكية بالوجه والاطراف. قال الشيخ: ( وتري  اي المراة  من الاجنبي ما يراه من محرمه، ومن المحرم كرجل مع مثله)()، والذي يراه الرجل من المحرم هو الوجه والاطراف، وقوله: "من غير ريبة" اشار به الي تقييد جواز نظر المراة الي الاجنبي، اما اذا كانت ريبة وهي قصد اللذة او الخوف من تطرقه، فلا يجوز هذا مذهبنا، راجع كتاب العيدين.
 ... يلعبون: بحرابهم ودرقهم، في المسجد: قدمنا غير مرة ان ذلك منسوخ.
  باب خروج النساء لحواءجهن:
 اي جواز ذلك. قال القرطبي: ( لا خلاف ان للمراة ان تخرج فيما تحتاج اليه من امورها الجاءزة، لكن علي حال بذاذة وتستر وخشونة ملبس بحيث لا تمتد اليها الاعين، وما اعدم الامر اليوم لما يظهرن من الزينة والطيب والتبختر في الملابس الحسان، وذلك معصية ظاهرة) ه، ونقله الابي واقره.
 ... لعرقا: عظم عليه لحم. لحواءجكن: للبراز دفعا للمشقة، والحق به غيره.
  باب استءذان المراة زوجها في الخروج الي المسجد وغيره:
 اي جواز ذلك، وجواز اذنه عند الامن من الفتنة، وانظر كتاب الصلاة.
 ... فلا يمنعها: وقاس البخاري غير المسجد عليه.
  باب ما يحل من الدخول، والنظر الي النساء في الرضاع:
 لوجود المحرمية بينهم.
 ... عمي: اخو ابي القعيس. من الولادة: اي النسب.
  باب لا تباشر المراة المراة:
 اي لا تلاقي بشرتها ببشرتها بان تنام معها في ثوب واحد مثلا. فتنعتها لزوجها: تصفها له لءلا يتعلق قلبه بها.
 ... لا تباشر المراة المراة: ابن بطال: (اي ولا الرجل الرجل كما للطبري عن ابن عباس مرفوعا: " لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة"، قال الطبري: فيه البيان عن ان مباشرة الرجل الرجل والمراة المراة مفضيا كل واحد منهما بجسده الي جسد صاحبه غير جاءزة).
  باب قول الرجل: لاطوفن الليلة علي نساءي:

 ...اي لاجامعهن كلهن، اي جواز ذلك لمن لم يجب عليه القسم بينهن في تلك الليلة، كما اذا قدم من سفر ونحوه، او كان لا قسم عليه كالانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 ... لاطيفن...الخ: اللام موطءة لقسم محذوف، اي والله لاطيفن كما دل عليه اخر الحديث، بماءة امراة: اي اجامعهن كلهن، وفي رواية بتسع وتسعين، وفي اخري: بسبعين، ولا منافاة بينهما لان العدد لا مفهوم له.
 ...قال ابن ابي جمرة: ( الظاهر ان يكون الله تعالي اظهر له في ذلك خرق العادة، فيجامع ويتطهر وينام، ويعود للجماع والليل علي ماهو اليوم، مثل ما اظهرالله لابيه عليه السلام في قراءة الزبور، فقد كان يقراه بقدر ما تسرج دوابه، وهذا قد يوجد اليوم كثيرا في الاولياء والصالحين).
 ...فلم يقل: اي بلسانه، والا فقلبه داءما مع مولاه. لم يحنث: في يمينه المقدرة كما قدمناه، وهذا اولي مما في الارشاد().
  باب لا يطرق اهله ليلا:
 ...الطروق اتيان المنزل ليلا، فقوله " ليلا" تاكيد. اذا اطال الغيبة: قيده بطول الغيبة تبعا للحديث، وهو قيد معتبر، ومفهومه انه لو قرب سفره بحيث تتوقع حليلته اتيانه فتتاهب انه لا يكره، وبه جزم جمع منهم الطيببي، وجري عليه ابن حجر حيث قال: (التقييد بطول الغيبة يشير الي ان علة النهي انما توجد ح، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما) ه().
 ...وقال النووي: ( ومعني هذه الروايات كلها انه يكره لمن طال سفره ان يقدم علي امراته ليلا بغتة، فاما من كان سفره قريبا تتوقع امراته اتيانه ليلا فلا باس، كما قال في احدي هذه الروايات: " اذا اطال الرجل الغيبة") ه.
 ...وقال الابي: ( قوله " اذا اطال الرجل غيبته في السفر"، قلت: يدل ان السفر القريب الذي يتوقع فيه قدومه لا باس ان يقدم فيه ليلا) ه.

 ...قال العلقمي(): ( وقول شيخنا شيخ الاسلام زكرياء: " ذكر الطول ليس بقيد)ه()، فيه نظر لان الحديث مصرح به والعلة تقتضيه) ه، ونحوه للمناوي ولفظه: ( قول الشيخ زكرياء ...الخ غير جيد، كيف والحديث مصرح به والعلة تقتضيه)().
 ...لا يطرق اهله: قال ابن بطال: ( معني الحديث النهي عن التجسس علي الاهل، ولا تحمله غيرته علي تهمتهم اذا لم يانس منهم الا الخير) ه.
 ...مخافة ان يخونهم: ينسبهم الي الخيانة. او يلتمس عثراتهم: ( زلاتهم بان يجدهم علي حالة غير مرضية، والشرع امر بالستر وعدم تطلب العثرات)، قاله ابن حجر()، واعترضه المناوي بقوله: ( هذا غير مرضي ، اذ علي الانسان شرعا وحمية وانفة ومروءة ان يتفحص عن اهل بيته، فان عثر علي ريبة حرص علي ازالة مقتضيها، ولا يقول عاقل فضلا عن فاضل ان الانسان ينبغي له التغافل / عن اهل بيته، واهمال النظر في دواخل احوالهم ليتمكنوا من فعل ما شاءوا من ضروب الفساد، ويستمر ذلك مستورا عليه، واستكشافه لاحوالهم لا ينافي الستر المطلوب، فانه ان راي ريبة كتمها وفارق اهله، او ادب سرا وحسم طريق الفساد)، ه بلفظه.
 ... طروقا: اي بالليل، لان الطروق لا يكون الا ليلا لما ذكر في الترجمة، ولءلا يجدهم علي غير اهبة التنظيف من البذاذة والشعث، وهذا فيمن لم يعلم مجيءه، اما من علم مجيءه وقدومه فيءخر دخوله الي الليل كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة، وبه يجمع بين الحديثين.

 ... اذا اطال: هذا قيد لابد منه خلافا للشيخ زكرياء().
  باب طلب الولد:
 ...اي مطلوبية طلبه عند الجماع، ولا يكون القصد به اللذة فقط.
 ... قطوف: بطء السير. حتي تدخلوا ليلا: لعلم اهاليهم بمجيءهم.
 ...تستحد: تزيل شعر وسطها. المغيبة: من غاب عنها زوجها. الكيس الكيس: منصوب علي الاغراء.
 ...يعني الولد: هذا قول المص رحمه الله، اي ليكن قصدك من جماع اهلك طلب الولد والنسل، قال الخطابي: ( ذكر البخاري في كتابه انه الولد، وهو مشكل، وله وجهان: اما ان يكون حضه علي طلب الولد واستعمال الكيس والرفق فيه، اذ كان جابر لا ولد له اذ ذاك، او يكون امره بالتحفظ والتوقي عند اصابة اهله مخافة ان تكون حاءضا، فيقدم عليها لطول الغيبة وامتداد العزبة، والكيس شدة المحافظة علي الشء) ه، نقله الكرماني()، وقال تقي الدين السبكي: (الكيس عبارة عن الرفق وحسن التاني في الامر)().
  باب تستحد المغيبة وتمتشط:
 ...اي يستحب لمن غاب عنها زوجها وقدم ان تزيل شعرعانتها بما هو معتاد عند النساء في ذلك، ولم يرد به استعمال الحديد فان ذلك غير مستحسن في امرهن، قاله الابي، وتسرح شعر راسها تزيينا لزوجها لتدوم المودة بينها.
 ... في غزوة: هي تبوك. بعنزة: عصا اقصر من الرمح.
 باب "ولا يبدين زينتهن":

 اي الخفية، وهي ما عدا الوجه والكفين، اما هما فلا باس بابداءهما لانهما ليسا بعورة: "الا لبعولتهن او اباءهن" الاية(): اما الازواج فيجوز لهم نظر جميع البدن، واما من عداهم من المحارم فلا يجوز لهم النظر الا للوجه والاطراف، هذا مذهبنا، قال الشيخ: ( ومع اجنبي  اي عورة المراة الحرة مع اجنبي غير الوجه والكفين، ومع محرم غير الوجه والاطراف)().
 ... تغسل الدم...الخ: ويلزم من ذلك ابداء زينتها لابيها وزوجها، وهو محل الترجمة.
  باب " والذين لم يبلغوا الحلم منكم "():
 ...اي من الاحرار، والمراد انه يجوز دخولهم علي النساء في غير الاوقات الثلاثة المذكورة في قوله تعالي: " من قبل صلوة الفجر" الاية()، لقوله: " ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن"().
 ... فرايتهن يهوين...الخ: فيه مشاهدة ابن عباس ما ذكر من النسوة ح، ولم يحتجبن منه لصغره، وهذا محل الترجمة، واما بلال فيحتمل انه لم يشاهد منهن ما ذكر.
  باب طعن الرجل ابنته عند العتاب:
 ...اي جواز ذلك وان كانت في عصمة زوجها.
 ... عاتبني ابو بكر: في قصة ضياع العقد وحبس الناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء /.
  " كتاب الطلاق "
 ...هو حل عقدة التزويج، وهو لفظ جاهلي اقره الاسلام().
  وقول الله عز وجل: " يايها النبء اذا طلقتم النساء ":

 اردتم تطليقهن، "فطلقوهن لعدتهن": اي مستقبلات لعدتهن، اي عند ابتداء شروعهن فيها بان يطلق في طهر لم يمس فيه "واحصوا العدة"(): اضبطوها بالحفظ والعد.
 وطلاق السنة: اي الطلاق الذي اذنت فيه السنة راجحا كان او مساويا او خلاف الاولي. ان يطلقها طاهرا من غير جماع: لتكون الحيضة السابقة براءة للرحم قبل الطلاق، والي هذا اشار الشيخ خ مع زيادة بقوله: ( طلاق السنة واحدة بطهر لم يمس فيه بلا عدة)()، اي بلا ارداف في عدة.
 ...واما قوله: ويشهد شاهدين فانما هو لزيادة التوثق.
 ...احصيناه: من قوله تعالي: " وكل شء احصيناه كتابا "()، ذكره استشهادا لقوله: " واحصوا العدة ".
 ... امراته: امنة بنت غفار(). مره فليراجعها: الامر للوجوب عند المالكية، قال الشيخ: (واجبر علي الرجعة وان ابي هدد ثم سجن ثم ضرب بمجلس، والا ارتجع الحاكم، والاحب ان يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، وفي منعه في الحيض لتطويل العدة او تسرا خلاف)ه().
 ...ابن العربي: ( وسواء كان الطلاق مجردا او كان بعوض، ولا خلاف بين الاءمة ان حكم النفاس في هذا حكم الحاءض)، ه من عارضته.
 ...فتلك العدة: اي زمنها، التي امر الله: بمعني اذن، ان يطلق لها النساء: في قوله: "فطلقوهن لعدتهن"، اي مستقبلات لعدتهن.
  باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق:
 ...اجماعا من اءمة الفتوي وان كان بدعيا، خلافا للظاهرية والخوارج، قاله في العمدة والارشاد().

 ... قلت يحتسب: اي بتلك التطليقة، اي يعدها طلقة، فان "فمه" ما استفهامية ادخلت عليها هاء السكت، اي فما يكون ان لم تحتسب، اي لابد من احتسابه بها. ارايت ان عجز واستحمق: اي ان عجز عن مراجعتها لعذر حصل له او فقد عقله، اليس يمضي عليه ذلك الطلاق؟
  باب من طلق:
 اي جاز له ذلك، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق؟: نعم له ذلك.
 ... ان ابنة الجون(): اميمة بنت النعمان بن شراحيل بن الجون.
 ...لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه: اي زفت له ليتزوجه بها. قالت: لما كتب الله عليها من الشقاء. الحقي باهلك: كناية عن طلاقها.
 ... حاءط: بستان، يقال له الشوط: بالطاء المهملة في نسخة ابن سعادة، وهو الذي عند الدماميني() وزكرياء() والقسطلاني()، وقال الزركشي:( بالظاء المشالة)()، وقال العيني: ( بظاء معجمة وقيل مهملة)() ه، ونحوه للسيوطي().ودخل: الحاءط. في بيت: بالتنوين تاكيد لفظي لما قبله. اميمة: بدل من الجونية باعتبار اللفظ او المحل. دايتها: هي المرضع، هيءي نفسك لي: من الهيءة، اي كوني علي احسن الهيءات لاجلي، وفي نسخة: هبي بالباء من الهبة، ويكون قوله ذلك لها تطييبا لقلبها واستمالة لها، والا فله  صلي الله عليه وسلم  ان يزوج من نفسه بغير اذن المراة وبغير اذن وليها، مع ان مجرد ارسالها له وحضورها كاف في ذلك.

 ...قالت: لشقاءها. للسوقة: اي لواحد من الرعية، وانما قالت ذلك لانها /لم تعرفه  صلي الله عليه وسلم  كما صرحت بذلك فيما ياتي في الاشربة. بمعاذ: اي بالذي يستعاذ به. رازقيين: اي ثوبين رازقيين، والرازقية ثياب من كتان بيض طوال()، اي متعها بذلك اما وجوبا او تفضلا.
 ...والحقها باهلها: ردها اليهم، قال ابو اسيد: " فلما وصلت بها اليهم تصايحوا وقالوا انك لغير مباركة، فما دهاك؟ قالت خدعت، وقيل انها ماتت كمدا"().
 ... تعرف ابن عمر؟ اي وشدة اتباعه للسنة. ان عجز واستحمق: فلم تكن منه الرجعة، اتبقي المراة معلقة لا هي ذات زوج ولا مطلقة، فلابد من احتسابه بتلك التطليقة.
 ... باب من اجاز طلاق الثلاث:
 ...اي دفعة واحدة او مفرقة، اي امضاه.
 ...قال ابن رشد: ( مما اجمع عليه فقهاء الامصار ولم يختلفوا فيه ان المطلقة ثلاثا في كلمة واحدة لا تحل لمطلقها الا بعد زوج) ه.
 ...وقال ابن عبد البر: ( لا اعلم احدا من اهل السنة قال بخلاف هذا، الا الحجاج بن ارطاة () وابن مقاتل وابن اسحاق وكلهم ليس بفقيه، ولا حجة فيما قالوه).
 ..." الطلاق مرتان "(): يشمل ما اذا كانت دفعة واحدة او مفترقين، وقيس عليها الثلاث().

 ...في مريض طلق: يشمل الواحدة والاكثر منها في مرة او مرات. فقال الشعبي ترثه: قول الشعبي موافق لمذهب مالك رحمه الله. قال نعم: قاءله الشعبي، وهذا مذهبنا ايضا. قال ارايت: قاءله ابن شبرمة(). ان مات الزوج الاخر: يعني اترثه ايضا؟ فرجع عن ذلك: اي رجع الشعبي عن القول المذكور، وقال المالكية: نعم ترث الثاني وكذا غيره ان اتفق لها ذلك، قال الشيخ: (وورثت ازواجا)().
 ... فكره رسول الله صلي الله عليه المساءل: لما فيها من البشاعة والشناعة علي المسلمين. وفي صاحبتك: خولة بنت قيس. فطلقها ثلاثا: في لفظ واحد، ولم ينكره  صلي الله عليه وسلم  عليه، وهذا موضع الترجمة.
 ... ان امراة رفاعة(): تميمة بنت وهب(). فبت طلاقي: اما دفعة واحدة او في مرات، وهذا محل الترجمة.
 ...وانما معه مثل الهدبة: اي انما معه ذكر مثل هدبة الثوب في الرقة والاسترخاء .
 قال في العارضة: ( فيه ان طلب المراة الوطء عند الحاكم لا يناقض الحياء الممدح ولاالمروءة المستحسنة لانه مقصود النكاح، فان تعذر جاز طلبه دينا وحسن ومروءة).

 ...حتي يذوق عسيلتك...الخ: كناية عن الجماع التام، قال ثعلب: ( شبه لذته بلذة العسل، فاستعار لها ذوقا، وانما انث لانه اراد قطعة من العسل) ه.
 ...وقال النووي: ( اتفق العلماء علي ان مغيب الحشفة يحل المثلثة، لان بدخول الحشفة تحصل العسيلة، وشذ الحسن فقال: انما العسيلة بالانزال) ه، وعلي هذا استقر العمل عند عامة اهل العلم، وضبطوه بقيود اخر سدا للذريعة.
 قال الشيخ خ: ( وحرمت المبثوثة حتي يولج بالغ قدر الحشفة بلا منع ولا نكرة فيه بانتشار في نكاح لازم وعلم خلوة وزوجة فقط ولو خصيا)().
 ... فطلق: الثاني قبل الجماع. حتي يذوق ...الخ: اي الثاني.
  باب من خير نساءه:
 بين استمرار العصمة وبين التطليق، اي ما حكمه؟ وحكمه انه لا يعد ذلك طلاقا.
 ..." ان كنتن تردن الحياة الدنيا "(): الي اخر الاية المشتملة علي التخيير.
 ... بعد ان تختارني: فلو اختارت نفسها طلقت عليه ثلاثا، هذا مذهبنا معشر المالكية.
  باب اذا قال فارقتك، او سرحتك، او البرية، او الخلية، او ما عني به الطلاق فهو/ علي نيته:
 ان نوي به الطلاق وقع والا فلا، وهذا مذهبنا ايضا لان هذه الالفاظ من الكنايات، ولايلزم فيها الطلاق الا بالنية.
  باب من قال لامراته: انت علي حرام:
 ...اي ماذا عليه؟ اختلف الاءمة فيه علي ثمانية عشرقولا، والذي عند المالكية انه تلزمه طلقة واحدة باءنة علي ما جري به العمل عندهم، قال ناظمه: وطلقة باءنة في التحريم.
 ...وليس هذا كالذي يحرم الطعام: في عدم التحريم له، وهذا مذهبنا. قال الشيخ: (وتحريم الحلال في غير الزوجة والامة لغو).
 ...وقال تعالي: " فضلا تحل له من بعد "...الخ().
 ... لو طلقت مرة او مرتين: كان اولي لتتمكن من المراجعة.

 ... طلق رجل: هو رفاعة. امراته:تميمة. فتزوجت غيره: هو عبد الرحمن بن الزبير(). وكانت معه  اي مع الثاني  مثل الهدبة: اي جارحة، اي ذكر مثل الهدبة في الرقة والاسترخاء. فلم تلبث ان طلقها: الثاني . ان زوجي: رفاعة. ولم يقربني: لم يطاني. الا هنة: مرة. ولم يصل مني الي شء: من لذة الجماع.
  باب " لم تحرم ما احل الله لك "():
 ...خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اي من العسل او مارية.
 ... ليست بشء: اي لا شء عليه، ومذهب المالكية انه يلزمه طلقه واحدة باءنة، والجواب عن قول ابن عباس: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة" ...الخ() ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم امراته، وانما حرم عسلا او امة علي اختلاف الرواة في ذلك، وحكمهما معا مخالف لحكم المراة الزوجة فلا تقاس عليهما، وقد بين المص الفارق في الباب قبله.
 ... مغافير: صمغ كريه الريح، قيل تشبه راءحته راءحة النبيذ.
 ...لا باس: الزركشي: ( كذا وقع، والصواب: لا بل شربت عسلا) ه().
 ...الدماميني: ( وما في الاصل صواب ايضا، فلا وجه لهذا الاستدراك)().
 ... فدخل علي حفصة: في هذه الرواية ان التي سقته العسل هي حفصة، وفي السابقة هي زينب، والسابقة هي الراجحة، انظر الفتح().

 ...وقال القاضي في المشارق: ( المعروف ما جاء في غير هذه الرواية ان المتظاهرتين حفصة وعاءشة، وانه انما شرب العسل عند زينب) ه؛ زاد في الاكمال: ( ان هذا هو الاصح).
 ...جرست: بمعني رعت، ولا يقال الا في خصوص النحل للتصويت الزاءد في رعيها.
 ...العرفط: هو الشجر الذي صمغه المغافير، قيل هو شجر الطلح.
  باب " يايها الذين ءامنوا اذا نكحتم المومنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة" الاية()
 ...غرضه والله اعلم بايراد هذه الاية ترجمة علي ما يءخذ من التحفة وغيرها التنبيه علي عدم وقوع الطلاق قبل النكاح ولو تعليقا، وهو تابع في ذلك لابن عباس، فانه لما قيل له ان ابن مسعود يقول بوقوعه قبله اي تعليقا، قال: يرحمه الله لوكان كما قال لقال الله: "اذا طلقتم النساء ثم تنكحوهن"().
 ...وقال ابن عباس: جعل الله الطلاق بعد النكاح: روي ابن خزيمة ان ابن عباس سءل عن قول الرجل: ان تزوجت فلانة فهي طالق، فقال ليس بشء.
 ...ويروي في ذلك عن علي الي قوله: انها لا تطلق: اي بالتعليق قبل النكاح، فاقتصار المءلف رحمه الله علي هذا القول يدل علي اختياره، ومذهب المالكية انها تطلق، وان الطلاق يلزم بالتعليق قبل النكاح كقوله: ان تزوجتها فهي طالق، قال الشيخ: (ومحله ما ملك قبله وان تعليقا).
 ... باب اذا قال لامراته وهو مكره: "هذه اختي"، فلا شء عليه:
 من طلاق ولاظهار ولا غيرهما.
 ...قال ابراهيم /  عليه السلام : هذه اختي: اي ولم يلزمه شء.

 ...قال العيني: ( لان ابراهيم كان يتحقق ان هذا الفرعون يقتل من خالفه فيما يريده، فكان حاله في ذلك الوقت مثل حال المكره) ه().
 ...والظاهر انه خاف ان قال له زوجتي ان يقتله غيرة عليها، لانه كان يفعل ذلك، فقال اختي ليسلم من القتل، فكان مكرها بهذا الاعتبار والله اعلم.
  باب الطلاق في الاغلاق:
 ...اي بيان حكمه فيه وفيما عطف عليه، هل يلزم او لا يلزم؟ والاغلاق هو الاكراه، فقوله "والكره" من عطف المرادف، وحكم الطلاق في الاكراه عندنا عدم اللزوم، لقوله  صلي الله عليه وسلم  كما في مسلم: ( لا طلاق في اغلاق)()، اي اكراه.
 ...وقال الشيخ خ: ( ولزم ولو هزلا لا ان سبق لسانه او اكره  اي علي النطق به او علي فعل ما حلف عليه بخوف مءلم من قتل او ضرب او سجن او قيد او صفع لذي مروءة بملا او قتل ولده او بماله  اي اخذه  وهل ان كثر تردد لا اجنبي وامر بالحلف ليسلم)().
 ...والسكران: اي حكم طلاقه، وحكمه عندنا هو اللزوم.
 ...قال ابن عاصم : وينفذ الواقع من سكران  مختلط كالعتق والايمان().
 ...وقال ابن عاشر: لا يلزم السكران اقرار عقود  بل ماجني عتق طلاق وحدود.
 ...والمجنون: وحكمه عندنا عدم لزوم طلاقه، قال الشيخ: ( وانما يصح طلاق المسلم المكلف)().
 ...الزرقاني: ( فلا يصح من مجنون ولو غير مطبق ان طلق حال جنونه، ولا من صبي ولو مراهقا)().
 ...وامرهما: هل هو واحد او مختلف؟ وعندنا انه مختلف كما رايت.

 ...والغلط: اي بيان حكمه وهو اما في التلفظ باليمين او في فعل المحلوف عليه، وحكم الاول عندنا عدم لزوم الطلاق، قال الشيخ: ( لا ان سبق لسانه)()، الزرقاني: (بان قصد التكلم بغير الطلاق فتكلم به، فقال انت طالق، فلاشء عليه)()؛ وحكم الثاني لزوم الحنث كما ياتي.
 ...والنسيان: وحكمه عندنا الحنث به، ولزوم الطلاق ان اطلق، قال الشيخ: (وحنث بالنسيان ان اطلق)، الزرقاني: ( اي في يمينه ولم يقل لا افعله مالم انس، ومثل النسيان الخطا والجهل والغلط، اي في فعل المحلوف عليه، كمن حلف: لا اكلم زيدا فكلمه معتقدا انه غيره).
 ...في الطلاق والشرك: الزركشي: ( ويروي " والشك" وهو اليق)ه() ، ومعناه علي ما في الاصل انه اذا وقع من المكلف ما يقتضيه غلطا او نسيانا هل يحكم به ام لا، وانظر كتاب الاكراه. وغيره: اي غير الشرك مما هو دونه، او غير ما ذكر من الخطا والنسيان كسبق اللسان والهزل وغير ذلك.
 ...ولكل امرء ما نوي: فلا يءاخذ المكلف الا بما نواه، لا بما اكره عليه مثلا.
 ...وما لا يجوز من اقرار الموسوس: اي الضعيف العقل، ومذهبنا ان اقراره جاءز كطلاقه.
 ...ابك جنون؟ فلو قال نعم لم يرجمه.
 ...فخرج وخرجنا معه: ظاهره انه  صلي الله عليه وسلم  لم يءاخذه بذلك، وبه تمسك من قال بعدم مءاخذة السكران، لكن ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغرم حمزة الناقتين، فسقط استدلال من استدل به علي ما ذكر.
 ...ليس لمجنون ولا لسكران...الخ: قد علمت مذهبنا في ذلك.
 ...اذا بدا بالطلاق: اي المعلق علي شرط كقوله: انت طالق ان دخلت الدار.

 ...فله شرطه: ( ظاهره وان اخره فلاشء عليه/، والجمهور وعامة الفقهاء علي انه يلزمه الطلاق بفعل المحلوف عليه بدا بالطلاق او بالشرط، وانما يروي الخلاف في ذلك عن شريح() والنخعي)، قاله ابن بطال.
 ...نيته: لانه من الكنايات، فان نوي الطلاق طلقت عليه والا فلا. بلسانهم: عربيا كان او اعجميا.
 ...يغشاها: يجامعها. مرة: واحدة. فان استبان ...الخ: هذا مذهب الجمهور، وقال المالكية يحنث بالوطء بعد التعليق او قبله، استبان بها حمل ام لا، قال الشيخ : ( لا ان حملت الا ان يطاها مرة وان قبل يمينه)().
 ...نيته: يعمل عليها لانه من الكنايات.
 ...عن وطر: حاجة كالنشوز الواقع منها، فينبغي الا يطلق الا عند الحاجة اليه.
 ...فهو مانوي: لانه من الكنايات، وهذا مذهبنا ايضا.
 ...المعتوه: المغلوب علي عقله.
 ... اذا طلق في نفسه فليس بشء: مذهبنا انه اذا اجري لفظ الطلاق علي قلبه كما يجريه علي لسانه من غير تلفظ به ففيه خلاف، وهذا معني قول الشيخ: ( وفي لزومه بكلامه النفسي خلاف)()، واما اذا عزم عليه بقلبه ثم بدا له عدمه فلا يلزمه اتفاقا.
 ...انفسها: بالنصب علي المفعولية والرفع علي الفاعلية.
 ... رجلا: هو ما عز()  . فاعرض عنه: لان الاولي له ستر نفسه، وتكفيه التوبة لان الحق لله لا للادمي، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ( من ابتلي منكم بهذه القذرات فليستتر بستر الله). هل بك جنوب؟: قال لا، وهذا هو الغرض من هذا الحديث، فلو قال نعم لم يعمل باقراره. اذلقته: اصابته. جمز: هرب.
 ... رجل: ما عز. ان الاخر: بهمزة مقصورة، ومدها خطا، اي المتاخر عن السعادة.
  باب الخلع:
 ...الخلع هو الطلاق بعوض، وهو جاءز عند الجمهور، بل حكي ابن العربي في العارضة الاجماع عليه مع استقامة الحال.
 ...وكيف الطلاق فيه؟ يعني هل يقع بمجرده او لابد من التلفظ فيه بلفظ الطلاق، ومذهبنا انه لابد فيه من التلفظ بلفظ الطلاق.
 ...دون السلطان: او ناءبه، وهذا مذهبنا، قال الشيخ: ( وبلا حاكم)().
 ...دون عقاص راسها: اي بكل شء سوي ما تربط به شعر راسها.
 ...ولم يقل طاوس: لا يحل الخلع.
 ...لا اغتسل ...الخ: تريد منعها من وطءها، فتكون ح ناشزا.
 ... ان امراة ثابت: جميلة() اخت عبد الله بن ابي بن سلول، وقيل بنته، وبه جزم الدمياطي والزركشي().
 ...اكره الكفر: اي ان اقمت عنده ربما اقع فيما يقتضي الكفر لاني اكرهه طبعا، لاانه يحملها عليه؛ زاد ابن ماجة: ( والله لولا مخافة الله اذا دخل علي بصقت في وجهه، وكان رجلا ذميما، وكانت هي ذات جمال).
 ...وفي رواية: ( قالت يا رسول اني رفعت الخباء فرايته اقبل في جماعة، فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها).
 ...اتردين عليه حديقته؟: بستانه الذي اصدقك اياه.
 ...وطلقها: هذا امر ارشاد لا ايجاب، اي فقبل وطلقها.

 ...لا يتابع: اي ازهر(). عن ابن عباس: لان غيره ارسله ولم يذكر ابن عباس.
 ... خالد: الطحان. عن خالد: الحذاء. اخت عبد الله بن ابي: راس المنافقين. قال الزركشي: ( صوابه بنته)(). وطلقها: اي قال فيه وطلقها.
 ... لا اطيقه: زاد الاسماعيلي: بغضا.
  باب الشقاق:
 اي التنازع والاختلاف. وهل يشير  اي الحاكم  بالخلع عند الضرورة؟ نعم كما وقع في قصة ثابت السابقة، ولعله اراد ان يخرجها من طريق اخري فلم يتفق له ذلك.
 ... ان بني المغيرة: اخوة ابي جهل. ابنتهم: جميلة او جويرية او العوراء بنت ابي جهل، ومطابقته ان فاطمة رضي الله عنها ماكانت ترضي بذلك، فكان الشقاق بينها وبين علي متوقعا /، فاراد  صلي الله عليه وسلم  رفع وقوعه بمنع علي من ذلك بطريق الايماء والاشارة، قاله الكرماني().
  باب لا يكون بيع الامة:
 المتزوجة بالغير، حر او عبد مملوك، لسيدها او للغير. طلاقا: لها اي لان الطلاق بيد الزوج مطلقا، لا بيد السيد، وهذا قول الجمهور، قاله في الاكمال.
 ... انها اعتقت: بعد بيعها، فخيرت في زوجها: مغيث، اي في فراقه او المقام معه، وهذا محل الترجمة، لانه لو كان بيعها طلاقا لم يكن لتخييرها فاءدة.
 ... باب خيار الامة تحت العبد:
 ...اي ثبوته لها اذ اعتقت وهي تحته، ومفهومه انها لو كانت تحت حر لم يكن لها خيار، هذا مذهب المالكية والشافعية والجمهور.
 ... عبد بني فلان: اي بني المغيرة من بني مخزوم. يبكي عليها: حيث اختارت فراقه وفارقته.
  باب شفاعة النبي صلي الله عليه في زوج بريرة:
 لترجع الي عصمته دون الزام لها بذلك.
  باب:

 ...كالفصل مما قبله، ومطابقة حديثه له لاءحة.
  باب قول الله تعالي: " ولا تنكحوا المشركات " ()
 ...اي لا تتزوجوهن.
 ... ان ابن عمر كان اذا سءل...الخ: محصله ان ابن عمر جعل لفظ المشركات شاملا لليهود والنصاري، فحرم نكاح الجميع، ووجهه بما في الاصل، والجمهور علي خلافه، وان عموم اية البقرة خص باية الماءدة وهي: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب"...الخ ()، والاءمة الاربعة عليحل الكتابية الحرة، وعلي المنع من غير اهل الكتاب، الا ان مالكا كرهه في الكتابية، بل قال ابن عبد البر: ( اجمع فقهاء الامصار علي ان نكاح المجوسيات والوثنيات وماعدا اليهوديات والنصرانيات لا يحل)ه.
 ...وقال الشيخ: ( وحرمت الكافرة الا الحرة الكتابية بكره وتاكد بدار الحرب)().
  باب نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن:
 ...اي حكم نكاحهن وحكم عدتهن.
 ... حتي تحيض:اي ثلاث حيض،لانها صارت باسلامها وهجرتها من الحراءر.
 ...ردت اليه: بعقد جديد ان شاءت. وان هاجر ...الخ: هذا قول مجاهد.
 ... قريبة(): اخت ام سلمة.
  باب اذا اسلمت المشركة او النصرانية او اليهودية تحت الذمي او الحربي:

 قبل ان يسلم، ما الحكم في ذلك؟ وذكر فيه مذاهب، ومذهبنا معشر المالكية انه يقرر عليها ان اسلم قبل انقضاء عدتها، والي هذه الصورة مع عكسها وهبي اذا اسلم الزوج اولا، اشار الشيخ بقوله: ( وقرر عليها  اي علي الحرة الكتابية ان اسلم، وعلي الامة والمجوسية ان عتقت واسلمت ولم يبعد كالشهر، او اسلمت ثم اسلم في عدتها)().
 ...وقال الله: ذكره تقوية لقول عطاء. جاءت: يعني اليوم.
 ... بهذا الشرط: هو الا يشركن ...الخ. بالمحنة: اي الامتحان.
 ... باب قول الله عز وجل : " للذين يولون من نساءهم ":
 ...يحلفون الا يجامعوهن، " تربص": انتظار، " اربعة اشهر فان فاءوا " ورجعوا فيها او بعدها عن اليمين الي الوطء "فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق": اي عليه بان لم يفيءوا فليوقعوه "فان الله سميع عليم"().
 ...ذكر في هذه الترجمة حكم الايلاء، وهو كما عرفه الشيخ: ( يمين زوج مسلم مكلف يتصور وقاعه وان مريضا بمنع وطء زوجته وان تعليقا غير المرضع وان رجعية اكثر من اربعة اشهر او شهرين للعبد)().
 ... عن اخيه: عبد الحميد. الي رسول الله صلي الله عليه من نساءه:/ الا يدخل عليهن شهرا.
 ...ابن حجر: ( المراد بقول انس " الي" حلف، وليس المراد به الايلاء العرفي في كتب الفقه اتفاقا، لانه حرام ياثم به من علم حاله، ولا يجوز نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم )()، ونحوه للعيني، ثم قال: ( فالمراد بالايلاء في الحديث الايلاء اللغوي، وهو الحلف، وهو لاينفك عن المعني الشرعي، وبه توجد المطابقة)().
 ...في مشربة: غرفة. الشهر تسع وعشرون: وكان حلف في اوله.

 ... الا ان يمسك بمعروف: بان يطا.
 ... يوقف: اي يوقفه الحاكم. حتي يطلق: او يفء. ولا يقع عليه الطلاق...الخ: فان امتنع طلق عليه، قال الشيخ: ( والا امر بالطلاق والا طلق عليه)().
 واثنا عشر رجلا ...الخ: وهو قول مالك والشافعي واحمد، وساءر اصحاب الحديث.
  باب حكم المفقود في اهله وماله:
 ...ابن عرفة: ( المفقود من انقطع خبره، ممكن الكشف عنه).
 تربص امراته سنة: هذا محمول علي المشهور عند المالكية علي القتال الواقع بين المسلمين والكفار، واما القتال الواقع بين المسلمين بعضهم بعضا فتعتد زوجته من انفصال الصفين.
 ...قال الشيخ: ( واعتدت في مفقود المعترك بين المسلمين بعد انفصال الصفين، وفي الفقد بين المسلمين والكفار تعتد سنة بعد النظر)ه()، هذا حكم زوجته، واما ماله فلابد فيه من مضي مدة التعمير فيهما كما ياتي. فالتمس صاحبها سنة: ليءدي له ثمنها. يعطي الدرهم...الخ: اي يتصدق به. فلي وعلي: اي لي الثواب وعلي ثمنها. لا تتزوج امراته: اي لا تطلق عليه وتتزوج، يعني ان دامت نفقتها بل تبقي لمدة التعمير، فان لم تكن لها نفقة طلقت عليه بالاعسار بها. فسنته سنة المفقود: ينتظر به التعمير، وهذا مذهبنا ايضا، قال الشيخ: ( وبقيت ام ولده  اي المفقود وماله وزوجة الاسير ومفقود ارض الشرك، للتعمير وهو سبعون، واختار الشيخان ثمانين، وحكم بخمس وسبعين)().
 ... وكاءها: خيطها الذي شدت به. وعقاصها: خرقتها التي شدت فيها. فان جاء من يعرفها: اي فادفعها له لانها لازالت علي ملكه، وهذا وجه ايراد هذا الحديث هنا، يعني كما انه لم يزل ملك الضالة عن مالكها، كذلك لم يزل ملك المفقود عن ماله وزوجته.
  باب الظهار:
 هو تشبيه المسلم المكلف من تحل او جزءها بظهر محرم او جزءه.

 ...وقول الله تعالي: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها "(): المجادلة هي خولة بنت ثعلبة()، وزوجها اوس بن الصامت() ، وظهاره اول ظهار وقع في الاسلام.
 الي قوله: " ستين مسكينا " مد لكل مسكين. ظهار الحر والعبد من الحرة والامة: المملوكة، سواء هذا مذهبنا لان لفظ النساء يشمل الامة لغة. لما قالوا: اي في تفسير قوله تعالي: " ثم يعودون لما قالوا"()، وفي نقض ماقالوا: بان تخالفوه قال الشيخ: ( وتجب  اي الكفارة  بالعود ولا تجزء قبله وتتحتم بالوطء وهل هو  اي العود العزم علي الوطء او مع الامساك تاويلان)(). وهذا اولي: اي من قول داود ان المعني ان يقع العود بالقول بان يعيد لفظ الظهار؛ وقال ابن العربي : ( القول بانه العود الي لفظ الظهار باطل قطعا ونسبته الي بكير بن الاشج لا تصح)، ثم اطال في بيان ذلك، انظر الاحكام().
  باب الاشارة في الطلاق والامور:
 الشرعية، اي جواز الاشارة المفهمة فيما ذكروا امضاءها لانها تقوم مقام النطق، هذا مذهب الجمهور، خلافا لابي حنيفة، قال الشيخ:( ولزم  اي الطلاق  بالاشارة المفهمة)ه ().
 ثم ذكر المص رحمه الله احاديث واثارا تتضمن استعمال الاشارة في امور مهمة واحكام شرعية تنبيها منه علي الحاق الطلاق بها، وهو ظاهر.

 ... وعقد تسعين: بان عطف السبابة وجعل / راسها في اصلها وضم الابهام عليها، وعقد الاصابع نوع من الاشارة المفهمة.
 ... الا اعطاه: مالم يسال حراما. وقال بيده: اي اشار انملته، اي انملة ابهامه الشريفة. يزهدها: يقللها، اي يقلل وقتها، وتقدم الكلام عليها مستوفي في الجمعة.
 ... اوضاحا: حليا من فضة. فرضخ: كسر رمق نفس. اصمتت: خرس لسانها. لغير الذي قتلها: ليتحقق صحة عقلها وذهنها. ان لا: ان تفسيرية . فامر به صلي الله عليه بعد اقراره. فرضخ راسه ...الخ استدل به الاءمة الثلاثة علي ان المرء يقتل بما قتل به، وقال ابو حنيفة: لا يقتل الا بالسيف.
 ... لرجل: هو بلال. اجدح لي: لث السويق بالماء. من هاهنا: اي من ناحية المشرق. افطر الصاءم: اي دخل وقت فطره.
 ... ليرجع قاءمكم: اي ليرد  اي بلال  قاءمكم لنومه حيث علم ان الفجر لم يطلع . ان يقول: هذا من اطلاق القول علي الفعل. واظهر يزيد() يديه: اي رفعها طويلا اشارة الي صورة الفجر الكاذب، ثم مد احداهما من الاخري اشارة الي الفجر الصادق.
 ... مادت: من المد. تراقيهما: جمع ترقوة، والترقوتان العظمان المشرفان في اعلي الصدر. تجن: تستر. بنانه: اطراف اصابعه. وتعفو اثره: تمحو اثر مشيه علي الارض، وتزيله لسبوغها وطولها.
  باب اللعان:
 ...عرفه ابن عرفة بقوله: ( حلف الزوج علي زنا زوجته، او نفي حملها اللازم له، وحلفها علي تكذيبه ان اوجب نكولها حدها بحكم قاض).

 ...ابن بطال: ( التلاعن لا يكون الا عند السلطان او عند من استخلفه السلطان من الحكام، وهذا اجماع) ه، وسمي لعانا القول لرجل: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 ..." يرمون ازواجهم "(): اي بالزنا.
 ...في الفراءض: اي في الامور المفروضة، وهو قول بعض اهل الحجاز: كمالك وغيره، قال الشيخ: ( واشار الاخرس او كتب)().
 ..." الا رمزا ": من قوله تعالي: " قال ءايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا"()، وقال بعض الناس  هم الحنفية : لا حد ولا لعان: بالاشارة من الاخرس وغيره، وكذلك العتق: بالاشارة، وح فالتفرقة بين القذف والطلاق بلا دليل تحكم.
 ...فاشار باصابعه: اي الثلاث. تبين منه: وهذا مذهبنا ايضا.
 ...اذا كتب الطلاق بيده لزمه: وكذا غير الاخرس يلزمه ما كتبه، قال الشيخ: (وبالكتابة عارفا او لا ان وصل الكتاب)().
 ...ان قال: اشار براسه لشء، اي شء كان طلاقا او لعانا او غيرهما. جاز: ومضي، وهذا مذهبنا ايضا، قال في تحفة ابن عاصم:
 ومن اصم ابكم العقود  جاءزة ويشهد الشهود().
 ... ثم قال: اشار. كالرامي بيده: اي كمن كان في كفه شء فرمي به ثلاثا، يعني وقبض ابهامه في المرة الثالثة.
 ... الايمان هاهنا: لاذعان اهله بسرعة. في الفدادين: جمع فداد، غليظ الصوت.
 ... شيءا: قليلا، اشارة الي تفاوت ما بينهما.
 ...(والغرض من هذه الاحاديث الخمسة تحقيق اعتبار الاشارة بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم )، قاله الكرماني().
  باب اذا عرض بنفي الولد:

 ...التعريض ذكر شء يفهم منه شء اخر، اي لا يكون ذلك قذفا يوجب الحد، ابن غازي: ( انما يوجب المالكية الحد في التعريض اذا كان في مقام المشاتمة لا في مقام السءال كحديث الباب) ه، واصله للمهلب.
 ... رجلا: هو ضمضم بن قتادة(). ان امراتي: لم يقف ابن حجر علي اسمها ولا اسم ولدها(). اسود: اي وانا ابيض. اورق: احمر فيه سواد غير حالك.
 ...فاني ذلك؟: اي من اين اتاها ذلك؟. نزعه عرق: اي جذبه اليه اصل من النسب. نزعه: اي عرق ايضا.
 ...قال القرطبي تبعا لابن رشد: ( لا خلاف انه لا يحل نفي الولد باختلاف الالوان المتقاربة كالادمة والسمرة، ولا في البياض والسواد اذا كان قد اقر بالوطء ولم تمض مدة الاستبراء).
  باب احلاف الملاعن:
 ...اي تحليفه بصيغة يمين اللعان المعروفة.
 ...قال ابن عطية: ( المستحب من القاضي اللعان ان يمشي مع ترتيب القران، ولفظه: فيقول الزوج: اشهد بالله لرايت هذه المراة تزني/، او ما هذا الحمل مني، واني في ذلك لمن الصادقين، ثم يقول في الخامسة: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، وتقول المراة: اشهد بالله مازنيت، او ان هذا الحمل منه، وانه في ذلك لمن الكاذبين، ثم تقول في الخامسة: غضب الله علي ان كان من الصادقين)().
 ... من الانصار: هو عويمر().
  باب يبدا الرجل بالتلاعن:

 قبل المراة، اي وجوبا، قال الشيخ: (وفي اعادتها ان بدات خلاف)().
 ... ان هلال بن امية: قال في المشارق: ( قال المهلب: ذكر هلال بن امية غلط من هشام بن حسان، والمعروف عويمر العجلاني) ه، وقدمنا جواب الحافظ عنه في التفسير فانظره.
 ...تنبيه: زاد في التفسير تسمية من قذفها به، وهو شريك بن سمحاء، وكتب عليه الامام المازري ما نصه: ( اختلف الناس اذا قذف الرجل زوجته بشخص بعينه هل يحد له ام لا، وان لاعن زوجته فعند مالك انه يحد للرجل. وقال الشافعي: لا يحد لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يحد الزوج لشريك وقد سماه، وقال بعض اصحابنا: لا حجة فيه لان شريكا لم يطلب حده ولا قام بطلب عرضه)، ه من الاكمال بحروفه().
  باب اللعان ومن طلق:
 ...اي بعد التلاعن.
 ... رجلا: اجنبيا منها. ايقتله فتقتلونه: هذا الذي عليه الجمهور، المالكية وغيرهم، وهو انه يقتل به ان قتله، الا اذا اتي باربعة شهداء علي زناه بها؛ قال الشافعي: ويسعه ذلك فيما بينه وبين الله، انظر كتاب المحاربين فقد اوضحنا فيه هذه المسالة.
 فطلقها ثلاثا: مذهبنا ان بنفس فراغها من اللعان تتابد حرمتها من غير احتياج للتلفظ بالطلاق.
 ...قال الشيخ: ( وبلعانها تابيد حرمتها)().
 ...الزرقاني: ( وفسخ نكاحها بلا طلاق قبل البناء او بعده، لكن لها نصف الصداق ان حصل قبله لاتهامه باللعان علي اسقاطه)().
 ...... باب التلاعن في المسجد:
 اي جوازه فيه.
 ... وحرة: دويبة تترامي علي اللحم والطعام فتفسده. اعين: كبير العينين. ذا اليتين: عظيمتين.
  باب قول النبي صلي الله عليه: لو كنت راجما بغير بينة:
 اي لرجمتها.
 ... فقال عاصم()  ...الخ: اي قال: لو وجد مع امراته رجلا ضربه بالسيف حتي يقتله. بالذي وجد...الخ: اي بالحال الذي وجدها عليه وهو كونها مع رجل اخر في لحاف واحد. مصفرا: كثير الصفرة. سبط الشعر: مسترسله. خدلا: ممتلء الساقين. ادم: اسمر.
  باب صداق الملاعنة:
 ...اي هل لها صداق ام لا؟ والجمهور علي ان لها الصداق كاملا ان كانت مدخولا بها، او نصفه ان كانت غير مدخول بها.
 ... مالي: اي ما دفعت لها من الصداق.
  باب قول الامام للمتلاعنين: ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب: لله تعالي.
 عن حديث المتلاعنين: ايفرق بينهما ام لا؟ فقال باصبعه: من اطلاق القول علي الفعل. وفرق سفيان...الخ: اراد بذلك بيان الكيفية.
  باب التفريق بين المتلاعنين:
 ...اي وجوبه علي التابيد.
 ... فرق بين رجل...الخ: اي حكم بان يفترقا حسا لحصول الافتراق شرعا بنفس اللعان.
 ... لا عن النبي صلي الله عليه: اي امر بالتلاعن.
  باب يلحق الولد بالملاعنة:
 فيرثها وترثه.
  باب قول الامام: اللهم بين:
 اظهر لنا / صدقها من كذبها.
 ...قال ابن العربي: ( لم يكن دعاءه  صلي الله عليه وسلم  ليبين صدق احدهما، اي فيحكم به وينقض الحكم الاول، وانما كان ان تضع المولود حتي يكون شبهه بيانا لاحدهما، ولا ينفش ولايموت، فلا يكون هناك بيان، وهذا ردع للنساء علي التلبيس بمثل هذا الفعل).
 ... رجل: عويمر. بالذي وجد: اي بالحال الذي وجدها عليه. سبط الشعرة: مسترسلها. ادم: اسمر. خدلا: ممتلء الساقين. جعدا: اي جعد الشعر. قططا: شديد الجعودة.
  باب اذا طلقها ثلاثا:
 اي طلق الزوج زوجته ثلاثا، ثم تزوجت بعد العدة زوجا غيره فلم يمسها: الثاني، هل تحل للاول ان طلقها الثاني؟ الجواب: لا تحل.
 ... مثل هدبة: اي ذكر مسترخي مثل...الخ. فقال لا: ترجعين الي الاول وان طلقك الثاني لعدم وجود النكاح المعتبر شرعا من الثاني، حتي تذوقين عسيلته ...الخ: كناية عن الجماع التام بشروطه.

  " واللءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم "():
 هذا اول كلامه علي العدة، وعرفها ابن عرفة بقوله: ( مدة منع النكاح بفسخه او موت الزوج او طلاقه)، وقال الشيخ: ( تعتد حرة اطاقت الوطء بخلوة بالغ غير مجبوب امكن شغلها منه لا بغيرهما الا ان تقر به او يظهر حمل ولم ينفه بثلاثة اقراء اطهار وذي الرق قرءان)().
 قال مجاهد: في تفسير قوله تعالي: " ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر" ...الخ.
 ..." واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن "(): هكذا في نسخنا بقلم الاصل غير ترجمة، وذكره في المشارق والتحفة() ترجمة، وكذا في الارشاد() ولفظه " باب" بالتنوين، وهو ساقط لابي ذر.
 ...و" اولات" ...الخ: يعني سواء في ذلك المطلقات والمتوفي عنهن ازواجهن.
 ... تحت زوجها: سعد بن خولة. حبلي: فوضعت بعد موته باربعين ليلة. فقال  اي ابو السنابل()  لما راها: تجملت لغيره من الخطاب، وللكشميهني: "فقالت"، قال القاضي: ( كذا لكافتهم، وفيه تغيير ونقص، والصواب " فقال").
 ...انكحي: فقد خرجت من العدة بوضعك، قال في الاكمال: ( هذا الذي قال به جميع العلماء واءمة الفتوي).
 ... نفست: اي وضعت حملها.
  قول الله عز وجل: "والمطلقات"

 ...المدخول بهن من ذوات الحيض، "يتربصن": يمكتن في عدتهن، "بانفسهن ثلاثة قروء"(): اي اطهار، وهو خبر بمعني الامر، وهذا حكم ثابت كتابا وسنة واجماعا، فما يفعله بعض القضاة والعدول اليوم من اعتدادهن بالاشهر لا قاءل به، وهو مصادم لما ذكر، وقول الزقاق(): قروء في اعتداد باشهر  ثلاثة ...الخ()،
 معناه انها ان ادعت حصول الاقراء الثلاثة في اقل من ثلاثة اشهر لا تصدق، وليس معناه انها تعتد بالاشهر فتنبه لذلك.
 من تزوج في العدة: تزويجا فاسدا. ولا تحتسب به لمن بعده: ان وقع الفسخ بل تستانف عدة اخري، وهذا مذهبنا ايضا.
 ...قال الشيخ: ( وان طرا موجب قبل تمام عدة او استبراء انهدم الاول واءتنفت كمعتدة وطءها المطلق او غيره فاسدا بكاشتباه)().
 وقال معمر: هو ابن المثني المعروف بابي عبيدة، اللغوي المعتزلي. اذا دنا طهرها: فيستعمل في الضدين، ومذهب المالكية والشافعية انه الطهر. بسلي: هو غشاء الولد.
  قصة فاطمة بنت قيس():
 ...من المهاجرات الاول.

 ..." لا تخرجوهن ": اي المطلقات، " من بيوتهن "(): التي كن يسكنها قبل العدة، وهي بيوت الازواج، وهذا حق لله ليس لاحد تركه الا لعلة كما ياتي،
 وفي التزامات الحطاب: ( لو خالعها الزوج علي الخروج من مسكنها لزمه الخلع وبانت منه، ولا تخرج لان خروجها حرام، والخلع علي الحرام لا ينفذ)().
 ...، بنت عبد/ الرحمن: هي عمرة. فانتقلها عبد الرحمن: ابوها، شان فاطمة حيث لم تعتد في بيت زوجها وانتقلت لغيره.
 ...لا يضرك الا تذكر حديث فاطمة: لانه لا حجة فيه، لجواز انتقال المطلقة من بيتها لسبب، وفاطمة انتقلت لسبب. ان كان بك شر، اي ان كان عندك ان سبب خروج فاطمة ما وقع بينها وبين اقارب زوجها من الشر. فحسبك: يكفيك. ما بين هذين من الشر: يعني عمرة وزوجها.
 ...، الم تري الي فلانة: عمرة. ليس لها خير في ذكر هذا الحديث: اي لان خروجها كان لعذر، وهو انها كانت لسنة سيءة الخلق فخيف منها وعليها، فلايطرد ذلك في غيرها.
  باب المطلقة اذا خشي عليها في مسكن زوجها ان يقتحم
 يهجم عليها فيه او تبذو من البذاء، وهو القول الفاحش علي اهلها بفاحشة: اي فلها الانتقال الي مسكن اخر، وهذا مذهبنا ايضا.
 ... قال الشيخ عاطفا علي ما يبيح الانتقال من المسكن ما نصه: ( او لعذر لا يمكنها المقام معه بمسكنها كسقوطه او خوف جار سوء)().
 ...الزرقاني: ( او خوف من لصوص علي مالها، "ولزمت الثاني والثالث"، اي ان حصل بالثاني عذر ايضا فخيف علي ناحيتها)()، هذا شاهد الشق الاول من الترجمة، وقيس عليه الثاني وهو الخوف منها، ارخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لها في الانتقال.

  باب قول الله عز وجل: " ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن"():
 قال البخاري: من الحيض والحمل، هذا تفسير مجاهد واكثر المفسرين().
 ... ان ينفر: من مكة لما فرغ من حجه. عقري: عقرك الله في جسدك.
 ...حلقي: اصابك وجع في حلقك، وهذه الفاظ تجري علي السنة العرب من غير قصد لمعانيها. قالت نعم: ابن المنير: ( لما رتب  صلي الله عليه وسلم  علي مجرد قول صفية انها حاءض تاخيره عن السفر اخذ منه تعدي الحكم الي الزوج، فتصدق المراة في الحيض والحمل باعتباره رجعة الزوج وسقوطها)().
  باب: " وبعولتهن احق بردهن " ()
 ...قال المص: في العدة، فاذا انقضت احتاج لعقد جديد، وهذا في الطلاق الرجعي، واما الباءن فلابد فيه من عقد جديد داخل العدة وبعدها.
 ...وكيف تراجع المراة...الخ؟: مذهبنا في ذلك ان الطلاق الرجعي تكفي فيه النية، ويستحب فيه الاشهاد ان لم تنقض العدة، والباءن لابد فيه من الولي والصداق والشهود.
 ..." فلا تعضلوهن "(): تمنعوهن من الزواج.
 ... اخته: جميلة(). تحت رجل: ابو البداح بن عاصم. ثم خلي عنها: تركها. فحصي معقل من ذلك انفا: اي ترك الفعل غيظا وترفعا. وهو يقدر عليها: اي علي رجعتها قبل انقضاء عدتها. واستقاد لامر الله: اطاع له وامتثله.
 ... امرني بهذا: اي بالمراجعة.
  باب مراجعة الحاءض:
 ...اي وجوب مراجعتها ان طلقت دون الثلاث.
 ... سالت ابن عمر: اي عن حكم المطلقة في الحيض. ان عجز...الخ: لابد ان يمضي عليه الطلاق.

  باب تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشر:
 ...( الاحداد هو ترك الزينة والطيب ونحوهما، وهو واجب علي الزوجة المتوفي عنها باجماع من الامة)، قاله في العارضة.
 ...وقال في الاكمال: ( الاحداد واجب علي جميع الزوجات المتوفي عنهن، المدخول بها وغيرها، والصغار والكبار، والاماء والحراءر، واجمعوا علي انه لا احداد علي امة او ام ولد اذا توفي عنهن / ساداتهن) ه.
 ...وقال في المختصر: ( وتركت المتوفي عنها فقط وان صغرت ولو كتابية ومفقودا زوجها التزين بالمصبوغ ولو ادكن ان وجد غيره الا الاسود والتحلي والتطيب وعمله والتجر فيه والدهن فلا تمتشط بحناء او كتم بخلاف الزيت والسدر واستحدادها ولاتدخل الحمام ولا تطلي جسدها ولا تكتحل الا لضرورة وان بطيب ليلا وتمسحه نهارا)().
 ... خلوق: نوع من الطيب. جارية: لم تسم. بعارضيها: جانبي وجه نفسها، اي ام حبيبة. لامراة: ولو صغيرة، والمخاطب وليها. تءمن بالله: هذا تاكيد للمبالغة في الزجر فلا مفهوم له، فتدخل الكتابية ايضا، هذا قول الجمهور خلافا للحنفية . اربعة...الخ: اي فتحد عليه اربعة اشهر...الخ.
 ... امراة: هي عاتكة بنت نعيم() .زوجها: المغيرة المخزومي()  . عينها: بضم النون فاعل، ونصبها مفعول، والفاعل ضمير المراة. يقول لا: وفي الموطا: ( اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار) ().
 ...بالبعرة: رجيع الحيوان.
 ... حفشا: بيتا صغيرا جدا او من شعر. ولم تمس طيبا: زاد ابن قتيبة: (ولاماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تزيل شعرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر).
 ...فتفتض: ياتي تفسيره: فتعطي بعرة فترمي: اي بها خلفها، اشارة الي انها رمت العدة رمي البعرة، او لتري من حضرها ان مقامها حولا اهون عليها من تلك البعرة المرماة. تمسح بها جلدها: ابن العربي: ( ولكثرة الوسخ عليها والنتن، فبترديد المسح وتكراره بها يموت الطاءر).
  باب الكحل للحادة:
 ...اي حكم استعمالها له، وحكمه عندنا ما اشار له الشيخ بقوله: ( ولا تكتحل الا لضرورة وان بطيب ليلا وتمسحه نهارا)().
 ... لا تكتحل: اي نهارا كما بينته رواية الموطا السابقة. احلاسها: ثيابها. رمت: اثر مرور الكلب، وظاهره ان رميها البعرة يتوقف علي مرور الكلب سواء طال زمن انتظاره او قصر، وبه جزم بعض الشراح فتقيد به الرواية السابقة، قاله ابن حجر().
  باب القسط للحادة عند الطهر:
 ...اي جواز استعمال الحادة القسط في فرجها عند الطهر من الحيض او النفاس، لاجل قطع الراءحة الكريهة والتنظيف، لا لاجل الطيب، وظاهره انها تبخر به.
 ...وقال الداودي: ( معناه تسحق القسط وتلقيه في الماء اخر غسلها ليذهب براءحة الحيض) ه، والاول اظهر، قاله في الاكمال.
 ...وقال النووي: ( ليس القسط من المقصود للتطبيب، وانما رخص فيه للحادة اذا اغتسلت من الحيض لازالة الراءحة الكريهة).
 ...وقال المفضل: ( هو من طيب الاعراب).

 ... ثوب عصب: نوع من برود اليمن. نبذة: شء قليل. كست اظفار: الزركشي: (عند بعضهم "قسط ظفار" وهو اوجه، وظفار مدينة باليمن() ينسب اليها القسط)()، اي تتبع بها اثر الدم.
  باب تلبس الحادة ثياب العصب:
 ...برود يمانية يعصب غزلها، ثم يصبغ معصوبا، ثم ينسج، اي جواز ذلك،
 قال القاضي: (كرهه عروة)،
 الشافعي: ( واجازه الزهري، واجاز مالك غليظه)،
 وقال ابن المنذر: ( اجمعوا علي انه لا يجوز لها لباس الثياب المصبغة والمعصفرة، الا ما صبغ بالسواد)().
 ... من قسط واظفار: الزركشي: ( هذا هو الصواب) ه()، يعني انهما نوعان من الطيب.
 ...نعي ابيها(): خبر موته.
  باب: "والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا الي قوله خبير "():
 اي " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا" ...الخ.
 قال القاضي: ( مذهب الكافة ان المراد بالعشر عشرة ايام)،
 قال المبرد(): (وانث العدد لانه اراد المدة، وقيل اراد الايام بلياليها).

 ... كانت هذه العدة: اي التربص اربعة اشهر وعشر المذكور في الاية. فانزل الله عز وجل: بعدها. قال: قاءله مجاهد. جعل الله لها: اي في الاية الثانية. في وصيتها: التي اوصي لها بها الزوج. نسخت هذه الاية الاولي عدتها عند اهلها: المذكورة في الاية الثانية. فتعتد حيث شاءت: لان السكني تبع للعدة، فلما نسخ الحول بالاربعة اشهر وعشر، نسخت السكني/ ايضا. وقول الله: "غير اخراج"(): اي وكذا قول الله: "غير اخراج"، نسخ لقول الله: "فلا جناح"()...الخ، اي لدلالته علي التخيير. ثم جاء الميراث: في قوله " ولهن الربع"(). ولا سكني لها:هذا قول ابي حنيفة، ومذهبنا في سكني المتوفي عنها هو ما اشار له الشيخ بقوله: ( وللمتوفي عنها السكني ان دخل بها، والمسكن له او نقد كراءه لا بلانقد وهل مطلقا او الا الوجيبة تاويلان)().
  باب مهر البغي:
 ...اي الزانية، اي حكمه، وهو الحرمة.
 والنكاح الفاسد: اي حكمه، وهو انه يفسخ، وهل فيه صداق ام لا؟ ياتي ما فيه.
 ...فرق بينهما: لانه نكاح فاسد. لها صداقها: اي صداق مثلها، ومذهبنا في النكاح الفاسد هو قول الشيخ: ( وما فسخ بعده فالمسمي والا فصداق المثل وسقط بالفسخ قبله)().
 ... نهي: نهي تحريم، عن ثمن الكلب: اي العديم النفع، وحلوان الكاهن: اي ما يعطاه الذي يدعي علم الغيب، سمي حلوانا تشبيها له بالشء الحلو، لانه ياخذ سهلا بلا كلفة، قال في العارضة: ( وهو محرم باجماع الامة لان ذلك من اكل المال بالباطل، فانه مال بذل في مقابلة فسق، او قل كفر، لانه طلب غيب انفرد الله بعلمه، وهو ما يكون في غد). ومهر البغي: اي ما تاخذه الزانية، سمي مهرا مجازا لكونه علي صورته.

 ... الواشمة والمستوشة: فاعلة الوشم والمفعول بها. ولعن المصورين: للصور الحيوانية التي لها ظل.
 ... من كسب الاماء: يعني من الزنا لا مطلق الكسب.
  باب المهر للمدخول عليها:
 اي ثبوته ولزومه، وكيف الدخول؟: اي بم يثبت؟ ومذهبنا انه يثبت بخلوة الزوج بزوجه خلوة اهتداء. او طلقها قبل الدخول: اي وكيف الحكم ان طلقها...الخ، والحكم عندنا انه يجب عليه نصف الصداق ولو كانت ملاعنة. والمسيس: اي وقبل المسيس.
 ... اخوي بني عجلان: عويمر وزوجته.
  باب المتعة للتي لم يفرض لها شء:
 ...اي اعطاء شء للمطلقة التي لم يقدر لها مهر بان كان نكاحها نكاح تفويض، ومذهبنا انها مستحبة لا واجبة.
  " كتاب النفقات "
 ...جمع نفقة، وعرفها ابن عرفة: ( ما به قوام معتاد حال الادمي دون سرف).
  فضل النفقة علي الاهل:
 ...يشمل الزوجة والاولاد وغيرهم، قال الابي: ( صغارا كانوا او كبارا، ولفظ صغار في الحديث خرج مخرج الغالب).
 ...الفضل: اي الفاضل عن الحاجة.
 ... علي اهله: زوجته وولده. يحتسبها: يريد بها وجه الله، بان يتذكر وجوب الانفاق عليه، فينفق بنية اداء الواجب. صدقة: اي مثلها في الثواب.
 ...قال المهلب: ( النفقة علي الاهل واجبة بالاجماع ، وانما سماها الشارع صدقة خشية ان يظنوا ان قيامهم بالواجب لا اجر لهم فيه، وقد عرفوا ما في الصدقة من الاجر فعرفهم انها لهم صدقة حتي لا يخرجوها الي غير الاهل الا بعد ان يكفوهم، ترغيبا لهم في تقديم الصدقة الواجبة قبل صدقة التطوع)().
 ... الارملة: التي لا زوج لها. القاءم الليل: بالحركات الثلاث كما في الحسن الوجه، ومطابقته من جهة امكان اتصاف بعض الاهل  اي الاقارب بالصفتين المذكورتين فيدخلون فيمن اتصف بذلك بالاحري.
 ... في في امراتك: اي في فمها، وفيه ان المباح اذا قصد به وجه الله يصير قربة يثاب عليها.
  باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال:

 ...عطف عام علي خاص، واعلم ان النفقة تجب علي الانسان باحد اسباب ثلاثة: النكاح والقرابة والملك، فالاول الزوجة المطيقة الممكنة من نفسها، والثاني الاولاد الذكور والاناث، وتنقطع في حق الذكور ببلوغهم عاقلين قادرين علي الكسب، وفي حق الاناث بدخول/ ازواجهن بهن، والابوان المعسران علي الولد الموسر، والثالث الرقيق، والدواب ان لم يكن مرعي، فتجب نفقتهم عليه والا اجبر علي بيعهم، وكذا الشجر يجب عليه سقيه او دفعه لمن يباشره مساقاة ولو بجميع ثمره، لما في تركه من اضاعة المال المنهي عنه، نص عليه الزرقاني.
 ... ما ترك غني: للمتصدق، وهو شامل لغني اليد والقلب. واليد العليا المعطية خير من السفلي الساءلة. بمن تعول: تجب عليك نفقته. من كيس ابي هريرة: اي من كلامه، او من عقله وفهمه.
 ...تنبيه: قال الونشريسي في المعيار: ( الواجب علي السيد وغيره من كل منفق علي غيره كالزوج والاب هو ما يفرض عليه شرعا، وله ايثار نفسه عليهم، ولا شء عليه في ذلك سوي مخالفة الاولي) ه.
 ...ونقل العيني عن ابن الملقن في التوضيح ما نصه: ( قيل لمالك: اياكل الرجل من طعام لا ياكله اهله وعياله ورقيقه، ويلبس غير ما يكسوهم؟ قال: اي والله، واراه في سعة من ذلك، ولكن يحسن اليهم، قيل بحديث ابي ذر، قال: كان الناس ليس لهم هذا القوت)ه.
  باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله:
 اي جواز ذلك وانه لا ينافي التوكل، وكيف نفقات العيال؟: اي هل تدفع لهم مياومة او مسانهة، واخذ من اطلاق الحديث انها تدفع لهم كيفما تيسر.
 ... ويحبس لاهله قوت سنتهم: عشرين وسقا من الشعير وثمانين من التمر، تطييبا لقلوبهن وتشريعا لامته، ولا يعارضه حديث انه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدخر لغد، لان ذلك كان قبل السعة او معناه لا يدخر لنفسه لخصوصها.
 ... اتءدوا: تانوا ولا تعجلوا. ما تركنا صدقة: مبتدا وخبر. نفقة سنتهم: اي ومع ذلك كان لا يفضل له شء لكثرة الصدقة، وهذا موضع الترجمة.

 ...ان ابا بكر كذا وكذا: اي منعكما ميراثكما من النبي  صلي الله عليه وسلم   قال القاضي في الاكمال: ( في هذا الحديث جواز ادخار قوت سنة، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا لم يكن لنفسه وانما كان لغيره، فلم يكن عليه السلام يدخر لنفسه شيءا، وان الادخار لرب العيال مما لايقدح في التوكل، ولا خلاف عند الفقهاء في جواز ادخار ما يرفعه الرجل من ارضه وزراعته مما لم يشتره في السوق، ورفع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادخرقوت سنة لعياله انما كان من مزارعته، واختلفوا في ادخار قوت سنة من السوق، فاجازه قوم واحتجوا بهذا الحديث، ولا حجة فية لما قدمناه، ومنعه الاكثر الا قدر مالا يضر بالسعر، فان كان ضيقا لم يشتره الا بحسب الحال لشهره او يومه، وهو مع الرخاء اوسع للسنة او اكثر) ه.
 ...وقال الابي في اكمال الاكمال: ( كان ابن زيتون() من متاخري التونسيين يقول: ان ادخار قوت عامين بتونس لا ينافي التوكل، لفساد اعرابها وعدم امن المطر بها).
  باب نفقة المراة اذا غاب عنها زوجها:
 اي وجوبها عليه ان كان له مال. ونفقة الولد: كذلك.
 ... لا تطعميهم الا بالمعروف: بين الناس انه قدر الكفاية عادة من غير اسراف.
 ... من غير امره: اي الصريح في ذلك القدر المنفق، بل فهمت ذلك من قراءن احواله، او هو محمول علي ما تسمح به النفس من الطعام واللبن ونحوهما، فان ذلك لايحتاج لاذن.
  باب: "والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين الي قوله بصير "()
 لا تخفي عليه اعمالكم.

 "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا"(): اخذ من مجموع الايتين ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، وبني الفقهاء علي ذلك فروعا مذكورة في كتب الفقه.
 ..."وان تعاسرتم": تضايقتم فلم ترض الام بما ترضع به الاجنبية من الاجر، ولم يزد الاب علي ذلك. "فسترضع له اخري"(): مرضعة اخري غير الام، وحكم ارضاع الام عندنا اشار له الشيخ بقوله: ( وعلي الام المتزوجة والرجعية رضاع ولدها بلا اجر الا لعلو قدر كالباءن الا ان لا يقبل غيرها او يعدم الاب او يموت ولا مال للصبي واستاجرت ان لم يكن لها لبن ولها ان قبل اجرة المثل ولو وجد / من ترضعه عندها مجانا علي الاصح في التاويل)().
 ...ما جعل الله عليه: من اجرة المثل. فصالا: فطاما. بعد ان يكون عن تراض منهما: هذا ان نقص عن الحولين، اما اذا كملت الحولان فالقول لمن طلب الفصال منهما رضي الاخر ام لا.
  باب عمل المراة في بيت زوجها:
 ...من الطحن والعجن والطبخ والكنس وغير ذلك، اي حكم ذلك، هل هو عليها او علي الزوج، او يفصل فيه؟
 ...قال القرطبي: ( من الناس من اوجب عليها خدمة بيتها مطلقا، ومنهم من اسقطها مطلقا، ومذهبنا التفصيل علي مقتضي العادة، فان كانت من ناس لا يخدمون بيوتهم لشرفهم لم يجب عليها والا وجب اللاءق) ه.
 ...وقال الشيخ خ: ( ويجب اي علي الزوج اخدام اهله اي اهل الاخدام، اي من هي اهل لان تخدم وان بكراء وان اكثر من واحدة والا اي وان لم تكن الزوجة اهلا للاخدام بان لم تكن من الاشراف او كان هو فقيرا فعليها الخدمة الباطنة من عجن وكنس وفرش)().

 ...زاد الزرقاني: ( وطبخ له لا لاضيافه فيما يظهر، واستقاء بالدار او خارجها فيمن عادته ذلك وغسل ثيابه)().
 ...ثم قال الشيخ: ( بخلاف النسج والغزل)().
 ...الزرقاني: ( والخياطة والتطريز له فلا يلزمها عمله)().
 ... الا ادلكما علي خير مما سالتما؟: وخيرته واضحة، لان ما دلهما عليه نفعه اخروي، وما سالاه نفعه دنيوي زاءل، والاخرة خير لمن اتقي.
 ...قال بعض العلماء: ( من لازم ذلك التسبيح اعطاه الله قوة علي الخدمة، وسهل عليه اموره بحيث يتيسر عليه اكثر من اعانة الخادم له).
  باب خادم المراة:
 ...اي بيان حكمها، هل يلزم الزوج قبولها ام لا؟
 ومذهبنا فيه هو قول الشيخ: ( وقضي لها بخادمها ان احبت الا لريبة)().
 ... ليلة صفين: يعني ايام مقاتلته مع معاوية رضي الله عنهما.
 ............ باب خدمة الرجل في اهله:
 ...اي جواز خدمته بنفسه في بعض الاوقات مهنة خدمة.
 ... اهله: تواضعا منه  صلي الله عليه وسلم ، وقد قالوا ان خدمة الرجل في داره سيماء الصالحين. خرج: للصلاة.
  باب اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف:
 لوجوب نفقتها واولادها الصغار عليه.
  باب حفظ المراة زوجها في ذات يده:
 اي في ماله. والنفقة: اي وفي النفقة، خاص بعد عام.
 ... احناه: اشفقه. وارعاه: احفظه، وذكر الضمير فيهما باعتبار الجنس.
  باب كسوة المراة بالمعروف:
 بين الناس في كسوة امثالها من امثاله.
 ... اتي: اعطي. حلة: ثوبين حل احدهما علي الاخر. سيراء: من حرير.
 ...نساءي: فاطمة الزهراء عليها السلام وقراباته، اذ لم يكن له امراة سواها.
  باب عون المراة زوجها في ولده:
 ...اي استجاب ذلك.
  باب نفقة المعسر علي اهله:
 ...اي وجوبها مما تيسر عليه والا سقطت عنه.

 ... رجل: سلمة بن صخر. بعرق: وعاء من خوص يسمي الزنبيل ايضا يسع خمسة عشر صاعا الي عشرين. علي احوج منا: اي فقر منا، هذا محل الترجمة من حيث اهتمام الرجل بنفقة اهله وهو معسر، فلولا اهتمامه بها لبادر وتصدق بالثمر. فانتم اذا: احق به، اي والكفارة باقية عليه.
  باب "وعلي الوارث مثل ذلك"():
 "اي وعلي وارث الاب وهو الصبي نفسه"، قاله الضحاك وقبيصة()، وعليه اقتصر الجلال() وشيخ الاسلام()، وبه صدر البيضاوي()، اي عليه في ماله اذا ورث اباه ارضاع نفسه، قاله ابن عطية() / مبينا به كلام الضحاك وقبيصة، اي اجرة رضاعه وما ينوبه هو فقط من غطاء ووطاء ، واما رزق امه وكسوتها فلا شء عليه منه، ولو مات والده وهو حمل في بطن امه، فلا نفقة لها عليه من ماله ولا من مال والده، قاله ابن سلمون() وغيره.
 ...وهل علي المراة  اي الام  منه: اي من الانفاق علي ولدها وارضاعه ان مات ابوه، شء: مذهبنا انه لا شء عليها منه الا ان يكون عديما لا مال له فيلزمها ارضاعه بنفسها او باجر من عندها، وان كان له مال استحقت اجر رضاعها من ماله.

 ..."وضرب الله مثلا " الخ...(): اتي بالاية اشارة لرد قول من قال: اذا خلف اما وعما فعلي كل واحد ارضاع الولد بقدر ما يرث، ووجه رده انه نزل المراة من الوارث منزلة الابكم من المتكلم، وجعلها كلا علي من يعولها.
 ... وليست بتاركتهم هكذا او هكذا: اي محتاجين.
 ابن بطال:( فيه دليل علي ان ذلك تبرع منها لا واجب عليها، ولم ينكر عليها النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 ... خذي بالمعروف: دل هذا علي وجوب النفقة علي الاب دون الام، وغرض المءلف رحمه الله ان هذا الحكم يشمل حياة الاب وموته.
  باب قول النبي صلي الله عليه: من ترك كلا او ضياعا فالي:
 الكل الثقل من دين ونحوه، والضياع من لا يستقل بنفسه من الاهل، ولو خلي ونفسه لهلك، اشار بالترجمة الي ان من مات وله اولاد ولم يترك لهم شيءا فان نفقتهم تجب في بيت مال المسلمين، قاله ابن عبد البر وابن رشد وغيرهما، راجع اخر كتاب الحوالات.
  باب المراضع:
 جمع مرضع، من المواليات: جمع مولاة وهي الامة، وغيرهن: اشار رحمه الله الي ان ارضاع الام ليس واجبا عليها، يعني اذا كانت علية القدر وليست ممن يرضع اولادهن ولها حينءذ الامتناع عنه، وللاب او الولي ارضاعه باجنبية حرة او امة، متبرعة او باجرة.
 ... اختي: عزة. بمخلية: خالية من ضرة. اعتقها ابو لهب: لما بشرته بولادة النبي  صلي الله عليه وسلم .
  " كتاب الاطعمة "
 ...جمع طعام، اي بيان ما يحل منها وما يحرم، وبيان اداب الاكل.
 " كلوا من طيبات "()
 حلال او مستلذات.
 ..."وكلوا من طيبات ما كسبتم": التلاوة "وانفقوا"...الخ ().
 ..."كلوا من الطيبات"(): اولها "يايها الرسل كلوا من الطيبات" قيل هو خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة لفضله وقيامه مقام الكل في زمانه.

 ... اطعموا الجاءع: الامر للندب، وقد يكون واجبا في بعض الاحيان، وفكوا العاني: خلصوا الاسير.
 ... ثلاثة ايام: اي متوالية بلياليها لقلة الطعام عندهم، او كانوا يءثرون به غيرهم،
 الزركشي: ( سياتي بعد اربعة اوراق: "ما شبع ال محمد من خبز بر مادوم ثلاثة ايام حتي لحق بالله"، فيحمل هذا المطلق عليه)().
 ... وعن ابي حازم: بالسند السابق. جهد: جوع. من كتاب الله: لابي نعيم في الحلية انها من سورة ال عمران، وله ايضا: فقلت له اقريني وانا لا اريد القراءة وانما اريد الطعام.
 ...وفتحها علي: اي الاية بان اقرانيها. وعرف الذي بي: من الجوع. بعس: قدح كبير. حتي استوي بطني: استقام لامتلاءه من اللبن بعدها كان مثنيا من الجوع. فصار كالقدح: السهم الذي لا ريش له في الاستواء والاعتدال. ادخلتك: واطعمتك.
  التسمية علي الطعام:
 ...اي مطلوبيتها عند الشروع فيه ولو من جنب وحاءض، وكذا علي الشراب.
 ...قال الشاذلي () علي قول الرسالة: "واذا اكلت او شربت فواجب عليك ان تقول باسم الله"() ما نصه: ( يعني وجوب السنن)()، ثم قال: ( وظاهر المذهب ان التسمية سنة علي الاعيان) ه، وتكون جهرا ليتذكر ناسيها ويتعلم جاهلها، واما الحمد المطلوب عند الفراغ منه فينبغي ان يكون سرا لءلا يخجل الاكلين.
 ...ابن بطال: ( واتفقوا علي استحبابه بعد الطعام) ه.

 ...المناوي: ( قال ابن القيم: للتسمية في الاول والحمد في الاخير تاثير عجيب في نفع الطعام والشراب ودفع مضرته، قال الامام احمد: اذا جمع الطعام/ اربعا فقد كمل، اذا ذكر الله في اوله، وحمد في اخره، وكثرت عليه الايدي، وكان من حل) ه.
 ...القاضي عياض: ( ويكفي ان يقول بسم الله، وان زاد الرحمن الرحيم فحسن)ه. ابن ابي جمرة: ( الذي جري الاستعمال به في ذلك بسم الله، ومن زاد الرحمن الرحيم فهذه جملة اسماء، فقد اتي بما امر وزيادة، والزيادة من الخير خير، ولم ار احدا ينكر ذلك الا عند الذبح) ه.
 ...الفاكهاني(): ( يقول بسم الله الرحمن الرحيم عند الاكل والشرب والوضوء والقراءة، فان قال بسم الله خاصة اجزاه) ه، ونحوه للغزالي() والنووي.
 ...فتبين من مجموع ذلك ان الاولي تكميل البسملة خلافا للشيخ زروق() في قوله:
 ( تقول بسم الله لا تزيد علي ذلك، لان الاكل استهلاك لا تصلح معه الرحمة)ه().
 ...ابن حجر: ( وقول الغزالي: " يقول مع اللقمة الاولي بسم الله، والثانية الرحمن والثالثة الرحيم"، لم ار ما يدل عليه) ه().

 ...الشيخ زروق: ( وليس من السنة التسمية عند كل لقمة، اي لانه ليس من فعل السلف، اللهم اجعلنا من المتبعين) ه().
 ...وقال ابن الحاج(): ( هذا وان كان حسنا فالسنة احسن منه، وهي التسمية اولا والحمد لله اخرا، ونحن متبعون لا مشرعون)ه().
 ...وقال ابن العربي في الاحكام: ( ابو عمر: لم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمي عند كل لقمة الا في اوله) ه.
 ...وروي ابو داود والترمذي عن عاءشة مرفوعا: ( فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل: بسم الله في اوله واخره).
 ...فاءدة: قال العارف ابن ابي جمرة في بهجة النفوس: ( قد نص العلماء علي انك اذا دخلت حديقة وفيها انواع من الثمار، وقويت عند دخولك ان تاكل اي ثمرة لقيت وسميت بهذه النية اجزاتك التسمية الاولي عن كل ما تاكل من تلك الحديقة في وقتك ذاك، وان لم تسم عند دخولك الا علي الثمرة التي لقيت ولم تقصد غيرها، فتءمر ان تسمي علي غيرها اذا اكلتها) ه.

 ...والاكل باليمين: وكذا الشرب، اي استنانا، قاله القرطبي، وبه صرح الغزالي() والنووي والابي، وقال الامام الشافعي وجوبا، نقله ابن حجر()، قال: ( ويدل للوجوب الوعيد الشديد في الاكل بالشمال، ففي مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا ياكل بشماله، فقال: كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت، فما رفعها الي فيه بعد) ه()، وفي مسلم ايضا مرفوعا: ( لا تاكلوا بشمالكم فان الشيطان ياكل بشماله)().
 ...قال الابي: ( يتعين ان النهي للتحريم للعلة المذكورة، ولقوله في الاخر: لااستطعت، وصرح ابن العربي باثم من اكل بشماله، واحتج بان كل فعل ينسب للشيطان حرام)ه.
 ...وقال الشاذلي علي الرسالة والزرقاني علي الموطا: ( النهي للكراهة)().
 ...ثم قال الابي: ( عياض: واجاز العلماء رضي الله عنهم لمن بيمينه عذر ان ياكل بشماله، وكرهه بعضهم لهذه الاحاديث) ه.
 ... تطيش في الصحفة: تميل الي جوانبها. يا غلام: فيه النداء بمثل هذا مع معرفة الاسم، سم الله: اي قل بسم الله طردا للشيطان عن الاكل معك.
 ...وكل واشرب بيمينك: لفضلها علي الشمال، ولما فيها من التيمن، ولمخالفة الشيطان. طعمتي: هيءة اكلي.
  الاكل مما يليه: اي استنانه.

 ...قال في المفهم: ( هو سنة متفق عليها، وخلافها مكروه شديد الاستقباح اذا كان الطعام نوعا واحدا، لان كل احد حاءز ما يليه، فليس لاحد ان يدخل يده فيه، ولما فيه من نفور النفس لما خاضت فيه الايدي، ولا سيما في الامراق والطعام الرطب، مع ما فيه من الجشع والحرص وايثار النفس علي المواكل، وكل هذا مذموم، ولانه لا فاءدة فيه، فاذا كان الطعام واحدا فليس فيه الا سوء العشرة وترك الادب، الا ان تختلف اجناس الطعام فقد اباح العلماء اختلاف الايدي في الطبق والصحفة لطلب كل نفس مااشتهت)ه()، ونحوه في اكمال الاكمال.
 ...وقال ابن رشد: ( ان كان الطعام صنفا واحدا كالثريد واللحم فهو موضع النهي عما ذكر، وان اختلف اجناسه كانواع الفاكهة في طبق فلا باس ان ياخذ من بين يدي الغير لاختلاف غرض الاكلين، ولا يلزم هذا الادب في اكل الرجل مع اهله، فله ان ياكل من بين ايديهم، ويلزمهم معه الا ياكلوا من بين يديه)ه() .
 ...قال الابي اثر نقله: (وانظر هل اختلاف احاد الصنف الواحد بالجودة بمنزلة اختلاف الانواع فيجوز ان ياخذ جيدا من بين يدي غيره، وهل يتنزل منزلة اختلاف انواع الفاكهة اختلاف انواع الطبيخ الموضوع في صحاءف متعددة علي ماءدة واحدة ام لا؟) ه.

 ...قال السنوسي اثره: ( قلت: الظاهر ان اختلاف احاد الصنف الواحد بالجودة ليس بمنزلة اختلاف الانواع في جواز جولان اليد، وذلك لان اختلاف الانواع مظنة اختلاف الاغراض، فلم تتحقق الاذاية باخذ كل واحد ما اعجبه وان كان بين يدي صاحبه، لاحتمال ان يكون غرضه بغير ذلك النوع اقوي، ولا كذلك اختلاف الصنف الواحد بالجودة لا بالطبخ، فان الاجود منه تتفق الاغراض في الغالب علي ايثاره علي الاردا منه، فاذا اخذ واحد الاجود من بين يدي صاحبه فلا خفاء ان فيه جفاء وسوء معاشرة وقلة مودة واخلالا بالمروءة، حيث اثر نفسه علي عشيره، وانتقل الي درجة البهاءم في عدم مبالاتها عند الاكل والشهوة بغيرها، بل كرم الطبيعة يقتضي ضد هذا، وهو نقله الاجود ان كان بين يديه الي عشيره ويءثر علي نفسه، ولا اقل من ان يشاركه به، اما الاستبداد به ولو اتفق ان كان بين يديه فليس من شيم اهل الفضل والمروءة، والله تعالي اعلم)ه().
 ...ولم يتكلم علي التوقف الثاني في كلام الابي، وهو قوله: وهل يتنزل... الخ، والظاهر انه يتنزل منزلة اختلاف انواع الفواكه اخذا من كلام ابن عبد البر الاتي قريبا، حيث الحق انواع الطبيخ الموضوعة في صحفة واحدة بانواع الفواكه في جواز جولان الايدي فيها، واذا جاز ذلك في صحفة ولمدة فاحري ما وضع في صحاف، لتعدد النوع والظرف، فتامله والله اعلم.
  باب من تتبع حوالي القصعة مع صاحبه اذا لم يعرف منه كراهية:
 اي جواز ذلك كما دل عليه الحديث، وكذا مع الاهل كما في نص ابن رشد السابق، وقال ابن رشد ايضا: ( سءل مالك عن الرجل ياكل في بيته مع اهله وولده فياكل مما يليهم ويتناول مما بايديهم، فقال: لا باس بذلك) ه.

  خياطا: ياتي انه غلام للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسم. لطعام: خبز ومرق فيه دباء وقديد. فرايته يتبع الدباء: وفي مسند الامام احمد: " فرايته يدخل اصبعيه في المرق يتبع بهما القرع، السبابة والوسطي فرق بينهما ثم ضمهما".احب الدباء:اي القرع اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ومطابقته واضحة، قال ابو عمر في التمهيد: ( هذا الحديث عند اهل العلم محمول علي وجهين: احدهما ان ذلك لا يحسن ولا يجمل الا بالرءيس ورب البيت اذا كان الطعام نوعا/ واحدا والاخر ان المرق والادام وساءر الطعام اذا كان فيه نوعان او انواع فلاباس ان تجول اليد فيه للتخير، وهذا كله ماخوذ من هذا الحديث، الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالت يده في الصحفة يتبع الدباء، فكذلك الرءساء، ولما كان في الصحفة نوعان وهما اللحم والدباء، حسن بالاكل ان تجول يده فيما اشتهي من ذلك بدليل هذا الحديث)، ه منه().
  باب التيمن في الاكل وغيره:
 كالشرب ونحوه مما يذكر، اي استنانه في حق من له يمين والا فبشماله.
 ... طهوره: اي تطهيره الشرعي واللغوي. وتنعله: لبسه للنعل. وترجله: تسريح شعره. وكان: اي شعبة. قال بواسط: اسم مدينة بين البصرة والكوفة. في شانه كله: من كل ما فيه تكرمة.
  باب من اكل حتي شبع:
 ...اي جواز ذلك سيما من يخدم في طلب معيشته ويدرس العلم، قاله يوسف بن عمر()  ، وما جاء من النهي عن الشبع محمول علي الشبع المفرط الذي يثقل المعدة ويثبط عن العبادة، ويفضي الي كثرة النوم والكسل، فهذا مكروه، وقد يلحق بالمحرم اذا كثرت افاته وعمت بلياته، والقسطاس المستقيم ما قاله نبي الله  صلي الله عليه وسلم : " فان كان ولابد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس"، قاله القرطبي.
 ...وقال الحافظ ابن حجر نقلا عن الاحياء: (" مراتب الشبع تنحصر في سبع: الاول ما تقوم به الحياة، الثاني ان يزيد حتي يصوم ويصلي من قيام، وهذان واجبان، الثالث ان يزيد حتي يقدر علي اداء النوافل، الرابع ان يزيد حتي يقدر علي التكسب، وهذان مستحبان، الخامس ان يملا الثلث وهو جاءز، السادس ان يزيد علي ذلك ما به يثقل البدن ويكثر النوم وهذا مكروه، السابع ان يزيد حتي يتضرر وهي البطنة المنهي عنها، وهذا حرام" ه، ويمكن دخول الثالث في الرابع، والاول في الثاني) ه().
 ...قال الشيخ التودي: قلت: ويجمع ذلك قولنا:
 حياة صلاة من قيام نوافل ...  ...وكسب وثلث مثقل بطنة الضرر
 بها تضبط الاقسام للشبع التي  ... اشار اليها من يضاف الي حجر
 فاوجب واحبب جوزن بخامس  ... وفي سادس كره وحرم لما غبر.
 ... فقالت: الله ورسوله اعلم: فيه دليل علي فطنتها ورجحان عقلها، حيث عرفت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك عبثا، وانما فعله ليظهر المعجزة في تكثير الطعام. هلمي ما عندك: احضريه. عكة: جلد يكون وعاء للسمن او العسل. فادمته: جعلت فيه اداما. ماشاء الله ان يقول: اي قال: بسم الله، اللهم اعظم فيه البركة.
 قال الابي: ( قال بعضهم: ينبغي لمن اتفق له مثل ذلك ان يقول في الطعام: اللهم اني ادعوك بما دعاك به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ام سليم).

 ... مشعان طويل: المشعان المفرط في الطول، فلعل اصل الكلام "طويل مشعان"، وقيل المشعان ثاءر الراس. فصنعت: ذبحت. بسواد البطن: من كبد وغيره. حز: اي قطع. حزة: اي قطعة.
 ... عن امه: صفية بنت شيبة الحجبي().
 تكميل: ذكر المص رحمه الله جملة من اداب الاكل وبقي عليه منها امور، منها عدم الاكل من الوسط، اي كراهة ذلك كما في الرسالة()، فقد اخرج الامام احمد عن ابن عباس مرفوعا: "كلوا في القصعة من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها فان البركة تنزل في وسطها"().
 ...قال الاقفهسي: ( ويجري ذلك في ساءر الطعام حتي الرغيف لا يبتدا اكله من وسطه ويقسمه بالاجزاء ويجعل في كل جزء حاشية ان امكن) ه، ومنها الا ينظر الي غيره في حالة اكله والا يكرر علي جلساءه في حال اكلهم: كلوا فانه اخجال،  وقال القاضي عياض: ( تكره اليمين علي الطعام وانما جاء عنه  صلي الله عليه وسلم : كل كل كل، ثلاثا، اي عند رفع الاكل يده من الطعام، ومن ثم قال النووي في الاذكار: ( باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفه ومن في معناه اذا رفع يده من الطعام "كل" وتكريره ذلك عليه مالم يتحقق انه اكتفي منه، وكذلك يفعل في الشراب والطيب ونحو ذلك، ثم استدل علي ذلك بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة في قصة شرب اللبن مع اهل الصفة: اشرب، وتكريره ذلك عليه، ومنها ان يبدا بالمعظم في الاكل والشرب وغسل الايدي، قاله القاضي عياض)ه/.
 ...الابي: ( وما يفعل اليوم من البداية بالغسل بمن علي اليمين انما هو لعدم حضور الافضل، فيفزع الي البداية باليمين تبركا بالتيامن في كل شء) ه.
 ...وفي جامع المعيار عن اشهب() انه تستحب البداية بالايمن فالايمن في غسل الايدي في الاجتماع للطعام، قال: وهذا مع استواء المجتمعين او تقاربهم لما فيه من ترك اظهار ترفيع بعضهم علي بعض في التبدءة به، اما ان كان فيهم العالم وذوالفضل والسن، فالسنة في ذلك ان يبدا به حيث كان من المجلس ثم من كان علي يمينه، وفي الاحياء: ( من اداب الطعام ان يتحدثوا في حال الله بالمعروف ويتحدثوا بحكايات الصالحين في الاطعمة وغيرها) ه().
 ...وتاتي للمص اداب اخر، وقد انهي ابو بكر بن العربي اداب الاكل والشرب والمناولة والاجتماع علي الطعام الي ماءة واربعة وسبعين ادبا، وقفت عليها في مسالكه فانظرها فيها.

  باب: " ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج" الاية
 المذكورة في سورة النور المشتملة علي قوله: " ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم" الي اخرها().
 ...قال ابن المسيب: ( كان المسلمون اذا خرجوا الي الغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الاعمي والمريض والاعرج وعند اقاربهم، وياذنون لهم ان ياكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون من ذلك ويقولون: نخشي الا تكون انفسهم بذلك طيبة، فنزلت الاية رخصة لهم).
 ...والنهد: ( هو ما تخرجه الرفقة من النفقة بينهم بالسوية حتي لا يتغابنوا)، قاله الزركشي(). والاجتماع علي الطعام: اي جواز ذلك كما يجوز النهد ايضا.
 ... فدعا بالازواد: قال ابو عمر: ( فيه دليل علي ان في جمع الازواد واجتماع الايدي عليها اعظم بركة، ولذلك قال بعض اهل العلم: جمع الازواد في السفر سنة)، ه من التمهيد.
 ...فما اتي الا بسويق: قال العيني: ( اي كل من عنده شء من السويق جاء به، وهذا معني النهد)(). فلكناه: اللوك ادارة الشء في الفم، اي اكلناه مجتمعين، وهذا شاهد الترجمة لاشتمالها علي قوله: " ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا"()، ولما ذكر بعدها وهو ظاهر . عودا وبدءا: اي اولا واخرا.
  باب الخبز المرقق:
 اي الملين المحسن كخبز الحواري، وهو الابيض المصفي، اي جواز استعماله واكله. والاكل علي الخوان: اي الماءدة، وهو لفظ اعجمي معرب. والسفرة: ما يوضع عليه الطعام اذا كان من جلد او سعف ونحوه، واصلها الطعام نفسه، ثم استعملت لما يوضع عليه الطعام.

 ... ما اكل النبي صلي الله عليه خبزا مرققا: ( زهدا منه  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا ومستلذاتها، وتركا للتنعم، والا فهو مباح الاكل)، قاله ابن بطال.
 ...ولا شاة مسموطة: الشاة المسموطة هي التي يزال شعرها بعد ذبحها بالماء السخن، وتشوي او تطبخ بجلدها، وانما يصنع ذلك في الصغيرة الطرية، وهو من فعل المترفين.
 ... علي سكرجة: اي علي هيءة سكرجة وصفتها، وهي ان تجعل الجوارشات والكوانح اي الاشياء الحارة او الحامضة في قصاع صغار، وتوضع علي المواءد حول الاطعمة للتشهي والهضم.
 ...قال سيدي عبد القادر الفاسي فيما نقله عنه ولده في حاشيته ما نصه: ( لم يكن  صلي الله عليه وسلم  يترك هذا ومثله بعد وجوده، انما كان ياكل ما تيسر، فلو سيق اليه المسموط او غيره لاكله، او السكرجة وهي الاواني الرفيعة، او الخوان وهي الماءدة المرتفعة لاكل عليها، وهذا حال العارف، "قل من حرم زينة الله" الاية().
 ... امر بالانطاع: السفر. حيسا: هو التمر والاقط والسمن.
 ... النطاقين: تثنية نطاق، هو الحزام الذي يشد به الوسط. في سفرته: وعاء طعامه، وذلك حين هجرته من مكة الي المدينة. يقول ابنها: ( هذه نسخة ابن سعادة، والذي/ لغيره: "يقول ايها" بكسر الهمزة، وهي كلمة تصديق وارتضاء)، قاله في المشارق، وقال ابن حجر: ("ايها" كذا للاكثر ولبعضهم: يقول ابنها، بموحدة ونون وهو تصحيف، ووجه بانه مقول الراوي)(). والاله: اي وحق الاله جل وعلا .
 ...تلك شكاة: الشكاة رفع الصوت بالقول القبيح. ظاهر: اي زاءل من الظهور بمعني الصعود والارتفاع. عنك عارها: فلم يعلق بك، وهذا عجز بيت لابي ذءيب الهذلي وصدره: ...وعيرها الراشون اني احبها  وتلك ...الخ.

 ... واضبا:جمع ضب. فتركهن: اي الاضب. علي ماءدة النبي صلي الله عليه: لا يخالف هذا ما سبق من نفي الخوان، لان الماءدة ما يوضح عليه الطعام صيانة من الارض من سفرة ومنديل وخوان وغير ذلك، فهي اعم من الخوان المنفي هناك، وثبوت الاعم لا يستلزم ثبوت الاخص.
  باب السويق:
 ...هو الدقيق المقلو، اي بيان ما جاء فيه.
 ... فلاكه: اداره بفمه ولسانه.
  باب ماكان النبي صلي الله عليه لا ياكل حتي يسمي له:
 اي لا ياكل شيءا مما يوضع بين يديه حتي يسمي له ذلك الشء، فيعلم ما هو: لءلا يكون مما يعافه او مما لا ياكله.
 ...القاضي عياض: ( هذا سنة في هذا الباب لءلا يقع الانسان في اكل ما لو علم به لم ياكله) ه، الابي: ( وكان من شيوخنا من يقول انه لا يلزم من قدم طعاما لاخر انه يعلمه ما هو).
 ... ضبا: دويبة من ماكل العرب. محنوذا: مشويا. امراة: هي ميمونة. لم يكن بارض قومي: ماكولا.
  باب طعام الواحد يكفي الاثنين:
 ...هذا لفظ حديث اخرجه ابن ماجة من رواية ابن عمر()، ولعل المص اشار له لكونه ليس علي شرطه، والا فحديث الباب غير مطابق للترجمة.
 ... طعام الاثنين كافي الثلاثة: قال ابن راهويه: ( معناه ان الطعام المشبع للاقل قوت للاكثر).
 وقال ابن عبد السلام: ( انه خبر بمعني الامر، اي اطعموا طعام الاثنين للثلاثة).
 وقال المهلب: ( المراد منه الحض علي المكارمة والتقنع بالكفاية).
  باب المءمن ياكل في معي واحد:
 ...المعي واحد الامعاء، وهي المصارين.
 ...ونقل القاضي عن اهل التشريح ان امعاء الانسان سبعة: المعدة، ثم ثلاثة بعدها متصلة بها: البواب والصاءم والرقيق، وكلها رقاق، ثم ثلاثة غلاظ: الاعور والقولون والمستقيم.
 ... لا تدخل هذا علي:لما فيه من الاتصاف بوصف الكفار من كثرة الاكل.

 ...قال الزركشي: ( حمل ابن عمر الحديث علي ظاهره، وهو خلاف ما عليه الجمهور)().
 ...المءمن ياكل في معي واحد والكافر في سبعة امعاء: الذي عليه المحققون في معني هذا الحديث وان كثرت فيه القالة هو انه ليس المراد منه حقيقته، وانما هوكناية عن قلة اكل المءمن وكثرة اكل الكافر، اي شانهما ذلك، فان المءمن لقلة حرصه وشرهه وايثاره علي نفسه، شانه قلة الاكل حتي كانه ياكل في معي واحد، والكافر لشرهه وحرصه شانه كثرة الاكل حتي كانه ياكل في سبعة امعاء، ولا يلزم اطراد ذلك في كل مءمن وكافر، بل قد ينعكس الامر فيهما والله اعلم، كذا قرره المناوي() وغيره، واقتصر عليه الحفني علي الجامع الصغير.
 ...وقال الدماميني: ( الجمهور علي ان هذا خاص برجل واحد قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف فيه فقيل نضلة بن عمرو الغفاري()، وقيل جهجاه الغفاري، وقيل غيرهما)().
 ... انا اومن بالله ورسوله: يعني وان كنت اكل كثيرا، لان الحديث ليس علي حقيقته كما تقدم.
 ... رجلا: هو جهجاه الغفاري.
  باب الاكل متكءا:
 ...اي كراهته، واختلف في صفة الاتكاء فقيل ان يتمكن في/ الجلوس للاكل علي اي صفة كان، وقيل ان يميل علي احد شقيه، وقيل ان يعتمد علي يده اليسري من الارض، قاله ابن حجر().

 زاد السيوطي: ( والاول المعتمد، وهو شامل للقولين) ه()، وبالاول فسره الخطابي()، والقاضي عياض قاءلا: ( الاتكاء هو التمكن من الارض والتقعدد في الجلوس كالتربع وشبهه من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها علي ما تحته، فان الجلوس علي هذه الهيءة يستدعي الاكثار من الاكل) ه، لكن اعترضه الفاكهاني وقال: ( التحقيق انه الميل علي الشق لانه الذي يسبق الي الذهن من لفظ الاتكاء) ه، ونحوه لابن الجوزي اعتراضا وتفسيرا كما في الحطاب.
 ...وقال المناوي علي حديث " كان  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل متكءا" ما نصه: ( اي ماءلا الي احد شقيه، معتمدا عليه وحده، لا ان المراد الاعتماد علي وطاء تحته مع الاستواء كما وهم، فقول البعض: الاتكاء هنا لا ينحصر في الماءل بل يشمل الامرين، متعقب بالرد )ه() ، ثم قال ابن حجر: ( واذا ثبت كون الاتكاء مكروها او خلاف الاولي، فالمستحب في صفة الجلوس للاكل ان يكون جاثيا علي ركبتيه وظهور قدميه، او ينصب الرجل اليمني ويجلس علي اليسري، واختلف في علة الكراهة، واقوي ما ورد في ذلك قول النخعي: " كانوا يكرهون ان ياكل اتكاءة مخافة ان تعظم بطونهم" ه، وهذا هو المعتمد)ه().
 ...ثم قال المناوي: ( روي عن انس بسند ضعيف انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد علي الطعام استوفز علي ركبته اليسري واقام اليمني كما يفعل العبد، وروي ابو الشيخ بسند جيد عن ابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجثو علي ركبتيه، وكان لا يتكء) ه.

 ...وفي تحقيق المباني قال الباجي: ( قال مالك: من السنة الاكل علي الارض علي هيءة يطمءن عليها، ولا ياكل مضطجعا علي بطنه، ولا متكءا علي ظهره لما فيه من البعد عن التواضع والتشبه بالاعاجم، ووقت الاكل وقت تواضع وشكر لله تعالي، وفي ابي داود انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن طعمتين: " عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه"()، وسءل مالك عن الرجل ياكل وهو واضع يده اليسري علي الارض، فقال: اني لاتقيه واكرهه، وما سمعت فيه شيءا، الي ان قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان جلوسه جلوس المستوفز، وكان يقول: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد).
  باب الشواء:
 اي جواز اكله، وقول الله عز وجل: " جاء بعجل حنيذ "() مشوي بالحجارة المحماة.
 ... فاهوي اليه لياكل: دل هذا علي جواز اكل المشوي لولا انه ضب.
  باب الخزيرة:
 ...اي جواز اتخاذها واكلها، وفسرها النضر بقوله: الخزيرة من النخالة، اي من بلالتها بان تبل وتصفي منها البلالة ثم تطبخ مع اللحم، فان كانت بدون لحم فهي العصيدة، وقال الجوهري: ( هي ان يءخذ اللحم ويقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج در عليه الدقيق، وان لم يكن فيها لحم فهي العصيدة).
 والحريرة من اللبن: وقال ابو الهيثم: من الدقيق.
 ...ابن حجر: ( وهذا هو المعروف) ه().
 ...وفي القاموس: ( الحريرة دقيق يطبخ بلبن او دسم).
 ... الدار: اي المحلة. اين مالك؟ اي ابن الدخشن()  . حرم علي النار: اي علي الخلود فيها.
  باب الاقط:
 ...( هو جبن اللبن المستخرج زبده)، قاله ابن حجر().
 ...وفي القاموس: ( شء يتخذ من المخيض الغنمي، اي جواز اكله).
 ...حيسا: هو التمر والاقط والسمن.
  باب السلق:
 بقلة معروفة تسمي عندنا بالسلك، اي جواز اكله، والشعير: معطوف علي ما قبله.
 ... عجوز: لم تسم. اذا صلينا: اي الجمعة.
  باب النهس:
 ...النهس والنهش القبض علي اللحم بالفم وازالته من العظم ليءكل، والتعرق بمعناه. وانتشال/ اللحم: اي استخراجه من القدر، واكثر ما يستعمل في اخذه قبل النضج، اي جواز ذلك.
 ... تعرق رسول الله صلي الله عليه كتفا: اي اكل ما عليها من اللحم، وهذا هو النهس ايضا.
 ... عرقا: عظما عليه لحم.
  باب تعرق العضد:
 اي اكل ما عليه من اللحم، والعضد العظم الذي بين الكتف والذراع.
 ... خرجنا مع النبي صلي الله عليه: اي عام الحديبية.
 ... اخصف: اخرز. تعرقها: اكل ما عليها.
  باب قطع اللحم بالسكين:
 ...اي عند الاكل، اي جواز ذلك كما دل عليه حديث الباب، وماروي مرفوعا: (لاتقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم، وانهسوه فانه اهنا وامرا)، قال البخاري وغيره: منكر، نعم النهس اولي كما في حديث اخر، قاله ابن حجر().
 ...زاد زكرياء: ( ولو ثبت، حمل علي عدم الحاجة الداعية الي ذلك لما فيه من التشبه بالاعاجم واهل الترفه) ه.
 ...وقال القرطبي: ( فيه  اي في حديث الباب  دليل علي جواز اكل اللحم بالسكين عند الحاجة الي ذلك من شدة اللحم او كبر العظم والبضعة، قال القاضي عياض: وتكره المداومة علي استعمال ذلك لانه من سنة الاعاجم)، ه من المفهم بلفظه.
 ...الشيخ زكرياء: ( وكذا يجوز قطع الخبز بالسكين اذ لم يات نهي صحيح بذلك، واما خبر: " لا تقطعوا الخبز بالسكين كما تقطعه الاعاجم" فضعيف) ه().

 ...قلت: ( وكذا خبر ابي هريرة: " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع الخبز بالسكين()، وقال: "اكرموه فان الله تعالي قد اكرمه"، فقد قال الدارقطني اثر سوقه: تفرد به نوح بن ابي مريم() وهو متروك) ه، نقله المناوي.
 ... فصلي ولم يتوضا: فيه عدم الوضوء مما مست النار، وما ورد فيه منسوخ كما سبق.
  باب ما عاب النبي صلي الله عليه طعاما:
 ...من الاطعمة المباحة.
 ... وان كرهه تركه: واستعذر عنه.
 ...النووي: ( من اداب الطعام المتاكدة الا يعاب كقوله: مالح، حامض، قليل الملح، غليظ، رقيق، ونحو ذلك) ه().
 ...الابي: ( وترك الادب مكروه، وقد يحرم اذا جعل متعلقه الخلقة).
  باب النفخ في الشعير:
 بعد طحنه لتطير نخالته ، اي جواز ذلك، وكانه نبه بذلك علي ان النهي عن النفخ في الطعام خاص بالطعام المطبوخ.
 ... النقي: اي الخبز الحواري وهو الابيض المصفي، كان من الشعير او من غيره، ويشمل ايضا غير الخبز. تنخلون الشعير: تزيلون نخالته بالمنخل.
 ...ننفخه: بعد الطحن ليطير قشره ويبقي خالصه.
  باب ماكان النبي واصحابه ياكلون:
 ...ابن غازي: ( كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة في حال الافتقار الي الله، وذلك حين يبيت طاويا مثلا، ومرة في حال الاستغناء بالله، وذلك حين يشبع الالف من الصاع مثلا).
 ... حشفة: رديءة. مضاغي: بكسر الميم، اي فيما امضغ به وهو الاسنان، او في مضغي، وبفتحها اي فيما امضغه وهو التمر.

 ... سابع سبعة: هم ابو بكر وعلي وعثمان وزيد بن حارثة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وسعد. ورق الحبلة: ورق السمر. حتي يضع احدنا: يريد التغوط. ما تضع الشاة: من البعر، يعني في جفوفه ويبسه. تعزرني علي الاسلام: تءدبني عليه وتعلمني احكامه.
 ...من حين ابتعثه الله: ابن حجر: ( اظنه احتراز عما قبل البعثة لكونه  صلي الله عليه وسلم  كان سافر في تلك المدة الي الشام تاجرا، وعندهم المناخل فربما راي ذلك عندهم)().
 ... غير منخول: اي غير مزال النخالة. ثريناه: بالماء، اي عجناه.
 ... مصلية: مشوية. فابي ان ياكل: منها، زهدا لما تذكره من ضيق العيش.
 ... في سكرجة : اي في صفتها وهيءتها كما قدمناه().
  باب التلبينة :
 ...هي حسو رقيق يتخذ من دقيق او نخالة، وربما جعل فيه عسل، سميت بذلك لشبهها باللبن في الرقة والبياض.
 ... صنع ثريد: اي فت خبز. مجمة: مريحة. لفءاد المريض: اي لقلبه.
  باب الثريد:
 ...هو خبز مفتت في مرق، وقد يكون معه لحم.
 ...قال ابو عمر: ( الثريد اعظم بركة من غيره من الطعام) /.
 ... ولم يكمل من النساء الا مريم...الخ: المراد بالكمال كمال الولاية، وبالنساء نساء زمانها، راجع كتاب الانبياء. كفضل الثريد ...الخ: انما فضل الثريد علي الطعام لما فيه من تيسر المءونة وسهولة الاساغة، وهذا لا يستلزم ثبوت الافضلية له من كل وجه، فقد يكون مفضولا من حيثية اخري، وحينءذ فليس فيه تصريح بافضلية عاءشة علي غيرها، قاله ابن حجر.
 ... فيها ثريد: اي وقديد ودباء. احب الدباء: اي القرع احب اكلها اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
  باب شاة مسموطة:
 ...الشاة المسموطة هي التي ازيل شعرها بعد ذبحها وشويت او طبخت بجلدها.

 ...والكتف والجنب: معروفان، وليس في الحديث الذي ساقه ذكر للجنب، ولعله ذكره استطرادا او الحاقا له بالكتف، او اشارة لحديث ام سلمة المروي في الترمذي انها قربت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنبا مشويا، فاكل منه ثم قام الي الصلاة().
  باب ماكان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره:
 من النقود والعروض والرباع وغير ذلك، اي بيان ادخارهم ما ذكرحضرا وسفرا، وان ذلك جاءز غير مناف للتوكل، قال الابي: ( قال لي يوما الشيخ ابن عرفة: لولا خوف الحاجة في الكبر ما بت وعندي عشرة دنانير، فلما كان قريبا من اخر حياته حبس من الريع ما يفرق من اكريته في اخر كل شهر نحو اثنين وعشرين دينارا ذهبا كبيرة).
 ...عياض: ( وفرق الابهري() في اخرحياته الف مثقال، فقيل له: هلا فرقتها قبل، فقال: عهدي بابي بكر الصيرفي() وقد طلب لقضاء بغداد فامتنع، فلما كثرت بناته رايته يكتب الرقاع يستعطي اصحابه، فادخرتها خوف الوقوع في مثل ذلك) ه.
 ...وفي مسند الامام احمد عن المقداد بن معد يكرب()  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ( لياتين علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدينار والدرهم)().
 ...سفرة: اي طعاما زادا لسفره عند هجرته  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة.
 ... ما فعله: اي النهي، الا في عام: واحد، فالنهي خاص بذلك العام لجوع الناس فيه. من خبز بر مادوم: ماكول بادام. ثلاثة ايام: متوالية.
 ... حتي جءنا... الخ: اي هل قال جابر: حتي جءنا ...الخ.
 ...قال ابن بطال: ( فيه رد علي من زعم من الصوفية انه لا يجوز ادخار طعام لغد، وان اسم الولاية لا تستحق لمن ادخر شيءا ولو قل، وان من ادخر اساء الظن بالله، وفي هذه الاحاديث كفاية في الرد علي من زعم ذلك)().
  باب الحيس:
 ...هو تمر يخلط بسمن واقط، فيعجن شديدا بعد ازالة نواه، وربما جعل فيه سويق، وقد يجعل بدل الاقط الفتيت او الدقيق، وقيل هو جمع الثلاثة من غير اختلاط، وعليه قول الشاعر:
 التمر والسمن جميعا والاقط...  ... الحيس الا انه لم يختلط.
 ... من الهم والحزن: هما مترادفان، وقيل الهم مما يتوقع، والحزن مما وقع. والعجز: ذهاب القوة. والكسل: التثاقل عن الامر مع القدرة عليه. والبخل: ضد الكرم. والجبن: ضد الشجاعة. وضلع الدين: ثقله. يحوي وراءه: يجعل لها حوية، وهي كساء يدار حول سنام الراحلة يحفظ راكبها من السقوط. بالصهباء : قرب خيبر. نطع: سفرة من جلد. يحبنا: حقيقة. جبليها: عير واحد. اللهم بارك لهم في مدهم... الخ: ( وقد استجاب الله دعاءه فبارك في مكيالها، بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها كما هو مشاهد)، قاله القسطلاني().
  باب الاكل في اناء مفضض:

 ...اي جعلت فيه فضة اما بالتضبيب او الخلط او بالطلاء، اي حكم ما ذكر، وحكمه عندنا هو ما نص عليه الشيخ خ بقوله: ( وحرم استعمال ذكر محلي)، اي شيءا محلي بالذهب او الفضة، ثم قال: ( وفي المغشي والمموه والمضبب وذي الحلقة واناء الجوهر قولان)().
 ... كانوا عند حذيفة: اي بالمداءن. فسقاه مجوسي: اي بشراب في اناء من فضة. رمي به: اي المجوسي، اي ضربه به . لولا اني نهيته ...الخ: ما رميته به. الديباج: نوع من الحرير.
  باب ذكر الطعام:
 ...اي جواز ذكره في مقام ضرب الامثال وتبين الاحكام وغير ذلك.
 ...وقال السندي: ( اي لا يكره ذكره في المجالس، وعند ذكر العلوم، ولا يستدل به علي حقارة طبع ذاكره، او علي حاجته اليه)().
 ... نومه: اي تمامه. وطعامه: اي لذته. نهمته: حاجته.
  باب الادم /:
 ...جمع ادام، ما يءكل به الخبز.
 ... لو شءت شرطته لهم: اي فان ذلك لا ينفعهم لتقدم البيان بذلك، المراد به التوبيخ كما سبق. الم ار لحما؟: فيه تقديم اللحم علي غيره من الادم، وقد روي الطبراني وغيره من بريدة مرفوعا: ( سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية).
  باب الحلواء:
 بالمد والقصر، وهي كل حلو يءكل، وخصه الخطابي بما دخلته صنعة()، وفي المخصص لابن سيده(): ( هو كل ما عولج من الطعام بحلاوة)، والعسل: معروف.

 ... كان رسول الله صلي الله عليه يجب الحلواء والعسل: قال الخطابي: (ليس هذا علي معني كثرة التشهي لها، وانما هو اذا قدمت له نال منها نيلا صالحا)ه()، ونحوه لابي سليمان الداراني().
 وقال الثعاليي: ( حلواء النبي  صلي الله عليه وسلم  التي كان يحبها هي المجيع بوزن عظيم، وهي تمر يعجن بلبن) ه()، واما السكر فقال ابن حجر الهيثمي: لم يصح انه  صلي الله عليه وسلم  راه، وخبر انه  صلي الله عليه وسلم  حضر ملاك انصاري فجاءت الجواري معهن الاطباق عليها اللوز والسكر، الحديث غير ثابت كما للبيهقي في سننه قاءلا: ( لا يثبت في هذا شء) ه.
 ... لا اكل الخمير: اي الخبز المخمر. ولا البس الحرير: قال في المطالع: (كذا لجميعهم براءين في كتاب الاطعمة من غير خلاف) ه، وهو محمول علي الخز او علي الثوب الذي فيه علم، وليس مراده خالصه. العك: جلد يكون فيه سمن او عسل، وهذا موضع الترجمة.
  باب الدباء:
 ...هي القرع، وقيل المستدير منه خاصة.
 ...روي الطبراني عن واثلة() مرفوعا: ( عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ، وعليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا )().

 ...وروي البيهقي عن عطاء مرسلا: ( عليكم بالقرع فانه يزيد في العقل ويكثر الدماغ)()، وزاد بعضهم انه يجلو البصر ويلين القلب.
 ... فلم ازل احبه: اي احب اكله لمحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذا يتعين علي كل مءمن حبه لمحبة نبيه له، قال في التمهيد: ( من صريح الايمان حب ماكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبه، واتباع ماكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله، الا تري الي قول انس: فلم ازل احب الدباء بعد ذلك اليوم) ه().
 ...وقال الابي: ( استحب ابن المنذر اكل الدباء لحديث الباب) ه.
 ...وقال ابن غازي: ( ذكر ان احد بني العزفي() رءساء سبتة  فك الله اسرها  ذكر هذا الحديث لولده، فقال ولده: اما هو فلا يحب الدباء، فكره مقالته فرماه بمحبرة فكان فيها موته).
  باب الرجل يتكلف الطعام لاخوانه:
 ...اي جواز ذلك؛ الكرماني: ( وجه التكلف من حديث الباب انه حصر العدد بقوله "خامس خمسة" ولولا تكلفه لما حصر) ه، وسبق الي ذلك ابن التين وزاد ان التحديد ينافي البركة، ولذلك لم يحدد ابو طلحة فحصلت في طعامه البركة حتي وسع العدد الكثير، قاله في الفتح().

 ... غلام: لم يسم. رجل: ابن حجر: ( لم اقف علي اسمه ولا علي اسم واحد من الاربعة)(). اذنت له: انما استاذنه  صلي الله عليه وسلم  دون غيره كابي طلحة وجابر لانه حصر العدد في خمسة، واطلع الله نبيه عليه، ففيه علم من اعلام النبوة، وفيه ان من تطفل في الدعوة كان لرب المنزل الاختيار في حرمانه، فان دخل بغير اذن كان له اخراجه، وانه يحرم التطفل الا اذا علم رضي المالك لما بينهما من الانبساط والمودة، وروي ابو هريرة مرفوعا: ( من مشي الي طعام لم يدع اليه مشي فاسقا، واكل حراما، ودخل سارقا، وخرج حقيرا، قال القاضي عياض: ( وفيه  اي في حديث الباب  ان من دعي الي كرامة لايحمل غيره معه، اذ لا يدري ما يوافق صاحب المحل، وهذا قول مالك رضي الله عنه)ه.
 ...وقال ابو عمر في التمهيد: ( قال مالك: لا ينبغي لمن دعي الي طعام ان يحمل مع نفسه غيره، اذ لا يدري هل يسر بذلك صاحب الطعام ام لا، قال مالك: الا ان يقال له ادع من لقيت) ه، يعني او يعلم طيب نفس رب الطعام بذلك، او يكون ذلك لغرض شرعي كقضية ابي طلحة وجابر، فقد فعل  صلي الله عليه وسلم  /ذلك معهما اظهارا لصدق نبوته، وبقي ذكره الي اخر الدهر، وازداد به كل من سمعه ايمانا وايقانا.
 ...وقال ابو عمر ايضا علي حديث ابي طلحة ما نصه: ( فيه ان الرجل اذا دعي الي طعام، جاز لجلساءه ان ياتوا معه اذا دعاهم الرجل وان لم يدعهم صاحب الطعام، وذلك عندي محمول علي انهم علموا ان صاحب الطعام تطيب نفسه بذلك وان ذلك يكفيهم)ه.
 ...وقال ابن بطال: ( فيه  اي في حديث ابي طلحة  ان الرجل الكبير اذا دعي الي الطعام وعلم ان صاحبه لا يكره ان يخلف معه غيره وان الطعام يكفيهم، انه لا باس ان يحمل معه من حضره، وانما حملهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي طعام ابي طلحة  وهو قليل لعلمه انه يكفي جميعهم لبركته، وما خصه الله به من الكرامة والفضيلة، وهذا من علامات النبوة)ه.

 ...قال محمد بن يوسف: الفربري. يعني ابن اسماعيل: هو البخاري. ولكن يناول بعضهم بعضا... الخ: فينزل من وضع بين يديه الشء منزلة من دعي له، وينزل الشء الذي وضع بين يدي غيره منزلة من لم يدع اليه، ومقتضاه انه لا يطعم هرة ولا ساءلا الا اذا علم رضي ربه بذلك، وتقريب المضيف الطعام للضيف اذن له في الاكل اكتفاء بالقرينة العرفية، وهل يملك الضيف الطعام بوضعه بين يديه، او بتناوله، او بوضعه في فمه، او بازدراده، او لا يملكه اصلا، وانما هو شبه العارية، اقوال عند الشافعية رجح القاضي والاسنوي() الثالث منها، قاله القسطلاني().
  باب من اضاف رجلا الي طعام، واقبل هو علي عمله:
 جاز لانه لا يجب علي المضيف ان ياكل مع من اضافه، نعم يستحب له ذلك لتنشيط الضيف في الاكل، الا اذا كان الطعام قليلا فيستحب له ترك الاكل معه ليءثره به، قاله القاضي عياض، كما ينبغي له مجالسته ومءانسته وترك عمله لاجله.
 ...قلت: ولعل هذا الغلام الخياط المذكور في الحديث انما ترك ذلك مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الطعام كان قليلا، ولان عمله كان مءقتا بزمن كالمياومة مثلا، فليس له صرف وقته الا في ذلك العمل خاصة والله اعلم، ثم وجدت نحوه في الفتح().
 ...وقال الشيخ التودي تبعا للقسطلاني: ( الظاهر ان ذلك يختلف باختلاف الناس ومقاماتهم، فيعامل كل واحد بما يعجبه، وما هو ابلغ في حقه من الاكرام والبرور)().
  باب المرق:

 ...روي النساءي عن ابي ذر رفعه: ( واذا طبخت قدرا فاكثر مرقته، واغرف لجارك منه).
 ... فقرب خبز شعير...الخ. قال ابن حجر: ( في قصة الخياط روايات اتمها رواية مالك هذه، فلم يفتها الا ذكر الثريد)().
  باب القديد:
 ...هو لحم مشرح، اي مقطع طولا ميبس.
 ... ما فعله: اي النهي عن اكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث. ثلاثا: متوالية.
  باب من ناول او قدم الي صاحبه علي الماءدة شيءا: جاز.
 ...قال: اي البخاري.
 ... فجعلت اجمع الدباء ...الخ: هذا موضع الترجمة، واستبعاد العيني ذلك ورده علي ابن حجر عجيب().
  باب القثاء بالرطب:
 ...القثاء هو الخيار والفقوس، والرطب نضيج التمر، اي جواز اكلها دفعة واحدة.
 ... ياكل الرطب بالقثاء: الباء للمصاحبة، اي يجمع بينهما لان كل واحد مصلح للاخر ومزيل لاكثر ضرره، وعند الطبراني عن عبد الله بن جعفر: " رايت في يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  قثاء وفي شماله رطبا، وهو ياكل من ذا مرة ومن ذا مرة"()، وفي سنده ضعف، قاله ابن حجر().

 ...وقال الزرقاني علي العزية: ( ويجوز الاكل بالشمال مع الاكل باليمين كما وقع له  صلي الله عليه وسلم  )، ثم ذكر حديث ابن جعفر هذا ناسبا له لاحمد، ونسبه المناوي في شرح السيرة() لهما معا، وقال انه مبين لكيفية اكلهما.
  باب
 ...بغير ترجمة.
 ... تضيفت ابا هريرة: نزلت به ضيفا. وامراته/: بسرة بنت غزوان (). يعتقبون الليل: يتناوبونه في القيام. حشفة: رديءة.
 ... م خمس: وفي الرواية السابقة: سبع.
 ...قال الشيخ زكرياء: ( لا تنافي بينهما لان القليل لا ينافي الكثير، او لتعدد القصة)(). اشدهن لضرسي: في المضغ.
  باب الرطب والتمر
 ...وقول الله عز وجلخطابا لمريم: "وهزي اليك بجذع النخلة"  اي بساقها  الاية، تمامها: " تساقط عليك رطبا جنيا "()، اي وصل وقت اجتناءه.
 ... فجلست: اي الارض عن الاثمار، اي انحبست عنه ولم تات به، وللكشميهني: " فخاست نخلها"، اي خالفت معهودها في الاطعام. فخلا عاما: اي تاخر السلف عاما. اين عرشك؟ هو المكان المظلل في البستان المعد للقعود فيه. بقبضة اخري: من الرطب. الثانية: اي المرة الثانية. قال محمد بن يوسف: الفربري. قال ابو جعفر: وراق البخاري. قال محمد بن اسماعيل: البخاري. فخلا: المذكورة في الحديث. ليس عندي مقيدا: اي مضبوطا محفوظا. ثم قال فجلي: اي بالجيم.
  باب اكل الجمار:
 ...هو قلب النخلة، ويسمي شحم النخل، اي جواز اكله.

 ... لما بركته بركة المسلم: لانها لا تسقط منها ابلحة، كما لا تسقط للمسلم دعوة، او لعموم نفعها في جميع اطوارها، كما ان المسلم نفعه عام. فظننت: بقرينة حضور الجمار.
  باب العجوة:
 ...اي فضلها علي غيرها، وهي نوع جيد من التمر يقال لها ام التمر، ونقل الثقة عن خط الشيخ سيدي محمد بناصر الدرعي() ان العجوة هي النوع المسمي في درعة بامكت بفتح الهمزة والميم والكاف المشددة وسكون التاء ، وقيل هي النوع المسمي عندنا بالفكوس.
 ... من تصبح: اكل صباحا قبل ان ياكل شيءا. سبع تمرات عجوة: زاد في رواية عند مسلم وغيره: ( من تمر المدينة)()، لم يضره...الخ: وليس هذا من صنعها، انما هو سر موضوع فيها اختص بعلمه الشارع صلوات الله وسلامه عليه، انظركتاب الطب.
  باب القران في التمر:
 ...القران ضم تمرة الي اخري عند الاكل، اي بيان حكمه.
 ... سنة: جدب. نهي عن الاقران: الاقفهسي: ( النهي للكراهة ان عللنا بسوء الادب، وان عللنا بالاستبداد وكان القوم شركاء اما بالشراء او مطعمين كان النهي نهي تحريم) ه، نقله الشاذلي، ثم قال: ( ولا مفهوم للتمر، بل كذلك ساءرالاطعمة والفواكه) ه.
 ...ابن رشد: ( لا يقرن الرجل  ولو كان التمر له  وهو ياكل مع غيره) ه، ونحو للشيخ خ في الجامع().

 ...وقال في الجواهر: ( ينبغي للرجل ان اكل مع قوم ان ياكل مثل ما ياكلون من تصغير اللقم، واطالة المضغ، والترسل في الاكل، وان خالف ذلك عادته، الا ان يستاذن الرجل اخاه، او يكون مع اهله او اولاده فلا باس بذلك)،
 المازري: ( وعلي الافتقار للاذن، فالاذن اما بنص او قرينة حال يعلم منها رضي الاخر) ه، نقله الابي.
  باب بركة النخلة:
 ...اي بيان بركتها، واشار الي ما في الحديث من تشبيهها بالمسلم، وكفاها بذلك بركة.
 ... مثل المسلم: في كثرة خيرها وعموم نفعها.
  باب القثاء:
 ...هو الخيار والفقوس.
  باب جمع اللونين:
 من الفاكهة، او الطعامين بمرة: في حالة واحدة، اي جواز ذلك.
 ... ياكل القثاء بالرطب: اي يجمع بينهما ليعتدلا.
  باب من ادخل الضيفان عشرة عشرة:
 اما لضيق المحل، او لعدم تعدد اواني الطعام. والجلوس علي الطعام عشرة عشرة: قال في التمهيد: ( استحب بعض اهل العلم الا يكون علي الخوان الذي عليه الطعام اكثر من عشرة).
 ... جشته: طحنته طحنا جريشا، اي غير ناعم. خطيفة: اي عصيدة. وعصرت عليها عكة: وعاء السمن.
 ...ابن/ عبد البر: ( وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اخرهم اكلا، وذلك من مكارم الاخلاق، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ساقي القوم اخرهم شربا)().
  باب ما يكره من الثوم: اي اكله، والبقول:
 الشبيهة به في قبح الراءحة، كالبصل والفجل والكراث، اي اكلها ايضا، ومحل كراهة اكل ما ذكر اذا كان نيءا، اما المطبوخ فلا يكره، وظاهر الاحاديث وكلام غير واحد انه لايكره ولو كان كثيرا، لكن نقل الابي عن ابن عرفة انه كان يختار ان الكراهة باقية بعد الطبخ في الكثير منه، لان الراءحة باقية معه.
 فيه ابن عمر: اي حديثه المذكور في ابواب الجماعة.

 ... فلا يقربن مسجدنا: والمساجد كلها مسجده  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لما ينشا عنه من تاذي الملاءكة والناس، ومثله كل ماله راءحة كريهة، والنهي للتحريم كما صرح به ابن رشد وغيره، ولو كان المسجد خاليا، ومثل المسجد مجالس العلم والولاءم وحلق الذكر، راجع ابواب الجماعة.
  باب الكباث، وهو ورق الاراك:
 ...( وللنسفي: ثمر الاراك، وهو الصواب)، قاله ابن سعادة، اي اباحة اكله.
 ... ايطب: لغة في " اطيب". ما من نبي الا رعاها: ليترقوا من سياستها الي سياسة الادمي.
  باب المضمضة بعد الطعام:
 اي استحبابها، قال في الرسالة: ( وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر، ويمضمض من اللبن، وكره غسل اليد بالطعام، او بشء من القطاني، وكذلك بالنخالة) ه().
 ...وقال في الاكمال: ( اختلف العلماء في غسل اليد قبل الطعام وبعده، ومالك يكرهه الا ان يكون بها قذر او لعظم راءحة، او زفورة كالسمك) ه.
 ...وقال في اكمال الاكمال: ( لعل كراهة مالك ذلك قبل الاكل في حق من يده طاهرة، وبعده في طعام لا دسم فيه) ه، وعلي ذلك جري الشيخ خ في جامعه فقال: (ويكره غسلها اي اليد للاكل اذا لم يكن بها اذي) ه().
 ...وقال في الرسالة: ( وليس غسل اليد قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها اذي)ه()، لكن قال الشيخ زروق: ( قول مالك هذا يرده ابو عمر بحديث سلمان: غسل اليدين قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم، وقال انه صحيح) ه().
 ...قال العلامة الرهوني: ( والاظهر في الجواب عنه ما قاله الحطاب ونصه: " محمل هذا الحديث عندنا ما اذا اصاب اليد اذي من عرق ونحوه") ه.

 ...قلت: وبهذا الجواب ايضا يجاب عن قول القرطبي في تفسيره ما نصه: ( يستحب غسل اليد قبل الطعام وبعده لقوله عليه الصلاة والسلام: " الوضوء قبل الطعام وبعده بركة"، وكان مالك يكره غسل اليد النظيفة، والاقتداء بالحديث اولي) ه()، وبه يوافق ما في الاكمال وغيره، والله اعلم.
  باب لعق الاصابع ومصها قبل ان تمسح بالمنديل:
 يعني او قبل ان تغسل، اي استحباب ذلك.
 ... فلا يمسح يده: بالمنديل ولا يغسلها. حتي يلعقها: هو بنفسه، زاد مسلم: (فانه لا يدري في اي طعامه البركة)، او يلعقها: غيره ممن لا يتقذر بذلك، كزوج وولد وخادم وتلميذ يعتقد بركته، والامر فيه محمول علي الندب والارشاد عند الجمهور، وحمله اهل الظاهر علي الوجوب، قاله العيني().
 ...وقال القاضي عياض: ( ظاهره لعقها كلها، وهو الظاهر من قول التلمساني: "يبدا في لعق اصابعه من الخنصر ثم الابهام ثم الوسطي ثم البنصر ثم السبابة") ه، وقال الحافظ: (الاولي انه اراد الكف كلها، فيشمل الحكم من اكل بكفه كلها او باصابعه فقط او ببعضها، والسنة الاكل بثلاثة اصابع وان كان الاكل باكثر منها جاءزا) ه().
 ...وقال ابن العربي:( ان شاء احد ان ياكل بالخمس فلياكل، فقد كان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  يتعرق العظم وينهش اللحم ولا يمكن ذلك عادة الا بالخمس)ه()، لكن اعترضه العراقي/ بقوله: ما ذكره غير مسلم، لان التعرق والنهش يمكن بثلاث، وبفرض عدم امكانه ليس هذا اكلا بكل الاصابع بل هو امساك للضرورة) ه، نقله العيني كالمناوي().
  باب المنديل:
 ...( اي جواز اتخاذه لمسح الايدي به بعد غسلها، او بدونه في طعام لا دسم فيه ولا لزوجة)، قاله القاضي عياض.
 ... مثل ذلك: اي مما مسته النار.
  باب ما يقول اذا فرغ من طعامه:
 ...اي من اكله.

 ... غير مكفي: من الكفاية، وضميره للطعام، واصله مكفوي ثم قلبت الواو ياء وضمة الفاء كسرة، وادغمت الياء في الياء، والمعني: هذا الذي اكلناه ليس فيه كفاية عما بعده بحيث ينقطع، بل نعمك مستمرة عليها غير منقطعة، قاله العيني(). ولا مودع: متروك الطلب اليه والرغبة فيه، وقال العيني: ( غير مودع منا، من الوداع، يعني لايكون اخر طعامنا)(). ربنا: بالنصب علي المدح، او منادي، والرفع علي انه خبر لمحذوف اي انت ربنا، والجر علي البدل من اسم الله في قوله الحمد لله.
 ... واروانا: خاص بعد عام. ولا مكفور: محمود.
 ...النووي: ( ولو اقتصر علي الحمد حصل اصل السنة).
 ...وفي مسند الامام احمد عن معاذ بن انس() ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( من اكل طعاما ثم قال : الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه)().
  باب الاكل مع الخادم:
 ...اي جوازه حرا كان او عبدا، ذكرا او انثي، بشرطه للتواضع.
 ... فليناوله... الخ: استحبابا، ويلحق به الذي طبخه او عاينه ولو هرا اوكلبا لتعلق نفسه به، فربما وقع الضرر لاكله منه.
  باب الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر:
 ...اي في اصل الثواب، لا في كميته ولا في كيفيته، والتشبيه لا يستلزم المماثلة من كل وجه، قاله الكرماني().

 ...فيه عن ابي هريرة: اي يذكر في الباب الحديث المروي عن ابي هريرة بلفظ الترجمة، وقد اخرجه الترمذي وابن ماجة، والحاكم وصححه()، وانما لم يذكره المص لكونه ليس علي شرطه.
  باب الرجل يدعي الي الطعام فيقول: وهذا معي
 ...اي جواز ذلك.
 ...لا يتهم في دينه وماله فكل...الخ: زاد احمد: ( ولا تسال عنه).
  باب اذا حضر العشاء:
 اي الطعام وحضرت الصلاة، فلا يعجل عن عشاءه: بل يقدمه علي الصلاة، وهذا اذا كان قلبه مشغولا بالطعام، والا قدم الصلاة عليه كما فعل  صلي الله عليه وسلم ، اذ لا يشغله  صلي الله عليه وسلم  شء عن الصلاة، وبهذا يجمع بين فعله  صلي الله عليه وسلم  وامره المذكورين في احاديث الباب، وراجع ابواب الجماعة.
 ...... باب قول الله تعالي: " فاذا طعمتم فانتشروا "():
 ...تفرقوا عن موضع الطعام تخفيفا عن رب المنزل، وقد اتي المص رحمه الله بهذه الترجمة في ختمه كتاب الاطعمة ببراعة الاختتام، وكانه يقول: فاذا امتلاتم علما بما ذكرته لكم، واستغنيتم به عن غيره، فانتقلوا منه لكتاب العقيقة، فلله دره ما الطفه وادق نظره.
  " كتاب العقيقة "
 ...العتيقة اسم لما يذبح عن المولود يوم سابعه، وهي عندنا مستحبة.
 ...قال الشيخ خ: ( وندب ذبح واحدة تجزء ضحية في سابع الولادة، والغي يومها ان سبق بالفجر، والتصدق بزنة شعره، وجاز كسر عظمها، وكره عملها وليمة ولطخه بدمها وختامه يومها) ه().
 ...وفي المنتقي انه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين شاة شاة ()  .
  باب / تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه:
 ...اشار رحمه الله الي ان الاحاديث الواردة في تاخير التسمية الي السابع محمولة علي من اريد العق عنه فيه، واما من لم يرد ان يعق عنه فلا تءخر تسميته، قال ابن حجر:(وهو جمع لطيف لم اره لغيره) ه().
 ...ابن الحاج: ( ينبغي اذا كان المولود ممن يعق عليه الا يوقع عليه الاسم الا حين تذبح العقيقة، ويتخير له في الاسم مدة السابع، واذا كان المولود لا يعق عنه لفقر وليه، يسمونه متي شاءوا) ه.
 ...ابن عرفة: ( مقتضي المذهب وجوب التسمية، وسمع ابن القاسم يسمي يوم سابعه لحديث: " يذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمي"، وفيه سعة لحديث: " ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم؛ ابن حبيب: لا باس ان يتخير له الاسماء قبل سابعه، ولا يسمي الا فيه)، ه من مختصره.
 ...ابن القيم: ( التسمية حق للاب لا للام، ولو تنازع ابواه في تسميته فهي للاب، لان الولد يتبع اباه في النسب والتسمية تعريف النسب والمنسوب)ه، نقله المناوي.
 ...تحنيكه: اي المولود اثر ولادته بتمر او بشء حلو، بان يمضغ التمر او غيره، ويدلك به حنكه من داخل فيه حتي ينزل الي جوفه منه، اي استجاب ذلك، قال النووي: ( اتفاقا من العلماء)، قال: ( ويستحب ان يكون المحنك فاضلا عالما او صالحا، والتمر افضل من غيره).
 ... فاتيت به النبي صلي الله عليه: حين ولادته.
 ...القاضي عياض: ( هذه سيرة حسنة ان يبعث بالمولود الي الرجل الصالح والعالم فيدعو له). فسماه: اذ ذاك.
 ... بصبي: هو عبد الله بن الزبير. فاتبعه الماء: اي اتبع البول بالماء، اي غسله.
 ... متم: قاربت تمام حملي. وكان اول مولود ...الخ: اي من المهاجرين بالمدينة بعد الهجرة، واما اول مولود من الانصار بعدها فهو النعمان بن بشير.

 ... ابن لابي طلحة: هو ابو عمير(). اسكن ماكان: تريد سكون الموت، وظن ابو طلحة سكون البرء والعافية. ثم اصاب منها: اي جامعها. اعرستم: استفهام محذوف الاداة، كني به عن الجماع. واروا: ادفنوا.
  باب اماطة الاذي عن الصبي:
 اي ازالته عنه، وياتي بيانه. في العقيقة: اي معها.
 ... مع الغلام عقيقة: اي مصاحبة له بعد ولادته فيعق عنه.
 ... فاهريقوا عنه دما: اي اذبحوا له شاة عقيقة عنه، واميطوا عنه الاذي: قيل معناه احلقوا شعره، وقيل معناه لا تقربوه الدم كما كانت الجاهلية تفعله، لانهم كانوا يلطخون راس الصبي بدم العقيقة.
 ...حديث العقيقة: اي المروي في السنن مرفوعا، ولفظه: ( الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويسمي)()، ومعني "مرتهن" قال الخطابي: ( اجود ما قيل فيه قول الامام احمد: انه اذا لم يعق عنه لم يشفع في والديه يوم القيامة، وقيل معناه لاينمو نمو امثاله).
  باب الفرع:
 اي بيان حكمه، وياتي تفسيره.

 ... لا فرع: المراد النهي عنه، وهو الكراهة. ولا عتيرة: ياتي الكلام عليها، والنهي فيها للكراهة ايضا. والفرع اول النتاج: من ناقة او بقرة او شاة، وهذا قول ابن المسيب. والعتيرة في رجب: قال الزرقاني: (كانت تذبح في الجاهلية في رجب لالهتهم، وكانت اول الاسلام ثم نسخ ذلك بالضحية) ه، قال في العارضة: روي عن علي بن ابي طالب انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نسخ الاضحي كل ذبح، ونسخ صوم رمضان كل صوم، والغسل من الجنابة كل غسل، والزكاة كل صدقة) ه.
  باب العتيرة:
 اي بيان حكمها، وهو الكراهة كما سبق.
 ... قال: اي سعيد.
  " كتاب الذباءح والصيد "
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ...الذباءح جمع ذبيحة بمعني مذبوحة، اي بيان احكامها مع احكام الذبح الذي هو الذكاة كما ياتي، وعرف الشيخ خ الذكاة بقوله: ( قطع مميز يناكح تمام الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام، وفي النحر طعن بلبة) ه()؛ والصيد / اشار له الشيخ ايضا بقوله: ( وجرح مسلم مميز وحشيا وان تانس عجز عنه الا بعسر لا نعم شرد او تردي بكهوة بسلاح محدد او حيوان علم ...الخ)().
  باب الذباءح والصيد: التسمية علي الصيد:
 ...اي المصيد، اي وجوبها عند ارسال الكلب او النبل او البازي او غيرها علي من كان ذاكرا قادرا، فمن تركها عامدا مختارا لم يءكل مصيده، وناسيا يءكل، كذا رواه ابن القاسم عن مالك، قاله في المنتقي().
 ..."ليبلونكم الله" ليختبرنكم "بشء من الصيد"(): اي وقت احرامكم.

 ...العقود: العهود، ما احل وحرم: اي مرة فسر العقود بالعهود، ومرة فسرها بما احل وحرم، ببناءهما() للمفعول، قاله شيخ الاسلام().
 ...المنخنقة ...الخ: اشار لتفسير قوله تعالي: "حرمت عليكم الميتة" الي اخر الاية().
 ...تتردي: تسقط.
 ...فما ادركته منها يتحرك...الخ: يعني وكان غير منفوذ المقاتل، واما ما انفذت مقاتله مما ذكر في الاية فلا يءكل، هذا مذهبنا، قال الشيخ: ( واكل المذكي وان ايس من حياته بتحرك قوي مطلقا)، اي سال منه دم ام لا كان صحيحا او مريضا، ثم قال: ( او سيل دم ان صحت الا الموقوذة وما معها)()، اي ما ذكر معها في الاية المنفوذة المقاتل، اي فلا تعمل فيها الذكاة، وقوله تعالي: " الا ما ذكيتم"() الاستثناء فيه اما متصل ويحمل علي غير منفوذ المقاتل منها، او منقطع ويحمل علي تذكية غير الخمسة المذكورة اذا كانت منفوذة المقاتل، والمقاتل بينها الشيخ بقوله: ( بقطع نخاع ونثر دماغ وحشوة وفري ودج وثقب مصران وفي شق الودج قولان) ه()، ونظمها ابن غازي بقوله:
 ان المقاتل حشوة ونخاعها ...  ...ودج دماغ والحصير المرتفع
 والخلف في كرش وفي عنق وفي  سفل المصير وفي الوداج المنصدع
 ... عن صيد المعراض: هو عود رقيق الطرفين غليظ الوسط يسمي عندنا بالسراف.

 ...بحده: طرفه الرقيق. فكله: لانه يجرح ما اصابه. عن صيد الكلب: يعني المعلم كما ياتي. فان اخذ الكلب ذكاة: قيد المالكية ذلك بقيود اشار لها الشيخ بقوله: ( اوحيوان علم بارسال من يده بلا ظهور ترك ولو تعدد مصيده او اكل او لم ير بغار او غيضة او لم يظن نوعه من المباح او ظهر خلافه ان ظنه حراما او اخذ غير مرسل عليه او لم يتحقق المبيح في شركة غيره كماء او ضرب بمسموم او كلب مجوسي او نهشه ما قدر علي خلاصه منه او اغراه في الوسط او تراخي في اتباعه الا ان يتحقق انه لا يلحقه او حمل الالة مع غير او بخرج او بات او صدم او عض بلا جرح او قصد ما وجد اوارسل ثانيا بعد امساك اول او قتل او اضطرب فارسل الا ان ينوي المضطرب وغيره فتاويلان) ه.
 ...وقوله: " او حيوان علم" شامل للكلب وغيره من الجوارح، قال في المدونة: (والفهد وجميع السباع كالكلب وسباع الطير كالبازي في جميع ذلك ان علمت صح الصيد بها)ه()،فلا مفهوم للكلب في الحديث.ما امسك عليك: اي فكل،كما لغير ابن سعادة. فخشيت ان يكون ...الخ: اي ولم تتحقق حلية مصيد الكلب الاخر كما ياتي.
  باب صيد المعراض:
 ...اي بيان حكمه، وقدمنا تفسير المعراض.
 ...بالبندقة: اي المصنوعة من طين مشوي، او من حجارة، او من رصاص.
 تلك الموقوذة: يعني ان كانت من غير الرصاص، واما ان كانت من الرصاص/ فحكمها حكم النبل لما يحدث عنها من انهار الدم والاجهاز بسرعة، هذا الذي جري به العمل عندنا، وافتي به الشيخ ابو عبد الله القوري()  وابن غازي وابن هارون والمنجور() والعارف الفاسي وسيدي عبد القادر الفاسي، واياه عني صاحب العمل بقوله:
 وما ببندق الرصاص صيد ...  ...جواز اكله قد استفيد
 افتي به والدنا الاواه  ...وانعقد الاجماع من فتواه.
 ...في القري والامصار: خشية اصابة الناس.
 ... قلت: فان اكل ؟ قال: فلا تاكل: وفي حديث ابي ثعلبة(): ( كل وان اكل منه الكلب)، وبه تمسك المالكية كما ياتي ايضاحه.
  باب ما اصاب المعراض بعرضه:
 ...اي بوسطه الغير المحدد، اي فلا يءكل اذا مات منه.
 ... المعلمة: قال في المدونة: ( الحيوان المعلم هو الذي اذا ارسل اطاع واذا زجر انزجر) ه().
 ...الزرقاني: ( الا البازي فلا يشترط فيه "واذا زجر انزجر" لانه لا ينزجر).
 ...ما خرق: اي جرح بان اصاب بحده، فلا تاكل: الا اذا لم تنفذ مقاتله وذكي، لانه حكمه حكم الموقوذة.
  باب صيد القوس:
 معروف، اي حكم مصيد سهمه.

 ففارق: انفصل ولو حكما. لا تاكل الذي بان: لان حكمه حكم الميتة. وكل ساءره: اي باقيه، وظاهره انه لا يءكل الباءن ولو كان راسا او نصفا، ومذهبنا انه اذا ابين الراس اكل كالباقي، واذا ابين النصف اكل الجميع ، قال الشيخ: (ودون نصف ابين ميتة الا الراس)(). حمار: اي وحشي فادركت ذكاته فكل ان لم تنفذ مقاتله.
  باب الخذف:
 ...الخذف هو الرمي بحصي او نوي بين السبابتين، او بين السبابة والابهام. والبندقة: المتخذة من الطين المطبوخ او الميبس، اي الرمي بها، اي بيان حكم ما ذكر.
 ... رجلا: لم يعرف. نهي عن الخذف: اي نهي تنزيه كما دل عليه ما بعده: (لا اكلمك كذا وكذا)، وعند مسلم: ( لا اكلمك ابدا).
 ...قال الامام المازري: ( فيه هجر من خالف السنة علي علم وتاديب اهل المعاصي بالهجران) ه.
 ...وقال النووي: ( فيه هجران اهل البدع والفسوق ومنابذي السنة مع العلم، وانه يجوز هجرانهم داءما، والنهي عن الهجران فوق ثلاثة ايام انما هو فيمن هجر لحظ نفسه ومعايش الدنيا، واما اهل البدع ونحوهم فهجرانهم داءما) ه.
  باب من اقتني  اتخذ كلبا ليس بكلب صيد اوماشية:
 ذكر ما فيه من الوعيد.
 ... او ضارية: من ضري الكلب بالصيد ضراوة، اي تعود، وكان حقه ان يقول: " او ضار"، لكنه انث لينا سب لفظ "ماشية"، قاله شيخ الاسلام()، وفي المزارعة: (الا كلب حرث او ماشية او صيد).
 ...نقص كل يوم من عمله: اي من اجر عمله الذي يعمله في المستقبل ما دام الكلب عنده، لا من عمله الماضي خلافا للاحباطية، بمعني ان الاثم الحاصل له يوازن قدر قيراط او قيراطين من اجر عمله الذي يعمله، فينتقص منه ذلك القدر عقوبة له لاتخاذه ما نهي عنه وعصيانه في ذلك، وقيل لعدم دخول الملاءكة بيته، قاله في الاكمال.

 ...قيراطين: ( اي جزءين من اجزاء عمله لا يعلم قدرها الا الله)، قاله الباجي، وسبق في المزارعة: " قيراطا" بالافراد، فيحمل علي انه  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي الزيادة فاخبر بها هنا، قاله القاضي عياض.
 ...الابي: ( وانظر اذا تعددت الكلاب، هل تتعدد القراريط ام لا؟) ه.
 ...قلت: قال ابن العماد: ( تتعدد)، وقال ابن الملقن تبعا للسبكي: ( يظهر عدم التعدد، لكن يتعدد الاثم، فان اقتناء كلب واحد منهي عنه) ه، نقله المناوي، ثم ان هذا السياق يدل علي النهي عن اتخاذه كما هو مصرح به في عدة احاديث، وهل هو للمنع/ او الكراهة؟ صرح الشاذلي في شرح الرسالة بالاول، وابن عبدالبر بالثاني، وقال النووي: (اتفق اصحابنا وغيرهم علي حرمة اقتناءها لغير حاجة، وعلي جوازه لحاجة، والحاجة لزرع او ماشية او صيد، والاصح اقتناء الجرو للتعليم لانه في معني ذلك) ه.
 ...القاضي عياض: ( تنازع العلماء في كلب الصيد اذا اتخذه من ليس بصاءد، هل يجوز اخذه اخذا بظاهر هذا الحديث، او ينهي عنه، ويكون معني الحديث: الا كلب صيد لصاءد به) ه.
 ...الابي: ( واختلف القرويون عندنا في اتخاذها للعسس في الدور، واما ما يتخذه عساس الاسواق منها فالاظهر فيه المنع لانها تروع المبكرين الي المساجد والحمامات، وانما استاجروا ان يعسوا بانفسهم، وجرت عادة القضاة يتقدمون اليهم في ربطها عند الفجر، ويعني بكلب الصيد الصيد المباح، وفي معني كلب الزرع كلب الكروم) ه.
 ...الشيخ زروق: ( وظاهر كلام الشيخ  يعني ابن ابي زيد انه لا يجوز اتخاذه لحراسة البيوت والامتعة، واجازه بعضهم)().
 ...وقال ابن ناجي()  : ( يريد الشيخ بقوله: "ولا يتخذ كلب في الدور"(): الا ان يضطر فيتخذه حتي يزول المانع، ويذكر ان الشيخ وقع له حاءط في داره وكان يخاف علي نفسه من الشيعة فاتخذ كلبا لذلك، زاد الشيخ زروق في نقله هذا: ( فقيل له في ذلك، فقال لو ادرك مالك زماننا لاتخذ اسدا ضاريا)()، ه من تحقيق المباني.
  باب اذا اكل الكلب:
 من الصيد، هل اكله منه محرم له ام لا؟
 ...مذهب الامام مالك رحمه الله انه غير محرم له، وان الصيد يءكل وان اكل منه الكلب، تمسكا بحديث ابي ثعلبة المروي عند ابي داود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( كل وان اكل منه الكلب).
 ...قال ابن رشد في المقدمات: ( الصحيح قول مالك واصحابه، اذ لا فرق في القياس بين الكلب وبين ساءر الجوارح، وقد جمع الله تعالي بينهما في كتابه، وقد اجمع اهل العلم ان قتل الكلب للصيد ذكاة له، فلا فرق في القياس بين ان ياكل من صيده بعد ان يميته وبين ان ياكل من شاة مذبوحة)، ه منها، ونحوه للامام الشافعي قاءلا: ( القياس الاكل لان الكلب اذا عقر الصيد وقتله فقد حصلت الذكاة، فاكله منه بعد حصول ذكاته لايمنع من اكله، كما اذا ذكي المسلم صيدا ثم اكل منه الكلب) ه، نقله في الارشاد()، قال: (وهذا ما نص عليه في القديم، واوما اليه في الجديد بالقياس) ه، والي هذا اشار الشيخ خ بقوله: ( ولو تعدد مصيده او اكل) ه().

 ...وانما قدم المالكية حديث ابي ثعلبة علي حديث عدي  وان كان حديث عدي اصح  لان حديث ابي ثعلبة عضده القياس كما سبق، ولانه الذي صحبه العمل، وقال به جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم، منهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابو هريرة وابن عمر وسلمان الخير وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار() وربيعة وابن شهاب وعطاء، ولم يزل العلماء ينتقون الاحاديث ولا ياخذون الا بالمعروف المعمول به منها، فالعمل اثبت من الاحاديث، لان فيها الناسخ والمنسوخ، قاله ابن المواز.
 ...وقال ابن عبد البر: ( ان حديث عدي منسوخ).
 ...وقال المهلب: ( يحتمل ان يكون معناه اذا اكل قبل انفاذ مقاتله، فقد اجمعوا انه اذا اكل وحياته قاءمة حتي مات من اكله انه غير مذكي)، نقله ابن غازي مقتصرا عليه.
 ...تنبيه: قال القاضي عياض: ( كافة الفقهاء ان سباع الطير بخلاف الكلاب لم يختلفوا في اكل صيدها وان اكلت منه، واختلف قول الشافعي فيها) ه، ونقل الابي نحوه عن ابن بشير.
 ..."مكلبين"(): قال البيضاوي: ( معلمين اياه الصيد، والمكلب مءدب الجوارح ومضريها بالصيد)().
 ...الصواءد: جمع صاءدة، والكواسب: جمع كاسبة، والكل تفسير لقوله تعالي: "الجوارح"().

 ...حتي يتركه: اي الاكل مرة اخري، وذكر الابي/ في كيفية التعليم طريقين، فذكر اولاهما ثم قال: ( الثانية ان المعتبر فيه العرف، فكل ما هو تعليم في العرف والعادة فهو تعليم، قال: وهذا اسعد بالحديث ، وقال الطبري: المعتبر فيه ان يتكرر منه ذلك مرارا، اقلها ثلاثا، فاذا تكرر منه ذلك ثلاثا اكل ما قتل بعد ذلك).
 ...وكرهه ابن عمر: اي كره اكل الصيد الذي اكل منه الكلب، يعني ولم يحرمه، وعلي ذلك جري الامام المازري وابن العربي والقاضي عياض، فحملوا حديث النهي علي التنزيه لا علي التحريم جمعا بين الحديثين.
  باب الصيد اذا غاب عنه  اي عن الصاءد  يومين او ثلاثة:
 ما حكمه هل يءكل ام لا؟
 ومذهبنا انه لا يءكل، قال الشيخ خ عطفا علي مالا يءكل: ( او بات )().
  لم يذكر اسم الله عليها: فاذا تبين انه ذكر اسم الله عليها فكل منه.
 ...ليس فيه الا اثر سهمك فكل: ذهب المالكية الي عدم اكله لما ثبت عندهم في ذلك.
 ...وان وقع في الماء ...الخ: هذا مذهبنا، واليه اشار الشيخ بقوله: ( او لم يتحقق المبيح في شركة غيره كماء)().
 ... فنقتفي: نتبع.
  باب اذا وجد مع الصيد كلبا اخر:
 ...اي ما حكمه؟
 وحكمه عندنا انه لم يدر هل هو مرسل ام لا؟ وهل ارسله مسلم اوكافر؟ وهل سمي مرسله ام لا؟ فلا يءكل، وان تحقق انه ارسله مسلم وسمي عليه فانه يءكل، قاله الزرقاني.
 ... لا تاكل: حيث لم يتحقق ما قدمنا ذكره.
  باب ما جاء في التصيد:
 ...التكلف بالصيد والاشتغال به للتكسب اكلا وبيعا، اي مما يدل بمشروعيته او لاباحته.
 ...قال الابي: ( قسم اللخمي الصيد الي الاحكام الخمسة فقال: هو للعيش مباح، ولكف الوجه عن سءال الناس، والتوسعة علي الاهل وهم في ضيق مندوب، ولاحياء نفس واجب، وللهو مكروه، واجازه ابن عبد الحكم، وفعله بغير نية التذكية او كان يءدي الي ترك واجب حرام).

 ...الابي: ( وصيد اللهو هو المتخذ لا لحاجة، وليس منه ما يفعله ارباب الحواءط من صيد الطير في اجنتهم).
 ...ابن العربي في العتبية من رواية ابن القاسم: ( صيد البحر والانهار عندي اخف لذوي المروءات من صيد البر، وانه لا يري به باسا) ه.
 ... فلا تاكلوا فيها: لانهم يستعملون فيها الخمر والميتة والخنزير، والنهي للتنزيه.
 ...فاغسلوها: اي ندبا.
 ... انفجنا: انهضنا واخرجنا. بمر الظهران: موضع قرب مكة. لغبوا: تعبوا، وهذا محل الترجمة.
 ... كان مع النبي صلي الله عليه: عام الحديبية.
  باب الصيد علي الجبال:
 ...اي جوازه.
 ... وكنت رقاء: كثير الرقي عليها، وهذا موضع الترجمة.
  باب قول الله عز وجل: " احل لكم صيد البحر"():
 ...اي مصيد الماء، فيدخل فيه صيد البحر والانهار والعيون وغيرها.
 ...ما رمي به: من دوابه. وقال ابو بكر: الصديق. الطافي: اي الحيوان البحري المرتفع علي الماء ميتا. حلال: وهذا مذهبنا ايضا كالشافعية وجماهير العلماء من الصحابة فمن بعدهم، قاله النووي().
 ...قال العيني: ( وكرهه الحنفية)().
 ...وقال الشيخ عطفا علي المباح: ( والبحري ولو ميتا)()، وظاهره وان انتن.
 ...وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي: ( الظاهر انه ليس بنجس ولا يءكل) ه.
 ...قال العلامة الرهوني اثر نقله: ( قلت: ويجري مثله في لحم المذكي اذا انتن) ه.
 ...وقال سيدي عبد الرحمن في الطب: ( واما اللحم المنتن فانه حرام عندهما  اي عند مالك والشافعي  اذا خرج عن هيءة الطعام).
 ...الجري: هذا من كلام ابن عباس ايضا، وهو ضرب من السمك يشبه الحيات، ولعله المعروف عندنا بالمريرة، او هو سمك لا قشر له. ونحن ناكله: لانه حلال اتفاقا.

 ...كل شء في البحر مذبوح: اي حلال كالمذبوح، ودخل في عمومه ادمي البحر وكلبه وخنزيره كما نص/ عليه الزرقاني قاءلا: ( انه المذهب)، لكن بحث معه سيدي محمد الرهوني في خنزير الماء وقال: ( الصواب انه مكروه كما درج عليه في المختصر، وهو قول ابن القاسم ومالك)().
 ...اما الطير  اي طير الماء  فاري ان تذبحه: نقل سيدي عبد القادر الفاسي في اجوبته عن القلشاني حكاية الاجماع علي وجوب ذبحه وسلمه ه، وكانه لم يعتد بخلاف "طاووس" لشذوذه.
 ...وقلات السيل: جمع قلة هي النقرة في الجبل يجتمع فيها ماء المطر.
 ...وركب الحسن: قيل هو ابن علي رضي الله عنه، وقيل هو البصري. كلاب الماء: لطهارتها، اذ هي مما ابيح اكله كما قدمناه.
 ...لاطعمتهم: منها لحليتها. ولم ير الحسن: اي البصري بالسلحفاة: هو الفكرون، باسا: لحليته ، وهو كذلك عندنا، والبري منه لابد من ذكاته، والبحري لا يحتاج اليها، قاله ابن القاسم.
 ...البحري: اي نسبته الي البحر. او مجوسي: ابن عرفة: ( التلقين: يءكل كل حيوان البحر وان لم يكن له شبه بالبري دون ذكاة، ولو قتله مجوسي) ه()، وفي الموطا قال مالك: ( لا باس باكل الحيتان يصيدها المجوسي)().
 ... في المري: هو الخمر اذا طرح فيه الحوت والملح، ووضع في الشمس فتغير عن طعم الخمر وزالت شدته.
 ...ريح الخبز: قال العارف الفاسي: ( كذا في اصل ابن سعادة، ولا يفهم له معني الا بتكلف) ه، وللكشميهني: ( ذبح الخمر).

 ...النينان الشمس: الزركشي: ( قال صاحب النهاية: هذه صفة مري يعمل بالشام، تءخذ الخمر فيجعل فيها الملح والسمك، ويوضع في الشمس فتتغير الخمر الي طعم المري، فتستحيل عن هيءتها كما تستحيل الي الحلية، يقول: كما ان الميتة حرام والمذبوحة حلال، فكذلك هذه الاشياء ذبحت الخمر فحلت، فاستعار الذبح للاحلال) ه().
 قال في الاكمال ( وهذا مذهب من يجيز تخليل الخمر، وهي مسالة خلاف)، ثم قال: ( وكان ابو الدرداء وابو هريرة وابن عباس وغيرهم ياكلون هذا المري المعمول من الخمر، ولا يرون به باسا) ه.
 ...وقال في التمهيد: ( اجاز ابو حنيفة واصحابه ان يصنع من الخمر المري وغيره، اما غيرهم ممن ذكرنا عنهم اجازة تخليل الخمر فانهم لا يجيزون منها غير الخل)().
 ... جيش الخبط: ياتي وجه تسميته بذلك. لم نر مثله: في العظم، طوله خمسون ذراعا.
 ... اكلنا الخبط: ورق السلم. فاكلنا نصف شهر: وفي المغازي انهم ذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " كلوا رزقا اخرجه الله، اطعمونا ان كان معكم"، فاتاه بعضهم بعضو منه فاكله، وبه يتم الاستدلال علي جواز اكل ميتة البحر.
 ...رجل: هو قيس بن سعد بن عبادة.
 ...تنبيه: قال القاضي عياض: ( قوله " فاكلنا منه شهرا" هذه المدة يفسد فيها اللحم، فعدم فساد هذا اما لكثرة شحمه ودسمه كما ذكر انهم ينزفون الدهن بالقلال، وكثرة الشحم والودك يصون اللحم من التغير، او يكون لكبره وعظمه يطرح منه ما فسد ويءخذ مما تحته مما لم يصبه الهواء، لان فساد الطعام وما فيه رطوبة انما هو غالبا من مداخل الهواء، فاذا صين عن الهواء تماسك، وقد يكون هذا الحوت القاه البحر الي ساحله ميتا، لكن شخصه في الماء بحيث يصونه الماء ويحفظه ببرده عن الفساد، ومثل هذا يوجد فيما يدفن في الارض الباردة الندية، فانه لا يتغير )، ه من اكمال الاكمال().

 قلت: ويحتمل انهم شرحوه ويبسوه، وجعلوا ياكلون منه كما فعلوا في لحوم الاضاحي، ويءيده رواية المغازي انهم حملوا منه بعضا الي المدينة، فتامله والله اعلم.
  باب اكل الجراد:
 اي جواز اكله، وهو معروف /، سمي جرادا لانه لا ينزل علي شء الا جرده.
 روي ابن ماجة والخطيب عن انس مرفوعا: ( الجراد نثرة حوت)()، اي عطسته.
 قال الديلمي(): قال زياد: ( حدثني به من راي الحوت ينثره)، ذكره المناوي، وليس في الحيوان اكثر فسادا لقوت الانسان منه، وفيه خلق عشرة من جبابرة الحيوان: وجه فرس، وعينا فيل، وعنق ثور، وقرنا ايل، وصدر اسد، وبطن عقرب، وجناح نسر، وفخذا جمل، ورجلا نعامة، وذنب حية().

 ... كما ناكل الجراد معه: زاد ابو نعيم: ( وياكله معنا)، ونقل النووي الاجماع علي حل اكله()، واستثني ابن العربي جراد الاندلس لما فيه من الضرر المحض، والمشهور عند المالكية خلافه، قاله العيني()، ولابد عندنا من ذكاته وهي فعل ما يموت به ولو لم يعجل كقطع جناح او رجل او القاء في ماء حار او نار بنية وتسمية، ولا يءكل ما قطع منه.
 قال الشيخ خ: ( وافتقر نحو الجراد لها بما يموت به ولو لم يعجل كقطع جناح)ه() ، ومثل الجراد فيما ذكر الحلزون وهي اغلال، ففي مختصر ابن عرفة ما نصه: ( وفيها سءل مالك عن شء يقال له الحلزون يتعلق بالشجر في الصحراء، قال: هو كالجراد ان سلق او شوي اكل ، ولا يءكل ميتته) ه.
 ...وفي المنتقي ما نصه: ( واما ما ليست له نفس ساءلة كالجراد والحلزون والعقرب والخنفساء وبنات وردان والقرنباء والزنبور واليعسوب والذر والنمل والسوس والحلم والدود والبعوض والذباب، فانه لا يجوز اكله ولا التداوي به لمن احتاج الي ذلك الا بذكاة، والذي يجزء من الذكاة في الجراد ان يفعل بها مالا تعيش معه، كقطع رءوسها وارجلها وافخاذها، والقاءها في ماء حار، ويسمي الله تعالي عند ذلك ) ه منه().
  باب انية المجوس:
 اي حكم استعمالها، والميتة: اي حكمها.
 ... بارض اهل الكتاب: ( من هنا يءخذ شاهد الترجمة مع الاشارة الي ما عند الترمذي عن ابي ثعلبة قلت: انا نمر بهءلاء اليهود والنصاري والمجوس فلا نجد غير انيتهم الحديث )، قاله ابن حجر().
 ...فلا تاكلوا في انيتهم: لاستقذارها، لانهم يتعاطون فيها الخمر والنجاسات، والامر للتنزيه.
 ... اهريقوا: ( بفتح الهمزة وسكون الهاء)، قاله السفاقسي.
  باب التسمية علي الذبيحة:

 اي بيان حكمها، ومن ترك  اي التسمية  متعمدا: اي ما حكمه؟
 ...وحكم التسمية عندنا الوجوب مع الذكر والقدرة، فمن تركها متعمدا قادرا لم تءكل ذبيحته، رواه ابن القاسم عن مالك، ولفظ التسمية قال ابن المواز: ( بسم الله والله اكبر)().
 ...ابن حبيب : ( ولو قال بسم الله فقط، او الله اكبر فقط، اولا اله الا الله، او سبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، من غير تسمية اجزا، وكذلك كل تسمية لله، ولكن ما مضي عليه عمل الناس افضل) ه، قاله في المنتقي().
 واما النية فتجب مطلقا في جميع انواع الذكاة الاربعة التي هي: الذبح، والنحر في الانعام، والجرح في الصيد، وما يموت به في الجراد ونحوه، فلو تركت عمدا او جهلا او نسيانا او تاويلا لم يءكل، قال الشيخ: ( ووجب نيتها وتسمية ان ذكر) ه().
 ومما يطلب في الذبيحة ايضا توجيهها للقبلة، وهو مستحب عند الجميع، قال/ ابو الوليد الباجي في منتقاه: ( كره ابن عمر وابن سيرين ان يءكل من ذبيحة من لم يستقبل بذبحها القبلة، واباح اكلها جمهور العلماء منهم فقهاء الامصار، ويستحبون مع ذلك ان يستقبل بها القبلة) ه().
 ..."ليوحون" يوسوسون " الي اولياءهم": من المشركين "ليجادلوكم"(): يخاصمونكم بقولهم: ما ذكر اسم الله عليه فلا تاكلوه، ومالم يذكر اسم الله عليه فكلوه.
 ... بذي الحليفة : مكان بقرب ذات عرق، بين الطاءف ومكة، وهو غير الميقات المشهور، ووهم من ظنه اياه، قاله السيوطي().

 ...ابلا وغنما: من المغانم. اخريات: جمع اخري. فعجلوا: وذبحوا قبل القسمة لما اصابهم من الجوع. فامر بالقدور: ان تكفا لتعديهم بذبحها قبل القسمة. فاكفءت: اي قلبت واهريق ما فيها، اي من المرق فقط دون اللحم، وهو قول القرطبي ومن تبعه، او جميع ما فيها من لحم ومرق وهو مختار ابن حجر، راجع ابواب الغلول من الجهاد. فند: هرب. بسهم: فضربه في غير مقتل. فحبسه الله: بسبب السهم، ثم نحروه. اوابد: جمع ابدة التوحش والنفور. وهكذا: اي ارموه في غير مقتل، ثم انحروه. مدي: جمع مدية، السكين التي يذبح بها، وان ذبحنا بالسيوف تلك عند ملاقاة العدو. ما انهر الدم: قصبا وغيره، نعم يستحب الحديد لسرعة الاجهاز به، ويستحب احداده. فكلوه: اي كلوا مذبوحه. اما السن عظم: قال في التوشيح: ( قال البيضاوي: هذا قياس حذفت منه المقدمة الثانية لشهرتها عندهم، وهي: وكل عظم لا يحل الذبح به، وطويت النتيجة لدلالة الاستثناء عليها، وقال ابن الصلاح: هذا يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان قد قرر كون الذكاة لا تحل بالعظم، فلذلك اقتصر علي قوله "فعظم"، قال: ولم ار بعد البحث من نقل للمنع من الذبح بالعظم معني يعقل، وكذا قال ابن عبد السلام، وعلله النووي بان العظم يتنجس بالدم اذا ذبح به، وقد نهي عن تنجيسه لانه زاد اخواننا من الجن) ه كلام التوشيح()، ونحوه في التحفة وزاد: ( وقيل منع من ذلك تعبدا). فمدي الحبشة: يعني وهم كفار فلاتتشبهوا بهم.
  باب ما ذبح علي النصب والاصنام:
 ...النصب حجارة كانت منصوبة حول الكعبة يذبحون عليها تعظيما لها، وقيل هي ما يعبدون من دون الله، والاصنام كل ما اتخذ الها من دون الله، اي حكم ما ذكر هل يباح اكله ام لا؟

 ...ومحصل مذهبنا في ذلك كما للعلامة سيدي محمد بناني في حاشيته عند قول الشيخ عطفا علي مالا يءكل: " او ذبح لصنم"(): ( هو ان ذبح اهل الكتاب اذا قصدوا به التقرب لالهتهم لا يءكل، لانهم لا ياكلونه فليس من طعامهم، ولم يقصدوا بالذكاة اباحته، واما ما ذبحوه لانفسهم  لكن سموا عليه اسم الهتهم  فهذا يءكل بكره لانه من طعامهم، وهو معني قول الشيخ ايضا عطفا علي مطروه الاكل: "وذبح لصليب او عيسي"()ه.
 ... لقي زيد بن عمرو(): والد سعيد احد العشرة. باسفل بلدح(): موضع قرب مكة. سفرة: قدمها اليه الغير فلم ياكل منها  صلي الله عليه وسلم ، وقدمها لزيد.
 ...فابي اي زيد ثم قال  مخاطبا لمن قدم السفرة / للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني لا اكل...الخ: وليس في هذا دلالة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل اللحم الذي في السفرة كما هو واضح، وانما لم ينه  صلي الله عليه وسلم  من كان معه عن اكله، لانه لم يوح اليه بعد، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل من ذباءحهم التي يذبحونها لاصنامهم، فاما ذباءحهم التي يذبحونها لماكلهم فلم نجد في الحديث انه كان يتنزه عنها، وقد كان مقيما بين اظهرهم، ولم يذكر انه كان يتميز عنهم الا في اكل الميتة، قاله الخطابي.
  باب قول النبي صلي الله عليه: " فليذبح علي اسم الله":
 ...علي بمعني الباء وهي للمصاحبة، اي مصاحبا له، اي مسميا لله تعالي، فالمراد من الحديث الامر بالتسمية عند الذبح.
 ... اضحي: جمع اضحية.
  باب ما انهر الدم: اي اساله، من القصب والمروة:

 هي حجر ابيض يقدح منه النار، والحديد:وهو الاولي والافضل، اي جاز الذبح به.
 ...ابن الحاجب: ( ويجوز اي الذبح بكل جارح من حجر او غيره).
 ...ابو عبد الله الابي: ( فدخل كل محدد يقطع من حجر، او زجاج، او خشب، او قصب، ولم يختلف في اباحة التذكية بهذه الاشياء عند عدم الحديد، واختلف في التذكية بها مع وجوده، ففي المدونة يكره، وقال ابن حبيب: ان فعل اساء وتءكل ) ه، وعلي ما في المدونة اقتصر العلامة الرهوني فقال: ( وتكره الذكاة بغير الحديد مع وجوده) ه().
 ...وفي المنتقي ما نصه : ( قال ابن حبيب: في المنجل الضريس لاخير في الذكاة به لانه لا يقطع كما تقطع الشفرة) ه().
 ...وقال سيدي العربي الفاسي():ومنعوا بمنجل مضرس  الا اذا قطع مثل الاملس.
 ... جارية: لم تسم. بسلع: جبل بالمدينة.
 ... مدي: جمع مدية هي السكين. وذكر اسم الله: اي عليه. وند: هرب. فحسبه: الله بسبب رجل رماه بسهم. اوابد: نفرات.
  باب ذبيحة الامة والمراة:
 ...اي بيان حكمها، وحكمها هو الجواز كما عند مالك والشافعي وابي حنيفة وكافة العلماء، قاله في المنتقي()، وقال الزرقاني علي قول الشيخ خ: " وكره ذكاة خنثي وخصي وفاسق"()، ما نصه: ( لا من امراة وصبي ولو لغير ضرورة علي مذهب المدونة)ه() ، اي فتجوز بلا كراهة، وقال الحطاب: ( الجواز هو المشهور ومذهب المدونة، وهو شامل للحرة والامة).
 ... بحجر: حاد، لجوازه به كما سبق.
  باب لا يذكي بالسن والعظم والظفر:

 ...هذا احد اقوال عندنا اشار لها الشيخ بقوله: ( وفي جواز الذبح بالظفر والسن او ان انفصلا او بالعظم او نفيهما خلاف) ه().
 ...قال الشيخ الرهوني: ( وكلام المازري يفيد ان القول الثاني هو المعتمد، وابن رشد انه الصحيح)().
  باب ذبيحة الاعراب ونحوهم:
 ...الاعراب هم سكان البادية، اي بيان حكمها، وعندنا في اكل ذبيحتهم خلاف بالجواز والكراهة، نص عليه بناني في حاشيته.
 ... سموا عليه انتم: عند اكله، وليس المراد ان هذه التسمية تقوم مقام التسمية الفاءتة عند الذبح، قال في العارضة: ( المعني: عليكم بما يتوجه عليكم من التسمية عند الاكل، ودعوا / فعلهم واكتفوا بظاهر اسلامهم، ولذلك جاز اكل لحوم الجزارين وان لم يوثق بهم في التسمية حملا علي ظاهر الاسلام، الا ان يعاين منهم من يترك التسمية، فحينءذ يجتنب الاكل)ه.
 وقال في المنتقي: (قال ابو عمر: العلماء مجمعون علي ان التسمية عند الاكل مندوب اليها لما في ذلك من البركة، وانما قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليعلمهم ان المسلم لا يظن به ترك التسمية علي الذبيحة، ولا يظن به الا الخير، وهو محمول علي ذلك حتي يتبين خلافه)ه().
 وقال في اكمال الاكمال: ( قوله: " سموا انتم وكلوا" من الاسلوب الحكيم، اي لا تهتموا بذلك ولا تسالوا عنه، والذي يهمكم ان تسموا انتم، مثل قوله تعالي: "يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج"،() عدل عن جوابهم عما سالوا عنه وارشدهم الي ما هو الاهم الاكد، وهو ان يعلموا كونها مواقيت) ه().

 ...وقال الدماميني: ( لا يظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام تسميتهم علي الاكل مقام التسمية الفاءتة علي الذبح، ولا السءال فيمن تحقق انه لم يسم، وانما هو فيمن شك في تسميته، فبين لهم عليه السلام ان تصرف المسلمين محمول علي الصحة حتي يتبين الفساد، ثم استحثهم علي وظيفة انفسهم التي لم تفت، وهي التسمية علي الاكل) ه().
 ...وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي: ( في هذا ازالة لما في انفسهم فقط، واشارة الي ان فعل المءمنين محمول علي السلامة، وعليه الطير الكثير المذكي ربما يوجد فيه غير المذكي، فاذا وجد عمل بمقتضاه، ولا يطلب البحث عليه، اذ ليس وجوده الاصل ولا الغالب) ه.
  باب ذباءح اهل الكتاب اليهود والنصاري وشحومها من اهل الحرب وغيرهم:
 اي بيان حكم ذلك، اما ذكاتهم فقال فيها ابن عرفة ما نصه: ( فيها  اي المدونة  لمالك ذكاة رجال الكتابيين ذميهم وحربيهم جاءزة، فسوي بهم ابن القاسم نساءهم وصبيانهم مطيقي الذبح) ه، وقال الشيخ: ( الذكاة قطع مميز يناكح  الي ان قال  وان يهوديا او مجوسيا تنصر وذبح لنفسه مستحله لا صبي ارتد او ذبح لصنم او غير حل له ان ثبت بشرعنا اي كلا بل ونحوها والا كره اي لا طريفة) ه()، واما شحومهم فان كانت شحوم اليهود كرهت، والا فلا.
 ...الشيخ عطفا علي المكروه: ( وشحم يهودي)().
 ...نصاري العرب: لانهم اهل كتاب.
 ...يسمي لغير الله: كان يذبح باسم عيسي، وهو عندنا مكروه.
 ...الشيخ عطفا علي المكروه: ( او ذبح لصليب او عيسي)().
 ...لا باس بذبيحة الاقلف: هو الذي لم يختتن، وبجواز ذبيحته جزم الحطاب والزرقاني، ثم قال الحطاب: ( وحكي في البيان كراهة ذكاته).
 ... فيه شحم: من شحم اليهود، وهي مكروهة كما سبق.

  باب ما ند فر وهرب من البهاءم:
 اي بهاءم الانعام الانسية، فهو بمنزلة الوحش: يءكل بالعقر كما يءكل به الوحش، هذا راي البخاري فيه رحمه الله، وهو مذهب الشافعية ايضا، والذي عند المالكية ان ما ند من النعم وعجز عنه لا يكون بمنزلة الوحش، بل لابد من ذكاته، قال الشيخ: ( لا نعم شرد او تردي بكهوة)()، واجابوا عن حديث الباب باحتمال ان البعير رمي في محل غير مقتل، فادرك ونحر.
 ...واجازه: اي عقر الانعام النادة.
 ...كالصيد: في حلية عقره واكله به.
 ... مدي: الة الذبح. اعجل: من العجل. او ارني: اي خف، وهي كلمة تستعمل في الاستعجال والخفة، اي اعجل وخف لءلا تختنق الذبيحة، فان الذبح اذا كان بغير حديد، احتاج صاحبه الي خفة يد وسرعة في امرار الالة علي محل الذبح قبل ان تهلك الذبيحة بما ينالها من الم الضغط فتكون وقيدا، قاله في النكت().
 ...فرماه رجل باسم: اي في غير مقتل، فاخذ وذكي. اوابد: نفرات.
  باب النحر والذبح:
 اي بيان احكامهما، والنحر طعن بلبة، والذبح قطع الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام، اي يجزء ما يذبح ان انحر؟ قال في المختصر: ( ووجب نحر ابل وذبح غيره، وجازا للضرورة الا البقر فيندب الذبح)().
 ...قطع الاوداج: جمع ودج، العرق الذي في الاخدع بجانب العنق، يقابله عرق اخر من الجانب الاخر، وليس لكل/ حيوان الا ودجان، اي وقطع الحلقوم ايضا، اذ لا يتم الذبح الا بقطع الودجين والحلقوم وهو مجري النفس، واما المري وهو مسلك الطعام فليس قطعه عندنا واجبا ولا شرطا. النخاع: هو الخيط الابيض الذي بداخل فقار العنق والظهر. نهي عن النخع: وهو ان ينتهي بالذبح الي النخاع فيقطعه ايضا.

 ..." واذ قال موسي"...الخ(): اشار به الي اختصاص البقر بالذبح. الذكاة في الحلق: اي في موضع الذبح. واللبة: في موضع النحر، وهي النقرة التي في اعلي الصدر.
 ...اذا قطع الراس فلا باس: مذهبنا في قطع الراس هو قول الشيخ: ( وكره تعمد ابانة راس وتءولت ايضا علي عدم الاكل ان قصده اولا)().
 ... نحرنا فرسا ...الخ: ياتي ان المشهور عند المالكية هو كراهة اكله لاحرمته.
 ... ذبحنا فرسا: قال النووي: ( الجمع بين الروايتين انهما قضيتان، فمرة نحروها، ومرة ذبحوها، ويجوز ان تكون قضية واحدة، ويكون احد اللفظين مجازا، والصحيح الاول، لانه لا يصار الي المجاز الا اذا تعذرت الحقيقة، والحقيقة غير متعذرة)ه().
  باب ما يكره من المثلة:
 وهي قطع اطراف الحيوان او بعضها وهو حي، والمصبورة: اي وصبر المصبورة، وهي الذات الحيوانية التي تحبس لترمي بالنبال او غيرها حتي تموت، وصبرها فعل ما ذكر بها، والمجثمة: هي المصبورة التي ترمي جاثمة اي باركة حتي تموت، قاله في النكت()، وقيل هي خاصة بالطير، والكراهة فيها محمولة علي المنع.
 ...قال القرطبي: ( الحكم في المصبورة والمجثمة هو الحرمة لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عنه، ولما فيه من تعذيب الحيوان واتلاف نفس ومال لغير منفعة) ه.
 ...فقول انس:  نهي: اي نهي تحريم، ان تصبر البهاءم: اي تحبس لترمي حتي تموت، وان ماتت من ذلك الرمي فلا تءكل.
 ... وغلام: لم يسم.
 ... نهي عن النهبي: هي اخذ مال الغير قهرا، والنهي للتحريم ايضا.
  باب الدجاج:

 ...اي حكم اكله، وحكمه هو الحلية وان كان يتعاطي النجاسة، الا انه يجتنب ما يفعله بعض الناس من ادخاله في الماء الحار ليزول ريشه بسهولة، فان ذلك ينجسه، قاله في المدخل وغيره، وقال في المختصر عطفا علي المباح: ( وطير ولو جلالة وذا مخلب)()ه، وقال في المدونة: ( ولا باس باكل الجلالة من الانعام والرخاخ والعقبان والنسور والاحدية والغربان والهدهد والخطاف، وشبهها)().
 ... ياكل دجاجا: فدل علي حليته واباحته.
 ... هذا الحي: منصوب علي الاختصاص، اي كان بيننا هذا الحي وبينه، اي بين ابي موسي. اخاء: ومودة. احمر: اي ابيض، يعني من الروم. اكل شيءا: اي قذرا. خمس ذود: بالاضافة، والذود ما بين الثلاثة الي العشرة من الابل.
 ...تنبيه: قال في التنقيح: ( قال ابو البقاء: الصواب تنوين " خمس" وان يكون "ذود" بدلا من خمس، ولو اسقط التنوين واضيفت لتغير المعني، لان العدد المضاف غير المضاف اليه، فيلزم ان يكون خمس ذود خمسة عشر بعيرا، لان ابل الذرد ثلاثة ابعرة)()ه، واقره الزركشي وابن حجر والعيني() وزكرياء() والسيوطي()، الا ان ابن حجر قال: ( ما ادري كيف حكم بفساد المعني اذا كان العدد كذا، وليكم عدد الابل خمسة عشر بعيرا، فما الذي يضر؟)، ثم ايده برواية اخري، وبحث معه العيني في ذلك، ورد بحثه كما في انتقاض الاعتراض.
 ...وقال الشيخ زكرياء: ( خمس ذود بالاضافة، اي خمسة عشر بعيرا كما يدل له بعض طرق الحديث، لصدق الذود بثلاثة، فسقط قول من انكر صحة الاضافة) ه().

 ...والصواب ان بحث ابي البقاء ساقط من اصله، وان اسقاط التنوين من "خمس" لايغير المعني، ولا يلزم منه ان يكون العدد خمسة عشر، لان اضافة اسم العدد من ثلاثة الي عشرة الي الجمع لفظا او معني لافادة عدد احاد ذلك الجمع لا عدد نفس الجمع، فاضافة خمس الي ذود تفيد ان المحدود ناقة لا ذود، كما ان اضافة خمس الي رجال في قولك: عندي خمسة رجال، تفيد ان المعدود رجل لا رجال، ومثله خمس اواق، وخمسة اوسق، وتسعة رهط، وهكذا، افاده العلامة السندي()، وقدمنا نصه في الزكاة.
 وقال الدماميني: ( هذا  اي ما قاله ابو البقاء  خيال فاسد يلزم عليه ان يكون الماخوذ في قولك: اخذت خمسة اسياف، خمسة عشر سيفا، لان اقل السياف ثلاثة، وهذا عين ما قال، وبطلانه مقطوع به) ه().
 ...غر: جمع اغر، هو الابيض. الذري جمع ذروة، هي السنام، اي امر لنا بابل بيض الاسنمة لسمنها. هو خير: من الذي حلفت عليه. وتحللتها: بالكفارة.
  باب لحوم الخيل:
 ...اي حكم اكلها، والمشهور عندنا معشر المالكية هو كراهتها، خلافا لما عند الشيخ خ من الحرمة()، قال المواق: ( وفي التلقين: الخيل مكروهة دون كراهة السباع، وما حكي المازري خلاف هذا، وماعزا الباجي لمالك في الخيل الا الكراهة خاصة، ونقل عن ابن حبيب اباحتها) ه.
 ...قلت: ( وكذا القاضي عياض لم يعز في الاكمال لمالك الا الكراهة، وقال ان عامة فقهاء اصحاب الحديث وجماعة السلف، والشافعي واحمد علي الاباحة) ه.
 ...وقال في المنتقي: ( قال ابو عمر: اما اهل العلم بالحديث، فحديث الاباحة في لحوم الخيل اصح عندهم واثبت من النهي عن اكلها) ه().
 ...وقال في المعلم: ( اما الخيل فاختلف الناس في اكلها، فاباح اكلها الشافعي، ومذهبنا انها مكروهة) ه.

 ...وقال في المفهم: ( مذهب مالك كراهة الخيل) ه() /.
 ...وقال في اكمال الاكمال: ( الاقوال الثلاثة عندنا بالمنع ظاهر الموطا وكتاب السلم الثالث، والكراهة هي المعروف، والاباحة حكاها بعض المتاخرين) ه().
 ...وقال سيدي محمد الرهوني: ( كلام المواق متجه موافق لقول الابي، اي الكراهة هي المعروف من المذهب)، انظر بقيته().
 ... فاكلناه: زاد الدارقطني: ( نحن واهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم )، فيحمل علي اطلاعه عليه  صلي الله عليه وسلم .
 ... ورخص في لحوم الخيل: وفي مسلم: ( واذن في لحوم الخيل )()، اي في اكلها.
  باب لحوم الحمر الانسية:
 ...اي حكم اكلها، وهو الحرمة اجماعا، حكاه ابن عبد البر.
 ...وقال الشيخ: ( والمحرم النجس وبغل وحمار ولو وحشيا دجن).()
 ... نهي: نهي تحريم، عن لحوم الحمر الاهلية: لا الوحشية فهي مباحة، الا اذا تانست وصارت كالاهلية.
 ... عن المتعة: النكاح المءقت باجل.
 ... نهي: نهي تنزيه، عن كل ذي ناب من السباع: اي ذي ناب يعدو به كاسد ونمر وذءب وثعلب.
 ... فاكفءت القدور: اي اهريق ما فيها من لحم ومرق.

 ... البحر: في العلم. ثم قرا: مستدلا للحلية: "قل لا اجد"...الخ(): الزركشي: ( قد انفصل عن هذا الاستدلال بان الاية مكية والحديث مدني، والمتاخر يقضي علي المتقدم، وبان قوله "لا اجد" اخبار عن الماضي ولا ينفي المستقبل، وبانه قد وجد تحريم ذباءح المجوس والخمر وغير ذلك مما لم يذكر في الاية، فدل علي انه ليس المراد منها العموم)ه() ، ونحوه في التمهيد لابن عبد البر، وزاد: ( ان ساءر فقهاء المسلمين في جميع الامصار مخالفون لهذا القول، متبعون السنة في ذلك) ه.
 ...وفي تفسير القرطبي ما نصه: ( ابو عمر: يلزم علي قول من قال لا محرم الا ما فيها، الا يحرم مالم يذكر اسم الله عليه عمدا، ويستحل الخمر المحرمة عند جماعة المسلمين، وفي اجماع المسلمين علي تحريم خمر العنب دليل واضح علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد فيما اوحي اليه محرما غير ما في سورة الانعام مما قد نزل بعدها من القران)، ه منه().
  باب اكل كل ذي ناب من السباع:
 ...اي كل ذي ناب يعدو به ويتقوي كالاسد والنمر والذءب، اي حكم اكله، وحكمه عندنا هو الكراهة، قال الشيخ: ( والمكروه سبع وضبع وثعلب وذءب وهر وان وحشيا وفيل)ه() ، زاد غيره: ( وفهد ودب ونمر ونمس).
  باب جلود الميتة:
 ...اي بيان حكمها، وحكمها عندنا هو ما اشار له الشيخ بقوله عاطفا علي النجس: (وجلد ولو دبغ ورخص فيه مطلقا الا من خنزير بعد دبغه في يابس وماء)().
 ... هل استمتعتم باهابها؟: اي بجلدها بعد دبغه في اليابسات والمياه.
  باب المسك:
 ...الطيب المعروف، اي ما حكمه، هل الطهارة او النجاسة؟ وهو دم يجتمع في سرة نوع من الغزال.

 ...قال ابن حجر: ( والمشهور ان غزال المسك كالظبي، لكن لونه اسود، وله نابان لطيفان ابيضان في فكه الاسفل، وان المسك دم يجتمع في سرته في وقت معلوم من السنة، فاذا اجتمع ورم الموضع فمرض الغزال الي ان يسقط منه، ويقال ان اهل تلك البلاد يجعلون اوتادا في البرية تحتك بها فيسقط عندها)().
 ...القاضي عياض: ( حكي بعضهم الاجماع علي طهارته وطهارة فارته، وهي الجلدة التي يوجد فيها، وهي قطعة ميتة، وصيد غير المسلم له حكم الميتة، ولولا الاجماع كانتا نجستين، اما الفارة فلانها ميتة او صيد غير مسلم، واما المسك فلانه دم يجتمع في الفارة، فلا معول للفقهاء في طهارته الا علي الاجماع، والاقتداء باستعماله  صلي الله عليه وسلم ، وثناءه عليه، وعلي ريحه، وعلي وباءعه ومبتاعه / ومستعمله)ه، نقله الابي.
 ... مكلوم: مجروح، في الله: اي في سبيل الله، يدمي: يسيل منه الدم.
 ...والريح ريح مسك: وهذا التشبيه الواقع في سياق التكريم والتعظيم يدل علي طهارة المسك، فلو كان نجسا لكان من الخباءث، ولم يحسن التمثيل به في هذا المقام، قاله ابن المنير().
 ...وقال الكرماني: ( وجه مناسبة باب المسك للكتاب، كون المسك فضلة الظباء، وهي مما يصطاد).
 ... ونافخ الكير: اي كير الحداد. يحذيك: يعطيك.
  باب الارنب:
 ...دابة فوق الهر ودون الثعلب، في اذنيها طول، اي ما حكمه؟
 وحكمه عندنا كباقي الاءمة الاربعة حلية الاكل، قال الشيخ عطفا علي المباح: (ووحش لم يفترس كيربوع وخلد ووبر وارنب وقنفذ وضربوب وحية امن سمها وخشاش ارض)().
 ...قال الزرقاني: ( كعقرب وخنفساء وبنات وردان ونمل ودود وسوس وحلم)().

 ... انفجنا: ازعجنا واثرنا. بمر الظهران: موضع قرب مكة. فقبلها: واكلها.
  باب الضب:
 ...اي بيان حكمه، وهو دويبة لطيفة، من خصاءصه ان للذكر منه ذكران وللانثي فرجان، وانه طويل العمر يعيش سبعماءة سنة، ولا يشرب الماء بل يكتفي بالنسيم، ويبول في كل اربعين يوما قطرة، ولا يسقط له سن، تقول العرب انه قاضي الطير والبهاءم، وانها اجتمعت اليه لما خلق الله الانسان فوصفوه له فقال الضب: تصفون خلقا ينزل الطير من السماء ويخرج الحوت من البحر()، وهو مباح اجماعا، داخل في قول الشيخ: " ووحش لم يفترس"()، قال الزرقاني: ( كغزال وبقر وحش وحمره وضب)().
 ... لست اكله ولا احرمه: اي لاني اعافه مع انه مباح.
 ... محنوذ: مشوي بالحجارة المحماة. بعض النسوة: هي ميمونة. لم يكن بارض قومي: مكة، اي لم يكن موجودا بها اصلا، او لم يكن بها ماكولا.
  باب اذا وقعت الفارة:
 اي ونحوها من كل ماله نفس ساءلة، في السمن الجامد او الذاءب: او في غير السمن كالزيت والعسل، وكل طعام يماثل ذلك، اي وماتت فيه، ما الحكم في ذلك؟
 ...ومذهب البخاري رحمه الله ان الجامد والذاءب سواء، وانه انما يطرح ما حوله فقط للاحاديث الاتية، ولا يتنجس الا بالتغير، وهذا قول ابن نافع من المالكية، واحد قولي الامام احمد، وخص الجمهور ما ذكر في الاحاديث بالجامد بشرطه، واما الذاءب فيطرح كله تغير ام لا، نعم يجوز الانتفاع به في غير وقود مسجد واكل ادمي، فيستصبح به، ويعلق للدواب والنحل، ويتخذ صابونا يغسل به ، ولا يباع  اي الصابون  المصنوع منه الا مع البيان.

 ...قال في المختصر: ( وينجس كثير طعام ماءع بنجس قل كجامد ان طال وامكن السريان والا فبحسبه وينتفع بمتنجس لا نجس في غير مسجد وادمي)().
 ... في سمن: جامد. وكلوه: اي الباقي.
 ... الفارة او غيرها: من كل ماله نفس ساءلة. في سمن: جامد. ثم اكل: ما بقي، ولو كان ماءعا لطرح كله.
  باب العلم والوسم في الصورة:
 ...اي في وجه الحيوان ليتميز عن غيره، اي النهي عن ذلك.
 ... كره ان تعلم الصورة: اي الوجوه، اي يجعل فيها علامة / بنحو كي.
 ...قال عبد الوهاب: ( تكره السمة في الوجه: ولا تكره في غيره، لانه  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها في الوجه، وارخص فيها في الاذن) ه، نقله الابي.
 ... في مربد: هو الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها. يسم شاة: يعلمها بالكي. في اذانها: فيه حجة للجمهور علي جواز الكي في غير الوجه.
 ...النووي: ( يستحب ان توسم الغنم في اذانها، والابل والبقر في اصول افخاذها، لانه محل صلب يقل فيه الالم، وفاءدة الوسم تمييز الحيوان بعضه من بعض، ويستحب ان يكتب في ميسم ماشية الزكاة: زكاة او صدقة، وفي ميسم ماشية الجزية: جزية، وان يكون ميسم الغنم الطف من ميسم الابل).
  باب اذا اصاب القوم غنيمة، فذبح بعضهم غنما او ابلا بغير امر اصحابهم، لم يءكل:
 ...ابن بطال: ( اظن ان البخاري يصرف هذا لقول طاوس وعكرمة بكراهة ذبيحة السارق) ه، يعني انها لما ذبحت بغير اذن بعض اربابها اشبهت ذبيحة السارق، ومذهبنا معشر المالكية كالجمهور جواز اكل ذبيحة السارق، ففي العتبية: وسءل مالك عمن سرق شاة فذبحها، افتءكل؟ قال نعم تءكل، ولا يشك في هذا احد يعرف الذبح، وانما حرم الله عليه السرقة، قال القاضي: هذا امر متفق عليه في المذهب) ه.
 وقال النووي: ( الصواب الذي عليه الجمهور حلية ما ذبحه سارق او غاصب او متعد).

 ... فعظم: اي وقد علمتم حكمه. فمدي الحبشة: وهم كفار وقد نهيتم عن التشبه بهم. فنصبوا القدور: بلحم ما ذبحوه من الغنيمة قبل قسمها. فاكفءت: ظاهره للحمها ومرقها، ولم يءكل اللحم، وبه يتم الشاهد. ند: فر. اوابد: نفارات.
  اكل المضطر:
 ...اي جواز اكله من غير المذكي ومن الميتة وغيرها، وحد الاضطرار المبيح لاكل الميتة ان يخاف الهلاك علي نفسه علما او ظنا، ولا يشترط ان يصل الي حال يشرف معها علي الموت، واشار الشيخ الي احكامه بقوله: ( وللضرورة ما يسد غير ادمي وخمر الا لغصة وقدم الميتة علي خنزير وصيد لمحرم لا لحمه وطعام غير ان امن القطع وقاتل عليه)ه()، وقوله "ما يسد" اي ما يسد الرمق، قال ابن غازي: ( صوابه "يشبع")، زاد الزرقاني: (ويتزود علي الراجح، ففي الرسالة: "ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود، فان استغني عنها طرحها"()()، ونحوه في الموطا.
 ...لقوله عز وجل في سورة البقرة: " يايها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم" حلالاته، الي " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه"(): وهذا محل الترجمة " في مخمصة": مجاعة، "غير متجانف"():ماءل.
 ..."الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه": الشاهد منها هو قوله: " الا ما اضطررتم اليه"().
 ..."قل لا اجد"...الخ: الشاهد منها قوله: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم"().

 ...وقال في سورة النحل: "فكلوا" ...الخ: الشاهد منها قوله: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم"()، اي غير باغ علي مضطر مثله، ولا عاد متجاوز قدر حاجته من تناوله.
 تم تخريج الربع الثالث من الفجر الساطع علي الصحيح الجامع
 بمعونة من بيده القوة والحول، وتفضل ذي الانعام والمنة
 والطول عند شروق رابع جمادي الثانية عام خمسة عشر
 وثلاثماءة والف، وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين /.

  CHECK [الاضاحي]
  " كتاب الاضاحي "
 جمع اضحية، وهي اسم لما يذبح من النعم تقربا الي الله تعالي يوم عيد الاضحي، واليومين بعده، قال القاضي عياض: (سميت بذلك لانها تفعل في الضحي فسميت بزمن فعلها).
  باب "سنة الاضحية" :
 الجمهور علي انها سنة، قال الزرقاني : (اي عينا ولو حكما كالاشتراك في الاجر، وان تركها اهل بلد قوتلوا عليها) ه، واوجبها ابو حنيفة، وفي المختصر: (سن لحر غير حاج بمني ضحية لا تجحف وان يتيما)().
 قال الزرقاني : (اي عن نفسه، وعن ابويه الفقيرين، وولده الصغير، لا عن زوجته ولا عن رقيقه، لانها ليست تابعة للنفقة)ه، يعني الا اذا طاع بها للزوجة او اشركها معه فيها، لان للمضحي ان يشرك في اضحية اولاده وزوجته وقرابته ان سكنوا معه، وانفق عليهم ولوتبرعا، وان كانوا اكثر من سبعة، اي في الاجر فقط، واللحم له وحده، واما التشريك في الرقبة فيمنع، وللشخص اشراك شخصين فاكثر مطلقا في اضحية اشتراها من ماله، هذا مذهبنا، وبه قال كافة علماء الامصار، قاله المناوي.
 وقال القرطبي : (لم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر كل واحدة من نساءه باضحية، مع تكرر سني الضحايا، ولو وقع لنقل كغيره من الجزءيات).
  نصلي : صلاة العيد. ثم نرجع : الي المنزل. قبل : اي قبل الصلاة.
 وقد ذبح : اي قبل الصلاة. جذعة : من المعز، وهي التي لم تبلغ السنة، ولا تجزء الضحية بها اجماعا، قال القاضي، ولن تجزء عن احد بعدك، لانه انما يجزء من المعز الثني، وهو ما اوفي سنة دون الجذع.
   باب "قسمة الامام الاضاحي بين الناس" :
 بنفسه او بامره، اي جواز ذلك.
   قسم النبي صلي الله عليه ...الخ : اي اقر عقبة بقسمها كما ياتي. لعقبة : الراوي. جذعة : من المعز. ضح بها : ولم يقل : ولن تجزء عن احد بعدك.
   باب "الاضحية للمسافر والنساء"

 اي سنتيها في حقهم كغيرهم، ما عدا الحاج بمني فلا تسن في حقه، هذا مذهبنا، وياتي الجواب عن حديث الباب.
   انفست : حضت. ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه بالبقر : قال الزركشي في التنقيح : (ليس هذا من الاضحية، وانما المراد ذبحها ضحي، فلذلك سميت اضحية، لان الحاج لا اضحية عليه، وانما مني موضع هدايا)ه().
 وقال القاضي : (قوله : "ضحي" اي اهدي، اذ لا اضحية علي الحاج، ويستروح منه ان الهدايا كانت تطوعا، اي جعلها مكان الاضحية لغير الحاج)ه.
 وقال سيدي عبدالرحمن الفاسي : (هذا هدي لا اضحية، الا انه سماه اضحية لكونه تطوعا في وقت الضحي)ه.
   باب: "ما يشتهي من اللحم يوم النحر" :
 لانه يوم فرح وسرور. رجل : هو ابو بردة . جذعة : من المعز. خير...الخ: لسمنها. فلا ادري ...الخ: لعل/ انسا لم يسمع قوله  صلي الله عليه وسلم : (لن تجزء احدا بعدك). انكفا : مال، اي رجع عن مكان الخطبة الي مكان الذبح. فتوزعوها: من التوزيع : اي تفرقوها. فتوزعوها : اي اقتسموها حصصا.
   باب من قال : "الاضحي يوم النحر" :
 اي فقط دون ما بعده، وهو قول ابن سيرين ودواد، والذي لجمهور العلماء خلافه، فقد زاد مالك وابو حنفية واحمد علي يوم النحر اليومين بعده، والشافعي وابو ثور ثلاثة ايام بعده، وعن عمر بن عبدالعزيز الي اخر الشهر، كذا في العمدة().
 قال في المختصر : (من ذبح الامام لاخر الثالث،...، واليوم الاول افضل، وهل جميعه او الي الزوال، وفي افضلية اول الثالث علي اخر الثاني تردد) ().

   كهيءته : اي وصار كهيءته ... الخ، اي رجع الي اصله. ورجب مضر : اضيف اليهم لمبالغتهم في تعظيمه. البلدة: اي مكة. اليس يوم النحر ؟ : تمسك بهذا من خص يوم النحر بالذبح فيه، وبه تحصل المطابقة، واجاب الجمهور بان المراد النحر الكامل الفضل، ف"ال" فيه للكمال. محمد : هو ابن سيرين. واعراضكم: جمع عرض، هو محل المدح والذم من الانسان. ضلالا : جمع ضال. صدق النبي صلي الله عليه : فان بعض من بلغه الحديث كمالك والشافعي اوعي له من بعض من سمعه، لان الذين بلغهم استنبطوا منه احكاما لم يستنبطها منه بعض من سمعه.
   باب: "الاضحي والنحر بالمصلي"
 محل صلاة العيد، اي استحباب كونه بها، قال ابن بطال : (هو سنة الامام خاصة عند مالك، لءلا يذبح احد قبله، وليذبحوا بعده بيقين) ().
   باب: "ضحية النبي صلي الله عليه بكبشين" :
 تثنية كبش، فحل الضان بعدما يثني او يربع، اقرنين : لهما، اي لكل واحد منهما قرنان معتدلان. ويذكر سمينين: خرجه ابو عوانة عن انس، وفقه الترجمة ان الضحية بذكر الضان الاقرن السمين افضل من غيرها، ومن ثم استحب العلماء ذلك.
 قال الشيخ : (وندب ابرازها وجيد وسالم، وغير خرقاء وشرقاء ومقابلة ومدابرة وسمين وذكر واقرن وابيض وفحل ان لم يكن الخصي اسمن، وضان مطلقا ثم معز، ثم هل بقر وهو الاظهر، او ابل خلاف) ().
 كنا نسمن ... الخ : يءخذ منه جواز تسمين الاضحية.

 قال القاضي في الاكمال : (لاخلاف بين العلماء في اختيار سمينها وطيبها وفضله، واختلف في تسمينها، والجمهور علي جوازه، وحكي عن ابن القرظي انه كان يقول : يكره ذلك لءلا يتشبه باليهود) ه ، وابن القرظي هو ابن شعبان، قال النووي : (وهو قول باطل)، وقال ابن التين نقلا عن الداودي : (قول ابي امامة () احق).
   املحين : تثنية املح، وهو الذي يخالط بياضه سواد، والبياض اكثر او هو الذي ينظر في سواد، وياكل في سواد، ويمشي في سواد، ويبرك في سواد.
   عتود : هو ما اتي عليه حول من اولاد المعز، وقيل هو الجذع. ضح انت: اي به، واستدل به علي اجزاء الضحية بالشاة الواحدة، وكان المص اورده هنا تنبيها علي ان تضحية النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين ليس علي سبيل الوجوب، بل علي سبيل الاختيار، فمن ذبح واحدة اجزاته وهو ظاهر، وهذا مذهبنا ايضا.
   باب: قول النبي صلي الله عليه لابي بردة:
 (ضح بالجذع من المعز، ولن تجزء عن احد سواك).
 قال شيخ الاسلام : (قال شيخنا  يعني ابن حجر ما ملخصه : فيه تخصيص ابي بردة بذلك، لكن وقع في عدة احاديث التصريح بنظير ذلك لغيره كحديث عقبة / السابق)، واطال في ذلك، ثم قال : واقرب ما يقال في جوابه ان خصوصية المتقدم منسوخة بخصوصية المتاخر) ()، وقوله : " لن تجزي"، قال الزركشي: قال الخطابي : (بفتح التاء غير مهموز، من جزي عني هذا الامر يجزي اي تقضي، يريد انها لا تقضي الواجب عن احد بعدك).
   قبل الصلاة : صلاة العيد. شاة لحم : لا شاة اضحية،  قال الدماميني :(فيه ان من تقرب بشء مخصوص فلم يصح، لا يلزمه فيه اصل القربة، بل يعود ذلك لملكه)ه ؛ لكن المشهور عندنا في هذه القضية هو قول الشيخ خليل : (ومنع البيع وان ذبح قبل الامام او تعيبت حالة الذبح او قبله) ()، يعني وذبحها، اما ان لم يذبحها فهو قوله : (لا تجزء ان تعيبت قبله وصنع بها ما شاء) ().
 داجن : شاة تالف البيوت. عناق لبن : هي الانثي من ولد المعز، واضافها الي اللبن اشارة الي انها صغيرة ترضع امها.
   خير من مسنة : المسنة هي التي القت اسنانها، ويكون ذلك في ذات الظلف، والحافر في السنة الثانية، وفي ذات الخف في السنة السادسة.
   باب: "من ذبح الاضاحي بيده" :
 اي فقد فعل ما هو الافضل.
 الشيخ خ : (وندب ذبحها بيده) ().
 الزرقاني : (ولو امراة وصبيا لمن اطاق، فان لم يهتد لذلك الا بمرافق، فلا باس ان يرافق)().
   صفاحهما : الصفاح الجوانب، والمراد الجانب الواحد من عنق الاضحية، وانما ثني اشارة الي انه فعل ذلك في كل منهما، فهو من اضافة الجمع الي المثني بارادة التوزيع.
   باب: "من ذبح اضحية غيره" :
 اي باذنه جاز، هذا مذهبنا، قال الشيخ: (وصح انابة بلفظ ان اسلم ولو لم يصل او نوي عن نفسه او بعادة كقريب والا فتردد لا ان غلط فلا يجزء عن واحد منهما) ().
 واعان رجل...الخ : ابن المنير : (هذا الاثر لا يطابق الترجمة الا من جهة ان الاستعانة ان كانت مشروعة التحقت بها الاستنابة) ().
 وامر ابو موسي بناته ... الخ : ابن حجر : (هذا الاثر مباين للترجمة، فيحتمل ان يكون محله الترجمة التي قبلها)ه()، ونحوه للعيني().

   وضحي : اي اهدي كما قدمناه، وعليه فالمطابقة ماخوذة من الحاق الضحية بالهدي.
   باب: "الذبح بعد الصلاة" :
 اي تعيين كونه بعدها لا قبلها.
 القاضي عياض : (اجمع المسلمون علي ان الذبح لاهل الحضر قبل الصلاة لا يجوز، واما اهل البوادي فعندنا في المذهب في ذلك قولان)ه، اي وبعد ذبح الامام ايضا كما هو مذهب الامام مالك والشافعي لما رواه مسلم عن جابر قال : (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، فهذا نص في مذهب مالك رحمه الله)، قاله القاضي عياض.
 وفي المدونة وغيرها : (ويتحري اهل البوادي ومن لا امام لهم من اهل القري، نحر وصلاة اقرب الاءمة اليهم)ه ()؛ ونحوه في المنتقي() من رواية ابن القاسم عن مالك.
   ومن نحر : اي قبل ذلك.
   باب: "من ذبح قبل الصلاة اعاد": الذبح استنانا.
   هنة : حجاة. ابلغت الرخصة: غيره.
   فعلت : اي ذبحت قبل الصلاة. هي خير نسيكتيه : يعني ان الجذعة التي ذبح بعد الصلاة افضل من التي ذبحها قبل، لانها اجزات عن الضحية، وفيه تثنية اللفظ باعتبار حقيقته ومجازه، لان الاولي ليست نسيكة، وانما سماها بذلك باعتبار ظنه، قاله ابن حجر().
   باب :"وضع القدم، اي اليسري، علي صفح الذبيحة" :

 اي جانب عنقها الايمن بعد اضجاعها علي جانبها الايسر/، علي ما جري به العمل كما في الاكمال()، وامساك راسها بيده اليسري ليكون اثبت وامكن للذبح، ولءلا تضطرب براسها فتمنعه من اكمال الذبح او تنجسه.
 قال القاضي عياض : (قوله : "ووضع رجله علي صفاحهما"، اي علي صفحة اعناقهما، اي جانبهما، وصفحة كل شء جانبه، وانما فعل ذلك ليكون اثبت له، ولءلا يضطرب الكبش براسه فتزهق يد الذابح، وهو اصح من الحديث الذي جاء بالنهي عن ذلك) ()، وكانه اشار الي رد ما في كتاب محمد() من ان السنة عدم وضع الرجل علي العنق ه.
 وقد اعترض ذلك ايضا الشيخ خ في التوضيح()، ونقله الزرقاني واقره، كما اقره من بعده، وقال الزياتي() : (ومن سنن الذكاة ان يجعل رجله اليسري علي صفحة خدها الايمن).
   باب: "التكبير عند الذبح" :

 اي استحبابه عند كافة العلماء.
 قال الزرقاني عند قول الشيخ : (ووجب نيتها وتسمية ان ذكر) ()، ما نصه : (ويندب ان يزيد: والله اكبر، ولا يزيد : الرحمن الرحيم، وقاله ابو الحسن وغيره، ولاالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل تكره عنده)ه().
 وقال القاضي عياض: (ويجزء غيره مما فيه ذكر اسم الله عنه، ولكن ما مضي عليه العمل من اسم الله والله اكبر احسن)ه.
 وقال الشيخ خ : (وكره ذبح بدور حفرة وسلخ او قطع قبل الموت، كقول مضح: اللهم منك واليك) ().
   باب اذا بعث بهديه الي مكة ليذبح بها لم يحرم عليه شء:
 مما يحرم علي الحاج، هذا الذي عليه الفتوي عند الاءمة.
   ان رجلا: هو زياد بن ابي سفيان. ويجلس في المصر : الذي هو فيه. تصفيقها : اي ضرب احدي يديها علي الاخري انكارا لما سمعت.
   باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، وما يتزود منها :
 للسفر، اي جواز اكل لحومها وادخارها بعد تيبيسها، نعم يستحب الجمع بين الاكل والصدقة والاعطاء.
 قال الشيخ : (وندب جمع اكل وصدقة واعطاء بلا حد اي بثلث او غيره)ه().
 ...واما البيع فلا يباع شء منها، لا لحما ولا جلدا ولا صوفا ولا شعرا، ولا يعطي منها للجزار في جزارته شء.
 قال في المنتقي:(فان باع شيءا منها، فقال ابن حبيب:"من باع جلدها جهلا لاينتفع بثمنه ويتصدق به"، وقال سحنون :" ان ادرك البيع فسخ، والا جعل ثمن الجلد في ماعون او طعام، وثمن اللحم في طعام ياكله"، وقال ابن عبدالحكم:"من باع جلد اضحيته فليصنع بثمنه ما شاء من امساك او غيره"، وهذا الاختلاف انما هو في ثمن المبيع بعد فواته، واما بيعه فمتفق علي منعه)ه منه ().
   لحوم الهدي : بدل لحوم الاضاحي.

   اخي ابا قتادة : صوابه " اخي قتادة " وهو ابن النعمان، كذا قاله ابن سعادة والزركشي()وابن حجر()وغيرهم، وهو اخوه لامه. حدث بعدك امر : ناقض لحرمة اكل الاضاحي بعد ثلاث.
   حدثني اخي : عبدالحميد(). والله اعلم : بمراد نبيه  صلي الله عليه وسلم  .
   ان يرجع : الي منزله فقد اذنت له، وليس فيه تصريح بعدم عودهم الي الجمعة في وقتها، ويحتمل انهم كانوا ممن لا تجب عليهم الجمعة لبعد منازلهم.
   نهاكم ان تاكلوا ... الخ: لعل عليا رضي الله عنه لم يبلغه الاذن في الادخار بعد النهي عنه.
   عن ابن اخي ابن شهاب : هو محمد بن عبدالله بن مسلم().
 حين ينفر : ابن حجر : (هذا هو الصواب: ووقع في / رواية الكشميهني وحده "حتي" بدل "حين"، وهو تصحيف يفسد المعني، فان المراد انه كان لا ياكل من لحم الاضحية بعد ثلاث، فكان اذا انقضت اءتدم بالزيت ولا ياكل اللحم، وعلي رواية "حتي " ينعكس الامر)ه()، ونحو للعيني ().
 من اجل لحوم الهدي : احترازا عن اكلها، وهذا محمول علي انه لم يبلغه الاذن بعد النهي.
 تنبيه : قال ابن العربي في المسالك : (سمعت شيخنا ابا بكر الفهري()  يقول : اذا ذبح الرجل اضحيته يوم الاضحي فعق بها عن ولده، لم يجزه لان المقصود في العقيقة اراقة الدم كما هو في الاضحية، فاما لو ذبح اضحيته يوم النحر واقام بها سنة الوليمة في عرسه لاجزاه، لان المقصود في الاضحية اراقة الدم وقد وقع موقعه، والمقصود في الوليمة السنة بالاكل وقد وجد ذلك).
   " كتاب الاشربة "
 جمع شراب، اسم لما يشرب ماء او غيره، اي بيان ما يحل منها وما يحرم، وبعض اداب الشرب.
   وقول الله عزوجل : "انما الخمر" :
 معروف، "والميسر": القمار، "والانصاب": الاصنام، "والازلام": القداح التي يعتمدون في فعل ما ارادوا فعله او تركه عليها، لانهم كانوا اذا ارادوا امرا عمدوا الي قداح ثلاثة، مكتوب علي احدها: امرني ربي، وعلي الاخر: نهاني ربي، وعلي الثالث: غفل، ثم يجيلونها، فان خرج الامر فعلوا، وان خرج النهي تركوا، وان خرج غفل اعادوا الضرب والاجالة، "رجس ": خبيث مستقذر، "من عمل الشيطان" الاية، "فاجتنبوه لعلكم تفلحون "().
   حرمها في الاخرة: قال الخطابي والبغوي وابن عبد البر وغيرهم: (معناه حرمان دخول الجنة، لان الخمر شراب اهل الجنة، فاذا حرم شربها حرم دخول الجنة، وهو جار علي سنن الاحاديث الواردة في بقية الكباءر، اي فيءول بعدم دخولها مع السابقين، او ان ذلك جزاءه، وقد يعفو الله عنه، ثم قال ابن عبد البر : وجاءز ان يدخلها بالعفو، ثم لايشرب فيها خمرا، ولا تشتهيها نفسه، وان علم بوجودها فيها، ويءيده حديث ابي سعيد، مرفوعا : " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو)، نقله في التوشيح()، واصله في الفتح().

 وقال القرطبي : (لا يبالي بعدم شربها، ولا يحسد من يشربها، فيكون حاله كحال اهل المنازل لا يحسد بعضهم بعضا)ه.
 وهذا الجواب هو الذي اعتمده السندي في حواشيه علي ابن ماجه بعد ما ذكر في المسالة اقوالا اخر، فهو الحق ان شاء الله.
   بايلياء : بيت المقدس. بقدحين: وسبق في المعراج، وياتي قريبا انها ثلاثة بزيادة قدح العسل، قيل : العدد لا مفهوم له، والحكم للزاءد، وقال الكرماني:(هذا في ايلياء، وذاك عند رفعه الي السدرة) ().
 ثم اخذ اللبن : الهاما من الله تعالي. للفطرة : للاسلام والاستقامة.
   ويقل العلم : بموت العلماء. ويظهر الزنا: يفشو. ويشرب الخمر: اي ظاهرا وعلانية. ويقل الرجال : بموتهم في الحروب والقتال. قيمهن : من يقوم بامورهن.
   لا يزني : اي الزاني. وهو مومن : اي كامل الايمان، فهو محمول علي نفي الكمال في الجميع. نهبة : النهبة هي المال الذي انتهبه الجيش قهرا. ذات شرف: قدر خطير.
   باب الخمر من العنب وغيره :
 كالتمر والزبيب والعسل.
   منها : اي من الخمر المتخذة من العنب.
   البسر والتمر : اي الخمر المتخذ منهما، والبسر بطن من بطون التمر قبل طيبه، كالزهور والرطب والبلح.
  وهي من خمسة : اي والحال انها تصنع من خمسة. ما خامر العقل : اي غطاه، كان مما ذكر او من غيره.
   باب نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر :
 كان نزول تحريمها في تاسع شوال سنة ثلاث او اربع، قاله القسطلاني() مقتصرا عليه، وقدمنا في سورة الماءدة ما قاله الحافظ ابن حجر فراجعه().
   فضيخ : من الفضخ وهو الشرخ. زهو : الزهو هو البسر الملون الذي ظهر فيه الحمرة او الصفرة، اي من مشدوخ زهو صب عليه ماء، وترك حتي اشتد. ات : لم يعرف.

  عن ابيه : سليمان التيمي. وحدث : قاءله سليمان. بعض اصحابي : هو بكر بن عبدالله() او قتادة، قاله ابن حجر().
   باب الخمر من العسل، اي المتخذ منه، وهو البتع:
 بلغة اليمن.
 الفقاع : هو ماء جعل فيه زبيب ونحوه حتي انحل / اليه، وهو المسمي عندنا بشاربت.
   لا تنتبذوا في الدباء : اي القرع بان يوضع فيها ماء، ثم يلقي فيه تمر او زبيب او نحوه حتي ينحل. ولا في المزفت : الاناء المطلي بالزفت، وهو المقير ايضا. وكان ابو هريرة يلحق معها: اي في روايته، لا من عند نفسه. الحنتم : اي الانتباذ في الاناء المطلي بالحنتم، وهو الزاج. والنقير: اي الانتباذ فيما ينقر في اصل جذوع النخل، ومذهبنا في حكم الانتباذ في هذه الامور الاربعة الكراهة في الدباء والمزفت فقط، خوف اسراع السكر لهن دون الحنتم والنقير، لنسخ النهي فيهما، هذا الذي في المدونة() والموطا()، وهو معني قول الشيخ عطفا علي المكروه : (ونبذ بكدباء)() فادخلت الكاف.
 المزفت : فقط علي ما هو الصواب، قاله الشيخ مصطفي.
   باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل :
 اي غطاه وستره، من الشراب: كان من العنب او من غيره.

   الجد : هل يحجب الاخ، او يحجب به، او يقاسمه. والكلالة : اي بيان ميراثها، وهي من لا ولد له ولا والد. وابواب من ابواب الربا : اي ربا الفضل، لان ربا النساء متفق عليه بينهم. فقال : ابو حيان(). يا ابا عمرو : هو الشعبي().
 تنبيه : انما زاد في الترجمة قوله : " من الشراب" لاجل التسمية بالخمر، والا فكل ما اسكر يحرم تناوله، كان شرابا او غيره، كما ذهب اليه الجمهور، واستدلوا بلفظ "كل" من قوله  صلي الله عليه وسلم : (كل ما اسكر حرام) ()، قاله المناوي. قال : (فدخل نحو حشيشة وبنج وغيرهما؛ وقد جزم النووي وغيره بانها  اي الحشيشة  مسكرة، وجزم اخرون بانها مخدرة، قال الحافظ ابن حجر: وهو مكابرة، لانها تحدث بالمشاهدة ما يحدثه الخمر من الطرب والنشوة، وبفرض تسليم عدم اسكارها، فقد ثبت في ابي داود النهي عن كل مسكر ومفتر)ه ، من فتح القدير، ونحوه في فتح الباري بحروفه.
   باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه :

 ابن المنير : (مطابقة الجزء الاول من الترجمة للحديث ظاهرة، واما الجزء الثاني فاشار به لحديث احمد وابي داود مرفوعا : " ليشربن اناس من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها)ه().
 قال المناوي : (اي يستترون في شربها باسماء الانبذة المباحة، اي فيشربون النبيذ المطبوخ ويسمونه طلا، تحرجا ان يسموه خمرا، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا) ().
   الحر : اي الفرج، اي يستحلون الزنا، اما باعتقاد الحلية، او بالاسترسال في الوقوع كالاسترسال في الحلال، قاله ابن العربي.
 والخمر : قال في التمهيد : (اجمعوا علي ان مستحل خمر العنب المسكرة كافر مرتد، يستتاب فان تاب ورجع عن قوله، والا استبيح دمه كساءر الكفار) ().
 والمعازف : الة الملاهي كالعود والطنبور. علم : جبل عال. يروح عليهم : اي الراعي. بسارحة لهم : بغنم تسرح بالغداة وتروح بالعشي. ياتيهم : اي الاتي. فيبيتهم الله : اي يهلكهم الله ليلا. ويضع العلم : اي يوقع الجبل عليهم. قردة : اي مثل صورها حقيقة كما وقع لبعض الامم السابقين، ففيه بيان ان المسخ يكون في هذه الامة، قال الخطابي().
 وقال السفاقسي : (الذي يصح في النظر ان هذا لا يكون الا فيمن يعتقد الكفر وتسمي بالاسلام، لان الله لا يخسف بمن يعود عليه برحمته في المعاد)ه، نقله في المصابيح().
   باب الانتباذ في الاوعية :
 جمع وعاء، والتور : اناء من حجر او من نحاس، فهو من عطف الخاص، اي جواز ذلك عند الامن من الاسكار /.
 امراته : سلامة.
   باب ترخيص النبي صلي الله عليه في الاوعية والظروف :
 اي في الانتباذ فيها، بعد النهي عنه .

 ذكر المص رحمه الله في احاديث الباب ما يدل علي عموم الترخيص في الظروف كلها، وهو حديث جابر، وما يدل علي بقاء النهي عن ظروف مخصوصة، وهي الدباء والمزفت والجر، وهو باقي احاديثه، وظاهر صنيعه انه يري ان عموم الرخصة مخصوص بما ذكر في الاحاديث الاخري، وهذا مذهب مالك رحمه الله، قاله ابن حجر().
 قلت : الذي في المدونة هو ما نصه : (لا ينتبذ في الدباء والمزفت، ولا اكره غير ذلك من الفخار وغيره من الظروف)ه()، فقد قصر الترخيص علي ما عدا شيءين فقط، وهو الذي حمل المحققون عليه كلام خليل كما سبق، والله اعلم.
   فلا نهي اذا : زاد ابن حبان : ( ان الظروف لا تحل ولا تحرم، ولكن كل مسكر حرام) ().
   لما نهي النهي صلي الله عليه عن الاسقية: اي عن الانتباذ فيها.

 قال في التنقيح : (كذا ثبت في النسخ، وانما صوابه : عن الظروف لا الاسقية، كالرواية الاولي، قال القاضي : ذكر الاسقية هنا وهم في الرواية، انما هو الاوعية، لانه لم ينه عن الاسقية، انما نهي عن الظروف، واباح الانتباذ في الاسقية، لان الاسقية يتخللها الهواء من مسامها، فلا يسرع اليها الفساد مثلما يسرع الي الظروف)ه ()، وجواب العيني عنه غير ظاهر().
 في الجر : اناء يصنع من طين. غير المزفت: المطلي بالزفت من الاوعية، يعني الظروف، وهو الصواب، يعني عن الانتباذ فيها.
   نهانا اهل البيت ...الخ : قال ابن بطال : (بحديث عاءشة هذا اخذ مالك، فما كره من الظروف الا الدباء والمزفت) ه، نقله ابن غازي.
 اما ذكرت : الذي في نسخنا بسكون الراء، وقال في الارشاد : (بفتح الراء في اليونينية، وفي الفرع بسكون الراء، ولعله سبق قلم)ه().
 والحنتم : اي الاناء المطلي بالحنتم، وهو الزاج.
   قلت : قاءله الشيباني. قال لا : يعني انه لا مفهوم للاخضر.
   باب نقيع التمر :
 اي جواز شربه، ما لم يسكر : فان اسكر حرم.
   امراته : سلامة. انقعت ... الخ، اي فسقتها له،
 قال المهلب : (يفقع بالليل ويشرب بنهاره، او ينقع نهارا ويشرب بالليل الموالي له).
   باب الباذق :

 اي بيان حكمه، وهو ان يطبخ العصير ادني طبخ فيصير شديدا اي مسكرا، وقال في المحكم: (هو من اسماء الخمر)، ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة : لان المدار علي الاسكار لا علي الاسم، فما لم يسكر منها لا محذور فيه، وقد نص الشيخ خ علي ما يباح منها فقال : (وعصير اي معصور ماء العنب اول عصره، وفقاع هو ماء يجعل فيه زبيب ونحوه حتي ينحل فيه، وسوبيا وهي فقاع يميل الي الحموضة لما يضاف اليه من عجوة ونحوها، وعقيد امن سكره)()، وهو ماء العنب يغلي علي النار حتي ينعقد ويذهب منه الاسكار ويسمي بالرب الصامت ، ومشهور مذهبنا انه لا يحد بذهاب ثلث ولاغيره، وانما المعتبر فيه ذهاب الاسكار.
 شرب الطلاء : هو العقيد والرب الصامت، اي جوازه. علي الثلث : اي علي بقاء الثلث عند الطبخ، وذهاب الثلثين. علي النصف : اي علي بقاء النصف، ومذهبنا انه لا يحد بشء كما قدمناه.
 من عبيد الله : ابن عمر بن الخطاب(). ريح شراب : فزعم انه شرب الطلاء.
 فان كان ... الخ : فسال عنه فوجده يسكر فجلده.
   سالت ابن عباس عن الباذق : قيل اول من سماه بهذا الاسم بنو امية لينقلوه عن اسم الخمر. سبق محمد صلي الله عليه وسلم الباذق : اي سبق حكمه  صلي الله عليه وسلم  بتحريم الخمر تسميتهم/ اياها بالباذق، فلا ينفعهم تغيير اسمها اذا كانت مسكرة، لان التحريم منوط بالاسكار، لا بالاسم، ونقل ابن حجر عن ابي الليث السمرقندي()  انه قال: (شارب المطبوخ اذا كان يسكر اعظم ذنبا من شارب الخمر، لان شارب الخمر يشربها وهو يعلم انه عاص بشربها، وشارب المطبوخ يشرب المسكر ويراه حلالا، وقد قام الاجماع علي ان قليل الخمر وكثيره حرام، وثبت قوله  صلي الله عليه وسلم : " كل مسكر حرام "، ومن استحل ما هو حرام بالاجماع كفر) ().
 قال: ابو الجويرية(). هو الشراب الحلال الطيب : لانه عصير العنب الحلال. قال : ابن عباس. ليس بعد الحلال الطيب : وهو العصير اثر عصره. الا الحرام الخبيث : وهو الباذق حيث تغير عن حالته الاولي الي ان صار خمرا.
   يحب الحلواء والعسل : بمعني انه ان وجدها نال منهما نيلا صالحا.
   باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر :
 المنقعين في ماء ونحوه، اي لا يخلط نقيعهما، اذا كان : اي خلطهما، اي خلط نقيعهما، مسكرا : اي من شانه ان يسكر، وكذا غيرهما من كل ما يسرع اليه الاسكار عند خلطه، اي خلط نقيعه كتمر او زبيب او زهو او بسر، مع رطب، وكحنطة مع شعير، او احدهما مع تين او عسل، اما ما لا يسرع اليه الاسكار كخلط ماء بعسل او بلبن فلا يضر، هذا مذهبنا.
 وانا لا يجعل ادامين في ادام: الادام ما يءتدم به، اي لا يجمع بينهما، والعلة فيه السرف، وفيما قبله الاسكار، قال ابن المنير : (وهو مطابق لحديث جابر وابي قتادة)، وقال المهلب (لايصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه شء، وانما جاء النهي عنه عن عمر للسرف).

   نهي : نهي تنزيه . عن الزبيب والتمر : اي الجمع بينهما تنبيذا. والبسر والرطب : اي الجمع بينهما تنبيذا، كما دل عليه قوله في الحديث الاخر : "ولينبذ كل واحد منهما علي حدة "، خوفا من اسراع الاسكار اليهما بسبب الخلط، وهذا مذهبنا، قال الشيخ : (وكره شراب خليطين) ()، وبينه شراحه بما قدمناه.
   باب شرب اللبن :
 اي جوازه اجماعا، وهو من حيث هو غير مسكر، نعم قد يقع فيه الاسكار نادرا بصفة تحدث فيه، وحينءذ يحرم شربه ان علم ذهاب العقل به.
 وقول الله عز وجل : " يخرج من بين فرث ودم": التلاوة : " نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم" ().
   فاذا وقف عليه قال ...الخ : يعني ان سفيان كان تارة يرسل الحديث فلم يذكر فيه ام الفضل، فاذا سءل عنه قال : هو موصول عنها.
   النقيع : بالنون، موضع بواد العقيق. الا خمرته : غطيته. ولو ان تعرض عليه عودا : اي تجعله عليه عرضا، قيل : والحكمة فيها الاكتفاء بذلك اقترانه بالتسمية، فيكون العرض علامة علي التسمية عليه، فلا يقربه الشيطان.
   كثبة من لبن : قطعة منه او ملء قدح. فدعا عليه : فساخت فرسه في الارض. ان لا يدعو عليه: ثانيا.
   اللقحة : الناقة الحلوب. الصفي : كثيرة اللبن. منحة : تمييز، اي عطية تعطيها غيرك. تغدو باناء ...الخ : اي تحلب بكرة وعشيا.
   فمضمض : المضمضة اثر شرب اللبن مستحبة،
 قال الشيخ : (وندب غسل فم من لحم ولبن) ().
   السدرة : اي سدرة المنتهي ليلة اسري به  صلي الله عليه وسلم . فنهران في الجنة : هما فيما قال مقاتل : السلسبيل والكوثر.
 ابن بطال : (يظهر اي اذا بدلت الارض غير الارض).

 اصبت الفطرة : علامة الاسلام والاستقامة. انت امتك : زاد في اول الاشربة : (ولو اخذت الخمر غوت امتك)، قال في المصابيح : (قال ابن المنير : لم يذكر السر في عدوله عن العسل، وذكره في عدوله عن الخمر، وظاهر الحال ان السر في ذلك تفضيل اللبن علي العسل، لانه الايسر والانفع، ومنه ينشا العظم وينبت اللحم، وهو بمجرده قوت، وليس هو ايضا من الطيبات التي تدخل في السرف بوجه، وهو اقرب الي الزهد، وكانه عليه الصلاة والسلام مع تركه الخمر التي حرمت ترك العسل الذي هو حلال، لانه من اللذاءذ التي يخشي علي صاحبها ان يندرج في قوله تعالي: (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) ()، واما اللبن فلا شبهة فيه، ولا منافاة بينه وبين الورع بوجه، واما حبه  صلي الله عليه وسلم  للعسل، فعلي وجه الاقتصاد في تناوله، لا انه يحصله ديدنا)، ه منها ().
   باب استعذاب الماء :
 اي طلب الماء العذب، اي الحلو.
 ابن بطال : (استعذاب الماء لا ينافي الزهد، ولا يدخل / في الترفه المذموم، بخلاف تطييب الماء بالمسك ونحوه، فقد كرهه مالك لما فيه من السرف)ه ().
 المناوي : (انما طلب استعذاب الماء، لان الشراب كلما كان احلي وابرد، كان انفع للبدن، وينعش الروح والقوي والكبد، وينفذ الطعام الي الاعضاء اتم تنفيذ؛ سيما ان كان باءتا، فان الماء الباءت بمنزلة العجين المخمر، والذي يشرب لوقته بمنزلة الفطير، ولان الاجزاء الترابية والارضية تفارقه اذا بات، فهو ابرد واصفي).
 زاد العلقمي: (والماء الذي في القرب والشناه الذ من الذي في انية الفخار والحجار وغيرها، لان في قرب الادم خاصية لطيفة لما فيها من المسام المنفتحة التي ترشح منها الماء)ه، واصله لابن القيم في الهدي()، وياتي ما يءيده في الباب بعده.

 ... بخ :كلمة يقولها المتعجب. رابح: ذو ربح. رايح: من الرواح ضد الغدو، يعني ان اجره يروح لصاحبه، اي يصل اليه، ولا ينقطع عنه.
   باب شرب الماء باللبن :
 اي خلطه به، اي جواز ذلك.
   اعرابي : لم يعرف. الايمن فالايمن : بالنصب، اي اسقوا الايمن ... الخ، وفيه ان السنة تقديم الايمن وان كان مفضولا.
  رجل : هو ابو الهيثم بن التبهان. ومعه :  صلي الله عليه وسلم . صاحب له : هو ابو بكر رضي الله عنه. بات هذه الليلة في شنة : قربة خلقة، هذا مما يدل علي افضلية الماء الباءت علي غيره، والذي في القربة علي غيره. كرعنا : شربنا بافواهنا من غير اناء ولا كف، فهو يدل علي جوازه، وتاتي ترجمته . يحول الماء : يجريه من جانب الي جانب. في حاءطه : بستانه. العريش : المحل المسقف المظلل. فسكب في قدح : اي ماء. من داجن : شاة تالف البيوت.
   باب شراب الحلو :
 بضم الحاء وكسر الواو، هكذا في نسخنا،اي الشي الحلو، والذي في الفتح() والارشاد()
 "الحلواء"، بالمد او القصر.او العسل:وفي الفتح() والارشاد():"والعسل"،وعلي كل هو من عطف خاص علي عام، اي جواز ذلك واباحته. لشدة : اي لضرورة عطش او تداو او نحوه. رجس : نجس.
 " احل لكم الطيبات " (): هذا محل الشاهد من كلام الزهري لشمول الطيبات للحلو والعسل. واما قوله : "وقال ابن مسعود في السكر ": اي الخمر. ان الله ... الخ : فهو من تمام كلام الزهري، اتي به شاهدا علي ما ذكره من الفقه، هذا الذي ظهر لي في تقرير هذا المحل، والله اعلم.
   يعجبه الحلواء والعسل : اي اذا وجدهما اكل منهما كثيرا، لا ان المعني انه كان كثير التشهي لهما، وتقدم ان حلواءه  صلي الله عليه وسلم  هي المحيع()، وهي تمر معجون بلبن.

   باب الشرب قاءما:
 اي جوازه كما عليه الجمهور، للاحاديث المذكورة هنا، ولما في الموطا ان عمر وعثمان وعليا كانوا يشربون قياما()، وكان سعد وعاءشة لا يريان بذلك باسا، ومن ثم قال في الرسالة : (ولا باس بالشرب قاءما)ه().
 وكرهه قوم لحديث مسلم وغيره عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زجر عنه، وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (لا يشربن احدكم قاءما، فمن نسي فليستقء) ().
 قال الامام المازري في "المعلم " بعد حكاية وجه الجمع بين الروايتين عن غيره ما نصه: (والذي يظهر لي ان الاحاديث الواردة بشربه  صلي الله عليه وسلم  قاءما تدل علي الاباحة والجواز ان قلنا بتعدي افعاله، ويحمل حديث النهي علي جهة الاستحباب، والحث علي ما هو الاولي والاكمل)ه()، (وهذا هو الذي ذهب اليه الخطابي والبغوي والقاضي عياض والقرطبي والنووي)، قاله العيني().
 زاد ابن حجر : (وهذه الطريق في الجمع بين الحديثين احسن الطرق)ه().
 وقال ابن العربي في الاحكام : (جماهير العلماء علي جواز الشرب قاءما، ولكن القعود احسن)ه.

 وقال السنوسي: (فان قيل : اذا كان الشرب قاءما مرجوحا فلم فعله  صلي الله عليه وسلم ، اذ هو لايفعل المرجوح ؟ اجيب بانه انما فعله للبيان، فليس بمرجوح، بل هو واجب عليه لوجوب التبليغ، وهذا كما توضا مرة، وطاف راكبا، مع الاجماع علي ان الوضوء ثلاثا، والطواف ماشيا افضل، وكان  صلي الله عليه وسلم  يقبل علي الجاءز مرة، ثم يواظب علي الافضل، ولذا كان اكثر وضوءه ثلاثا، واكثر طوافه ماشيا)ه ().
 واما الاكل قاءما، فقال المازري ايضا : (لا خلاف في جوازه)، نقله في الفتح، وقال في شرح الجلاب: (انه يجوز بلا خلاف)، نقله الحطاب.
   الرحبة : اي رحبة المسجد، اي مسجد الكوفة.
   باب من شرب وهو واقف علي بعيره :
 يعني وهو راكب عليه، والبعير واقف، ومراده بيان حكم هذه الحالة، وانها جاءزة ايضا.
   باب / الايمن فالايمن :
 اي مقدم، او قدم الايمن، في الشرب : ماء او غيره، اي في تناول المشروب وكذا الماكول ايضا، بل قال ابن العربي :(كل ما يدور علي جمع من كتاب او نحوه، فانما يدور علي اليمين قياسا علي ما ذكر) ه، وقال المهلب: (من السنة التيامن في الطعام والشراب وكل شء)ه.
 قال غيره : (وما انفرد به / مالك من ان ذلك خاص بالشراب، يرده حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب التيامن في امره كله).
 ابو عمر : (ولا يصح ذلك عن مالك رضي الله عنه).
 عياض : (يشبه ان يكون مراده ان السنة انما وردت في الشرب خاصة، وتقديم الايمن في غيره بالقياس عليه، لا بنص سنة)، ه من اكمال الاكمال().
   اعرابي : لم يعرف. الايمن فالايمن : اي مقدم ولو كان صغيرا او مفضولا.
 قال المناوي : (وحكي عليه الاتفاق، بل قال ابن حزم : لا تجوز مناولة غير الايمن الا باذنه)ه().

 ابن العربي : (لان التقديم انما هو لجهة اليمين، لفضلها لا لمن هو بها، زاد انس في روايته : "فهي سنة، فهي سنة، فهي سنة"، واما حديث سهل بن ابي حثمة: "كبر كبر"، وحديث ابن عمر في الامر بمناولة السواك الاكبر، وحديث ابن عباس : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سقي قال : ابداوا بالكبير"، فقال الحافظ ابن حجر : الكل محمول علي الحالة التي يجلسون فيها متساوين، اما بين يدي الرءيس او عن يساره كلهم، او من خلفه، او من حيث لا يكون فيهم رءيس، فتخص هذه الصورة من عموم تقديم الايمن، او يخص من عموم الامر بالبداءة بالكبير ما اذا جلس بعض عن يمين الرءيس، وبعض عن يساره، ففي هذه الصورة يقدم الصغير علي الكبير، والمفضول علي الفاضل) ()، ونحوه للعيني() بهذا اللفظ، وشيخ الاسلام ونصه: ( يءخذ من الحديث تقديم الصغير علي الكبير، والمفضول علي الفاضل اذا جلس عن يمين الرءيس، فيكون مخصصا لعموم خبر ابي يعلي : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سقي قال : ابداوا بالاكبر)ه.
 قال المازري في المعلم : (قوله : "الايمن فالايمن "، قال الشيخ  يعني نفسه  هذا مطابق لاصول الشرع من استحباب التيامن، فان عورض هذا بما وقع في الحديث الاخر من تقديمه الاكبر، قلنا : هذا مع تساوي الاحوال، فيرجح بالسن، وهكذا الرواية عندنا استحباب التيامن في الشهادات المثبتة في الكتاب وفي الوضوء وغيره يقدم الايمن)ه.
 وقال ابن العربي في الاحكام : (قوله : "اتاذن لي ان اعطي الاشياخ"، هذا يقتضي ان حكم التيامن في المناولة اكد من حكم السن، لان ابن عباس رضي الله عنه لم يبلغ ح الحلم، واستحق ذلك بالتيامن دون الاشياخ، وما روي في حديث سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " كبر كبر"، فانما ذلك مع تساوي الاحوال، والله اعلم)ه.
   باب هل يستاذن الرجل من علي يمينه في الشرب ليعطي الاكبر ؟

 نعم يستاذنه ان كان لذلك وجه.
  غلام : ابن عباس. الاشياخ : منهم خالد. لااوثر بنصيبي ... الخ : القاضي عياض : (فيه انه لا ينبغي للانسان ان ياذن في تفويت ماله فيه مصلحة دينية، وقد قال اصحابنا وغيرهم انه لا يءثر في القرب، وان الايثار المحمود انما هو في حظوظ النفس، فيكره ان يءثر غيره بمكانه من الصف الاول ونحو ذلك من نظاءره)ه.
 فتله : وضعه. في يده : اي يد ابن عباس، وانما لم يستاذن  صلي الله عليه وسلم  الاعرابي الذي كان عن يمينه كما في الحديث السابق لان ابن عباس ابن عمه  صلي الله عليه وسلم ، وله عليه دلال، وكان من علي اليسار اقارب له دون الاعرابي في جميع ذلك، قاله النووي وغيره.
   باب الكرع :
 اي جوازه، وهو تناول الماء بالفم من غير اناء ولا كف، وقوله : في الحوض، لا مفهوم له، بل هو جاءز فيه وفي غيره، وما في ابن ماجه() من النهي عنه محمول علي التنزيه، او علي ما اذا انبطح الشارب علي بطنه، قاله ابن حجر()، ثم انه ليس في الحديث ذكر للحوض، ولعله اشار به الي ما في بعض طرقه، والله اعلم، وما في الفتح متكلف.
  رجل: هو ابو الهيثم. صاحب له: هو ابو بكر. يحول الماء: يجريه من جانب الي جانب. شنة : قربة بالية.
   باب خدمة الصغار الكبار :
 اي جواز ذلك ومطلوبيته.
   رطب وبسر : اي خمر متخذ منهما. الفضيخ : الخمر المتخذ من البسر المشدوخ.
   باب تغطية الاناء :
 اي مطلوبيته لءلا يسقط فيه ما يءذي، او يلغ فيه شيطان.

   اذا كان جنح الليل : اي اوله عند غروب الشمس. فكفوا صبيانكم : امنعوهم من الخروج. فان الشياطين تنتشر / : تجء وتذهب، فربما يءذونهم. واوكوا قربكم: شدوا افواهها. وخمروا انيتكم : غطوها. ولو ان تعرضوا عليه شيءا: عودا او غيره، اي تجعلوه عرضا لاطولا مع ذكر اسم الله ايضا، اذ هو السر في ذلك والمانع من وقوع الاذي، ومن ولوغ الشيطان في الانية، فان الله سبحانه لم يقدره علي كشف غطاء، ولا فتح باب مغلق، ولا يصل الي اذاية احد بعد ذلك ، قاله القاضي عياض. واطفءوا مصابيحكم : خوفا من احراق البيت بها.
 النووي : (وهو عام يدخل فيه نار السراج وغيره، واما القناديل المعلقة، فان خيف منها دخلت والا فلا).
   ولو بعود : فهو كاف مع التسمية، والامر في الجميع للارشاد.
   باب اختناث الاسقية :
 المتخذة من الادم، اي انطواء افواهها لخارج عند الشرب، اي النهي عن ذلك.
   ان تكسر افواهها : تثني. فيشرب منها : قيل لان ذلك يغير ريح السقاء، وقيل لانه ربما يكون بها اذي فينزل الي جوف الشارب وهو لا يشعر، وقيل لان جريان الماء دفعة يضر بالمعدة.
   هو الشرب من افواهها : ظاهره مطلقا، ويحتمل تقييده بما سبق من انطواء فمها.
   باب الشرب من فم السقاء :
 اي النهي عنه مطلقا، كان مع الاختناث او بدونه، ولا مفهوم للسقاء ايضا، فيشمل غيره للعلل السابقة، والنهي في الكل للتنزيه، وعليه اقتصر ابن الحاجب وابن شاس() ،ونقل ابن التين عن مالك الجواز لما في الترمذي عن كبشة()  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من فم قربة معلقة()، وفصل ابن العربي فحمل الجواز علي الضرورة كما اذا لم يجد اناء، او لم يتمكن من الافراغ لشغل او نحوه، والنهي علي غيرها او الجواز اذا كان من ادواة اي صغيرة، والنهي اذا كانت القربة كبيرة.
   باشياء : لم يذكر الا شيءين، لعله اختصارا من الراوي. وان يمنع جاره : هذا محمول علي الندب عند المالكية والشافعية.
   باب النهي عن التنفس في الاناء :
 اي فيما في الاناء من ماء او لبن او نحوهما، والنهي للتنزيه.
   فلا يتنفس في الاناء : اي في داخله لءلا يقذره علي غيره، بل ينحيه ويتنفس خارجه ان اراد، وبهذا يجمع بين هذا الحديث والحديث الاتي بعده، وفيه جواز الشرب من نفس واحد، اذ لم يقل : " فليتنفس خارج الاناء "، وهو ظاهر النصوص، وبه قال الامام مالك.
 وقال في الاحكام : (ابن القدح عن فيك فيه اباحة الشرب من نفس واحد، وكذلك قال مالك، قال : لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه الرجل حين قال : لا اروي من نفس واحد، وانما قال كلاما معناه ان كنت لا تروي من نفس واحد فابن القدح عن فيك، وهذا اباحة منه للشرب في نفس واحد)، زاد ابن ابي شيبة : (في هذا الحديث النهي عن النفخ في الاناء)، قال ابن حجر : (وله شاهد من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتنفس في الاناء، وان ينفخ فيه، وجاء في ذلك عدة احاديث) ().
 واذا تمسح : استجمر، والنهي في الكل للتنزيه.
   باب الشرب بنفسين او ثلاثة :

 اي مطلوبيته واستحسانه، اي خارج الاناء بان يبينه من فمه ويتنفس، ثم يعيده ثم يبينه ويتنفس، ثم يعيده ثم يبينه ويتنفس، ويسمي الله كلما ادناه من فمه، ويحمده كلما اخره عنه، كذا جاء مصرحا به في حديث ابن ماجه() وغيره، وينبغي له ان يدرج الشرب، فتكون المرة الاولي هي الاقل، والثانية اكثر منها، والثالثة يبلغ بها كفايته.
  وزعم : اي قال . كان يتنفس : اي خارج الاناء. ثلاثا : زاد مسلم عنه : ويقول هو اروي وامرا وابرا، اي اكثر ريا، ويصير مريا، ويبرء من الاذي والعطش.
 قال في المدخل /: (وقد ورد ان من شرب علي هذه الكيفية سبح الماء في جوفه مادام فيه، فيكون في عبادة ولو كان ناءما) ه.
 وقال في بهجة النفوس : (جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  ان من شرب الماء ونوي به العون علي الطاعة، وسمي ثم قطع وحمد، يفعل ذلك ثلاث مرات ان الماء يسبح في جوفه ما بقي فيه)ه.
 تنبيه : بعد ان نقل ابن عبدالبر في التمهيد عن سحنون انه كان يشرب في ثلاثة انفاس، يسمي في اول كل نفس، ويحمد الله في اخره، قال ما نصه : (قال ابو عمر: فعل سحنون هذا احسن في الادب، وليس بسنة، ولكنه اهنا وامرا كما قال  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، ثم نقل عن الامام مالك انه قال: لا اري باسا بالشرب من نفس واحد، وقد جاء عن جماعة من السلف اجازة الشرب في نفس واحد، كما قال مالك رحمه الله، ثم نقل ذلك عن عطاء وابن المسيب وعمر بن عبدالعزيز، واسند عن ميمون بن مهران()  انه قال : راني عمر بن عبدالعزيز وانا اشرب، فجعلت اقطع شرابي واتنفس، قال : انما نهي ان يتنفس في الاناء، فاذا لم يتنفس فاشربه ان شءت في نفس واحد، قال ابو عمر : قول عمر بن عبدالعزيز في هذا هو الفقه الصحيح في هذه المسالة)ه ().
 وقال ابن حجر اثر نقل كلام عمر بن عبدالعزيز ما نصه : (قلت : وهو تفصيل حسن) ه، وقول ابن التين : (استحب بعض العلماء ان يشرب في ثلاثة انفاس، كلما شرب نفسا نحي الاناء عن فيه ثم عاد مصا لا عبا)ه، ليس مذهبا لنا، فمن ثم نسبه لبعض العلماء.
   باب الشرب في انية الذهب :
 اي حرمته اجماعا، ومذهبنا كالشافعية ان الحرمة شاملة للذكر والانثي.
 قال الشيخ خ : (وحرم اناء نقد واقتناءه وان لامراة) ()، واختلف في علة التحريم فيه وفي الفضة، فقيل لذاتها، وقيل للسرف والخيلاء.
   بالمداءن : اسم بلد عظيم علي دجلة، بينها وبين بغداد سبعة فراسخ، كانت مسكن ملوك الفرس، وبها ايوان كسري المشهور. دهقان : كبير القرية، لم يعرف اسمه. فرماه به : ضربه به فانكسر. والديباج : نوع من الحرير. هي لهم : للكفار، وهذا اخبار لا اباحة.
   باب انية الفضة :
 اي حرمة استعمالها اجماعا للذكر والانثي.
   يجرجر : من الجرجرة، وهي صوت البعير في حنجرته اذا هاج.
   عن خواتم الذهب : في حق الذكور فقط. وعن الشرب في الفضة: مطلقا. وعن المياثر : جمع ميثرة، فراش من حرير يحشي بقطن او صوف، يجعل فوق الرحل او السرج. والقسي : ثياب من كتان فيها حرير، امثال الاترج. والديباج والاستبرق: نوعان من الحرير.
 تنبيه : قال الامام ابن العربي في الاحكام : (اجمع العلماء علي انه لا يجوز لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يشرب او ياكل في انية فضة او ذهب، والجمهور من العلماء انه لا يجوز اتخاذها ولا استعمالها، ومن اتخذها كان عاصيا باتخاذها)ه.

 قال القرطبي في المفهم : (ويلحق بالاكل والشرب ما في معناهما مثل التطيب والتكحل، وما شابه ذلك، وبتحريم ذلك قال جمهور العلماء سلفا وخلفا)ه().
 وقال الشيخ التاودي : (ويلحق بالكل والشرب، التطيب والتكحل والوضوء، وساءر الاستعمالات)ه.
 قلت : دخل فيما ذكراه المجانة المشتملة علي احد النقدين، كما دخلت ايضا في قول الشيخ خ : (وحرم استعمال ذكر محلي) ()، فرحمتها مما لا يتوقف فيه، وراي بعض اعيان علماء العصر اباحتها اذا كانت في الجيب الحاقا لها بالنقد المجعول فيه، اذ هو مباح كما نص عليه غير واحد، وهو غفلة منه رحمه الله عن حرمة اتخاذها واستعمالها كما في النصوص السابقة، اذ استعمال كل شء بحسبه، واتخاذها ظاهر، واستعمالها هو استعدادها للنظر فيها بوضعها في الجيب واخراجها منه والنظر فيه، فلا وجه لما ذكره من الاباحة، والله سبحانه اعلم.
   باب الشرب في الاقداح :
 جمع قدح، ما يكون من عود او زجاج او طين او حجر، او غير ذلك، اي جوازه فيها، ومن افضلها قوارير الزجاج، ففي سنن ابن ماجة عن ابن عباس : "كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح قوارير يشرب فيه"()، ونحوه للبزار عن ابن عباس ايضا.
 قال العلقمي : (قال شيخنا  يعني السيوطي  : قال الموفق عبداللطيف()  : قوارير الزجاج فاضلة للشرب، والهنود وملوكها تشرب فيها وتختارها علي الذهب والياقوت، لانها قلما تقبل الوضر والسهوك، وترجع بالغسل جديدة، ثم انه يري فيها قذي الشراب وكدره، ويتمتع بصافيه، وقلما يقدر الساقي ان يدس فيها سما، وهذه اشرف الخلال التي دعت ملوك الهند الي اتخاذها)ه.
   باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وانيته :
 اي للتبر ك بها، وهو من عطف العام علي الخاص، وانظر ابواب الخمس من الجهاد.
   امراة : هي اميمة الجونية. اجم بني ساعدة : حصونها. اشقي من ذلك: قالته لما فاتها من تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  بها، وقد فاتها خير عظيم. ذلك القدح : الذي شرب منه  صلي الله عليه وسلم . استوهبه عمر بن عبدالعزيز : لما كان اميرا علي المدينة.
   رايت قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  عند انس : زاد في فرض الخمس : (وشربت منه)، واخرجه ابو نعيم من طريق علي بن الحسن بن شقيق، ثم قال : (قال علي بن الحسن: وانا رايت القدح، وشربت منه).
 وذكر القرطبي انه راي في بعض النسخ القديمة من صحيح البخاري : (قال ابو عبدالله البخاري : رايت هذا القدح بالبصرة، وشربت منه، وكان اشتري من ميراث النضر بن انس بثمانماءة الف)ه، قاله في فتح الباري()، ونحوه في التنقيح،.
 قال ابن غازي : (هذا تبرك ومحبة، كما يدخل الناس غار ثور، مع صعوبة ارتقاءه ودخوله).
 انصدع : انشق. فسلسله بفضة : وصل بعضه ببعض بها، وهو التضبيب. من نضار : عود اصفر يسبه لون الذهب.
 حلقة من فضة ...الخ : اي لانه راي جواز ذلك، وعندنا فيه خلاف كما قدمناه.
   باب شرب البركة، والماء المبارك :
 اراد بالبركة الماء، لانه مبارك فيه، فعطف ما بعده عليه تفسير، قاله شيخ الاسلام() /.

   حي علي اهل الوضوء : قال السبكي في النكت : (كذا في هذه الرواية، والمحفوظ: حي هلا علي الوضوء)ه ().
 وقال السيوطي في التوشيح : (كذا للاكثر، وهو تحريف، وصوابه : حي هلا علي الوضوء، و"حي" اسم فعل بمعني اسرع، و"هلا" بتخفيف اللام  كلمة استعجال، وللنسفي: حي علي الوضوء، وهي اصوب)ه().
 قال الدماميني : (قلت : بل كل صواب، فان "حي" بمعني اقبل، فان كان المخاطب المامور بالاقبال هو الذي يريد الطهور، كان سقوط "اهل" صوابا، اي اقبل ايها المريد للتطهر علي الماء الطهور، وان جعلنا المخاطب هو الماء الذي اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  انباعه وتفجره من بين اصابعه، نزله منزلة المخاطب تجوزا، فاثبات "اهل" صواب، اي اقبل ايها الماء الطهور علي اهل الوضوء)، ه من مصابيحه()، وعليه اقتصر العارف في حاشيته.
 لا الو ما جلعت ... الخ: اي لا اقصر في الاستكثار مما جعلت منه فيه.
 فاءدة : قال الكرماني : (هذا اخر الربع الثالث، واول الربع الرابع من هذا الجامع، علي ما ضبطه المعتنون بشان هذا الكتاب المبارك)ه.
   " كتاب المرضي "
 جمع مريض، والمرض خروج البدن عن المجري الطبيعي.
   باب ما جاء في كفارة المرض:
 الاضافة فيه للبيان، لان المرض هو المكفر لغيره، لا ان له كفارة، والكفارة ماخوذة من الكفر، وهو التغطية، اي ان ذنوب المءمن تتغطي، اي تمحي بما يقع له من الم المرض، والمراد بها الصغاءر كما ياتي().
 وقول الله عز وجل: " من يعمل سوءا يجز به "، اي في الدنيا بما ينزل به من الهموم والالام والاسقام.

 روي الامام احمد وغيره انه لما نزلت هذه الاية قال ابو بكر: كيف الصلاح بعد هذه الاية ؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  : غفر الله لك يا ابا بكر، الست تمرض؟ الست تنصب؟ الست تحزن؟ الست تصيبك اللاواء ؟ قال : بلي، قال : فهو ما تجزون به ه ().
 وبه سيرد علي المعتزلة حيث استدلوا بهذه الاية علي ان الله تعالي لا يعفو عن السيءات.
 بسم الله الرحمن الرحيم : كذا في نسخنا بتاخير البسملة.
   يشاكها : يصاب بها.
 ،   من نصب : تعب. ولا وصب : مرض . ولا هم : كرب مما يتوقع. ولا حزن : كرب مما وقع. ولا اذي : من الغير. ولا غم : كل ما يضيق علي القلب. الا كفر الله بها من خطاياه : اي بعضها، وهو الصغاءر، وفي رواية لاحمد : "الا كان كفارة لذنبه "، ولابن حبان : " الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة"، ومثله لمسلم()، فيقتضي حصول الامرين معا.
   كالخامة من الزرع : الخامة الطاقة الطرية اللينة، وقال الخليل : (هي الزرع اول ما ينبت علي ساق) (). تفيءها : تميلها، اي الريح، كما في الحديث بعده. وتعدلها : تقيمها. كالارزة: واحدة الارز، وهو شجر يعظم جدا، حتي لو ان عشرين نفسا امسك بعضهم بيد بعض لم يقدروا علي ان يحضنوها. لا تزال : قاءمة مستوية. حتي يكون انجعافها : انقلابها وسقوطها مرة واحدة.
 قال العلماء : معني الحديث ان المءمن كثير الالام في نفسه او اهله او ماله، وذلك مكفر لسيءاته، رافع لدرجاته، واما الكافر فقليلها، وان وقع به شء لم يكفر شيءا من سيءاته، بل ياتي بها يوم القيامة كاملة، قاله النووي؛
 ابن حجر : (هذا في الغالب فيهما) ().

   فاذا اعتدلت تكفا بالبلاء: وقع في هذا الكلام حذف اجحف بمعناه، واصله كما في رواية اخري :"فاذا اعتدلت اتتها ريح اخري، وكذلك المءمن تكفا ذاته بالبلاء"، كذا للسيوطي() والسندي.
 صماء : صلبة غير مجوفة . يقصمها : يكسرها.
  يصب منه : يبتليه بالمصاءب ليثيبه عليها.
 تنبيه : قال الحافظ ابن حجر : (في هذه الاحاديث تعقب علي الشيخ عزالدين بن عبدالسلام حيث قال :"ظن/ بعض الجهلة ان المصاب ماجور، وهو خطا صريح، فان الثواب والعقاب انما هو علي الكسب، والمصاءب ليست منها، بل الاجر علي الصبر والرضي "ه، ووجه التعقب ان الاحاديث الصحيحة صريحة في ثبوت الاجر بمجرد حلول المصيبة، واما الصبر والرضي بقدر زاءد يمكن ان يثاب عليهما زيادة علي ثواب المصيبة)، ه كلام الحافظ ()، وقال بعد ذلك: (استدل بهذه الاحاديث علي ان مجرد حصول المرض او غيره مما ذكر يترتب عليه التكفير المذكور، سواء انضم الي ذلك صبر المصاب ام لا، وابي ذلك قوم كالقرطبي في المفهم)، ثم ساق نصه وما تعقب به عليه، فانظره().
 وقال الشهاب في شرح الشفا : (ما قاله العز لا وجه له، ولا يليق صدور مثله منه، فانه تعالي له ان يثيب العبد ابتداء، ويجعل ما اتفق له من غير فعل سببا لذلك، ثم نقل عن ابن حجر الهيثمي انه قال : نص الشافعي في الام بما يصرح بان نفس المصيبة يثاب عليها، ثم بين ذلك، فانظره)ه.
 ونقل الشيخ جسوس في شرح المرشد عن الصيرفي تلميذ ابن عباد()  نحوه قاءلا: (لله سبحانه ان يتكرم علي عباده بواسطة ما يصدر منهم اليه، وبما يرد عليهم منه، بل الكل في التحقيق منه سبحانه)ه.
 وقال الشيخ زكريا : (وقوله : "الا كفر الله بها ..."الخ، فان صبر عليها ورضي اثيب علي الصبر والرضي)ه().
 وقال المناوي : (ظاهر الخبر ترتب التكفير علي مجرد المرض، هبه انضم له صبر ام لا، واشتراط القرطبي حصوله منع بانه لادليل عليه، واحتجاجه بوقوع التقييد بالصبر في اخبار غير ناهض، لان ما صح منها مقيد بثواب مخصوص، فاعتبر فيه الصبر لحصوله، ولن تجد حديثا صحيحا ترتب فيه مطلق التكفير علي مطلق المرض مع اعتبار الصبر، افاده الحافظ العراقي)، قال : (وقد اختبرت الاحاديث في ذلك، فتحرر لي ما ذكرته) ه، ونحوه في الفتح، ثم قال الحافظ ابن حجر : (قال القرافي()  : « المصاءب كفارات جزما سواء اقترن بها الرضي ام لا، لكن ان اقترن بها الرضي عظم التكفير والا قل"، كذا قال، والتحقيق ان المصيبة كفارة لذنب يوازيها، وبالرضي يءجر علي ذلك، فان لم يكن للمصاب ذنب عوض عن ذلك من الثواب ما يوازيه، وزعم القرافي انه لا يجوز لاحد ان يقول للمصاب: جعل الله هذه المصيبة كفارة لذنبك، لان الشارع قد جعلها كفارة، فسءال التكفير طلب لتحصيل الحاصل، وهو اساءة ادب علي الشارع، كذا قال، وتعقب بما ورد من جواز الدعاء بما هو واقع كالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسءال الوسيلة له، واجيب عنه بان الكلام فيما لم يرد فيه شء، واما ما ورد فهو مشروع ليثاب من امتثل الامر فيه علي ذلك)، ه كلام الحافظ بحروفه().
 قلت : قد ورد ما هو صريح في الرد علي القرافي، وهو حديث ابن عباس الاتي في باب عيادة الاعراب من قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي الذي عاده : (طهور ان شاء الله)، فقد قالوا انه دعاء لا خبر، وان معناه طهور من ذنوبك، والله اعلم.
 وقد تعقبه ابن الشاط()  ايضا، انظر حاشية الرهوني عند قوله : وانما يجزي الله اكبر، ثم قال الحافظ بعد ان قال ما نصه : (والذي يظهر ان المصيبة اذا قارنها الصبر حصل التكفير ورفع الدرجات، وان لم يحصل الصبر، نظر فان لم يحصل من الجزع ما يذم من قول او فعل، فالفضل واسع، ولكن المنزلة منحطة عن منزلة الصابر السابقة، وان حصل جزع فيكون ذلك / سببا لنقص الاجر الموعود به او التكفير، فقد يستويان، يعني ذنب الجزع وثواب المصيبة، وقد يزيد احدهما علي الاخر، فبقدر ذلك يقضي لاحدهما علي الاخر)ه().
 وقال ابن العربي في العارضة : (من فضل الله علي عباده ان ابتلي ببلاءه، واجزل عليه من ثوابه، ولكن بشرط ان لا يكون منه متسخطا، وان كان كارها متبرما، فكراهة النفس للمرض محمولة، ولكن لا يذكر بلسانه الا خيرا)ه.
 وما تقدم في الجناءز عن ابن حجر من ان ثواب المصيبة بموت الولد مقيد بالصبر والاحسان علي ما هو الصواب، جوابه ان ما هناك ثواب خاص، وهو تعويض الجنة او الحجب من النار، فمن ثم قيد بما ذكر كما قدمناه عن العراقي هناك، فراجعه، والله سبحانه اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
   باب شدة المرض :
 اي بيان ما فيها من الفضل.
  يوعك : الوعك الحمي. اجل : نعم. حات : نثر. كما تحات ورق الشجر : كناية عن اذهاب الخطايا، اي الصغاءر فقط.
   باب اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل، ثم الاول في الفضل فالاول :
 ابن حجر : (رواية الاكثر: " اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل"، وللنسفي : " ثم الاول فالاول "، وجمعهما المستملي)ه().
 واللفظ الاول اخرجه النساءي والحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص ()، والثاني اخرجاه هما ايضا من حديث فاطمة بنت اليمان ()  .
 قال النووي : (قال العلماء : الحكمة في كون الانبياء اشد بلاء، ثم الامثل فالامثل، انهم مخصوصون بكمال الصبر وصحة الاحتساب، ويظهر صبرهم ورضاهم) ().
   كما يوعك رجلان منكم : وقيس عليه  صلي الله عليه وسلم  ساءر الانبياء، وتلحق بهم الاولياء لقربهم منهم، وان كانوا احط درجة منهم، وهذا محل الترجمة.
 فما دونها : في العظم او في الحقارة. كما تحط : تلقي. الشجرة ورقها : زاد النساءي : (حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة).
 ابن حجر : (وظاهره العموم في كل الذنوب، وخصه الجمهور بالصغاءر، كنظاءره من احاديث الغفران المطلقة، لما وقع من التقييد في بعضها بما اجتنبت الكباءر كحديث : "الصلوات، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، كفارة لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر"()، حملا للمطلق علي المقيد).
   باب وجوب عيادة المريض :
 اخذ الوجوب من ظاهر الامر المذكور في الحديث، وقال جمهور العلماء : هي في الاصل مندوبة، وقد تصل الي الوجوب في حق بعض دون بعض، قاله ابن حجر().
 وقال القاضي عياض : (عيادة المريض مندوب اليها الا فيمن لاقاءم عليه، فيجب القيام به علي الكفاية لءلا يضيع ويموت جوعا او عطشا)، قال : (ولفظ العيادة يقتضي التكرار والرجوع اليه مرة بعد اخري ليعلم حاله)ه.
 ابن العربي : (تكرار العيادة سنة كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل بسعد بن معاذ)ه.
 الابي : (ولا ينبغي ان يعجل الرجوع الا لمن يعلم انه لا يكره ذلك)ه  والعيادة مطلوبة من كل مرض، ولو رمدا او ضرسا او عينا، وما روي من اخراج هذه الثلاثة ضعيف، قاله القسطلاني وغيره، وصحح البيهقي انه موقوف().
 وقال الابي : (المحكم في المرض الذي يعاد منه العرف)ه، ومطلوبة ايضا لكل احد، صديقا كان او عدوا قريبا، او اجنبيا، ولو ذميا اذا كان قريبا او جارا، دون ارباب البدع/ لان الشرع امر بهجرانهم.
 وفي العارضة : (يعاد من يتوقي شره والذمي، كما فعل ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم )ه، ومطلوبة ايضا في كل زمان، صباحا او مساء، ولو قبل ثلاثة ايام، وما روي من انه لا يعاد قبل ثلاثة ايام ضعيف.
 وقال ابو حاتم : (باطل موضوع) ().
 وقال ابن الجوزي : (موضوع)، نقله المناوي واقره.
 وروي الترمذي مرفوعا: (من عاد مريضا ناداه مناد من السماء : طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا) ()؛ وابو دواد مرفوعا : (من توضا فاحسن الوضوء، وعاد اخاه المسلم محتسبا، بوعد من جهنم سبعين خريفا)؛ واحمد مرفوعا : (من عاد مريضا خاض في الرحمة، فاذا جلس عنده استنقع فيها)().
 تنبيه : هذا حكم عيادة المريض، واما حكم تمريضه فقال القرطبي: (من له اهل يجب تمريضه علي من تجب عليه نفقته، واما من لا تجب عليهم فمن قام به سقط عن الباقين)ه، اي فهو فرض كفاية كما للقاضي عياض.
 وقال الشيخ خ في الجامع : (والقيام بالمريض فرض كفاية يقوم به القريب، ثم الصاحب، ثم الجار، ثم ساءر الناس)ه().
 وقال ابن عرفة : (حضور المحتضر كتمريضه فرض كفاية يتاكد علي اولياءه).
   العاني : الاسير.

   نهانا عن سبع : بقي منها السابع، وهو الشرب في انية الفضة.
 الديباج والاستبرق : نوعان من الحرير. وعن القسي: ثياب من كتان فيها حرير.
 والميثرة : وطاء السروج من حرير.
   باب عيادة المغمي عليه :
 اي الذي يصيبه غشي تتعطل معه قوته الحساسة، اي مطلوبيتها كعيادة غيره.
   اية الميراث : هي " يوصيكم الله " الاية().
   باب من يصرع من الريح :
 اي من انحباسه واستحقانه في الذات، فانه قد يكون سببا للصرع، والصرع علة تمنع الاعضاء الرءيسة من انفعالها منعا غير تام، وسببه ريح غليظة تحبس في منافذ الدماغ، او بخار ردء يرتفع اليه من بعض الاعضاء، وقد يتبعه تشنج في الاعضاء، فلا يبقي الشخص معه منتصبا، بل يسقط ويقذف بالزبد لغلظ الرطوبة، وقد يكون الصرع من الجن، ولا يقع الا من النفوس الخبيثة منهم، اما لاستحسان بعض الصور الانسية، واما لايقاع الاذاية به، والاول هو الذي يثبته الاطباء ويذكرون علاجه، والثاني يجحده كثير منهم، وبعضهم يثبته، ولايعرف له علاج الا بمقاومة الارواح الخيرة العلوية لتندفع اثار الارواح الشريرة السفلية، قاله الحافظ في الفتح().
   هذه المراة السوداء : اسمها سعيرة()  بضم المهملة الاولي وفتح الثانية  الاسدية، وكنيتها ام زفر. اصرع : اي من الجن. اكشف : اي يظهر مني بعض ما استره. ولك الجنة : اي بغير حساب كما في مسند الامام احمد عن ابي هريرة: (اصبري ولا حساب عليك). ام زفر: كنية سعيرة. علي ستر الكعبة : جالسة عليه معتمدة.

 قال الحافظ : (في الحديث فضل من يصرع، وان الصبر علي بلايا الدنيا يورث الجنة، وان الاخذ بالشدة افضل من الاخذ بالرخص لمن علم من نفسه الطاقة، ولم يضعف عن التزام الشدة، وفيه دليل علي جواز ترك التداوي، وفيه ان علاج الامراض كلها بالدعاء والالتجاء الي الله انجع وانفع من العلاج بالعقاقير، وان تاثير ذلك وانفعال البدن عنه اعظم من تاثير الادوية البدنية، ولكن انما ينجع بامرين، احدهما من جهة العليل، وهو صدق القصد، والاخر من جهة المداوي، وهو قوة توجيهه، وقوة قلبه بالتقوي والتوكل، والله اعلم) () /.
   باب فضل من ذهب بصره : كلا او بعضا.
   بحبيبتيه : يعني عينيه، لانهما احب اعضاء الانسان اليه.
 ثم صبر :مستحضرا ما وعد الله به الصابرين من الثواب. عوضته منهما الجنة : وهي افضل العوض، وانما قيد بالصبر لان الثواب هنا خاص، وهو تعويض الجنة، زيادة علي تكفير الذنب، فلا يعارض ما سبق من ان تكفير الامراض للذنوب لا يتوقف علي الصبر.
   باب عيادة النساء الرجال :
 اي مطلوبيتها، ولو كانوا اجانب بشرطها المعتبر().
 وعادت ام الدرداء : اي الصغري، واسمها هجيمة()، وهي تابعية، واما الكبري فاسمها خيرة()، وهي صحابية. رجلا : لم يسم. من اهل المسجد : النبوي.
 ...ابن بطال :(وهو محمول علي انها كانت متجالة).

   وعك : حم. فدخلت عليهما : قبل الحجاب. كيف تجدك ؟ : اي كيف تجد نفسك؟ اي كيف تعلم حال نفسك؟. مصبح : اي يقال انعم صباحا. بواد : مكة. اذخر وجليل : نبتان بها. مجنة () : موضع علي اميال منها. شامة وطفيل : جبلان بقربها، او عينان. بالجحفة : وكانت دار كفر فخربت.
   باب عيادة الصبيان :
 مضاف للمفعول، اي مطلوبيتها ايضا.
   ابنة للنبي صلي الله عليه : هي زينب رضي الله عنها. وسعد : اي ابن عبادة. يحسب : اي يظن ان ابيا كان معهم. ان ابنتي : امامة. قد حضرت : حضرها الموت. فلتحتسب: الاجر من الله. تقعقع : تضطرب وتتحرك. رحمة : اي اثر رحمة. لا ما توهمته من الجزع.
   باب عيادة الاعراب :
 سكان البادية، اي مطلوبيتها لهم كغيرهم.
   اعرابي : هو قيس بن ابي حازم(). طهور : لك من ذنوبك، وهو دعاء لاخبر. كلا : ليس بطهور. او تثور : بمعني تفور، اي تغلي ويظهر حرها. فنعم اذا : اي اذا ابيت الا ما ذكرت فنعم، اي فيكون الامر كما ظننت، وهو اما دعاء عليه، او خبر عما يءول امره، زاد الطبراني:(فاصبح ميتا)().
   باب عيادة المشرك :
 اي مشروعيتها لمصلحة دينية، كرجاء اصلاحه، او غيرها كما اذا كان جارا او قريبا كما قدمناه.
   غلاما : قيل اسمه عبدالقدوس. فاسلم : لله در من قال :
 ومريض انت عاءده  قد اتاه الله بالفرج.
 عن ابيه : المسيب بن حزن()  .
   باب اذا عاد مريضا، فحضرت الصلاة فصلي بهم جميعا:
 اي صلي بهم المريض جاز بشرطه.
   يعودونه : في مشربة. في مرضه : الذي انفكت فيه ساقه الشريفة.
 قال الحميدي : هذا منسوخ : يعني قعود المامومين لقعود الامام. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر ما صلي... الخ : هذا دليل علي النسخ، وليس هو الناسخ، لانه معدود من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، اذ ليس لغيره ان يصلي قاعدا والناس خلفه قيام، وما يكون من الخصاءص لا يكون ناسخا للحكم العام، راجع باب انما جعل الامام ليءتم به، ولابد.
   باب وضع اليد علي المريض :
 اي مطلوبيتها علي جهة التانيس له.
   بنت سعد(): ابن ابي وقاص. علي جبهته : اي جبهة سعد . واتمم له هجرته : فلا تمته بمكة. فيما يخال الي : من خال بمعني ظن.
 وروي الترمذي عن ابي امامة مرفوعا : (تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته فيساله كيف هو)، واخرجه ابن السني()، ولفظه : (يقول كيف اصبحت، او كيف امسيت؟).
   باب ما يقال للمريض عند العيادة وما يجيب به.
   رجل : قيس. لا باس/ طهور : فيه استحباب مخاطبة العاءد للمريض بما يسليه من المه، ويذكره بالكفارة لذنوبه ويطهره منها، وروي الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا : (اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في الاجل، فان ذلك لا يرد شيءا، وهو يطيب نفس المريض) ().

 النووي : (وهو معني قوله في حديث ابن عباس : لا باس) .
   باب عيادة المريض راكبا وماشيا، وردفا علي الحمار :
 اي مطلوبيتها كيفما تيسر.
   اكاف : بردعة. علي قطيفة فدكية : منسوبة الي فدك، قرية بخيبر، وكل جار متعلق بما قبله، لان القطيفة فوق الاكاف، والاكاف فوق الحمار. قبل ان يسلم: اي يظهر الاسلام. عجاجة الدابة : غبارها. خمر : غطي. يتثاورون : يثب بعضهم علي بعض فيقتتلوا، فلم يزل النبي صلي الله عليه يخفضهم. البحرة : المدينة. ان يتوجوه : بتاج الملك. فيعصبوه : بعصابة الملوك.
   باب قول المريض : اني وجع، او واراساه، او اشتد بي الوجع :
 اي جواز ذلك اذا لم يكن علي وجه التشكي والضجر، او التسخط من المقدور، وهو شامل لما اذا قال ما ذكر داعيا او مخبرا بالواقع، وبه يطابق قول ايوب عليه السلام، وقضية كعب، وغيرهما، وقصره علي غير الداعي تحكم لادليل عليه ، واعتراض ابن التين تبعا لابن الملقن ذكر ايوب هنا قاءلا : "انه لا يشاكل تبويبه، لانه انما قاله داعيا، ولم يذكره للمخلوقين "، ساقط، واشتغال الحافظ ومن تبعه بالجواب عنه بغير ما ذكرناه عجيب، فتامل ذلك، والله سبحانه اعلم.
   قلت نعم : تءذيني، اخبار بما وقع له. بالفداء : المذكور في قوله تعالي : "ففدية من صيام او صدقة او نسك" ().

   قالت عاءشة : حين اصابها وجع في اول ما بدء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرضه الذي توفي فيه منفجعة. وا راساه : قال الطيبي: (ندبت نفسها واشارت الي الموت). ذاك : اي موتك. وادعو لك : وفي رواية : (ما ضرك لو مت قبلي، فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك). وا ثكلياه : اصل الثكل فقد الولد، او من يعز علي الفاقد، وليست حقيقته هنا مرادة، بل هو كلام كان يجري علي السنتهم عند حصول المصيبة او توقعها. معرسا ببعض ازواجك : من اعرس باهله، بني بها. بل انا وا راساه : هذا اضراب عما قبله، اي دعي ذكر ما تجدينه من الم راسك، واشتغلي بي فانك لا تموتين في هذه الايام، بل انا الذي اموت فيها، عرف ذلك بوحي. او اردت : او للشك، يعني : او قال اردت. الي ابي بكر وابنه : عبدالرحمن، ليكونا شهيدين عليه. واعهد : اي اكتب عهدا بخلافة ابي بكر. ان يقول القاءلون : اي كراهة ان يقول القاءلون : الخلافة في غير ابي بكر. المتمنون : الخلافة لهم. ثم قلت : لا اعهد له، بل اترك الامر موكولا الي الله تعالي، ليءجر المسلمون في الاجتهاد فيه. يابي الله : الا خلافة ابي بكر. ويدفع المءمنون : خلافة غيره : او يدفع الله : خلافة غيره. ويابي المءمنون : الا خلافته.
   فسمعته : اي سمعت انينه. اجل كما يوعك... الخ: اي اوعك كما يوعك، وهذا اخبار منه  صلي الله عليه وسلم ، وهو محل الترجمة....
   بلغ بي ما تري : اي من الوجع، وهذا موضع الترجمة. عالة : فقراء.
 تنبيه : قال القاضي عياض: ( ذكر المريض ما يجد من الالم لغرض صحيح من مداواة او دعاء او وصية ونحوها جاءز، وانما يكره ما كان علي وجه التشكي والتسخط فانه يقدح في اجر المريض).
 قال الابي(دخلت اخت بشر بن الحارث()  علي احمد بن حنبل فقالت : يا ابا عبدالله، انين المريض اشكوي هو ؟ قال : ارجو الا يكون شكوي، ولكن اشتكي لله).
   باب قول المريض: قوموا عني :
 اي جواز قوله ذلك اذا وقع من الحاضرين عنده ما يقتضي ذلك.
   هلم : تعالوا. قد غلب عليه الوجع : فلا تشقوا عليه باملاء الكتاب، لانه فهم منه عدم وجوب ذلك. حسبنا / : يكفينا. قوموا : عني. الرزية: المصيبة.
 ابن حجر : (يءخذ منه ان الادب في العيادة الا يطول العاءد عند المريض حتي يضجره، والا يتكلم عنده بما يزعجه، وجملة اداب العيادة عشرة اشياء، ومنها مالا يختص بالعيادة : الا يقابل الباب عند الاستءذان، وان يدق الباب برفق، والا يبهم نفسه كان يقول انا، والا يحضر في وقت يكون غير لاءق بالعيادة كوقت شرب المريض للدواء، وان يخفف الجلوس، وان يغض البصر، وان يقلل السءال، وان يظهر الرقة، وان يخلص الدعاء، وان يوسع للمريض في الاجل ويشير عليه بالصبر لما فيه من جزيل الاجر ويحذره من الجزع لما فيه من الوزر)ه().
 زاد المناوي : (وما اعتيد من ختم مجلس الزيارة بقراءة الفاتحة فهو حسن، قال بعضهم : لكن لم يرد فيه بخصوصه خبر ولا اثر، وورد في اثر السلف : كانوا يتفرقون علي قراءة سورة الاخلاص).
 وقال الابي : (لا يبعد ان يكون من اداب العيادة ان يضع العاءد يده علي المريض، لما جاء عن ابن مسعود من فعل ذلك)ه.
 وقال ابن عبدالبر : (لا خلاف بين العلماء والحكماء ان السنة في العيادة التخفيف، الا ان يكون المريض يدعو الصديق الي الانس به؛ وقال الشعبي: عيادة حمقي العواد اشد علي المريض من مرض صاحبهم، يجيءون في غير وقت عيادة، ويطيلون الجلوس.
 قال ابو عمر : لقد احسن ابن جرار في نحو هذا حيث يقول :
 ان العيادة يوم بين يومين 
 لا تبرمن مريضا في مساءلة  ... واجلس قليلا كلحظ العين بالعين
 يكفيك من ذلك تسءال بحرفين)
 ه من التمهيد () .

 وقال ابن غازي في حاشيته : انشدوا :
 اذا اتيت عليلا 
 ولا تطول عليه 
 وقم بفضلك عنه  ... فاقعد لديه قليلا
 وقل مقالا جميلا
 تكن حكيما نبيلا.
   باب من ذهب بالصبي المريض ليدعي له :
 بالبركة والخير.
   مثل زر الحجلة : بيت كالقبة، له ازرار وعري يسمي الناموسية.
   باب تمني المريض الموت :
 اي النهي عن ذلك لما فيه من التسخط، يعني اذا كان لغير عذر شرعي، كما ياتي.
   لا يتمنين احدكم : النهي للتحريم، والخطاب للصحابة، والمراد هم ومن بعدهم من المسلمين الي يوم القيامة. من ضر اصابه : مرض او فاقة او شء من مشاق الدنيا، فان ذلك يكون ضجرا وسخطا، واما لخوف ضر في الدنيا فلا باس به، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون "، قاله القاضي عياض.
 ابن حجر : (وقد فعل ذلك جماعة من الصحابة، ففي الموطا عن عمر انه قال : "اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولامفرط")().
 فليقل : اللهم احيني ...الخ : لما في هذا اللفظ من التفويض والتسليم دون تمني الموت، ففيه نوع من الاعتراض.
   في هذا التراب : اي البناء الزاءد علي الحاجة.
   لن يدخل احدا عمله الجنة : وقوله تعالي : (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون" ()، محمول علي نيل منازلها وقصورها، لا علي اصل دخولها، فهو بفضل الله، وقيل الباء في الاية للسببية الجعلية، اي دخولها بجعل الله الاعمال سببا له، وهذا الجعل بفضل كرم الله تعالي ومنته، فال الامر الي ان دخولها بمحض الفضل، راجع كتاب الايمان.

 يتغمدني الله بفضل ورحمة : اي يلبسنيه ويسترني به. فسددوا : اقصدوا السداد، اي الصواب . وقاربوا : لا تفرطوا في العبادة. ولا يتمني احدكم الموت : زاد في رواية همام عن ابي هريرة : (ولا يدع به من قبل ان ياتيه)، وهو قيد في الصورتين، فمفهومه انه اذا حل به لا يمنع من تمنيه رضي بلقاء الله، ولا من طلبه من الله كذلك. ان يستعتب : اي يرجع عن موجب العتب عليه بان يتوب الي الله.
   والقحني بالرفيق : اي الاعلي، اي الملاءكة، وهذا قاله/  صلي الله عليه وسلم  بعد ان تيقن حضور الاجل وحصول الموت، والنهي عن تمني الموت مختص بما عدا ذلك كما قدمناه، وبهذا اعقب البخاري حديث عاءشة لحديث ابي هريرة، فلله دره ما كان اكثر استحضاره وايثاره للاخفي علي الاجلي، شحذا للاذهان، قاله ابن حجر.
   باب دعاء العاءد للمريض :
 بالشفاء ونحوه، اي مطلوبية ذلك، واستشكل بان في المرض كفارة وثواب، فكيف يدعي برفعه، واجيب بان الدعاء عبادة، ولا ينافي الثواب والكفارة، لانهما يحصلان باول المرض وبالصبر عليه، والداعي بين حسنتين، اما ان يحصل له مقصوده، او يعوض عنه بجلب نفع او دفع ضر، وكل ذلك من فضل الله تعالي، قاله ابن حجر().
   يغادر : يترك .
   باب وضوء العاءد للمريض :
 اي ليصب عليه فضل وضوءه اذا كان ممن يتبرك به، اي مطلوبية ذلك.
   فصب علي: من وضوءه، اي من فضله. الا كلالة: اي دون الاصول والفروع.
 اية الفراءض : هي "يوصيكم الله" ()، الي اخرها، فانها مشتملة علي حكم الكلالة في قوله تعالي: "وان كان رجل يورث كلالة" الاية ()، وتوهيم الزركشي لهذا القول مردود، انظر الفتح.
   باب من دعا برفع الوباء :
 المرض العام، وقد يطلق علي الطاعون لانه من افراده، والحمي : الداء المعروف.

   وعك : حم . فدخلت عليهما : قبل الحجاب. كيف تجدك ؟ : اي كيف حالك؟. مصبح : مقول له : انعم صباحا. عقيرته : صوته. بواد : مكة. اذخر وجليل : نبتان بها. مجنة : موضع قربها. شامة وطفيل : جبلان قربها. وصححها : اي برفع الوباء منها، وهذا موضع الشق الاول من الترجمة. بالجحفة : وكان اهلها يهود شديدي الاذي للمسلمين.
   " كتاب الطب "
 ...اي علاج الامراض، ومداره علي ثلاثة اشياء : حفظ الصحة، والاحتماء عن المءذي، واستفراغ المادة الفاسدة().
   ما انزل الله داء الا انزل له شفاء :
 ...اي دواء، اي ما اصاب الله احدا بداء الا قدر له دواء، ففيه اباحة التدواي ومعالجة الاسقام، وان الادوية تنفع باذن الله، وروي احمد والاربعة عن اسامة مرفوعا : (تداووا يا عباد الله، فان الله لم يدع داء الا وضع له شفاء الا الهرم) ()، وفي لفظ : " الا السام"، يعني الموت.
 ...قال الحرالي ()  : (علي المريض والطبيب ان يعمل علي ان الله انزل الداء والدواء، وان المرض ليس بالتخليط وان كان معه، وان الشفاء ليس بالدواء وان كان عنده، وانما المرض بتاديب الله، والبرء برحمته حتي لا يكون كافرا بالله مءمنا بالدواء، كالمنجم اذا قال مطرنا بنوء كذا، ومن شهد الحكمة في الاشياء ولم يشهد مجريها، صار بما علم منها اجهل من جاهلها)ه، نقله المناوي في فتح القدير.
   باب هل يداوي الرجل المراة، والمراة الرجل ؟
 نعم عند الضرورة وامن الفتنة.
   ونخدمهم : بالمداواة وغيرها، وفي الجهاد، (ونداوي الجرحي)، ومداواة الرجل المراة مقاسة علي عكسها في جميع ما ذكر.
 قال القرطبي : (قوله : "ويداوين الجرحي" اي يهيءن الادوية ويطحنها ولا يلمسن من الرجال مالا يحل، ثم اولءك النساء اما متجالات / فيجوز لهن كشف وجوههن، واما الشواب فيحتجبن، وهذا كله علي عادة نساء العرب في الانتهاض والنجدة والجراة والعفة، وخصوصا نساء الصحابة).
   باب الشفاء في ثلاث :
   بينها في الحديث بقوله : "شربة عسل" ... الخ، ولم يرد به خصوص الشرب، بل استعماله في الجملة فيما يصلح استعماله فيه، قاله الدماميني().
 وقال السيوطي : (وجه الحصر فيها ان الاول يستفرغ الاخلاط بالاسهال، والثاني يستفرغ خلط الدم اذا هاج، والثالث للخلط البلغمي الذي لا تنحسم مادته الا به، ولهذا قيل : اخر الطب الكي) ().
 وانهي : نهي تنزيه وارشاد. عن الكي: لما فيه من الالم.
 ابن رشد :(اختلف السلف في التداوي بالكي، والاكثر علي اجازته، وقد كوي النبي  صلي الله عليه وسلم  اسعد بن زرارة).
   باب الدواء بالعسل :

 وهو معروف، قيل اصله طل يقع علي الزهر وغيره، فتلتقطه النحل، واصلحه الربيعي ثم الخريفي، واما الشتوي فردء، وما يءخذ من الجبال او الشجر اجود مما يءخذ من الخلايا، واسماءه تزيد علي الماءة، ومنافعه لا تحصي، حتي قال ابن القيم :(ما خلق الله لنا شيءا في معناه افضل منه، ولا مثله، ولا قريبا منه، ولم يكن معول الاطباء الا عليه، واكثر كتبهم لايذكرون فيها السكر البتة )ه()، نقله المناوي.
 وقوله تعالي : " فيه شفاء " ()، اي من بعض الادواء ولبعض الناس، لانه نكرة في سياق الثبوت فلا تعم، وجعله بعض اهل الصدق علي العموم فكانوا يستشفون به في كل الامراض فيشفون، قاله القرطبي.
   يعجبه الحلواء والعسل: والاعجاب اعم من ان يكون علي سبيل الدواء او علي سبيل الغذاء.
   رجلا : لم يعرف هو ولا اخوه. يشتكي بطنه : من اسهال حصل له من تخمة اصابته. صدق الله : في قوله : "فيه شفاء للناس". وكذب : اخطا. فسقاه فبرا : لانه لما تكرر استعمال الدواء قاوم الداء فاذهبه.
   باب الدواء بالبان الابل :
 في المرض الذي يصلح له.
   فلما صحوا قالوا ... الخ : القاضي عياض : (ذكر " لما صحوا" هنا وزيادته خطا ووهم، وليس موضعه، وانما موضعه اخر الحديث، كما جاء في موضعه وفي ساءر الابواب علي الصواب). راعي النبي صلي الله عليه : يسار. وسمر اعينهم : كحلها بمسامير محماة. يكدم الارض : يعضها ليجد بردها. الحسن : البصري: وددت انه لم يحدثه: لانه كان ظالما يتمسك في الظلم بادني شء....
   باب الدواء بابوال الابل :

 في المرض الذي يصلح له كذرب البطن، وهو فساد المعدة()، اي جوازه لطهارته.
   اجتووا المدينة : حصل لهم فيها الجوي، اي الوخم.
 قبل ان تنزل الحدود : والجمهور علي انه كان بعده، وانما فعل ذلك بهم قصاصا لفعلهم ذلك بالراعي، قاله شيخ الاسلام.
 وقال ابن العربي : (كونه قصاصا هو الصحيح) ه، راجع ابواب الطهارة.
   باب الحبة السوداء :
 اي الدواء بها، وهي الشونيز().
  بقطرات: اي معه. في هذا الجانب : من الانف. وفي هذا الجانب : منه.
 ابن حجر : (هذه الكيفية ذكرها الاطباء دواء للزكام العارض معه عطاس، فلعل ابجر() كان به زكام، ومن نفعها للزكام ايضا انها تقلي وتصر في خرقة وتشم، نقله القاضي عن الاطباء ).
 شفاء من كل داء : قيل هذا من العام الذي اريد به الخصوص، اي من كل داء يحدث من الرطوبة والبرودة والبلغم، وقيل / هو علي عمومه بدليل الاستثناء، وانها تدخل في كل دواء بالتركيب.
   باب التلبينة للمريض :
 هي حساء يصنع من دقيق او نخالة ، وربما جعل فيها عسل، سميت تلبينة لشبهها باللبن في الرقة والبياض.
   تجم : تريح.
   البغيض : للمريض. النافع : لمرضه.
   باب السعوط :
 بفتح السين، هو ما يجعل من الدواء بالانف.

   واستعط : استعمل السعوط بان استلقي  صلي الله عليه وسلم  علي ظهره، وجعل بين كتفيه ما يرفعها لينحدر راسه الشريف، وقطر في انفه ما يداوي به، ليصل الي دماغه فيخرج ما فيه من الداء بالعطاس().
   باب السعوط بالقسط الهندي البحري :
 نسخة ابن حجر : ("والبحري"، ونقل عن ابن العربي انه نوعان : هندي وهو اسود، وبحري وهو ابيض، والهندي اشدهما حرارة)ه().
 وقال النووي : (ليس القسط من المقصود للتطييب)ه.
 وقال المفضل بن سلمة(): (هو من طيب الاعراب)ه
 وقال شارح الصغاني : (هو من عقاقير البحر، يبخر به للنفساء)ه.
 وقال الزركشي : (عقار معروف)ه().
 ونقل القسطلاني عن النزهة ان اجوده ما كان حديثا ممتلءا غير متاكل، يلدغ اللسان ه()، وبهذه الاوصاف مع ما ياتي ايضا يعلم انه ليس هو العود القماري المعروف كما ظنه بعضهم، والله اعلم.

   عليكم بهذا العود الهندي : اي القسط. يستعط به من العذرة: هي وجع ياخذ الصبي في حلقه او قرحة() تخرج بين الانف والحلق() او سقوط اللهاة، وكيفية الاستعاط به ما رواه الامام احمد واصحاب السنن من جابر مرفوعا:( ايما امراة اصاب ولدها عذرة او وجع في راسه، فلتاخذ قسطا هنديا، فلتحله بماء ثم تسعطه اياه)()، قال السيوطي في المرقاة : (اي تحكه علي حجر بماء)، وقال القرطبي : (اي يدق ناعما)، وقال ابن العربي : (صفته هنا ان يءخذ سبع حبات منه، تدق ثم تخلط بزيت، ثم يقطر في منخره).
 ويلد به : بان يجعل في احد شقي الفم. من ذات الجنب : هو الم يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظة تختنق بين الصفاقات، فتحدث وجعا.
 ولم يذكر الراوي بقية السبع اختصارا.
   فرش عليه : اي غسله.
   باب اية ساعة يحتجم ؟
 المراد بالساعة مطلق الزمان، وظاهر صنيعه انه لاوقت لها معين، وانما وقتها وقت الاحتياج اليها، كان ذلك في ليل او نهار، نعم وردت احاديث بتعيين اوقات لها، ففي ابي دواد عن ابي هريرة مرفوعا: (من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء)().

 وفي ابن ماجة عن ابن عمر مرفوعا : (الحجامة علي الريق امثل، وفيه شفاء وبركة، ويزيد في الحفظ وفي العقل، فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء) ().
 وفي الجامع الصغير : (من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت، فراي في جسده وضحا فلا يلومن الا نفسه) ().
 الحاكم عن ابي هريرة : (وقال الاطباء : انفع الجحامة ما يقع في الساعة الثانية او الثالثة، والا يقع عقب استفراغ عن حمام او جماع، او غيرهما، ولا عقب شبع ولاجوع)().
   وهو صاءم : فدل علي انه احتجم نهارا.
   باب / الحجم في السفر والاحرام :
 اي جوازه فيهما اذا احتيج اليه.
   باب الحجامة من الداء :
 اي من اجل هيجانه، ومثلها الفصد.
 قال صاحب الهدي : (التحقيق في امر الفصد والحجامة انهما يختلفان باختلاف الزمان والمكان والمزاج، فالحجامة في الازمان الحارة والامكنة الحارة والابدان الحارة التي دم اصحابها في غاية النضج انفع، والفصد بالعكس، ولهذا كانت الحجامة انفع للصبيان ولمن لايقوي علي الفصد) ().
   ابو طيبة : اسمه نافع. بالغمز من العذرة : اي بالعصر باليد، كانت المراة تاخذ خرقة فتفتلها فتلا شديدا، وتدخلها في حلق الصبي، وتعصر عليه فيخرج منه دم اسود، فحذرهم  صلي الله عليه وسلم  من ذلك.
   لا ابرح : من عندك.
   باب الحجامة علي الراس :

 اي فضلها، وورد فيها حديث ضعيف اخرجه ابن عدي عن ابن عباس رفعه : (الحجامة في الراس تنفع من سبع : من الجنون والجذام والبرص والنعاس والصداع ووجع الضرس والعين)().
   بلحيي جمل : موضع بالجحفة.
   باب الحجامة من الشقيقة :
 اي من اجلها، وهي وجع يصيب في احد شقي الراس، والصداع : وجع يصيب الراس كله.
   بماء : اي بموضع به ماء.
   خير : اي شفاء، ودخل فيه ما في الترجمة.
 تنبيه : ذكر في هذه الاحاديث حجامته  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم، ومذهبنا فيها الجواز لعذر، وعليه يحمل فعله  صلي الله عليه وسلم ، والكراهة لغيره، ثم ان ازال شعرا او قتل قملا افتدي والا فلا.
   باب الحلق للراس وغيره من الاذي:
 اي جوازه من اجل الاذي، ومذهبنا جوازه مطلقا، وياتي ايضاحه في باب القزع.
   او اطعم ستة : من المساكين، لكل واحد نصف صاع. نسيكة : شاة فاعلي.
   باب من اكتوي او كوي غيره، وفضل من لم يكتو :
 اتكالا علي الله سبحانه، وتفويضا له.
   وما احب ان اكتوي :
 ابن حجر : (لم ار في اثر صحيح انه  صلي الله عليه وسلم  اكتوي، الا ان القرطبي نسب للطبري() انه  صلي الله عليه وسلم  اكتوي، وذكره الحليمي بلفظ: " روي انه اكتوي للجرح الذي اصابه باحد")().

 قال ابن حجر : (والثابت في الصحيح ان فاطمة احرقت حصيرا فحشت به جرحه، وليس هذا هو الكي المعهود)، ثم قال : (وجزم ابن التين بانه اكتوي، وعكسه ابن القيم في الهدي () ) ().
  لا رقية : اكثر نفعا. الا من عين : يصيب العاءن بها غيره اذا استحسنه عند رءيته، فيتضرر المرء منه. او حمة : بتخفيف الميم، وهي سم العقرب او شوكتها، وقيل كل هامة ذات سم. عرضت علي الامم : اي مناما. الرهط : ما دون العشرة، او الي الاربعين. سواد : المراد به الاشخاص. فدخل : حجرته. ولم يبين لهم : اي للصحابة من هم السبعون الفا. فبلغ النبي صلي الله عليه : اي ذلك القول. لا يسترقون : مطلقا. ولايتطيرون : لا يتشاءمون من شء اصلا. وعلي ربهم يتوكلون : في جميع امورهم، فلم يصدر منهم شء مما ذكر اصلا لتوغلهم في التوكل، هذا راي الخطابي ومن تبعه، قال : (واليه ذهب السلف).
 وقال القاضي : (انه الذي اقتضاه ظاهر اللفظ)، قال : (وانما رقي  صلي الله عليه وسلم  غيره / واسترقي لانه في مقام التشريع لامته).
 وقال النووي: (الظاهر من معني الحديث ما اختاره الخطابي ومن وافقه، وحاصله ان هءلاء كمل تفويضهم الي الله عز وجل، فلم يتسببوا في دفع ما اوقعه بهم، ولاشك في فضيلة هذه الحالة ورجحان صاحبها، واما تطبب النبي  صلي الله عليه وسلم  ففعله ليبين لنا الجواز، والله اعلم)().
 اخر : قيل هو سعد بن عبادة. سبقك عكاشة ()  : قاله  صلي الله عليه وسلم  حسما للمادة لانه لو قال نعم لقام غيره ثم اخر، وهلم جرا، ثم ان مزيتهم بدخولهم بغير حساب لا تستلزم افضليتهم علي غيرهم، بل فيمن يحاسب في الجملة من هو افضل منهم، كما دل عليه حديث احمد وغيره من رفاعة الجهني مرفوعا : (وعدني ربي ان يدخل من امتي سبعين الفا بغير حساب، واني لارجو الا يدخلوها حتي تتبواوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن الجنة)()، وياتي في الرقاق ذكر الزيادة علي السبعين الفا.
   باب الاثمد :
 حجر يتخذ منه الكحل، اي استعماله، والكحل: اي استعماله ايضا، وهو دواء للعين مركب من الاثمد او من غيره، من الرمد: الداء المعروف، واشعر كلامه بقصر جواز استعمال الكحل للرجال علي التداوي فقط من رمد ونحوه، وهو مذهب مالك رحمه الله.
 قال ابن يونس (): (قال مالك : اكره الكحل للرجال بالليل والنهار، الا لمن به علة، وما رايت من يكتحل الا لضرورة)ه.
 وقال في الجواهر : (سءل مالك عن اكتحال الرجل بالاثمد، فقال : ما يعجبني، وما كان من عمل الناس، وما سمعت فيه شيءا. قال الشيخ ابو بكر: انما كره الاكتحال بالاثمد لان فيه ضربا من الزينة التي تشبه زينة النساء، ويكره للرجل التشبه بالنساء)ه.
 قال الشيخ التاودي : (يريد الا لضرورة او حاجة، ويكون هو محمل الحديث عنده، والله اعلم).

 ابن حجر : (وقع الامر بالاكتحال وترا من حديث ابي هريرة في سنن ابي دواد، وفي بعض الاحاديث كيفية الاكتحال، وحاصله ثلاث في كل عين، فيكون الوتر في كل واحدة علي حدة، او اثنين في كل عين وواحدة بينهما، او في اليمني ثلاث وفي اليسري اثنين، فيكون الوتر بالنسبة لهما معا، وارجحها الاول، والله اعلم) ().
   امراة : عاتكة. زوجها : المغيرة المخزومي. عينها : فاعل او مفعول. احلاسها : ثيابها. رمت ببعرة : لتري من حضرها ان مقامها حولا اهون عليها من رمي بعرة. فلا : اي لا تكتحل ، اي نهارا لما في الموطا : (اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار) ().
 اربعة اشهر : منصوب بفعل مضمر، اي لتكمل او لتقعد.
   باب الجذام :
 الكرماني : (هو علة يحمر منها اللحم ثم يتقطع ويتناثر، وقيل هو علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله، فيفسد مزاج الاعضاء وهيءتها) ()، وربما انتهي الي تاكل الاعضاء وسقوطها عن تقرح.
   لا عدوي : العدوي مجاوزة العلة صاحبها الي غيره قاله الطيبي، اي لامجاوزة ولا سراية للداء عن صاحبه الي غيره موجودة او مءثرة.
 قال القرطبي : (لا في هذه الامكان، وان كانت لنفي ما ذكر بعدها فمعناها النهي من اعتقاد تلك الامور، فانها انما هي اوهام كانت العرب تعتقدها، فجاء الشرع بابطالها). ولا طيرة : كعنبة، من التطير وهو التشاءم بالطير وغيره. ولا هامة : بتخفيف الميم علي الصحيح، قيل هي البومة، كانوا يزعمون انها اذا سقطت علي دار احدهم نعت له نفسه او بعض اهله. ولا صفر : هو داء او حية تكون في البطن، تصيب الماشية، والناس يزعمون انها اعدي من الجرب.
 وفر من المجذوم ... الخ: ظاهره التعارض بينه وبين قوله : "لا عدوي"، واجاب العلماء عن ذلك باجوبة مذكورة في الفتح وغيره، اظهرها ثلاثة :

 احدها : ان العمل علي قوله : "لا عدوي"، اي لا وجود لها، وانما امر بالفرار من المجذوم حسما للمادة وسدا للذريعة، لءلا يتفق لمن لاقاه شء مما / اصابه بقدر الله لابالاعداء، فيظن انه عدوي فيقع في الحرج، وهذا جواب ابن خزيمة، وابي عبيد والطحاوي والطبري والقرطبي.
 ثانيهما : ان المنفي هو العداء الطبيعي الذي كانت تعتقده الجاهلية، وقوله : "فر من المجذوم ..." الخ، اي لان الله اجري العادة بالاعداء عند المخالطة، فهو من الاسباب التي تفضي الي مسبباتها، فليتقي المجذوم كما يتقي الجدار الماءل، وهذا جواب البيهقي وابن الصلاح وجمهور الشافعية.
 ثالثها : ان قوله "لا عدوي" عام خص بقوله "فر من المجذوم ..."الخ، اي لا عدوي الا ما استثنيت من ذلك كالجذام والبرص والجرب، وهذا جواب الباقلاني، ه من الفتح() ملخصا.
   باب المن شفاء العين :
 المن طل ينزل من السماء علي شجر او حجر، ويجف جفاف الصمغ، واخذ كونه شفاء للعين من حديث الكماة، لانها اذا كانت من المن وفيها شفاء، فالمن فيه شفاء ايضا.
   الكماة : نبات لا ورق له ولا ساق. من المن : اي الذي انزل علي بني اسراءيل كما في مسلم ()، شبهت به الكماة بجامع وجود كل منهما عفوا بغير علاج. وماءها شفاء للعين : بان تءخذ فتقشر ثم تصلق بالنار، ويستخرج ماءها بشقها وتعصيرها، ويكتحل به وهو لازال سخنا، فان برد لم ينفع بل يضر.
 النووي : (الصواب ان ماءها وحده يقطر ويجعل في العين)، قال : (وقد رايت انا وغيري من عمي واستعمل ذلك اعتقادا في الحديث وتبركا به فشفي) ().
   باب اللدود :
 بفتح اللام، هو جعل الدواء في احد جانبي فم المريض.

   لددناه : جعلنا الدواء في جانب فمه الشريف من غير اذن منه  صلي الله عليه وسلم . فقلنا كراهية ... الخ : اي انما نهانا كراهية ...الخ. الا لد : تاديبا لهم.
   اعلقت عليه : داويته بالعلاق، وهو عصر الداء الذي بحلقه بفتيلة او بالاصبع. تدغرن : ترفعن ذلك باصابعكن فتءلمن الاولاد. العود الهندي : هو الكست(). رفع حنكه باصبعه : لا تعليق شء عليه ().
   باب
 بغير ترجمة .
   فخرج : الي الصلاة بعدما دخل بيتها. من سبع قرب : زاد الطبراني:(من ابار شتي). لم تحلل اوكيتهن : جمع وكاء، الخيط الذي ربط به فم القربة. مخضب : اناء واسع. نصب عليه: اما صب الماء عليه فللتداوي به، وكونه من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، الله اعلم بحكمته، وقد قيل: في السبع خاصية في دفع السم والسحر، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : (هذا اوان انقطاع ابهري من ذلك السم)، وهذا محل الشاهد.
   باب العذرة :
 داء بالحلق يسمي سقوط اللهاة.
   اعلقت عليه : رفعت حلقه باصبعها.
   باب دواء المبطون :
 الذي يشتكي بطنه من الاسهال.
   رجل : لم يعرف هو ولا اخوه(). صدق الله : في قوله : "فيه شفاء للناس". وكذب : اخطا، فكرره فبرا.
   باب لا صفر :
 اي لا عدوي به، وهو داء ... الخ : يصفر الوجه، تزعم العرب انه يعدي، وهذا احد الاقوال فيه، قاله الزركشي().
   كانها الظباء : في النشاط والصحة. فمن اعدي الاول؟: هذا جواب في غاية البلاغة والرشاقة، فان قالوا اعداه اخر، لزم التسلسل، وان قالوا الذي فعله في الاول هو الذي فعله في الثاني، ثبت المدعي وهو ان فاعل الجميع هو الله سبحانه، ومن ثم قال ابن العربي: (هذا كلام لا جواب له) / .
   باب ذات الجنب :

 هو ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن للاضلاع، وهو من الامراض الخطرة.
   تدغرون : تغمزون حلوقهم باصابعكم .
 ،،   كوياه : اي كويا انسا من ذات الجنب. الحمة : السم.
 والاذن : اي من وجعها.
   باب حرق الحصير ليسد به الدم :
 اي برماده، اي جواز ذلك.
   البيضة : قلنسوة من حديد، اي يوم احد. رباعيته : اليمني السفلي. في المجن: الترس والدرقة.
 عمدت الي حصير ... الخ : كان القابسي يقول : (وددنا مم كان ذلك الحصير نتخذه دواء لقطع الدم)().
 قال ابن بطال :(زعم اهل الطب ان ذلك في الحصير كلها، يل في الرماد كله، ولذا ترجم الترمذي: "باب الدواء بالرماد" ،ولم يخصه بالحصير)ه().
   باب الحمي من فيح جهنم :
 اي سطوع حرها ووهجه، قيل حقيقة وان اللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من جهنم اظهرها الله في هذه الدار انذارا للجاحدين، وتبشيرا للمقربين انها كفارة لذنوبهم، وروي البزار مرفوعا:"الحمي حظ كل مءمن من النار"()، وقيل هو علي التشبيه يعني ان حر الحمي شبيه بحر جهنم، قاله الحافظ().
   الحمي من فيح جهنم () : قال ابن ابي جمرة: (الجمع بينه وبين قول الاطباء، انها تنشا عن اختلاط في البدن، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بما هو الحق بحسب القدرة، والاطباء اخبروا عما راوه بالتجربة، فتكون الحمي التي هي من فيح جهنم اذا ارسلها الله علي من شاء من عباده، فسد مزاجه وتحركت الاخلاط في بدنه، فراي ذلك الاطباء فاخبروا به).

 فاطفءوها بالماء : شربا وغسل اطراف، زاد ابن ماجة :( البارد ) () وقيل المراد ماء زمزم خاصة(). يقول : في الحمي. الرجز : العذاب.
   فصبته بينها : اي بين المحمومة. وبين جيبها : طوقها، هذه كيفية الابراد بالماء، ومن ثم اعقب المءلف حديث اسماء لحديث ابن عمر، فلله دره، وذلك انها  اي اسماء  كانت ترش علي بدن المحموم شيءا من ماء بين ثدييه وثوبه، فيكون من باب النشرة، هذا هو المراد من الحديث، لا اغتساله به جملة كما فهمه بعض من لا علم عنده، فاعترضه بان غسل المحموم بالماء خطر يقربه من الموت، قاله ابن حجر().
 وقال المناوي : (فابردوها بالماء بان تغسلوا اطراف المحموم، وتسقوه اياه، ليقع به التبريد، لان الماء البارد رطب ينساغ بسهولة، فتصل لطافته الي اماكن العلة فيدفع حرارتها من غير حاجة الي الطبيعة، فلا يشتغل بذلك عن مقاومة العلة، كذا بينه بعض الاطباء، والمنكر عندهم انما هو استحمامه بالماء البارد، ولا دلالة في الحديث عليه، وحمله عليه جهل نشا عن عدم فهم كلام النبوة) ().
   باب من خرج من ارض لا تلايمه ():
 لا توافقه لقصد التدواي، فلا باس بذلك.
   ريف : زرع. علي حالهم : عقوبة لهم علي ما فعلوه.
   باب ما يذكر في الطاعون :

 فاعول من الطعن، عدلوا به عن اصله ووضعوه دالا علي الموت العام كالوباء، وسببه طعن الجن كما ورد في الحديث()، واغلب ما يكون تحت الابط، او خلف الاذن، او عند الارنبة، واما الوباء فهو من فساد جوهر الهواء، وقد يطلق كل منهما علي الاخر مجازا.

 قال الشيخ التاودي : (مما يءيد ان الطاعون من وخز الجن ما اخبرني به غير واحد من الناس في زمن الوباء عام ثلاثة وستين انهم راوهم في صور ومعهم الات الطعن تشبه القصب، وقد يطرق الطارق باب الدار، فيخرج صاحبها فلا يجد احدا ويرجع مطعونا، وقلت يوما لولي الله سيدي عبدالسلام التواتي()، دفين رحيبة القنديل: الناس يقولون هذا الوباء وخز من الجن، فقال لي : امس سلم علي سلطانهم في القرويين، فقلت له : حيث سلم عليك سلطانهم فنحن لا نخاف منهم، فقال لي : ها وباءهم، واشار الي حبيبات بذراعه، فعافانا الله بفضله ومنه).
   فلا تدخلوها : لءلا يصيب الداخل شء بتقدير الله، فيقول لولا اني دخلت هذه الارض ما اصابني، مع انه لابد ان يصيبه ما قدر له، دخل او لم يدخل.
 فلا تخرجوا : لانه هروب من القدر، ولءلا تضيع المرضي والموتي، فالاول تاديب وتعليم، والثاني تفويض وتسليم.
 قال القاضي عياض : (قال بعض اهل العلم : لم ينه عن الخروج خوف ان يهلك قبل اجله، ولا عن الدخول خوف ان يصيبه غير ما كتب الله سبحانه له، ولكن خوف فتنة الحي، يظن ان هلاك من دخل لدخوله، ونجاة من خرج لخروجه)ه.
 والنهي عند المالكية في المشهور عنهم للتنزيه لا للتحريم، قاله الشيخ التاودي في شرح الجامع، وعليه اقتصر الشاذلي علي الرسالة، ونصه : (النهي في الوجهين نهي كراهة لا نهي تحريم)ه /.
 وقال ابن رشد بعد حكاية اقوال في المسالة ما نصه : (الافضل الا يقدم عليه ولايخرج عنه)، قال : (وهذا اصح الاقوال)ه؛ ونحوه لابي سعيد بن لب()  كما في جامع المعيار، فدل علي انه عندهما خلاف الاولي فقط، والله اعلم.
   خرج الي الشام : لتفقد احوال الرعية في ربيع الثاني سنة ثمان عشرة. بسرغ : قرية قرب الشام. واصحابه : خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان() وشرحبيل ابن حسنة وعمرو بن العاص. الوباء : اي الطاعون. مصبح علي ظهر : اي مسافر صباحا بقصد الرجوع للمدينة. لو غيرك ... الخ : اي لادبته لاعتراضه علي في مسالة اجتهادية وافق عليها الاكثر.
   ولا الطاعون : اي الموت الناشء عن طعن الجن، هذا هو المنفي عن المدينة، لان كفار الجن ممنوعون من دخولها، واما الوباء الناشء عن فساد الهواء فربما دخلها، وبه يزول الاشكال الذي اوردوه هنا من ان الموت الكثير كان يقع بالمدينة، قاله ابن حجر، قال: ( وجزم ابن قتيبة، وتبعه جمع جم من اخرهم الشيخ محيي الدين في الاذكار بان الطاعون لم يدخل المدينة اصلا، ولا مكة ايضا) ().
   يحيي : ابن سيرين().
   والمطعون شهيد : اي من شهداء الاخرة ان اتصف بالاوصاف المذكورة في الباب بعده، ومن ثم اعقبه به فقال :
   باب اجر الصابر في الطاعون :
 اي الموطن نفسه علي قبول ما يرد عليه من الحضرة الالهية.

   رحمة للمءمنين : من هذه الامة، زاد في رواية: (ورجس علي الكافرين)(). صابرا : غير منزعج. مثل اجر الشهيد : (سواء اصابه ومات به، او لم يمت به، او لم يصبه اصلا ومات بغيره، الا انه اذا اصابه ومات به يكون شهيدا لموته بالطاعون، ويضاف له مثل اجر الشهيد لصبره وثباته)، قاله ابن ابي جمرة().
 ابن حجر : (ويستفاد من الحديث ان من لم يتصف بالصفات المذكورة لا يكون شهيدا، ولو وقع به الطاعون ومات به، وذلك ناشء من شءم الاعتراض) ().
   باب الرقي بالقران والمعوذات :
 الرقي جمع رقية، وهي ما يقرا علي الداء، او يكتب له في حرز او في انية ويمحي ويشرب، اي جوازها بشروطها الاتية، وقوله : "والمعوذات" عطف خاص علي عام، اذ المراد بها كل ما فيه تعوذ في القران كالفلق والناس، وقوله تعالي : "وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين" ()، ونحو ذلك، قال ابن حجر : (اجمع العلماء علي جواز الرقي عند اجتماع ثلاثة شروط: ان تكون بكلام الله تعالي او باسماءه وصفاته، وباللسان العربي او بما يعرف من غيره، وان يعتقد انها غير مءثرة بنفسها بل بتقدير الله عز وجل)ه()  .
 المناوي : (جوز جمع من السلف كتابة القران في اناء وغسله وشربه)ه.
 النووي : (قال المازري : جميع الرقي جاءزة اذا كانت بكتاب الله او بذكره، ومنهي عنها اذا كانت باللغة العجمية، او بما لا يدري معناه، لجواز ان يكون فيه كفر)، قال : (واختلفوا في رقية اهل الكتاب، فجوزها ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وكرهها مالك خوفا ان يكون مما بدلوه)ه.
 القاضي عياض : (كره مالك الرقية بالحديدة والملح وعقد الخيط، والذي يكتب خاتم سليمان)، وقال : (لم يكن ذلك من امر الناس القديم)ه.
 ابن يونس : (ولا باس ان يكتب للمجنون القران، او يرقي بالكلام الطيب، ولاباس بالمعاذة تعلق وفيها القران وذكر الله، اذا خرز عليه جلد)ه.
 وقال الشيخ خ في المختصر : (وجاز حرز بساتر وان لحاءض) () ).
 وقال في الجامع : (وتعليقها  اي الرقية  لجنب وحاءض ان خرز)ه().
 ابن رشد : (والخيل والبهاءم كالادمي)ه.
 ابن العربي في المسالك : (فان قيل : ما تقولون في رقية البهاءم، هل ينفعها ذلك ؟
 قلنا : ذلك جاءز ونافع ان شاء الله)، واحتج بحديث الطبراني عن ابن نوفل، فانظره.
 وفي المعيار :(سءل عز الدين بن عبدالسلام عن الرقي بالحروف المقطعة، فمنع منها مالا يعرف لءلا يكون فيه كفر)ه.
   بالمعوذات : الاخلاص والفلق والناس، كما جاء مصرحا به في فضاءل القران، كان يقراها وينفخ بعدها في يده نفخا لطيفا، ويمسح بها جسده الشريف.
 ينفث علي يديه : اثر القراءة / .
   باب الرقي بفاتحة الكتاب :
 وهي افضل ما يرقي به .
 القرطبي : (قيل موضع الرقية منها انما هو: " اياك نعبد واياك نستعين"، ويظهر لي ان السورة كلها موضع الرقية)، ثم بين ذلك فانظره.

   قطيعا من الشاء : ثلاثون راسا. فجعل : اي الراقي، وهو ابو سعيد الراوي. بالقران : وللكشميهني : "بام القران" . ويثفل : في محل الداء. لا ناخذه حتي نسال: استشكله الدماميني بانهم ان كانوا عالمين بجوازها فما وجه سءالهم، وان كانوا جاهلين بها فكيف ارتكبوها ؟ ()، واجاب عنه شيخ الاسلام بقوله : كانوا عالمين بجواز الرقية علي جعل، ولهذا ارتكبوه، لكن سالوا عنها اطمءنانا لقلوبهم كقول سيدنا ابراهيم عليه السلام: "ولكن ليطمءن قلبي" (). واضربوا لي بسهم : قاله  صلي الله عليه وسلم  تطييبا لخاطرهم.
   باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم :
 او بغيره، اي جواز ذلك اذا حصل البرء، فاذا لم يحصل برء فلا يحل اخذه، هذا محصل مذهبنا.
   لديغ : لدغته عقرب. او سليم : بمعني لديغ، وقيل فيه سليم تفاءلا.
   باب رقية العين :
 اي جواز رقية من اصيب بنظر العين، وياتي بيانها.
   امرني : اي امر ارشاد.
   نا محمد بن خالد () : هذا السند فيه ثمانية محمدين، خمسة في الكتاب، والسادس البخاري، والسابع الفربري، والثامن ابو الهيثم الكشميهني.
 سفعة : سواد، او حمرة يعلوها سواد او صفرة، ادركتها من قبل العين
 بها النظرة : اي العين.
   باب العين حق :
 اي الاصابة بها من جملة ما تحقق امره ووقوعه، وان لها تاثيرا في النفوس والاموال، بقدرة الله تعالي وفعله، اجري الله سبحانه به عادته، فلا ينكر ذلك الا معاند.

 قال القرطبي : (هذا قول عامة الامة، ومذهب اهل السنة، وانكره قوم مبتدعة، وهم محجوجون بالاحاديث الصحيحة في ذلك وبالمشاهدة)ه().
 وحقيقتها اذا نظر المعيان لغيره نظر استحسان مشوب بحسد، يحصل للمنظور اليه ضرر بعادة اجراها الله تعالي.
 وقال ابن العربي في المسالك : (الحق ان الله تعالي يخلق عند نظر العاءن الشء واعجابه به، اذا شاء ما شاء من الم او هلك، وقد يصرفه قبل وقوعه اما بالاستعاذة او بغيرها، وقد يصرفه بعد وقوعه بالرقية، او الاغتسال، او بغير ذلك)ه ().
 وقال في الاحكام : (لا خلاف بين الموحدين ان العين حق، وهي من افعال الله، اذ الباري سبحانه هو الفاعل الخالق، لا فاعل ولا خالق الا هو سبحانه، "ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار" ()، فليس في الوجود شء الا وهو موجود بقدرته وعلمه وقضاءه، فكل ما تري بعينك او تتوهمه بقلبك فهو صنع الله وخلقه، اذا اراد شيءا قال له كن فيكون، ولو شاء سبحانه لجعل ذلك ابتداء، ولكنه سبب الاسباب وركب المخلوقات بعضها علي بعض، فالجاهل اذا راي موجودا بعد موجود، او موجودا مرتبطا في العيان بموجود، ظن ذلك الي الرباط منسوب، وعليها في الفعل محسوب، وحاشا لله بل الكل له، والترتيب تدبيره، والارتباط تقديره، والامر كله له سبحانه)ه.

   العين حق: زاد مسلم: (ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين) ()، وروي البزار عن جابر مرفوعا : (اكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله وقدره بالنفس اي العين)، وروي ابن السني عن انس مرفوعا: (من راي شيءا يعجبه، فقال ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم تضره العين).
 تنبيهان :
 الاول : قال القاضي عياض : (قال بعض العلماء : ينبغي ان يتجنب من عرف باصابة العين، ويحترز منه، وينبغي للامام ان يمنعه من مداخلة الناس ويامره بلزوم بيته، وان كان فقيرا اجري عليه رزقه، ويكف اذاه عن الناس، فضرره اشد من ضرر اكل الثوم الذي منعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخول المسجد لءلا يضر بالناس، ومن ضرر المجذوم الذي نهاه عمر عن مخالطة الناس، ومن ضرر المواشي العادية التي يءمر بتغريبها الي حيث لا يتاذي بها احد)ه، نقله النووي والابي وسلماه، بل زاد النووي ما نصه : (هذا صحيح متعين لا يعرف عن غيره تصريح بخلافه)ه()، ونقل المناوي وابن حجر نحوه عن ابن بطال()، واقراه.
 الثاني : قال القرطبي : (لو اتلف العاءن شيءا ضمنه، ولو قتل فعليه القصاص او الدية اذا تكرر ذلك منه، بحيث يصير عادة كالساحر عند من لا يقتله كفرا) ().

 فاءدة : من راي من هو متهم باصابة العين، فليقرا : "وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم" الي اخر السورة ()، كذا في شرح الانوار للقلصادي() / .
 ونهي : نهي تحريم. عن الوشم : الوشم هو ان يغرز الجلد بابرة او نحوها، حتي يسيل الدم، ثم يحشي كحلا، فيخضر او يسود، وانما قرن بينه وبين العين دفعا لما كانوا يعتقدون ان الوشم يدفع العين، قاله الحافظ().
   باب رقية الحية والعقرب :
 معروفان.
 روي اصحاب السنن ان رجلا قال يا رسول الله : ماذا لقيت من عقرب لدغتني البارحة، فقال : (اما انك لو قلت حين امسيت : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك ان شاء الله) ().
   الحمة : اي السم.
   باب رقية النبي صلي الله عليه :
 التي كان يرقي بها غيره.
   لا يغادر : لا يترك.
   امسح : ازل.
   تربة ارضنا : قال النووي في شرح مسلم : (معني الحديث انه ياخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة، ثم يضعها علي التراب، فيعلق بها منه شء، فيمسح به علي الموضع الجريح او العليل، ويقول هذا الكلام في حال المسح، والله اعلم)ه.
 وقال قبله : (قال جمهور العلماء : المراد « بارضنا » هنا جملة الارض، وقيل ارض المدينة خاصة لبركتها) ه منه().

 وقال ابن حجر : (قال النووي : قيل المراد "بارضنا" ارض المدينة خاصة لبركتها، و"بعضنا" رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لشرف ريقه، فيكون ذلك مخصوصا، وفيه نظر)ه ().
 وقرر الامام المازري الحديث علي عمومه، ثم قال : (وخص بعضهم ذلك بارض المدينة تبركا بتربتها لفضلها، والصواب ما ذكرناه) ه، نقله الابي وسلمه.
 وقرره البيضاوي علي العموم ايضا، واختار الطيبي تخصيصه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبالمدينة كما نقله القسطلاني عنه، فانظره().
   باب النفث في الرقية :
 اي استعماله فيها .
 قال القاضي : (النفث والتفل سنة في الرقي عند مالك والطبري، وجماعة من الصحابة والتابعين، وانكره / بعضهم واجازوا فيه النفخ، واختلف في التفل والنفث، فقيل هما بمعني واحد، وهما نفخ يسير معه ريق. وقال ابو عبيد : الريق مع التفل لا مع النفث، وقيل بالعكس.
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن نفث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية، فقالت: كما ينفث اكل الزبيب، وفاءدته التبرك بتلك الرطوبة والهواء والنفس المباشر للرقية والذكر، كما يتبرك بغسالة ما يكتب فيه من الذكر والاسماء الحسني في النشرة) ه، نقله الابي.
 وقال ابن ابي جمرة: (محل التفل في الرقية بعد القراءة ليحصل بركة الريق في الجوارح التي يمر عليها)    الرءيا : اي الصالحة. والحلم : الذي يفزع صاحبه. من الشيطان : لانه يسره ويحبه، او لحضوره عنده، والا فالكل مخلوق لله تعالي، فالاضافة فيه مجازية. فلينفث : (هذا محل الترجمة بقياس الرقية علي الرءيا)، قاله العيني()، قال : (وكذا يقال في الحديث بعده).
   نفث في كفه : بعد قراءة ما يذكر.
   فقال بعضهم نعم : هو ابو سعيد. يتفل : لعل المص يري ان التفل والنفث واحد، وبه تحصل المطابقة. قطيع من الغنم : ثلاثون راسا. نشط من عقال : العقال الحبل الذي تشد به يد الدابة، اي كانما حل منه وقام بسرعة. اقتسموا : (هذا امر بما هو من المروءة ومكارم الاخلاق، والا فالجميع ملك للراقي)، قاله الكرماني()، ونحوه القرطبي، ونصه : (انما هذه قسمة برضا الراقي، لان الغنم ملكه، لانه الذي فعل العوض الذي به استحلها، لكن طابت نفسه بالتشريك)ه.
   باب مسح الراقي في الوجع بيده اليمني :
 تيمنا بها وتبركا.
   فذكرته : قاءله سفيان.
   باب المراة ترقي الرجل :
 اي جواز ذلك ان كانت محرما منه او زوجة او متجالة.
   ينفث علي يديه: اي بعد القراءة.
 ...
   باب من لم يرق :
 اي بيان فضله، رضي بما برز له من الحضرة الالهية، وتفويضها لمولاه.

   الرهط : ما دون العشرة، او ما دون الاربعين . سبعين الفا : سياتي ذكر الزيادة عليهم، وقدمنا ان ذلك لا يستلزم افضليتهم علي غيرهم. لا يتطيرون : لايتشاءمون من شء اصلا. ولا يسترقون : مطلقا باي رقية كانت. ولا يكتوون : اصلا. وعلي ربهم يتوكلون : يفوضون اليه جميع امورهم، فلا يفعلون شيءا مما ذكر البتة، لتوغلهم في التوكل، هذا راي الخطابي() ومن تبعه، قال القاضي :(وهو الذي اقتضاه ظاهر اللفظ)، قال : وانما رقي صلي الله عليه وسلم واسترقي لانه في مقام التشريع لامته)ه.
 وقال النووي : (هو الظاهر من معني الحديث)،
 لكن قال القرطبي في المفهم: (ماذكره الخطابي ظاهر في الطيرة والكي، واما الرقي فهي علي اقسام ثلاثة : ما كان منها من رقي الجاهلية وبما لا يعرف فواجب اجتنابه، وما كان منها باسماء الله وبالمروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمطلوب فعله لما فيه من اللجاء الي الله والتبرك باسمه، وما كان منها باسماء الملاءكة والصالحين، او بالعرش والكرسي من كل معظم، فهذا هو الذي ينبغي ان يجتنب لذلك، اي لاجل التوكل، والله اعلم).
 اخر : قيل هو سعد بن عبادة. سبقك ... الخ : قاله  صلي الله عليه وسلم  حسما للمادة.
   باب الطيرة :
 كعنبة، اي التشاءم بالطيور او بغيرها، اي باب النهي عنها وعن الوقوف معها، كانوا في الجاهلية اذا ارادوا امرا، ومر طير فمر عن يمينهم تيامنوا بذلك وفعلوه او عن شمالهم تشاءموا منه ولم يفعلوه، فجاء الشرع بالنهي عن ذلك، واخبر انه لا تاثير له في نفع ولا ضر، ويدخل فيه ما القاه الشيطان في اذهان بعض العوام من ان من فعل كذا يكون له كذا، كاعتقاد بعضهم ان من جرح اضحيته يوم العيد يصيبه كذا، ومن ادخل المكناسة في المحرم يصيبه كذا، وغير ذلك، فيجب علي كل من / الهمه الله رشده ترك ذلك في نفسه وفي اهله، ومن يقتدي به، والله سبحانه الموفق.

   لا عدوي : اي لا سراية للداء عن صاحبه الي غيره. ولا طيرة : اي لاتاثير بها البتة.
 فاءدة : روي ابو دواد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ( ليس عبد الا سيدخل قلبه طيرة، فاذا احس بذلك فليقل : انا عبدالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، لا ياتي بالحسنات الا الله، ولا يذهب بالسيءات الا الله، اشهد ان الله علي كل شء قدير، ثم يمضي لوجهه).
 والشءم في ثلاث : حمله الامام مالك رحمه الله علي ظاهره ولم يتاوله، بمعني ان الله تعالي قد يجعل سكني الدار مثلا سببا للضرر والهلاك بارادته سبحانه وقدره، فالمعني عنده علي الاستثناء، وكانه قال لا طيرة الا في هذه الثلاث، قاله الابي نقلا عن القاضي، ونحوه للنووي والكرماني()، وعلي ما حمله مالك ذهب الطبري وكثير من الاءمة، وقال الشيخ زروق:(انه الصحيح)ه().
 وقال الخطابي : (لا يمتنع ان يجري الله العادة بذلك في الثلاث، كما اجري العادة بان من شرب السم مثلا مات)ه.
 وقال الباجي : (لا يبعد ان يجعل الله في دار ان من سكنها يقل ماله وولده، وبالعكس، وكذلك في الزوجة لا يتزوجها الا من حضر عمره) ه، وراجع ابوب الجهاد ولابد.
   وخيرها الفال : قال الابي :(الضمير راجع الي الطيرة، ومعلوم انه لاخير فيها، فما تقتضيه المفاضلة من الشركة في الخير هو بالنسبة الي زعمهم، او يكون من باب قولهم: العسل احلي من الخل)ه، وقال ابن حجر : (قال الحليمي: انما مدح الفال دون الطيرة لان التشاءم سوء ظن بالله بغير سبب محقق، والتفاءل حسن ظن بالله، والمءمن مامور بحسن الظن بالله علي كل حال) ().
   باب الفال :

 اي ما جاء فيه، وفسره في الحديث بقوله : " الكلمة الصالحة يسمعها احدكم"، اي من غير قصد ولا استعمال، كالمريض يسمع يا سالم، وطالب حاجة يسمع يا واجد، وروي الترمذي عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج لحاجة يعجبه ان يسمع: يا نجيح، يا راشد.
 قال في المدخل :(والفال المستحسن في السنة هو ما كان من غير قصد، والتفاءل المكتسب حرام كما قاله الطرطوشي)ه.
 وقال الجزولي : (الفال المكتسب من الاستقسام بالازلام، ومنه رقاع تكتب وتطوي وتءخذ منها واحدة، وقد يكون بالخط، وبكتف الشاة ينظر فيها، وبالقرعة، وبالنظر في النجوم، وزجر الطير، والعطاس، وكل ذلك ممنوع)ه.
 وقال سيدي زروق : (وكذلك اخذ الفال من المصحف، عده اهل المذهب من الاستقسام بالازلام)ه ().
 وقال ابن العربي في الاحكام : ("وان تستقسموا بالازلام" (): معناه تطلبوا ما قسم وجعل من حظوظكم وامالكم ومنافعكم، وهو محرم فسق، فمن فعله فانه تعرض لعلم الغيب، ولا يجوز لاحد ان يتعرض للغيب ويطلبه، لان الله تعالي قد رفعه بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم ، الا في الرءيا، فان قيل: فهل يجوز ذلك في المصحف؟ قلنا : لا يجوز، فانه لم يبين المصحف ليعلم به الغيب، انما بينت اياته ورسمت كلماته ليمنع عن الغيب، فلا تشتغلوا به، ولا يتعرض احدكم له) ه().
   باب لا هامة :
 قيل هي البومة، كانوا يتشاءمون منها، ويزعمون انها اذا سقطت علي دار احد نعت له نفسه او بعض اهله.
   ولا صفر : داء يصيب الانسان يصفر الوجه، تزعم العرب انه / اعدي من الجرب.
   باب الكهانة :
 ...هي ادعاء علم الغيب باي وجه كان، اي حرمة تعاطيها والاعتماد علي خبر اهلها في الادوية والرقي وغيرها، بل صرح ابن العربي في مواضع من عارضته بان تعاطيها كفر.

 وقال ابن بطال :( من ادعي علم ما اخبر الله ورسوله ان الله منفرد بعلمه، وانه لايعلمه سواه عز وجهه، فقد كذب الله ورسوله، وذلك كفر من قاءله)، وكان المص رحمه الله اشار بذكرها هنا للرد علي ما يعتمده ضعفة العقول من اعتقاد صحتها، والوقوف مع اخبار اهلها، واستعمال ادويتهم وما يشيرون به من الامور المصادمة للشريعة المطهرة، هذا الذي ظهر لي في وجه ذكر الكهانة في كتاب الطب، والله اعلم، وما في الفتح بعيد()، وبتفسيرها بما ذكر، دخل فيها الكاهن، وهو من يدعي معرفة الامور الاتية، والعراف وهو من يدعي معرفة السرقة والضالة، والمنجم والذي يضرب بالحصا، والذي ينظر في الكتف، والذي يدعي اخبار الجن له، وغير ذلك.
 روي اصحاب السنن والحاكم وصححه، عن ابي هريرة رفعه : (من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد ) ()، ورواه البزار عن ابن مسعود بزيادة :(او ساحرا) ()، وروي الطبراني عن انس مرفوعا:(من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل علي محمد، ومن اتاه غير مصدق لم تقبل صلاته اربعين يوما)، ه من الفتح().
 وفي مسلم عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (من اتي عرافا فساله عن شء، لم تقبل له صلاة اربعين ليلة) ().
 وقال الشيخ خ في الجامع :(ولا ينظر في الخط، ولا في الكتف، ولا في النجوم)().

 وقال الشيخ التاودي : (ولا في شء مما يقصد به التطلع علي الغيب، ولا ياتي اهل ذلك، ولا يصدقهم فيه، وليعتقد ان ذلك كله ليس بشء، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الكهان لما سءل عنهم : "انهم ليسوا بشء")ه().
 وقال القرطبي في المفهم : (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اتيان الكهان، يعني ومن تشبه بهم، لانهم كذبة مبطلون ضالون مضلون، فيحرم اتيانهم والسماع منهم)ه منه.
 وقال النووي : (قال العلماء : يحرم تعاطي هذه الامور، والمشي الي اهلها وتصديقهم، ويحرم بذل المال اليهم، ويجب علي من ابتلي بشء مما ذكرناه المبادرة بالتوبة منه)ه، نقله في المعيار.
 تنبيه : قال ابو عبدالله الابي : ( قال ابن رشد في جامع المقدمات : اختلف في المنجم يقتضي بتنجيمه، فيدعي علم شء من المغيبات كقدوم زيد، وحدوث الفتن والاهوال، فقيل يقتل دون استتابة، وقيل يستتاب كالمرتد، فان تاب والا قتل، ولمالك في كتاب السلطان: يزجر عن اعتقاده ذلك ويءدب حتي يتوب، قال : وليس باختلاف، وانما هو لاختلاف حال المنجم، فان اعتقد تاثير الكوكب في ذلك ويستتر بذلك، قتل دون استتابة لانه زنديق، وان كان يظهر ذلك وينتصر له، استتيب كالمرتد، وان كان لا يعتقد التاثير وانما يري القرانات والطوالع ادلة عادية في ذلك، فهذا يزجر ويءدب لانه اتي ببدعة، وتسقط امامته وشهادته، ولا يحل تصديقه لقوله تعالي : " قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله " ()، وقوله: " ان الله عنده علم الساعة" الاية ()، وينبغي ان يعتقد فيما يصيب فيه انه بمقتضي التجربة، لان الله سبحانه استاثر بعلم ذلك)ه.
 ونقله غير واحد عن ابن رشد في البيان كالمازري وابن ناجي() والحطاب، وغيرهم، واقروه.

   فرمت احداهما : وهي ام عفيفة بنت مسروح. الاخري : مليكة بنت عويم(). ولي المراة : زوجها حمل بن مالك بن النابغة الصحابي(). ولا استهل : صاح عند الولادة. بطل : بالباء الموحدة، من البطلان، او بالياء المثناة، اي يهدر. من اخوان الكهان : لمشابهة كلامه لكلامهم من/ اجل سجعه، قال تقي الدين : (كان الكهان يخرجون اقوالهم الباطلة في اسجاع يستميلون بها القلوب)ه()، ففيه ذم الكهان ومن تشبه بهم.
   نهي : نهي تحريم . عن ثمن الكلب : اي عدا كلب الماشية وما الحق به.
 ومهر البغي : ما تعطاه الزانية علي زناها. وحلوان الكاهن : ما يعطاه علي الكهانة، سمي حلوانا لانه ياخذه سهلا بلا مشقة.
 ابن العربي : (حلوان الكاهن حرام باجماع، لان كهانته كفر لاخلاف في تحريمها )ه.
 الابي : (قال الماوردي : ويءدب الاخذ والمعطي، ويتقدم المحتسب في النهي عن التكسب بذلك، وعن التكسب باللهو).
   ليس قولهم بشء : اي لا عبرة به، ولا يلتفت اليه ولا اليهم. يخطفها الجني : من الملاءكة بسرعة. فيقرها : يلقيها. وليه : هو الكاهن. فيخلطون : اي الكهان او الجن، او هما معا.
   باب السحر :
 هو امر خارق للعادة صادر عن نفس شريرة لا تتعذر معارضته.
 قال الامام المازري : (مذهب اهل السنة وجمهور علماء الملة ان السحر امر ثابت، وله حقيقة كغيره من الاشياء ، وله اثر في المسحور، خلافا لم زعم خلاف ذلك) ().

 قال : (ومذهب الاشعرية  وهو الصحيح عقلا  انه يجوز ان يقع به اكثر من التفرقة بين المرء وزوجه، لانه لا فاعل الا الله تعالي، وما يقع من ذلك فهو عادة اجراها الله تعالي، ولا تفترق الافعال في ذلك، وليس بعضها باولي من بعض)ه.
 وقال ابن العربي في المسالك : (قال علماءنا في هذا الحديث  اي حديث الباب : اثبات السحر وانه حق، اعني بقولي حقا انه موجود، لا انه حق في ذاته، وحقيقته تخييل في الاعيان، وقد انكرته المعتزلة فقالوا انه لا حقيقة له، قلنا : وقد اثبته الله بانه موجود في كتابه، واخبر به في مواضع كثيرة، وهو كلام مءلف يعظم فيه غير الله، وتنسب اليه الافعال والمقادير، ويخلق الله عند قول الساحر وفعله في المسحور ما شاء من امره حسبما جرت به العادة، فهو كفر حسبما اخبر الله عنه بقوله :"فلا تكفر" ()؛ وقال الشافعي : هو معصية)ه.
 وقال الفخر الرازي في تفسيره : (قد جوز اهل السنة ان يقدر الساحر علي ان يطير في الهواء، ويقلب الانسان حمارا، او الحمار انسانا، لكنهم قالوا ان الله هو الخالق لهذه الاشياء عندما يلقي الساحر اشياء مخصوصة، وكلمات معينة)ه().
 وقال القرطبي في المفهم : (دل القران والسنة علي ان السحر موجود، وله اثر في المسحور، فمن كذب بذلك فهو كافر مكذب لله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ومنكر لما علم بالعيان)، قال: (وهو عند علماءنا حيل صناعية تكتسب بالتعليم، الا انها لخفاءها ودقتها لا تحصل الا لاحاد الناس، واكثره تخيلات لا حقيقة لها، تعظم في عين من لا يعرفها، كما قال تعالي : "يخيل اليه من سحرهم انها تسعي" () ه().
 والفرق بين السحر والمعجزة والكرامة ما قاله ابن عرفة، ونصه : (السحر امر خارق للعادة مسبب عن سبب يعتاد كونه عنه)، قال : (فتخرج المعجزة والكرامة)ه.

 وقال امام الحرمين : (الاجماع علي ان السحر لا يظهر الا من فاسق، وان الكرامة لاتظهر علي فاسق)ه.
 النووي: (عمل السحر حرام، وهو من الكباءر باجماع، ثم انه قد يكون كفرا، وقد لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فان كان فيه قول او فعل يقتضي الكفر كفر والا فلا)ه.
 ابن الحاجب : (والساحر كالزنديق) ؛ قال في التوضيح :(اي فان ظهر عليه قتل ولم يستتب، وان جاء تاءبا ترك علي الاصح ، هذا مقتضي التشبيه، ونحوه في الجواهر، وهو اختيار القاضي ابي محمد)ه().
 وقال في التبصرة: (والساحر ان جاء تاءبا قبلت توبته، وان ظهر عليه واخذ لم تقبل توبته ويقتل، قال مالك: من غير استتابة.
 الباجي : بعد ان يثبت ان ما فعله من السحر الذي وصفه الله بانه كفر.
 ابن عبدالسلام: والمذهب ان الساحر كافر).
 الابي : (وانظر هل يقتل بفعل السحر مرة واحدة، او حتي يتكرر منه، وجعلهم اياه بمنزلة الزنديق يقتضي انه لا يقتل حتي يتكرر منه، لان الزندقة لا تثبت بالمرة الواحدة).
 "افتاتون السحر " : تتبعونه، "وانتم تبصرون " () : تعلمون انه سحر.
 "يخيل اليه ": يشير لقوله تعالي : "فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها ": حيات، "تسعي" () : تمشي علي بطونها، لانهم اودعوها من الزءبق ما كانت تتحرك بسببه وتضطرب وتمتد.
 "ومن شر النفاثات في العقد" (): التي تعقدها في الخيط، تنفخ فيها بشء تقوله من غير ريق.
 وقال الزمخشري معه().

 "تسحرون " : من قوله تعالي : "قل فاني تسحرون " ()، تعمون، وقال الجلال : (تخدعون وتصرفون عن الحق عبادة الله وحده، اي كيف تخيل لكم انه باطل) ().
   سحر/ رسول الله صلي الله عليه رجل ...الخ: كان سحره له في المحرم سنة سبع منصرفه من الحديبية، قاله ابن سعد()، ولبث  صلي الله عليه وسلم  كذلك سنة كاملة علي المعتمد. لبيد بن الاعصم : اليهودي. يفعل الشء وما يفعله : اي الجماع، اي كان يظن انه يقدر علي فعله، فاذا حاوله لم يقع منه انتشار، فالشء هنا امر خاص لا عام، قاله القاضي عياض، ولايضر ذلك فيما يتعلق بامور الدنيا لانه كالامراض العارضة، واما في امور الدين، فهو  صلي الله عليه وسلم  معصوم مما يءدي الي وقوع خلل فيه، كما ذلك مشاهد، قاله الامام المازري. لكنه دعا: اي لم يكن مشتغلا بي، بل كان مشتغلا بالدعاء. افتاني : اجابني عما سالته من الشفاء. رجلان: ملكان جبريل وميكاءيل، اي وهو بين الناءم واليقظان. احدهما : جبريل. والاخر : ميكاءيل. فقال احدهما : ميكاءيل. قال : اي جبريل. مطبوب: اي مسحور، كنوا بالطب عن السحر تفاءلا بالطب الذي هو العلاج، كما كنوا عن اللديغ بالسليم، قاله الدماميني. في مشط : الة تسريح الشعر. ومشاطة : ما يخرج من الشعر عند تسريحه. وجب طلع نخلة: اي وعاء طلعها، وهو الغشاء الذي يكون عليه. في بءر ذروان : هو بءر بالمدينة في بستان لبني زريق. فاتاها رسول الله صلي الله عليه : فاخرجه منها. رءوس الشياطين : في القبح وكراهة المنظر، وهو تخييل كقوله :
 ...  ومسنونة زرق كانياب اغوال().

 افلا استخرجته : اي استخرجت ما حواه جف الطلع. فكرهت ان اثور... الخ : خاف  صلي الله عليه وسلم  ان يراه الناس فيتعلموه. فامر بها : اي بالبءر. مشاقة الكتان : عند تسريحه.
 تكميل : جاء في رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ لبيد المذكور فاعترف، فعفي عنه ؛ وفي اخري قال له : (ما حملك علي هذا ؟ قال : حب الدنانير، فتركه ولم يقتله).
 قال القرطبي : (لا حجة علي مالك في هذه القصة، لان ترك قتل لبيد كان لخشية ان يثير بسبب قتله فتنة، او لءلا ينفر الناس عن الدخول في الاسلام).
   باب الشرك والسحر من الموبقات :
 اي المهلكات، واقتران السحر بالشرك يءذن بعظم خطره، فمن ثم اقتصر المص عليهما في الترجمة، واختصر الحديث مع انه مشتمل علي سبع.
   باب هل يستخرج السحر ؟
 من الموضع الذي دفن فيه، نعم يستخرج.
 طب : سحر. او يءخذ عن امراته : يحبس عن جماعها. ايحل عنه : ذلك السحر.
 او ينشر : النشرة ان يكتب شء من اسماء الله تعالي، او من القران، ثم يغسل بماء ويمسح به المريض، او يسقاه.
 لا باس به ...الخ : الشيخ التودي : (وهذا هو المعتمد، ويشهد له ما في حديث مسلم : "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل"() ، وما تقدم من اغتسال العاءن)ه.
 القاضي عياض : (واجاز ابن المسيب ايضا ان يسال الساحر حل السحر عن المسحور، وكرهه الحسن).
 النووي : (وممن اجاز النشرة الطبري، وهو الصحيح)    انه ياتي النساء : اي يقدر علي اتيانهن وجماعهن. تحت رعوفة : الرعوفة صخرة تترك في قعر البءر ليجلس عليها مستقيه. افلا  اي تنشرت ؟ : يعني استعملت النشرة، وهي الرقية التي بها يحل الرجل عن حبسه عن مباشرة اهله، ويحتمل ان يكون من النشر بمعني الاخراج، فيوافق رواية من رواه بلفظ : "فهلا اخرجته ؟"، ويكون المراد بالمخرج ما حواه الجف، لا الجف نفسه، وبه يجمع بين الروايتين، قاله ابن حجر().
   باب السحر :
 ابن حجر : (سقط هذا الباب عند بعضهم، وسقوطه الصواب) ().
   رجلان : قيل هما الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم التميميان. فخطبا : وتفاخرا، ومدح الثاني الاول ثم ذمه، انظر الفتح().
 ان من البيان لسحرا : الخطابي :(ليس هذا مدحا للبيان، ولا ذما له، لاتيانه فيه بمن التبعيضية، وقد اتفق علي مدح الايجاز والاتيان بالمعاني الكثيرة في الالفاظ اليسيرة) ().
   باب الدواء بالعجوة :
 نوع جيد من التمر يسمي بدرعة "امكت"، وقيل هو المسمي عندنا بالفكوس().
   من اصطبح : تناول صباحا. كل يوم تمرات : زاد في رواية عند مسلم وغيره :(من تمر المدينة)، وفي رواية جمعة بن عبدالله() الاتية، وهو المراد بقوله : وقال غيره: اي غير علي.
 سبع تمرات : والمطلق يحمل علي المقيد فيهما.

 قال النووي : (تخصيص عجوة المدينة دون غيرها، وعدد السبع، من الامور التي علمها الشارع، ولا نعلم نحن حكمتها، فيجب الايمان بها، واعتقاد فضلها والحكمة فيها، وهذا كاعداد الصلوات، ونصاب الزكاة، وغيرها، وهذا هو الصواب في هذا الحديث، واما ما ذكره الامام المازري والقاضي عياض فيه، فكلام باطل، فلا تلتفت اليه، ولا تعرج عليه)،ه منه، ونقله الابي وسلمه.
 ذلك اليوم الي الليل : قال السخاوي : (وقع في حديث الباب عند احمد عن عامر انه قال : (واظنه وان اكلها حين يمسي لم يضره شء حتي يصبح)، بل وقع عند الطبراني عن عاءشة مرفوعا : (من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم)  الحديث ، ومن اكلها ليلا لم يضره)ه، نقله القسطلاني() متوركا به علي ابن حجر في قوله : (لم اقف في شي من الطرق علي حكم من تناول ذلك اول الليل،هل يكون كمن تناوله اول النهار ام لا؟)().
   باب لاهامة :
 اي بومة، اي لا تشاءم بها.
   مثل الظباء : في النشاط والقوة والسلامة. فمن اعدي الاول ؟ : اي الذي فعل بالاول ما فعل، هو الذي فعله بالثاني، وهو الله تعالي.
 قال القاضي : (فيه حجة واضحة في قطع دعوي العدوي، لانه اذا كان هذا الداء في الاول، فبم يحكم في الثاني انه من سبب الاول، ولا سبب للاول، فليس الا بفعل الله تعالي).
   لا يوردن ممرض : من له ابل مرضي . علي مصح : (من له ابل صحاح، لءلا يتوهم المصح انه اذا اصاب نعمه مرض ان مرضها حدث من مخالطتها للمريض، مع ان الكل من الله)، قاله ابن بطال، وهذا احد الاجوبة السابقة عن المعارضة بين قوله : " لاعدوي"، وقوله : "فر من المجذوم ... الخ " . حديث الاول : اي لا عدوي. فرطن : تكلم. بالحبشية: اي بما لا يفهم.
   باب لا عدوي :
 اي لا سراية للداء من بدن الي بدن.

   انما الشءم ...الخ : هذا علي طريق الاستثناء المتصل من الطيرة المنهي عنها، وكانه قيل : لا طيرة الا في هذه الثلاثة، بمعني ان الله تعالي يجعلها سببا للضرر والهلاك، علي هذا حمله الامام مالك رحمه الله وكثيرون، قاله القاضي ومن تبعه، وقدمناه قريبا.
   كلمة طيبة : يسمعها الانسان.
   باب ما يذكر في سم النبي صلي الله عليه وسلم :
 الاضافة فيه للمفعول .
   شاة فيها سم : اهدتها له زينب بن الحارث امراة سلام بن مشكم، واكثرت من السم في الكتف والذراع. ابونا فلان : لم يعرفه ابن حجر(). بل ابوكم فلان : اسراءيل، وهو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام. يسيرا : اي اربعين يوما مدة عبادة اباءهم العجل، كما فسر به قوله تعالي :" وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة" (). اخسءوا فيها : اسكتوا سكوت ذلة وهوان. وان كنت نبيا لم يضرك : هذا منهم كذب ايضا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجوز عليه الاعراض البشرية، قاله سيدي عبد القادر الفاسي، وقدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عن هذه المراة ولم يقتلها، ثم لما مات بشر بن البراء قتلها به، قاله القاضي عياض جامعا به بين الروايات.
   باب / شرب السم :

 لقتل الانسان به نفسه، اي حرمته وبيان ما جاء في وعيده. والدواء به : اي حرمة ذلك ايضا، وما : اي وكل ما، يخاف منه : الهلاك، والخبيث : اي والدواء الخبيث، اي النجس كالخمر والخنزير وغيره من كل ما حرمه الشارع، وفي الترمذي :(نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء بالخبيث) ()، ولعل البخاري اليه اشار في الترجمة.
 وقال الشيخ خليل في الجامع : (والتداوي بساءر النجاسات، اي علي ظهر الجسد من غير ثوب جاءز، وفي الخمر اي في التداوي بها من غير شرب، قولان)ه().
 وقال الباجي : (تغسل القرحة بالبول والخمر اذا غسل بعد ذلك بالماء)، قال: ( وفي رواية ابن القاسم انه كره التعالج بالخمر وان غسله بالماء).
   من تردي من جبل : اي اسقط نفسه منه عمدا. مخلدا فيها ابدا : اي هذا جزاءه، وقد يسامحه مولاه، او ان الخلود بمعني طول المقام والمكث.
 قال الابي:(وقد يكون كناية عن كون عقوبته اشد من عقوبة قتله اجنبيا، لانه واقع الذنب مع وجود الصارف، كزنا الشيخ وكذب الملك، والصارف حب الانسان نفسه بالجبلة، ثم ينبغي تخصيصه بغير من قتل نفسه لظنه ان العدو يقتله، فقد قال اءمتنا: اذا حرق العدو سفينة للمسلمين، جاز لهم طرح انفسهم في الماء، لانه فرار من الموت الي الموت، ولم ير ذلك ربيعة()  ، الا لمن طمع بنجاة فلا يقتل نفسه وليصبر لامر الله، وكان الشيخ يقول لمن قطعت يده ظلما، ترك المداواة حتي يموت، واثمه علي قاطعه، والظالم احق بالحمل عليه، بخلاف من قطعت يده في حق، فلا يجوز له ترك المداواة، وان تركها حتي مات، فهو من معني قتل النفس)ه.
 تحسي : تجرع. يجا : يطعن.
   باب البان الاتن :
 جمع اتان، الانثي من الحمير، اي هل يباح شربها للتداوي ونحوه او لا؟ واكثر العلماء علي حرمته، وهو مذهبنا.
 لطيفة : ذكر ابن غازي في حاشيته هنا ان الامام ابن عرفة احترق مزاجه في طلب العلم، واستفرغ ماء الحياة، وتولد في بدنه داء عضال اعوز الاطباء، فقال له رءيسهم ان قلبه خرج من غلافه، وصار في غاية الضعف كقلب الصبي، فلا يليق به من الاغذية الا الطفها، وهو اللبن الذي جعله الله غذاء للاطفال بشرط ان يرضعه بفيه من الثدي، وانفعه لبن الاتن، ثم لبن النساء، ثم لبن المعز، فكره ابن عرفة لبن الاتن استقزازا وتورعا لما فيه من الخلاف، وترك لبن المعز لانه في الدرجة الثالثة، واختار لبن النساء، فقال له الطبيب : انفع البانهن لبن المراة السمراء الصحيحة الجسم، المدمنة اكل اللحم، فاستاجر اربع نسوة من نساء القصابين، فكان يرضعهن، واغتفر ذلك، وان كن اجنبيات، لمكان الضرورة، فشفاه الله()  .
   وسالته : اي ابا ادريس(). قال : اي ابو ادريس. يتداوون بها : اي ابوال الابل. فلا يرون بذلك باسا : لطهارتها، وهذا مذهبنا. ولم يبلغنا عن البانها امر ولا نهي: نعم حرمه اكثر العلماء، لن حكم اللبن حكم اللحم لتولده منه، ورخص فيه عطاء وطاووس والزهري، ومذهبنا حرمته. نهي عن اكل كل ذي ناب ...الخ : والمرارة من جملة اللحم، فحكمها حكمه.
   باب اذا وقع الذباب في الاناء :
 هل ينجس ما فيه ام لا ؟ الجمهور انه لا ينجسه، وان مات فيه، لانه لا نفس له ساءلة.
   في اناء : يشمل اناء الطعام والشراب. في احد جناحيه شفاء : وهو الايمن. وفي الاخر داء : وهو الايسر/، وعن ابي هريرة انه يقدم السم ويءخر الشفاء.
   " كتاب اللباس "
 اي ذكر بعض احكامه وما يباح لبسه ومالا، وقول الله تعالي : "قل من حرم زينة الله": من الثياب وكل ما يتجمل به،"التي اخرج لعباده" (): اي اخرج اصلها من الارض كالقطن، ومن الدود كالحرير، ومن الانعام كالصوف والوبر، والاستفهام للتوبيخ والانكار.
 اسراف : مجاوزة الحد. ولا مخيلة : تكبر.
 كل ما شءت : من الحلال الطيب، المباح اكله. والبس ما شءت : من الحلال المباح لبسه.
   لا ينظر الله : اي نظر رحمة. الي من جر ثوبه : يشمل الازار والرداء والقميص والسراويل، وغير ذلك. خيلاء : كبرا وعجبا.

 وحكي القاضي عياض الاجماع علي ان المنع من الاسبال انما هو في حق الرجال دون النساء، لما رواه الترمذي وغيره ان ام سلمة لما سمعت ذلك قالت يا رسول الله : فكيف تصنع النساء بذيولهن ؟ فقال : يرخين شبرا، فقالت : اذا تنكشف اقدامهن، قال : يرخين ذراعا لا يزدن عليه.
   باب من جر ازاره من غير خيلاء :
 اي تكبر، لا باس به كمن سقط ثوبه لاستعجاله، او كان ثوبه لا يثبت علي كيفية، قال القاضي : (وكذلك اذا جره خيلاء علي الكفار في الحرب، لان فيه اعزاز الاسلام واحتقار اعداءه).
   يسترخي : لنحافة جسمه. لست ممن يصنعه خيلاء : فلا حرج عليك.
   مستعجلا : هذا محل الترجمة، لانه  صلي الله عليه وسلم  جره من غير خيلاء، بل لاجل الاسراع، فلا يدخل في النهي. فصلي ركعتين : علي هيءة صلاة الكسوف.
   باب التشمر في الثياب :
 اي جوازه، وهو رفع اسفل الثوب.
   مشمرا : رافعا اسفل الحلة عن ساقه الشريف.
   باب ما اسفل من الكعبين :
 من الثياب، فهو في النار : اذا كان للخيلاء.
   ما : موصول مبتدا. اسفل : خبر كان محذوفة. في النار : خبر المبتدا، اي محل ذلك من الرجل مصيره الي النار اذا نفذ فيه الوعيد، فكني بالثوب عن لابسه، وهو محمول علي من فعله خيلاء كما سبق.
  باب من جر ثوبه من الخيلاء :
 اي الكبر، فقد فعل حراما:
   لا ينظر الله : نظر رحمة. من جر ثوبه : قميصا او غيره. بطرا : تكبرا.
   رجل : قيل هو قارون. مرجل : مسرح. جمته : شعر راسه المتدلي الي منكبيه. يتجلجل : يسيخ في الارض مع اضطراب.
   يجر ازاره : اي خيلاء.
   ما خص ازارا ولا قميصا : بل عبر بالثوب الشامل لهما ولغيرهما.

 ابن حجر : (وفي هذه الحديث ان اسبال الثوب للخيلاء كبيرة، واما لغيرها فلا، قال ابن عبدالبر : مفهوم الاحاديث ان الجار لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد، الا ان ذلك مذموم علي كل حال، وقال القاضي : المستحب جعل الازار ونحوه الي نصف الساق، والاباحة والترخص الي الكعبين، والممنوع ما تحتهما)ه().
 وعبارة النووي : (فما نزل عن الكعبين فهو ممنوع، فان كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم، والا فمنع تنزيه) ().
   باب الازار المهدب :
 الذي له هدب، وهو ما علي اطراف الثياب من السدي الذي لا لحمة فيه، اي جواز لبسه.
   مثل هدبة : تعني ذكره. حتي يذوق : اي الثاني. عسيلتك : كناية عن الجماع التام.
   باب الاردية :
 جمع رداء، ما يجعل من الثياب علي العاتق او بين الكتفين، اي جواز اتخاذها.
   فارتدي : جعل رداءه علي كتفيه.
 فاءدة : قال في الاكمال : (ذكر ابن سعد عن عروة ان رداء النبي  صلي الله عليه وسلم  كان حضرميا، طول اربع اذرع في عرض ذراعين وشبر)، قال : (وهو الذي عند الخلفاء اليوم؛ وعن الواقدي ان برده عليه السلام كان يمنيا، طول ستة اذرع في ثلاثة وشبر، وان ازاره من نسج عمان، طول اربعة اذرع وشبر في عرض ذراعين وشبر، كان يلبسهما يوم الجمعة والعيد، ويطويان) /.
   باب لبس القميص :
 اي جوازه، وهو ثوب له كمان.
 "اذهبوا بقميصي" (): اشار به الي انه ليس بحادث، وان كان الشاءع في العرب الازار والرداء.
   لا يلبس المحرم ...الخ: الجواب بما لا يلبس يءخذ منه الجواب بما يلبس بطريق اخصر واشمل.
   فاخرج : من قبره. والله اعلم : بسبب ذلك وحكمته.
   ابنه : عبدالله الصحابي الجليل.
 " او لا تستغفر لهم " : فهم عمر من التسوية بين الاستغفار وعدمه النهي عنه، والصلاة استغفار.
   باب جيب القميص :

 الجيب ما يقطع من الثوب ليخرج منه الراس، عند الصدر : اي محله عنده، وغيره : اي غير القميص، اي جواز اتخاذ الجيب للقميص ولغيره.
   وتراقيهما : جمع ترقوة، العظم الذي باعلي الصدر. تغشي : تغطي. وتمحو اثره: اي اثر مشيه لطولها. يقول باصبعه هكذا : اي يفعل به ما ذكر.
 ابن حجر : (وهذا يدل علي ان الجيب كان في الصدر الاول)، قال : (وفي حديث قرة بن اياس()، وسنده صحيح، ما يقتضي ذلك)ه ()، ونحوه للسيوطي والهيثمي في فتاويه.
 ثم قال ابن حجر : (ابن بطال : ودل ايضا علي ان الجيب في ثياب السلف كان عند الصدر، علي ما يصنعه النساء عندنا اليوم بالاندلس)ه().
 وقال في العارضة : (لا تبال بالجيب، اي الطوق، كان بالمقدم او الجنب، الا ان يكون للناس عادة يسلكونها، فذلك اسلم للمرء)ه.
 وقال الفيومي : (سءل الامام الزركشي رحمه الله عن كيفية قميص النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل كان مفتوح الصدر او علي هيءة الدلق() ؟ فاجاب : ظاهر النقل يقتضي انه كان مفتوحا لحديث عروة بن عبدالله بن قشير()  ، وفي اخره : " وانه لمطلق الازار"، وفي تاريخ ابن الفرات() عن انس رضي الله عنه قال :كان قميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطنا، قصير الطول، قصير الكمين)ه.
 فلو رايته ... الخ: اي لتعجبت منه.
 جنتان : تثنية جنة، وهي الوقاية.
   باب من لبس جبة ضيقة الكمين:
 اي جاز ذلك.
   انطلق النبي صلي الله عليه لحاجته : في غزوة تبوك. بدنه : اي جبته.
   باب لبس جبة الصوف في الغزو :
 اي جواز ذلك فيه لانه يغتفر فيه مالا يغتفر في غيره، واما في غير الغزو، فقال ابن بطال:(كره مالك لبس الصوف لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد، لان اخفاء العمل اولي)، قال : (ولم ينحصر التواضع في لبسه، بل في القطن وغيره، مما هو بدون ثمنه)ه()، ولعل قول مالك المذكور في قوم ليس عادتهم لبسه، والا فيجوز بلا نزاع.
   في سفر : هو تبرك .
   باب القباء وفروج حرير :
 كلاهما ثوب ضيق الكمين والوسط. هو : اي الفروج، الذي شق من خلفه : يعني والقباء الذي شق من امامه.
   وعليه قباء منها : وكانت من حرير، فيحمل علي انه كان لابسا له وذلك قبل تحريم الحرير، او معناه: وعلي يديه قباء منشور ليريه اياه.
 رضي مخرمة ؟ (): اي رضيت، فلبسه لكونه كان مباحا.

   ثم صلي فيه : المغرب. ثم انصرف : بعدما سلم. فنزعه نزعا شديدا : لنزول التحريم ح، فان هذه القصة هي مبدا تحريم الحرير. للمتقين : اي الذكور دون الاناث.
   باب البرانس :
 جمع برنس، ثوب راسه منه، اي جواز لبسها، (وقد كرهه بعض السلف، لانه كان من لباس الرهبان، وسءل عنه مالك فقال : لا باس به، قيل : فانه من لبوس النصاري، قال : كان يلبس هنا، اي بالمدينة، وقال عبدالله بن ابي بكر : ما كان احد من القراء الا له برنس)، ه من الفتح().
   من خز :
 قال في المشارق : (هو ما خلط من الحرير بالوبر وشبهه) ().
 وقال الكرماني : (هو المنسوج من الابريسم والصوف) ().
 وقال ابن الملقن : (هو حرير يخلط بوبر وشبهه).
 وقال الزركشي : (ثوب ينسج من صوف وابريسم) ().
 وقال ابن العربي : (هو ما احد نوعيه السدي او اللحمة حرير، والاخر سواه، وقد لبسه جماعة من الصحابة والتابعين، وسءل عنه مالك فقال : لاباس به، فدل ذلك علي جوازه، وقيل انه مكروه، قال ابن رشد : وهو اظهر الاقوال واولاها بالصواب ).
 وقال ابن العربي : (الاقوي حله، وليس فيه وعيد ولا عقوبة باجماع)ه.
 وفي ديوان ابن يونس ما نصه : (قال ابن حبيب : اما الخز الذي سداه الحرير، فلم يختلف في اجازة لبسه، وقد لبسه خمسة عشر صحابيا، وخمسة عشر تابعيا)، قال : (وما مزج من ثياب الحرير بكتان او صوف، فلباسه للرجل في الصلاة او غيرها مكروه، لاختلاف السلف فيه، اجازه ابن عباس، وكرهه ابن عمر من غير تحريم.
 قال مطرف ()  : ورايت علي مالك ساج ابريسم كساه اياه هارون الرشيد()، وكان يفتي هو واصحابه بكراهة ذلك، ولم يكن عنده كالخز المحض.
 وقال ابن حبيب : ليس بين ثياب الخز والثياب التي قيامها حرير فرق الا الاتباع)ه.
   الورس / : نبت كالسمسم.
   باب السراويل :
 اي جواز لبسها، بل استحبابه لما فيها من الستر، واول من لبسها ابراهيم عليه السلام.
   فليلبس سراويل : اي بعد فتقها، والا فعليه فدية كما قدمناه في الحج.
   فليلبس الخفين اسفل ... الخ : فيه حذف، اي وليقطعهما اسفل...الخ.
 فاءدة : كثر كلام علماء العصر في السراويل، هل لبسها  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ فمن مثبت ومن ناف، فاحببت ان اذكر هنا ما وقفت عليه من كلام الاءمة في ذلك، فاقول :
 اخرج ابو داود واللفظ له ، والترمذي وقال حسن صحيح، والنساءي وابن ماجه عن سويد بن قيس() قال : جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، فساومنا بسراويل فبعناه، وثم رجل يزن بالاجر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم  : زن وارجح ه().
 قال ابن القيم في الهدي: (اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سراويل، والظاهر انه انما اشتراها ليلبسها، وقد روي في غير حديث انه لبس السراويل)،ه منه().

 وقال الشمني() في حاشية الشفا ما نصه: (قالوا لم يثبت انه  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل، ولكنه اشتراها ولم يلبسها، وفي الهدي لابن قيم() الجوزية انه لبسها، قالوا وهو سبق قلم، واشتراها عليه السلام باربعة دراهم، وفي الاحياء : اشتراها بثلاثة دراهم)، ه منها.
 وقال السيوطي في مرقاة الصعود: (ذكر بعضهم انه  صلي الله عليه وسلم  اشتري السراويل ولم يلبسها، وفي الهدي لابن القيم انه  صلي الله عليه وسلم  لبسها، وتعقبه بعضهم بانه سبق قلم).
 وقال القسطلاني في المواهب: ( واما السراويل فاختلف هل لبسها  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ فجزم بعض العلماء بانه  صلي الله عليه وسلم  لم يلبسها ثم نقل كلام الهدي وقال: قال ابو عبد الله الججازي() في حاشيته علي الشفا: وما قاله في الهدي من انه  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل قالوا انه سبق قلم)().

 وقال المناوي في فتح القدير اثر الحديث السابق ما نصه : (فيه ثبوت شراء السراويل لا انه لبسها، ثم قال : نعم جاء في رواية ابي يعلي شديدة الضعف عن ابي هريرة ان المصطفي اشتري سراويل من سوق البزازين باربعة دراهم، وانه قال له : يا رسول الله، وانك تلبس السراويل ؟ قال : اجل في السفر والحضر، وبالليل والنهار، فاني امرت بالستر فلم ار استر منه)ه( ).
 وقال المناوي ايضا علي حديث " صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله" ما نصه: (حديث ابي يعلي، قال الحافظ الزين العراقي وابن حجر : سنده ضعيف، وقال السخاوي : ضعيف جدا، بل بالغ ابن الجوزي فحكم بوضعه، وقال :فيه يوسف بن زياد عن عبدالرحمن الافريقي، ولم يروه عنه غيره، ورده السيوطي بانه لم ينفرد به يوسف،فقد خرجه البيهقي في الشعب والادب من طريق جعفر بن عبدالرحمن، ويرده ان ابن عبدالرحمن  قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات، فهو كاف في الحكم بوضعه)ه.
 وقال ايضا علي حديث "اتخذوا السراويلات" ما نصه: (قالوا ولم يثبت ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  لبسها، لكن روي احمد والاربعة انه اشتراها، وقول ابن القيم : الظاهر انه انما اشتراها ليلبسها" وهم، وقد يكون اشتراها لبعض نساءه، وقول ابن حجر : " في شراءه لغيره بعد"، غير مرضي/، اذ لا استبعاد في شراءه لعياله، وما رواه ابو يعلي وغيره انه خبر عن نفسه بانه لبسه، فسيجء انه موضوع)، ه من فتح القدير بحروفه، واشار الي ما قدمناه عنه قريبا.
 وفي فتاوي ابن حجر الهيثمي ما نصه : (وسءل نفع الله به، هل لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  السراويل ؟ فاجاب بقوله: قال السبكي في فتاويه انه  صلي الله عليه وسلم  اشتراه وما لبسه، ثم صار حسنا للستر)ه.

 وقال الفيومي في شرح الترغيب : (سءل الزركشي عن السراويل، هل لبسه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فاجاب رحمه الله: اما السراويل فروي الترمذي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراه، لكن لم يذكر انه لبسه، فاعتمد علي ذلك الشيخ تقي الدين في فتاويه فقال: انه اشتراه ولم يلبسه).
 وقال سيدي عبد الرحمن الفاسي فيما نقله من تقاييد ابيه سيدي عبد القادر علي البخاري ما نصه: ( لم يثبت لباسه  صلي الله عليه وسلم  السراويل الا فيما لم يبلغ مبلغ الصحة)ه.
 وقال الحفني في حواشيه علي الجامع الصغير ما نصه: ( لم يثبت انه  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل،وان كان لبسه سنة).
 وقال مفتي الاسلام بالديار القدسية شمي الدين محمد بن ابي اللطف () حين سءل عن ذلك، نظما ما نصه :
 اقول ان المصطفي قد اشتري
 كما الشموني حكي ذلك في
 قالوا وما في الهدي من لباسها
 ولبسه سنة ابراهيم لا ...  ذاك ولم يلبسه قط في عمره
  حاشية الشفا فصد عن نكره
  فذاك سبق قلم لم يرده
  باس به فالبس لاجل ستره ه.
 فتحصل من جميع ما ذكر ان الصواب الذي تطمءن له النفس وينشرح له الصدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم لم يلبس السراويل مرة في الدهر، والله متولي الهداية والتوفيق والكفاية والحماية والستر.

 تنبيه : وقع للمناوي في شرح حديث " صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله"، بعدما ذكر حديث ابي يعلي السابق، قال ما نصه : (وبذلك يتبين صحة جزمه في الهدي بانه لبسها، فقول الشمني في حاشية الشفا كبعض المتاخرين من الحفاظ ان ما فيه سبق قلم ، زلل فاحش سببه قصور النظر)، ه من فتح القدير بلفظه، وهو عجيب، لانه حكم علي الحديث مرة بانه ضعيف جدا، واخري بانه موضوع، ومع ذلك يقول ما ذكر فكيف يجزم بصحة امر مستند لحديث موصوف بما ذكر، والعلم عند الله سبحانه.
   باب العماءم :
 اي مشروعية لباسها.
 ابن حجر : (ذكر فيه الحديث المذكور قبله من وجه اخر، وكانه لم يثبت عنده علي شرطه في العمامة شء، واخرج الحاكم عن ابن عباس مرفوعا : "اعتموا تزدادوا حلما"()، وعن ركانة() مرفوعا : " فرق(ما) () بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس"()، وعن ابن عمر : "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه"، وفيه ان ابن عمر كان يفعله  اي السدل، والقاسم()  وسالم، واما مالك فقال : انه لم ير احدا يفعله الا عامر بن عبدالله بن الزبير()، والله اعلم)ه().
 فاخذ منه مطلوبية لبس العمامة، ومن حديث ابن عمر، وفعله مطلوبية سدل طرف منها، ويعبر عنه بارخاء العذبة، قال ابن ابي جمرة: (العماءم التي ليست بذءابة ولا تلحي مكروهة، لانها قيل فيها انها عماءم قوم لوط، وقيل عماءم الشيطان، ذكره ابن رشد في مقدماته، وغيره من العلماء)ه().
 وهل يكون ارخاءها  اي العذبة  من الجانب الايسر او الايمن ؟
 قال العراقي : (المشروع من الايسر) ()، وقال شيخ الاسلام : ( هو الذي تلقيناه من المشايخ) ()، وقال الشيخ جسوس: (الافضل ان تكون بين الكتفين، ثم المنكب الايمن)ه.
 وهل يسدل الطرف الاعلي او الاسفل ؟ كل محتمل، قاله القسطلاني().
 وقال المناوي : (وينبغي ضبط طولها اي العمامة وعرضها بما يليق بلابسها عادة في زمانه ومكانه، فان زاد علي ذلك/ كره، وتتقيد كيفيتها بعادة امثاله ايضا، فلذلك انخرمت مروءة فقيه يلبس عمامة سوقي، وعكسه، وخرمها مكروه بل حرام علي من تحمل شهادة، لان فيه ابطال حق الغير، ولو اطردت عادة محل بعدمها اصلا لم تنخرم به المروءة علي الاصح، خلافا لبعضهم، والافضل في لونها البياض)ه.

 فاءدة : قال الزرقاني علي المواهب : (قل ابن حجر في فتاويه : لم يحضرني في طول عمامة النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر محدود، وقال السيوطي : لم يثبت في مقدارها حديث، وفي خبر ما يدل علي انها عشرة اذرع، والظاهر انها كانت نحو العشرة او فوقها بيسير، وقال السخاوي : وما ورد من ان طولها سبعة اذرع في عرض ذراع، لا اصل له، وقال ابن الجزري: تتبعت الكتب في ذلك فلم اقف علي شء حتي اخبرني من اثق به انه وقف علي كلام للنووي ذكر فيه انه  صلي الله عليه وسلم  كان له عمامتان، قصيرة ستة اذرع، وطويلة اثنتا عشرة ذراعا)ه.
 وقال المناوي : (لم يتحرر  كما قال بعض الحفاظ  في طول عمامته  صلي الله عليه وسلم  وعرضها شء، وما وقع للطبري انها سبعة اذرع، ولغيره نقلا عن عاءشة انها سبعة في عرض ذراع، وانها كانت في السفر بيضاء، وفي الحضر سوداء من صوف، وقيل عكسه، وان عذبتها كانت في السفر من غيرها، وفي الحضر منها، فلا اصل له)ه().
 وبه يعلم ما في جزم صاحب المدخل بانها كانت سبعة اذرع، والله اعلم.
 فاءدة اخري: اخرج الطبراني عن ابن عمر قال:(كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس قلنسوة بيضاء)()، وابن عساكر عن عاءشة: (كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس قلنسوة بيضاء لاطية)، اي لاصقة براسه غير مقبية، قاله المناوي، وقال الحفني : (هي المسماة بالتربوش)، واخرج الروياني() وابن عساكر عن انس قال :(كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس القلانس تحت العماءم، وبغير عماءم، ويلبس العماءم بغير قلانس، وكان يلبس القلانس اليمانية، وهي البيض الحضرية)ه، نقل الجميع في الجميع الصغير().

 قال المناوي اثره : (قال بعض الشافعية : فيه وفيما قبله لبس القلنسوة اللاطية بالراس والمرتفعة والمضرية وغيرها، تحت العمامة وبلا عمامة، كل ذلك ورد) ().
 وقال ابن العربي : (القلنسوة من لباس الانبياء والصالحين، تصون الراس وتمكن العمامة، وهي من السنة، وحكمها ان تكون لاطية لا مقبية، الا ان يفتقر الرجل الي ان يحفظ راسه عما يخرج منه عن الابخرة، فيقبيها او يثقب فيها).
   باب التقنع :
 اي جوازه، وهو تغطية الراس واكثر الوجه برداء او غيره.
 وعليه عصابة : موضوعة علي راسه الشريف فوق العمامة. دسماء : اي سوداء، وفي عصب الراس تغطية له، وهو وجه المطابقة، قاله شيخ الاسلام().
   السمر : الطلح . متقنعا : مغطيا راسه بثوبه. اخرج من عندك : لاسارك بشء. في الخروج : الي المدينة. احث الجهاز : اسرعه. سفرة : طعاما معدا للسفر. نطاقها: حزامها. فاوكات : شدت. لقن : سريع الفهم. ثقف : حاذق فطن. رسلهما : لبنهما اي شربه. ينعق : يصيح.

 تنبيه : استدل بعضهم بحديث التقنع علي مشروعية لبس الطيلسان، قال ابن حجر:(ونازع ابن القيم في ذلك، قال : انه غيره، وجزم بانه  صلي الله عليه وسلم  لم يلبسه ولا احد من اصحابه() ثم علي تقدير انه يءخذ من التقنع، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يتقنع الا لحاجة)ه()، ويرد علي حديث انس انه  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر القناع، وما اخرجه ابن سعد في الطبقات بسند مرسل : (وصف لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطيلسان، فقال : هذا ثوب لا يءدي شكره)، واما ما روي عن انس في الصحيح انه راي قوما عليهم الطيالسة، فقال : كانهم يهود خيبر، وما في مسلم ان الدجال يتبعه اليهود عليهم الطيالسة()، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  :(من تشبه بقوم فهو منهم، وليس منا من تشبه بغيرنا)، فجوابه انه انما يصلح الاستدلال بقصة اليهود في الوقت الذي تكون الطيالسة من شعارهم، وقد ارتفع ذلك في هذه الازمنة فصار داخلا في عموم المباح، وقد ذكره ابن عبدالسلام() في امثلة البدعة المباحة، وقد يصير من شعار قوم، فيصير تركه من الاخلال بالمروءة كما نبه عليه الفقهاء، فان الشء قد يكون شهرة لقوم، وتركه بالعكس، ومثل ابن الرفعة ذلك بالسوقي والفقيه في الطيلسان، ه من الفتح().

 وقال السيوطي : (لبسه سنة)، والف فيه : " الاحاديث الحسان في لبس الطيلسان"().
   باب المغفر :
 هو زرد من الدروع يلبس في الحرب تحت القلنسوة، اي جواز لبسه.
  دخل : مكة. وعلي راسه المغفر : وفي حديث جابر :(وعليه عمامة)، وجمع بينهما باحتمال / ان احدهما كان فوق الاخر.
   باب البرود :
 جمع برد، ثوب مخطط تلبسه الاعراب، والحبرة : عطف خاص علي عام، وهي ضرب من برود اليمن، والشملة: كساء دون القطيفة، يشتمل به.
   نجراني : نسبة الي نجران، بلدة باليمن
   امراة :لم تعرف. منسوج في حاشيتها : اي مع حاشيتها، لا ان حاشيتها مخيطة عليها بعد النسج. فجسها : لمسها بيده. رجل : هو عبدالرحمن بن عوف.
 ... نمرة : شملة فيها خطوط ملونة كانها جلد نمر. رجل من الانصار : هو سعد بن عبادة. سبقك عكاشة : قاله  صلي الله عليه وسلم  حسما للمادة.
   الحبرة : برد يماني يصنع من قطن.
   باب الاكسية :
 جمع كساء، والخماءص: جمع خميصة، كساء من صوف او خز، مربعة لها اعلام، اي جواز لبس ما ذكر.
 ،   لما نزل برسول الله صلي الله عليه : اي نزل به الموت.
  ()  في هذين : الكساء والازار.
  ()  الي ابي جهم : لينتفع بها لا ليصلي فيها، فهو كارسال الحلة لعمر. الهتني عن صلاتي : هذا منه  صلي الله عليه وسلم  تشريع لامته، والا فهو  صلي الله عليه وسلم  لا يشغله شء عن صلاته. بانبجانية ابي جهم: كساء غليظ لا علم فيه. ابن حذيفة ... الخ : هذا مدرج من كلام الزهري.

   باب اشتمال الصماء :
 اي بيان حكمه، وهو ان يشتمل الرجل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه، او هو ان يجعل الثوب علي منكبه ويرده من قبل يمينه علي يده وعاتقه الايسرين، ثم يرده من خلفه علي يده وعاتقه الايمنين فيغطيهما جميعا، وحكمه عندنا هو ما اشار له الشيخ خ بقوله عطفا علي المكروه :(وصماء بستر والا منعت كاحتباء لا ستر معه) ().
   نهي : نهي تحريم او كراهة. عن الملامسة والمنابذة : ياتي تفسيرهما. وان يحتبي : بان يقعد علي اليتيه وينصب ساقيه ويحتوي بالثوب ... الخ : اي يديره عليه.
   ولا يقلبه ... الخ : اكتفاء بلمسه، وهو بيع مفسوخ كبيع المنابذة ايضا لما فيها من الغرر.
   باب الاحتباء في ثوب واحد :
 اي بيان حكمه، والاحتباء هو ان يجلس علي اليتيه، ويجمع ظهره وساقيه بثوب واحد يديره عليه، وحكمه الحرمة ان لم يكن معه ساتر غيره، والا فالكراهة.
   نهي : نهي تحريم او كراهة.
   باب الخميصة السوداء :
 هي ثوب من خز او صوف معلم، او كساء مربع له اعلام، اي حكم لباسها.
   ابن فلان : يعني ابن عمرو. عن ام خالد: اسمها امة، كنيت بولدها خالد بن الزبير بن العوام. بنت خالد : ابن سعيد بن العاص. تحمل : لصغرها. ابلي : من الابلاء. واخلفي : بالفاء من الخلف، اي تكتسبي خلفه بعد ابلاءه، وبالقاف بمعني ابلي. سناه: معناه حسن بالحبشية، كلمها بها لانها ولدت بالحبشة.
   حريثية : نسبة الي حريث، رجل من قضاعة، وكانت سوداء. يسم : يعلم بالكي. الظهر : النعم.
   باب ثياب الخضر :
 اي حكم لباسها.
 ابن بطال :(الثياب الخضر من ثياب الجنة، وكفاها بذلك شرفا)().
 وفي سنن ابي دواد عن ابي رمثة()  قال :(انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم  فرايت عليه بردين اخضرين)().
   خضرة بجلدها : من اثر ضربه لها. والنساء ينصر بعضهن بعضا : هذا قول عكرمة. قال : اي عكرمة. وسمع : زوجها. ابنان : لم يسميا. من هذه : الهدبة. لانفضها نفض الاديم : اي الجلد، كناية عن بلوغه الغاية في جماعها. فان كان ذلك: وهو كونه لم يتمكن من جماعك. ما تزعمين : من عنته /.
   باب الثياب البيض :
 اي بيان ما جاء فيها.
 ابن حجر :(كانه لم يثبت عنده علي شرطه فيها شء صريح، فاكتفي بما وقع في الحديثين اللذين ذكرهما، وقد اخرج الامام احمد والاربعة عن سمرة مرفوعا :" عليكم بالثياب البياض، فالبسوها فانها اطيب واطهر، وكفنوا فيها موتاكم"()، وعن ابن عباس بمعناه، وزاد : "فانها من خير ثيابكم") ().
   رجلين : اي ملكين وهما جبريل وميكاءيل.
   قال ابو عبدالله : البخاري. هذا : الذي قاله  صلي الله عليه وسلم  وهو : " ما من عبد قال لا اله الا الله "... الخ، انما هو اذا قاله عند الموت او قبله اذا تاب وندم ... الخ.
 ابن حجر : (نقل ابن التين عن الداودي ان ما قاله البخاري مخالف لظاهر الحديث، فانه لو كانت التوبة مشروطة لم يقل : وان زني، وان سرق، قال : وانما المراد انه يدخل الجنة اما ابتداء واما بعد ذلك)ه ().

 وقال القاضي عياض : (تاويل البخاري انما يحتاج اليه اذا حمل الحديث علي ظاهره، واما اذا نزل منزلته، اي بحمله علي الدخول اولا، او في الاثناء، فلا اشكال فيه علي مذهب اهل السنة، ثم قال: ويجوز ان يكون خصوصا لمن كان هذا اخر نطقه وخاتمة لفظه، وان كان قبل مخلطا، فيكون سببا لرحمة الله اياه ونجاته راسا من النار، وتحريمه عليها، بخلاف من لم يكن ذلك اخر كلامه من الموحدين المخلطين)ه.
 قال النووي : (وهو في غاية الحسن).
   باب لبس الحرير للرجال :
 اي بيان حكمه، وحكمه حرمة الخالص منه عليهم.
 قال القاضي عياض : (انعقد الاجماع بعد ابن الزبير ومن وافقه علي تحريم الحرير علي الرجال واباحته للنساء)ه().
 وقال ابن عرفة : (ولبس الرجال خالص الحرير حرام، اجازه ابن حبيب لحكة، وابن الماجشون في الجهاد، ورواية المشهور منعهما)ه.
 وعلة تحريمه علي الرجال اما لما في لبسه من الفخر والخيلاء، او لكونه ثوب زينة لايليق الا بالنساء دون الرجال، او للتشبيه بالمشركين، او لما فيه من السرف.
 تنبيه : الاجماع الذي حكاه القاضي رضي الله عنه منتقد بما نقله ابن عرفة عن ابن حبيب وابن الماجشون كما سبق، وبما حكاه الدماميني في المصابيح عن الزاهدي()  من الحنفية، ونصه : (لبس الحرير فوق الثياب لا يكره عند ابي حنيفة، لانه اعتبر المعني، يعني اللبس، وهذا تنصيص علي ان ابا حنيفة لا يكره لبس الحرير اذا لم يتصل بجلده، حتي اذا لبسه فوق قميص من غزل ونحوه، لا يحرم عليه، ونحوه لابن عباس)، ه منها()، ونقله عنه كمال الدين واقره، علي ان ابن العربي قال في المسالك ما نصه :(اختلف العلماء في الحرير علي عشرة اقوال : محرم علي كل حال، محرم الا في الحرب، محرم الا في السفر، محرم الا في المرض، محرم الا في الغزو، محرم الا في العلم، محرم علي الرجال والنساء علي الاطلاق، محرم اذا لبس من فوق دون الاسفل وهو الفرش، مباح بكل حال، محرم وان خلط مع غيره كالخز)، ه منها، وبقي عليه ما نقله الدماميني عن مذهب ابي حنيفة، والله الفتاح.
 وقدر ما يجوز استعماله منه : اي في الثوب.
   باذربيجان : اقليم معروف. ان رسول الله صلي الله عليه نهي ... الخ: اي نهي تحريم علي الرجال. قال القاضي : (هذا طرف من حديث ابي عثمان وفيه زيادة كثيرة، ولفظه : "اما بعد، فاتزروا وارتدوا وانتعلوا والقوا الخفاف والسراويلات، وعليكم بلباس ابيكم اسماعيل، واياكم والتنعم وزي العجم، وعليكم بالشمس فانها حمام العرب، وتمعددوا واخشوشنوا واخلولقوا، واقطعوا الركب، وانزوا نزوا، وارموا الاغراض، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي "... الخ)، ه من اكمال الاكمال().

 وقوله : "واقطعوا الركب ...الخ ": (الركب بضمتين جمع ركاب، ككتب وكتاب، وعقل وعقال، ومعناه اقطعوا الركب من سرج الخيل، وثبوا عليها وثبا، وليس هو علي معني منع اتخاذ الركب اصلا، وانما اراد تدريبهم علي ركوب الخيل)، قاله ابن بطال علي قول المص في الجهاد، باب اتخاذ الركاب والغرز.
 الا هكذا واشار باصبعيه : السبابة والوسطي. يعني الاعلام : اي الخطوط من الحرير، فهي مستثناة من المنع، وفي مسلم عن عمر ايضا :(نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاث او اربع) ()؛ و"او" فيه للتنويع والتخيير، وهو يءيد قول ابن حبيب الاتي كما قاله الباجي، وفي مختصر ابن عرفة ما نصه : (اجاز الكل خط العلم والخياطة به، وجوز بعض اصحاب المازري الطوق واللبنة، ابن حبيب : لا يجوز / جيب ولا زر، وفي النهي عن العلم قدر اصبع وجوازه، ثالثها يجوز وان عظم لسماع ابن القاسم، ورواية ابي مصعب وقول ابن حبيب)ه.
 وفي ديوان ابن يونس قال ابن حبيب : (لا باس بالعلم الحرير وان عظم، ولم يختلف في الرخصة فيه والصلاة به)ه.
 الشيخ الرهوني: (وظاهر كلام غير واحد ان العلم عند من اجازه لا فرق بين ان يكون من خالص الحرير او من غير خالصه)، ثم نقل عن المازري التقييد بغير الخالص، وقال:(ولكن ظاهر كلام غير واحد هو الاطلاق)ه.

 وفي مساءل ابن قداح : (تجوز الشرابة من حرير)، قال سيدي عبدالرحمن الفاسي اثر نقله : (وليس الوحدة مرادة، وعليه جواز عمارة البرنس من الحرير. قال : واما علاقة السيف فجاءزة في الجهاد لا للتباهي، وكل ما جاز فيه الذهب، اي كالمصحف، جاز فيه الحرير، والذهب اشد، والممنوع مطلقا باتفاق الاءمة هو الحرير المصمت في غير محل الرخصة، وقال قبل ذلك : والحاصل ان الممنوع مطلقا هو المستقل الذي يقال فيه ثوب الحرير، والباقي كله فيه خلاف)ه.
 وقال القاضي في الاكمال اثر الكلام علي حرمة الحرير ما نصه : (هذا حكم الحرير المحض، واختلف في المخلوط كالذي سداه حرير ولحمته قطن او كتان، فكرهه مالك وابن عمر، واجازه ابن عباس، وقال بعض اصحابنا : اختلف فيه، فاجيز وكره، واجازته اكثر، واما الخز فاجازه مالك مرة، وكرهه مرة لاجل السرف، وذكر ابن حبيب اجازته عن خمسة عشر صحابيا) ه، نقله الابي واقره()، وراجع باب البرانس بيان الخز ما هو.
 وقال ابن حجر: (استدل ابن العربي لجواز الغير الخالص بان النهي عن الحرير حقيقة في الخالص، والاذن في القطن ونحوه صريح، فاذا خلطا بحيث لا يسمي حريرا، ولا يتناوله الاسم، ولا تشمله علة التحريم، خرج عن الممنوع فجاز)ه.
   لا يلبسوا : ياتي الكلام عليه قريبا.
   بالمداءن : اسم مدينة للاكاسرة، كانت دار ملكهم. دهقان : هو زعيم القرية. والديباج : ما غلظ من الحرير. هي لهم في الدنيا : هذا بيان للواقع، اي هي شعارهم وزيهم فيها، وليس المراد انها تجوز لهم، لانهم مكلفون بالفروع كالمسلمين.

   شديدا : هذا تقرير لكونه مرفوعا، اي احفظه حفظا شديدا. من لبس الحرير: من الرجال. فلن يلبسه في الاخرة : زاد النساءي:(ومن لم يلبسه في الاخرة لم يدخل الجنة، قال تعالي :"ولباسهم فيها حرير" ()، وهو مشكل، لان من مات علي التوحيد لابد له من دخول الجنة اما اولا او بعد نفوذ الوعيد فيه كما سبق ؛ اجيب عن هذا الاشكال باجوبة مذكورة في الفتح وغيره، اعدلها كما قال الحافظ ابن حجر ان الفعل المذكور مقتض للعقوبة المذكورة، وقد يتخلف ذلك لمانع كالتوبة، والحسنات التي توازن، والمصاءب التي تكفر، وكدعاوي الولد بشراءط ذلك، وكذا شفاعة من يءذن لهم، واعم من ذلك كله عفو ارحم الراحمين ().
   عن عمران بن حطان (): عمران هذا كان رءيس الخوارج وشاعرهم، ومدح ابن ملجم قاتل سيدنا علي رضي الله عنه بالابيات المشهورة في كتب المءرخين، وانما اخرج له البخاري جريا علي عادته في تخريج احاديث المبتدع اذا كان صادق اللهجة متدينا، وقيل انه تاب من بدعته، وهو بعيد، قاله ابن حجر().
 وقال العيني : (ليس للبخاري عذر في تخريج حديثه، ومن اين كان له صدق اللهجة وقد افحش في الكذب في مدحه ابن ملجم اللعين، والمتدين كيف يفرح بقتل مثل علي حتي يمدح قاتله)ه () .
 قلت : (ورايت في الطبقات الكبري لابن السبكي، وفي غيرها، ابياتا لابي الطيب الطبري يذم فيها ابن ملجم ويسبه/، وصرح فيها بلعن ابن حطان هذا اربع مرات في اربعة ابيات، فانظره).

 فكان ينبغي للمءلف رحمه الله ان ينزه هذا الجامع المبارك منه ومن ذكره، والله سبحانه الموفق بمنه.
 ...من لا خلاق له في الاخرة : لا حظ له في نعيمها، وهو علي سبيل الزجر والتغليط.
   باب مس الحرير من غير لبس :
 اي جواز ذلك.
   مناديل سعد : وهي ادون الثياب، فما بالك بارفعها، وخص سعدا بالذكر لقرب موته، تسلية لاهله، او لكون اللامسين انصارا، وهو سيدهم.
   باب افتراش الحرير :
 اي بيان حكمه من اباحة وحظر، والجمهور من المالكية والشافعية علي منع افتراشه والجلوس عليه، وجوزه الكوفيون، وابن الماجشون من المالكية، وبعض الشافعية().
 قال الابي : (والاستناد اليه كالجلوس عليه).
 تنبيه : قال الامام ابن العربي في الاحكام ما نصه: (وللمراة ان تتخذ ثياب الذهب والحرير، وللزوج ان يكون معها فيها، فاذا انفرد بنفسه لم يجز له شء من ذلك) ه منها بلفظها.
 وقال الابي في اكمال الاكمال ما نصه :( اجاز ابن العربي الجلوس علي الحرير تبعا للزوجة، وهو غير معروف لغيره)، ه منه.
 وقال في موضع اخر منه ما نصه : (ذكر ابن العربي رضي الله عنه انه يجوز للزوج ان ينام مع الزوجة في فراش الحرير، لانه بحكم التبع لها في ذلك، قال بعضهم : وينبغي علي هذا ان يتاخر في الدخول في الفراش حتي تتحقق التبعية، وفي هذا كله من الضعف ما تري، ولاينبغي ذلك بحال) ،ه منه.
 وقال ابن عرفة : (قول ابن العربي : " يجوز للزوج الجلوس علي الحرير تبعا للزوجة"، لا اعرفه)، ه من مختصره.

 وقال ابن ناجي : (ظاهر المذهب انه لا يجوز لزوج المراة الجلوس عليه تبعا "لها" ، وقال ابن العربي : ذلك جاءز "قال" () بعض شيوخنا : ولا اعرفه لغيره) ()،ه من تحقيق المباني، لكن قال الحطاب: (ابن العربي حجة حافظ، فهو حجة عليه) ه.
 وقال ابن حجر : (وجهه المجيز لذلك من المالكية بان المراة فراش الرجل، فكما جاز له ان يفترشها وعليها الحلي من الذهب والحرير، فكذلك يجوز له ان يجلس وينام معها علي فراشها المباح لها)ه().
 وقال ابن الحاج في المدخل نقلا عن شيخه ابن ابي جمرة: (لا يجوز للرجل افتراش الحرير الا علي سبيل التبع لزوجته، ولا يدخل الفراش الا بعد دخولها، ولا يقم فيه بعد قيامها، واذا قامت لضرورة، تحول عنه حتي ترجع، وان قامت وهو ناءم فتوقظه او تزيله عنه، ويجب عليه ان يعلمها بذلك)ه.
 قال الزرقاني: (وانظر لماذا وجب ايقاظه مع ان الناءم مرفوع عنه القلم)ه.
 تنبيه اخر : اختلف في جواز الجلوس علي الحرير اذا جعل عليه ساتر غيره، فقال الزرقاني : (يحرم الجلوس عليه ولو بحاءل)ه.
 وقال سيدي عبدالرحمن الفاسي : (واما الجلوس علي الحرير فيجوز اذا ستر بثوب اخر فوقه)ه، وهذا مذهب الشافعية كما للقسطلاني ونصه :(نعم يحل الجلوس علي الحرير بحاءل كما في الروضة() وغيرها ؛ قال الاذرعي()  : وصوره بعضهم بما اذا اتفق في دعوة ونحوها، اما اذا اتخذ له حصيرا من حرير فالوجه التحريم، وان بسط فوقها شيءا لما فيه من السرف واستعمال الحرير لا محالة)ه، والاوجه انه لا فرق كما اقتضاه كلام الاصحاب، ه كلام القسطلاني بلفظه().
 والجواز هو الذي دل عليه فعل الشيخ النفراوي كما حكاه عنه الابي، قال: (دخل الشيخ النفراوي مع شيخ اخر علي الامير ابن تاشفين() فوجداه جالسا علي بساط حرير، فاما الشيخ الاخر فازال البساط وقعد علي الارض، واما النفراوي فاخذ احرامه وفرشه علي ذلك البساط وجلس فيه، لكن قال الابي اثره : لا ينجيه ذلك علي ما للنووي : ولكنه جار علي الخلاف فيمن فرش طاهرا علي / نجس وصلي) ه.
 وتخريجه فعل الشيخ علي صورة فرش الطاهر علي النجس يفيد جوازه، لان الراجح فيه هو الجواز كما نص عليه الشيخ خ () وغيره؛ ثم قال الابي :(من دخل دار عرس فوجد اللحف والمخاد من حرير فليزلها ويجلس)ه، يعني كما فعل الشيخ الاخر الداخل علي الامير.
   والديباج : ما غلظ من الحرير. وان نجلس عليه : هذه حجة الجمهور، قال ابن حجر :(واجاب بعض الحنفية بان لفظ "نهي" ليس صريحا في التحريم ، وبعضهم باحتمال ان يكون النهي ورد عن مجموع اللبس والجلوس، لا عن الجلوس بمفرده، وهذا يرد علي ابن بطال دعواه ان الحديث نص في تحريم الجلوس علي الحرير، فانه ليس بنص، بل هو ظاهر فقط) ().
   باب لبس القسي :

 اي الثوب المسمي بذلك نسبة الي بلد يقال لها القس()، اي ما حكمه ؟
 ابن حجر: (الذي يظهر من سياق طرق الحديث في تفسير القسي انه الذي يخالطه الحرير، لا انه الحرير الصرف، فعلي هذا يحرم لبس الثوب الذي خالطه الحرير، وهو قول بعض الصحابة كابن عمر، والتابعين كابن سيرين، وذهب الجمهور الي جواز لبس ما خالطه الحرير اذا كان غير الحرير الاغلب) ().
 قلت لعلي : هو ابن ابي طالب رضي الله عنه. مضلعة : فيها خطوط عريضة كالاضلاع. والميثرة : اي الثياب المسماة بذلك. يصفونها : يجعلونها مصفوفة تحت السرج يوطءونه بها، وقيل هي اغشية السروج. جلود السباع: قال النووي : (هذا تفسير باطل مخالف لما اطبق عليه اهل الحديث)، اي من تفسيرها بما سبق.
   الحمر : لا مفهوم لها.
   باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة :
 اي الجرب، هذا قول ابن حبيب من المالكية، وجمهورهم علي منعه مطلقا، وحملوا ما في الحديث علي الخصوصية للزبير وعبدالرحمن بن عوف، لتعبيره بلفظ "رخص".
   باب الحرير للنساء :
 اي جوازه لهن لبسا وافتراشا وغيرهما.
 اخرج الامام احمد والاربعة، وصححه ابن حبان والحاكم، من حديث علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا وذهبا، فقال : (هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثهم)().

   حلة : ثوبان حل احدهما علي الاخر. سيراء : فيها خطوط من حرير او مضلعة بالحرير، وقد تكون حريرا صرفا. فرايت الغضب في وجهه : زاد مسلم :(فقال اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء) ().
 بين نساءي : اي فرقتها عليهن بعد تقطيعها، وهن فاطمة الزهراء وامه فاطمة بنت اسد وفاطمة ابنة حمزة().
 ابن حجر : (وكان المص لم يثبت عنده الحديثان المشهوران في تخصيص النهي بالرجال صريحا فاكتفي بما يدل علي ذلك).
   من لا خلاق له : اي لا نصيب له في الاخرة. او تكسوها : من يحل له لبسها، فدخل في ذلك النساء.
   راي علي ام كلثوم : اي قبل نزول الحجاب.
   باب / ما كان النبي صلي الله عليه يتجوز من اللباس والبسط :
 بضم الباء والسين، جمع بساط، وبفتحهما ما يبسط ويجلس عليه، ومعني التجوز فيهما التخفيف، اي انه كان يتوسع في ذلك ولا يضيق بالاقتصار علي نوع دون نوع، او لايضيق بطلب النفيس والعالي، بل يستعمل ما تيسر.
 قال المناوي في فتح القدير :(كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس ما يجده، فلبس الكتان والصوف والقطن، وما الهدي الا هديه، وما الافضل الا ما سنه، وهو لبس ما تيسر من المتوسط المعتدل ، صوفا تارة، وطورا قطنا، وكتانا اخري، ولبس البرود اليمانية، والاحمر والاخضر، والجبة المكفوفة بالديباج، والقباء والقميص، والازار والرداء، والشعر الاسود، وارخي العذبة تارة، وتركها اخري، وتقنع تارة، وترك اخري، ولبس عمامة بيضاء تارة، وسوداء اخري، وتحنك مرة، وترك اخري، الي غير ذلك مما هو مشهور مسطور)ه.

 وقال الشيخ زروق في شرح الوغليسية: (لبس  صلي الله عليه وسلم  من الثياب الاخضر والاحمر والمحبر والاسود والاصفر، الا الازرق فانه لم يرد فيه نفي ولا اثبات، ولكن قال عليه السلام :" من خير ثيابكم الابيض"، فدل علي ان لها فضلا ، لا انها افضل، لدخول "من" التبعيضية، ذكره السهروردي () )ه ().
   فدخل الاراك : لقضاء الحاجة. وانك لهناك : اي في مقام اغلاظك علي. وتقدمت اليها ... الخ : اي قدمت لها اعلامي بعقوبتها ان صدر منها اذي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكان رجل : هو اوس بن خولي، او عتبان بن مالك(). الا ملك غسان: جبلة بن الايهم. فما شعرت بالانصاري وهو يقول : قال الكرماني : (سقط حرف الاستثناء من جل النسخ، وهو مقدر، والقرينة تدل عليه، او "ما " زاءدة، اي فشعرت...الخ، او مصدرية وتكون هي المبتدا، و"بالانصاري" الخبر، اي شعوري متلبس بالانصاري قاءلا ... الخ) ()، هكذا نقله الحافظ ابن حجر() والشيخ كمال الدين، وما في الارشاد() تحريف، وللكشميهني :"فما شعرت بالانصاري الا وهو يقول".

 طلق ...الخ : هذا ظنه، ولم يقع ذلك. مشربة : غرفة. وصيف: اسمه رباح. علي حصير : هذا مع ما بعده محل الترجمة. اهب : جلود. وقرظ : ورق السلم يدبغ به.
   ماذا انزل ... الخ : استفهام متضمن معني التعجب. من الخزاءن : لخزاءن فارس والروم، اي من فتحها. صواحب الحجرات : امهات المءمنين . كاسية في الدنيا : اثوابا رقيقة رفيعة. عارية في الاخرة : من الحسنات، او معاقبة بفضيحة التعري.
 هند (): الراوية. بين اصابعها : فتزرها خشية ظهور شء من جسدها لسعة كميها، ومطابقته ماخوذة من حيث انه  صلي الله عليه وسلم  حذر من لبس رقيق الثياب الواصف للجسد، فيءخذ منه انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يلبسه لانه اولي بترك لبس ما حذر منه.
 تنبيه : قال في الرسالة: (ولا يلبس النساء من الرقيق ما يصفهن اذا خرجن)(). قال ابو الحسن (): (اما اذا لبسنه في بيوتهن مع ازواجهن فذلك جاءز، وكذلك الجارية مع سيدها).
   باب ما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا :
 اي مطلوبية الدعاء له.

 ابن حجر : (كانه لم يثبت عنده حديث ابن عمر قال : راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عمر ثوبا، فقال له :(البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا"، اخرجه النساءي وابن ماجه()، وجاء ايضا مما يدعو به من لبس ثوبا جديدا، حديث ابي داود عن ابي سعيد : "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او اقميصا او رداء، ثم يقول : اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، اعوذ بك من شره وشر ما صنع له"()، وحديث احمد عن معاذ بن انس رفعه :" من لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه () ) ().
   خميصة : كساء له اعلام. ابلي : من الابلاء. واخلفي : من الخلف. مرتين : اي قالها مرتين. امراة : لم تعرف. راته : اي الثوب المذكور/. علي ام خالد : المذكورة، بعد مدة مديدة.
   باب التزعفر للرجال :
 ولابي ذر :(باب النهي عن التزعفر للرجال)، اي في ابدانهم بدليل الترجمة الاتية.
   نهي : نهي تحريم. ان يتزعفر الرجل : اي يطلي بدنه بالزعفران لما فيه من التشبه بالنساء، علي هذا حمله المالكية، قاله القاضي عياض، ويلحق بالزعفران غيره من كل ما فيه صفرة كالحناء ونحوها، وقد حكي الاجماع علي منع ذلك للرجال الا لضرورة من صنعة او تداو، ونحو ذلك، ومفهوم الرجال ان ذلك جاءز للنساء.
   باب الثوب المزعفر :
 اي بيان حكمه.

   نهي ان يلبس المحرم ... الخ : ومفهومه جواز لبسهما لغير المحرم، هذا مذهب مالك رحمه الله وجماعة، ويدخل في ذلك كل ثوب اصفر، والورس نبت يصبغ به، وروي مالك في الموطا ان عبدالله بن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق ، والمصبوغ بالزعفران، قال ابن العربي :(وما كان ابن عمر ان يكره النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا ويستعمله، قال : والاصفر لم يرد فيه حديث، لكنه ورد ممدوحا في القران في قوله تعالي :"صفراء فاقع لونها تسر الناظرين" ()، وقرء: "تسر الناظرين"، واسند الي ابن عباس انه من طلب حاجة علي بغل اصفر قضيت)ه.
   باب الثوب الاحمر :
 اي حكم لبسه، وذكر الحافظ فيه سبعة اقوال فانظره().
 ونقل الابي عن القاضي عياض ما نصه : (اجاز لبسه جماعة من السلف والفقهاء، والشافع اهل الكوفة، وقال مالك: لا اعلمه حراما، وغيره احب الي)ه، ولعله حمل الاحاديث الواردة في الحلة الحمراء علي انها لم تكن مصبوغة كلها، لان الحلل اليمانية غالبا تكون كذلك كما قاله الحافظ ابن حجر()، والله اعلم.
   باب الميثرة الحمراء :
 اي حكم استعمالها، وهي وطاء السرج او غشاءه .

   والديباج والاستبرق : صنفان نفيسان من ثياب الحرير. والقسي : ثياب فيها حرير مثل الاترنج. ومياثر الحمر : النهي منصب علي كونها من الحرير، لا من غيره، وهو للتحريم، واما وصفها الحمرة فهو طردي لا مفهوم له، وبقي من الاوامر السبع اجابة الداعي وافشاء السلام ونصر المظلوم وابرار المقسم، ومن السبع المنهيات خواتيم الذهب واواني الفضة.
   باب النعال :
 جمع نعل، وهي مءنثة.
 قال ابن العربي : (النعل لباس الانبياء، وانما اتخذ الناس غيرها لما في ارضهم من الطين، وقد يطلق النعل علي كل ما يقي القدم).
 وقوله : "السبتية "، اي المدبوغة نسبة الي السبت بالكسر، وهو دباغ يدبغ به يقلع الشعر، وهذا احسن من قول من قال انها منسوبة الي السبت بالفتح بمعني الحلق، لانه مخالف للرواية، قاله في المفهم.
   قال نعم : اذا كانتا طاهرتين، راجع باب الصلاة في النعال من كتاب الصلاة.
   اليمانيين : الركن الذي فيه الحجر الاسود، والذي يليه من غير جهة الباب، وهو من باب التغليب، لان ركن الحجر عراقي. تصبغ : اي ثوبك خاصة، هذا الذي رجحه ابو عمر في التمهيد، قال :(واليه ذهب مالك)ه، وقال القاضي عياض: (انه الاشبه والاصح). يصبغ بها : ثيابه . حتي تنبعث به راحلته : اي حتي يشرع في عمل الحج، فانا اءخر احرامي الي الشروع في عمله.
   ورس: نبت باليمن.
   فليلبس السراويل : اي بعد فتقها وتغييرها عن هيءتها. فليلبس خفين: اي بعد قطعهما كما في الرواية السابقة.
   باب يبدا بالنعل اليمني :
 في اللباس، قال في الرسالة :(ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه، واذا نزع بدا بشماله)ه()، والامر فيهمل للاستحباب، قال القاضي عياض : (اجماعا).
   وترجله : تسريح شعره. وتنعله : لبس نعله، زاد في رواية: (في شانه كله).
   باب لا يمشي في نعل واحدة :

 النهي عند مالك واصحابه نهي كراهة لا تحريم، قاله ابن رشد، وابن ابي زيد في الرسالة، وعللت الكراهة بانها مشية الشيطان، وفيها سماجة في الشكل وقبح في المنظر، الا اذا كان مقطوع الرجل الاخري فلا باس.
 وقال ابن العربي في المسالك/ : (قوله " لا يمشي احدكم في نعل واحدة"، قال علماءنا: هذا نهي ادب وارشاد، لاجماعهم والله اعلم انه اذا مشي في نعل واحدة لم يحرم عليه، ولا يكون بذلك عاصيا عند الجمهور، وان كان عالما بالنهي)ه.
 فان انقطع شسع واحدة، فاجاز ابن القاسم القيام في الاخري لاصلاح الشسع، وقال غيره : (لابد من نزع الاخري حتي يصلح)، قال القاضي : (والمستحب الخلع)ه.
 وقال ابن عبدالبر: (هذا هو الصحيح في الفتوي وفي الاثر، وعليه العلماء).
 الخطابي : (يدخل في هذا كل لباس شفع كالخفين، واخراج اليد الواحدة من الكم دون الاخري، والتردي علي احد المنكبين دون الاخر)ه()، وكذا كحل عين واحدة، او خضاب يد او رجل واحدة للنساء.
   ليحفهما : اي القدمين المفهومين من ذكر النعل ().
   باب ينزع نعله اليسري :
 اي اولا قبل اليمني استحبابا ايضا كما سبق.
   باب قبالان في نعل :
 اي في كل فردة قبالان، اي جواز ذلك. ومن راي قبالا واحدا واسعا: اي جاءزا، والقبال هو الزمام الذي يكون بين اصبعي الرجل، اي بين الابهام والتي تليها، ويسمي الشسع ايضا، ويربط في الشراك الذي يكون علي ظهر القدم، فان كان قبال ثان جعل بين الاصبع التي تلي الابهام والوسطي، وشد في الشراك ايضا.
   كان لهما قبالان : اي لكل نعل قبالان.
   فقال ثابت ()  ...الخ : القاضي عياض :(كذا لكافتهم، وللاصيلي : "يا ثابت"، وهو الصواب ان شاء الله)ه.
 ولم يذكر شاهد الركن الثاني من الترجمة، قال الحافظ : (اشار الي ما رواه البزار عن ابي هريرة مثل حديث انس هذا، وزاد: وكذا لابي بكر ولعمر، اول من عقد عقدة واحدة عثمان بن عفان) ().
   باب القبة الحمراء من ادم :
 اي من جلد دبغ وصبغ، اي جواز اتخاذها.
   اتيت النبي صلي الله عليه: وهو بالابطح() في حجة الوداع.
   فجمعهم في قبة من ادم : وذلك في غزوة حنين، وهذا انما يدل لبعض الترجمة، وكثيرا ما يفعل المص ذلك، قاله الكرماني().
 وقال ابن حجر :(يمكن ان يقال لعله حمل المطلق علي المقيد، وذلك لقرب العهد، فان قصة انس كانت في حنين، وقصة ابي جحيفة كانت في حجة الوداع، وبينهما نحو سنتين، فالظاهر انها هي تلك القبة، لانه  صلي الله عليه وسلم  ما كان يتانق في مثل ذلك حتي يستبدل، واذا وصفها ابو جحيفة بانها حمراء في الوقت الثاني، فلان تكون حمرتها موجودة في الوقت الاول اولي)ه()، وهو ظاهر، وتعقب العيني له ساقط().
   باب الجلوس علي الحصير ونحوه :
 من الاشياء التي تبسط وليس لها قدر رفيع، اي جواز ذلك.
   يحتجر حصيرا : يتخذه كالحجرة. يثوبون : يرجعون. لا يمل حتي تملوا: لا يقطع منكم فضله حتي تتركوا العمل.
   باب المزرر بالذهب :

 من الثياب، اي حكم الثوب الذي له ازرار من ذهب، وحكمه الحرمة في حق الذكور دون الاناث.
   فاعظمت ذلك : لان رفيع مقامه وشريف منزلته لا يقتضي ذلك.
 فقلت ادعو ... الخ : استفهام انكاري. انه ليس بجبار : فلا يتانف من استدعاءه للغير.
 قال سيدي عبدالرحمن الفاسي :(والصواب مع المسور، وقد غفل مخرمة عن الادب، وكان في خلقه شدة، فانه  صلي الله عليه وسلم  وان كان ليس بجبار، يجب ان يتادب معه، قال تعالي :"ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم" ().
 وعليه قباء ... الخ : يحتمل ان يكون هذا قبل التحريم/، ويحتمل ان يكون بعده، فيكون اعطاءه له لينتفع به بان يكسوه النساء او يبيعه، كما وقع لغيره، ويكون معني قوله :"فخرج وعليه قباء"، اي علي يده، من اطلاق الكل علي البعض، قاله ابن حجر().
   باب خواتيم الذهب :
 اي حكم لبسها، والحكم هو الحرمة علي الذكور دون الاناث، قال القاضي اجماعا.
   والاستبرق والديباج : نوعان من الحرير. والمثيرة : وطاء السروج. الحمراء : لا مفهوم لها. والقسي : ثياب فيها حرير.
   اتخذ خاتما من ذهب : اي قبل تحريمه. فرمي به : لما حرم.
   باب خاتم الفضة :
 اي حكم لبسه.
 القاضي عياض : (اجمعوا علي جوازه للرجال، وكرهه بعضهم لغير ذي سلطان، ورووا في ذلك حديثا، وهو شذوذ)ه.
 وقال ابن رشد : (شذ من كرهه الا لذي سلطان، ومعناه ان صح انه لا يجب ولايستحب الا لذي سلطان)ه.
 الخطابي : (ويكره للنساء لانه من زي الرجال)، قال : (وان لم يجدن غيره فليصفرنه بزعفران)ه.
 النووي: (وما قاله ضعيف او باطل لا اصل له، والصواب الا كراهة في لبسها خاتم الفضة)ه، ونقله الابي وسلمه.
 ولجواز لبسه للذكور عندنا شروط اتحاده، وعدم تعدده، ولبسه للسنة لا للمباهاة ونحوها، وان يكون قدر درهمين فاقل.

 البرزلي :(وهو مندوب، ويندب فعله في اليسري)، قاله الزرقاني.
   ونقش : اي امر من ينقش . لا البسه ابدا : لتحريمه حينءذ. في بءر اريس : حديقة قرب مسجد قباء.
   خاتما من ورق : قال النووي  تبعا للقاضي  :(قال جميع اهل الحديث: هذا وهم من ابن شهاب، لان المطروح ما كان الا خاتم الذهب)ه ()، واستعظم العلماء وقوع ذلك من الزهري، واجابوا عنه باجوبة اظهرها ما للحافظ ابن حجر، ونصه : (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ذهب، فتبعه الناس فيه، فطرحه وطرح الناس خواتيمهم تبعا له، ثم احتاج الي الخاتم لاجل الختم به، فاتخذه من فضة، ونقش فيه اسمه الكريم، فتبعه الناس ايضا في ذلك، فرمي به حتي رمي الناس تلك الخواتيم المنقوشة علي اسمه، لءلا يفوت مصلحة نقش اسمه بوقوع الاشتراك، فلما عدمت خواتيمهم برميها، رجع الي خاتمه الخاص به، فصار يختم به)، ه من الفتح().
   باب فص الخاتم :
 اي جواز اتخاذه.
   وبيص خاتمه : بريقه ولمعانه، واعترض الاسماعيلي مطابقته للترجمة، واجاب الحافظ بقوله : (الذي يظهر لي انه اشار الي ان الاجمال الذي في الرواية الاولي محمول علي التعيين الذي في الرواية الثانية) ().
   وكان فصه منه : وفي مسلم وغيره : (وكان فصه حبشيا) ().
 ابن حجر : (ولا معارضة بينهما لانه اما ان يحمل علي التعدد، وح فمعني قوله "حبشي" اي كان حجرا من بلاد الحبشة، او علي لون الحبشة، او كان جزعا او عقيقا، لان ذلك قد يءتي به من بلاد الحبشة، ويحتمل ان يكون هو الذي فصه منه، ونسب الي الحبشة لصفة فيه، اما الصياغة واما النقش)ه().

 وقال ابن العربي: (ما ورد ان فصه كان حبشيا، وان فصه منه، ليس بتناقض لانه لبس الصفتين، واستقر الامر علي خاتم فصه منه)ه.
   باب خاتم الحديد :
 اي حكم لباسه، وحكمه عندنا ما اشار له الزرقاني بقوله :(يكره تختم بنحاس ورصاص وحديد / علي الاصح، وقيل يحرم الا للتحفظ، فيجوز لمنع النحاس الصفراء، وكل من الحديد والرصاص الجن)ه.
 وقال في الرسالة : (ونهي عن التختم بالحديد) ().
   امراة: لم تعرف هي ولا الرجل.ولو خاتما من حديد : ابن حجر:(استدل به علي جواز لبس خاتم الحديد، ولا حجة فيه، لانه لا يلزم من جواز الاتخاذ جواز اللبس، فيحتمل انه اراد وجوده لتنتفع المراة بقيمته) (). ولا خاتما ... الخ : (معطوف علي مقدر، اي ما وجدت غير خاتم ولا خاتما ... الخ)، قاله الدماميني().
   باب نقش الخاتم :
 اي جوازه، قال القاضي عياض: (اجاز مالك والشافعي، والاكثر، نقش الخاتم، ونقش اسم الله سبحانه عليه، واسم صاحبه).
   نقشه محمد رسول الله : فكان يطبع به جلد الكتاب حفظا للاسرار ان تنشر، وسياسة للتدبير الا ينخرم، وياتي بيان كيفية وضع النقش المذكور.
   الخاتم في الخنصر :
 اي مطلوبية اتخاذه فيه دون غيره من الاصابع.
 النووي :(اجمع المسلمون علي ان السنة جعل خاتم الرجل في الخنصر، واما المراة فانها تتخذ خواتيم في اصابع، قالوا : والحكمة في كونه في الخنصر انه ابعد من الامتهان فيما يتعاطي باليد، لكونه صرفا، ولانه لا يشغل اليد عما تتناوله من اشغالها بخلاف غيره)ه().

 وقال المازري : (ويكره للرجل لبسه في الوسطي والسبابة، لحديث مسلم عن علي قال : نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتختم في اصبعي هذه او هذه()، قال : فاوما الي الوسطي والتي تليها).
 قال النووي : (وفي غير مسلم : السبابة والوسطي، قال : وهي كراهة تنزيه)ه().
   في خنصره : وهل اليمني او اليسري كل محتمل، ومن ثم قال العراقي :
 يلبسه كما روي البخاري
 كلاهما في مسلم ويجمع
 او خاتمين كل واحد بيد ...  في خنصر يمين او يسار
  بان ذا في حالتين يقع
  كما بفص حبشي قد ورد.
   اتخاذ الخاتم ليختم به الشء :
 علي ظهره صيانة له، او ليكتب به الي اهل الكتاب وغيرهم : اي ولاجل ختم الكتاب الذي يكتب ويرسل به الي اهل الكتاب، اي جواز اتخاذه لما ذكر الخطابي: (لم يكن لبس الخاتم من عادة العرب، فلما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب الي الملوك اتخذه)().
 قال الزركشي :(قال السفاقسي : كان اتخاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الخاتم سنة ست).
   باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه :
 اي مطلوبية ذلك ليعلم انه لم يلبسه للزينة، بل للختم به ونحوه.
 وقال القاضي عياض :(ليس في لبسه علي هذا الوجه امر منه  صلي الله عليه وسلم ، لكن الاقتداء به حسن، فيجوز جعل الفص في البطن والظهر، وعمل السلف بالوجهين، وممن جعله في الظهر ابن عباس، قال : ولا اخاله الا قال : كذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل، وقيل لمالك : ايجعل الفص في باطن الكف؟ قال : لا، يعني انه ليس بلازم)، ه من اكمال الاكمال().

   في يده اليمني : النووي : (اجمعوا علي جواز التختم في اليمين واليسار، واختلفوا ايتهما افضل، فتختم كثيرون من السلف في اليمين، وكثيرون في اليسار، واستحب مالك اليسار وكره اليمين)ه ()، ونحوه للمازري وابن شاس وابن الحاجب/، اي لما ورد انه اخر الامرين من فعله  صلي الله عليه وسلم ، كما للبغوي في شرح السنة، وفعل الخلفاء الاربعة، وابن عمر وعمرو بن حريث() كما للعراقي، قاله المناوي().
 وقال في الرسالة : (والاختيار مما روي في التختم، التختم في اليسار، لان تناول الشء باليمين، فهو ياخذ بيمينه ويجعله في يساره)ه().
 وقال في القبس : (صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تختم في يمينه وفي يساره، واستقر الامر علي تختمه باليسار)ه.
 زاد السيوطي عن البغوي والبيهقي:(والعمل علي اليسار، والاول منسوخ)ه().
 وقال القرطبي: (جع الخاتم في خنصر اليسري هو الافضل والاحسن عند مالك)ه.
 وقال الابي: (اختلف المذهب في المستحب منه، والصحيح انها الشمال )ه.
   باب قول النبي صلي الله عليه : لا ينقش علي نقش خاتمه
 لءلا يقع الالتباس عند الختم به.
   باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر ؟
 نعم، وهو اولي من جعله شطرا واحدا، قاله ابن حجر ().

   محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر: ابن حجر :(ظاهره انه لم تكن فيه زيادة علي ذلك، وما ورد مما يخالفه شاذ، وظاهره ايضا انه مكان علي هذا الترتيب، لكن لم تكن كتابته علي السياق العادي، فان ضرورة الاحتياج الي ان يختم به تقتضي ان تكون الاحرف المنقوشة مقلوبة ليخرج الختم مستويا، واما قول بعض الشيوخ ان كتابته كانت من اسفل الي فوق، يعني ان الجلالة في اعلي الاسطر الثلاثة، ومحمد في اسفلها، فلم ار التصريح بذلك في شء من الاحاديث، بل رواية الاسماعيلي يخالف ظاهرها ذلك، فانه قال فيها: محمد الوسطي، والسطر الثاني رسول، والسطر الثالث الله)ه().
 ورسول : بالتنوين وبدونه، حكاية. والله : بالرفع والجر، حكاية.
   وزادني احمد : هو ابن حنبل، كما جزم به المزي(). فسقط ... الخ: قال الحافظ ابن حجر : (قال بعض العلماء : كان في خاتمه  صلي الله عليه وسلم  من السر شء مما كان في خاتم سليمان عليه السلام، لان سليمان لما فقد خاتمه ذهب ملكه، وعثمان / لما فقد خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتقض عليه الامر، وخرج عليه الخارجون، وكان ذلك مبدا الفتنة التي افضت الي قتله واتصلت الي اخر الزمان)ه().
   باب الخاتم للنساء :
 اي اباحتها لهن اجماعا كما قدمناه، لانها من جملة حليهن.
   الفتخ : الحلق من الفضة لا فص لها، او الخواتيم الكبار، او خواتم توضع في اصابع الارجل.
   باب القلاءد :
 جمع قلادة، ما يلقي في العنق من حلي وغيره، والسخاب للنساء : وفسره المص بقوله : يعني قلادة من طيب وسك : السك طيب معروف، وهو من عطف الخاص علي العام، وكذا عطف السخاب علي القلادة، وقال غيره : السخاب خيط من خرز، اي جواز ذلك واباحته للنساء، لانه من جملة حليهن.
   بخرصها : هو حلقة تجعل في الاذن.
   باب استعارة القلاءد :
 جواز ذلك.
   باب القرط للنساء :

 اي جواز اتخاذه لهن، والقرط هو ما تحلي به الاذن من حلق الذهب والفضة، صرفا او مع لءلء وغيره، ويوضع اما علي الاذن، او في ثقب بشحمتها، وثقب الاذن لذلك جاءز، واول من فعله سارة لهاجر.
 قال الشاذلي : قال الشيخ زروق :(مما عمت به البلوي ثقب الاذن للاخراص، وقد بالغ الغزالي وغيره في انكاره، وفي المدخل عن الامام احمد جوازه، قال بعض من لقيناه : هذا الذي ينبغي ان يقلد، لان غيره يء دي لتجريح الامة كلها)ه().
 وفي احكام ابن العربي ما نصه : (ابن القيم : كره الجمهور ثقب اذن الصبي، ورخص بعضهم في الانثي، قلت : وجاء الجواز عن احمد في الانثي للزينة، والكراهة للصبي)،ه منها.
 يهوين الي اذانهن وحلوقهن : اي يلقين ما فيها من الحلي في ثوب بلال.
   باب السخاب للصبيان :
 اي اباحة جعله لهم ذكورا كانوا او اناثا.
   في سوق من اسواق المدينة: هو سوق بني قينقاع. فقال : حين وصل بيت فاطمة ابنته عليه السلام. لكع : معناه الصغير . وفي عنقه السخاب : قلادة من طيب، ليس فيها ذهب ولا فضة. فقال النبي صلي الله عليه بيده هكذا : اي بسطها لاجل المعانقة.
 تنبيه : قال في جامع البيان ما نصه: (وسءل عن قرط الذهب للصبي الصغير، قال : تركه احب الي للغلمان.

 محمد بن رشد : الكراهة في هذا بينة، لان الصبي وان لم يكن متعبدا، فوالده متعبد فيه، فكما لا يحل له ان يسقيه الخمر، فكذلك لا ينبغي له ان يحليه الذهب، ولا يلبسه الحرير، فان حلاه الذهب او البسه الحرير لم ياثم، وان ترك ذلك ولم يفعله لما جاء من تحريم ذلك علي الذكور دون الاناث، اجر، واما ان سقاه خمرا او اطعمه خنزيرا فهو اثم في ذلك، كما لو شرب هو الخمر، او اكل الخنزير او الميتة من غير ضرورة، والفرق بين ان يسقيه الخمر او يكسوه الحرير، ان الخمر لا يحل تملكها ولا شربها لذكر ولا انثي ولا صغير ولا كبير، بخلاف الحرير والذهب، وبالله التوفيق)، ه منه بلفظه.
 وفي الموطا : قال يحيي سمعت مالكا يقول : وانا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب... الخ ().
 قال في القبس : (كرهه ولم يره حراما، اما نفي التحريم فلرفع التكليف، واما كراهيته فلءلا يعتادوه فيعسر فطامهم عنه)ه.
 وهذا هو الذي شهره في الشامل، وقال الحطاب : (هو ظاهر المذهب عند كثير من الشيوخ)، وقال الزرقاني:انه المعتمد)، وقال الشيخ مصطفي:وفي الصغير خلاف، والمعتمد جواز الباسه الفضة، ويكره الذهب كالحرير)، ثم قال:وعياض وان حملها علي التحريم، فقد حملها ابن رشد علي اباحتها، وهو الراجح)ه؛ واعتراض الشيخ بناني علي الزرقاني، قال الشيخ الرهوني، (فيه شبه تدافع)، واعتراض الشيخ الرهوني تفرقة ابن رشد بين الخمر وبين الحرير والذهب بقوله :(ان الكلام في الاستعمال في التملك واضح السقوط، لان ابن رشد غرضه ابداء الفرق بين الخمر وبين الحرير والذهب، وبيان قوة حرمة الاول بانه لا يحل تملكه، اي ادخاله في الملك بحال، وانه يستوي في حرمته الذكر والانثي، بخلاف الحرير والذهب، فيصح ادخالهما في الملك لكل واحد، وحرمتهما مقصورة علي الذكور دون الاناث، هذا قصده، وهو فرق ظاهر، والله سبحانه اعلم).

   باب: المتشيهون بالنساء :
 من خط ابي محمد سيدي عبدالقادر الفاسي ما نصه :(كذا وقع بغير تنوين، والمقصود اللفظ ، والتقدير ما حكمهم، ويجري فيه ما ذكر في قوله : كيف كان بدء الوحي)ه، اي في لباسهن وزينتهن المختصة بهن، ومشيتهن وكلامهن.
 والمتشبهات بالرجال : في بعض صفاتهم، اي ذم كل من الفريقين.
   لعن النبي صلي الله عليه المتشبهين ... الخ : قال ابن ابي جمرة : (انما لعنهم لاخراجهم الشء عن الصفة التي وضعها احكم الحاكمين)، قال :(واللعن من علامات الكباءر، والمراد التشبه في الزي وبعض الصفات والحركات ونحوها، لا التشبه في امور الخير)ه().
   باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت :
 (اي وجوب ذلك لءلا يفضي الحال الي امر افحش منه)، قاله الابي.
   المخنثين : المخنث هو الذي في كلامه لين، وفي اعضاءه تكسر، وليس له جارحة تقوم. فلانة : لم تعرف. فلانا : هو ماتع.
   وفي البيت مخنث : هو هيت. قال الابي :(وانما اذن له في الدخول عليها لانه كان يعد من غير اولي الاربة، فلما سمع/  صلي الله عليه وسلم  كلامه، قال : اراك تعرف ما هنا، فاخرجه من المدينة، ونفاه الي الحمي، وفيه حجة للكافة علي جواز النفي.
 عياض : وفيه منع المخنثين من الدخول علي النساء، ومحادثهن، وتحريم نظرهم الي مالا يراه الاجنبي من المراة)ه.
 بنت غيلان : اسمها بادية. تقبل باربع : اي من الاعكان، اي باربع طيات في بطنها من السمن. وتدبر بثمان: اطراف الاعكان الاربعة، ولما فتحت الطاءف تزوجها عبدالرحمن بن عوف.
   باب قص الشارب :
 قال الحافظ ابن حجر :(هذه ابواب اشتركت مع اللباس في حصول الزينة، فمن ثم اعقبها بها)، قال :(والمراد بالقص هنا قطع الشعر النابت علي الشفة العليا من غير استءصال)ه()، اي استحباب ذلك.

 قال العراقي : (قص الشارب امر ديني، وهو مخالفة المجوس، ودنيوي وهو تحسين الهيءة والتنظيف وما يتعلق به من الوجه).
 يحفي شاربه : اي يزيل ما عليه من الشعر، ولا يترك منه شيءا كما جاء مصرحا به في رواية، ماخوذ من الاحفاء وهو الاستقصاء والمبالغة. حتي ينظر ... الخ : لمبالغته فيه. وياخذ هذين ...الخ : المراد بهما السبالان، اما احفاءه لشاربه فياتي ما فيه، واما اخذ السابلين، اي قصهما، فهو الذي ارتضاه ابو عبدالله الابي، ونصه بعد كلام طويل: (واذا كان القصد انما هو التخفيف لتنظيف مدخل الطعام ومخالفة المجوس، فالاحسن ما عليه العرف اليوم من الاخذ من طوله، اي الشعر ومساحته حتي يبدو الاطار، وما يفعله بعض المغاربة من ترك شعره المسمي بالاغفال فمخالف للامر بالاحفاء)ه.
 وما ارتضاه طيب الله ثراه جاء مصرحا به فيما رواه البيهقي عن ابي امامة مرفوعا:"وفروا عثانينكم، وقصوا سبالكم" ()؛ قال المناوي : عثانينكم جمع عثنون، وهو اللحية، وقصوا سبالكم ندبا لما في توفيرها من التشبه بالعجم بل بالمجوس واهل الكتاب)، ه منه()، وبه يسقط بحث من بحث مع الابي والله اعلم، والاطار ككتاب، اللحم المحيط بالشفة.
   قال اصحابنا عن المكي عن ابن عمر : اي عن المكي() عن حنطلة()  عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 من الفطرة : الفطرة هي السنة القديمة التي اختارها الانبياء، واتفقت عليها الشارءع، فكانها امر فطروا عليه، قال السيوطي:(هذا احسن ما قيل في تفسيرها واجمعه) ().
   الفطرة خمس ... الخ : لا مفهوم لقوله : "خمس"، ففي مسلم عن عاءشة: "عشر من الفطرة" ()، فذكر ما في حديث الباب الا الختان، وزاد اعفاء اللحية والسواك والمضمضة والاستنشاق وغسل البراجم والاستنجاء، وزاد احمد وابن ماجه الانتضاح()، وذكر ابو داود فيها الفرق بدل اعفاء اللحية()، وذكر ابن ابي حاتم غسل الجمعة بدل الاستنجاء، وذكر ابو عوانة الاستنثار بدل الاستنشاق.
 قال ابن حجر :(فصار مجموع الخصال التي وردت في ذلك خمس عشرة خصلة)، قال :(وذكر ابن العربي ان خصال الفطرة تبلغ ثلاثين خصلة، فان اراد خصوص ما ورد بلفظ الفطرة فليس كذلك، وان اراد ما هو اعم من ذلك، فلا ينحصر في الثلاثين بل يزيد كثيرا)ه().
 والبراجم عقد الاصابع، والانتضاح هو ان ياخذ قليلا من الماء فينضح / به مذاكيره بعد الوضوء لينفي عنه الوسواس.

 الختان : هو قطع جلدة الكمرة، وهو سنة مءكدة في حق الرجال عند المالكية والحنفية، وقال الشافعي وسحنون بوجوبه، وروي ابن حبيب لا تجوز امامة تاركه اختيارا، ولاشهادته، ويندب ان يكون زمان وقت امر الصبي بالصلاة، ولا ينبغي ان يجاوز به عشر سنين الا وهو مختون، واختلف في الكبير اذا اسلم وخاف علي نفسه، هل يختتن ام لا، ومن ولد مختونا سقط عنه ان تم ختانه، والخفاض في النساء مكرمة، وهو قطع جليدة في اعلي الفرج علي ثقب البول كعرف الديك.
 الشيخ زروق : (وهو خاص بنساء المشرق لا نساء المغرب، لانهن لا يعرفن ذلك، اذ لم يخلق لهن موجبه)ه().
 ابو عبدالله الابي: (قال الفخر : شرع الختان تقليلا للذة الوقاع، قال الشيخ : لان الاحساس بسطح مستور كاللسان مع الشفتين اتم منه بسطح مكشوف كاللسان بدون الشفتين، وعلل الشيخ مشروعيته بانه اتقاء من البول، لانه اذا لم يختتن لم ينقطع اثر البول)ه.
 والاستحداد : استفعال من الحديد، والمراد به استعمال الموسي في حلق العانة، وهي الشعر المحيط بالفرج، وهو سنة للرجال والنساء.
 النووي :(وتحصل السنة بقصه، او حلقه، او نتفه، او تنويره، لكن الافضل الحلق، نعم النتف للمراة افضل)ه، وعليه جري الابي فقال: (معني :"تستحد المغيبة" تعالج ازالة نبات عانتها بالمعتاد عند النساء في ذلك، ولم يرد به استعمال الحدي، فان ذلك غير مستحسن في امرهن)ه.
 لكن جزم الفاكهاني وابن ناجي() ويوسف بن عمر بان الحلق في حقهن احسن، لان النتف يضر بالزوج لاسترخاء المحل بذلك اتفاقا من الاطباء، ه من تحقيق المباني.
 وقال ابن العربي : (ان كانت شابة فالنتف في حقها اولي، لانه يربو مكان النتف، وان كانت كهلة فالاولي في حقها الحلق، لان النتف يرخي المحل)ه.
 ونتف الابط : سنة للرجال والنساء.

 قال الشيخ زروق في شرح الرسالة :(واما نتف الجناحين فهو السنة، لاحلقه)ه().
 وقال القرطبي : (لو حلقه اجزا) ه().
 الابي : (وهو غير ظاهر، لان الاصل ما دلت عليه السنة، وقد فرقت في ازالة الشعر، فعبرت في العانة بالاستحداد، وفي الابط بالنتف، وذلك مما يدل علي مراعاة الامرين، اللهم الا ان يكون في نتفه الم)ه، ويندب البداءة بالايمن.
 وتقليم الاظفار : سنة ايضا للرجال والنساء، اي ازالتها.
 الابي عن النووي : (ويستحب في التقليم ان يبدا باليدين قبل الرجلين، وبالميامن، يبدا بسبابة اليمني ويختم بابهامها، ثم بخنصر اليسري ويختم بابهامها، ويبدا في الرجلين بخنصر اليمني ويختم بخنصر اليسري)ه /.
 وقص الشارب : وهو الشعر النابت علي الشفة، وياتي في الباب بعده :" احفوا الشوارب"، وفي الذي بعده :"انهكوا الشوارب "، اي بالغوا في قصها، وفي مسلم : "جزوا الشوارب"().
 قال الابي : (ليس في هذه الالفاظ ما هو نص في استءصاله بالموسي، والمشترك بين جميعها التخفيف)ه.
 وقال في الرسالة: (ومن الفطرة قص الشارب، وهو الاطار، لا احفاءه) ()،  قال ابو الحسن: (اي استءصاله كله) ()، قال يحيي في الموطا: (سمعت مالكا يقول: يءخذ من الشارب حتي يبدو طرف الشفة، وهو الاطار، ولا يجزه فيمثل بنفسه) ()، زاد بعضهم في النقل عن مالك : (ويءدب من جز شاربه، ويبالغ في عقوبته، لان حلقه مثلة، وهو فعل النصاري)ه.
 وقال الحطاب في حاشية الرسالة: (قال في المقدمات: يجمع بين الاحاديث الواردة في قص الشارب والاحاديث الواردة في احفاءه بان يقص اعلاه ويحفي منه الاطار الذي علي الشفة، قال : وهو الذي ذهب اليه مالك)ه.
 وعلي هذا ذهب في النصيحة فقال :(الافضل الجمع بين الحلق لما فيه من الاحتياط، وهو ما يفعل عندنا اليوم، وهو المختار عند مالك)ه
 وما يطلب فيه قص السبالين، وهما طرفا الشارب، ففي مسند الامام احمد :" قصوا سبالاتكم، ولا تتشبهوا باليهود".
 تنبيه : روي مسلم واحمد والاربعة عن انس :" وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قص الشارب، وتقليم الاظفار، وحلق العانة، ونتف الابط، الا تترك اكثر من اربعين يوما"ه().
 قال القرطبي : (هذا تحديد اكثر المدة، والمستحب تفقد ذلك من الجمعة الي الجمعة)ه.
 وفي مرسل ابي جعفر الباقر()  عند البيهقي : " كان  صلي الله عليه وسلم  يقلم اظفاره، ويقص شاربه، يوم الجمعة قبل الخروج الي الصلاة"().
 وروي النووي كالعبادي(): "من اراد ان ياتيه الغني علي كره، فليقلم اظفاره يوم الخميس".
 قال الابي :(وجاء في حديث النهي عن تقليمها يوم الاربعاء، وانه يورث البرص، ونقل عن ابي اسحاق البلفيقي() انه هم ان يقلم اظفاره فيه، فذكر الحديث، فكف، ثم راي انه سنة حاضرة، وانه قد لا يجد المقص في المستقبل فقلمها، فلحقه برص، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فشكا اليه، فقال : الم تسمع نهيي؟ قال : فقلت : لم يصح عندي، فقال : يكفيك ان تسمع قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمسح بيده المباركة علي بدني، فزال ما بي، وجددت التوبة الا اخالف ما اسمع)ه.
 وفي المواهب ما يعزي في ذلك من النظم لعلي رضي الله عنه، ثم لشيخ الاسلام ابن حجر قال شيخنا  يعني السخاوي  انه باطل ه().

 وقال الزرقاني علي المواهب والموطا ما نصه: (ما يعزي لعلي بن ابي طالب من الابيات التي اولها : ابدا بيمناك وبالخنصر ... الخ، فباطل عنه، وكذا ما يعزي للحافظ ابن حجر من الابيات التي اولها : في قص ظفرك يوم السبت اكلة ...الخ، قال السيوطي : انه مفتري عليه)ه()، ونحو للعلقمي() عن ابن دقيق العيد() وغيره.
 تنبيه اخر : قال ابو عبدالله الابي في اكمال الاكمال :(ذكر الحافظ ابن عدي من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ادفنوا الاظفار والشعر والدم، فانه ميتة)ه().
 وذكر ابن عبدالبر في الاستيعاب عن الزبير ان سيدنا ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه يوم سابعه، وتصدق بوزن شعره علي المساكين، واخذوا شعره فدفنوه في الارض ه().

 وقال ابن حجر في الفتح: (سءل الامام احمد : هل يدفن الشعر والاظفار ؟ /فقال : يدفنه، قيل : بلغك فيه شء ؟ قال : كان ابن عمر يدفنه، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بدفن الشعر والاظفار، وقال : لا يتلعب به سحر بني ادم)، قال الحافظ :(قلت هذا الحديث اخرج() البيهقي من حديث واءل بن جحر نحوه، واستحب اصحابنا دفنها لكونها جزءا من الادمي والله اعلم) ().
 وفي الفتح ايضا ما نصه : (وللترمذي الحكيم من حديث عبدالله بن بسر() رفعه : قصوا اظفاركم، وادفنوا قلامتكم ، ونقوا براجمكم، وفي سنده راو مجهول)ه().
 قلت : ولعل جميع ما ذكر لم يثبت عند الامام مالك رضي الله عنه، فقد قال ابن يونس:(سءل مالك عن دفن الشعر والاظفار، فقال : لا اري ذلك، وهو بدعة)ه.
 وقال الشيخ يوسف بن عمر : يكره دفنها، والله سبحانه اعلم.
   باب تقليم الاظفار :
 اي مطلوبيتها وسنيتها.
 العراقي :(قص الاظفار سنة اجماعا).
 المناوي :(ويستثني من ندبيتها مواضع حالة الاحرام، وعشر ذي الحجة لمن اراد الضحية، وحالة الموت، وحالة الغزو، علي ما للمحيط للحنفية) ().
   وفروا اللحي : اي اتركوها موفرة.
 فما فضل: علي قبضته. اخذه : اي قصه وازاله، وهذا هو المستحب عندنا ايضا.
 قال في الرسالة : (وقال مالك : ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت كثيرا) ().
 قال شراحها : (اي يستحب ذلك) ().

 الباجي : (يقص ما زاد علي القبضة) ().
 ابن ناجي: (ويستحب الاخذ من عرضها ايضا) ().
   باب اعفاء اللحي :
 جمع لحية، وهي الشعر النابت علي العارضين والذقن، اي مطلوبية تركها علي حالها من غير حلق ولا قص.
 قال القاضي عياض : (يكره حلق اللحية، وقصها، وتحريفها، واما الاخذ من طولها وعرضها اذا عظمت فحسن، بل تكره الشهرة في تعظيمها، كما يكره تقصيرها)ه.
 وقال ابو عبدالله الابي: (ان الله تعالي زين بني ادم باللحي، واذا كانت زينة فالاحسن تحسينها بالاخذ منها طولا وعرضا، وتحديد ذلك بما زاد علي القبضة كما كان ابن عمر "يفعل"()، وهذا فيمن تزيد لحيته فياخذ من طولها وعرضها ما فيه تحسين، فان الله تعالي جميل يحب الجمال، واما الشعر النابت علي الخد فكان الشيخ الفقيه الصالح ابو الحسن المنتصر لا يزيله، وكان غيره ممن هو في طبقته يزيله، واختاره الشيخ، ويزال النابت علي الحلق بخلاف النابت علي اللحي الاسفل)، ه من نسختين عتيقتين جيدتين جدا من اكمال الاكمال، ونحوه في نقل ابن الشاط عنه في حاشية مسلم، والشيخ زروق في عدة المريد، والحطاب في حاشية الرسالة، ووقع للشيخ الرهوني في نقله عنه تحريف في النص الاخير منه فانظره، وانظر قول الابي : ويزال النابت علي الحلق .. الخ، مع ما نقله الشيخ زروق عن الامام مالك انه كره حلق ما تحت الذقن من الشعر، وقال :(هو من فعل المجوس)ه، نقله العلامة ابن زكري واقره.
 وقال الشاذلي في شرح الرسالة: (ويكره حلق ما تحت الذقن من الشعر وحلق القفا)ه، الا ان يحمل قوله :"ما تحت الذقن" علي ما عدا النابت علي الحلق، فيوافق ما للابي /، والله اعلم.

 تتميم : قال محيي الدين النووي: (ذكر العلماء في اللحية اثنتي() عشرة خصلة مكروهة، بعضها اشد قبحا من بعض : الاولي : خضابها بالسواد لا لغرض الجهاد، الثانية : خضابها بالصفرة تشبها بالصالحين، لا اتباع السنة، الثالث : تبييضها بالكبريت او غيره، استعجالا للشيخوخة لاجل الرءاسة والتعظيم، وايهام انه من المشايخ، الرابعة: نتفها اول طلوعها ايثارا للمرودة وحسن الصورة، الخامسة: نتف الشيب، السادسة: تصفيفها طاقة فوق طاقة تصنعا ليستحسنه النساء وغيرهن، السابعة : الزيادة فيها والنقص منها، فالزيادة في شعر العذار من الصدغين، والنقص اخذ بعض العذار في حلق الراس ونتف جانب العنفقة وغير ذلك، الثامنة : تسريحها تصنعا لاجل الناس، التاسعة :تركها شعثة ملبدة اظهارا للزهادة وقلة المبالاة بنفسه، العاشرة : النظر الي سوادها وبياضها اعجابا وخيلاء، وغرة بالشباب، وفخرا بالمشيب، وتطاولا علي الشباب، الحادية عشرة : عقدها وظفرها، الثانية عشرة : حلقها الا اذا نبت للمراة لحية، فيستحب لها حلقها، والله اعلم)ه منه، ونحوه في الفتح عن الغزالي قال : (واصله لابي طالب المكي في القوت) ().
 عفوا : يشير لقوله تعالي : " ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا " ().
   باب ما يذكر في الشيب:
 اي في وجوده في شعر الانسان عند بلوغ اوانه.

 قال المناوي : (ورد في غير ما خبر ان اول من شاب ابراهيم عليه السلام، وفي الاسراءيليات انه لما رجع من تقربه بولده الي ربه، رات سارة في لحيته شعرة بيضاء، فقالت: ما هذا ؟ واخبرته انها كرهتها لكونها تدل علي ضعف البدن وقرب الاجل، وارادت نتفها فابي ومنعها، وقال : يا رب ما هذا ؟ قال : وقار، قال : يارب زدني وقارا، فاصبح وكل لحيته بيضاء).
   اخضب النبي صلي الله عليه ؟: اي اصبغ شعر لحيته الشريفة؟
 لم يبلغ الشيب الا قليلا : قيل تسع عشرة، وقيل عشرون، وقيل خمس عشرة او سبع عشرة او ثمان عشرة، ومراده ما في الرواية الاخري من قوله :" لم يبلغ ما يخضب "، لان العادة ان الشيب القليل لا يخضب.
   شمطاته : اي الشعرات البيض، اي لفعلت لقلتها، ومفاده انه  صلي الله عليه وسلم  لم يخضب، وصرح بذلك في حديث اخر، وبه قال الامام مالك وابن عبدالبر، قاله القرطبي.
   ثلاث اصابع : اشارة الي عدد ارسال عثمان الي ام سلمة، قاله الكرماني()، ورجحه العيني()، واقتصر عليه شيخ الاسلام(). من فضة : بالفاء والضاد، نعت لمحذوف، لا للقدح، بينت ذلك رواية الحميدي ولفظه :" ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء، فجاءت / بجلجل من فضة فيه شعر... "الخ، فسقط قوله:" فجاءت بجلجل" من وراية البخاري، ولابد منه، اذ به ينتظم الكلام، والجلجل شبيه بالجرس، يوضع فيه ما يراد صيانته، وكان ام سلمة كانت تجيز استعمال الاناء الصغير من الفضة في غير الاكل والشرب كجماعة من العلماء، قاله ابن حجر().

 فيه شعر : اي في الجلجل. او شء : من مرض. بعث اليها مخضبه : انية من الاواني، اي فتجعل فيه تلك الشعرات وتغسلها فيه، فيشربه صاحب الاناء او يغتسل به، فيبرا باذن الله. فاطلعت : قاءله عثمان. شعرات حمرا : هذا محل الترجمة لانه يدل علي الشيب، قاله العيني والقسطلاني().
   مخضوبا : زاد يونس : بالحناء والكتم، والجمع بينه وبين ما جاء عن انس من انه  صلي الله عليه وسلم  لم يخضب، ان من جزم بانه خضب حكي ما شاهده، وكان ذلك في بعض الاحيان، ومن نفي كانس حكي ما شاهده، وهو الاكثر الاغلب من حاله  صلي الله عليه وسلم ، او معني قوله:" مخضوبا "اي بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  بطيب فيه صفرة.
   احمر : لكثرة ما كانت ام سلمة تطيبه اكراما له.
   باب الخضاب :
 هو صبغ شعر الراس او اللحية بنحو الحناء، اي بيان حكمه.
   لا يصبغون : شيب لحاهم. فخالفوهم : وفي رواية لاحمد عن ابي امامة: "حمروا او صفروا، وخالفوا اهل الكتاب"، وفي السنن وصححه الترمذي مرفوعا: "ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم"()، واما الصبغ بالسواد فمكروه كراهة تنزيه.
 قال في الرسالة :(ويكره صباغ الشعر بالسواد من غير تحريم، ولا باس بالحناء والكتم) ().
 ( ابو الحسن : يحتمل الندب والاباحة. ابن ناجي : والاقرب الاباحة)ه().
 ابن رشد : (اتفقوا علي جواز تغيير الشيب بالصفرة والحناء من غير تحريم، وانما اختلفوا هل تركه افضل، وهو ظاهر كلام مالك في العتبية، او فعله احسن، وهو ظاهر كلامه في الموطا)ه.

 ابن حجر: (والخضاب مطلقا اولي لان فيه امتثال الامر، الا اذا كان عادة اهل البلد تركه فالاولي تركه، لان فاعله يصير في مقام الشهرة)ه().
   باب الجعد :
 الجعودة صفة الشعر، وهي كونه فيه تثن ما، وهي مما يتمدح به، اي ما جاء في تفضيله علي غيره، كشعر السودان وشعر الروم والهنود.
   الباءن : المفرط في الطول. الامهق : اي الخالص الذي لا يشوبه حمرة ولا غيرها، بل كان  صلي الله عليه وسلم  ابيض مشرب بحمرة ليس بامهق. ولا بالادم : الاسمر. ولا بالجعد القطط : المنقبض الشعر جدا حتي يصير متفلفلا. ولا بالسبط : المسترسل الشعر جدا من غير تثن اصلا، كشعر الروم والهنود، بل كان شعره صلي الله عليه وسلم جعدا غير قطط ولا سبط، فالمنفي في الاوصاف السابقة هو القيد دون المقيد.
 بعثه الله علي راس اربعين سنة :المشهور عند الجمهور انه بعث في شهر رمضان، فيكون حين بعث اربعون سنة ونصف، وح فمن قال اربعين الغي الكسر.
 وتوفاه الله علي ارس ستين سنة : الذي عليه جماهير العلماء، ورواه انس ايضا كما في مسلم :" انه  صلي الله عليه وسلم  عاش/ ثلاثا وستين سنة، عشر سنين منها بالمدينة، والباقي بمكة"()، وجمع بينه وبين حديث الباب بالغاء الكسر ايضا.
 عشرون شعرة بيضاء : بل دون ذلك، واما ما عند الطبراني من حديث الهيثم بن زهر: "ثلاثون شعرة عددا"، فسنده ضعيف، والمعتمد انهن دون العشرين، قاله ابن حجر().
   قال بعض اصحابي : قاءله البخاري، وبعض اصحابه هو يعقوب بن سفيان()  .
 عن مالك (): ابن اسماعيل.  صلي الله عليه وسلم  : شعر راسه. سمعته : اي البراء. يحدثه : اي الحديث المذكور. يبلغ شحمة اذنيه : هذا مغاير لما في الحديث قبله وبعده، قال ابن حجر:(وحاصل الجمع بينهما ان الطويل منه يصل الي المنكبين، وغيره الي شحمه الاذن) ().
 وقال ابن بطال :(هو اخبار عن وقتين، فكان اذا غفل عن تقصيره بلغ قريب المنكبين، واذا قصه لم يتجاوز الاذنين)().
   ادم : اسمر. له لمة : شعر جاوز شحمة الاذنين. رجلها: سرحها. تقطر ماء : من الماء الذي سرحها به. فسالت : الملك . جعد : شعره. قطط : مفلفل . طافية: بارزة.
  يضرب منكبيه : اي الطويل منه.
   بين اذنيه وعاتقه : هذا المتوسط منه.
  ضخم اليدين : غليظهما، والمراد الكفان.
   سبط الكفين (): مبسوطهما حسا ومعني.
 ،   او عن رجل : يحتمل انه سعيد بن المسيب، ولا تاثير لهذه الزيادة في صحة الحديث، لان الذين جزموا بكونه عن قتادة عن انس اضبط اتقن من معاذ بن هانء()، وهم حبان بن هلال() وموسي بن اسماعيل()  ، كما هنا، وجرير بن حازم كما مضي، ومعمر كما ياتي، قاله ابن حجر().
   شثن القدمين والكفين: غليظهما، غليظ الاصابع والراحة مع لين من غير خشونة، كما في حديث انس :" ما مسست حريرا الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم "().
 قال ابن حجر :(هذه الاحاديث كلها حديث واحد، واختلفت رواته بالزيادة والنقص، والغرض منه بالاصالة صفة الشعر، وما عدا ذلك فبالتبع) ().
   فقال : قاءل. صاحبكم : يعني نفسه الشريفة، اي انه شبيه به. جعد : شعره. مخطوم : من الخطام، وهو الزمام. بخلبة : حبل من ليف. في الوادي : وادي الازرق.
   باب التلبيد :
 وهو ان يجمع شعر الراس بما يلصق بعضه ببعض، كالخطمي والصمخ، لءلا يشعث ويقمل، اي بيان حكمه.
   من ضفر : شعر راسه، اي من اراد ضفره لطوله. فليحلق : اي ذلك الشعر الذي اراد ضفره، فان الحلق يكفيه مءونة الضفر. ولا تشبهوا بالتلبيد : اي لا تضفروا شعركم فتكونوا كالملبدين، قال الكرماني :(لان التلبيد مكروه في غير الاحرام، مندوب اليه فيه) ().
   يهل : يرفع صوته بالتلبية، ملبدا : شعر راسه. يقول لبيك ...الخ : اجابة لك بعد اجابة.
   حلوا بعمرة : اي بفسخ الحج فيها، اي من لم يكن معه هدي منهم.
   باب الفرق :
 هو قسمة شعر الراس نصفين في المفرق، اي بيان حكمه.
 قال القاضي : (فرق الشعر سنة، لانه الذي رجع اليه  صلي الله عليه وسلم  ).
   يسدلون شعورهم : يرسلونها بغير فرق. فسدل النبي  صلي الله عليه وسلم  ناصيته : موافقة لاهل الكتاب. ثم فرق بعد : في رواية معمر :" ثم امر بالفرق ففرق، فكان اخر الامرين".
   باب الذواءب :
 جمع ذءابة، ما يتدلي من شعر الراس، اي جواز اتخاذها.

   فاخذ بذءابتي : فيه انه اقرها له.
   باب القزع :
 هو حلق بعض الشعر وترك بعضه تشبيها له / بالسحاب المتفرق، اي ما حكمه ؟
 قال في اكمال الاكمال ما نصه: (المازري : لم يختلف انه اذا حلقت مواضع حتي صار الشعر مفرقا، انه مكروه، واختلف اذا حلق الجميع وترك موضعا كالناصية، او حلق موضعها وترك الاكثر، عياض: فمنعه مالك وراه من القزع حتي في الجارية والغلام، وقال نافع: اما القصة والقفا للغلام فلا باس به، واما ان يترك لناصيته شعرا دون غيرها فذلك القزع، واختلف في علة النهي، فقيل لما فيه من التشويه، وقيل لانه زي اهل الدعارة والشر، فيرجع الامر في ذلك الي عادة البلاد، فمن عادتهم انه يفعله غير اهل الشر فلا ينبغي ان ينكر، وفي هذا نظر، لان العواءد لا تغير السنن الماثورة، والنهي عن ذلك سنة، وعلله ابو داود بانه زي اليهود) ،ه منه().
 وقول القاضي : " منعه مالك"، اي كرهه، كما نقله عنه غيره.
   قلت : وما القزع ؟ : الساءل هو عبيدالله، والمسءول هو نافع كما في مسلم()، لا عمر ولده، كما هو ظاهر ما هنا.
 فاشار لنا عبيد الله : لما بينه له. اذا حلق الصبي : وكذا غيره. قيل لعبيد الله : يحتمل ان القاءل هو ابن جريح. فالجارية والغلام ؟: سواء في الحكم. وعاودته : اي عاودت سءال نافع. اما القصة: وهي هنا شعر الصدغين. والقفا : اي شعرها. ولكن القزع : النهي عنه تنزيها. هذا وهذا : اي جانبيه.
   نهي عن القزع : اي نهي تنزيه ، الا لضرورة كمداواة ونحوها.
 تنبيهات :

 الاول : لا باس بحلق الشعر كله للتنظيف، قاله ابن عبدالبر والقرطبي وغيرهما، وقال البرزلي: انه ظاهر المذهب، بل حكي ابن عبدالبر الاجماع علي جوازه، وقال الحطاب في حاشية الرسالة: (انما يحبس الشعر اليوم غالبا من لا خلاق له، او من ليس من اهل العلم، او لغرض فاسد، وقل من يفعله اتباعا للسنة، فيكون الحلق اولي، خلافا لمن قال بالمنع او بالكراهة).
 الثاني : قال الحافظ ابن حجر :(يحرم علي المراة حلق شعر راسها بغير ضرورة، وقد اخرج الطبراني عن ابن عباس قال :" نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها"، وهو عند ابي داود من هذا الوجه بلفظ: " ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير"()، والله اعلم)ه، وقال المناوي : (اما الانثي فحلقها له مكروه حيث لا ضرر، بل اذا كانت مفترشة ولم ياذن الحليل حرم، بل عده في "المطامح" من الكباءر، وشاع علي الالسنة ان المراة اذا حلقت راسها من غير اذن زوجها سقط صداقها، وذلك صرخة من الشيطان لم يقل به احد)ه.
 الثالث : قال الشيخ جسوس : (قال بعض شراح المصابيح : لم يحلق النبي  صلي الله عليه وسلم  في سني الهجرة الا ثلاث مرات، في الحديبية وعمرة القضاء وحجة الوداع، وقال في جمع الوساءل : لم يرو تقصير الشعر منه الا مرة واحدة).
   باب تطييب المراة زوجها بيديها:
 اي جواز ذلك لما فيه من دوام الالفة بينهما .
   لحرمه : اي لاجل احرامه. قبل ان يفيض : اي يطوف طواف الافاضة/.
   باب الطيب في الراس واللحية :
 اي مشروعية استعماله فيهما.
   وبيض : بريق ولمعان. في راسه ولحيته : ابن بطال : (يءخذ منه ان طيب الرجال لا يكون في الوجه، بل في الراس واللحية، بخلاف النساء ففي وجوههن، لتزينهن بذلك، ولا يتشبه الرجال بالنساء).
   باب الامتشاط :
 تسريح الشعر بالمشط، اي جواز ذلك للرجال والنساء.

   رجلا : قيل هو الحكم بن ابي العاص، والد مروان. جحر : طاق. بالمدري : حديدة يسرح بها الشعر، ويقال هي المشط . لطعنته بها : فلو اطلع شخص في بيت اخر وطعنه، او رماه بحصاة وفقا عينه او سرت الي نفسه، قال الامام المازري:(اختلف فيه اصحابنا، فاكثرهم علي اثبات الضمان، واقلهم علي نفيه)، انظر كتاب الديات.
   باب ترجيل الحاءض زوجها :
 اي تسريحها شعرهن اي جواز ذلك.
   باب الترجيل :
 اي جوازه للرجل والمراة، وهو تسريح الشعر بالمشط ونحوه.
   في ترجله : فيبدا بالشق الايمن.
   باب ما يذكر في المسك :
 من مدحه الدال علي مطلوبية استعماله.
   الا الصوم وانا اجزي به : اي فانه لي اجزي به، كما جاء مصرحا به في رواية اخري، وظاهر سياقه انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك وانما هو من كلام الله عز وجل يرويه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه، كما هو مصرح به في التوحيد وغيره، وقوله: "فانه لي"، اي هو سر بيني وبين عبدي يفعله خالصا لوجهي، ولا مدخل للرياء في صورة عمله الا من جهة اخبار صاحبه به، بخلاف غيره من الاعمال يمكن فيه الرياء والسمعة، ومن ثم قال : "وانا اجزي به"، ، والكريم اذا تولي الاعطاء بنفسه عظم العطاء وفخم.
 وخلوف فم الصاءم : بضم الخاء، تغير راءحة فمه. اطيب عند الله من ريح المسك : الكرماني :(فان قلت : لا تتصور الاطيبية بالنسبة الي الله تعالي، اذ هو منزه عن ذلك، قلت : الطيب مستلزم للقبول، اي خلوفه اقبل عند الله من قبول ريح المسك عندكم، او معناه اطيب عند ملاءكة الله)ه()، وراجع كتاب الصيام.
   باب ما يستحب من الطيب :
 اي من استعماله.

   باطيب ما اجد: وعند مسلم : " كنت اطيبه بطيب فيه مسك" ()، وعند مالك من حديث ابي سعيد مرفوعا :" المسك اطيب الطيب" ().
   باب من لم يرد الطيب :
 اذا اهدي اليه، لانه كما في خبر مسلم :"خفيف المحمل طيب الريح"، ولا منة في قبوله، ولانه كما في خبر الترمذي: "خرج من الجنة" ().
   وزعم : اي قال. كان لا يرد الطيب : وعند ابي دواد، وصححه ابن حبان، عن ابي هريرة مرفوعا :"من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه طيب الراءحة، خفيف المحمل" ().
 والحق العلماء به كل ما لا منة في قبوله عرفا، وجمع ذلك من قال:
 عن المصطفي سبع يسء قبولها
 فحلو والبان ودهن وسادة ...  اذا ما بها قد اتحف المرء خلان
  ورزق لمحتاج وطيب وريحان.
   باب الذريرة :
 نوع من الطيب / مركب، اي جواز استعماله.
   بذريرة : فيها مسك. للحل : اي من تحلل. والاحرام : حين اراد ان يحرم.
   باب المتفلجات :
 اي ذمهن، وهن اللاتي لم يخلق الله لهن فلجا، اي انفراجا بين الثنايا، فيفعلنه بانفسهن بمبرد ونحوه، للحسن : اي لاجله.
   لعن الله الواشمات والمستوشمات: اي الفاعلات للوشم، وطالبات فعله بهن، والوشم ان تغرز ابرة ونحوها في البدن حتي يسيل الدم، ثم يحشي بالكحل ونحوه فيخضر، وهو حرام علي الفاعلة والمفعول بها بدلالة اللعن عليه.
 والمتنمصات : جمع متنمصة، وهي التي تنتف الشعر من وجهها.

 وهو : ملعون. في كتاب الله : في قوله تعالي :"وما ءاتاكم الرسول"...الخ ().
 قال ابن حجر :(فيما دار بين ابن مسعود وام يعقوب من الكلام دلالة علي جواز نسبة ما يدل عليه الاستنباط الي كتاب الله تعالي والي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسبة قولية، فكما جاز نسبة لعن الواشمة الي كونه من القران لعموم قوله تعالي :و" وما ءاتاكم الرسول فخذوه"، مع ثبوت لعنه  صلي الله عليه وسلم  من فعل ذلك، يجوز نسبة من فعل امرا يندرج في عموم خبر نبوي ما يدل علي منعه الي القران، فيقول القاءل مثلا : لعن من غير منار الارض في القران، ويستند في ذلك الي انه  صلي الله عليه وسلم  لعن من فعل ذلك) ().
   باب الوصل في الشعر :
 بغيره ليكثر ويطول، اي ذمه.
 قال في الرسالة :(وينهي النساء عن وصل العشر) ().
 ابو الحسن :(اي نهي تحريم، وهو ان تاخذ المراة التي في راسها شيب، او التي شعرها اشقر، او القرعاء، شعرا اسودا او صوفا فتجعله مع شعرها، وتظهر الاسود، وتخفي الشيب والشقرة)ه.
 وقال الابي ما نصه: (المازري : وصل الشعر عندنا ممنوع.
 عبدالوهاب : لما فيه من الغرر والتدليس.
 عياض : قصر الليث المنع علي وصله بشعر، واجاز وصله بغير الشعر من صوف او خز، ومنع مالك رضي الله عنه والاكثر من كل شء لعموم النهي)ه.
 ونسب الحافظ ابن حجر القول بالتعميم للجمهور قاءلا: (ان الاحاديث تشهد له)ه.
 ثم قال الابي: (قلت : وصل الشعر حقيقة انما هو ربط شعرة باخري، ويندرج في ذلك ان تعلق ضفاءرها بشعر او غيره كما تعلق ضفاءر الحلفاء، وهذا العلق هو الاكثر اليوم. عياض : واما ربط خيوط الحرير ونحوها مما لا يشبه الشعر فليس من الوصل ولا القصد به ذلك، وانما هو للتجمل، كما تشد به الاوساط، وكما يجعل الحلي في الاعناق وفي الايدي).

   قصة : خصلة. حرسي : واحد الحرس، خدم الامير الذين يحرسونه. ينهي عن مثل هذا : اي القصة، اي وصل الشعر بها.
   الواصلة : لنفسها او لغيرها. والمستوصلة : طالبة الوصل.
 القاضي عياض :(وكلا الامرين كبيرة للعنه  صلي الله عليه وسلم  لهما).
   جارية : لم تعرف. فتمعط شعرها : تناثر وتساقط
   امي : صفية بنت شيبة. امراة : لم تعرف. ابنتي : لم تعرف. شكوي : مرض. فتمرق : خرج من موضعه. يستحثني : يحضني علي الدخول بها.
   الوشم في اللثة : هي ما علي الاسنان من اللحم، وليس مراده الحصر، بل يقع فيها وفي غيرها، وانما ذكر ما كان عندهم.
   باب المتنمصات :
 اي ذمهن، جمع متنمصة.
 قال الابي :(عياض عن ابي عبيد : النامصة التي تنتف الشعر من الوجه، والمتنمصة التي يفعل بها ذلك. قال الطبري /: لا يجوز للمراة تغيير شء من خلقها بزيادة فيه او نقص منه، قصدت به التزين لزوج او غيره، من تفليح اسنان او شدها ، اوقلع سن زاءدة، او تقصير ما طال من اسنانها، او حلق لحية او شارب، او عنفقة نبتت لها، لانها في جميع ذلك مغيرة خلق الله، متعدية علي ما نهي عنه) ،ه منه.
 وقال الجزولي : (يجب حلق لحية المراة، لان ذلك مثلة) ه.
 وقال النووي: (يستثني من الخاص ما اذا نبت للمراة لحية او شارب او عنفقة، فلا يحرم ازالتها، بل يستحب)ه .
 لكن قيده ابن حجر بما اذا كان بعلم الزوج، والا منع().
   ما هذا ؟ : الذي بلغني عنك من لعن الواشمات. وفي كتاب الله : تعالي لعنه. قرات ما بين اللوحين : تعني لوحي المصحف، اي دفتيه. لءن قراتيه : متدبرة.
 " وما ءاتاكم الرسول فخذوه ": اذ فيه ان من لعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فالعنوه.

 "وما نهاكم عنه فانتهوا": وقد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ففاعله ظالم، وقد قال تعالي :"الا لعنة الله علي الظالمين"، كذا قرره القسطلاني هنا().
   باب الموصولة :
 التي يفعل بها الوصل، اي ذمها ولعنها.
   امراة : لم تعرف هي لا وبنتها. الحصبة : نوع من الجدري. فامرق شعرها: خرج من موضعه.
  ()  كان في اصل محمد بن اسماعيل : البخاري. فشك محمد بن يوسف: الفربري. زهير: بغير شك. وفي كتاب ابي اسحاق : ابراهيم المستملي، احد الرواة عن الفربري.
 الفضل بن زهير : قال ابو علي الغساني :(هو الفضل بن دكين بن حماد بن زهير()، فنسب مرة الي ابيه، واخري الي جد ابيه، وهو ابو نعيم شيخ البخاري، يروي عنه كثيرا بلا واسطة، وروي عنه هنا بواسطة).
   باب الواشمة :
 اي ذمها : وهي فاعلة الوشم، وهو حرام علي الفاعل والمفعول به.
 ابن ناجي : (لافرق فيه بين الذكر والانثي) ().
 ابن حجر : (ويصير الموضع الموشوم نجسا، لان الدم انحبس فيه، فتجب ازالته ان امكن ولو بالجرح، الا ان يخاف منه تلفا او شينا او فوات منفعة، فيجوز ابقاءه، وتكفي التوبة في سقوط الاثم، ويستوي فيه الرجل والمراة)ه.

 وهذا الذي ذكره، قال الشيخ سيدي محمد الرهوني: (لا يوافق مذهبنا، ثم بين عدم موافقته له، وقال معترضا علي من استدل به من اءمتنا : النص فيه عندنا موجود، ففي الاجهوري عند قول الشيخ خ : "وعفي عما يعسر" ()، ما نصه : مما يعسر الوشم، قال شيخنا : الوشام نجس حاءل يمنع وصول الماء الي البشرة، ومع ذلك  فقال عبدالوهاب  يجزء معه الوضوء والغسل، فيكون من قسم المعفو عنه)ه.
   العين حق : اي الاصابة بها امر ثابت بفعل الله تعالي. ونهي : نهي تحريم . عن الوشم : جمع بينهما ردا علي من زعم ان الوشم يرفع العين.
   رايت ابي فقال : وقع هنا حذف، واصله: رايت ابي اشتري غلاما حجاما فكسر محاجمه، فقيل له في ذلك فقال ...الخ. نهي عن ثمن الدم : اي عن اجرة الحجام، وتقدم ان النهي منسوخ. وثمن الكلب: غير الماذون في اتخاذه. واكل : بالنصب كما بعده، اي : ولعن اكل ... الخ.
   باب المستوشمة :
 الطالبة لفعل الوشم بها، اي ذمها.
 تنبيه : قال الابي : (الحديث لا يتناول / من تصنع الوشم بالحبر ثم تزيله، عياض : واجاز مالك للمراة ان توشي يدها بالحناء)ه
 قال الشيخ التودي : (ما لم يصر حاءلا كالنشادر)، قال: (ولا يجوز للمراة ان تشم بالحرقوص وهي تصلي، لانه يصير لمعة في وجهها يمنعها صحة الوضوء)ه.
 ثم قال الابي: (عياض : واما تحمير الوجه وتخضيب الشعر وتطريف الاصابع، فان لم يكن لها زوج ولاسيد، او كان لها، وفعلت بغير اذنه، حرم والا جاز، واجاز مالك الكحل للنساء، ويكره للرجال)ه.
 وفي المعيار : (تزويق الحناء جاءز عند مالك، وكرهه عمر، وقال : انما تخضب يديها كلها، او تدع، وانكره مالك علي عمر)ه.
 المناوي : (ويحرم خضب يد الرجل ورجله بحناء علي ما قاله العجلي()  ، وتبعه النووي، لكن قضية كلام الرافعي الحل)ه.
   باب التصاوير :
 اي بيان حكمها استعمالا واتخاذا، ومحصل الكلام فيها انها اما صور حيوان او غيره، فغير الحيوان جاءز لا محظور فيه، والحيوان اما ان يكون ذا ظل وهو تام الخلقة ام لا، فذو الظل التام الخلقة حرام باجماع، وما لا ظل له فان كان غير ممتهن فهو مكروه، وان كان ممتهنا فخلاف الاولي، وناقص بعض الاعضاء فيه خلاف.
 قال ابن رشد : (والصحيح ان حكمه حكم التام).
 وقال ابن العربي : (حاصل ما في اتخاذ الصور انها اذا كانت ذات اجسام حرم بالاجماع، وان كانت رقما فاربعة اقوال ... الخ).
 وفي المعيار عن ابي اسحاق الشاطبي(): (الوعيد المذكور في الاحادييث الموعود بها المصورين انما هو فيما كان تصويره كاملا علي حكاية الحيوان بجميع اعضاءه الظاهرة، وان تصوير بعض الاعضاء علي الانفراد ليس بداخل تحت الوعيد المذكور، حتي ان عياض حكي عن بعض العلماء ان راس الصورة اذا قطع جاز الانتفاع بباقيها، وقد جاء في بعض الاحاديث ما يءيد هذا القول، ثم ذكر حديث ابي هريرة عند ابي داود انه كان في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  تماثيل، فقال له جبريل: مر براس التمثال يقطع فيصير كهيءة الشجرة الحديث) ،ه منه.
 ولما نقل ابن حجر كلام ابن العربي السابق، قال ما نصه :(هذا الاجماع محله في غير لعب البنات، وحكي القرطبي في الصور التي لا تتخذ للابقاء كالفخار قولين اظهرهما المنع، قلت : وهل يلتحق ما صنع من الحلواء بالفخار او بلعب البنات، محل تامل)، ه من الفتح().

 وقدمنا في باب بيع التصاوير عن القاضي ان العلماء استثنوا من التصاوير لعب البنات، فاجازوا اتخاذها وبيعها، فراجعه.
   لا تدخل الملاءكة : اي غير الحفظة، وهم ملاءكة الرحمة، اما الحفظة فلايفارقون المكلف. بيتا: او خيمة، او حانوتا، او غيرها من كل ما يستقر فيه الشخص. فيه كلب : غير ماذون في اتخاذه، ككلب الصيد والزرع والماشية. ولا تصاوير : منهي عن اتخاذها، هذا الذي قدمنا تحريره في كتاب الملاءكة، وهو تخصيص كل من الملاءكة والكلب والتصاوير، فراجعه.
   باب عذاب المصورين يوم القيامة :
 اي الذين يصنعون الصور، اي بيان ذلك.
   تماثيل : صور حيوان، وفي مسلم : "قال لي مسروق: هذه تماثيل كسري، قلت: لا، هذه تماثيل مريم"() . ان اشد الناس : وفي مسلم : " ان من اشد الناس "، وهو اوضح.
   يقال لهم : علي جهة التبكيت. احيوا ما خلقتم : اي صورتم، والامر للتعجيز، ويستفاد منه استمرار تعذيب المصور، لانه كلف بنفخ الروح في الصورة التي صورها وهو لا يقدر علي ذلك، فيستمر تعذيبه، كما يستفاد منه ايضا ان الوعيد خاص بالحيوان لقوله :"احيوا".
 قال النووي : (قال العلماء : تصوير الحيوان حرام شديد التحريم، وهو من الكباءر، لانه متوعد عليه بهذا الوعيد الشديد، وسواء صنعه لما يمتهن/ ام لغيره، واما تصوير ما ليس بحيوان فليس بحرام).
   باب نقض الصور :
 اي تغيير هيءتها بكسرها، او شقها نصفين، او قطع جزء منها.
   تصاليب : تصاوير. الا نقضه : غير صورته.
   دارا : لمروان بن الحكم. فراي اعلاها: سقفها. مصورا بصور : كذا فيما وقفت عليه من النسخ "مصورا"، بصيغة اسم المفعول، "بصور" : بباء الجر، وصور جمع صورة، مجرور بها، وهو خلاف ما في الفتح والارشاد()، فانظره.

 يقول : ومن اظلم ... الخ : فيه حذف بينته رواية اخري، واصله :"يقول : قال الله تعالي : ومن اظلم ... الخ ". فليخلقوا : الامر للتعجيز . حبة : من قمح. ذرة : نملة. بتور : اناء من ماء . حتي بلغ ابطه: وغسل رجليه حتي بلغ ركبتيه. اشء : اي ما هذا شء ... الخ . منتهي الحلية : اي التعجيل الوارد من اثر الوضوء، وهذا فهم فهمه، وخالفه غيره فيه كما قدمناه في الوضوء.
   باب ما وطء من التصاوير :
 امتهان له، اي هل يرخص فيه ام لا؟
 وقد علمت مذهبنا فيه، ومحصله انها اذا كانت حيوانا ذا ظل فهي حرام، وطءت ام لا، والا فيه خلاف الاولي، وغير الحيوان جاءز، وطء ام لا.
   سفر : تبوك. بقرام : ستر فيه رقم ونقش. علي سهوة : صفة في جانب البيت، او كوة، او بيت صغير منحدر في الارض كالخزانة يكون فيها المتاع.
 فيها تماثيل : صور لا ظل لها. هتكه : نزعه. اشد الناس : اي من اشدهم . يضاهون : يشابهون. فجعلناه وسادة ... الخ : زاد مسلم : " فكان  صلي الله عليه وسلم  يرتفق عليها" ()، والوسادة مما يوطا، او في معني ما يوطا.
   درنوكا : ستر له خمل.
   باب من كره القعود علي الصور :
 اي المنهي عن اتخاذها.
   نمرقة : وسادة صغيرة. فلم يدخل : ولم يستعملها، فظاهره التعارض مع الحديث قبله، لان فيه انه استعمل النمرقة، ويجمع بينهما بانها لما قطعت الستر وقع القطع في وسط الصورة مثلا، فخرجت عن هيءتها، فلذلك ارتفق بها  صلي الله عليه وسلم  ، قاله ابن حجر()، ونحوه للابي.
 قلت : وعليه لم يكن للترجمة التي قبل هذه شاهد من حديثها، فتامله والله اعلم.
   لا تدخل بيتا فيه الصور : المنهي عن اتخاذها نهي تحريم او كراهة. اشتكي : زيد بن خالد المذكور . لعبيد الله : ابن الاسود. الا رقم في ثوب : وهو محمول علي غير ذي روح.

 قال النووي : (يجمع بين الاحاديث بان المراد باستثناء الرقم في الثوب ما كانت الصورة فيه من غير ذوات الارواح، كصورة الشجر ونحوها) ().
   باب كراهية الصلاة في التصاوير :
 اي في الثياب التي فيها التصاوير.
   قرام : ستر فيه تصاوير. اميطي : ازيلي. في صلاتي : فتشغلني، وهذا تشريع لامته، واذا كانت الصور تلهي المصلي وهي مقابلته، فاولي اذا كان لابسها، والجمع بين هذا وبين حديث عاءشة السابق المشتمل علي عدم دخوله  صلي الله عليه وسلم  البيت اصلا باحتمال ان يكون حديث عاءشة كانت التصاوير فيه من ذوات الارواح، وهذا كانت من غيرها، قاله ابن حجر().
   باب لاتدخل الملاءكة بيتا فيه صورة :
 المراد بالملاءكة ماعدا الحفظة، وهم ملاءكة الرحمة كما جزم به ابن وضاح() والخطابي واخرون، واقتصر عليه الشيخ زكرياء والسيوطي()، وزاد استثناء ملك الموت، وقوله : "بيتا" يشمل /كل ما يسكن من خيمة او غيرها، وقوله : " فيه صورة"، اي منهي عن اتخاذها كما للخطابي، وايده ابن حجر، واقتصر عليه السيوطي.
 قال القرطبي في المفهم : (انما لم تدخل الملاءكة البيت الذي فيه الصور، لان متخذها قد تشبه بالكفار، لانهم يتخذون الصور في بيوتهم ويعظمونها، فكرهت الملاءكة ذلك، فلم تدخل بيته هجرا له لذلك) ().

   فراث : ابطا لاجل جرو كان تحت سريره  صلي الله عليه وسلم ، ولم يشعر به، ثم راه، فقال : يا عاءشة، متي دخل هذا ؟ فقالت : والله ما دريت، فامر به فاخرج. صورة : منهي عنها. ولا كلب : اي غير ماذون في اتخاذه، كما للخطابي وطاءفة، وبه جزم الفاسي في حاشيته.
   باب من لم يدخل بيتا فيه صورة :
 اي منهي عن اتخاذها.
 نقل ابن حجر عن الرافعي ما نصه: (وفي دخول البيت الذي فيه الصور وجهان : قال الاكثر يكره، وقال ابو محمد يحرم)ه ()، زاد القسطلاني: (ورجح الكراهة الامام الغزالي).
   لا تدخله الملاءكة ... الخ : فمن اتخذ الصور في بيته عوقب بعدم دخول ملاءكة الرحمة بيته، وصلاتها عليه، واستغفارها له.
   من لعن المصور :
 لمضاهاته بفعله خلق الله.
   حجاما : فكسر محاجيمه. نهي عن ثمن الدم : اي الحجامة، وهذا منسوخ كما سبق. وثمن الكلب : الغير الماذون في اتخاذه. وكسب البغي : الزانية. والمصور: للحيوان.
  باب من صور صورة حيوانية كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ :
 ترجم بلفظ الحديث.
   يحدثه : اي هذا الحديث. حتي سءل : اي عن حكم التصاوير. وليس بنافخ : اي ابدا، فهو معذب داءما، وظاهره غير مراد، بل المراد به الزجر الشديد بالوعيد بعقاب الكافر، فيكون ابلغ في الارتداع.
   باب الارتداف علي الدابة :
 اي جواز ركوب شخصين عليها، ومناسبته لكتاب اللباس ان الغرض منه الجلوس علي لباس الدابة، وان تعددت اشخاص الراكبين عليها، والتصريح بلفظ القطيفة في الحديث يشعر بذلك، قاله الكرماني().
 وقال ابن حجر : (وجه ادخال هذا الباب هنا ان الذي يرتدف لايامن السقوط فينكشف، فاشار الي ان احتمال السقوط لا يمنع من الارداف، اذ الاصل عدمه)ه().
 العيني : (ما قاله الكرماني اوجه، وان كان فيه تعسف) ().

   اكاف : بردعة. قطيفة : كساء له خمل. فدكية : نسبة الي فدك، قرية بخيبر.
   باب الثلاثة علي الدابة :
 اي جواز ذلك ان اطاقتهم، والنهي الوارد عن ذلك خاص بدابة لا تطيقه، قاله ابن حجر. وقال النووي :(مذهبنا ومذهب العلماء كافة جواز ركوب الثلاثة علي دابة اذا كانت مطيقة).
   لما قدم النبي صلي الله عليه مكة : عام الفتح. اغيلمة : جمع غلام علي غير قياس. فحمل : معه علي ناقته. واحدا : منهم. بين يديه واخر خلفه: وهما الفضل وقثم ابنا عباس.
   باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه :
 اي جواز ذلك. وقال بعضهم : هو الشعبي. صاحب الدابة احق... الخ : هذا حديث مرفوع اخرجه ابو داود وغيره، وهو مذهبنا، لكن عند التشاح لا عند الاختيار.
 قال الشيخ خ : (ورب الدابة اولي بمقدمها).
 ابن العربي :(انما كان الرجل احق بصدر دابته لانه شرف، والشرف حق المالك، ولانه يصرفها في المشي حيث شاء علي اي وجه اراد من اسراع او بطء)ه، ولانه عارف بطبعها من عثار وغيره.
   الاشر الثلاثة : بالاضافة علي حد : الحسن الوجه، اي الراكبين علي الدابة. اتي : جاء. بين يديه : اي علي ناقته.
   باب ارداف / الرجل خلف الرجل :
 اي جواز ذلك.
   عن معاذ : بينا انا رديف النبي صلي الله عليه : علي حمار يقال له عفير. الا اخرة الرحل : التي يستند عليها الراكب. ما حق العباد علي الله : من باب الفضل لا من باب الوجوب، اذ لا يجب عليه سبحانه شء.
 فاءدة : قال الحافظ في الفتح: (افرد ابن منده اسماء من اردفه النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه، فبلغوا ثلاثين نفسا)ه ()، ونحوه للسيوطي في التوشيح() ، وقال القسطلاني في الارشاد :(قال الدميري()  : افاد الحافظ ابن منده ان الذين اردفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة وثلاثون نفسا)ه، ونحوه للفيومي، وزاد، (وليس فيهم عقبة بن عامر، خلاف ما اشتهر عند اهل مصر انه منهم)ه().
   باب ارداف المراة خلف الرجل :
 اي جواز ذلك بشرط المحرمية، راجع باب الغيرة من كتاب النكاح.
   وبعض نساء النبي صلي الله عليه : هي صفية بنت حيي. الناقة : اي ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي ركبها مع صفية. فقلت : المراة : بالنصب، اي احفظ المراة. انها امكم: يذكر وجوب تعظيمها عليهم. فشددت الرحل : ظاهره ان الذي قال ما ذكر وفعله هو انس، وتقدم في الجهاد ان الذي فعل ذلك هو ابو طلحة، وان الذي قال : المراة، هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابن حجر :(وما تقدم هو المعتمد الا ان يكون انس اعانه علي ذلك) ().
   باب الاستلقاء علي القفا ووضع الرجل علي الاخري:
 اي جواز ذلك مع الامن من انكشاف العورة، وانما ادخله في باب اللباس من جهة ان فاعله لا يامن من الانكشاف غالبا، فينبغي لمن فعله التحفظ.
   رافعا احدي رجليه علي الاخري : زاد المص في ابواب المساجد:"وكان عمر وعثمان يفعلان ذلك"، وزاد الاسماعيلي عليهما ابا بكر، واما حديث مسلم : "لايستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري"()، فقيل انه منسوخ بفعله  صلي الله عليه وسلم  وفعل الخلفاء بعده، وقيل انها محمول علي من لم يتحفظ من الانكشاف، قاله الخطابي.
 قال : ( وهو اولي من دعوي النسخ).

 قال النووي في شرح مسلم: (قال العلماء : احاديث النهي عن الاستلقاء محمولة علي حالة تظهر فيها العورة، او شء منها، واما فعله  صلي الله عليه وسلم  فكان علي وجه لا يظهر منه شء، وهذا لا باس به، ولا كراهة فيه علي هذه الصفة، وفي هذا الحديث جواز الاتكاء في المسجد والاستلقاء فيه. قال القاضي : لعله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا لضرورة، او حاجة من تعب او طلب راحة، او نحو ذلك، قال : والا فقد علم ان جلوسه  صلي الله عليه وسلم  في المجامع علي خلاف هذا، بل كان يجلس متربعا او محتبيا، وهو كان اكثر جلوسه، او القرفصاء، اومقعيا، وشبهها من جلسات الوقار والتواضع.
 قلت : ويحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  فعله لبيان الجواز، وانكم ان اردتم الاستلقاء فليكن هكذا، وان النهي الذي نهيتكم عن الاستلقاء ليس هو علي الاطلاق، بل المراد به ما ينكشف معه شء من عورته، او يقارب انكشافها)، ه كلام النووي() /.

  CHECK [فهرس الايات]
 كشاف الايات القرانية
 السورة/رقم الاية ... الاية ... الصفحة
  الفاتحة:
 الفاتحة  ... "اياك نعبد واياك نستعين" ... 
  سورة البقرة:
 البقرة  ... "ولهن الربع" ... 
 البقرة  ... "واذ قال موسي..." ... 
 البقرة  ... "صفراء فاقع لونها" ... 
 البقرة  ... "وان منها لما يهبط من خشية الله" ... 
 البقرة  ... "وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة" ... 
 البقرة  ... " فلا تكفر" ... 
 البقرة  ... "لمسجد اسس علي التقوي " ... 
 البقرة  ... "كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء" ... 
 البقرة  ... "يايها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم" ... 
 البقرة  ... "كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت" ... 
 البقرة  ... "يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت ..." ... 
 البقرة  ... "ففدية من صيام او صدقة او نسك" ... 
 البقرة  ... "ولا تنكحوا المشركات" ... 
 البقرة  ... "للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر" ... 
 البقرة  ... "والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء" ... 
 البقرة  ... "ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن" ... 
 البقرة  ... "الطلاق مرتان" ... 
 البقرة  ... "فلا تحل له من بعد" ... 
 البقرة  ... "حتي تنكح زوجا غيره" ... 
 البقرة  ... "فلا تعضلوهن" ... 
 البقرة  ... "والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين" ... 
 البقرة  ... "وعلي الوارث مثل ذلك" ... 
 البقرة  ... "والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن ..." ... 
 البقرة  ... "فلا جناح" ... 
 البقرة  ... "ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء" ... 
 البقرة  ... "غير اخراج" ... 
 البقرة ... "قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه" ... 
 البقرة ... "ولكن ليطمءن قلبي" ...   البقرة  ... "وانفقوا" ... 
 البقرة  ... "ءامن الرسول" ... 
  ال عمران:
 ال عمران  ... "قال ءايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا" ... 
 ال عمران  ... "فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ثم نبتهل" ... 
 ال عمران  ... "واتقوا الله حق تقاته..." ... 
 ال عمران  ... "واذ غدوت" ... 
 ال عمران  ... "اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا..." ... 
 ال عمران  ... ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة" ... 
 ال عمران  ... "ليس لك من الامر شء" ... 
 ال عمران  ... "ولا تهنوا" ... 
 ال عمران  ... "اذ تصعدون ولا تلوون علي احد" ... 
 ال عمران  ... "ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا..." ... 
 ال عمران  ... "ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان" ... 
 ال عمران  ... "ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا" ... 
 ال عمران  ... "الذين استجابوا لله والرسول" ... 
  النساء:
 النساء  ... "يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة" ... 
 النساء  ... "فانكحوا ما طاب لكم من النساء" ... 
 النساء  ... "مثني وثلاث ورباع" ... 
 النساء  ... "وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة" ... 
 النساء  ... "يوصيكم الله..." ... 
 النساء  ... "وان كان رجل يورث كلالة" ... 
 النساء  ... "وءاتيتم احداهن قنطارا" ... 
 النساء  ... "ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم" ... 
 النساء  ... "حرمت عليكم امهاتكم" ... 
 النساء  ... "ورباءبكم اللاتي في حجوركم" ... 
 النساء  ... "وامهاتكم اللاتي ارضعنكم" ... 
 النساء  ... "وان تجمعوا بين الاختين" ... 
 النساء  ... "واحل لكم ما وراء ذلكم" ... 
 النساء  ... "الرجال قوامون علي النساء" ... 
 النساء  ... "واهجروهن في المضاجع" ... 
 النساء  ... "اركسهم" ...   النساء  ... "ومن يقتل مومنا متعمدا" ... 
 النساء  ... "وان امراة خافت من بعلها نشوزا..." ... 
 النساء  ... "ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء" ... 
 النساء  ... "فلا تميلوا كل الميل" ... 
  الماءدة:
 الماءدة  ... "حرمت عليكم الميتة" ... 
 الماءدة  ... "الا ما ذكيتم" ... 
 الماءدة ... "وان تستقسموا بالازلام" ... 
 الماءدة  ... "احل لكم الطيبات" ... 
 الماءدة  ... "مكلبين" ... 
 الماءدة  ... "والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب" ... 
 الماءدة  ... "وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب..." ... 
 الماءدة  ... "يايها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم" ... 
 الماءدة  ... "انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس..." ... 
 الماءدة  ... "ليبلونكم الله بشء من الصيد" ... 
 الماءدة  ... "احل لكم صيد البحر" ... 
  الانعام:
 الانعام  ... "ردوا الي الله مولاهم الحق" ... 
 الانعام  ... "الا ما اضطررتم اليه" ... 
 الانعام  ... "وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم" ... 
 الانعام  ... "قل لا اجد" ... 
 الانعام  ... "فمن اضطر غير باغ ولا عاد ..." ... 
 الانعام  ... "ومن الذين هادوا" ... 
  الاعراف:
 الاعراف  ... "ما منعك الا تسجد" ... 
 الاعراف  ... "قل من حرم زينة الله" ... 
 الاعراف  ... "ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا" ... 
 الاعراف  ... "انا هدنا اليك" ... 
  الانفال:
 الانفال  ... "احدي الطاءفتين" ... 
 الانفال  ... "اذ تستغيثون ربكم" ... 
  التوبة:
 التوبة  ... "واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر" ... 
 التوبة  ... "انما المشركون نجس" ... 
 التوبة  ... "الذين اتبعوه في ساعة العسرة" ...   التوبة  ... "وعلي الثلاثة الذين خلفوا" ... 
  هود:
 هود  ... "جاء بعجل حنيذ" ... 
  يوسف:
 يوسف  ... "قرءانا عربيا" ... 
 يوسف  ... "اذهبوا بقميصي" ... 
 الرعد:
 الرعد  ... "ام جعلوا لله شركاء" ... 
  ابراهيم:
 ابراهيم  ... "لءن شكرتم لازيدنكم" ... 
  الحجر:
 الحجر  ... "انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون" ... 
 الحجر  ... "الذين جعلوا القرءان عضين" ... 
  النحل:
 النحل  ... "نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم" ... 
 النحل  ... "فيه شفاء للناس" ... 
 النحل  ... "وضرب الله مثلا..." ... 
  الاسراء:
 الاسراء  ... "سبحان الذي اسري بعبده ليلا" ... 
 الاسراء  ... "وقرءانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث" ... 
 الاسراء  ... "يخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا" ... 
 الكهف:
 الكهف  ... "وقل الحق من ربكم فمن شاء فليومن ..." ... 
  مريم:
 مريم  ... "وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا" ... 
 مريم  ... "خروا سجدا وبكيا" ... 
  طه:
 طه  ... "يخيل اليه من سحرهم انها تسعي" ... 
  الانبياء:
 الانبياء  ... "افتاتون السحر وانتم تبصرون" ... 
  الحج:
 الحج  ... "ولباسهم فيها حرير" ... 
  المومنون:
 المومنون  ... "يايها الرسل كلوا من الطيبات" ... 
 المومنون  ... "قل فاني تسحرون" ... 
 المونون  ... "وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين" ... 
  النور:
 النور  ... "يرمون ازواجهم" ... 
 النور  ... "ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن..." ... 
 النور  ... "ان يكونوا فقراء..." ... 
 النور  ... "وانكحوا الايامي" ... 
 النور  ... "والذين لم يبلغوا الحلم منكم" ... 
 النور  ... "ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا" ...   النور  ... "ليس علي الاعمي حرج..." ... 
  الفرقان:
 الفرقان  ... "ولا يقتلون" ... 
  الشعراء:
 الشعراء  ... "لعلك باخع نفسك الا يكونوا مومنين" ... 
 الشعراء  ... "وتقلبك في الساجدين" ... 
  النمل:
 النمل  ... "امن يجيب المضطر اذا دعاه" ... 
 النمل  ... "قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله" ... 
 النمل  ... "انك لا تسمع الموتي" ... 
 النمل  ... "وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم" ... 
  القصص:
 القصص  ... "كل شء هالك الا وجهه" ... 
  العنكبوت:
 العنكبوت  ... "او لم يكفهم انا انزلنا عليك" ... 
  لقمان:
 لقمان  ... "ان الله عنده علم الساعة" ... 
  الاحزاب:
 الاحزاب  ... "فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها" ... 
 الاحزاب  ... "اذ جاءوكم من فوقكم..." ... 
 الاحزاب  ... "لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة" ... 
 الاحزاب  ... "يايها النبء قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا..." ... 
 الاحزاب  ... "يايها الذين ءامنوا اذا نكحتم المومنات..." ... 
 الاحزاب  ... "ترجي من تشاء منهن" ... 
 الاحزاب  ... "فاذا طعمتم فانتشروا" ... 
 الاحزاب  ... "اتقوا الله وقولوا قولا سديدا" ... 
  فاطر:
 فاطر  ... "اولي اجنحة" ... 
 فاطر  ... "وما يستوي الاعمي والبصير..." ... 
 فاطر  ... "ان يسمع من يشاء..." ... 
 يس:
 يس  ... "وما علمناه الشهر" ... 
  الزمر:
 الزمر  ... "انك ميت وانهم ميتون" ... 
  غافر:
 غافر  ... "فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا" ... 
  الزخرف:
 الزخرف  ... "افانت تسمع الصم او تهدي العمي" ... 
 الاحقاف:
 الاحقاف  ... "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا" ... 
 الاحقاف  ... "اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا" ... 
 الاحقاف  ... "وذلك افكهم" ... 
 محمد:

 محمد  ... "فيها انهار من ماء" ... 
  الفتح:
 الفتح  ... "انا فتحنا لك فتحا مبينا" ... 
 الفتح  ... "لقد رضي الله عن المومنين" ... 
 الفتح  ... "واثابهم فتحا قريبا" ... 
 الفتح  ... "فجعل من دون ذلك فتحا قريبا" ... 
  الحجرات:
 الحجرات  ... "ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم" ... 
 الحجرات  ... "انما المومنون اخوة" ... 
  الرحمن:
 الرحمن  ... "خلق الانسان علمه البيان" ... 
 المجادلة:
 المجادلة  ... "قد سمع الله قول التي تجادلك" ... 
 المجادلة  ... "ثم يعودون لما قالوا" ... 
  الحشر:
 الحشر  ... "هو الذي اخرج الذين كفروا" ... 
 الحشر  ... "وما ءاتاكم الرسول" ... 
  الممتحنة:
 الممتحنة  ... "فان علمتموهن مومنات فلا ترجعوهن الي الكفار" ... 
  التغابن:
 التغابن  ... "ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم" ... 
  الطلاق:
 الطلاق  ... "يايها النبء اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن" ... 
 الطلاق  ... "لا تخرجوهن من بيوتهن" ... 
 الطلاق  ... "واللءي يءسن من المحيض من نساءكم..." ... 
 الطلاق  ... "واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن" ... 
 الطلاق  ... "وان تعاسرتم فسترضع له اخري" ... 
  التحريم:
 التحريم  ... "لم تحرم" ... 
 التحريم  ... "قوا انفسكم واهليكم نارا" ... 
  الملك:
 الملك  ... "ءامنتم من في السماء" ... 
  القلم:
 القلم  ... "وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم" ... 
  الجن:
 الجن  ... "قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن" ... 
  المزمل:
 المزمل  ... "ورتل القرءان ترتيلا" ... 
 المزمل  ... "فاقراوا ما تيسر منه" ... 
  المدثر:
 المدثر  ... "فما تنفعهم شفاعة الشافعين" ... 
  النبا:
 النبا  ... "كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون" ...   النبا  ... "وكل شء احصيناه كتابا" ... 
  الكوثر:
 الكوثر  ... "انا اعطيناك الكوثر" ... 
  النصر:
 النصر  ... "اذا جاء نصر الله والفتح" ... 
  الفلق:
 الفلق  ... "ومن شر النفاثات في العقد" ... 

  CHECK [فهرس الاحاديث]
 كشاف الاحاديث النبوية
 متن الحديث ... الصفحة
 اتخذوا السراويلات ... 
 اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ... 
 اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ... 
 ادفنوا الاظفار والشعر والدم، فانه ميتة ... 
 اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها ... 
 "اذا زلزلت" تعدل نصف القران، والكافرون تعدل ربع القران ... 
 اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سراويل ... 
 اشد الناس بلاء الانبياء ، ثم الامثل فالامثل ... 
 اعتموا تزدادوا حلما ... 
 اقضي امتي علي بن ابي طالب ... 
 اكرم الناس يوسف ... 
 اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض ... 
 اللهم لك الحمد، انت كسوتنيه، اسالك خيره... ... 
 اللهم هذه قريش قد اتت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك... ... 
 اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات... ... 
 انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا ... 
 ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ... 
 ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المسلم ياكل في معي واحد ... 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من فم قربة معلقة ... 
 انهزموا ورب الكعبة ... 
 اولكم واردا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ... 
 ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام ... 
 بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما بخير ... 
 تداووا يا عباد الله فان الله لم يدع داء الا وضع له شفاء الا الهرم ... 
 تعلموا القران واسالوا الله به قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا ... 
 تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته... ... 
 الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ... 
 الجراد نثرة حوت ... 
 الحجامة علي الريق امثل... ... 
 الحجامة في الراس تنفع من سبع ... 
 حق له ان يءمن ... 
 الحمي حظ كل مومن من النار ...   حمروا او صفروا، وخالفوا اهل الكتاب ... 
 خيركم من تعلم القران وعلمه ... 
 ساقي القوم اخرهم شربا ... 
 السلطان ولي من لا ولي له ... 
 سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية ... 
 شر الطعام طعام الولاءم يدعي اليه الاغنياء ويترك الفقراء ... 
 صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله ... 
 الصلاة وما ملكت ايمانكم ... 
 الصلوات والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهن... ... 
 صيام رمضان كتبه الله علي الامم قبلكم ... 
 العبد امن ما استغفر الله عز وجل ... 
 عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة او اية اوتيها الرجل ثم نسيها ... 
 عشر من الفطرة... ... 
 عق عن الحسن والحسين شاة شاة ... 
 عليكم بالثياب البياض... ... 
 عليكم بالقرع... ... 
 الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع... ... 
 فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ... 
 فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله، فليقل بسم الله في اوله واخره ... 
 فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس ... 
 فصل ما بين الحلال والحرام الضرب بالدف ... 
 فضل قراءة القران نظرا علي من يقراه ظهرا كفضل الفريضة علي النافلة ... 
 فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ... 
 قصوا اظفاركم وادفنوا قلامتكم... ... 
 قصوا سبالاتكم ولا تتشبهوا باليهود ... 
 كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح من قوارير يشرب فيه ... 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس قلنسوة بيضاء ... 
 كان  صلي الله عليه وسلم  يلبس القلانس تحت العماءم ... 
 الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم... ... 
 كنت اطيبه بطيب فيه مسك ... 
 كنت لك كابي زرع ... 
 كل بيمينك ... 
 كل ما اسكر حرام ... 
 كل وان اكل منه الكلب ... 
 كلوا رزقا اخرجه الله... ...   كلوا في القصعة من جوانبها، ولا تاكلوا من وسطها... ... 
 لا تتخذوا قبري وثنا يعبد ... 
 لا تسبوا مضر ولا ربيعة فانهما كانا مسلمين ... 
 لا تقطعوا اللحم بالسكين... ... 
 لا طلاق في اغلاق ... 
 لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة ... 
 لا يحجن بعد العام مشرك ... ... 
 لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري ... 
 لا يشربن احدكم قاءما... ... 
 لا يعلم ما في غد الا الله ... 
 لقد اوذيت في الله وما يءذي احد... ... 
 لم ازل انتقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات ... 
 لو اهدي الي كراع لاجبت... ... 
 لو دنا لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا ... 
 لياتين علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدينار والدرهم ... 
 ليس عبد الا سيدخل قلبه طيرة... ... 
 ليس علي النساء حلق... ... 
 ليشربن اناس من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها ... 
 ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه... ... 
 ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران ... 
 ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا... ... 
 مات جاهدا مجاهدا ... 
 المسك اطيب الطيب ... 
 من ابتلي منكم بهذه القذرات فليستتر بستر الله ... 
 من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ... 
 من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر... ... 
 من احتجم لسبع عشرة... ... 
 من اذي وليا فقد اذنته بالحرب ... 
 من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة... ... 
 من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا... ... 
 من تشبه بقوم فهو منهم ... 
 من توضا فاحسن الوضوء... ... 
 من راي شيءا يعجبه فقال ما شاء الله... ... 
 من سعادة ابن ادم ثلاثة: المراة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح... ... 
 من عاد مريضا ناداه مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك ... 
 من عرض عليه طيب فلا يرده... ...   من قرا القران ثن نسيه لقي الله وهو اجذم ... 
 من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه... ... 
 من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ... 
 من لم يجب الدعوة فقد عصي ابا القاسم ... 
 مولي القوم منهم ... 
 نسخ الاضحي كل ذبح، ونسخ صوم رمضان كل صوم... ... 
 نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتختم في اصبعي هذه او هذه ... 
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين... ... 
 نهي عن طعمتين: عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر... ... 
 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع الخبز بالسكين ... 
 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء بالخبيث ... 
 هذا جبل يحبنا ... 
 هذا مصرع فلان... ... 
 هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثهم ... 
 هو مسجدكم هذا ... 
 واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ... 
 والذي نفسي بيده ما من بعل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه... ... 
 وفروا عثانينكم وقصوا سبالاتكم ... 
 ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم ... 
 يابني شيبة كلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف ... 
 يا علي اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر ... 
 يرخين شبرا... ... 
 يعطي الرجل من اهل الجنة قوة ماءة ... 

  CHECK [فهرس الاعلام]
 الابناء
  ابن الاثير المبارك بن محمد
 ابن اسحاق محمد ...  .
 محمد بن عبد الكريم ابن الانباري ... 
 ابن بزيزة عبد العزيز بن ابراهيم 
 ابن بشير ابراهيم بن عبد الصمد ... .
 ابن بطال علي بن خلف ...   .
 ابن تاشفين يوسف ... 
 ابن التين السفاقسي=عبد الواحد بن عمر ...   .
 ابن جريج=عبد الملك بن عبد العزيز ... .
 ابن الجزري محمد بن محمد ... .
 ابن جزي ... .
 ابن ابي جمرة عبد الله بن سعيد ... .
 ابن الجوزي عبد الرحمن ... 
 ابن ابي حاتم عبد الرحمن ... .
 ابن الحاج محمد بن محمد ... .
 ابن الحاجب عثمان بن عمر ... .
 ابن حاطب محمد ... 
 ابن حبان محمد ... .

 ابن حجر احمد بن علي ...                 .
 ابن حجر الهيثمي = احمد بن محمد ... .
 ابن حزم = علي ... .
 ابن حمدان الحنبلي ... .
 ابن خزيمة محمد ... .
 ابن دحية ... .
 ابن دقيق العيد محمد ... .
 ابن ذكوان عبد الله ... .
 ابن رشد محمد بن احمد ...  .
 ابن رشيق احمد ... 
 ابن الرفعة احمد ...   ابن رواحة ... 
 ابن زبر عبد الله ... 
 ابن زكري محمد بن عبد الرحمن ... .
 ابن زيتون ابو القاسم ... 
 ابن زيد ... 
 ابن ابي زيد القيرواني ... .
 ابن سحنون محمد ... 
 ابن سعادة محمد ... 
 ابن سعادة موسي ...  .
 ابن سعد محمد ... .
 ابن سعدان النحوي ... 
 ابن السكن سعيد ... .
 ابن سلمون سلمون ... .
 ابن السني ... 
 ابن السيد عبد الله ... 
 ابن سيد الناس = محمد ابو الفتح ... 
 ابن سيده علي ... 
 ابن سيرين محمد ... .
 ابن شاس = عبد الله بن نجم ... 
 ابن الشاط = قاسم بن عبد الله ... 
 ابن شبرمة عبد الله ... 
 ابن شهاب الزهري ... 
 ابن ابي شيبة عبد الله ... 
 ابن الصباغ ... 
 ابن ابي صفرة المهلب ... 
 ابن الصلاح الشهرزوري ... 
 ابن الضريس محمد ... 
 ابن عاشر عبد الواحد ... 
 ابن عاصم محمد ... 
 ابن عامر عبد الله الصحابي ... 
 ابن عباد محمد ... 
 ابن عبد البر= يوسف بن عبد الله ...    .
 ابن عبد الحكم عبد الله ... .
 ابن عبد السلام = عبد العزيز ... .
 ابن عدي الجرجاني ... .

 ابن العربي = محمد بن عبد الله ...     .
 ابن عربي الحاتمي ... .
 ابن عرفة محمد ...  .
 ابن عساكر عبد الرحمن ... .
 ابن عطاء الله الاسكندري ... .
 ابن عطية عبد الحق ...   .
 ابن عقيل عبد الله ... 
 ابن عون عبد الله ... 
 ابن غازي محمد بن احمد ...  .
 ابن الفرات محمد ... 
 ابن الفرج ... 
 ابن القاسم ... .
 ابن القاضي ... .
 ابن قتيبة ... 
 ابن قداح ... 
 ابن القرظي ابن شعبان ... 
 ابن القطاع ... 
 ابن القطان الفاسي ... 
 ابن القيم ... 
 ابن كثيرعبدالله ... 
 ابن كثير اسماعيل ... .
 ابن كنانة عثمان بن عيسي ... 
 ابن ماجه ... .
 ابن مالك النحوي ... 
 ابن مردويه ... .
 ابن مرزوق ... 
 ابن مقاتل ... 
 ابن ام مكتوم ... 
 ابن الملقن ... .
 ابن ابي مليكة ... .
 ابن منده ... .
 ابن المنذر ... .

 ابن المنير ... .
 ابن المواز = محمد بن ابراهيم ... .
 ابن ناجي = قاسم بن عيسي ... .
 ابن نافع ... 
 ابن نوفل ... 
 ابن هارون ... 
 ابن هشام ... 
 ابن وضاح ... 
 ابن وهب عبد الله ... .
 ابن يونس محمد بن عبد الله ... .
 الاباء
 ابو ادريس الخولاني 
 ابو اسحاق البلفيقي ... 
 ابو اسحاق الشاطبي ... 
 ابو اسيد = مالك بن ربيعة ... 
 ابو الاسود محمد ... .
 ابو امامة الباهلي ... 
 ابو امامة بن سهل ... .
 ابو ايوب الانصاري ... .
 ابو البداح بن عاصم ... 
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري ... 
 ابو بردة بن نيار ... 
 ابو برزة الاسلمي ... 
 ابو بكر بن شداد بن الاسود ... 
 ابو بكر الصديق ...   .
 ابو بكر الفهري ... 
 ابو توبة ... 
 ابو ثعلبة ... 
 ابو جحيفة ... 
 ابو جعفروراق البخاري ... 
 ابو جعفر بن حبيب ... 
 ابو جعفر بن يزيد القارء ... 
 ابو جمرة نصر بن عمران ... 
 ابو جهم بن حذيفة ... 
 ابو الجويرية حطان بن خفاف ... 
 ابو حاتم ... 
 ابو حازم ... 
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ... 
 ابو الحسن المالكي علي بن محمد ... 
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت ... .
 ابو حيوة ... 
 ابو خزيمة ... 
 ابو خليفة ... 
 ابو داود السجستاني ...  .

 ابو داود الطيالسي ... 
 ابو دجانة ... 
 ابو الدرداء عويمر ... 
 ابو ذر الهروي ... 
 ابو ذر الغفاري ... 
 ابو رافع ... 
 ابو رجاء العطاردي ... 
 ابو رمثة البلوي ... 
 ابورهم الغفاري كلثوم ... 
 ابو رهم مجذي الاشعري ... 
 ابو زيد قيس ... 
 ابو الساءب = عثمان بن مظعون ... 
 ابو السعود محمد ... 
 ابو سعيد الخدري ... .
 ابو سعيد بن لب ... 
 ابو سفيان = صخر بن حرب ... .
 ابو سلمة بن عبد الاسد ... .
 ابو السنابل بن بعكك ... 
 ابو سنان بن صيفي ... 
 ابو شامة ... 
 ابو الشيخ عبد الله ... 
 ابو طالب المكي ... 
 ابو الطاهر المقدسي ... 
 ابو طلحة = زيد بن سهل ... .
 ابو الطيب الطبري ... 
 ابو العاص بن الربيع ... 
 ابو عاصم النبيل ... 
 ابو العالية ... 
 ابو عامر الاشعري ... 
 ابو عبد الله الحجازي ... 
 ابو عبد الله القوري ... 
 ابو عبيد = القاسم بن سلام ... 
 ابو عبيدة معمر بن المثني ... .
 ابو عبيدة بن الجراح ... 
 ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن ... 
 ابو علي الغساني ... 
 ابو عمرو البصري ... 
 ابو عمير بن ابي طلحة ... 
 ابو عوانة ... 
 ابو فكيهة ... 
 ابو قتادة ... 
 ابو قلابة ... 
 ابو لبابة = رفاعة بن عبد المنذر ... 
 ابو الليث السمرقندي ... 
 ابو مخنف ... 
 ابو مسعود البدري عقبة بن عامر ...   ابو موسي الاشعري ... 
 ابو مويهبة ... 
 ابو نعيم الاصبهاني ... 
 ابو هريرة ...   .
 ابو الهيثم بن التيهان ... 
 ابو اليسر كعب بن عمرو ... 
 ابو يعلي الموصلي ... 
 ( ا)
 ابان بن سعيد بن العاص ... .
 ابراهيم النخعي ... 
 الابهري محمد ... 
 ابي بن كعب ... .
 الابي ...     .
 الاجهوري ... .
 احمد بن حنبل ...   .
 احمد بن مبارك اللمطي ... .
 الاخفش ... .
 الاذرعي ... 
 الارجاني ... 
 ازهر بن جميل ... 
 الازهري ... 
 اسامة بن زيد بن حارثة ... .
 اسحاق بن راهوية ... 
 اسحاق بن منصور ... 
 اسعد بن زرارة ... 
 اسماء بنت ابي بكر ... 
 اسماء بنت عميس ... 
 اسماء بنت يزيد ... 
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية ...   الاسماعيلي ...  .
 الاسنوي ... 
 الاسود بن يزيد النخعي ... 
 اسيد بن حضير ... 
 الاشعري ... 
 اشهب بن عبد العزيز ... 
 الاصبهاني نجم الدين ... 
 الاصمعي عبد الملك بن قريب ... 
 الاصيلي عبد الله بن ابراهيم ... .
 الاعمش ... .
 افلح ... 
 الاقرع بن حابس ... .
 الاقفهسي ... .
 اكثم بن الجون ... 
 الالوسي ... 
 الامدي ... 
 الاميرالمالكي ... 
 اميمة بنت النعمان ... 
 اميمة الجونية ... 
 امينة ... 
 انس بن اوس ... 
 انس بن مالك ...   .
 انس بن النضر ... 
 انيس بن جنادة ... 
 انيسة بنت عنمة ... 
 الاوزاعي ... 
 اوس بن خولي ... 
 اوس بن الصامت ... 
 اياس بن بكير ... 
 اياس بن سلمة ... 
 ايماء بن رحضة ... 
 ام ايمن ... 
 ايوب بن ابي تميمة ... 
 ( ب)
 الباجي سليمان بن خلف ... .
 بادية بنت غيلان ... 
 باذان ... 
 البارزي ... 
 الباقلاني ... 
 بديل بن ورقاء ... 
 البراء بن عازب ... 
 البراء بن معرور ... 
 البراح بن عاصم ... 
 البرزلي احمد بن محمد ... 
 البرماوي ... 
 بريدة ... 
 بريرة ... 
 البزار ... 
 بسر بن سفيان بن عمرو ... 
 بسرة بنت غزوان ... 
 البسيلي ...   بشر بن الحارث ... 
 ام بشير بنت ابي مسعود ... 
 البغوي ... 
 بكر بن عبد الله ... 
 بكر بن العلاء ... 
 البكري ... 
 بكير بن عبد الله الاشج ... 
 البلاذري ... 
 بلال بن رباح ... 
 بناني محمد بن الحسن ... 
 البندنيجي ... 
 البوصيري ... 
 البيضاوي ... 
    .
 البيهقي ...  .
 ( ت )
 التاودي بن سودة ... .
 الترمذي ...  .
 التفتزاني ... 
 التلمساني ... 
 تميم الداري ... 
 تميمة بنت وهب ... 
 التوربشتي ... 
 ( ث )
 ثابت بن قيس بن شماس ... 
 ثبيتة بنت يعار ... 
 ثعلب ... 
 ثعلبة ... 
 الثعلبي ... 
 ثمامة بن اثال الحنفي ... 
 ثوبان ... 
 ثويبة ... 
 ( ج )
 جابر بن عبد الله بن عمرو ...  
 الجارود ... 
 جبير بن مطعم ... 
 جد بن قيس ... 
 الجرجاني = احمد بن محمد ... 
 جرير بن عبد الحميد ... 
 جرير بن عبد الله البجلي ... 
 الجزولي ... 
 جسوس ... 
 الجعبري ... 
 جعفر بن ابي طالب ...   جعفر بن عبد الرحمن ... 
 جعفر بن محمد ... 
 جعيل بن سراقة ... 
 جمعة بن عبد الله ... 
 جميلة بنت ابي بن سلول ... 
 جميلة بنت يسار ... 
 جندب بن عبد الله ... 
 الجنيد ... 
 الجوهري ... 
 الجويني ... 
 جويرية ... 
 جهجاه بن قيس الغفاري ... 
 ( ح )
 الحارث بن هشام ... 
 حارثة بن سراقة ... 
 حاطب بن ابي بلتعة ... 
 الحاكم ...  
 حبان السلمي ... 
 حبان بن هلال ... 
 حبيب بن مسلمة ... 
 ام حبيبة ... 
 الحجاج بن ارطاة ... 
 حذيفة بن اليمان ... 
 الحرالي ... 
 حرام بن ملحان ... 
 ام حرام بنت ملحان ... 
 حرقوص ذو الخويصرة ... 
 حزن بن ابي وهب ... 
 حسان بن ثابت ... 
 الحسن البصري ... 
 الحسن بن محمد بن محمد ... 
 حسن الملا الشهرزوري ... 
 (حسيل بن جابر (اليمان ... 
 الحطاب ... 
 حفص ... 
 حفصة بنت عمر بن الخطاب ... 
 الحفني ... 
 الحكم بن ابي العاص ... 
 حكيم الاشعري ... 
 حكيم بن حزام ... 
 الحليمي ... 
 الحماني ... 
 حمزة بن حبيب الكوفي ... 
 حمزة بن عبد المطلب ... 
 حمزة بن عمرو الاسلمي ... 
 حمنة بنت جحش ... 
 حمل بن مالك ... 
 حميد الاعرج ... 
 الحميدي ... 
 الحميدي شيخ البخاري ... 
 الحموي ... 
 حنظلة بن الربيع الاسدي ... 
 حنظلة بن ابي سفيان الجمحي ... 
 ( خ )  الخازن ... 
 ام خالد ... 
 خالد الحذاء ... 
 خالد بن سعيد بن العاص ... 
 خالد بن عبد الله الطحان ... 
 خالد بن الوليد ... 
 خارجة بن زيد ... 
 خباب ... 
 خبيب بن اساف ... 
 خبيب بن عدي ... 
 خديجة بنت خويلد ... 
 خزاعي بن الاسود ... 
 خزيمة ... 
 خزيمة بن ثابت ... 
 الخطابي حمد بن محمد ...  
 الخطيب البغدادي ... 
 الخفاجي ... 
 خفاف بن ايماء بن رحضة ... 
 الخلال ... 
 خليفة بن خياط ... 
 الخليل بن احمد الفراهيدي ... 
 خليل بن اسحاق ...     .
 خنيس بن حذافة ... 
 خوات بن جبير بن النعمان ... 
 خولة بنت ثعلبة ... 
 خولة بنت حكيم ... 
 خولة بنت عاصم ... 
 خولة بنت قيس ... 
 خيرة ام الدرداء ... 
 ( د )
 الدارمي ... 
 الداراني ابو سليمان ... 
 الدارقطني ... 
 داود الباخلي ... 
 داود الظاهري ... 
 الداودي ... 
 دحية الكلبي ... 
 ام الدرداء خيرة ... 
 ام الدرداء هجيمة ... 
 دعثور ...   الدماميني ...   .
 الدمياطي ... .
 الدميري ... 
 الدواني ... 
 الديلمي ... 
 ( ذ )
 الذبياني ... 
 الذهلي ... 
 ذو الخويصرة حرقوص التميمي ... 
 ( ر )
 الرازي ... 
 الراغب الاصبهاني ... 
 رافع بن مالك ... 
 رباح ... 
 الربيع بن انس ... 
 الربيع بنت معوذ بن عفراء ... 
 الربيع بنت النضر ... 
 ربيعة (الراي)بن فروخ ... 
 رحضة ... 
 رفاعة ... 
 رفاعة الجهني ... 
 رفاعة بن رافع ... 
 رفاعة بن زيد ... 
 رقية بنت رسول الله ... 
 ركانة ... 
 الرماني ... 
 الرهوني ... 
 ام رومان ... 
 الروياني ... 
 رويس ... 
 ريحانة ... 
 ( ز )
 الزاهدي ... 
 الزبرقان بن بدر ... 
 الزبيدي محمد بن الوليد ... 
 الزبيدي ... 
 الزبير بن العوام ... 
 الزجاج ... 
 الزرقاني عبد الباقي ...  
 الزرقاني محمد ... 
 الزركشي ...    .

 زروق احمد بن محمد ... 
 الزقاق ... 
 زكريا الانصاري ...  
 الزمخشري ... 
 الزهري محمد بن شهاب ...  
 الزياتي ... 
 زياد ... 
 زياد بن ابي سفيان ... 
 زيد بن ارقم ... 
 زيد بن حارثة ... 
 زيد بن حدير ... 
 زيد بن حسن بن علي ... 
 زيد بن الدثنة ... 
 زيد الخير الطاءي ... 
 زيد بن علي ... 
 زيد بن عمرو ... 
 زينب بنت رسول الله ... 
 زينب بنت جحش ... 
 زينب بنت ام سلمة ... 
 زينب بنت علي ... 
 ( س )
 سالم مولي ابي حذيفة ... 
 سالم بن ابي الجعد ... 
 سالم بن عبد الله بن عمر ... 
 سالم بن معقل ... 
 سبيعة بنت الحارث ... 
 السبكي تقي الدين علي ... 
 السجستاني ... 
 سحنون عبد السلام بن سعيد ... 
 السخاوي ... 
 السدي ... 
 سراقة بن مالك ... 
 السرخسي ... 
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ... 
 سعد بن خولة ... 
 سعد بن خيثمة ... 
 سعد بن الريبع ... 
 سعد بن زرارة ... 
 سعد بن عبادة ... 
 سعد بن مالك ... 
 سعد بن معاذ ... 
 سعد بن ابي وقاص ... 
 سعيد بن جبير ... 
 سعيد بن حريث ... 
 سعيد بن زيد ... 
 سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ...   سعيد بن المسيب ... 
 سعيد بن منصور ... 
 سعيد بن ابي هلال ... 
 السعيدي ... 
 سعيرة الاسدية ... 
 سفيان بن عيينة ... 
 السكاكي ... 
 سلامة زوج ابي اسيد الساعدي ... 
 سلامة بنت وهب ... 
 سلكان بن سلامة ... 
 سلمي بنت عمرو البخارية ... 
 سلمي بنت وردان ... 
 سلمان ... 
 سلمان ابو رجاء ... 
 ام سلمة ... 
 سلمة بن الاكوع ابو سلمة ... 
 السلمي ... 
 ام سليط ... 
 ام سليم ... 
 سليم بن حيان ... 
 سليمان بن بريدة ... 
 سليمان التيمي ... 
 سمية بنت خباط ... 
 سنان بن وبرة الجهني ... 
 السندي ... 
 السنوسي ... 
 السهروردي ... 
 سهل بن حنيف ... 
 سهل بن ابي حثمة ... 
 سهل بن رافع بن عمرو ... 
 سهل بن سعد ابو حثمة ... 
 سهلة بنت سهيل بن عمرو ... 
 سهيل بن بيضاء ... 
 سهيل بن رافع بن عمرو ... 
 سهيل بن عمرو ... 
 السهيلي ...  
 سواد بن غزية ... 
 سودة بنت زمعة ... 
 سويد بن قيس ... 
 السيوطي ...   
 ( ش )
 الشاذلي ... 
 الشافعي محمد بن ادريس ...   
 الشامي ...   الشبيهي محمد الفضيل ... 
 شرحبيل بن حسنة ... 
 شريح ... 
 شريك بن سمحاء ... 
 ام شريك ... 
 شعبة ... 
 شعبة ابو بكر بن عياش ... 
 الشعبي ... 
 شقران ... 
 شقيق ... 
 شماس بن عثمان ... 
 الشمني ... 
 ( ص )
 صالح بن كيسان ... 
 الصغاني ... 
 صفوان بن امية ... 
 صفوان بن المعطل ... 
 صفية بنت حيي ... 
 صفية بنت شيبة الحجبي ... 
 صفية بنت عبد المطلب ... 
 صهيب ... 
 (ض )
 الضحاك ... 
 ضمضم بن قتادة ... 
 ( ط )
 الطالب بن الحاج ... 
 طاوس ... 
 الطبراني ...  
 الطبري محمد بن جرير ... 
 الطحاوي احمد بن محمد ... 
 الطرطوشي ... 
 الطفيل بن عمرو الدوسي ... 
 الطفيل بن النعمان ... 
 طلحة بن عبيد الله ... 
 طلحة بن نافع ... 
 الطيبي ... 
 ( ظ )
 ظهير بن رافع ... 
 ( ع )
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق ...    .
 عاءشة بنت سعد بن مالك ... 
 عاتكة بنت نعيم ... 
 العارف الفاسي ...  .
 عاصم بن ثابت ... 
 عاصم بن عدي ... 
 عاصم بن ابي النجود ...   عامر بن سعد بن مالك ... 
 عامر بن الطفيل ... 
 عامر بن عبد الله بن الزبير ... 
 عامر بن فهيرة ... 
 عباد بن بشر ... 
 عباد بن نهيك ... 
 عباد بن الوليد ... 
 عبادة بن الصامت ... 
 العبادي ... 
 عباس بن عبد المطلب ... 
 العباس بن مرداس ... 
 ام عبد ... 
 عبد الحميد بن عبدالرحمن بن زيد ... 
 عبد الحميد بن عبد الله ... 
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ... 
 عبد الرحمن بن ابي بكرة ... 
 عبد الرحمن بن الزبير ... 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ... 
 عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي ... 
 عبد الرحمن بن عوف ... 
 عبد الرحمن بن مالك المدلجي ... 
 عبد الرحمن بن مهدي ... 
 عبد الرحمن بن وعلة ... 
 عبد الرزاق بن همام ... 
 عبد السلام التواتي ... 
 عبد الصمد بن عبد الوارث ... 
 عبد العزيز الدباغ ... 
 عبد العزيز المكي ... 
 عبد القادرالفاسي ... 
 عبد الله بن ادريس الاودي ... 
 عبد الله بن الارقم الزهري ... 
 عبد الله بن ابي اريقط ... 
 عبد الله بن ابي امية ... 
 عبد الله بن ابي اوفي ... 
 عبد الله بن انيس ... 
 عبد الله بن بريدة ... 
 عبد الله بن بسر ... 
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم ... 
 عبد الله بن ابي بكر الصديق ... 
 عبد الله بن جبير ... 
 عبد الله بن جعفر ... 
 عبد الله بن حذافة السهمي ... 
 عبد الله بن حنظلة ... 
 عبد الله بن ابي خالد ... 
 عبد الله بن رواحة ... 
 عبد الله بن الزبير ... 
 عبد الله بن زيد بن عاصم ... 
 عبد الله بن زيد المازني ... 
 عبد الله بن الساءب ...   عبد الله بن سعد بن ابي سرح ... 
 عبد الله بن سلام ... 
 عبد الله بن سهل ... 
 عبد الله بن سيلان ... 
 عبد الله بن طارق ... 
 عبد الله بن عامر(الصحابي) ... 
 عبد الله بن عباس ...       .
 عبد الله بن عبيدة ... 
 عبد الله بن عتبة ... 
 عبد الله بن عتيك ... 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب ...   
 عبد الله بن عمرو ... 
 عبد الله بن عمرو بن العاص ... 
 عبد الله بن الفضل ... 
 عبد الله بن لهيعة ... 
 عبد الله بن محمد الجعفي ... 
 عبد الله بن محمد بن عقيل ... 
 عبد الله بن مسعود ...   .
 عبد الله بن ابي نجيح ... 
 عبد الله بن يزيد ... 
 عبد الملك بن جريج ... 
 عبد الواحد الونشريسي ... 
 عبد الوهاب بن علي البغدادي ... 
 عبيد الله بن جحش ... 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار ... 
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب ... 
 عبيدة بن الحارث بن المطلب ... 
 عتبان بن مالك ... 
 عتبة بن ابي وقاص ... 
 عثمان بن عروة ...   عثمان بن عفان ...  .
 عثمان بن عمرو بن فارس ... 
 عثمان بن مظعون ... 
 العجلي احمد بن صالح ... 
 عدي بن حاتم ... 
 العراقي عبد الرحيم بن الحسين ... 
 العربي الفاسي ... 
 عروة بن الزبير ... 
 عروة بن عبد الله بن قشير ... 
 العسكري ... 
 عطاء بن الساءب ... 
 ام عطية ... 
 عطية بن قيس ... 
 ام عفيفة بنت مسروح ... 
 عقبة بن الحارث ... 
 عقبة بن صهبان ... 
 عقبة بن ابي معيط ... 
 عقيل بن ابي طالب ... 
 عكاشة بن محصن ... 
 عكرمة ... 
 عكرمة بن خالد ... 
 ام العلاء ... 
 العلاء بن عرار ... 
 علقمة بن علاثة ... 
 علقمة بن مجزز المدلجي ... 
 علقمة النخعي ... 
 العلقمي ... 
 علي بن الحسن بن شقيق ... 
 علي بن الحسين ... 
 علي بن ابي طالب ...   .
 علي زين العابدين بن الحسين ... 
 علي بن ابي طلحة ... 
 علي بن عبد الله بن المديني ... 
 عمار ... 
 عمر بن الخطاب ...   .
 عمر بن شبة ... 
 عمر بن عبد العزيز ... 
 عمران بن حطان ... 
 عمرة ... 
 عمرو بن امية الضمري ... 
 عمرو بن الاهتم ...   عمرو بن الجموح ... 
 عمرو بن حريث ... 
 عمرو بن دينار ... 
 عمرو الحصيني ... 
 عمرو بن سعيد الاشدق ... 
 عمرو بن شعيب ... 
 عمرو بن العاص ... 
 عمرو بن مرة ... 
 عمير بن الحمام ... 
 عنبسة بن سعيد ... 
 عوف بن الحارث ... 
 عويمر ... 
 عياض بن موسي اليحصبي ...         .
 عيسي بن سهل ... 
 العيني ...   .
 عيينة بن حصن ... 
 ( غ )
 غالب بن ابحر ... 
 الغزالي ... 
 غورث بن الحارث ... 
 غيلان ... 
 ( ف )
 الفارعة بنت ابي سفيان ... 
 فاطمة بنت رسول الله ... 
 فاطمة بنت اسد ... 
 فاطمة بنت حمزة ... 
 فاطمة بنت الخطاب ... 
 فاطمة بنت شريك ... 
 فاطمة بنت عمرو ... 
 فاطمة بنت قيس ... 
 فاطمة بنت المنذر ... 
 فاطمة بنت اليمان ... 
 الفاكهاني ... 
 الفراء ... 
 الفربري محمد بن يوسف ...   فروة بن نفاثة ... 
 فريعة ام حسان ... 
 الفضل بن دكين بن حماد بن زهير ... 
 الفضل بن العباس ... 
 فضيل بن عياض ... 
 الفوراني ... 
 فيروز ... 
 الفيومي ... 
 ( ق )
 القابسي علي بن محمد ... 
 القاسم بن ابي بزة ... 
 القاسم بن سلام ... 
 القاسم بم محمد بن ابي بكر ... 
 قالون ... 
 قبيصة ... 
 قتادة ... 
 قتادة بن النعمان ... 
 قثم بن العباس ... 
 قدامة بن مظعون ... 
 القرافي احمد بن ادريس ... 
 قرة بن اياس ... 
 القرطبي ... 
 القرطبي ابو العباس ...      .
 قريبة ... 
 قزمان الظفري ... 
 القسطلاني ...   .
 قطبة بن عامر ... 
 قطرب ... 
 القعقاع بن معبد ... 
 القلشاني ... 
 قيس بن ابي حازم ... 
 قيس بن زيد بن عامر ... 
 قيس بن سعد بن عبادة ... 
 قيس بن صرمة ... 
 ( ك )
 كبشة ... 
 كرز بن جابر ... 
 الكرماني ...   .
 الكساءي علي ...   الكشميهني ...  .
 كعب الاحبار ... 
 كعب بن زهير ... 
 كعب بن زيد ... 
 كعب بن عجرة ... 
 كعب بن مالك ... 
 الكلاعي ابو الربيع ... 
 الكلبي ... 
 ام كلثوم بنت رسول الله ... 
 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ... 
 كلثوم بن الهدم ... 
 كمال الدين ... 
 كيسان ... 
 كيسة بنت الحارث ... 
 ( ل )
 لبيد ... 
 اللخمي علي بن محمد ... 
 الليث بن سعد ... 
 ليلي بنت ابي حثمة ... 
 ليلي بنت ابي الخطيم ... 
 ليلي بنت مسعود ... 
 ( م )
 مارية القبطية ... 
 المازري ...  
 ماعز ... 
 مالك بن اسماعيل ابو عثمان النهدي ... 
 مالك بن انس ...     .
 مالك بن الدخشن ... 
 مالك بن صعصعة ... 
 مالك بن عوف النضري ... 
 مالك المدلجي ... 
 المامون العباسي ... 
 الماوردي ... 
 المبرد ... 
 مجالد ابو معبد ... 
 مجاهد ... 
 
 .
 المحب الطبري ...   المحلي جلال الدين ...  
 محمد بن اسماعيل البخاري ...    .
 محمد الباقر بن علي بن الحسين ... 
 محمد بن جبير ... 
 محمد بن الحنفية ... 
 محمد بن سحنون ... 
 محمد بن سلام البيكندي ... 
 محمد بن عباد ... 
 محمد بن عبد القادر الفاسي ... 
 محمد بن عبد الله بن مسلم ... 
 محمد بن عياش ... 
 محمد بن كعب القرظي ... 
 ام محمد بنت محمية ... 
 محمد بن مسلمة ... 
 محمد بن موسي الخوارزمي ... 
 مخرمة العبدي ... 
 مخرمة بن نوفل الزهري ... 
 مرارة بن الربيع ... 
 مرثد ... 
 المروزي ... 
 المزي يوسف ... 
 المستملي ... 
 مسروق بن الاجدع ... 
 ام مسطح سلمي ... 
 مسطح بن اثاثة بن عباد ... 
 مسعود بن سنان ... 
 المسعودي ... 
 مسلم بن الحجاج ...    .
 مسلمة بن مخلد ... 
 المسور ... 
 المسيب بن حزن ... 
 مصطفي (الشيخ) ... 
 مصعب بن سعد بن ابي وقاص ... 
 مصعب بن عمير ... 
 مطر الوراق ... 
 مطرف بن عبد الله ... 
 مظهر بن رافع ... 
 معاذ بن انس ... 
 معاذ بن جبل ...   معاذ بن الحارث ... 
 معاذ بن هانء ... 
 معاوية بن ابي سفيان ... 
 معاوية بن قرة ... 
 معمر ... 
 معمر بن راشد ... 
 معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ... 
 معوذ بن عفراء ... 
 معيقيب بن ابي فاطمة ... 
 مغلطاي ... 
 المغيرة بن شعبة ... 
 المغيرة المخزومي ... 
 المفضل بن سلمة ... 
 مقاتل ... 
 المقداد ... 
 المقداد بن معدي يكرب ... 
 مكي بن ابراهيم ... 
 مكي بن ابي طالب ... 
 مليكة بنت عويم ... 
 المناوي ...   
 المنجور احمد ... 
 المنذر بن عمرو ... 
 المنذر بن محمد بن عقبة ... 
 المنهال بن عمرو ... 
 المهدي الفاسي ... 
 المهلب ... 
 المواق ... 
 موسي بن اسماعيل ... 
 موسي بن عبيدة ... 
 موسي بن عقبة ... 
 الموفق عبد اللطيف ... 
 ميارة ... 
 ميمون بن مهران ... 
 ميمونة ام المءمنين ... 
 ( ن )
 نافع بن الازرق ... 
 نافع بن جبير ... 
 نافع ابو طيبة ... 
 نافع بن عبد الرحمن ... 
 نافع بن عمر الجمحي ... 
 نبيط بن جابر ... 
 النساءي ... 
 النسفي ... 
 النعمان بن بشير ... 
 النعمان بن قوقل ... 
 نعيم بن مسعود ... 
 النضر بن شميل ... 
 نضلة بن عمرو الغفاري ... 
 النفراوي ... 
 نفيع بن الحارث ... 
 النقاش ... 
 نوح بن ابي مريم ... 
 نوف البكالي ...   نوفل الاشجمي ... 
 نوفل بن معاوية الديلي ... 
 النووي ...     
 ( ه )
 هارون الرشيد ... 
 هبة الله ... 
 هجيمة ام الدرداء ... 
 هشام بن حسان ... 
 هشام بن زيد ... 
 هشام بن عروة ... 
 هشام بن الكلبي ... 
 هشام بن يوسف الصنعاني ... 
 هشيم ... 
 هلال بن امية ... 
 هند بنت الحارث ... 
 هند بنت الوليد ... 
 الهيثم بن زهر ... 
 الهيثمي ... 
 ( و)
 الواحدي ... 
 واثلة ... 
 الواقدي  ...  
 واصل بن حبان الكوفي ... 
 وحشي بن حرب الحبشي ... 
 ورش ... 
 الوليد اخو عثمان ... 
 الونشريسي ... 
 ( ي )
 ام يحيي بنت ايهاب ... 
 يحيي بن حمزة ... 
 يحيي بن سعيد الانصاري ... 
 يحيي بن سعيد القطان ... 
 يحيي بن معين ... 
 يحيي المناوي ... 
 يسار ... 
 يزيد بن الاصم ... 
 يزيد بن زريع ... 
 يزيد بن ابي سفيان ... 
 يزيد بن ابي عبيد ... 
 يزيد بن معاوية ... 
 يزيد بن الهاد ... 
 ام يعقوب ... 
 يعقوب الحضرمي ... 
 يعقوب بن سفيان ... 
 يعلي بن امية ... 
 اليفراني ... 
 اليمان ... 
 يمان بن المغيرة ... 
 يوسف بن ابي اسحاق ... 
 يوسف بن عدي ... 
 يوسف بن عمر ... 
 يونس بن بكير ... 
 يونس بن يزيد ... .

  AUTO "كشاف الكتب الواردة في "الفجر الساطع"
 اسم الكتاب ومءلفه ... الصفحة
 الابانة للفوراني ... 
 الاتقان للسيوطي ... 
 الاحاديث الحسان في لبس الطيلسان للسيوطي ... 
 الاحكام لابن غازي ... 
 احكام القران لابن العربي ... 
 الاحياء للغزالي ... 
 الاذكار للنووي ... 
 الاربعين للرازي ... 
 ارشاد الساري للقسطلاني ...  
 الاستيعاب لابن عبد البر ... 
 الاعجاز للباقلاني ... 
 اكام المرجان في احكام الجان للشبلي ... 
 الاكتفا للكلاعي ... 
 الاكليل للحاكم ... 
 اكمال الاكمال للابي ...  
 اكمال المعلم لعياض ...   
 التزامات الحطاب ... 
 الانساب للدمياطي ... 
 انتقاض الاعتراض لابن حجر ... 
 الايضاح لابن القاضي ... 
 البرهان للزركشي ... 
 بهجة النفوس لابن ابي جمرة ... 
 تاريخ ابن الفرات ... 
 تحفة الباري لزكريا الانصاري ... 
 تحفة الاكابر لعبد الرحمن الفاسي ... 
 تحقيق الكلام في براءة يوسف عليه السلام للهاشمي ... 
 تحقيق المباني للشاذلي ... 
 تفسير الثعلبي ... 
 تفسير الخازن ... 
 تفسير الرازي ... 
 تفسير ابن عطية ... 
 تفسير القرطبي ... 
 تفسير ابن المنير ... 
 التلقين لعبد الوهاب البغدادي ... 
 التلويح لمغلطاي ...   التمهيد لابن عبد البر ... 
 التنقيح للزركشي ...  
 التوشيح للسيوطي ...  
 التوضيح للبلقيني ... 
 التوضيح لخليل بن اسحاق ... 
 التوضيح لابن الملقن ... 
 جامع البيان للطبري ... 
 الجامع لخليل ... 
 الجامع الصغير للسيوطي ... 
 جامع المعيار ... 
 الجمع بين الصحيحين للحميدي ... 
 جمع الوساءل ... 
 الجواهر لابن شاس ...   
 حاشية علي الجامع الصغير للحفني ... 
 حاشية علي الرسالة للحطاب ... 
 حاشية الشفا للشمني ... 
 حاشية العارف الفاسي ... 
 حاشية ابن غازي ... 
 حاشية علي المرشد للطالب بن الحاج ... 
 حاشية محمد بناني علي خليل ... 
 حاشية علي مسلم لابن الشاط ... 
 الحلية لابي نعيم ... 
 حواشي السندي علي ابن ماجه ... 
 ديوان ابن يونس ... 
 الرسالة لابن ابي زيد ... 
 روح البيان للبروسوي ... 
 روح المعاني للالوسي ... 
 الروض الانف للسهيلي ... 
 الروضة للنووي ... 
 سراج المريدين لابن العربي ... 
 السنة للخلال ... 
 سمط الجوهر الفاخر للمهدي الفاسي ... 
 شرح الانوار للقلصادي ... 
 شرح ابن بطال ... 
 شرح الترغيب للفيومي ... 
 شرح الجامع الصغير للحفني ... 
 شرح الرسالة للشاذلي ... 
 شرح الرسالة لزروق ... 
 شرح الزرقاني علي الموطا ... 
 شرح السنة للبغوي ... 
 شرح السيرة للمناوي ... 
 شرح الشفا للخفاجي ...   شرح صحيح مسلم للنووي ... 
 شرح المرشد لجسوس ... 
 شرح المهذب للنووي ... 
 شرح المواهب اللدنية لعبد الباقي الزرقاني ... 
 شرح الوغليسية لزروق ... 
 شرف المصطفي ... 
 الشعب للبيهقي ... 
 الشفا لعياض ... 
 الطبقات للزبيدي ... 
 الطبقات الكبري للسبكي ... 
 العارضة لابن العربي ...  
 العتبية للعتبي ... 
 عدة المريد لزروق ... 
 عمدة القاري للعيني ... 
 فتاوي ابن حجر الهيثمي ... 
 فتاوي السبكي ... 
 الفتح لابن حجر ...     
 الفصيح لابن التين ... 
 فضاءل القران للقاسم بن سلام ... 
 فيض القدير للمناوي ... 
 القاموس للفيروز ابادي ... 
 القبس لابن العربي ... 
 القوانين لابن جزي ... 
 قوت القلوب لابي طالب المكي ... 
 الكشاف للزمخشري ... 
 الكنز للجعبري ... 
 الكني لابن حجر ... 
 الكواكب الدراري للكرماني ... 
 المبهمات للخطيب البغدادي ... 
 مختصر خليل ... 
 مختصر ابن عرفة ... 
 المخصص لابن سيده ... 
 المدخل لابن الحاج ... 
 المدونة عن مالك ... 
 المرقاة للسيوطي ... 
 مسالك الحنفا للسيوطي ...   المسالك لابن العربي ... 
 المستخرج لابي نعيم ... 
 مسند احمد ... 
 مسند اسحاق بن راهويه ... 
 مشارق الانوار لعياض ... 
 المصابيح للدماميني ... 
 معجم البغوي ... 
 المعلم للمازري ... 
 المعيار للونشريسي ... 
 مغازي ابي الاسود ... 
 المفهم للقرطبي ...   
 المقدمات لابن رشد ... 
 مكمل اكمال الاكمال للسنوسي ... 
 المنتقي للباجي ... 
 المواهب اللدنية للقسطلاني ... 
 الموطا لمالك ... 
 نظم السيرة للعراقي ... 
 النكت للسبكي ... 
 الهدي لابن القيم ... 
 الهمزية للبوصيري ... 
 اليواقيت للشعراني ... 

  AUTO كشاف المخطوطات والمصادر والمراجع
 اتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس لعبد الرحمن بن زيدان، ط.، هم، المطبعة الوطنية بالرباط  المغرب.
 اتحاف المطالع بوفيات رجال القرن الثالث عشر والرابع لعبد السلام بن سودة / من موسوعة اعلام المغرب، تحقيق محمد حجي، ط.، هم، دار الغرب الاسلامي ، بيروت  لبنان.
 الاتقان في علوم القران للجلال السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل، م، الهيءة المصرية للكتاب  مصر.
 احكام القران لابي بكر بن العربي، تحقيق محمد علي البجاوي، دار الفكر  د.ت.
 احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي  طبعة البابي الحلبي  مصر  د.ت.
 اخبار التراث العربي، نشرة يصدرها معهد المخطوطات العربية ببغداد، ع.، شعبانرمضان ه، ماييونيو م.
 ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري لاحمد القسطلاني، مصورة دار الكتاب العربي للطبعة الاميرية ببولاق، ه  مصر.
 الاستقصا في اخبار دول المغرب الاقصي لاحمد بن خالد الناصري، تحقيق ولدي المءلف جعفر ومحمد، م، دار الكتاب، الدار البيضاء  المغرب.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب ليوسف بن عبد البر النمري القرطبي، تحقيق علي محمد البجاوي، ط.، هم، دار الجيل، بيروت  لبنان.
 الاشراف علي بعض من بفاس من مشاهير الاشراف لمحمد الطالب بن حمدون، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  د.
 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد البجاوي، ط.، هم، دار الجيل، بيروت  لبنان.
 اعجاز القران لابي بكر الباقلاني، تحقيق احمد صقر، ط.، دار المعارف، مصرد.ت.
 الاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعمرين والمستشرقين لخير الدين الزركلي، ط.، م، دار العلم للملايين، بيروت  لبنان.
 الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام لعباس بن ابراهيم السملالي التعارجي، نشر عبد الوهاب بنمنصور، م، المطبعة الملكية  الرباط.

 اعلام السنن في شرح البخاري لحمد (او احمد) بن محمد الخطابي، دراسة وتحقيق يوسف الكتاني، ط.، هم، منشورات عكاظ، الرباط  المغرب.
 اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية ، تحقيق محمد عبد السلام ابراهيم، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
 اكام المرجان في احكام الجان لمحمد بن عبد الله الشبلي، ضبط وتصحيح احمد عبد السلام، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
 الاكتفا في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفا لابي الربيع الكلاعي، تحقيق مصطفي عبد الواحد، هم، مكتبة الخانجي، القاهرة  مصر.
 اكمال اكمال المعلم لابي عبد الله الابي، ومعه: مكمل اكمال الاكمال لابي عبد الله السنوسي، ط.دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، د.ت.
 اكمال المعلم بفواءد مسلم لعياض بن موسي السبتي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ج (الجزء الاول)، ورقم ج (الجزء الثاني).
 الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين لنور الدين عتر، ط.، هم، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
 انتحار المغرب الاقصي بيد ثواره لمحمد الحجوي الثعالبي، نشر وتقديم محمد الصغير الخلوفي، ط.م، مطبعة المعارف الجديدة، الرباط  المغرب.
 انوار التنزيل واسرار التاويل لعبد الله بن عمر البيضاوي، دار صادر، بيروت  لبنان ،د.ت.
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل باشا البغدادي، مصورة دار الفكر، ه.
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبية والدري لعبد الفتاح القاضي، ط.، ه  م، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس لاحمد بن يحيي الضبي، طبع مجريط م.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للجلال السيوطي، دار المعرفة، بيروت  لبنان، د.ت.

 بهجة الابصار في جميع من وقفت علي تحقيق نسبه من ال النبي المختار لمحمد الحلفاوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ك (مجموع).
 بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما لها وما عليها لابن ابي جمرة، دار الكتب العلمية، بيروت  د.ت.
 البيان في عد اي القران لابي عمرو الداني ، تحقيق غانم قدوري الحمد، منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق  الكويت، م.
 تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين، تعريب فهمي ابو الفضل ومحمود حجازي، ط.الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، مصر  د.ت.
 تاريخ الوراقة المغربية : صناعة المخطوط العربي من العصر الوسيط الي الفترة المعاصرة لمحمد المنوني، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية بالرباط، ط.، هم، مطبعة النجاح الجديدة، الدار البيضاء  المغرب.
 تحرير الكلام في مساءل الالتزام لمحمد بن محمد الحطاب، تحقيق عبد السلام الشريف، ط.، هم، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان.
 تحفة الباري بشرح صحيح البخاري لزكريا الانصاري، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ق ( اجزاء).
 تحقيق النصوص ونشرها لعبد السلام هارون، ط.، همكتبة السنة، القاهرة  مصر .
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للجلال السيوطي ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط. دار الفكر د.ت .
 تذكرة الحفاظ للسيوطي، تحقيق علي محمد عمر، هم، مكتبة وهبة، القاهرةمصر.
 التذكرة في القراءات الثمان لطاهر بن غلبون، دراسة وتحقيق ايمن رشدي سويد، ط.، هم، نشر الجمعية الخيرية لتحفيظ القران الكريم بجدة  المملكة العربية السعودية.
 التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي الكلبي، ط.، ه، المكتبة التجارية الكبري  مصر .
 تعليق المصابيح علي الجامع الصحيح لمحمد بن ابي بكر الدماميني، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ق.
 تفسير الجلالين : جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي، ط. دار الكتب العلمية، بيروتلبناند.ت.

 تفسير القرءان العظيم لابن كثير، ط.دار الفكر، هم، بيروت  لبنان .
 التفسير الكبير لفخر الدين الرازي، ط.، هم، المطبعة المصرية، القاهرةمصر.
 تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عوامة، ط.، هم، دار الرشيد، حلب  سورية.
 تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل، مخطوط خ.ع بالرباط مجموع رقم  د (ل /بل /ب).
 التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح لعبد الرحيم العراقي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، هم، دار الفكر، بيروت  لبنان .
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير لعبد الرحمن بن الجمزي، مكتبة الادابمصر،د.ت .
 التلقين لعبد الوهاب البغدادي، هم، وزارة الاوقاف والشءون الاسلاميةالمغرب.
 التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح لمحمد بن بهادر الزركشي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ج .
 التنويه والاشادة في التعريف بمقام رواية ابن سعادة لمحمد عبد الحي الكتاني، مخطوط خ.ع بالرباط رقم ك .
 تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني، مصورة دار صادر ببيروت عن طبعة دار المعارف، هحيدر اباد الدكن  الهند.
 التوشيح علي الجامع الصحيح للجلال السيوطي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  د.
 التوضيح شرح مختصر ابن الحاجب لخليل بن اسحاق الجندي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ق .
 جامع البيان عن تاويل اي القرءان لمحمد بن جرير الطبري، ط.دار المعرفة، بيروت لبنان  د.ت.
 الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج، تحقيق فءاد عبد الباقي،ط.، ه،دار احياء التراث العربي،بيروت.
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير للجلال السيوطي، ط.، ه م، دار الفكر، بيروت  لبنان.
 الجامع لاحكام القران المبين لما تضمنه من السنة واي الفرقان لمحمد بن احمد القرطبي، مطبعة دار الكتب المصرية، هم، مصر.

 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس لمحمد بن فتوح الحميدي، ط.، ه م، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة  مصر.
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي، ط.، هم، داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن  الهند.
 الجواهر الحسان في تفسير القرءان للثعالبي، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت  لبنان د.ت.
 حاشية الرهوني علي شرح الزرقاني لمختصر خليل، ط.، ه، المطبعة الاميرية، بولاق  مصر.
 حاشية ابن زكري علي البخاري، طبعة حجرية بفاس  د.ت.
 حاشية السندي علي البخاري، طبعة البابي الحلبي، مصر  د.ت.
 حاشية العارف الفاسي علي البخاري، مطبوعة بهامش حاشية ابن زكري.
 الحلل السندسية في الاخبار التونسية للسراج، تحقيق الحبيب الهيلة، الدار التونسية للنشر  تونس.
 الحياة التعلمية والتعليمية وما الي ذلك لمحمد المنوني، نشر مختصره تلميذ المءلف المصطفي غانم بمجلة المشكاة (ادبية فصلية) ع. ، هم، وجدة  المغرب .
 خصاءص فقه النوازل في سوس ونماذج مختارة منها للحسن العبادي، اطروحة مرقونة بدار الحديث الحسنية بالرباط  المغرب .
 الدرة الفاءقة في ابناء علي وفاطمة لمحمد الزكي العلوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ج .
 الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية لادريس الفضيلي العلوي، ط.حجرية بفاسد.ت
 الدر المنثور في التفسير بالماثور للجلال السيوطي، طبع المكتبة الاسلامية ومكتبة جعفري،طهران ،ايراند.ت.
 دليل الرساءل الجامعية في السعودية لزيد ال حسين، ط.، هم، منشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  السعودية.
 دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها لاحمد الخازندار ومحمد الشيباني، ط.، هم، مكتبة ابن تيمية  الكويت .
 دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن سودة، ط.، م، دار الكتاب، الدار البيضاء  المغرب .

 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون، تحقيق احمد الاحمدي ابو النور،دار التراثد.ت
 الرسالة لابن ابي زيد القيرواني، هم، دار الفكر، بيروت  لبنان .
 روح البيان لاسماعيل حقي البروسوي، المطبعة العثمانية  د.ت.
 روح المعاني في تفسير القرءان العظيم والسبع المثاني لمحمود الالوسي، ط. ادارة الطباعة المنيرية، مصر  د.ت.
 الروض الانف في تفسير السيرة النبوية لعبد الرحمن السهيلي، ضبط عبد الرءوف سعد، هم، دار المعرفة، بيروت  لبنان .
 زاد المعاد في خير العباد لابن قيم الجوزية، تحقيق وتعليق شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط، ط.، هم، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة واثرها السيء علي الامة لمحمد ناصر الدين الالباني، ط.المكتب الاسلامي بيروت ودار المعارف بالرياضالسعودية، ه ه / مم.
 سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس لمحمد بن جعفر الكتاني، طبعة حجرية بفاس، ه.
 السنن لاحمد بن شعيب النساءي، ط.، هم، مصورة دار الفكر، بيروت لبنان .
 السنن لاحمد بن يزيد بن ماجه، تحقيق فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروتلبنان  د.ت .
 السنن ابي داود، ط.ه م، دار الحديث، القاهرة  مصر.
 سير اعلام النبلاء لمحمد بن احمد الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط وزملاءه، ط.، هم، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان .
 سيرة ابن اسحاق، تحقيق محمد حميد الله، هم، مطبعة محمد الخامس، فاس  المغرب.
 سيرة الامام البخاري لعبد السلام المباركفوري، ط.، هم، الدار السلفية، بومباي  الهند.
 السيرة النبوية لاسماعيل بن كثير، تحقيق مصطفي عبد الواحد، هتم، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
 الشجرة الزكية لمحمد الزكي العلوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ج .

 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن مخلوف، دار الكتاب العربي، بيروتلبنان د.ت .
 شرح الرسالة لاحمد بن محمد زروق، طبع السلطان عبد الحفيظ، هم، مطبعة الجمالية، مصر.
 شرح الرسالة لقاسم بن عيسي بن ناجي، مطبوع مع شرح الرسالة لزروق.
 شرح الزرقاني علي خليل لعبد الباقي الزرقاني، ط.دار الفكر، هم، بيروت  لبنان.
 شرح الزرقاني علي الموطا ، المطبعة المصرية، ه.
 شرح السنة ابي محمد البغوي، تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش، ط.، هم، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
 شرح صحيح مسلم لمحيي الدين النووي، ط.دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان، د.ت.
 شرح المقدمة الوغليسية لزروق، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ك .
 الشفا في التعريف بحقوق المصطفي لعياض بن موسي السبتي، اشراف مكتب البحوث والدراسات، هم، دار الفكر، بيروت  لبنان .
 الصحاح: تاج اللغة وصحاح العربية لاسماعيل الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، هم، مطابع دار الكتاب العربي، مصر.
 صحيح البخاري: مصورة دار الجيل عن الطبعة الاميرية، تقديم احمد شاكر، د.ت .
 صحيح البخاري: نسخة محمد الفضيل الشبيهي / مخطوط بمكتبة حفيده ادريس الشبيهي بزرهون.
 صحيح البخاري في الدراسات المغريبة من خلال رواته الاولين ورواياته واصوله لمحمد المنوني، منشور بمجلة دعوة الحق س.، ع.، م، ص: ؛ وذيل وتكملة لنفس الموضوع في العدد ، م، ص: .
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم لخلف بن بشكوال، تحقيق ادارة احياء التراث، ط.، هم، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة  مصر.
 الطب النبوي لابن قيم الجوزية، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، المكتبة الثقافية، بيروت  لبنان  د.ت .
 طبقات الحفاظ للجلال السيوطي، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.

 طبقات الشافعية الكبري لعبد الوهاب السبكي، ط.، هم، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  مصر.
 الطبقات الكبري لمحمد بن سعد، دار صادر ودار بيروت، هم، بيروت  لبنان.
 عدة المريد الصادق من اسباب المقت في بيان الطريق القصد وذكر حوادث الوقت لاحمد زروق البرنسي، تحقيق ادريس عزوزي، هم، اطرو حة مرقونة بدار الحديث الحسنية بالرباط  المغرب.
 عمدة القاري شرح صحيح البخاري لبدر الدين محمود العيني، ط.دار الطباعة المنيرية، مصر  د.ت.
 عيون الاثر في فنون المغازي والسير لابن سيد الناس، دار المعرفة، بيروت  لبنان، د.ت.
 غاية النهاية في طبقات القراء لمحمد بن محمد بن الجزري، نشر ج. برجستراسر
 G. BERGSTRASSEUR ، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني، تحقيق باشراف عبد العزيز بن باز، وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، تصوير دار الكتب العلمية، هم، عن ط. المطبعة السلفية، هم، القاهرة  مصر.
 فتح الرءوف المجيب علي انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب لعبد الرءوف المناوي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  د .
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي لمحمد الحجوي الثعالبي، نشر ايمن صالح شعبان، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان .
 فهارس مسند الحميدي، اعداد محمد ايمن الشبراوي، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
 فهارس مصنف عبد الرزاق الصنعاني وكتاب الجامع لمعمر بن راشد الازدي، اعداد مكتب التصحيح بالمكتب الاسلامي للطباعة والنشر، ط.، هم، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
 فهرس احاديث كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة لمحمد ايمن الشبراوي، ط.، هم، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.

 فهرس احاديث المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري، اعداد يوسف المرعشلي، ط.، هم، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات لمحمد عبد الحي الكتاني، تحقيق احسان عباس، هم، دار الغرب الاسلامي، بيروت لبنان.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير لعبد الرءوف المناوي، ط.، هم، دار المعرفة، بيروت .
 القصيدة الهمزية في مدح خير البرية لمحمد بن سعيد البوصيري، عم، الدار العالمية، بيروت .
 القوانين الفقهية لابن جزي الكلبي، دون ذكر الطبعة او التاريخ.
 قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد لابي طالب المكي، دار صادر، بيروت  لبنان، د.ت.
 الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي الجرجاني، ط.، هم، دار الفكر، بيروت  لبنان.
 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للزمخشري، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان  د.ت.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة، مصورة دارالفكر، بيروت  ه.
 كشف اللثام عن اسرار تخريج حديث سيد الانام لعبد الموجود محمد عبد اللطيف، ط.، هم، مكتبة الازهر، القاهرة  مصر.
 الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق محيي الدين رمضان، ط.، هم، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
 كفاية الطالب لابي الحسن المالكي، تحقيق يوسف محمد البقاعي، ه، دار الفكربيروت.
 الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري للكرماني، هم، المطبعة البهية المصرية.
 لباب التاويل في معاني التنزيل لعلي بن محمد الخازن، ط.، بولاق، مصر، د.ت.
 لسان العرب لمحمد بن منظور، ط. هم، دار صادر ودار بيروت، بيروت  لبنان.
 مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار لعبد اللطيف بن عبدالملك، ط.، هم، دار القلم، بيروت  لبنان .

 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية الاندلسي، تحقيق الرحالي الفاروق وعبدالله الانصاري وعبدالعال ابراهيم ومحمد العناني، طبعة الامير خليفة بن حمد ال ثاني، ط.، هم، الدوحة  قطر
 محمد بن الحسين العراءشي شيخ الجماعة بمكناس لمحمد المنوني، منشور بمجلة دعوة الحق، ع.، س، هم، ص: .
 مختصر خليل، الطبعة الحجرية الثالثة، ه  فاس  المغرب .
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل لعبد الله بن احمد النسفي، مطبوع بهامش لباب التاويل للخازن.
 مدرسة الامام البخاري في المغرب ليوسف الكتاني، ط. دار لسان العرب، بيروت  لبنان د.ت .
 المدونة الكبري لمالك بن انس، رواية سحنون عن ابن القاسم، مطبعة السعادة، ه  مصر.
 مراة الجنان وعبرة اليقظان لعبدالله اليافعي، مءسسة الاعلمي ، ه، بيروت  لبنان .
 مروج الذهب ومعادن الجوهر لعلي بن الحسين المسعودي، ط.، هم، دار الاندلس، بيروت  لبنان.
 مسالك الحنفا في والدي المصطفي للجلال السيوطي، مخطوط خ.ع بالرباط مجموع رقم د (ل/ب  ل/ب ).
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار لعياض بن موسي السبتي، المطبعة المولوية، ه، فاسالمغرب.
 المصادر العربية لتاريخ المغرب: الفترة المعاصرة (الجزء الثاني)، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية بالرباط، هم، مطبعة فضالة، المحمدية  المغرب .
 مظاهر يقظة المغرب الحديث لمحمد المنوني، ط.، هم، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان
 معجم البلدان لياقوت الحموي، دار صادر ودار بيروت  لبنان، د.ت.
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، وضع المستشرقين : وينسنك Wensinck ومنسنج Mensing وهاس Haas وفان لون Van loon ، وبمشاركة محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة بريل في مدينة ليدن، م، ايرلندا.

 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، لمحمد فءاد عبد الباقي، ط.، ه م، دار الحديث، القاهرة  مصر.
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار لمحمد بن احمد الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط وبشار عواد معروف وصالح مهدي عباس، ط.، هم، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
 المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب، لاحمد الونشريسي، اشراف محمد حجي، هم، طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  المغرب.
 المغازي للواقدي، تحقيق ماردسن جونس Mardsen Jones، م، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت  لبنان.
 المغرب الاقصي في عهد السلطان الاول لمحمد العربي معريش، ط.، م، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان .
 المغرب عبر التاريخ لابراهيم حركات، ط.، م، مطبعة النجاح الجديدة ، الدار البيضاء  المغرب.
 "مغرب لا يقهر، ولكن..." العلي الغالي الريسوني، ط.، هم، تطوان، دون ذكر المطبعة او التاريخ.
 مفتاح الصحيحين لمحمد التوقادي، طبعة مصورة لدار الكتب العلميةبيروت عن طبعة الشركة الصحافية العثمانية، ه.
 المفهم في حل ما اشكل من صحيح مسلم لابي العباس القرطبي، مخطوط خ.ع بالرباط رقم  ق.
 مقدمة ابن الصلاح ، دار الكتب العلمية، هم، بيروت  لبنان .
 المنتقي شرح موطا مالك لابي الوليد الباجي، ط.، همطبعة السعادة  مصر .
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان لنور الدين الهيثمي، تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان، د.ت.
 المواهب اللدنية بالمنح المحمدية لاحمد بن محمد القسطلاني، مطبعة محمد شاهين، ه  مصر .
 الموطا لمالك، رواية يحيي بن يحيي الليثي، هم، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت  لبنان.
 نسيم الرياض في شرح الشفا للقاضي عياض لاحمد الخفاجي، المطبعة العثمانية، ه .

 النشر في القراءات العشر لابن الجزري، تصحيح علي محمد الضباع، دار الفكر، بيروت  لبنان.
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب لاحمد المقري، تحقيق احسان عباس، ه م، دار صادر  بيروت.
 النكت علي البخاري لتقي الدين السبكي، مخطوط مكتبة الجامع الكبير بمكناس رقم  .
 هدي الساري مقدمة فتح الباري لابن حجر العسقلاني (مطبوع مع فتح الباري ) .

  AUTO { كشاف الموضوعات }
 استفتاح............................................................... 
 مقدمة..........................................................   
 قسم الدراسة
 الباب الاول: العصر والبيت الشبيهي
 الفصل الاول: عصر الشبيهي الادريسي
 مدخل.................................................................. .......
 المبحث الاول: المجتمع المغربي اواخر القرن ه وبداية القرن ه.....................
 الوضع السياسي......................................................... ......
 الحالة الاجتماعية..................................................... ........
 المبحث الثاني: الحركة العلمية والدرس الفقهي والحديثي.......................................
 الوراقة وصناعة الكتاب........................................................
 المجالس الحديثية............................................................... ...
 مجالس العلم........................................................... ......
 الفصل الثاني: البيت الشبيهي مدخل...............................................................
 المبحث الاول: فرع الادارسة والجوطيين..........................................
 المبحث الثاني: فرع الشبيهيين...................................................
 الباب الثاني: الميراث الشبيهي
 الفصل الاول: النشاة والتحصيل العلمي والوظيفة
 المبحث الاول: اسمه ونسبه.........................................................
 المبحث الثاني: ولادته واسرته....................................................
 المبحث الثالث: نشاته ومكانته العلمية............................................
 المبحث الرابع: شخصيته ووظيفته.......................................... .....
 الفصل الثاني: فهرسة الشبيهي
 المبحث الاول: شيوخه.............................................................
 المبحث الثاني: تلامذته.........................................................
 المبحث الثالث: اثاره ومستنسخاته..............................................
 الباب الثالث: الفجر الساطع علي الصحيح الجامع: دراسة وتحليل
 مدخل............................................................... ......
 الفصل الاول: الجامع الصحيح في الدراسات المغربية
 المبحث الاول: القيمة العلمية للجامع الصحيح.........................................
 حسن الترتيب للكتب والابواب والاحاديث......................................
 فقه البخاري في تراجمه.............................................................
 تقطيعه للحديث وتكراره......................................................  المبحث الثاني: الرواية المغربية للجامع الصحيح....................................
 المبحث الثالث: الشروح المغربية للجامع الصحيح..................................
 الفصل الثاني: الفجر الساطع: منهج ومميزات
 المبحث الاول: المنهج الفقهي للمءلف................................................
 ترتيب وتوثيق النقول الفقهية............................................. .........
 الاشارة الي الخلاف الفقهي العالي.......................................... .........
 ترجيحه للمذهب المالكي................................................ ..........
 المبحث الثاني: مميزات الفجر الساطع علي الصحيح الجامع..................... .........
 الاغناء عن مطولات الدفاتر........................................................
 الولوع بشرح الحديث في ضوء الفقه المالكي......................................
 الاهتمام بفقه تراجم البخاري.......................................................
 الاعتناء باصول المذهب المالكي.................................................
 الفصل الثالث: تحقيقات حول الفجر الساطع
 المبحث الاول: تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه.......................................
 المبحث الثاني: تحقيق عنوانه.......................................................
 المبحث الثالث: نسخه......................................................
 المبحث الرابع: منهج التحقيق والتعليق.......................................... 
 الرموز المستعملة في الفجر الساطع علي الصحيح الجامع.................................
 صور نموذجية لاصل المءلف ومخطوطة العراءشي ........................... ......
 قسم التحقيق: "كتاب الفجر الساطع علي الصحيح الجامع"
 باب المبعث............................................................ .............
 كتاب المغازي.......................................................... ..........
 كتاب التفسير.......................................................... .........
 كتاب فضاءل القران..............................................................
 كتاب النكاح........................................................... ........
 كتاب الطلاق........................................................... .......
 كتاب النفقات.......................................................... ........
 كتاب الاطعمة.......................................................... ........
 كتاب العقيقة.......................................................... ........
 كتاب الذباءح والصيد...........................................................
 كتاب الاضاحي.......................................................... ......
 كتاب الاشربة.......................................................... .......
 كتاب المرضي........................................................... .......  كتاب الطب............................................................... ....
 كتاب اللباس........................................................... ........
 ملحق الوثاءق.......................................................... ........
 الكشافات
 كشاف الايات القرانية ...........................................................
 كشاف الاحاديث النبوية.......................................................
 كشاف الكتب الواردة في الفجر الساطع علي الصحيح الجامع .........................
 كشاف الاعلام.......................................................... .....
 كشاف المخطوطات والمراجع.....................................................
 كشاف الموضوعات........................................................ .....  

  EDITOR
 ENDNOTES



 ()  هذا الاستفتاح موافق لصنيع مصنفي الجوامع التي حوت كتبا وابوابا جامعة لعري واحكام الشريعة وشعبها، فاحببت ان استفتح بحديث من مشكاة الصحيح يدل علي تنوع الشعب المشتملة علي اعمال القلب واعمال اللسان واعمال البدن، وتناولها هو المقصود من تاليف الجوامع الحديثية.

 ()  اقتباسا من خطبة الامام ابن قيم الجوزية لكتابه: " اعلام الموقعين عن رب العالمين " /.


 ()  من عجيب ما يحدث للمخطوطات ما وقع لاصل " الفجر الساطع علي الصحيح الجامع" بخط الشبيهي، فقد ظل يتنقل الي ان استقر بالمجمع الثقافي للمخطوطات في "ابو ظبي" بالامارات العربية المتحدة، ولم يحقق او ينشر!، ولولا نسخة العراءشي لانعدم وجود نص كامل له بالمغرب! مع اعتباره انفس واعلي ما كتبه المتاخرون المالكية علي الصحيح مطلقا كما سياتي في قول عبد الحي الكتاني.

 وبسءالي لعاءلة المءلف عن سبب ذلك، اتضح ان احد ابناء الشبيهيين استولي علي اصل المءلف، وتصرف فيه بالبيع لاحدي الجهات الاماراتية.


 ()  سورة الكهف، الاية.


 ()  اقتباسا من « المصادر العربية لتاريخ المغرب« للمحقق محمد المنوني /.


 ()  انظر: " المغرب عبر التاريخ" لابراهيم حركات /.

 ()  انظر: "الاستقصا في اخبار دول المغرب الاقصي" لاحمد بن خالد الناصري /.

 ()  انظر : " الاستقصا " /.

 ()  " المغرب عبر التاريخ" /.

 ()  انظر تفاصيلها في " تاريخ تطوان " لمحمد داود، وانظر نتاءج هذه الحرب في " اتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس" لابن زيدان /.

 ()  انظر : "الاستقصا" /.

 ()  "مظاهر يقظة المغرب الحديث " لمحمد المنوني /.

 ()  " الاستقصا" /.


 ()  للتفصيل راجع : " المغرب الاقصي في عهد السلطان الحسن الاول "لمحمد العربي معريش.

 ()  المغرب عبر التاريخ /.

 ()  المغرب عبر التاريخ /.

 ()  استغرق تاليفه ثمانية اعوام : اربعة للتسويد، واربعة للتنقيح والتصحيح والاخراج.


 ()  انتحار المغرب الاقصي بيد ثواره للحجوي / ص: من مقدمة محمد الصغير الخلوفي.

 ()  انظر الرسالة في الملحق  من " انتحار المغرب الاقصي بيد ثواره".


 ()  انظر تاريخ هذه الاوبءة في: المغرب عبر التاريخ /.

 ()  انتحار المغرب الاقصي بيد ثواره / المقدمة ص:.

 ()  للاشارة فقد قللت المصادر من وجود ظاهرتي شرب الخمر والبغاء، مما يدل علي عافية المجتمع الاخلاقية.


 ()  الوراقة لها مدلولات ثلاثة هي:   " صناعة الورق "؛   " عملية الانتساخ والتصحيح"؛  " النساخة،

 اي حرفة النسخ"، انظر: " تاريخ الوراقة المغربية" للمحقق محمد المنوني ص:.

 ()  تاريخ الوراقة المغربية ص:.

 ()  المرجع نفسه ص:.

 ()  اتحاف اعلام الناس /.


 ()  راجع مزيدا من الاسماء في العصر العلوي الرابع من "تاريخ الوراقة المغربية" ، ابتداء من ص:.

 ()  تاريخ الوراقة المغربية ص:.


 ()  انظر نص هذا الظهير في اتحاف اعلام الناس /.

 ()  ينتقد الحجوي الواقع العلمي بقوله: ( وبعدما كنا اساتذة لاوربا صرنا الان لم نصل درجة التلميذ، ولا تقل يا سيدي هذه مدرسة المصباحية ومدرسة العطارين والشراطين والصفارين واساتذة القرويين، فهءلاء لا يقاسون بما يوجد في مصر وتونس فضلا عن البلاد الاوروباوية من المدارس ) ص: من مقدمة "انتحار المغرب الاقصي بيد ثواره".


 ()  راجع تفصيل ذلك مع توثيق اماكن وارقام المخطوطات في المصادر العربية لتاريخ المغرب للمحقق محمد المنوني / ( .


 ()  اعتمدت في سرد شجرة النسب الشريف، والمعلومات الواردة في هذا الفصل علي :

 الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية لادريس الفضيلي العلوي ،

 الشجرة الزكية لمحمد الزكي العلوي (مخطوط خ.ع بالرباط ج) ،

 الاشراف عليبعض من بفاس من مشاهيرالاشراف لمحمد الطالب بن حمدون(مخطوط خ.ع بالرباط د )،

 اتحاف اعلام الناس لابن زيدان ،

 الدرة الفاءقة في ابناء علي وفاطمة لمحمد الزكي العلوي (مخطوط خ.ع بالرباط ج )،

 بهجة الابصار في جميع من وقفت علي تحقيق نسبه من ال النبي المختار لمحمد الحلفاوي.


 ()  الدرة الفاءقة ص:.


 ()  انظر فتح الباري /.

 ()  الفتح /.

 ()  ترجمت للمءلف المصادر والمراجع التالية :

 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات لعبد الحي الكتاني / ؛

 اتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس لابن زيدان /(  ؛

 اتحاف المطالع بوفيات اعلام القرن الثالث عشر والرابع لعبد السلام بن سودة / (من موسوعة اعلام المغرب / تنسيق وتحقيق محمد حجي )؛

 دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن سودة / .


 ()  اتحاف اعلام الناس /.

 ()  اتحاف اعلام الناس /.


 ()  اتحاف اعلام الناس /.

 ()  اتحاف اعلام الناس  ، واتحاف المطالع /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي /.

 ()  اتحاف اعلام الناس / ، واتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف اعلام الناس / ، واتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف المطالع /.


 ()  انظر نسخة من هذا الظهير في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم .

 ()  انظر : اتحاف اعلام الناس /.


 ()  فهرس الفهارس /.

 ()  اتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف اعلام الناس /.

 ()  انظر نسخة من اجازة الوتري بخطه في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم .

 ()  اتحاف اعلام الناس /.


 ()  انظر ظهير تجديد هذه الوظيفة في عهد الحسن الاول في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم .

 ()  اتحاف اعلام الناس /، واتحاف المطالع /.

 ()  ذكرها في فهرس الفهارس /.


 ()  ترجمته في: سلوة الانفاس لمحمد بن جعفر الكتاني /، وشجرة النور الزكية رقم .

 ()  ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /، واتحاف المطالع /.

 ()  ترجمته في: فهرس الفهارس /، واتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم .

 ()  ذكر ابن زيدان في الاتحاف / انه من شيوخ الشبيهي، لكن باسم "حفيد".

 ()  ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /، واتحاف المطالع /، وسلوة الانفاس /.

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم ، وسلوة الانفاس /.


 ()  ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /.

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم .

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وسلوة الانفاس /.

 ()  ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /، واتحاف المطالع /.

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم ، وسلوة الانفاس /.

 ()  ترجمته في: فهرس الفهارس /، وسلوة الانفاس /.


 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم .

 ()  ترجمته في: الاعلام للزركلي/، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام لعباس بن ابراهيم بن محمد السملالي التعارجي/.

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وسلوة الانفاس /.

 ()  ترجمته في: اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم ، وسلوة الانفاس /.


 ()  اتحاف اعلام الناس /، واتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف المطالع /.

 ()  اتحاف المطالع /، وشجرة النور الزكية رقم ، والاعلام للزركلي /.

 ()  اضافة الي الفجر الساطع، فقد الف الشبيهي كتابا جمع فيه خطبا علي حسب الشهور والاحوال، الا انها فقدت، ولم يتبق منها سوي ثلاث ورقات عند حفيده ادريس الشبيهي بزرهون.


 ()  اتحاف اعلام الناس /.

 ()  التنويه والاشادة في التعريف بمقام رواية ابن سعادة ص:  .


 ()  انظر نسخة من هذه الورقة في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم .


 ()  انظر نسخة من هذه الشهادة في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم .

 ()  انظر تفصيل ذلك ضمن الفصل العاشر :" ذكر مناسبة الترتيب المذكور بالابواب المذكورة ملخصا من كلام شيخنا شيخ الاسلام ابي حفص عمر البلقيني تغمده الله برحمته"، من هدي الساري مقدمة فتح الباري لابن حجر ص: ( .


 ()  هدي الساري مقدمة فتح الباري ص:.

 ()  راجع تفصيل ذلك في هدي الساري ص:


 ()  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للسيوطي /.


 ()  فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني /.

 ()  للاصل الصدفي قصة في تنقله بين الاقطار، واحتمال مكان وجوده بليبيا ، انظر تفصيل ذلك في: فهرس الفهارس /، والمزايا لابن عبد السلام الناصري ص:، والتنويه والاشادة ص:، ومدرسة الامام البخاري في المغرب ليوسف الكتاني ص:  ( .


 ()  التنويه والاشادة ص:.

 ()  صحيح البخاري في الدراسات المغربية للمنوني ص:.


 ()  المنسوبة لابي الحسن علي بن محمد اليونيني المتوفي عام ه، ونسخته صحيحة مشهورة، وهي التي اعتمد شهاب الدين القسطلاني في شرحه، وقد كتب عنها احمد شاكر بحثا حافلا في مقدمة الطبعة الاميرية للجامع الصحيح.


 ()  ليس العيب في هذا النوع من التصنيف، فلكل طريقة مقاصدها ومصالحها، ولكن العيب في الاقتصار علي ذلك، وتغييب المناهج والطرق التي سادت في تاريخنا التليد، وكذا تهميش المصادر الاولية من واقع الدرس الفقهي، وهو ما حدا بالحجوي ان يقول في الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي / :( انصبت جهود الفقهاء في عصور الانحطاط علي تاليف المختصرات الفقهية التي بلغت حدا من الاختصار يشبه الطلاسم، فاحتاجت الي من يشرحها، فكثرت الشروح علي المختصرات، وتنوعت الحواشي عليها، الشء الذي ادي الي افساد الفقه بل العلوم كلها ).


 ()  خصاءص فقه النوازل في سوس ونماذج مختارة منها للحسن العبادي ص: / اطروحة دكتوراة مرقونة بدار الحديث الحسنية بالرباط.


 ()  الفجر الساطع /لوحة  ( اواءل شرح كتاب الحيل ).

 ()  اقتبست هذا من عنوان كتاب ابن رشيد السبتي "ترجمان التراجم في ابداء مناسبة تراجم صحيح البخاري"، وهو مخطوط في الاسكوريال رقم /.


 ()  قال الكتاني في فهرس الفهارس / : ( وقد استدرك في شرحه المذكور علي الصحيح، وانتقد امورا علي الحافظ ابن حجر، وفق لها وغفل عنها من قبله من الحفاظ، مما يعلم منه ان الفتح بيد الله ).


 ()  يراد بالمسودة النسخة الاولي للمءلف قبل ان يهذبها ويخرجها سوية، فاذا سواها وصححها واخرجها في حلتها الاخيرة فهي المبيضة؛ انظر: تحقيق النصوص ونشرها لعبد السلام هارون ص:.

 ()  انظر نسخة من الصفحة الدالة علي ذلك من المسودة في ملحق الوثاءق / الوثيقة رقم  ، وصورة الصفحة الثانية من اصل المءلف / الوثيقة رقم .


 ()  كان يحلو للمنوني رحمه الله ان يطلق علي مكتبته تسمية "مكتبة ابن غازي"، اعتزازا باصله المكناسي.


 ()  الحياة التعلمية والتعليمية وما الي ذلك للمحقق محمد المنوني / من المختصر الذي نشره تلميذ المءلف المصطفي غانم بمجلة المشكاة ع. ، هم ،ص: .


 ()  تجدر الاشارة الي ان تحقيق الفجر الساطع علي الصحيح الجامع مقسم علي ثلاث اطروحات:

 المجلدان الاول والثاني يعمل فيهما ذ. احمد الرشيدي باشراف د.يوسف الكتاني بجامعة القرويين؛

 المجلد الثالث ومن كتاب الاضاحي الي نهاية كتاب اللباس من المجلد الرابع هو اساس هذا البحث؛

 من كتاب الادب من المجلد الرابع الي نهاية الشرح تم تحقيقه من طرف عبد الفتاح الزنيفي ونوقش بكلية الاداب والعلوم الانسانية بالجديدة عامه=م.

 ()  ترجمته في : سل النصال للنضال بالاشياخ واهل الكمال لعبد السلام بن سودة / من موسوعة اعلام المغرب / ؛ و"محمد بن الحسين العراءشي شيخ الجماعة بمكناس" للمحقق محمد المنوني / مقال بمجلة دعوة الحق العدد    (مزدوج)، السنة ، ه=م، ص: .


 ()  انظر تفصيل الكلام عن "منازل النسخ" في تحقيق النصوص ونشرها لعبد السلام هارون ص:.


 ()  تحقيق النصوص ونشرها ص:.


 ()  قال زروق في شرح المقدمة الوغليسية ص: معقبا علي الصلاة والتسليم في بداية الرساءل والمءلفات : (تنبيه: لم يكن هذا محلا للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الماضي، وانما احدث في زمن معاوية في الرساءل ونحوها، فاجمع علي استحسانه) .

 ()  يقول ابن الصلاح في النوع الخامس والعشرين من مقدمته: ينبغي له اي للمحدث ان يحافظ علي كتبة الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عند ذكره، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته؛ ومن اغفل ذلك حرم حظا عظيما...

 ثم ليتجنب في اثباتها نقصين احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة رامزا اليها بحرفين او نحو ذلك،

 والثاني: ان يكتبها منقوصة معني بان لا يكتب " وسلم " وان وجد ذلك في خط بعض المتقدمين.

 انظر مقدمة ابن الصلاح، النوع الخامس والعشرون في كتابه الحديث وضبطه وتقييده، ص: ، والتقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للحافظ العراقي ص: ، وتدريب الراوي في شرح تقريب النواوي لجلال الدين السيوطي /.

 وفي تذكرة الحفاظ للذهبي / : (قال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول: كنت اكتب الحديث ولا اكتب "وسلم"، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: اما تختم الصلاة علي في كتابك ؟ ).


 ()  ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني الاصل المصري المولود والمنشا المعروف بابن حجر، وهو لقب لبعض اباءه. اخذ صحيح البخاري علي مسند الحجاز عبد الله النشاوري: واجتمع بحافظ العصر زين الدين العراقي، فلازمه عشرة اعوام، كما تلقي عن البلقيني، ومن مءلفاته الجامعة: فتح الباري شرح صحيح البخاري، والاصابة في تمييز الصحابة، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، ترجمته في كتابه رفع الاصر ، وذيل طبقات الحفاظ للسيوطي ، ولحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ لابن فهد ، والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع للشوكاني /.

 ()  فتح الباري شرح صحيح البخاري / (ناسبا القول لابن حزم).

 ()  ابو عيسي المهدي بن احمد الفاسي الفهري.

 له مصنفات عديدة.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن سودة /، وهدية العارفين لباشا البغدادي /.


 ()  من النصوص الشاهدة لذلك قول القاضي عياض في الشفا بتعريف حقوق المصطفي /: (... ولكنه تكلم في جهته صلي الله عليه وسلم بكلمة الكفر، من لعنه او سبه او تكذيبه، او اضاف مالا يجوز عليه، او نفي ما يجب له مما هو في حقه صلي الله عليه وسلم نقيصة، مثل ان ينسب اليه اتيان كبيرة، او مداهنة في تبليغ الرسالة، او في حكم بين الناس، او يغض من مرتبته او شرف نسبه ...).

 ()  احمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر الانصاري القرطبي، ابو العباس، يعرف بابن المزين.

 محدث فقيه.

 ولد بقرطبة، ورحل الي المشرق.

 له: المفهم لما اشكل من تلخيص مسلم، ومختصر الصحيحين.

 توفي بالاسكندرية عام ه.

 ترجمته في: نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري /، والبداية والنهاية لابن كثير /، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد /، والديباج المذهب في اعيان من ذهب لابن فرحون .

 ()  في شرح الحديث .

 ()  ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي الواقدي المدني.

 ولد بالمدينة وكان تاجرا في الحنطة.

 سمع من مالك والثوري، وكان قاضيا ببغداد، وتوفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /، ووفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان /، وشذرات الذهب /.


 ()  ابوعبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري البصري، كاتب الواقدي.

 ولد بالبصرة وسكن بغداد، وروي الحديث والفقه والغريب.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ للذهبي /.

 ()  احمد بن يحيي بن جابر بن داود البغدادي البلاذري.

 سمع بدمشق وانطاكية، وكان ينقل من الفارسية.

 له: الاستقصا في الانساب والاخبار في  مجلدا، ولم يكمل.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي /، والبداية والنهاية /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري، المعروف بابن البيع، امام عصره في الحديث. درس الحديث في بغداد، وتولي القضاء في نسا.

 درس الحديث في بغداد، وتولي القضاء في نسا.

 توفي سنة  ه.

 ترجمة في: وفيات الاعيان /، والوافي بالوفيات للخليل الصفدي /، والعبر في اخبار من عبر للذهبي /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله، التركماني الاصل، الدمشقي الذهبي، شمس الدين.

 من كبار المحدثين والمءرخين.

 له: تاريخ الاسلام، وميزان الاعتدال في نقد الرجال، وطبقات الحفاظ.

 توفي بدمشق عام هت.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للاسنوي /، وذيل طبقات الحفاظ للدمشقي /.

 ()  اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن زرع البصروي ثم الدمشقي، ابو الفداء.

 نشا بدمشق، وتتلمذ علي ابن تيمية.

 له: جامع المسانيد، والبداية والنهاية، وتفسير القران العظيم.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والبدر الطالع للشوكاني /، والدرر الكامنة لابن حجر /.

 ()  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله القرشي التيمي البغدادي، المعروف بابن الجوزي.

 له: المغني في علوم القران، وجامع المسانيد والمنتظم في تاريخ الامم، وزاد المسير في علم التفسير.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي /، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /.


 ()  وقال ابن قيم الجوزية في زاد المعاد في هدي خير العباد /:

 ( واختلف في وفاة ابيه عبد الله، هل توفي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمل، او توفي بعد ولادته؟

 علي قولين: اصحهما: انه توفي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمل،

 والثاني: انه توفي بعد ولادته بسبعة اشهر.

 ولا خلاف ان امه ماتت بين مكة والمدينة بالابواء ، منصرفها من المدينة من زيارة اخواله، ولم يستكمل اذ ذاك سبع سنين).

 وانظر الطبقات الكبري لابن سعد /.

 ولفظ ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير ص: ( ومات ابوه عبد الله وهو ابن خمس وعشرين سنة، ورسول الله حمل، وقيل لم يمت حتي اتي علي رسول الله شهران، وقيل سبعة اشهر، وقيل ثمانية وعشرون شهرا، والاول اصح).


 ()  في الاصل: " عمر" ، والصحيح: "عمرو"، وقيل له هاشم لانه اول من هشم الثريد لاهل الموسم، ولقومه اولا في سنة المجاعة، انظر فتح الباري /، والاستيعاب ص: ، والروض الانف للسهيلي /.

 ()  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، شيخ علماء الاندلس. تفقه بابن الفرضي ولازمه كثيرا. الف كتبا مفيدة منها: التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، والاستذكار لمذاهب علماء الامصار، والاستيعاب في معرفة الاصحاب، توفي سنة  ه، ترجمته في: بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس للضبي ، والصلة لابن بشكوال /، والديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون /، وشجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد مخلوف /.

 ()  الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر ص: ، والروض الانف /.

 ()  ابو القاسم عيد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن اصبغ بن حسن بن سعدون السهيلي المالقي.

 تتلمذ علي ابن العربي المعافري وابن شريح، واشتهر بكتابه الروض الانف في شرح السيرة النبوية.

 ترجمته في: وفيات الاعيان/، ونفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري /، وشجرة النور الزكية .

 ()  الامام العلم ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، نسبة الي ذي اصبح، قبيلة في اليمن. اشتهر بكتابه الموطا الذي ذاع صيته في الافاق. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: ترتيب المدارك لعياض /، وتذكرة الحفاظ للذهبي /، والبداية والنهاية لابن كثير /، والديباج المذهب /، وانظر الامام مالك حياته وعصره، اراءه وفقهه لمحمد ابو زهرة.


 ()  الروض الانف في تفسير السيرة النبوية /.

 ()  ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن دحية الكلبي، مءرخ حافظ للحديث، من اهل سبتة، ولي قضاء دانية واستقر بمصر، من تصانيفه: الايات البينات، ونهاية السءل في خصاءص الرسول، والتنوير في مولد السراج المنير.

 توفي بالقاهرة سنة  ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، ونفح الطيب /، وشذرات الذهب /، وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي /.

 ()  قال ابن قيم الجوزية في زاد المعاد / بعد ان ساق نسبه الشريف الي عدنان:

 ( الي هاهنا معلوم الصحة، متفق عليه بين النسابين ولا خلاف فيه البتة، وما فوق "عدنان" مختلف فيه).

 ()  ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الاشبيلي، المعروف بابن سيد الناس اليعمري. اخذ عن ما يقرب من الف شيخ، منهم ابن دقيق العيد والدمياطي ووالده ابي عمرو، وطبقتهم من شيوخ مصر والشام.

 له : شرح الترمذي، وعيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. توفي عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي ، والوافي بالوفيات /، وطبقات الشافعية للسبكي /.

 ()  عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير/، وصدر الكلام في زاد المعاد /.


 ()  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، الحبر البحر، ابو العباس، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر وعثمان وابي ذر وابي، وقرا عليه مجاهد، وسعيد بن جبير وعكرمة، وعطاء، وطاووس، ومناقبه غزيرة، وسعة علمه اليه المنتهي، ومن دعاء المصطفي له: " الفهم علمه التاويل، وفقهه في الدين"  احمد /، والحاكم / باسناد صحيح. توفي بالطاءف سنة  ه، وقد كف بصره في اخر عمره.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير للبخاري /، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /، والاستيعاب ص: ، والاصابة / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي /.

 ()  بفتح الميم والمهملة، وتشديد الدال ، انظر الفتح /.

 ()  الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي، ابو عبد الله، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته، امه صفية بنت عبد المطلب، واحد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، ومن النوادر ما رواه ابن سعد بسند صحيح عن قصة بدر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( ان الملاءكة نزلت علي سيماء الزبير).

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  فتح الباري /.

 ()  سورة الشعراء، الاية .

 تنبيه : المعتمد في تخريج الايات هو رواية ورش عن الامام نافع بن عبد الرحمن، مع العد الكوفي.


 ()  عن ابن عباس قال: ( "وتقلبك في الساجدين": من نبي الي نبي حتي اخرجت نبيا)، اخرجه ابو نعيم في اعلام النبوة /، وابن عساكر في تاريخ دمشق //، واورده مع روايات اخري الالباني في ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل /.

 وفي فتح الرءوف المجيب علي انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب للمناوي لوحة/ب : (روي الطبراني وغيره عن ابن عباس في قوله تعالي:"وتقلبك في الساجدين"، قال: من نبي الي نبي حتي اخرجت نبيا).

 ()  سورة التوبة، الاية .

 ()  محمد بن عمر بن الحسن بن علي التيمي البكري الرازي، الفخر ابو عبد الله.

 ولد بالري من اعمال فارس.

 له: مفاتيح الغيب في تفسير القران، وشرح الوجيز في الفقه.

 توفي بهراة عام ه، وخلف ثروة طاءلة.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وطبقات الشافعية للسبكي /.

 ()  عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الخضيري الاسيوطي او السيوطي، ويلقب بجلال الدين. اخذ عن البلقيني والتقي السبكي، وعنه الداودي. له : التوشيح علي الجامع الصحيح، والديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج، وطبقات الحفاظ، والمزهر، وتدريب الراوي شرح تقريب النواوي. توفي بمصر عام ه.

 ترجمته في : كتابه حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة /، وشذرات الذهب /، والضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي /.


 ()  مسالك الحنفا في والدي المصطفي للسيوطي، منه نسخة مخطوطة بالخزانة العامة بالرباط في مجموع رقم  د ( لوحة  ب ( لوحة  ب).

 والمسالك التي استدل لها الامام السيوطي بحجج كثيرة هي:

  انهما ماتا قبل البعثة، ولا تعذيب قبلها لقوله تعالي: " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا " ( واستدل اضافة الي الاية بسبعة احاديث)؛

  انهما لم يثبت عنهما شرك، بل كانا علي الحنيفية دين جدهما ابراهيم  عليه السلام  ؛

  ان الله احيا له ابويه حتي امنا به، وهذا المسلك مال اليه طاءفة كثيرة من حفاظ المحدثين وغيرهم، منهم ابن شاهين، والحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي والسهيلي والقرطبي والمحب الطبري والعلامة ناصر الدين المنير وغيرهم.

 ()  ذكر احمد الخازندار ومحمد الشيباني في " دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها" ص : (  تسعة كتب هي:

  التعظيم والمنة في ان ابوي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة/ طبع بحيدر اباد الهند ه؛

  الاصطفا في ايمان ابوي المصطفي/ خزاءن اوقاف بغداد ؛

  الدرج المنيفة في الاباء الشريفة / طبع بحيدر اباد الهند  ه؛

  رسالة في والدي رسول الله صلي الله عليه وسلم / الظاهرية ؛

  السبل الجلية في الاباء العلية / طبع بحيدر اباد الهند  ه،

  سبل النجاة في نجاة ابوي الرسول صلي الله عليه وسلم؛

  مسالك الجنان في والدي سيد الاكوان؛

  نشر العلمين المنيفين في حياة الابوين الشريفة/ طبع بحيدر اباد  الهند  ه؛

  مسالك الحنفا في والدي المصطفي / طبع بحيدر اباد الهند  ه.

 ()  تنبيه : الترقيم في الهامش اشارة الي نهاية الصفحة من اصل المءلف.

  احمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي الانصاري، ابو العباس.

 ولد في محلة ابي الهيتم من اقليم الغربية بمصر، وتوفي بمكة عام ه.

 له: تحفة المحتاج شرح المنهاج للنووي، ومبلغ الارب في فضل العرب.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والبدر الطالع للشوكاني /، وفهرس الفهارس والاثبات والمعاجم والمشيخات والمسلسلات للكتاني /.


 ()  هو محمد بن سعيد بن حماد بن محمد بن ابي سرور بن حيان بن عبد الله بن ملاك الصنهاجي، البوصيري، نسبة الي قبيلة بوصير، احدي القباءل البربرية بالمغرب قرا علي ابن سيد الناس، والمعز بن جماعة، ومن اشعاره المشهورة: البردة والهمزية .

 ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والوافي بالوفيات /.

 ()  القصيدة الهمزية في مدح خير البرية للبوصيري، البيت  ، ص:  .

 ()  مثله في فتح الباري /.

 وفي زاد المعاد /: (فلما كمل له اربعين، اشرق عليه نور النبوة، واكرمه الله تعالي برسالته، وبعثه الي خلقه، واختصه بكرامته، وجعله امينه بينه وبين عباده، ولا خلاف ان مبعثه صلي الله عليه وسلم كان يوم الاثنين واختلف في شهر المبعث، فقيل لثمان مضين من ربيع الاول، سنة احدي واربعين من عام الفيل، هذا قول الاكثرين ، وقيل بل كان ذلك في رمضان، واحتج هءلاء بقوله تعالي: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران" سورة البقرة الاية ).

 ()  في " ذكر الملاءكة" من بدء الخلق (الفتح /).

 ()  امام اهل السنة ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، المروزي البغدادي، قال الشافعي: خرجت من بغداد فما خلفت بها افقه ولا ازهد ولا اورع ولا اعلم منه، توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وطبقات الشيرازي .


 ()  انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بت عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ابو حمزة الانصاري الخزرجي، خادم الرسول صلي الله عليه وسلم، واحد المكثرين من الرواية عنه، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين، وخدمه عشر سنين، قال علي بن المديني: كان اخر الصحابة موتا بالبصرة، قال ابن شاهين: وكان عمره ماءة سند الا سنة وقد دعا له النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه قال انس: فلقد دفنت من صلبي سوي ولد ولدي ماءة وخمسة وعشرين، وان ارضي لتثمر في السنة مرتين. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  اخرجه الترمذي في القيامة ، وابن ماجه في المقدمة ، ورواه احمد وابن حبان ( عن انس) كما في الفتح /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن يزيد الربعي مولاهم القزويني، المشهور بابن ماجه.

 سمع بخراسان والعراق والحجاز ومصر.

 قال الخليلي: ( ثقة كبير متفق عليه، محتج به). توفي سنة ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، والعبر /، وطبقات المفسرين للداودي /.

 ()  عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ، ابو عبد الرحمن الهذلي المكي، حليف بني زهرة، كان من السابقين الاولين، ومن مهاجرة الحبشة شهد بدرا، واحتز راس ابي جهل. قرا عليه علقمة ومسروق والاسود وزر بن حبيش؛ وامه ام عبد هذلية من المهاجرات الاول، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " انك لغليم معلم" احمد /، وقال ابو موسي: ما كنت احسب ابن مسعود وامه الا من اهل البيت لكثرة دخولهم وخروجهم" البخاري في الفضاءل، باب فضل عبد الله بن مسعود توفي بالمدينة سنة ه،

 ترجمته في: طبقات ابن سعد //، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، والاستيعاب ص: ، والاصابة /، والسير /.


 ()  عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التميمي، ابو بكر الصديق بن ابي قحافة، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. صحب المصطفي قبل البعثة، وسبق الي الايمان به، واستمر معه طول اقامته بمكة، ورافقه في الهجرة، وفي الغار، وفي المشاهد كلها الي ان مات. كان تاجرا ذا خلق ومعروف واسلم علي يديه عثمان، وطلحة والزبير، وسعد، وعبد الرحمن ابن عوف. اخرج ابو داود في الزهد بسند صحيح: اسلم ابو بكر وله اربعون الف درهم، ومات وما ترك دينارا ولا درهما.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة، ابو اليقظان، حليف بني مخزوم، وامه سمية مولاة لهم، كان من السابقين الاولين، هو وابوه، وكانوا ممن يعذب في الله، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يمر عليهم، فيقول: صبرا ال ياسر، موعدكم الجنة، شهد المشاهد كلها، واستعمله عمر علي الكوفة، وكتب اليهم: انه من النجباء من اصحاب محمد، وتواترت الاحاديث ان عمارا تقتله الفءة الباغية، واجمعوا علي انه قتل بصفين سنة  ه وله ثلاث وتسعون سنة، كما اتفقوا علي انه نزل فيه: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان "  سورة النحل الاية .

 ترجمته في الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  سمية بنت خباط، بمعجمة مضمومة وموحدة ثقيلة، ويقال بمثناة تحتانية، وعند الفاكهي سمية بنت خبط، بفتح اوله بغير الف، والدة عمار ابن ياسر، كانت سابعة سبعة في الاسلام. عذبها ابو جهل وطعنها فماتت، فكانت اول شهيدة في الاسلام؛ ولما قتل ابو جهل يوم بدر، قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمار: " قتل الله قاتل امك".

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  صهيب بن سنان بن مالك، ويقال خالد بن عبد عمرو بن عقيل، ويقال طفيل بن عامر بن جندلة. وامه من بني مالك بن عمرو بن تميم، وهو الرومي، قيل له ذلك لان الروم سبوه صغيرا، كان من المستضعفين ممن يعذب في الله، وهاجر الي المدينة مع علي بن ان طالب في اخر من هاجر في تلك السنة وشهد بدرا والمشاهد بعدها، ولما مات الفاروق عمر اوصي ان يصلي عليه صهيب، وان يصلي بالناس الي ان يجتمع المسلمون علي امام، وراء البخاري في تاريخه، ومات صهيب سنة  ه او  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  بلال بن رباح الحبشي المءذن، وهو بلال بن حمامة ، وهي امه، اشتراه ابو بكر الصديق من المشركين لما كانوا يعذبونه علي التوحيد ، فاعتقه، فلزم النبي صلي الله عليه وسلم، واذن له، وشهد معه جميع المشاهد، واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح، ثم خرج بلال بعد المصطفي عليه الصلاة والسلام مجاهدا الي ان مات بالشام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة / .

 ()  المقداد بن الاسود الكندي، هو ابن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن عامر بن مطرود. تبناه الاسود فصار يقال له المقداد بن الاسود، وغلبت عليه، واشتهر بذلك، فلما نزلت: "ادعوهم لاباءهم" قيل له المقداد بن عمرو. اسلم قديما وتزوج ضباعة بنت الزبير، ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، وكان فارسا يوم بدر، ولم يكن معه فارس اخر.

 واتفقوا علي انه مات سنة ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص :،والاصابة /.


 ()  رواه ابن ماجة وابن حبان (الفتح /)، وفي الاصابة / (ترجمة سمية) باللفظ ثم قال بعده: ( اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن جرير عن منصور عن مجاهد، وهو مرسل، صحيح السند).

 ()  بلفظه في الفتح /.

 ()  وهي اشهر في الاستعمال، ووقع في رواية اخري: يحفر له في الارض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار، انظر الفتح /.

 ()  عبد الواحد بن عمر بن عبد الواحد السفاقسي، المشهور بابن التين.

 له: المخبر الفصيح الجامع لفواءد مسند البخاري الصحيح.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شجرة النور الزكية ، وكشف الظنون /.

 ()  منقولة باللفظ عن الفتح /، وفيه زيادة فاءدة: " يءذون في الله، ولو اخذوا بالرخصة لساغ لهم".

 ()  الذي في الفتح /  ما يلي: (وزعم الواقدي ان ذلك كان في رمضان سنة خمس من المبعث).


 ()  فتح الباري /.

 ()  احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي القسطلاني، ابو العباس.

 له: ارشاد الساري شرح صحيح البخاري، والمواهب اللدنية بالمنح المحمدية.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والبدر الطالع /، وفهرس الفهارس /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري الفاسي.

 بدا حياته بحرفة الدباغة، فما لبث ان واظب علي طلب العلم حتي نبغ واشتهر. وكان غنيا ذا مال وكرم.

 له حواشي علي صحيح البخاري، وشرح النصيحة الزروقية.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الاستقصا للناصري /، وسلوة الانفاس للكتاني /، وايضاح المكنون لباشا البغدادي /.

 ()  انظر ارشاد الساري شرح صحيح البخاري للقسطلاني /.

 ()  هو ابن مسعود جزما، وان نقل ابن التين عن الداودي انه قال: " الظاهر انه عبد الله بن مسعود، لانهم في الاكثر انما يطلقون عبد الله غير منسوب عليه".

 قال ابن حجر: "وليس ذلك مطردا، وانما يعرف ذلك من جهة الرواة، وبسط ذلك مقرر في علوم الحديث، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا سماه المجمل لبيان المهمل" ، انظر الفتح /.


 ()  فاطمة بنت امام المتقين رسول الله: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وتلقب الزهراء، وقال عبدالرزاق: كانت فاطمة اصغر بنات النبي صلي الله عليه وسلم واحبهم اليه، كانت اسن من عاءشة بخمس سنين، وانقطع نسل النبي صلي الله عليه وسلم الا من فاطمة، ومن مناقبها انها سيدة نساء اهل الجنة، قال الواقدي: توفيت فاطمة ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  هكذا في سورة الفرقان الاية  : ( ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق).

 ()  سورة النساء الاية .

 ()  حديث ابن عباس هذا في توبة القاتل، سياتي شرحه في تفسير سورة النساء، والغرض منه الاشارة الي ان صنع المشركين بالمسلمين من قتل وتعذيب وغير ذلك سقط عنهم بالاسلام.


 ()  فتح الباري /.

 ()  في لسان العرب ( مادة سبق): ( السبق : القدمة في الجري وفي كل شء، تقول: له في كل امر سبقة وسابقة وسبق، والجمع: الاسباق والسوابق).

 ()  الاستيعاب في معرفة الاصحاب ص: .

 ()  ابو رافع القبطي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشهر الاقوال في اسمه هو اسلم.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وعنه اولاده رافع والحسن والمغيرة وعبيد الله، ومن احفاده الحسن وصالح، وكذا عطاء ابن يسار وشرحبيل بن سعد. مات في خلافة علي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث السدوسي، ابو خطاب البصري، وكان اكمه. قال ابن حجر: كان حافظ عصره. وثقه احمد بن حنبل، وروي له الجماعة.

 توفي بواسط في الطاعون سنة  ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وغاية النهاية /.

 ()  الحسن بن ابي الحسن البصري، ابو سعيد، سيد اهل زمانه علما وعملا، قرا علي حطان الرقاشي، وروي عنه ابو عمرو بن العلاء، واكثر مروياته عن انس بن مالك وسمرة. ولد عام ه بالمدينة، وتوفي عام ه.

 ترجمته في : طبقات ابن سعد /، والجرح والتعديل //، ومعرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار للذهبي رقم، والسير /، وغاية النهاية /.

 ()  محمد بن كعب القرظي، حليف الانصار. تابعي مشهور، وقد ذكر البخاري ان اباه كان ممن لم ينسب، فلم يقتل مع بني قريظة لما قتلوا بحكم سعد بن معاذ، واخرج ابن ابي خيثمة في تاريخه من طريق موسي بن عقبة، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من الكاهنين رجل يكون اعلم الناس بكتاب الله، قال: فكان الناس يقولون هو محمد بن كعب، لان اباه من قريظة وامه من بني النضير.

 كانت وفاته سنة  ه، وقيل بعد ذلك.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني. امه زينب بنت علي.

 صدوق، تغير في اخر عمره. توفي عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، من بني زهرة بن كلاب، ابو بكر.

 احد كبار الحفاظ والمحدثين والفقهاء التابعين بالمدينة.

 نزل الشام واستقر بها، وكان مقربا الي عمر بن عبد العزيز.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، ووفيات الاعيان /، وغاية النهاية /.


 ()  في الاستيعاب ص:  ما يلي: ( واتفقوا علي ان خديجة اول من امن بالله ورسوله، وصدقه فيما جاء به، ثم علي بعدها).

 ()  ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، زين الدين، المعروف بالحافظ العراقي، من كبار حفاظ الحديث، اصله من الاكراد.

 من مءلفاته، الالفية في المصطلح، وشرح الترمذي، وفتح المغيث. توفي في القاهرة سنة  ه.

 ترجمته في: حسن المحاضرة للسيوطي /، والضوء اللامع /، وغابة النهاية /.

 ()  خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القرشية الاسدية، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واول من صدقت ببعثته مطلقا، كانت تدعي قبل البعثة الطاهرة. تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين، ولها اربعون سنة، فولدت له القاسم، وعبد الله، وبناته الاربع. وفي حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن الثناء عليها، قال الواقدي: توفيت لعشر خلون من رمضان، وهي بنت خمس وستين سنة ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابو الحسن، ربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يفارقه، وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك، وكان اللواء بيده في اكثرها، ولما اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، قال له: اتت اخي ومن خصاءصه قوله صلي الله عليه وسلم يوم خبر: لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، ومن فضل الله عليه انه زوج فاطمة واب الحسن والحسين. قتل في ليلة السابع عشر من رمضان سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  الاستيعاب ص: .

 ()  مجاهد بن جبر، الامام ابو الحجاج، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي المكي. قرا علي ابن عباس وعاءشة وابي هريرة، وقرا عليه ابن كثير وابو عمرو البصري، وحدث عنه قتادة والحكم والاعمش. توفي عام ه.

 ترجمته في : طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والسير /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  الاستيعاب ص: .

 ()  سليمان بن موسي بن سالم بن حسان بن سليمان الحميري الكلاعي.

 ولد في بلنسية. قال الذهبي: محدث الاندلس وبليغها.

 استشهد بالاندلس عام ه.

 ترجمته في : نفح الطيب /، وتذكرة الحفاظ /، وشجرة النور الزكية .

 ()  محمد بن اسحاق بن يسار، مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.

 اخذ عن الزهري والقاسم بن محمد ومكحول، وعنه حماد بن سلمة وجرير بن حازم وشعبة ويونس بن بكير، وغيرهم.

 يعتبر ابن اسحاق مرجعا في المغازي والايام النبوية. توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /.

 ()  الاكتفا في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفا /، وفيه: (كان اول ذكر من الناس امن...)، وسيرة ابن اسحاق ص:.


 ()  سلمان ابو عبد الله الفارسي، ويقال له سلمان بن الاسلام، وسلمان الخير، كان قد سمع بان النبي صلي الله عليه وسلم سيبعث فخرج في طلب ذلك، فاسر وبيع بالمدينة، وصح في البخاري انه تداوله بضعة عشر سيدا، واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء، وقال للاخير: سلمان افقه منك، مات سنة  ه في قول ابي عبيد، او  ه في قول خليفة.

 ترجمة في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ابو ذر الغفاري، الزاهد المشهور الصادق اللهجة، مختلف في اسمه واسم ابيه، والمشهور انه جندب بن جنادة بن سكن، اسلم قديما ورجع الي بلاده، ومضت بدر واحد، ولم تتهيا له الهجرة الا بعد ذلك، ومن مناقبه قول النبي صلي الله عليه وسلم فيه: ما اقامت الغبراء، ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر، وقال ابو داود: "كان يوازي ابن مسعود في العلم" . مات سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  خباب بن الارت بتشديد المثناة  ابن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي، وبقال الخزاعي، ابو عبد الله، اسلم قديما، وكان من اواءل من اظهر اسلامه وعذب عذابا شديدا، شهد بدرا وما بعدها، وكان يعمل السيوف في الجاهلية كما في الصحيحين، وعند الطبراني: قال علي: رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجره. نزل الكوفة ومات بها سنة ه. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي. احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، وله ولابيه صحبة، قال جابر: لم اشهد بدرا ولا احدا، منعني ابي، فلما قتل لم اتخلف، وفي مصنف وكيع عن هشام بن عروة قال: كان لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يعني النبوي يءخذ عنه العلم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الابحر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي، ابو صعيد الخدري، مشهور بكنيته، استصغر باحد واستشهد ابوه بها، وغزا هو ما بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير، وروي عن الخلفاء الاربعة وزيد بن ثابت وغيرهم، وعنه ابن عباس، وابن عمر، وجابر. قال الخطيب: كان من افاضل الصحابة، وحفظ حديثا كثيرا.

 ترجمة في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. اول مشاهدة الخندق، وقيل المريسيع، وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة. روي عنه ابو عثمان النهدي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي وطاووس. ومن غريب ما وقع له انه سمع عبد الله بن ابي يقول: " ليخرجن الاعز منها الاذل" ، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسال عبد الله فانكر، فانزل الله تصديق زيد، ثبت ذلك في الصحيحين. توفي سنة  ه، وقيل سنة  ه. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  الاستيعاب ص: .

 ()  الاستيعاب ص: 

 ()  عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي المناوي.

 له: غاية الارشاد، والروض الباسم في شماءل المصطفي ابي القاسم، والكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية.

 توفي بالقاهرة عام ه.

 ترجمته في: البدرالطالع /، وفهرس الفهارس /.


 ()  فتح الباري /.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: ( وروي يعقوب بن سفيان باسناد صحيح عن عروة قال: " اسلم علي وهو ابن ثمان سنين"، وقال ابن اسحاق: " عشر سنين"، وهذا ارجحها، وقيل غير ذلك).

 وقال الحافظ الذهبي في معرفة القراء الكبار ص:  (ترجمة علي ): " احد السابقين الاولين لم يسبقه الي الاسلام الا خديجة رضي الله عنها، واختلف فيه وفي ابي بكر رضي الله عنهما ايهما اسلم اول، ولكن اسلام الصديق كان انفع للاسلام واكمل، لان عليا رضي الله عنهما اسلم وله ثمان سنين، وقيل: تسع سنين، وقيل: ابن عشر سنين، وقيل: ابن اثني عشرة سنة، وقيل: ابن ثلاث عشرة، وقيل: ابن خمس عشرة: قال ابن عينية عن جعفر الصادق عن ابيه: ان عليا قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة، قال المءلف: هذا يطابق انه اسلم وله ثمان سنين).

 ونقل ابن حجر في الاصابة / عن البغوي من طريق يوسف بن الماجشون: ادركت مشيختنا ابن المكندر وربيعة وصالح بن كيسان وعثمان بن محمد، لا يشكون ان ابا بكر اول القوم اسلاما.

 ()  الاستيعاب ص: .

 () ارشاد الساري / ، والمواهب اللدنية /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن التاودي بن الطالب بن علي بن سودة المري الفاسي، شيخ الجماعة.

 ولد عام ه، واخذ عن محمد بن قاسم جسوس ومحمد بن عبد السلام بناني، واستجاز من الشيخ الامير المصري ومرتضي الزبيدي.

 واخذ عنه الطيب بنكيران والرهوني وادريس العراقي وحمدون بن الحاج.

 له حاشية علي البخاري، وشرح مشارق الانوار للصغاني، وغيرهما.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام لعباس بن ابراهيم السملالي /، وشجرة النور الزكية .


 ()  زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر. قال ابن عمر: ماكنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزلت: "ادعوهم لاباءهم" اخرجه البخاري. كان عبدا عند خديجة فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين زواجه بها، ومن فضاءله انه حين قدم ابوه وعمه ليفتدياه وخيره المصطفي، قال زيد: ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني بمكان الاب والعم، فلما راجعا، قال النبي: اشهدوا ان زيدا ابني، يرثني وارثه، فطابت انفسهما وانصرفا، استشهد في غزوة مءته وله  سنة، ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، امير المءمنين. امه اروي بنت كريز، وامها البيضاء عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوجه المصطفي ابنته رقية، وماتت عنده في ايام بدر، فزوجه بعدها اختها ام كلثوم، فلذلك كان يلقب ذا النورين، وهو اول من هاجر الي الحبشة ومعه زوجته رقية.

 اخرج الترمذي مرفوعا: (لكل نبي رفيق، ورفيقي في الجنة عثمان)؛ وقال علي: (كان عثمان اوصلنا للرحم). قتل وهو ابن اثنتين وثمانين سنة واشهر. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  سعد بن مالك بن اهيب، ويقال له ابن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، ابو اسحاق بن ابي وقاص. احد العشرة واخرهم موتا، كان احد الفرسان، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، وكان مجاب الدعوة مشهورا بذلك.

 قال عمر: "ان اصابته الامرة فذاك، والا فليستعن به الوالي". وكان راس من فتح العراق، وولي الكوفة لعمر، وهو الذي بناها، ثم عزل ووليها لعثمان، مات سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، ابو محمد، احد العشرة، واحد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر، واحد الستة اصحاب الشوري.

 كان ممن بايع علي الموت يوم احد، منهم ابو بكر وعمر والزبير وسعد. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عبد الرجمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، ابو محمد احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري الذين ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا وساءر المشاهد، تصدق علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم بشطر ماله، ثم تصدق باربعين الف دينار، ثم حمل علي خمسماءة فرس في سبيل الله وخمسماءة راحلة. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.


 ()  عامر بن فهيرة التيمي، مولي ابي بكر الصديق، احد السابقين، وكان ممن يعذب في الله، وحديثه في الهجرة عن عاءشة في الصحيح، قالت: خرج معهم عامر بن فهيرة وعند ابن اسحاق: ان عامر بن الطفيل كان يقول: من رجل منكم لما قتل رايته رفع بين السماء والارض فقالوا: عامر بن فهيرة، وكان رضي الله عنه فيمن استشهد ببءر معونة. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ابو فكيهة الجهمي، مولي صفوان بن امية، وقيل مولي بني عبد الدار، ويقال اصله من الازد. اسلم قديما، فربط امته بن خلف في رجله حبلا فجره حتي القاه في الرمضاء، وجعل يخنقه، ولم يزل علي ذلك حتي ظن انه مات، فمر ابو بكر فاشتراه واعتقه. وذكره ابن غسحاق فيمن نزل فيه قوله تعالي: "ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي"، وهو مشهور بكنيته واسمه يسار، وقيل افلح بن يسار، ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة / .

 ()  شقران، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال كان اسمه صالح بن عدي؛ شهد بدرا، وقال ابو حاتم: يقال انه كان علي الاساري يوم بدر، وزاد ابن سعد: ولم يسهم له لكونه مملوكا، لكن كان كل من افتدي اسيرا وهب له شيءا، فحصل له اكثر مما حصل لمن شهد القسمة، وفي الترمذي عن شقران: قال: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  تقدم الحديث في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.


 ()  ام ايمن، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم وحاضنته، قال ابن عبد البر: اسمها بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ام ايمن امي بعد امي، زوجها من زيد بن حارثة، فولدت له اسامة قال الواقدي: حضرت ام ايمن احدا، وكانت تسقي الماء، وتداوي الجرحي، وشهدت خيبر، وكانت تبكي بعد الوفاة النبوية وتقول: " ابكي علي الوحي الذي رفع عنا".

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  في الصفحة السابقة.

 ()  احمد بن محمد بن عمر المصري، الشهاب الخفاجي، صاحب نسيم الرياض شرح الشفا لعياض. لازم ابراهيم العلقمي.

 له : طراز المجالس، وديوان الادب في ذكر شعراء العرب. توفي عام ه.

 ترجمته في : شجرة النور الزكية ، وايضاح المكنون لباشا البغدادي /.


 ()  هو محمد بن عبد الله الشلبي.

 ()  في اصل المخطوط: "اكمام"، وهو خطا، و"اكام" جمع اكم.

 ()  جبل باعلي مكة عند مدافن اهلها، علي ميل ونصف من البيت العتيق، انظر معجم البلدان لياقوت الحموي /.

 ()  اصل البقيع الموضع الذي فيه اروم الشجر من ضروب شتي، والغرقد كبار العوسج، وهو مقبرة المدينة، انظر معجم البلدان /.

 ()  عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي، امه اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهو اول مولود ولد للمهاجرين بعد الهجرة، وحنكه النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال مجاهد: " ماكان باب من العبادة الا تكلفه ابن الزبير".

 شهد ابن الزبير اليرموك مع ابيه، وشهد فتح افريقية، وكان البشير بالفتح الي عثمان. قتل سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  اكام المرجان في احكام الجان لمحمد بن عبد الله الشلبي، ص: .

 ()  سورة الجن، الاية  .

 ()  قرية قريبة من المدينة علي طريق البصرة، انظر معجم البلدان /.


 ()  ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، صاحب التصانيف.

 لزم الحاكم وتخرج به.

 توفي عام ه بنيسابور.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وطبقات السبكي /، وشذرات الذهب /.

 ()  معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي، ابو القسم القاضي.

 روي عن ابيه واخيه القاسم، وعنه الثوري ومحمد بن طلحة.

 كان علي قضاء الكوفة، وكان صارما عفيفا جامعا للعلم.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي، المدني ثم الدمشقي ثم الكوفي.

 روي عنه اولاده خالد واسحاق وعمرو.

 قال الزبير: كان من علماء قريش بالكوفة.

 مات بعد ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  وصح عند الهروي: " ابغني" بهمزة قطعية، انظر صحيح البخاري / ( الطبعة الاميرية).

 ()  مدينة من بلاد الجزيرة علي طريق القوافل من الموصل الي الشام، انظر معجم البلدان /.

 ()  هو قول ابن التين السفاقسي، انظر الفتح /.


 ()  انيس بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار الغفاري، اخو ابي ذر، وكان اكبر منه. روي مسلم عن ابي ذر قال: قال لي اخي انيس: قد بدت لي حاجة الي مكة، فهل انت كافي حتي ارجع اليك؟ قلت: نعم، فخرج ثم جاء فقال: اني لقيت رجلا بمكة علي دينك يزعم ان الله ارسله يسمونه الصابء،... ووالله اني لاراه صادقا. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  من شعر ذي الرمة: علفتها تبنا وماء باردا *** حتي شتت همالة عيناها، وليس في ديوانه، واورده الفراء في معاني القران /، وابن منظور في لسان العرب (علف)، والبغدادي في خزانة الادب /، وشرح المفصل لابن يعيش /.

 ()  هي رواية ابي قتيبة ، انظر الفتح /  .

 ()  ليس في الطبعة الاميرية من صحيح البخاري / الا: "نال" فقط.

 ()  هي رواية ابي قتيبة كذلك.

 ()  في فتح الباري /.


 ()  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي العدوي . احد العشرة المشهود لهم بالجنة اسلم قبل دخول رسول الله دار الارقم، وهاجر وشهد احدا والمشاهد بعدها، ولم يكن بالمدينة زمان بدر، فلذلك لم يشهدها. وكان اسلام عمر عند في بيته، لانه كان زوج اخته فاطمة، قال الواقدي: توفي بالعقيق، فحمل الي المدينة، وذلك سنة خمسين. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  المقصود هو زيد بن عمرو بن نفيل، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وتقدم ذكره في باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل، من كتاب مناقب الانصار (الباب رقم ).

 ()  ابن عم عمر بن الخطاب هو زيد بن عمرو، اما سعيد بن زيد فهو ابن ابن عمه، انظر الفتح /.

 ()  عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي، ابو حفص امير المءمنين. كان اسلامه فتحا علي المسلمين، وفرجا لهم من الضيق. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عمر او ابا جهل قال: اللهم اشدد دينك باحبهما اليك، وكان احبهما الي الله عمر بن الخطاب، ومناقبه اعظم من ان تحصي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الجرجاني،ابو بكر.

 نشا بجرجان، وسمع ورحل.

 له: الصحيح علي شرط البخاري، والعوالي.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ، وتذكرة الحفاظ للذهبي /، وشذرات الذهب /.


 ()  عمرو بن العاصي به واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي، امير مصر. اسلم قبل الفتح، وقيل بين الحديبية وخيبر. كان رسول الله يقربه ويدنيه لمعرفته وشجاعته، وولاه غزاة ذات السلاسل. ولاه عمر فلسطين، ومات بعمان وهو اميرها. قال الشعبي: دهاة العرب في الاسلام اربعة، فعد منهم عمرا، وقال: فاما عمرو فللمعضلات.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  هو العاصي بن واءل بن هاشم بن سعيد بالتصغير بن سهم القرشي السهمي، مات علي كفره قبل الهجرة بمدة، والعاص بمهلتين من العوص لا من العصيان، والصاد مرفوعة ويجوز كسرها، وقيل انه من العصيان فهو بالكسر جزما، ويجوز اثبات اليااء كالقاضي ويءيده كتاب عمر الي عمرو، وهو عامله علي مصر: " الي العاصي بن العاصي"، واطلق عليه ذلك لكونه خالف شيءا مما كان امره به في ولايته علي مصر لما ظهر له من المصلحة  انظر فتح الباري / .


 ()  وهو سدوسي او دوسي، وقد اخرج ابن ابي خيثمة وغيره من طريق ابي جعفر الباقي قال: " دخل رجل يقال له سواد بن قارب السدوسي علي عمر، فقال: يا سواد انشدك الله، هل تحسن من كهانتك شيءا" فذكر القصة  انظر الفتح / .

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  ويحتمل ان يكون عرف ان تابع "سواد" منهم كان انثي، او هو كما يقال تابع الذكر يكون انثي وبالعكس انظر الفتح /.

 ()  في صحيح البخاري / ( ط. الاميرية): (من بعد انكاسها).

 ()  في رواية الباقر ومحمد بن كعب، وكذا عند البيهقي موصولا من حديث البراء بن عازب انظر الفتح /.


 ()  محمد بن يوسف بن علي بن سعيد الكرماني البغدادي.

 من كبار المصنفين، له الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري، وحاشية علي انوار التنزيل للبيضاوي.

 توفي في الطريق الي الحج عام ه.

 ترجمته في: بغية الوعاة للسيوطي ، والدرر الكامنة /، والبدر الطالع /.

 ()  الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري /.

 ()  مثله في الفتح /.

 وزاد الحافظ: ( فروي ابو نعيم في الدلاءل ان ابا جهل "جعل لمن يقتل محمدا ماءة ناقة، قال عمر، فقلت له: يا ابا الحكم، الضمان صحيح؟ قال: نعم. قال: فتقلدت سيفي اريده، فمررت علي عجل وهم يريدون ان يذبحوه، فقمت انظر اليهم، فاذا صاءح يصيح من جوف العجل: يا ال ذريح، امر نجيح، رجل يصيح بلسان فصيح، قال عمر: فقلت في نفسي، ان هذا الامر ما يراد به الا انا، قال: فدخلت علي اختي فاذا عندها سعيد بن زيد"، فذكر القصة في سبب اسلامه بطولها، وتامل في ايراده حديث سعيد بن زيد الذي بعد هذا من المناسبة لهذه القصة) الفتح /.


 ()  فاطمة بنت الخطاب بن نفيل القرشية العدوية، اخت عمر، اسلمت قديما مع زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال ابن عبدالبر: خبرها في اسلام عمر خبر عجيب. وفيه: فانطلقت فوجدت الباب مغلقا، وسمعت همهمة، قال: ففتح لي الباب، فدخلت، فقلت: ما هذا الذي اسمع؟ قالت ما سمعت شيءا، فما زال الكلام بيننا حتي اخذت براسها، فقالت: قد كان ذلك رغم انفك، قال فاستحييت حين رايت الدم، وقلت: اروني الكتاب ...الخ.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: والاصابة /.

 ()  فتح الباري /، وقريب من ذلك في اعلام السنن في شرح صحيح البخاري للخطابي ص: .


 ()  وهي متفق عليها من رواية شعبة عن قتادة الفتح /.

 ()  من حديث جبير بن مطعم الفتح /.

 ()  عند ابي نعيم في الدلاءل من رواية ابن عباس.

 ()  ابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.

 ولد في نيسابور عام ه، وابتدا طلب الحديث منذ عام ه.

 يعتبر من اءمة الجوامع الحديثية الصحيحة. توفي في نصر اباد عام ه .

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ للذهبي ، وشذرات الذهب /.

 ()  اخرجه مسلم في المنافقين ، واحمد /.

 ()  فتح الباري /.

 ()  قال ابن حجر: ( ووقع في نظم السيرة لشيخنا الحافظ ابي الفضل: وانشق مرتين بالاجماع ولا اعرف من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلي الله عليه وسلم، ولم يتعرض لذلك احد من شراح الصحيحين، وتكلم ابن القيم علي هذه الرواية، فقال: المرات يراد بها الافعال تارة والاعيان اخري، والاول اكثر) فتح الباري /.

 ()  بل يمكن تاويله كما قال الحافظ نفسه: ( ثم راجعت نظم شيخنا فوجدته يحتمل التاويل المذكور، ولفظه:

 فصار فرقتين فرقة علت * وفرقة للطود منه نزلت

 وذاك مرتين بالاجماع *... والنص والتواتر السماع.

 فجمع بين قوله: "فرقتين"، وبين قوله: "مرتين"، فيمكن ان يتعلق قوله بالاجماع باصل الانشقاق لا بالتعدد، مع ان في نقل الاجماع في نفس الانشقاق نظرا)  الفتح /  .


 ()  في الكواكب الدراري /، ولفظة "صارت" ساقطة من الاصل، واثبتها العراءشي.

 ()  في السيرة النبوية / بقوله: ( وما يذكره بعض القصاص من ان القمر سقط الي الارض حتي دخل في كم النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج من الكم الاخر، فلا اصل له، وهو كذب مفتري ليس بصحيح).

 ()  في شرح الترجمة  (انشقاق القمر).

 ()  في الفتح /.

 ()  قال عياض في مشارق الانوار /: ( يقال: الحبش والحبشة والحبشان والاحبوش والحبيش).


 ()  رقية بنت سيد البشر صلي الله عليه وسلم، هي زوج عثمان بن عفان، وام ابنه عبد الله، قال ابن عبد البر: لا اعرف خلافا ان زينب اكبر بنات النبي صلي الله عليه وسلم، واختلف في رقية وفاطمة وام كلثوم، والاكثر انهن علي هذا الترتيب كانت رقية اولا عند عقبة بن ابي لهب، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم امر ابو لهب ابنه بطلاقها ولم يكن دخل بها فتزوجها عثمان. اصيبت رضي الله عنها بداء الحصبة، فماتت، وجاء زيد بن حارثة بشيرا بقتل المشركين يوم بدر. ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  هذا اختصار لكلمة المصنف.

 ()  (اخرج يعقوب بن سفيان بسند موصول الي انس قال: " ابطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرهما، فقدمت امراة فقالت له: لقد رايتهما وقد حمل عثمان امراته علي حمار فقال: صحبهما الله، ان عثمان لاول من هاجر باهله بعد لوط". قلت وبهذا تظهر النكتة في تصدير البخاري الباب بحديث عثمان) الفتح /.

 ()  " ثلاثة وثمانون رجلا، ومن النساء تسع عشرة امراة" كما في زاد المعاد /.


 ()  ابو موسي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الاشعري اليماني. قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم عند فتح خيبر وحفظ القران والعم. كان من اطيب الناس صوتا. سمعه المصطفي يقرا فقال: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود" البخاري ، ومسلم  قال ابن المداءني: قضاة الامة اربعة : عمر وعلي وابو موسي وزيد بن ثابت. قرا عليه ابو رجاء العطاردي، وحطان الرقاشي، وروي عنه بنوه: ابو بكر، وابو بردة، وموسي ، وكذا سعيد بن المسيب. توفي سنة ه او  ه .ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، والاستيعاب واسد الغابة /، والاصابة /.

 ()  اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن غانم بن معاوية بن زيد الخثعمية، وقيل عميس هو ابن النعمان بن كعب، والباقي سواء كانت اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين. هاجرت الي الحبشة مع وزوجها جعفر بن ابي طالب، فلما قتل تزوجها ابو بكر، ثم علي . روت احاديث، وعنها ابنها عبد الله بن جعفر، وابن عباس، وعروة بن الزبير.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  مثله في الفتح /.

 ()  في صحيح البخاري /: " ولكن قد خلص الي".

 ()  ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بم عمرو بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي الحافظ، عالم المغرب. تفقه وصنف التصانيف التي سارت بها الركبان كالشفا والمشارق وشرح مسلم، وكان اعلم الناس بعلوم الحديث في وقته، وبالنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم. اخذ عن ابن رشد وابن الحاج، وعنه ابن غازي. ولي قضاء سبتة ثم غرناطة. توفي بمراكش سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، والبداية والنهاية /، وطبقات الحفاظ ص: ، والديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  كذا في صحيح البخاري / .


 ()  الوليد بن عقبة بن ابي معيط ابان بن ابي عمرو ذكران بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي، اخو عثمان بن عفان لامه، امهما اروي بنت كريز، اسلم الوليد واخوه عمارة يوم الفتح. وكان الوليد شجاعا شاعرا جوادا، وكان من رجال قريش وسراتهم، وقصة صلاته بالناس الصبح اربعا وهو سكران مشهورة مخرجة، وقصة عزله بعد ثبوت شربه الخمر مخرجة في الصحيحين. روي عن النببي صلي الله عليه وسلم، وعن عثمان. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  معمر بن يحيي بن سام الضبي الكوفي، وقد ينسب لجده، ويقال معمر بالشديد.

 روي عن اخيه وفاطمة بنت علي بن ابي طالب، وعنه وكيع وابو نعيم.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، التقريب رقم .

 ()  يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ابو يزيد، مولي ال ابي سفيان.

 ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطا.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، التقريب رقم .

 ()  ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشية المخزومية، ام المءمنين، اسمها هند، كانت زوج ابن عمها ابي سلمة بن عبد الاسد، فمات عنها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع، وقيل سنة ثلاث. وكانت ممن اسلم قديما هي وزوجها وهاجرا الي الحبشة.

 كانت موصوفة بالعقل البالغ والراي الصاءب، واشارتها علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية تدل علي وفور عقلها وهي اخر امهات المءمنين موتا.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  ابو سلمة: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي. من السابقين الاولين الي الاسلام، اسلم بعد عشرة انفس، وكان اخا للنبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة كما في الصحيحين.

 اخرج ابن ابي عاصم من حديث ابن عباس: اول من يعطي كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد، شهد بدرا واحدا فجرح بها، ثم مات في جمادي الاخرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص :، والاصابة /.

 ()  رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس الاموية، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تكني ام حبيبة، وهي بها اشهر من اسمها، تزوجها عبيد الله بالتصغير ابن جحش بن رءاب بن يعمر الاسدي، فاسلما ثم هاجرا الي الحبشة، ولما تنصر عبيد الله فارقها، وتزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم، ولما بلغ ذلك ابا سفيان قال: ذلك الفحل لا يقدع انفه.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  وقع في اصل المخطوط: "عبد الله بن جحش"، وليس بشء، لان زوج ام حبيبة انما هو اخوه عبيد الله، اما عبد الله بن جحش فصحابي مشهور، استشهد يوم احد، ويعرف بالمجدع في الله، لانه مثل به يوم احد وقطع انفه، ودفن هو وحمزة في قبر واحد.

 انظر الاصابة /.

 ()  عبيد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة الاسدي. اسلم قديما هو واخوه ابو احمد عبد بن جحش، وعبد الله بن جحش وقد تنصر بارض الحبشة، ومات بها، وبانت منه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان.

 انظر: الاستيعاب رقم .


 ()  خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، ابو سعيد. من السابقين الاولين،قيل:كان رابعا او خامسا.وكان سبب اسلامه رءيا راها انه علي شعب نار، فاراد ابوه ان يرميه فيها، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ بحجزته، فاصبح فاتي ابا بكر، فقال: اتبع محمدا فانه رسول الله، فجاء فاسلم، ومن فضاءله كما روي ابن ابي داود في المصاحف عن بنته ام خالد قالت: ابي اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، واستشهد يوم مرج الصفر او يوم اجنادين. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس القرشية الاموية، وهي مشهورة بكنيتها، واسمها امة، لها ولابويها صحبة، ولدت في الحبشة، وقدمت في السفينتين وقد بلغت وعقلت، وتزوجها الزبير بن العوام ، فهي ام ولديه: خالد وعمرو، وحديثها في البخاري في قول النبي صلي الله عليه وسلم لما كساها الحلة: سنة سنية، اي حسنة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  سليمان بن مهران الاعمش، ابو محمد الاسدي الكوفي، الامام العلم. روي عن عبد الله بن ابي اوفي، وزيد بن وهب، وابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير. وقرا عليه حمزة الزيات، وروي عنه شعبة، والسفيانان. قال ابن عينية: كان الاعمش اقراهم لكتاب الله واحفظهم للحديث، واعلمهم بالفراءض، وقال ابو حفص الفلاس: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقه. توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، وتاريخ بغداد /، والسير /.

 ()  الفتح /.

 ()  " وحكي ابن دحية كسر نونه "  الفتح / .

 ()  في اصل المءلف: " الياء"، والتصحيح من نسخة العراءشي.

 ()  " كان في القديم يلقب بالنجاشي، واما اليوم فيقال له الحطي، بفتح المهملة وكسر الطاء المهملة الخفيفة، بعدها تحتانية خفيفة" الفتح /.

 ()  قال الحافظ في الفتح / ( كتاب الجناءز، باب التكبير علي الجنازة اربعا):

 ( تبنيه: وقع في جميع الطرق التي اتصلت لنا من البخاري: اصحمة بمهملتين بوزن افعلة مفتوح العين في المسند والمعلق معا، وفيه نظر لان ايراد المصنف يشعر بان يزيد خالف محمد بن سنان، وان عبد الصمد تابع يزيد، ووقع في مصنف ابن ابي شيبة عن يزيد: صحمة بفتح الصاد وسكون الحاء، فهذا متجه، ويتحصل منه ان الرواة اختلفوا في اثبات الالف وحذفها. وحكي الاسماعيلي ان في رواية عبد الصمد اصخمة بخاء معجمة واثبات الالف، قال: وهو غلط، فيحتمل ان يكون هذا محل الاختلاف الذي اشار اليه البخاري، وحكي كثير من الشراح ان رواية يزيد ورفيقه: صحمة بالمهلة بغير الف، وحكي الكرماني ان في بعض النسخ في رواية محمد بن سنان: اصحبة بموحدة بدل الميم).

 وفي مشارق الانوار للقاضي عياض (/):

 ( ذكر مسلم اسم النجاشي اصحمة بفتح الهمزة وسكون الصاد بعدها حاء مهملة مفتوحة، وهو قول ابن اسحاق وغيره، ومعناه بالعربية عطية، وقال ابن ابي شيبة صحمة بغير الف بفتح الصاد وسكون الحاء، قال: وكذلك قال يزيد بن هارون، وانما هو صمحة بتقديم الميم، والمعروف ما تقدم اولا).


 ()  سليم بن حيان الهذلي البصري، الراوي الثقة.

 روي عن سعيد بن ميناء وعمرو بن دينار وقتادة، وعنه عبد الرحمن بن مهدي ويحيي القطان والاصمعي وابو داود الطيالسي.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  قال الحافظ نقلا عن ابن المرابط: ( ان النعي الذي هو اعلام الناس بموت قريبهم مباح، وان كان فيه ادخال الكرب والمصاءب علي اهله، لكن في تلك المفسدة مصالح جمة لما يترتب علي معرفة ذلك من المبادرة لشهود جنازته وتهيءة امره، والصلاة عليه والدعاء له والاستغفار، وتنفيذ وصاياه، وما يترتب علي ذلك من الاحكام) فتح الباري /.


 ()  " يقال: ان الذي كتبها النضر بن الحارث، وقيل: طلحة بن ابي طلحة العبدري"  الفتح /.

 ()  "هذا قول ابن اسحاق، وجزم موسي بن عقبة بانها كانت ثلاث سنين"  انظر الفتح /، وزاد المعاد /.

 ()  " واما ابن اسحاق، وموسي بن عقبة، وعروة فذكروا عكس ذلك ان الارضة لم تدع اسما لله تعالي الا اكلته، وبقي ما فيها من الظلم والقطيعة، فالله اعلم"  الفتح /، وفي زاد المعاد /: (... وانه ارسل عليها الارضة فاكلت جميع ما فيها من جور وقطيعة وظلم، الا ذكر عز وجل).


 ()  القصة بطولها في سيرة ابن هشام /، والسيرة النبوية لابن كثير /، وزاد المعاد /.

 " ولما لم يثبت عند البخاري شء منها، اكتفي بايراد حديث ابي هريرة، لان فيه دلالة علي اصل القصة، لان الذي اورده اهل المغازي من ذلك كالشرح لقوله في الحديث: تقاسموا علي الكفر" انظر الفتح /.

 ()  انظر سيرة ابن اسحاق ص: ، وزاد المعاد /.

 ()  موضع بين مكة ومني، وهو بطحاء مكة، انظر معجم البلدان /.

 ()  في الفتح /.


 ()  فيه تلميح الي ما ذكره ابن اسحاق قال: ( ثم ان خديجة وابا طالب هلكا في عام واحد قبل الهجرة بثلاث سنين، وكانت خديجة له وزيرة صدق علي الاسلام يسكن اليها، وكان ابو طالب له عضدا وناصرا علي قومه، فلما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تطمع به في حياة ابي طالب).

 ()  من نوادر السهيلي قوله: ( الحكمة فيه ان ابا طالب كان تابعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بجملته، الا انه استمر ثابت القدم علي دين قومه، فسلط العذاب علي قدميه خاصة لتثبيته اياهما علي دين قومه)  الروض الانف /، وانظر الفتح /.

 ()  حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، جد سعيد بن المسيب، وفي البخاري انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: انت سهل. اسلم حزن يوم الفتح، وشهد اليمامة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي، صهر النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمته عاتكة، واخو ام سلمة، قال البخاري: له صحبة. وقد التمس هو وابو سفيان الدخول علي النبي صلي الله عليه وسلم عليه، فمنعهما، فكلمته ام سلمة فقالت: يارسول الله، ابن عمك  تعني ابا سفيان  وابن عمتك  تعني عبد الله ، فقال: لا حاجة لي فيهما، اما ابن عمي فهتك عرضي، واما ابن عمتي فقال لي بمكة ماقال، ثم اذن لهما، فدخلا واسلما، وشهدا الفتح وحنينا والطاءف. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  سورة المدثر، الاية .

 ()  يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، ابو عبد الله المدني، الثقة المكثر.

 روي عن ثعلبة بن ابي مالك وله رءية، وعمير مولي ابي اللحم وله صحبة.

 مات بالمدينة عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  فيه رد علي ابن دحية الذي قال: جنح البخاري الي ان ليلة الاسراء كانت غير ليلة المعراج، لانه افرد لكل منهما ترجمة"، قال ابن حجر: (ولا دلالة في ذلك علي التغاير عنده، بل كلامه في اول الصلاة ظاهر في اتحادهما عنده، وانما افرد كلا منهما بترجمة لان كلا منهما يشتمل علي قصة مفردة وان كانا وقعا معا)  الفتح /.

 ()  عبد الله بن سعيد بن ابي جمرة، ابو محمد.

 كان محدثا ومقرءا.

 له: مختصر الجامع الصحيح للبخاري، وبهجة النفوس.

 توفي عام ه .

 ترجمته في: نيل الابتهاج .

 ()  انظر الفتح /، والنصان منقولان من التوشيح علي الجامع الصحيح للسيوطي ص: .

 ()  كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق، المعروف بكعب الاحبار.

 قال البخاري: ويقال له كعب الحبر.

 وكعب ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، الا انه اسلم علي الصحيح في عهد عمر. توفي بحمص عام ه.

 ترجمته في : الاصابة /.

 ()  التوشيح للسيوطي ص: ، وانظر الفتح /.


 ()  سورة الاسراء، الاية .

 ()  في الفتح /.

 ()  فتح الباري /.

 ()  مدين علي بحر قلزم، محاذية لتبوك، وهي مدينة قوم شعيب، انظر معجم البلدان /.

 ()  قرب بيت المقدس، مكان مهد عيسي بن مريم، انظر معجم البلدان /.

 ()  عند البزار والطبراني من حديث شداد بن اوس.

 ()  عند البيهقي في الدلاءل من حديث انس.


 ()  عند الطبراني والبزار من حديث ابي هريرة.

 ()  عند الطبراني في الاوسط من حديث ابي امامة.

 ()  اخرجه احمد في المسند / من حديث ابن عباس بسند حسن، ولفظه: " اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، ثم جاء من ليلته، فحدثهم بمسيره وبعلامة بيت المقدس، وبعيرهم، فقال ناس: نحن لا نصدق محمدا بما يقول ، فارتدوا كفارا، فضرب الله اعناقهم مع ابي جهل".


 ()  في الفتح /.

 ()  في الشفا /،

 ولفظه: ( والحق من هذا والصحيح ان شاء الله انه اسراء بالجسد والروح في القصة كلها، وعليه تدل الاية وصحيح الاخبار والاعتبار، ولايعدل عن الظاهر والحقيقة الا عند الاستحالة، وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة).

 واحسن ابن القيم في زاد المعاد / فقال:

 " والذي كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء اكمل مما يحصل للروح عند المفارقة، ومعلوم ان هذا امر فوق ما يراه الناءم، لكن لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقام خرق العواءد، حتي شق بطنه وهو حي لا يتالم لذلك، عرج بذات روحه المقدسة حقيقة من غير اماتة، ومن سواه لا ينال بذات روحه الصعود الي السماء الا بعد الموت والمفارقة، فالانبياء انما استقرت ارواحهم هناك بعد مفارقة الابدان، وروح رسول الله صلي الله عليه وسلم صعدت الي هناك في حال الحياة ثم عادت، وبعد وفاته استقرت في الرفيق الاعلي مع ارواح الانبياء عليهم الصلاة والسلام...

 كما انه صلي الله عليه وسلم في ارفع مكان في الرفيق الاعلي مستقرا هناك، وبدنه في ضريحه غير مفقود، واذا سلم عليه المسلم رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام، ولم يفارق الملا الاعلي).


 ()  علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، ابو محمد الظاهري.

 كان ابوه وزيرا للمنصور بن ابي عامر.

 وكان من مفاخر المغرب وشوامخ اعلامه، ومن تلاميذه الحميدي وابو الحسن العبدري وابن شريح. توفي عام ه.

 ترجمته في : الصلة لابن بشكوال /، ونفح الطيب /، وشذرات الذهب /.

 ()  في الاستيعاب ص:  فقال: ( عرج به الي بيت المقدس والي السماء قبل خروجه الي المدينة بسنة).

 ()  يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام النووي، محيي الدين ابو زكريا.

 ولد بنوي من اعمال حوران، وقدم دمشق، ودرس حتي تولي مشيخة دار الحديث.

 له: روضة الطالبين، وتهذيب الاسماء واللغات، وشرح صحيح مسلم.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وطبقات الشافعية لابن هداية الله ، وشذرات الذهب /.

 ()  في ذلك اختلاف كثير يزيد علي عشرة اقوال.

 ()  فتح الباري /.

 ()  مالك بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن غنم بن عدي بن عامر بن عدي بن النجار الانصاري. حدث عنه انس بن مالك، وكان من قومه.

 قال البغوي: سكن المدينة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين.

 وذكر الخطيب في المبهمات انه الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: اكل تمر خيبر هكذا. ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  ابو الهيثم محمد بن مكي بن زراع بن هارون بن وازع الكشميهني.

 اشتهر برواية صحيح البخاري عن الفربري.

 روي عن ابي العباس الدغولي وابي العباس الاصم، وعنه المحسن الخالدي وابن غنجار. توفي يوم الاضحي عام ه.

 ترجمته في: العبر /، وتذكرة الحفاظ /.

 ()  في الفتح /.

 ()  " هو حطيم الكعبة، سمي حطيما لان جدره منكسرة عن مساواة الكعبة"  انظر مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار لابن الملك /، وقال الامام مالك: هو ما بين المقام الي الباب، انظر معجم البلدان /.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: ( لم ار من نسبه من الرواة، ولعله ابن ابي سبرة البصري صاحب انس).

 وهو الجارود بن ابي سبرة الهذلي، ابو نوفل البصري، المتوفي عام ه.

 ترجمته في : التقريب رقم .

 ()  وقريبا منه في مبارق الازهار لابن الملك /.


 ()  فتح الباري /.

 ()  الفتح /.

 ()  محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود العيني، الحلبي ثم القاهري، بدر الدين ابو محمد.

 كان فصيحا بالعربية والتركية.

 اخذ وتفقه بحلب والقدس والقاهرة، وولي فيها الحسبة ونظارة الاحباس والقضاء.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وبغية الوعاة ، والبدر الطالع /، وشذرات الذهب /.

 ()  عمدة القاري شرح صحيح البخاري لبدر الدين العيني /.

 ()  عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزاءري، ابو زيد.

 له: الذهب الابريز في غراءب القران العزيز، والعلوم الفاخرة في النظر في امور الاخرة.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، ونيل الابتهاج ، وفهرس الفهارس /.

 ()  في الفتح /، وهذا من الاخبار الواهية في وصف البراق.

 ()  ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن الضحاك السلمي.

 طاف البلاد وسمع خلقا كثيرا، قال ابن حبان: ( كان ممن جمع وصنف، وحفظ وذاكر). توفي بترمذ سنة  ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /، وميزان الاعتدال /.


 ()  اخرجه الترمذي في التفسير، سورة الاسراء، رقم .

 ()  ذكر ابن اسحاق عن قتادة انه لما شمس، وضع جبريل يده علي معرفته فقال: اما تستحي؟ فذكر نحوه  انظر الفتح /.

 ()  كابن دحية، وانظر الفتح /.

 ()  في صحيح ابن حبان من حديث ابن مسعود ان جبريل حمله علي البراق رديفا له، وفي رواية الحارث في مسنده: اتي بالبراق فركب خلف جبريل فسار بهما، فهذا صريح في ركوبه معه، فالله اعلم"  انظر الفتح /.

 ()  يوسف بن سالم بن احمد المصري، المعروف بالحفني، جمال الدين ابو الفضل.

 له: حاشية علي شرح ايساغوجي لزكريا الانصاري، وحاشية علي فتح رب البرية.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: هدية العارفين /، وايضاح المكنون / .


 ()  في صحيح مسلم (حديث ) من حديث انس: " ثم دخلت المسجد، فصليت فيه ركعتين"، وفيه ايضا (حديث ) من حديث ابي هريرة: " وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فاذا موسي قاءم يصلي، فاذا رجل ضرب جعد كانه من رجال مشنوءة، واذا عيسي بن مريم عليه السلام قاءم يصلي اقرب الناس شبها به عروة بن مسعود الثقفي، واذا ابراهيم عليه السلام قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم، فحانت الصلاة، فاممتهم).

 ()  في التوشيح ص: .

 ()  فتح الباري /، ومثله في مبارق الازهار /.

 بل العكس هو الحاصل من كليم الله عليه السلام، ففي حديث ابي هريرة عند الطبري والبزار، قال عليه الصلاة والسلام: " كان موسي اشدهم علي حين مررت به، وخيرهم لي حين رجعت اليه".


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  سورة الشعراء، الاية .

 ()  من حديث ابن مسعود، ولفظه: ( لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انتهي بي الي سدرة المنتهي وهي في السماء السادسة، واليها ينتهي ما يعرج من الارض فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط فيقبض منها) صحيح مسلم، كتاب الايمان رقم .

 ()  هو قول النووي، نقله الحافظ في الفتح /.

 ()  قيل هي ناحية البحرين، وقيل بلد باليمن، وقيل باليمامة، انظر معجم البلدان /.

 ()  " وقع في رواية يزيد بن ابي مالك عن انس عند ابن ابي حاتم انه بعد ان راي ابراهيم قال: ثم انطلق بي علي ظهر السماء السابعة حتي انتهي الي نهر عليه خيام اللءلء والياقوت والزبرجد، وعليه طير خضر، انعم طير رايت، قال جبريل: هذا الكوثر الذي اعطاك الله، فاذا فيه انية الذهب والفضة يجري علي رضراض من الياقوت والزمرد، ماءه اشد بياضا من اللبن، قال: فاخذت من انيته فاغترفت من ذلك الماء فشربت، فاذا هو احلي من العسل واشد راءحة من المسك" الفتح /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، حافظ محدث، من اهل البصرة، وحدث باصبهان وبغداد والشام.

 له مسندان: كبير سماه " البحر الزاخر، واخر صغير. توفي بالرملة سنة  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وميزان الاعتدال /، وشذرات الذهب /.

 ()  سورة محمد، الاية .

 ()  قال القرطبي ( يحتمل ان يكون سبب تسمية اللبن فطرة لانه اول شء يدخل بطن المولود ويشق امعاءه، والسر في ميل النبي صلي الله عليه وسلم اليه دون غيره لكونه كان مالوفا له، ولانه لا ينشا عن جنسه مفسدة)  انظر الفتح / .

 ()  نقلا عن الفتح / ، وهو توفيق بين كلام القرطبي وكلام غيره ممن لم يسمه الحافظ.


 ()  في اول كتاب الصلاة.

 ()  هو قول ابن حجر في الفتح /.

 ()  ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن العربي الاشبيلي، من كبار حفاظ الاندلس سمع اباه وخاله الحسن الهوزني، وقرا علي الطرطوشي، وصحب الغزالي، وعنه عياض والسهيلي والحوفي، افتي اربعين سنة، والف كتبا غزيرة الفواءد منها: عارضة الاحوذي شرح الترمذي، والقبس شرح الموطا، واحكام القران، توفي سنة  او  ه.

 ترجمته في: الصلة /، ونفح الطيب /، وشذرات الذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  انظر كتاب التفسير، تفسير سورة النجم، حديث رقم .

 وقد اختلف الصحابة في ذلك، فصححه ابن عباس، وانكره ابن مسعود وعاءشة، وقال الامام احمد: ( نعم راه حقا، فان رءيا الانبياء حق ولابد)، وصح عند احمد / والترمذي (ح) من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال: ( رايت ربي تبارك وتعالي) ، والله اعلم.  انظر زاد المعاد / .


 ()  المقصود هو الاية  من سورة الاسراء: ( وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس).

 ()  في صحيح البخاري / (ط الاميرية) زيادة: "... بمكة وبيعة العقبة".

 ()  هو ابن التين، وتقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 ()  اخرجه الحاكم في مستدركه / وابو نعيم في الدلاءل باسناد حسن، وانظر الفتح /، وقريبا منه عند احمد /، والبيهقي في السنن /، وابن حبان ( حديث )، ويشهد له ما اخرجه احمد والبيهقي، وصححه ابن حبان، من حديث ربيعة بن عباد قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز يتبع الناس في منازلهم يدعوهم الي الله عز وجل".

 وكذا ما اخرجه احمد واصحاب السنن، وصححه الحاكم من حديث جابر: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموسم فيقول: هل من رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي، فاتاه رجل من همدان فاجابه، ثم خشي ان لا يتبعه قومه فجاء اليه فقال: اتي قومي فاخبرهم، ثم اتيك من العام المقبل، قال نعم، فانطلق الرجل وجاء وفد الانصار في رجب".


 ()  اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم من مالك بن النجار، ابو امامة الانصاري الخزرجي النجاري، قديم الاسلام، شهد العقبتين، وكان نقيبا علي قبيلته، ولم يكن في النقباء اصغر سنا منه.

 قال البغوي: بلغني انه اول من مات من الصحابة بعد الهجرة، وانه اول ميت صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وروي الواقدي انه اول من دفن بالبقيع.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي، شهد العقبة، وكان احد النقباء.

 وحكي ابن اسحاق انه اول من قدم المدينة بسورة يوسف، وروي الزبير بن بكار في اخبار المدينة ان مسجد بني زريق اول مسجد قرء فيه القران، وان رافع بن مالك لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة اعطاه ما نزل عليه في العشر سنين التي خلت، فقدم به رافع المدينة، ثم جمع قومه فقرا عليهم في موضعه.

 ترجمته في: الاستيعاب: ص ، والاصابة /.

 ()  قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي، شهد بدرا والعقبة والمشاهد، وكانت معه راية بني سلمة يوم الفتح.

 قال البغوي: لا اعلم لقطبة بن عامر حديثا.

 قال ابو حاتم: توفي قطبة في خلافة عمر. وقال ابن حبان: بدري، مات في خلافة عثمان. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  جابر بن عبد الله بن رءاب ( وقد تصحف في المخطوط الي رباب، وهو خطا)، ابن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، احد الستة الذين شهدوا العقبة الاولي.

 روي ابن شاهين وابن مردويه من طريق همام عن الكلبي في قوله تعالي: ( يمحو الله ما يشاء ويثبت)، قال يمحو من الرزق، وقال: قلت : من حدثك؟ قال: ابو صالح عن جابر بن رءاب عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي. شهد العقبة الاولي وبدرا واحدا، وشهد الخندق، وساءر المشاهد، واستشهد باليمامة ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عوف بن الحارث، هو عوف بن عفراء، اخو معاذ ومعوذ.

 ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا مع اخويه معاذ ومعوذ؛ وعن عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما التقي الناس يوم بدر قال عوف بن عفراء: يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: ان يراه قد غمس يده في القتال حاسرا، فنزع عوف درعه، وتقدم فقاتل حتي قتل شهيدا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص ، والاصابة /.


 ()  اخرجه ابن هشام في السيرة / عن ابن اسحاق، ورجاله ثقات، وسنده حسن.

 ()  مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري، احد السابقين الي الاسلام. قال ابن عبد البر: اسلم قديما والنبي صلي الله عليه وسلم في دار الارقم، وكتم اسلامه خوفا من امه وقومه، شهد بدرا، ثم احدا ومعه اللواء واستشهد بها، وفي الصحيح ان مصعبا لم يترك الا ثوبا، فكان اذا غطوا راسه خرجت رجلاه، واذا غطوا رجليه خرج راسه، فقال المصطفي صلي الله عليه وسلم: اجعلوا علي رجله شيءا من الاذخر، ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  هما الصحابيتان:

 ام عمارة نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن النجار، الانصارية. شهدت بيعة العقبة، وشهدت احدا مع زوجها وولدها، وشهدت بيعة الرضوان، ثم شهدت قتال مسيلمة باليمامة، وجرحت يومءذ اثنتي عشرة جراحة، وقطعت يدها وقتل ولدها حبيب.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /، واسد الغابة /.

 واسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصارية السلمية، ام معاذ بن جبل، وكنيتها ام منيع.

 ذكر ابن اسحاق بسند صحيح عن كعب بن مالك انها كانت مع من شهد العقبة مع السبعين هي ونسيبة بنت كعب.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن حرام بن خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري، سيد الخزرج. شهد العقبة، وكان احد النقباء كان. يكتب العربية، ويحسن العوم والرمي، وكان مشهورا بالجود. قال ابن سيرين: كان اهل الصفة اذا امسوا انطلق الرجل بالواحد والرجل بالاثنين، والرجل بالجماعة، فاما سعد فكان ينطلق بثمانين، توفي بالشام سنة  ه او  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي، احد نقباء الانصار.

 في الصحيحين والموطا عن يحي بن سعيد: لما كان يوم احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟ فقال رجل: انا يا رسول الله، فجعل يطوف بين القتلي، فلقيه فقال: اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم والسلام، واخبره انني طعنت اثنتي عشرة طعنة، واني انفذت مقاتلي، واخبر قومه انهم لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وواحد منهم حي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن اوس الانصاري الاوسي، ابو خيثمة، كان احد النقباء بالعقبة، واستشهد يوم بدر، وقتل ابوه خيثمة يوم احد.

 قال ابن اسحاق في المغازي: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء علي كلثوم بن الهدم، وكان اذا خرج منه جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  المنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي الساعدي. بدري نقيب، استشهد يوم بءر معونة، وسمي المنذر بن الزبير بن العوام علي اسمه.

 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو قبل التسليم، قال الدارقطني: لم يرو المنذر غير هذا الحديث، ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي، الشاعر المشهور كان احد النقباء ليلة العقبة، وشهد بدرا وما بعدها الي ان استشهد بمءتة.

 وفي فواءد ابي ظاهر الذهلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الرجل عبد الله بن رواحة"، ومن احسن ما مدح به النبي صلي الله عليه وسلم قوله:

 لو لم تكن فيه ايات مبينة * كانت بديهته تنبيك بالخبر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، واسد الغابة /.

 ()  البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج الانصاري الخزرجي السلمي، ابو بشر، هو اول من بايع بيعة العقبة الاولي في قول ابن اسحاق، واول من استقبل القبلة، واول من اوصي بثلث ماله، توفي قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بشهر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ابو الهيثم بن التيهان  بفتح المثناة الفوقانية مع كسر الياء  ابن مالك بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زهوراء الانصاري الاوسي.

 قال ابن اسحاق: فيمن شهد بدرا ابو الهيثم، واسمه مالك.

 وقال ابن السكن: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عثمان بن مظعون، وشهد المشاهد كلها.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري. من السابقين الي الاسلام، وهو احد النقباء ليلة العقبة، وكان اسلامه علي يد مصعب بن عمير. اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة ، وكان ممن ثبت يوم احد، وفيه قال النبي صلي الله عليه وسلم، " نعم الرجل اسيد بن حضير".

 توفي سنة  ه او  ه

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام الانصاري الخزرجي السلمي، والد جابر بن عبد الله الصحابي المشهور، معدود في اهل العقبة وبدر، وكان من النقباء، واستشهد باحد، وروي مالك في الموطا ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام كانا قد حفر السيل عن قبرهما، وكانا في قبر واحد مما يلي السيل، فحفر عنهما فوجدا لم يتغيرا كانهما ماتا بالامس، وروي ابو يعلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: جزي الله الانصار عنا خيرا لاسيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري الخزرجي، ابو الوليد، كان من النقباء، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وشهد فتح مصر، قال عبد الصمد بن سعيد في تاريخ حمص: هو اول من ولي قضاء فلسطين. وفي تاريخ البخاري: كتب يزيد بن ابي سفيان الي عمر: قد احتاج اهل الشام الي من يعلمهم القران ويفقههم، فارسل معاذا وعبادة وابا الدرداء.

 ترجمته في: الاصابة /.

 ()  مثله في سيرة ابن هشام /، ،ومسند احمد /.


 ()  عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ابو محمد، ويقال ابو بكر المدني.

 روي عن ابيه وخالة ابيه عمرة بنت عيد الرحمن وانس وعروة بن الزبير؛ وعنه الزهري ومالك وابن جريج والسفيانان.

 قال مالك: كان كثير الاحاديث، وكان رجل صدق.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي، ابو جعفر البخاري المعروف بالمسندي بفتح النون.

 ثقة حافظ، روي عن ابن عيينة وابن مهدي ويحيي بن ادم.

 مات عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  "كذا في رواية ابي ذر، ولغيره: قال ابو عبد الله يعني المصنف، فعلي هذا فتفسير المبهم من كلامه، لكنه ثبت انه من كلام ابن عينية من وجه اخر عند الاسماعيلي، فترجحت رواية ابي ذر " الفتح / .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بم محمد بن سليمان بن جعفر القرشي المخزومي الاسكندري الدماميني، بدر الدين.

 استوطن القاهرة، ولازم ابن خلدون، وتصدر للاقراء بالازهر.

 توفي بالهند عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب /، والبدر الطالع /.


 ()  صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، البلفيقي الاصل، العسقلاني، علم الدين ابو البقاء.

 له: تفسير القران الكريم، وشرح علي الجامع الصحيح للبخاري.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، والبدر الطالع /.

 ()  جد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، ابو عبد الله. روي الطبراني باسناد قوي عن جابر قال: حملني خالي جد بن قيس وما اقدر ان ارمي بحجر في السبعين راكبا من الانصار الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقد تخلف عن تبوك، قال ابن عبد البر: يقال انه تاب وحسنت توبته، ومات في خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  تعليق المصابيح علي الجامع الصحيح لمحمد بن ابي بكر الدماميني ص:  .

 ()  عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسي الدمياطي، شرف الدين ابو محمد.

 ولد بدمياط بمصر، ورحل الي الحجاز ودمشق وبغداد.

 له: معجم شيوخه، والاربعون المتباينة الاسناد، وقباءل خزرج.

 توفي بالقاهرة عام ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسيكي /، والدرر الكامنة /، وتذكرة الحفاظ /.

 ()  انيسة بنت عنمة  بفتح المهملة والنون  ابن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد.

 ذكرها ابن سعد فقال: تزوجها عبد الله بن عمرو بن حرام. وعن جابر قال: اصيب ابي وخالي يوم احد، فجاءت امي بهما، وقد عرضتهما علي ناقة، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادفنوا القتلي في مصارعهم، فردا.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  في الاصل: نسيبة بنت عقبة، وهو تحريف.

 ()  ثعلبة بن عنمة بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي الخزرجي ، ذكره موسي ابن عقبة فيمن شهد بدرا والعقبة، وكان ممن يكسر اصنام بني سلمة قال ابن اسحاق: قتل يوم الخندق، قتله هبيرة بن ابي وهب، وقال عروة: قتل بخيبر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عمرو بن عنمة بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، ذكره موسي بن عقبة وغيره فيمن شهد بدرا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي الكوفي، احد اءمة الاسلام. روي عن عمرو بن دينار والزهري ومحمد بن المكندر، وعنه الشافعي وابن معين وابن المديني وابن راهويه، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، مات بمكة سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتذكرة الحفاظ /، وطبقات الحفاظ ص: .

 ()  فتح الباري /.

 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  تعليق المصابيح للدماميني ص: .


 ()  في الفتح /.

 ()  في مخطوطة العراءشي: " والمنشط"، وليست بشء.

 ()  رمز لها العراءشي بحرف "ح".

 ()  ابو هريرة بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عتاب بن ابي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس الدوسي.

 كان احفظ من روي الحديث في عصره، وذكر ابو محمد بن حزم ان مسند بقي بن مخلد احتوي من حديث ابي هريرة علي خمسة الاف وثلاثماءة حديث وكسر، واخرج البخاري عنه قال: يا رسول الله اني لاسمع منك حديثا كثيرا انساه، فقال: ابسط رداءك، فبسطته، ثم قال: ضمه الي صدرك، فضممته فما انسيت حديثا بعد. ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عاءشة بنت ابي بكر الصديق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، وامها ام رومان بنت عامر. ولدت بعد المبعث باربع سنين او خمس، وتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست او سبع، وفي الصحيح: والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها، قال الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع امهات المءمنين وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل. توفيت سنة  ه.، ودفنت بالبقيع.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  اسماء بنت عبد الله بن عثمان التيمية، والدة عبد الله بن الزبير بن العوام، وهي بنت ابي بكر الصديق، اسلمت قديما بمكة، وكانت تلقب ذات النطاقين.

 ومن مناقبها العظمي مواجهتها للحجاج حين صلب ابنها عبد الله بقولها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج في ثقيف كذاب ومبير، فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت هو، قال هشام بن عروة: بلغت اسماء ماءة سنة، ولم يسقط لها سن، ولم ينكر لها عقل. ترجمتها في الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب، امراة ابي بكر الصديق، ووالدة عبد الرحمن وعاءشة، ولما دليت في قبرها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي امراة من الحور العين، فلينظر الي هذه.

 ترجمتها في: الاستيعاب: ، والاصابة /.


 ()  في صحيح البخاري / : "فتمزق".

 ()  ابو عبيد القاسم بن سلام الانصاري، مولاهم، البغدادي، احد الاعلام، وذو التصانيف الكثيرة، اخذ عن الكساءي، وهشام بن عمار، وسمع من ابن المبارك. وحدث عنه ابن ابي الدنيا، وعباس الدوري، وابو محمد الدارمي، قال الداني: " امام اهل دهره في جميع العلوم، صاحب سنة، ثقة مامون"، وقال الحاكم: " الامام المقبول عند الكل ابو عبيد"، واجل كتبه غريب المصنف، توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، وتاريخ بغداد /، والسير /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  التنقيح للزركشي ص:  .

 ()  ابو زيد عبد الرحمن بن يوسف الفاسي، الملقب بالعارف.

 ولد بالقصر الكبير سنة ه.

 اخذ عن السراج وعبد الواحد الحميدي والمنجور والقصار.

 له حاشية علي البخاري، وحاشية علي تفسير الجلالين، وغيرهما.

 توفي سنة ه، ودفن بفاس.

 ترجمته في : شجرة النور الزكية ، ونشر المثاني /.


 ()  حاشية العارف الفاسي علي البخاري / ملزمة /ص: ؛ وهذه التسمية "مطيشة" موجودة عند اهل فاس ونواحيها الي اليوم.

 ()  مسند احمد /.

 ()  محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني، ابو عبد الله.

 له: شرح المنظومة البيقونية، ومختصر المقاصد الحسنة، واشراق مصابيح السير المحمدية بمزج اسرار المواهب اللدنية، وابهج المسالك بشرح موطا مالك. توفي بالقاهرة عام ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، وهدية العارفين /.

 ()  في التنقيح ص: .

 والزركشي هو محمد بن بهادر بن عبد الله المصري، بدر الدين ابو عبد الله.

 محدث فقيه، تركي الاصل، مصري المولد.

 اخذ عن جمال الدين الاسنوي والسراج البلقيني، ورحل الي حلب، وسمع الحديث بدمشق.

 له: شرح جمع الجوامع، وشرح علوم الحديث، والبحر المحيط في اصول الفقه.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وشذرات الذهب /.


 ()  فتح الباري / ( كتاب النكاح، بان النظر الي المراة قبل التزويج).

 وتعبير القاضي عياض: " وجه التردد هل هي رءيا وحي علي ظاهرها وحقيقتها، او هي رءيا وحي لها تعبير؟ وكلا الامرين جاءز في حق الانبياء".

 ()  سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية، امها الشموس بنت قيس بن زيد الانصارية، وكانت اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة.

 وصح عن عاءشة قالت: ( ما من الناس احد احب الي ان اكون في مسلاخه  اي هديه  من سودة). توفيت سنة  ه.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  في صحيح مسلم من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة: " وزفت اليه وهي بنت تسع ولعبتها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة"  كتاب النكاح، باب جواز تجويز الاب البكر الصغيرة (شرح النووي /) .

 ()  محمد بن موسي الخوارزمي، ابو عبد الله.

 كان منقطعا الي خزانة كتب الحكمة للمامون.

 له: العمل بالاسطرلاب، والجبر والمقابلة، وتقويم البلدان.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ الحكماء للقفطي ، وفهرست ابن النديم /.


 ()  فتح الباري /.

 ()  فتح الباري /

 ()  عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي، ينسب الي البيضاء بفارس.

 كان اماما في التفسير والفقه والادب.

 له : منهاج الوصول الي علم الاصول، وانوار التنزيل، وشرح كافية ابن الحاجب. توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات ابن السبكي /، وشذرات الذهب /، والبداية والنهاية /.

 ()  انوار التنزيل واسرار التاويل / ( في تفسير الاية  من سورة الانفال)، والخبر في سيرة ابن هشام /.


 ()  الخبر اخرجه ابن سعد في الطبقات /،وابن هشام في السيرة /،وعبد الرزاق في المصنف/،واحمد /.

 ()  الروض الانف /.

 ()  عمرو بن ام مكتوم القرشي، ويقال اسمه عبد الله، وعمرو اكثر، وهو ابن قيس بن زاءدة بن الاصم.

 كان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلفه علي المدينة في عامة غزواته يصلي بالناس، وهو المذكور في سورة "عبس وتولي"، وفيه نزلت: " غير اولي الضرر" لما نزلت: " لا يستوي القاعدون...".

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  ليلي بنت ابي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن كعب بن لءي القرشية العدوية. اسلمت قديما، وبايعت وكانت من المهاجرات الاول.

 قالت ليلي: كان عمر بن الخطاب من اشد الناس علينا في اسلامنا، فلما تهيانا للخروج الي ارض الحبشة، جاءني عمر وانا علي بعيري فقال: الي اين ام عبد الله؟ فقلت: اذيتمونا في ديننا، فنذهب في ارض الله، قال: صحبكم الله، ثم ذهب.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الاموية، وامها اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب، وهي والدة عثمان، اسلمت قديما وبايعت، وخرجت الي المدينة مهاجرة تمشي. تزوجها افاضل من الصحابة هم: زيد بن حارثة، ثم الزبير بن العوام، ثم عبد الرحمن بن عوف، ثم عمرو بن العاص وماتت عنده.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  فارعة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية الاموية، قال ابن اسحاق: كان اول من خرج الي الحبشة مهاجرا عبد الله بن جحش، حليف بني عبد شمس، احتمل باهله واخيه، وهو ابو احمد، وكانت عنده الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب.

 ترجمتها في : الاصابة /.


 ()  لان الهجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم كانت في اول الاسلام مطلوبة، ثم افترضت لما هاجر الي المدينة الي حضرته للقتال معه وتعلم شراءع الدين، وقد اكد الله ذلك في عدة ايات حتي قطع الموالاة بين من هاجر ومن لم يهاجر، فقال تعالي: " والذين ءامنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا " سورة الانفال  ، فلما فتحت مكة ودخل الناس في الاسلام من جميع القباءل سقطت الهجرة الواجبة وبقي الاستحباب، انظر الفتح /.

 ()  بالالف واللام، وهذا في بعض نسخ ابي ذر، و"هجر" غير معرفة اشهر  انظر فتح الباري /.

 ()  عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، ابو عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام في الحديث والفقه. اخذ عن قتادة بن دعامة، ومكحول والزهري.

 كان اماما في الفقه، ولم يكن بالحجة في الحديث. توفي عام ه.

 ترجمته في : طبقات ابن سعد /، والجرح والتعديل /، والبداية والنهاية /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن الدمشقي القاضي.

 ثقة رمي بالقدر. مات عام ه.مات عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم 


 ()  من اعظم جبال مكة، انظر معجم البلدان /.

 ()  بل الحكم يدور مع علته، ومقتضاه ان من قدر علي عبادة الله في اي موضع اتفق، لم يجب عليه الهجرة منه، والا وجبت.

 قال الماوردي: ( اذا قدر علي اظهار الدين في بلد من بلاد الكفر فقد صارت البلد به دار اسلام، فالاقامة فيها افضل من الرحلة منها لما يرتجي من دخول غيره في الاسلام)، ولله در الماوردي، ما انفس كلامه، فقد اصبح الخوف علي الحق واهله في عواصم الاسلام، في حين شاع الاطمءنان علي الارزاق والامان علي الاديان في بلاد الكفر انظر الفتح /.

 ()  عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن. امه زينب بنت مظعون، هاجر وهو ابن عشر سنين، وهو من المكثرين رواية وفقها.وفي الشعب للبيهقي: مات ابن عمر وهو مثل عمر في الفضل.

 ومن نوادر وفضاءله انه كان يحب جارية اسمها رمثة، فاعتقها، وقال: سمعت الله تعالي يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون".

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، الانصاري، سيد الاوس، شهد بدرا، ورمي بسهم في الخندق، فعاش بعد ذلك شهرا، وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ".

 وذكر ابن اسحاق انه لما اسلم قال لبني عبد الاشهل: كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تسلموا، فاسلموا، فكان من اعظم الناس بركة في الاسلام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  في الباب الكبير، وهو ما يوجد في ابواب الدور في المدن العتيقة بالمغرب، وكذا البوادي؛ ومن عجيب ما يذكر انني زرت مدينة زرهون حيث عاش المءلف رحمه الله، وذلك في صيف سنة م، فوجدت بيع مثل هذه الابواب راءجا، ويصل ثمن الواحد الي . درهم فاكثر.

 ()  هذا قول، وقيل بلد باليمن، انظر معجم البلدان /.

 ()  عند البلاذري من طريق الواقدي، وحكي السهيلي ان اسمه مالك، ووهم الكرماني في شرحه فظن ان ابن اسحاق سماه ربيعة بن رفيع، اذ ربيعة هذا سلمي، والمذكور في الحديث من قبيلة القارة  انظر الفتح /  .

 ()  من بني الهون، بالضم والتخفيف، وكانوا حلفاء بني زهرة من قريش، وكانوا يضرب بهم المثل في قوة الرمي  الفتح /.

 ()  في صحيح البخاري / : "فينقذف"، وفي الهامش: "فيتقذف " لابي ذر الهروي.


 ()  ابو سليمان حمد ( او احمد) بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي، من بلاد كابل الافغانية، اخذ الحديث عن ابي سعيد الاعرابي، وابي بكر بن داسة، واسماعيل بن الصفار، وتفقه علي ابي بكر القفال الشاشي وغيره، ومن اشهر تلاميذه ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، وابو ذر الهروي.

 من مصنفاته المطبوعة: معالم السنن في شرح سنن ابي داود ، واعلام السنن في شرح صحيح البخاري، وغريب الحديث، واصلاح غلط المحدثين، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان لابن خلكان /، وتذكرة الحفاظ للذهبي /، وطبقات الشافعية لابن السبكي /.


 ()  اعلام السنن في شرح صحيح البخاري ص:  .

 ()  التوشيح ص: .

 ()  في الفتح /: "القصواء".

 ()  نقله في الفتح /.

 ()  نقله في الفتح /.

 وفي زاد المعاد /: ( ومن الابل القصواء، قيل: وهي التي هاجر عليها، والعضباء ، والجدعاء، ولم يكن بهما عضب ولا جدع، وانما سميتا بذلك، وقيل: كان باذنها عضب، فسميت به، وهل العضباء والجدعاء واحدة او اثنتان؟ فيه خلاف، والعضباء هي التي كانت لا تسبق).


 ()  في الروض الانف /.

 ()  في هامش صحيح البخاري / : " احب" للحموي والمستملي.

 ()  ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي الانصاري المالكي، نزيل مكة.

 روي صحيح البخاري عن ثلاثة من اصحاب الفربري.

 وصنف تفسيرا للقران ومستخرجا علي الصحيحين، ولزم ابا بكر الاشعري واقتدي به.

 مات بمكة عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، والعبر /، وشجرة النور الزكية ص:.

 ()  فتح الباري /.

 ()  نقلا عن الفتح / وفيه: " شاة مطبوخة " .

 ()  عبد الله بن ابي بكر الصديق، وهو عبد الله بن عبد الله بن عثمان، وهو شقيق اسماء وهو الذي كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر باخبار قريش وهو غلام شاب فطن، فكان يبيت عندهما ويخرج من السحر فيصبح مع قريش.

 شهد الفتح وحنينا والطاءف.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان، القرشي التيمي، وامه ام رومان والدة عاءشة، تاخر اسلامه الي ايام الهدنة، فاسلم وحسن اسلامه كان شجاعا راميا حسن الرمي، وشهد اليمامة، وهو القاءل لمعاوية حين دعا الي بيعة ابنه يزيد: اهرقلية كلما مات قيصر كان قيصر مكانه؟ لا نفعل والله ابدا، وخرج الي مكة فمات بها قبل ان تتم البيعة ليزيد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  انظر الفتح /، وفيه: (وتزول رخاوته).

 ()  عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص المخزومي، مكي ثقة، من مشايخه ابن جريج، اخطا ابن حزم في تضعيفه، في حين وثقة ابن معين وابو زرعة والنساءي، روي له الشيخان وابو داود والترمذي، توفي قبل  ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، وميزان الاعتدال /، وتقريب التهذيب ص: .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  عبد الله بن اريقط، ويقال اريقد: الليثي ثم الديلي، دليل النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر لما هاجرا الي المدينة، ثبت ذكره في الصحيح، وانه كان علي دين قومه، ولم يذكره في الصحابة الا الذهبي في التجريد، كذا قال الحافظ ابن حجر.

 ترجمته في: الاصابة /.


 ()  عبد الرحمن بن مالك بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر المدلجي.

 روي عن ابيه وعمه سراقة، وعنه الزهري.

 قال النساءي: ثقة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  مالك بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر المدلجي.

 روي عن اخيه سراقة بن مالك، وعنه ابنه عبد الرحمن.

 ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة الكناني المدلجي، صاحب القصة في ادراك النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة، اسلم يوم الفتح، قال ابن عينية عن اسراءيل عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسراقة: كيف بك اذا لبست سواري كسري؟ قال: فلما اتي عمر بسواري كسري ومنطقته وتاجه دعا سراقة فالبسه.

 ترجمة في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  فتح الباري /.

 ()  الفتح /.

 ()  ماء بين الطاءف ومكة، انظر معجم البلدان /.

 ()  اخرجه الحاكم / و، واحمد /، واخرج بعضه مسلم (حديث ).


 ()  في الفتح /: ( والذي في السير هو الثاني  اي طلحة ، ومال الدمياطي الي ترجيحه علي عادته في ترجيح ما في السير علي ما في الصحيح، والاولي الجمع بينهما والا فما في الصحيح اصح).

 ()  الفتح /.

 ()  كلثوم بن الهدم  بكسر الهاء وسكون الدال  ابن امرء القيس بن الحارث بن زيد، الاوسي الانصاري. ذكر موسي بن عقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه بقباء اول ما قدم المدينة.

 وذكر الطبري وابن قتيبة انه اول من مات من الاصحاب بالمدينة، ثم مات بعده اسعد بن زرارة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  قال ابن القيم في زاد المعاد /: ( فنزل علي كلثوم بن الهدم، وقيل بل علي سعد بن خيثمة، والاول اثبت)، وهو قول موسي بن عقبة  الرجل الحجة في السير والواقدي وابن سعد. انظر الاصابة /.

 ()  خالف ابن التين فقال: " انما كانوا يفعلون ذلك بابي بكر لكثرة تردده اليهم في التجارة الي الشام فكانوا يعرفونه، واما النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياتها بعد ان كبر"  انظر فتح الباري /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  في الروض الانف /.


 ()  اخرجه مسلم في كتاب الحج .

 ()  سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الانصاري الساعدي، من مشاهير الصحابة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي، وعاصم بن عدي، وروي عنه ابنه العباس، والزهري.

 قال الزهري: مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.

 ترجمة في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام المحاربي الغرناطي، ابو محمد.

 ولي القضاء بالمرية، ورحل الي المشرق.

 له: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وبرنامج مروياته.

 توفي في رمضان عام ه.

 ترجمته في: الصلة /، وبغية الملتمس ، ونفح الطيب /، وبغية الوعاة .

 ()  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز /.


 ()  قال الحافظ في الفتح /: ( ويحتمل ان تكون المزية لما اتفق من طول اقامته صلي الله عليه وسلم بمسجد المدينة، بخلاف مسجد قباء فما اقام به الا اياما قلاءل، وكفي بهذا مزية من غير حاجة الي ما تكلفه القرطبي، والحق ان كلا منهما اسس علي التقوي، وقوله تعالي في بقية الاية: " فيه رجال يحبون ان يتطهروا" يءكد كون المراد مسجد قباء، وعند ابي داود باسناد صحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزلت فيه رجال يحبون ان يتطهروا " في اهل قباء، وعلي هذا فالسر في جوابه صلي الله عليه وسلم بان المسجد الذي اسس علي التقوي مسجده رفع توهم ان ذلك خاص بمسجد قباء، والله اعلم).

 ()  عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن النفزي القيرواني، ابو محمد.

 ولد بالقيروان عام ه.

 له: النوادر والزيادات، والرسالة، ومختصر المدونة.

 ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ، وتذكرة الحفاظ /، والديباج المذهب ، وشذرات الذهب /.

 ()  اسمه "المخبر الفصيح الجامع لفواءد مسند البخاري الصحيح"، ويوجد منه سفر نادر بدار الكتب الوطنية بتونس رقم  (من كتاب الحج الي كتاب الغصب).


 ()  سهل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري.

 قال ابن منده: يقال شهد احدا، ومات في خلافة عمر.

 ترجمته في : الاصابة /.

 وانظر ترجمة سهل بن عمرو الانصاري في الاصابة / فهو المقصود بالذكر في البخاري عند بعض المترجمين.

 ()  سهيل بن رافع بن ابي عمرو.

 ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا واحدا، ويقال انه صاحبي المربد.

 ترجمته في: الاصابة /.

 وانظر ترجمة سهيل بن عمرو في الاصابة /، ففيه قول بانه صاحب المربد.

 ()  سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري، اخو اسعد.

 ذكره ابو حاتم وابن شاهين في الصحابة.

 روي احاديث.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  اسعد بن زرارة، تقدمت ترجمته في شرح الترجمة  من مناقب الانصار.

 ()  مشارق الانوار /.

 ()  خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، ابو ايوب الانصاري. معروف باسمه وكنيته.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بن كعب.

 شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ونزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة.

 شهد الفتوح وداوم الغزو، وقاتل الخوارج مع علي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  في الطبقات الكبري /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  ام كلثوم بنت سيد البشر رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اختلف هل هي اصغر او فاطمة. وتزوجها عثمان بعد وفاة اختها رقية عنده، وكانت قد عقد عليها عتبة بن ابي لهب قبل البعثة، فلم يدخل عليها حتي بعث النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ابوه بفراقها، ثم تزوجها عثمان، ولم تلد له .

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانة، الحب بن الحب.

 كانت امه ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم.

 وكان اعتزل الفتنة بعد مقتل عثمان، ونزل المدينة فمات بها .

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  زينب بنت سيد البشر محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القرشية الهاشمية.

 هي اكبر بناته، واول من تزوج منهن، تزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع. وقد اسلم زوجها سنة سبع، وردت اليه زينب بالنكاح الاول، وولدت عليا وامامة.

 توفيت في اول سنة ثمان من الهجرة.

 ترجمتها في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، امه هالة بنت خويلد.

 كان يكثر من دخوله بيت النبوة، وتزوج زينب بنت رسول الله.

 وكان من رجال مكة المعدودين مالا وامانة وتجارة. توفي في خلافة ابي بكر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام، زوج هشام بن عروة.

 روت عن جدنها اسماء بنت ابي بكر وام سلمة وعمرة بنت عبد الرحمن، وعنها زوجها هشام.

 ترجمتها في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  اي هشام بن عروة المذكور في السند.

 ()  مسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لودان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج الانصاري.

 ولد حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوفي وهو ابن عشر سنين.

 ولي امارة مصر في عهد معاوية، وتوفي عام ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد الانصاري الخزرجي، له ولابيه صحبة.

 قال الواقدي: كان اول مولود ولد في الاسلام من الانصار بعد الهجرة.

 استعمله معاوية علي الكوفة. قتل عام ه.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي. امه اسماء بنت عميس الخثعمية اخت ميمونة بنت الحارث لامها.

 ولد بارض الحبشة، وهو اول من ولد بها من المسلمين.

 توفي في عام الجحاف، وهو سيل كان ببطن مكة جحف الحاج وذهب بالابل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  قال ابن التين السفاقسي: ( ظاهره ان اللوك كان قبل ان يدخلها في فيه، والذي عند اهل اللغة ان اللوك في الفم).

 قال ابن حجر: وهو فهم عجيب، فان الضمير في قوله: " في فيه" يعود علي ابن الزبير، اي لاكها النبي صلي الله عليه وسلم في فمه ثم ادخلها في ابن الزبير، وهو واضح لمن تاملها، انظر فتح الباري /.


 ()  ظاهر الرواية ان ابا بكر كان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك، فقد ثبت في صحيح مسلم عن معاوية انه عاش ثلاثا وستين سنة، وكان قد عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم سنتين واشهرا، فيلزم علي الصحيح في سن ابي بكر ان يكون اصغر من النبي صلي الله عليه وسلم باكثر من سنتين، انظر الفتح /.

 ()  اخرجه الترمذي في الاطعمة ، وابن ماجه في الاقامة ، والدارمي في الصلاة .

 ()  عبد الله بن سلام بن الحارث، ابو يوسف، من ذرية يوسف النبي عليه السلام.

 كان من بني قينقاع، ثم حالف الخزرج.

 وفي الصحيح عن سعد بن ابي وقاص قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة، الا لعبد الله بن سلام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي الحافظ المكي.

 روي عن ابن ابي مليكة، وعنه وكيع ويحيي القطان وابن مهدي، وثقه الامام احمد وابن معين والنساءي وابو حاتم، واخرج احاديثه الستة في مصنفاتهم. قال احمد: ثبت صحيح الكتاب.

 توفي بمكة سنة  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  في الفتح /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  حاشية ابن زكري / ملزمة  /ص:.

 ()  ابراهيم بن معقل بن الحجاج بن خراش بن يزيد بن دوست النسفي، قاضي نسف.

 فقيه مفسر.

 له: المسند الكبير، والتفسير.

 توفي هام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.

 ()  ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن داود، البخاري الاصل، البلخي منزلا ووفاة، المستملي، ابو اسحاق.

 خرج لنفسه معجما.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: مراة الجنان لليافعي /، وشذرات الذهب /.

 ()  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، قيل اسمه عامر وقيل الحارث.

 روي عن ابيه وعلي وحذيفة والمغيرة وعاءشة وابن عمر، وعنه قتادة وبكير بن عبد الله الاشج وابو اسحاق السبيعي.

 مات عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  من الفتح /.

 ()  عباد بن الوليد بن خالد الغبري، ابو بدر المءدب، من سر من راي، وسكن بغداد.

 روي عن ابي داود الطيالسي وابي عاصم، وعنه ابن ماجه وابن ابي الدنيا وزكريا الساجي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، له ولابيه صحبة. استصغر يوم بدر هو وابن عمر، لكن شهد بعدها اربع عشرة غزوة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  في اصل المءلف والمخطوطة : عبد الله، والصحيح "عبد الرحمن" كما في الفتح /، والتقريب رقم .

 ()  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو العثماني الدمشقي، ابو سعيد، لقبه دحيم. ثقة حافظ امين.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: التقريب رقم ، وانظر الفتح /.

 ()  وقال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمها).

 ()  هو ابو بكر بن شداد بن الاسود بن عبد شمس بن مالك بن جعونة، هي امه وهي خزاعية.

 كان شاعرا من شعراء العرب، وقيل اسلم، وقيل اسلم ثم ارتد.

 انظر الفتح /.

 ()  ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الاصمعي البصري، احد اءمة اللغة والغريب والنوادر. روي عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة. قال الشافعي: ( ما عبر احد عن العرب بمثل عبارة الاصمعي)، وروي له ابو داود والترمذي. توفي سنة  ه.

 ترجمة في: التاريخ الكبير للبخاري /، والجرح والتعديل /، وتاريخ بغداد /، وغاية النهاية في طبقات القراء /.


 ()  وهي رواية الامام الاصيلي وكريمة المروزية وكذا الرواية اليونينية (صحيح البخاري /) ويوجه لفظ "يقرءون" اما علي ان اقل الجمع اثنان، واما علي ان من كان يقرانه كان يقرا معهما ايضا  الفتح /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في اصل المخطوط : " ابن سعد"، وليس بشء، فان الشبيهي نقله من الفتح /، وفيه: " واخرج ابو سعيد في شرف المصطفي، ورويناه في فواءد الخلعي من طريق عبيد الله بن عاءشة منقطعا"  ثم ساق الخبر ، ورد عليه بقوله: ( وهو سند معضل، ولعل ذلك كان في قدومه من غزوة تبوك).

 ()  الفتح /.


 () كانت مجنة بمر الظهران قبل جبل الاصفر باسفل مكة، وهي سوق يعقد عشرة ايام بعد سوق عكاظ، انظر معجم البلدان /.

 ()  قال الخطابي في اعلام السنن ص: : ( عينان هناك، وكنت مرة احسب انهما جبلان حني اثبت لي انهما عينان).

 ()  كانت قرية كبيرة علي طريق المدينة، وهي ميقات اهل مصر والشام، وهي الان خراب، انظر معجم البلدان /.

 ()  في باب هجرة الحبشة من كتاب مناقب الانصار (حديث رقم ).

 ()  وهو الغرض من قول عبد الرحمن بن عوف: " حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة"، ووقع في رواية الكشميهني والسلامة" بدل السنة"  انظر الفتح /.

 ()  ام العلاء بنت الحارث بن ثابت بن حارثة بن ثعلبة الخزرجية الانصارية.

 يقال انها والدة خارجة بن زيد بن ثابت الراوي حديثها الشيخان.

 قال ابن عبد البر: هي من المبايعات، حديثها عند اهل المدينة.

 ترجمتها في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  هو خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو يزيد المدني، ثقة فقيه. توفي عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  ابو الساءب عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي.

 قال ابن اسحاق: اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا.

 هاجر هو وابنه الساءب الهجرة الاولي في جماعة، فلما بلغهم ان قريشا اسلمت رجعوا.

 توفي بعد شهوده بدرا في السنة الثانية للهجرة، وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين، واول من دفن بالبقيع منهم.

 وفي الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قبله وهو ميت وعيناه تذرفان.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  في عمدة القاري /.

 ()  عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم، التنوري، ابو سهل البصري.

 روي عن عكرمة بن عمار وحرب بن شداد وشعبة وحماد بن سلمة، وعنه ابنه عبد الوارث واحمد وابو خيثمة.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  في الحديث رقم .

 ()  الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة، ويقال عاءذ بن الاسود الكندي او الازدي، يعرف بابن اخت النمر.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه وعثمان وطلحة وغيرهم. واستعمله عمر علي سوق المدينة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  العلاء بن الحضرمي، وكان اسمه عبد الله بن عماد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن عويف الحضرمي، واخوه عمرو بن الحضرمي اول قتيل من المشركين، وبسببه كانت وقعة بدر.

 وقد استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين، واقره ابو بكر ثم عمر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  فتح الباري /.


 ()  التاريخ تعريف الوقت، والتوريخ مثله، تقول ارخت وورخت، وقيل اشتقاقه من الارخ وهو الانثي من بقر الوحش، كانه شء حدث كما يحدث الولد، وقيل هو معرب، انظر الفتح /.

 ()  اخرجه احمد، وابو عروبة في الاواءل، والبخاري في الادب، والحاكم في المستدرك  انظر الفتح / .

 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ص:  ( ومن مقدمه  صلي الله عليه وسلم  المدينة ارخ التاريخ في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه).

 ()  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، محدث الشام والعراق، قال ابو اسحاق الشيرازي: ابو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، ووفيات الاعيان /.

 ()  معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، امير المءمنين.

 حكي الواقدي انه اسلم بعد الحديبية، واظهر اسلامه عام الفتح.

 وفي صحيح البخاري عن عكرمة: قلت لابن عباس: ان معاوية اوتر بركعة، فقال: انه فقيه.

 مات في رجب عام ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الروض الانف /.

 ()  ذكره ابن جرير عن الواقدي  انظر الفتح /.

 ()  في صحيح البخاري / : ( لمن مات بمكة).

 ()  عاءشة بنت سعد بن مالك الزهرية.

 كانت وحيدة ابيها سعد بن ابي وقاص عام الفتح، ولها اخت اسمها عاءشة الصغري ادركت مالكا.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  عامر بن سعد بن مالك الزهري المدني.

 روي عن ابيه وعثمان والعباس وابي هريرة وابن عمر وعاءشة وام سلمة.

 مات عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  التنقيح ص:  في قوله: ( وكل محتمل).

 ()  فتح الباري /.

 ()  سعد بن مالك، تقدم في شرح الحديث .

 ()  الفتح /.


 ()  سورة الحجرات، الاية .

 ()  الروض الانف /، والفتح /.

 ()  في جميع الروايات  انظر الفتح /.

 ()  فتح الباري /.

 ()  الفتح /.

 ()  في الفتح /، ونقل عن الطبري من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: " ينطح الثور الحوت بقرنه فتاكل منه اهل الجنة، ثم يحيا فينحر الثور بذنبه فياكلونه ثم يحيا فيستمران كذلك"، قال الحافظ: وهذا منقطع ضعيف.

 قلت: بل هذا الكلام المناقض للعلم والعقل ينبغي ان تنزه عنه شروح الصحيح ابتداء.

 ()  ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم، يقال انه عربي من حكم بن سعد بن حمير، اشتراه ثم اعتقه النبي صلي الله عليه وسلم، فخدمه الي ان مات. توفي بحمص عام ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  اخرجه مسلم في الحيض، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها (شرح النووي /).

 ()  في الفتح /.

 ()  ليس سهوا من الحافظ ابن حجر، وانما قرر اولا تاويل العلو في حديث عاءشة ، واستشكل ظاهر العلو في حديث ثوبان، ثم حكي كلام القرطبي، ولم يرد عليه، بل ظهر له حسن ما قاله، وزاد عليه توفيقا يرفع الاشكال، والنص واضح  انظر الفتح /.

 ()  في صحيح البخاري /: ( باسلامي).

 ()  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار النساءي، المحدث الحافظ.

 ولد بنسا، ورحل الي نيسابور والعراق والشام ومصر والحجاز.

 له: السنن الكبري والصغري، وكتاب الضعفاء والمتروكين، وعمل اليوم والليلة.

 توفي بمكة عام ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، ومراة الجنان /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /.

 ()  الفتح /.


 ()  قال العيني في العمدة / في مطابقة الاول والثاني: (مطابقته للترجمة تاتي بتعسف)، والثالث من قوله: "نحن اولي بموسي منكم"، والرابع قال: "لا وجه لذكر هذا الحديث في هذا الباب"، فيتضح صعوبة توضيح المطابقة عند العيني كذلك .

 ()  سورة الانعام، الاية .

 ()  سورة الاعراف، الاية .

 ()  فيه دليل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يوافق اهل الكتاب اذا خالفوا عبدة الاوثان، اخذا باخف الامرين، فلما فتحت مكة ودخل عباد الاوثان في الاسلام، رجع الي مخالفة باقي الكفار وهم اهل الكتاب ( وهذا كلام نفيس، وفيه نظر مصلحي لا يخفي)

 انظر: الفتح /.


 ()  سورة الحجر، الاية .

 ()  موضع بين قومس والري من منازل حاج خراسان، انظر معجم البلدان /.

 ()  بفتح الراء والميم، وضم الهاء والميم، بينهما راء ساكنة، ثم زاي  الفتح /.

 وهي مدينة بنواحي خوزستان، انظر معجم البلدان /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في الفتح /.

 ()  ابراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي، ابو عبد الله.

 اخذ عن الشافعي.

 له: الطهارة، والمناسك.

 توفي ببغداد عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.


 ()  في الفتح /.

 ()  مساكن الملوك من الاكاسرة الساسانيين وغيرهم من بلاد فارس، انظر معجم البلدان /.

 ()  انظر ارشاد الساري /.


 () غزا يغزون والاصل غزوا، والواحدة غزوة والميم زاءدة، وعن ثعلب: الغزوة المرة، والغزاة عمل سنة كاملة، واصل الغزو القصد: ومغزي الكلام مقصده، والمراد بالمغازي هنا ما وقع من قصد النبي صلي الله عليه وسلم الكفار بنفسه او بجيش من قبله، انظر الفتح /.

 () ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي، تقي الدين، احد الحفاظ المفسرين، وهو والد تاج الدين السبكي صاحب الطبقات، ولد في سبك بالمنوفية سنة  ه، وولي قضاء الشام، من كتبه: مختصر طبقات الفقهاء، توفي في القاهرة سنة  ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية /، وغاية النهاية /، والدرر الكامنة /.

 () ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري البصري، من كبار حفاظ الدنيا، حدث ببغداد وله تصانيف في الحديث، قال الشافعي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا، توفي ببغداد سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وحلية الاولياء /، وتهذيب التهذيب /.

 () النكت ص:  .

 () كذا لابي ذر، ولغيره: باب غزوة العشيرة او العسيرة. بالشك هل هي بالاهمال او بالاعجام" ( انظر الفتح /)، وقيل العسيراء بالمد ( انظر: زاد المعاد /). والعشيرة موضع بناحية ينبع، وهي حصن صغير بين ينبع وذي المروة، انظر معجم البلدان /.

 () قريبة من المدينة، وفيها عيون عذاب، انظر معجم البلدان /.


 () ابو يعلي احمد بن علي بن النثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي الموصلي.

 محدث كبير، له: المسند والمعجم.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.

 واصل الحديث المذكور في صحيح مسلم  انظر الفتح /.

 () هو زيد بن ارقم راوي الحديث، وتقدمت ترجمته في شرح الترجمة  من مناقب الانصار.

 () قرية قرب المدينة، وفيها قبر امنة والدة النبي صلي الله عليه وسلم، انظر معجم البلدان /.

 () جبل من جبال جهينة غزاه النبي صلي الله عليه وسلم في السنة الثانية، ورجع فلم يلق شيءا، انظر معجم البلدان /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () طبقات ابن سعد /، والفتح /.

 () موسي بن عقبة بن ابي عياش، القرشي مولاهم، الاسدي المطرفي المدني، ابو محمد.

 مءرخ نسابة مشهور.

 له مجلد في المغازي النبوية، وكان مالك يقول: (عليكم بمغازي الرجل الصالح موسي بن عقبة).

 توفي بالمدينة عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ ، وكشف الظنون .

 () فتح الباري /.

 () فتح الباري /.


 () سيرة ابن اسحاق

 () في المغازي للواقدي / : (وكانت السرايا سبعا واربعين سرية).

 () بل قال ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر ص:  (سبع وعشرون غزاة، وست وخمسون سرية).

 () علي بن الحسين بن علي المسعودي، ابو الحسن.

 مءرخ اخباري مشهور.

 له: مروج الذهب ومعادن الجوهر في تحفة الاشراف والملوك، وغيره.

 توفي بمصر عام ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي /، وتذكرة الحفاظ /، ولسان الميزان /.

 () قال في مروج الذهب ومعادن الجوهر /: ( كانت سرايا النبي صلي الله عليه وسلم ثمانيا واربعين سرية، وقيل ان سراياه وبعوثه كانت ستة وستين).

 () هذه الفقرة من الفتح /.

 () الفتح /.

 () محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الاندلسي الجياني، ابو عبد الله النحوي.

 ولد بجيان بالاندلس، ورحل الي حلب ودمشق، وتوفي بها عام ه.

 له: تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد في النحو، وحوز المعاني في اختصار حرز الاماني.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي /، ونفح الطيب /، وغاية النهاية /، وبغية الوعاة .

 () شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، ابو بسطام .

 ورد بواسط، ورحل الي البصرة حيث طلب العلم والحديث.

 كان من اواءل من صنف في الحديث.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير //، وتاريخ بغداد /، وشذرات الذهب /.


 () كذا بالتصغير وبلا هاء، ووقع في الترمذي: العشير او العسير، انظر الفتح /.

 () انظر ابن هشام /، وابن سعد / و، وابن كثير في السيرة /، وابن سيد الناس /.

 () صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب فتح مكة (شرح النووي /).

 وهذا وقع وهم ببدر في الليلة التي التقوا في صبيحتها، بخلاف حديث الباب فانه قبل ذلك بزمان، قاله الحافظ في الفتح /.

 () ماء مشهور بين مكة والمدينة اسفل وادي الصفراء، انظر معجم البلدان /.

 () يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الخوارزمي، ابو يعقوب.

 عالم بالنحو والمعاني والعروض.

 له مفتاح العلوم. توفي بخوارزم عام ه.

 ترجمته في: تاج التراجم لابن قطلوبغا ، ومفتاح السعادة لطاش كبري زادة /.


 () في الرواية اليونينية: " انهم قاتلوك" بصيغة الجمع، والمراد المسلمون، او النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره بهذه الصيغة تعظيما، ووقع لابي ذر: "قاتليك" وقالوا هي لحن، ووجهت بحذف الاداة، والتقدير انهم يكونون قاتليك، وفي رواية اسراءيل " انه قاتلك" بالافراد  انظر الفتح /، وصحيح البخاري، / .

 () ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، مشهور باسمه وكنيته.

 اسلم عام الفتح، وشهد حنينا والطاءف، وكان من المءلفة.

 ابلي بلاء حسنا يوم اليرموك، وكان يقول: يا نصر الله اقترب.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو القرشي السهمي، اسلم قبل الفتح، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقربه ويدنيه، وولاه غزاة ذات السلاسل، واستعمله علي عمان، ومات صلي الله عليه وسلم وهو اميرها، ثم كان اميرا علي فلسطين، ثم علي مصر في عهد عمر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 () سعد بن معاذ، وتقدمت ترجمته في شرح الحديث رقم .

 () كذا للاكثر، وفي رواية كريمة المروزية: " باب قصة غزوة بدر"  انظر الفتح /  .

 () ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري، مختلف في اسمه .

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ولداه الساءب وعبد الرحمن، وابن عمر.

 مات في خلافة علي، وقيل بعد مقتل عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 () قريبة من المدينة، وسميت كذلك لانها ذات راحة، انظر معجم البلدان /.

 () سورة ال عمران، الاية .

 () من كلام الحافظ في الفتح /.

 () مشارق الانوار /، ومثله في الفتح /.

 () التنقيح ص: .


 () سورة الانفال، الايات  ( .

 وسياق الايات هكذا للاكثر، وفي رواية كريمة سيقت الايات كاملة، انظر الفتح /.


 () فهو من مراسيل الصحابة، ولعله اخذه عن عمر، ففي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: " حدثني عمر: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر، فاستقبل القبلة ثم مد يديه، فلم يزل يهتف بربه حتي سقط رداءه عن منكبيه...".

 () انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /، والحديث اخرجه مسلم (حديث )، واحمد /.

 () في رواية وهيب بن خالد كما في كتاب التفسير.


 () سورة النمل، الاية: .

 () تعليق المصابيح ص:  في قول الدماميني: ( قال ابن العربي فيما حكاه تلميذ السهيلي عنه: كان صلي الله عليه وسلم في مقام الخوف، وكان ابو بكر في مقام الرجاء ).

 () الفتح / في قول الحافظ: ( وجاز عنده ان لا يقع النصر يومءذ لان وعده بالنصر لم يكن معينا لتلك الواقعة، وانما كان مجملا، هذا الذي يظهر).

 () في الارشاد / : ( وقال النووي: قال العلماء: وهذه المناشدة انما فعلها عليه الصلاة والسلام واصحابه بتلك الحال لتقوي قلوبهم بدعاءه وتضرعه).


 () ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني.

 ولد في عكا بفلسطين عام ه، واصله من طبرية.

 كان له اكثر من الف شيخ، ورحل ثلاثين سنة في طلب العلم والحديث، وتوفي عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ الذهبي ، وشذرات الذهب /، وغاية النهاية /.

 () في سيرة ابن اسحاق ص:  (ثلاثماءة واربعة عشر رجلا)، وانظر فتح الباري /.

 () المواهب اللدنية /.

 () الروض الانف /، والفتح / وفيه: " وقيل سبعماءة وخمسون".

 () مثله في الفتح /.

 () سورة البقرة الاية: .


 () انظر كتاب الطهارة.

 () سقطت الترجمة رقم   باب قتل ابي جهل  عند ابي ذر عن المستملي والكشميهني ، وثبتت للاكثر، وثبوتها اوجه، اذ لا تعلق لحديثها بباب عدة اهل بدر...، وقد اشتملت الترجمة علي ثلاثة عشر حديثا، انظر فتح الباري /.

 () معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، المعروف بابن عفراء، نسبة الي امه.

 شهد العقبة الاولي وبدرا، واشترك في قتل ابي جهل، ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () معوذ بن الحارث الانصاري، وهو ابن عفراء.

 ثبت في الصحيح مشاركته في قتل ابي جهل.

 قال ابن عبد البر: ( كان ممن قتل ابا جهل، ثم قاتل بعد ذلك حتي استشهد).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة الانصاري السلمي، من سادات الانصار، واستشهد باحد.

 وعند البخاري في الادب المفرد: " سيدكم عمرو بن الجموح".

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .


 () لا ادري اين(؟ وكتاب المغازي لم يتقدم منه الا اثنا عشر حديثا فقط ( بل الحاصل انه سياتي في الباب  حديث رقم .

 () زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري الازهري.

 ولد بسنيكة، ودرس بالقاهرة، وتولي القضاء بها.

 له: شرح مختصر المزني، وشرح صحيح مسلم، والتحفة شرح صحيح البخاري.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والبدر الطالع /، وفهرس الفهارس /.

 () في عمدة القاري /.

 () كذا للاكثر، وللمستملي وحده: "انت ابو جهل"، والاول هو المعتمد في حديث انس هذا  انظر الفتح /، وفي النسخة اليونينية /: ( اانت ابو جهل ).

 () وعند احمد / من حديث ابن مسعود: " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله الذي لا اله الا هو، فرددها ثلاثا ، ثم قال: الله اكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، انطلق ارنيه"، فانطلقنا فاريته اياه، فقال: هذا فرعون هذه الامة".

 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال: ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن وهب بن ابي كريمة وهو ثقة.


 () حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، عم النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه من الرضاعة، عقد له النبي اول لواء عقد في الاسلام، واستشهد باحد.

 لقبه النبي صلي الله عليه وسلم اسد الله، وسماه سيد الشهداء.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي.

 اسلم قديما، وهاجر، وشهد بدرا، وجرح فيها فمات بعد ذلك بالصفراء.

 ترجمة في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () كذا عند ابن سعد ايضا، وخالف موسي بن عقبة فقال: برز حمزة لعتبة، وعبيدة لشيبة، وعلي للوليد، وخلاف ذلك عند ابي داود عن علي في الجهاد رقم  ولفظه: " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا حمزة ، ثم يا علي، قم يا عبيدة، فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت  القاءل هو علي راوي الحديث  الي شيبة، واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد فقتلناه واحتملنا عبيدة".

 قال الحافظ في الفتح /: ( وهذه اصح الروايات، لكن الذي في السير من ان الذي بارزه علي هو الوليد هو المشهور، وهو اللاءق بالمقام، لان عبيدة وشيبة كانا شيخين كعتبة وحمزة، بخلاف علي والوليد فكانا شابين).


 () ابو عبد الله محمد بن احمد بن غازي العثماني المكناسي ثم الفاسي، اخذ عن القوري والسراج وابن مرزوق الكفيف، وعنه الدقون وعلي بن هارون، له تقييد علي البخاري، وشفاء الغليل في حل مقفل خليل، وتقريرات علي الشاطبية، تولي خطابة جامع القرويين، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: شجرة النور الزكية /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه، ويحتمل ان يكون هو الراوي، فابهم اسمه).

 () " موضع من نواحي فلسطين، ويقال انه نهر، والتحرير انه موضع بين اذرعات ودمشق كانت به الواقعة المشهورة" ،

  انظر الفتح / .

 () نقلا عن الفتح /.

 () الذبياني زياد بن معاوية بن ضباب العطفاني المضري، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، والبيت بتمامه:

 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب، وهو في ديوانه ص:، قصيدة كليني لهم يا اميمة ناصب، البيت .


 () هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي.

 ثقة فقيه. قال ابن القطان: لم نر له في ذلك سلفا.

 مات عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني.

 ثقة فقيه مشهور، خالته عاءشة.

 ولد في اواءل خلافة عثمان.

 واخرج له اصحاب الكتب الستة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام المدني، اخو هشام، وكان اصغر منه، لكن مات قبله.

 ثقة امام، اخرج له البخاري ومسلم.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () من الفتح /.


 () في التوشيح ص: .

 () عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم، الجمحي مولاهم.

 ثقة ثبت، احد الاعلام.

 روي عن ابن عباس وابن الزبير وابي هريرة وجابر بن عبد الله.

 مات عام ه.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عمرو بن مالك بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، مشهور بكنيته، وهو زوج ام سليم، تزوجته مقابل اسلامه، فكان ذلك مهرها، وروي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق شعره بمني، فرق شقة الايمن علي اصحابه الشعرة والشعرتين، واعطي ابا طلحة الشق الايسر كله.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عبد الله بن سيلان.

 سماه البغوي ومن تبعه، ولم يات في الروايات الا مبهما.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () الحديث مخرج عند النساءي في الجناءز ، واحمد /.

 انظر كتاب الجناءز من الفتح.

 () نقلا عن الفتح /.

 () الروض الانف /.


 () الروض الانف /.

 () مغلطاي بن قليج بن عبد الله الحنفي، علاء الدين.

 سمع من الدبوسي والختني، وولي تدريس الحديث في الظاهرية بعد ابن سيد الناس.

 له: شرح البخاري، وترتيب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لابن القطان.

 توفي في شعبان عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للسيوطي .

 () سورة الزخرف، الاية .

 () الروض الانف /.

 () الفتح /.


 () سورة فاطر، الاية .

 () سورة النمل، الاية .

 () سورة النمل، الاية .

 () سورة فاطر، الاية .


 () حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري، استشهد يوم بدر ، وقيل احد، والمعتمد الاول.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصارية، اخت انس بن النضر، وعمة انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وهي والدة حارثة بن سراقة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الفتح /، وهي الرواية اليونينية، انظر صحيح البخاري /.

 () التنقيح ص: ، وقول القاضي عياض في مشارق الانوار /.

 () موضع بين الحرمين بقرب حمراء الاسد من المدينة، انظر معجم البلدان /.

 () حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل اللخمي، شهد بدرا، ومات في خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () سقطت هذه اللفظة من اصل المءلف، وثبتت في مخطوطة العراءشي /.

 () تعليق المصابيح ص: ، ونقله في الارشاد /.

 () قال القسطلاني في الارشاد /: ( وقد اجيب بان هذا علي عادة عمر في القوة في الدين وبغضه للمنافقين).

 () الكواكب الدراري /.

 () قال الحافظ في الفتح /:

 ( وقيل ان صيغة الامر في قوله: " اعملوا" للتشريف والتكريم، والمراد عدم المءاخذة بما يصدر منهم بعد ذلك، وانهم خصوا بذلك لما حصل لهم من الحال العظيمة التي اقتضت محو ذنوبهم السابقة، وتاهلوا لان يغفر الله لهم الذنوب اللاحقة ان وقعت، اي كل ما عملتموه بعد هذه الواقعة من اي عمل كان فهو مغفور).


 () " كذا في الاصول"، انظر الفتح /.

 () كذا في الفتح /، وزاد: ( فقد وقع في رواية ابي داود في هذا الموضع " يعني غشوكم"، وهو بمعجمتين والتخفيف، وهو اشبه بالمراد)، وفي صحيح البخاري /: (كثروكم).

 () في التنقيح ص: 

 () جميلة بنت بن ابي الاقلحبالقاف، اخت عاصم، زوج عمر بن الخطاب، تكني ام عاصم. كان اسمها عاصية فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف الانصاري، من السابقين الاولين من الانصار، كان يسمي "حمي الدبر"، ذلك انه قتل عظيما من عظماء قريش يوم بدر، فارسلوا في طلبه، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر، فحمته منهم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () مشارق الانوار /، بلفظ: (... بان يكون "جد" مخفوضا نعتا "لثابت" لا "لعاصم" فيستقيم الكلام)، والفتح /، وفي النسخة اليونينية / بالفتح.

 () في هامش صحيح البخاري /: ( بالهداة لابي ذر والاصيلي، وفي نسخة صحيحة: بالهداة بسكون الدال كما في اليونينية).

 والهدة مكان باعلي مر الظهران من مكة، انظر معجم البلدان /.

 () قال الحافظ في الفتح / ( باب غزوة الرجيع، حديث ):

 ( بالهداة: وهي للاكثر بسكون الدال بعدها همزة مفتوحة، وللكشميهني بفتح الدال وتسهيل الهمزة، وعند ابن اسحاق: الهدة، بتشديد الدال بغير الف).

 () عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك البلوي.

 ذكره موسي بن عقبة في اهل بدر، كما ذكر في الستة الذين بعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي عضل والقارة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الانصاري البياضي.

 شهد بدرا واحدا، وكان في غزوة بءر معونة فاسره المشركون وقتلته قريش بالتنعيم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، ابو وهب الجمحي.

 اسلمت امراته قبله، ثم اسلم، وردت اليه بعد اربعة اشهر.

 نزل المدينة، ثم رجع الي مكة حتي مات بها مقتل عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 () خبيب بن اساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الاوس الانصاري الاوسي.

 قال الواقدي: ( كان تاخر اسلامه الي ان خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، فلحقه في الطريق فاسلم وشهدها وما بعدها، ومات في خلافة عمر).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () خبيب بن عدي بن مالك بن عامر بن مجدعة بن جحجبي بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي الانصاري الاوسي.

 شهد بدرا واستشهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.

 ولما حبس رضي الله عنه كان في يده عنب، وما في الارض من عنب يءكل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () التنقيح ص: .

 () الاستيعاب ص: .

 () مرثد بن ابي مرثد الغنوي، الصحابي بن الصحابي، واسمه كناز بن الحصين، وهما ممن شهد بدرا.

 قال ابن اسحاق: استشهد مرثد في غزاة الرجيع.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي، من حفاظ الحديث قال ابن ناصر الدين: كان احد الاءمة الحفاظ، والمصنفين الايقاظ، رحل وطوف، وجمع وصنف.

 له " الصحيح المنتقي" في الحديث.

 نزل بمصر وتوفي بها سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وتهذيب ابن عساكر /، والرسالة المستطرفة ص: .

 () كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمةبكسر اللام  ابن سعد، ابو عبد الله الانصاري السلمي.

 روي عنه ابن عباس وجابر وابو امامة الباهلي وغيرهم.

 مات ايام قتل علي بن ابي طالب.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () فتح الباري /.


 () سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي العدوي، تقدم ذكره في الترجمة  من مناقب الانصار.

 () في الكواكب /.

 () التنقيح ص: ، وفي صحيح البخاري /: (ترجين).

 () في الكواكب /.

 () ابن ابي حاتم الامام الحافظ الناقد، ابو محمد عبد الرحمن بن الحافظ الكبير محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، قال الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، له: الجرح والتعديل، والتفسير، والرد علي الجهمية، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، والبداية والنهاية /، وطبقات الحفاظ ص: .

 () الربيع بن انس البكري البصري.

 روي عن انس بن مالك وابي العالية والحسن البصري.

 وكان هرب الي البصرة خوفا من الحجاج بن يوسف.

 توفي عام ه.

 ترجمته في : الجرح والتعديل //، وتهذيب التهذيب /.


 () مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الجزرج الانصاري الساعدي، ابو اسيد، مشهور بكنيته.

 شهد بدرا واحدا وما بعدها، وكانت معه راية بني ساعدة يوم الفتح.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () اخرجه البيهقي ، وعند مسلم من حديث ابن عباس، ولفظه: "بينما رجل مسلم يشتد في اثر رجل مشرك، اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس ... فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذلك مدد من السماء الثالثة " اخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر (شرح النووي /)، وانظر الفتح /.

 انظر الفتح /.

 () السيرة النبوية لابن كثير /.

 () محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزرق الحفيد، العجيسي التلمساني، ابو عبد الله.

 ولد بتلمسان، ورحل الي الحجاز، ورجع الي تلمسان وتوفي بها عام ه.

 له: انوار الدراري في مكررات البخاري، والمسعي الرجيح في شرح الجامع الصغير.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، والبدر الطالع /، ونيل الابتهاج ، وفهرس الفهارس /.


 () اخرجه مسلم في الفضاءل ، واحمد /.

 () فتح الباري /، والتوشيح ص: ، والمواهب اللدنية /.

 () جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي الكوفي، نزيل الري وقاضيها.

 ثقة صحيح الكتاب.

 روي عن يحيي بن سعيد الانصاري ومنصور بن المعتمر وعطاء بن الساءب.

 مات عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المروزي البلخي، ابو عثمان.

 نشا ببلخ، وسكن مكة.

 له: السنن، وتفسير القران.

 توفي بمكة في رمضان عام ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، والبداية والنهاية /، وتهذيب التهذيب /.

 () عطية بن قيس، وقيل ابن عمرو، وقيل ابن عروة، وقيل ابن سعد السعدي. صحابي معروف، له احاديث، نزل الشام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () تحرفت في الاصل الي " غصب" (، والتصحيح من الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () كذا للجميع، انظر الفتح /.

 () ابو زيد قيس بن السكن بن زعوراء الانصاري، احد الذين جمعوا القران. ذكره موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا.

 كما ذكر ايضا انه استشهد يوم جسر ابي عبيد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () فتح الباري /.

 () التنقيح ص: ، ومثله في الفتح /.

 () ابو عمران موسي بن سعادة مولي سعيد بن نصر، من اهل بلنسية بالاندلس.

 كان صهر الامام ابي علي الصدفي الذي روي عنه صحيح البخاري، وعنه كتب نسخته المشهورة بالسعادية، وعارضها عليه ستين مرة.

 ترجمته في : معجم اصحاب الصدفي رقم ، والتنويه والاشادة للكتاني ص:.

 () ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي.

 كان من السابقين الي الاسلام، وهاجر الهجرتين، وصلي الي القبلتين.

 استشهد يوم اليمامة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () المقصود هو عتبة بن ربيعة، وقد بارزه حمزة بن عبد المطلب او عبيدة بن الحارث كما تقدم في شرح الحديث رقم .

 () سالم مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، احد السابقين الاولين، كان ابو حذيفة قد تبناه، وانكحه ابنة اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة. واخرج البخاري انه كان يءم المهاجرين الاولين، وفيهم ابو بكر وعمر، وكان اكثرهم قرانا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.

 تزوجت سالما مولي عمها ابي حذيفة.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 () الموطا، كتاب الرضاع، ماجاء في الرضاعة بعد الكبر، رقم .

 () الاستيعاب ص: .

 () ثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الانصارية الاوسية، امراة ابي حذيفة بن عتبة، وهي التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشية العامرية.

 اسلمت قديما، وهاجرت مع زوجها ابي حذيفة بن عتبة الي الحبشة.

 قال ابن سعد: كانت ارضعت سالما مولي ابي حذيفة  وهو رجل كبير بعدما شهد بدرا  رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () الحديث رقم  .


 () الربيع بنت معوذ بن عفراء بن حرام بن جندب الانصارية البخارية.

 قال ابن ابي خيثمة: ( كانت من المبايعات بيعة الشجرة).

 وكانت ممن يغزو ويسقي الماء ويداوي الجرحي.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () معوذ بنت عفراء مع اخيه معاذ تقدم ذكرهما في الحديثين  و.

 () اياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث الليثي.

 شهد بدرا هو واخوته الثلاثة عاقل وخالد وعامر، وشهد فتح مصر، وتوفي عام ه.

 ترجمته في : الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 () بلفظه من الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () في التنقيح ص: .

 () مذهب ابي عبيد القاسم بن سلام في كتابه "الاموال" ان اية الخمس ( وهي قوله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل  سورة الانفال الاية ) انما نزلت بعد قسمة غناءم بدر، وقال الجمهور انها نزلت في بدر.

 وفي تفسير ابن كثير /: ( هذه الاية نزلت بعد وقعة بدر).


 () ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري.

 ولد بالمهدية بافريقية، وتوفي بها عام ه.

 له: المعلم بفواءد مسلم، وايضاح المحصول في برهان الاصول، وشرح التلقين.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، والوافي بالوفيات /، والديباج المذهب .

 () داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري.

 ولد بالكوفة، وتعلم ببغداد.

 كان شافعيا، ثم تمسك بظواهر النصوص ونفي القياس، فسمي بالظاهري.توفي ببغداد سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /.

 () انظر كتاب الخمس .

 () عمر بن شبة بن عبيدة النميري، الحافظ البصري، نزيل بغداد.

 روي عن ابيه ويحيي القطان والحسن بن عرفة.

 وعنه ابن ماجه وابن صاعقة.

 قال الخطيب: كان ثقة عالما بالسير وايام الناس. توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /، والعبر /.


 () شعبة بن عياش بن سالم، ابو بكر الحناط الاسدي الكوفي.

 عرض القران علي عاصم وعطاء بن الساءب؛ وعرض عليه الاعشي ويحيي بن ادم وغيرهما.

 مات عام ه.

 ترجمته في: معرفة القراء الكبار /، وغاية النهاية /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حبيش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك ابن اوس الانصاري الاوسي.

 كان من السابقين، وشهد بدرا، وثبت يوم احد حين انكشف الناس، وكان ينفح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنبل، فيقول: "نبلوا سهلا فانه سهل".وشهد المشاهد كلها، واستخلفه علي علي البصرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، صاحب " شرح السنة"، قال السبكي: ( كان اماما جليلا ورعا زاهدا، محدثا مفسرا)، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، والبداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، والعبر /.

 () اخرجه في معجم الصحابة" عن محمد بن عباد  انظر الفتح /.

 () قال ابن عبد البر: انعقد الاجماع علي اربع، ولا نعلم من فقهاء الامصار من قال بخمس الا ابن ابي ليلي.

 وفي المبسوط للحنفية عن ابي يونس مثله، وقال النووي في شرح المهذب: كان بين الصحابة خلاف ثم انقرض، واجمعوا علي انه اربع، لكن لو كبر الامام خمسا لم تبطل صلاته ان كان ناسيا، وكذا ان كان عامدا علي الصحيح، لكن لا يتابعه الماموم علي الصحيح، والله اعلم، انظر الفتح /.


 () الفتح /.

 فان البخاري جزم في الحديث () بشهوده فقال: " شهد بدرا"، واختاره مسلم في الكني، وكذا الطبراني والحاكم.

 () زيد بن حسن بن علي بن ابي طاب الهاشمي المدني.

 ثقة جليل. روي عن ابيه وجابر وابن عباس.

 كان يتولي الصدقات بالمدينة.

 مات عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () كذا في الاصل والمخطوطة، والاصح: "الي اخر السورة".

 () قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، اخو عثمان. كان احد السابقين الاولين، هاجر الهجرتين وشهد بدرا.

 واستعمله عمر علي البحرين في خلافته.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /. 

 () عثمان بن مظعون: تقدمت ترجمته في شرح الحديث  .

 () كما في رواية المستملي: " اخبرني رافع"  انظر الفتح / .

 () رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج الانصاري الاوسي.

 شهد احدا وما بعدها، واستصغر يوم بدر، وتوفي في زمن معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () هو عبد الله بن عمر بن الخطاب.

 () ظهير، بالتصغير، ابن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الانصاري الاوسي الحارثي، شهد بدرا، وذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق فيمن شهد العقبة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () مظهر بن رافع بن عدي بن يزيد بن جشم بن حارثة الانصاري الحارثي.

 اخو ظهير، وعم رافع بن وخديج.

 ذكره الواقدي فيمن شهد احدا، وعاش الي خلافة عمر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الفتح /، الا ان فيه: ( واعتمد علي ابن سعد في ذلك) عوض ابن مسعود.

 () رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الخزرجي، شهد بدرا، وشهد هو وابوه العقبة وبقية المشاهد.

 واخرج الطبراني انه شهد صفين، وروي ابن عبد البر قصة فيها انه شهد الجمل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () فتح الباري /.

 () العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر قبل الفتح، وشهد الفتح، وثبت يوم حنين.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من اذي العباس فقد اذاني"  الترمذي .

 مات بالمدينة سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () ام العباس هي نتيلة بنت جناب، من ولد تيم اللات بن النمر بن قاسط  انظر الفتح /، والاصابة /.

 وقد ضاع ابنها العباس وهو صغير، فنذرت ان هي وجدته ان تكسو البيت الحرير، فوجدته ففعلت، فهي اول من كسي الكعبة الحرير.

 () تقدمت ترجمته في شرح الترجمة  من مناقب الانصار.

 () في اعلام السنن ص: .

 () في شرح الحديث .

 () من الفتح /.

 () محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي.

 ثقة عارف بالنسب.

 اخرج له اصحاب الكتب الستة.

 مات علي راس الماءة.

 ترجمته في : تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي.

 كان من اكابر قريش وعلماء النسب، وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر، فسمعه يقرا " الطور"، قال: ( فكان ذلك اول ما دخل الايمان في قلبي).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () الفتح /، والاصابة /.

 () مثله في الفتح /.

 () انظر كتاب الفتن.

 () ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري.

 سمع موطا مالك، وتفقه علي شيوخ مصر.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والديباج المذهب ، وتهذيب التهذيب /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () في اصل المءلف: "كلهم وقعوا"، ونبه عليها العراءشي في مخطوطته.

 () مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي المطلبي، واسمه عوف، واما مسطح فلقبه ، وهو ممن خاض مع اهل الافك في امر عاءشة، مات في خلافة عثمان، وقيل في خلافة علي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () تقدمت احاديث البراء في باب عدة اصحاب بدر، وهو الباب  من المغازي.

 () في الفتح /.

 () عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، ابو عبيدة بن الجراح، مشهور بكنيته، وبالنسبة الي جده.

 احد العشرة السابقين الي الاسلام، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها.

 وفي الصحيح قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () باللفظ من الفتح /.


 () الاستيعاب ص: .

 () يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن الغطفاني البغدادي، ابو زكريا.

 محدث عارف بالرجال.

 اصله من سرخس، وكان ابوه علي خراج الري، فخلف له ثروة طاءلة، فانفقها في طلب الحديث، وعاش ببغداد.

 حدث عنه احمد بن حنبل والشيخان. توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.

 () هشام بن عروة، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () خليفة بن خياط بن خليفة العصفري التميمي، ابو عمرو.

 كان محدثا ومءرخا، اصله من البصرة.

 روي عنه احمد بن حنبل والبخاري.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير //، والجرح والتعديل //، وتذكرة الحفاظ للذهبي .

 () في الفتح /.

 () في رواية الكشميهني بميم في اخره  الفتح /

 () فتح الباري /.

 () الاستيعاب ص: .

 () فتح الباري /.


 () في شرح الحديثين  و من باب عدة اصحاب بدر.

 () المواهب اللدنية /.

 () محمد بن اسعد الصديقي الدواني، جلال الدين.

 ولد بدوان من بلاد كازون، وسكن شيراز، وولي قضاء فارس.

 له: شرح عقاءد الايجي، وشرح تهذيب التفتزاني، وغيرهما.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، والبدر الطالع /، وشذرات الذهب /.

 () عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبد بن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة الضمري.

 صحابي مشهور، له احاديث.

 كان من رجال العرب جراة ونجدة، وشهد بءر معونة ، وعاش الي خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () اي السلاح ، انظر الفتح /.

 () انظر قصة بني النضير في سيرة ابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، وسيرة ابن كثير /، وعيون الاثر لابن سيد الناس /، وزاد المعاد /، ومصنف عبد الرزاق حديث .

 () سورة الحشر، الاية .

 () التنقيح ص: .

 () اي سورة الحشر.


 () موضع منازل بني النضير، انظر معجم البلدان /.

 () قال السهيلي: ( في تخصيصها بالذكر ايماء الي الذي يجوز قطعه من شجر العدو مالا يكون معدا للاقتيات، لانهم كانوا يقتاتون العجوة والبرني دون اللينة)، انظر الفتح /.

 () حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد كان يوضع له المنبر في المسجد يقوم عليه ويهجو المشركين ، قال ابن سعد: عاش في الجاهلية ستين، وفي الاسلام ستين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () مثله في الفتح /.

 () كذا في الفتح /.


 () قال ابن اسحاق: كان عربيا من بني نبهان، وهم بطن من طء، وكان ابوه اصاب دما في الجاهلية، فاتي المدينة، فحالف بني النضير، فشرف فيهم، وتزوج عقيلة بنت ابي الحقيق، فولدت له كعبا، انظر الفتح /.

 وروي ابو داود (حديث ) ان كعب بن الاشرف كان شاعرا، وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم، ويحرض عليه كفار قريش، وكان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة واهلها اخلاط، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم استصلاحهم، وكان اليهود والمشركون يءذون المسلمين اشد الاذي، فامر الله رسوله صلي الله عليه وسلم والمسلمين بالصبر، فلما ابي كعب ان ينزع عن اذاه، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ ان يبعث رهطا ليقتلوه.

 () ذكره ابن سعد في الطبقات /، وانظر الفتح /.

 () كانه استاذنه ان يفتعل شيءا يحتال به، ومن ثم بوب عليه المصنف: " الكذب في الحرب"، وقد ظهر من سياق ابن سعد للقصة انهم استاذنوا ان يشكوا منه ويعيبوا رايه، ولفظه: " فقال له: كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء، حاربتنا العرب، ورمتنا عن قوس واحدة".

 انظر: طبقات ابن سعد /، والفتح /.


 () من الفتح /.

 () الطبقات الكبري /.

 () ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي الاسدي.

 كان رفيقا للشافعي بمصر.روي عن سفيان بن عيينة، وعنه البخاري. توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والجرح والتعديل //، وتذكرة الحفاظ للذهبي .

 () عمرو بن دينار، وتقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () من الفتح /.

 () الطبقات الكبري /.

 () في اصل المءلف: سلمان، وهو تحريف.

 () سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي. وقيل سلكان لقب، واسمه سعد، وهو مشهور بكنيته ابي ناءلة. اشترك مع محمد بن سعد بن عبادة وغيره في قتل كعب بن الاشرف اليهودي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك الاوسي الانصاري.

 ولد قبل البعثة، وهو ممن سمي في الجاهلية محمدا.

 شهد بدرا وما بعدها، الا غزوة تبوك، وكان ممن ذهب الي قتل كعب بن الاشرف وابن ابي الحقيق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمها).

 () نقلا عن الفتح /.

 () سورة الانعام، الاية .

 () عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل.

 ذكره موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا واستشهد باليمامة، وكان ممن قتل كعب بن الاشرف، وفي الصحيح ان عباد بن بشر واسيد بن حضير خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فاضاءت عصا احدهما، فلما افترقا اضاءت عصا كل واحد منهما.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () من الفتح /.

 () في الفتح /.

 () الروض الانف /.

 وقد ورد خبر مقتل كعب بن الاشرف في صحيح مسلم في كتاب الجهاد ( حديث )، وسنن ابي داود (حديث )، وسيرة ابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، وسيرة ابن كثير /، وزاد المعاد /.


 () رغبت الخزرج في قتله مساواة للاوس في قتل كعب بن الاشرف، وكان الله سبحانه وتعالي قد جعل هذين الحيين يتصاولان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخيرات، فاستاذنوه في قتله، فاذن لهم )  زاد المعاد /.

 () اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرخمن السرخسي ثم الهروي القراب، ابو محمد.

 له: الجمع بين الصحيحين، والشافي في القراءات، والكافي في القراءات السبع.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي /، وغاية النهاية /.

 () مثله في الفتح /.

 () عبد الله بن عتيك بن قيس بن الاسود بن مري بن كعب بن غنم بن سلمة بن الخزرج الانصاري.

 شهد احدا وما بعدها، وكان امير هءلاء الخمسة من الانصار في قتلهم لابي رافع.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عبد الله بن انيس الجهني، ابو يحيي المدني، حليف بني سلمة، شهد العقبة وما بعدها.

 وقال ابن يونس: ( صلي الي القبلتين، ودخل مصر، وخرج الي افريقية).

 قال الحافظ في الفتح /: ( هو الجهني حليف الانصار، وقد فرق المنذري بين عبد الله بن انيس الجهني وعبد الله بن انيس الانصاري، وجزم بان الانصاري هو الذي كان في قتل ابن ابي الحقيق، وتبع في ذلك علي بن المديني، وجزم غير واحد بانهما واحد، وهو جهني حالف الانصار).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .


 () مسعود بن سنان بن الاسود الانصاري، حليف بني سلمة.

 شهد احدا، وكان فيمن قتل ابن ابي الحقيق، واستشهد يوم اليمامة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () ابو قتادة بن ربعي الانصاري، والمشهور ان اسمه الحارث.

 اتفقوا علي شهوده احدا، وكان يقال له فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم (صحيح مسلم). ولاه علي علي مكة المكرمة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () الاسود بن خزاعي الاسلمي، وسماه ابن اسحاق والزهري: خزاعي بن الاسود.

 شهد احدا، وذكر الواقدي انه سار مع علي الي اليمن لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () عبد الله بن عتبة الانصاري، احد من توجه الي قتل ابن ابي الحقيق.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () التنقيح ص: .


 () الطبقات الكبري /.

 () قال الخطابي: ( هكذا يروي، وما اراه محفوظا، وانما هو ظبة السيف، وهو حرف السيف، ويجمع علي ظبات. قال: والضبيب لامعني له هنا لانه سيلان الدم من الفم، قال عياض: هو في رواية ابي ذر بالصاد المهملة، وكذا ذكره الحربي، وقال: اظنه طرفه، وفي رواية غير ابي ذر بالمعجمة وهو طرف السيف)، انظر الفتح /، واعلام السنن ص:.

 () ابو جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي التلمساني.

 كتب كتابه علي البخاري المعروف بالنصيحة بطرابلس الغرب.

 واخذ عنه ابو عبد الله البوني، وابو بكر بن ابي محمد بن ابي زيد، وابو علي بن الوفاء.

 له: النامي في شرح الموطا، والواعي في الفقه.

 ترجمته في: ترتيب المدارك /، والديباج المذهب ص:.


 () من الفتح /، ووجود هذا النقل في الفتح يءكد ان الداودي هو احمد بن نصر المترجم سابقا، وقد كنت ساورني الشك في انه الداودي بن العربي الحسني التلمساني المتوفي عام ه شيخ الشبيهي، ثم زال الشك بكون المءلف نقل ذلك من الفتح للحافظ ابن حجر.

 () نقلا عن الفتح /.

 () سقط لفظ "باب" من رواية ابي ذر، انظر الفتح /.


 () هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن ذهمان بن غنم بن دينار، ابو بردة بن نيار حليف الانصار، خال البراء بن عازب، قيل: اسمه الحارث، وقيل مالك، والاول اشهر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عبد الله بن جبير بن النعمان الانصاري، اخو خوات بن جبير.

 شهد العقبة وبدرا، واستشهد باحد، وكان امير الرماة يومءذ.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي.

 شهد مع كفار قريش الحروب الي عمرة الحديبية، ثم اسلم سنة سبع بعد خيبر او قبلها.

 ابلي البلاء الحسن، فقد قاتل اهل الردة في عهد ابي بكر، وتولي حرب فارس والروم، وحارب في اليمامة، وفتح دمشق، وكان خليفة علي الشام. اخرج ابن سعد عن خالد قال: ( ما كان في الارض من ليلة احب الي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المجاهدين اصبح بهم العدو، فعليكم بالجهاد).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .


 () قال الحافظ في الفتح /:

 ( منها تعريف المسلمين سوء عاقبة المعصية وشءم ارتكاب النهي، لما وقع من ترك الرماة موقفهم الذي امرهم الرسول ان لا يبرحوا منه؛ ومنها ان عادة الرسل ان تبتلي وتكون لها العاقبة كما تقدم في قصة هرقل مع ابي سفيان، والحكمة في ذلك انهم لو انتصروا داءما دخل في المءمنين من ليس منهم، ولم يتميز الصادق من غيره، ولو انكسروا داءما لم يحصل المقصود من البعثة، فاقتضت الحكمة الجمع بين الامرين لتمييز الصادق من الكاذب، وذلك ان نفاق المنافقين كان مخفيا عن المسلمين، فلما جرت هذه القصة واظهر اهل النفاق ما اظهروه من الفعل والقول عاد التلويح تصريحا، وعرف المسلمون ان لهم عدوا في دورهم فاستعدوا لهم وتحرزوا منهم، ومنها ان في تاخير النصر في بعض المواطن هضما للنفس وكسرا لشماختها، فلما ابتلي المءمنون صبروا وجزع المنافقون؛ ومنها ان الله هيا لعباده المءمنين منازل في دار كرامته لا تبلغها اعمالهم، فقيض لهم اسباب الابتلاء والمحن ليصلوا اليها؛ ومنها ان الشهادة من اعلي مراتب الاولياء فساقها اليهم؛ ومنها انه اراد اهلاك اعداءه فقبض لهم الاسباب التي يستوجبون بها ذلك من كفرهم وبغيهم وطغيانهم في اذي اولياءه، فمحص بذلك ذنوب المءمنين، ومحق بذلك الكافرين) وراجع بعض الحكم والغايات المحمودة الواقعة في احد في زاد المعاد لابن القيم / ( في نفس عميق وتحليل دقيق).


 () من قوله تعالي في ال عمران، الاية : ( واذ غدوت من اهلك تبوء المومنين مقاعد للقتال والله سميع عليم).

 () من قول الله تعالي في ال عمران، الاية : ( ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مومنين).

 () في صحيح مسلم من طريق مسروق قال: " سالنا عبد الله بن مسعود عن هءلاء الايات قال: اما انا قد سالنا عنها فقيل لنا: انه لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها"  الحديث اخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب ان ارواح الشهداء في الجنة (شرح النووي /).

 () في الاصل "عبد الرحمن"، ولعله سبق قلم، فانه عبد الله بن جحش اتفاقا، انظر الاصابة /، والفتح /.

 () عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر الاسدي، احد السابقين.

 هاجر الي الحبشة ، وشهد بدرا.

 قال ابن ابي حاتم: " دعا الله يوم احد ان يرزقه الشهادة فقتل بها".

 ودفن هو وحمزة في قبر واحر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .


 () شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي، من المهاجرين الاولين، وممن شهد بدرا، واستشهد باحد، وكان يومءذ يقي النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه.

 وذكر الواقدي انه عاش يوما بعد احد، فحمل الي المدينة فمات بها ودفن بالبقيع، ولم يدفن به ممن شهد احدا غيره، وقال غيره: ردوه الي احد فدفن به.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () المواهب اللدنية /.

 () سورة الانعام، الاية: .

 () ويحتمل ان يكون ما استقر عليه الامر من تفضيل العشرة علي غيرهم بالنظر الي من لم يقتل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم انظر الفتح /.


 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه، وزعم ابن بشكوال انه عمير بن الحمام، وهو بضم المهلة وتخفيف الميم، وسبقه الي ذلك الخطيب).

 () قال الحافظ في الاصابة /: ( ووقع لعبد الغني بن سعيد الحافظ في المبهمات وهم، وذلك في حديث جابر...، قال عبد الغني: هذا الرجل هو عمير بن الحمام، وكذا قال، وعمير بن الحمام اتفقوا علي انه استشهد ببدر، فكيف يبقي الي يوم احد؟).

 () عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي.

 استشهد ببدر، فكان اول قتيل في سبيل الله.

 وهو القاءل: " يا رسول الله، ان قتلت اين انا؟ قال: في الجنة؛ فالقي تمرات كن في يده، فقاتل حتي قتل".

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () الاستيعاب ص: ، وكذا الاصابة /.

 () التنقيح ص: .

 () التوشيح ص: ، وفيه ( قال الخطيب وغيره: هو عمير بن الحمام).

 () انس بن النضر بن ضمضم الانصاري الخزرجي، عم انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم استشهد في احد: ( هذه الجنة ورب انس، اني اجد ريحها دون احد).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () سورة النساء، الاية .

 () في انوار التنزيل واسرار التاويل /.

 () في الفتح /.

 () سورة ال عمران، الاية: .

 () من الفتح /.


 () في صحيح مسلم (حديث ) في الفضاءل: باب قتال جيريل وميكاءيل عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد.

 () ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي مولاهم البصري، الاحول، القطان، الحافظ امير المءمنين في الحديث، سمع هشام بن عروة، وعطاء بن الساءب، ويحيي بن سعيد الانصاري. عني بالحديث اتم عناية، ورحل فيه، وانتهي اليه الحفظ، تكلم في الرجال والعلل، وتخرج به الحفاظ كمسدد والفلاس وكان في الفروع علي مذهب ابي حنيفة اذا لم يجد النص.

 قال علي بن المديني: ما رايت احدا اعلم بالرجال من يحيي بن سعيد.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعجيل /، وتاريخ بغداد /، وسير اعلام النبلاء /، وتذكرة الحفاظ /.

 () يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ابو سعيد القاضي.

 ثقة ثبت. روي عن انس ومحمد بن ابي امامة وعمرة بنت عبد الرحمن.

 مات عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.

 ولي قضاء المدينة، وكان ثقة فاضلا.

 راي ابن عمر، وروي عن انس وابي امامة وعروة والقاسم بن محمد.

 مات عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () نقلا عن الفتح /.

 () سورة ال عمران، الاية .


 () في رواية الاصيلي: "يدي" بالتثنية، انظر الفتح /.

 () سورة ال عمران، الاية .

 () حسيل بن جابر بن ربيعة بن فروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس، المعروف باليمان العبسي، والد حذيفة بن اليمان.

 استشهد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، قتله المسلمون خطا يوم احد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () حذيفة بن اليمان بن جابر بن ربيعة بن فروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس العبسي، من كبار الصحابة ورواة الاحاديث. شهد احدا والخندق وما بعدها. استعمله عمر علي المداءن حتي مات بها بعد قتل عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () من الفتح /.


 () سورة ال عمران، الاية .

 () قال الحافظ في الفتح /: ( اتفق اهل العلم بالنقل علي ان المراد به هنا يوم احد، وغفل من قال يوم بدر، لانه لم يول فيها احد من المسلمين، نعم المراد بقوله تعالي: " وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان" وهي في سورة الانفال يوم بدر، ولايلزم منه ان يكون حيث جاء " التقي الجمعان" المراد به يوم بدر).

 () قال في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه صريحا، الا انه يحتمل ان يكون هو العلاء بن عرار، ثم رايت لبعضهم ان اسمه حكيم، فليحرر، وفي الرواية المتقدمة انه من اهل مصر، ثم وجدت الجزم بالعلاء بن عرار).

 () من الفتح /.

 () في انوار التنزيل /.

 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .


 () نقلا عن الفتح /.

 () اخرجه الترمذي / في التفسير، باب ومن سورة ال عمران، ، ح.

 () سورة ال عمران، الاية: .

 () نقلا عن الفتح /.

 () في الطبراني من حديث ابي اسامة قال: " رمي عبد الله بن قمءة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فشج وجهه وكسر رباعيته، فقال: خذها وانا ابن قمءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه: مالك اقماك الله، فسلط الله عليه تيس جبل فلم يزل ينطحه حتي قطعه قطعة قطعة"  انظر الفتح /.

 () سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري، خطيب قريش، وهو الذي تولي امر الصلح بالحديبية وهو القاءل حين توفي النبي صلي الله عليه وسلم: ( من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي، اخو ابي جهل، وابن عم خالد بن الوليد.

 شهد بدرا واحدا مع المشركين حتي اسلم يوم فتح مكة، ثم حسن اسلامه. قال المداءني: استشهد يوم اليرموك.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () ام سليط هي ام قيس بنت عبيد بن زياد بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول، من بني مازن بن النجار.

 قال ابن عبد البر: ( من المبايعات، حضرت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد). كناها عمر بابنها سليط بن ابي سليط بن ابي حارثة، ثم تزوجت مالك بن سنان فولدت ابا سعيد الخدري.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / و.

 () كذا لابي ذر، ولغيره "باب قتل حمزة" فقط، وللنسفي: " قتل حمزة سيد الشهداء"  انظر الفتح /.

 () عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وله رءية عند ابن حبان، وذكره ابن سعد في كبار التابعين.

 اسلم ابوه يوم الفتح، وتوفي عبيد الله في خلافة الوليد بن عبد الملك.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والاصابة / ( .

 () وحشي بن حرب الحبشي، مولي بني نوفل.

 قاتل حمزة بن عبد المطلب، قتله يوم احد.

 شارك في قتل مسيلمة وشهد اليرموك، وعاش الي خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () في رواية ابن عاءذ، انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () التنقيح ص: .

 () تعليق المصابيح ص: .

 () فتح الباري /.

 () ارشاد الساري /.


 () كذا لابي ذر وابي الوقت، ولغيرهما "رسولا" بالافراد  انظر الفتح /.

 () للطيالسي ، انظر الفتح /.

 () للطياسبي ، انظر الفتح /.

 () عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن الانصاري المازني.

 شهد احدا وغيرها، وشارك وحشي بن حرب في قتل مسيلمة الكذاب.

 يقال: قتل يوم الحرة سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () الذي جزم به الواقدي واسحاق بن راهويه والحاكم انه عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، في حين جزم سيف في كتاب الردة بانه عدي بن سهل، وقيل ابو دجانة ، وقيل زيد بن الخطاب. قال الحافظ في الفتح /: " والاول اشهر".

 () في رواية الطيالسي، انظر الفتح /.

 () صحيح ان التلقيب بامير المءمنين حدث في عهد الفاروق عمر بن الخطاب، واما قول ابن التين: " كان مسيلمة تسمي تارة بالنبي وتارة بامير المءمنين"، فان كان اخذه من هذا الحديث فليس بجيد، والا فيحتاج الي نقل بذلك، ويحتمل ان تكون الجارية اطلقت عليه الامير باعتبار ان امر اصحابه كان اليه، واطلقت علي اصحابه المءمنين باعتبار ايمانهم به، وذهب الي قول ابن التين كذلك ابو الخطاب بن دحية مستدلا بحديث البخاري هذا، وتعقبه ابن الصلاح ثم النووي.

 انظر فتح الباري /.

 () فتح الباري /.

 () ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، الصنعاني، احد الاعلام. روي عن ابيه وابن جريح ومعمر والسفيانين والاوزاعي؛ وعنه احمد وابن المديني ووكيع، قال احمد: اتيناه قبل الماءتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع، مات سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، والبداية والفهاية /، وطبقات الحفاظ .


 () من الفتح / ( مع اختلاف يسير في اللفظ).

 () الروض الانف /.

 () في الكواكب الدراري /.

 () هو عم محمد بن شهاب الزهري الحافظ المشهور.

 () ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القابسي، الامام في علم الحديث وفنونه واسانيده، كان اعمي وهو مع ذلك من اصح الناس كتبا، واجودهم ضبطا وتقييدا، له الممهد في الفقه، والمنقذ من شبه التاويل.

 توفي بالقيروان سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 () ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال البكري القرطبي.

 اخذ عن ابي عمر الطلمنكي وابي صفرة القناز والقاضي يونس بن عبد الله.

 له شرح ممتع علي صحيح البخاري.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الصلة لابن بشكوال /، وسير اعلام النبلاء /، والديباج .


 () سورة ال عمران، الاية .

 () موضع علي ثمانية اميال من المدينة، اليه كان المنتهي في طلب المشركين يوم احد، انظر معجم البلدان /.

 () في انوار التنزيل /.

 () في شرح حديث .

 () عند الحاكم في الاكليل  انظر الفتح /.

 () اورده الهيثمي في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان في كتاب التفسير، باب في غزوة احد، حديث : قال ابن بن كعب: (لما كان يوم احد اصيب من الانصار اربعة وستون، وستة من المهاجرين).

 () في شرح حديث .

 () لان النضر بن انس ولده، وكان اذ ذاك صغيرا، وعاش بعد ذلك زمانا  انظر الفتح / .


 () هو عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام الانصاري الخزرجي السلمي، والد جابر بن عبد الله الصحابي المشهور، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديث رقم .

 () فاطمة بنت عمرو بن حرام الانصارية، عمة جابر.

 واثبت لها ابن حجر رواية جابر قال: ( لما قتل ابي جعلت اكشف التراب عن وجهه والقوم ينهونني، فجعلت عمتي فاطمة بنت عمرو تبكيه).

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( ظاهرة انه نهي لجابر، وليس كذلك، وانما هو نهي لفاطمة بنت عمرو، عمة جابر، وقد اخرجه مسلم من طريق غندر عن شعبة بلفظ: " قتل ابي  فذكر الحديث الي ان قال  : وجعلت فاطمة بنت عمرو عمتي تبكيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تبكيه").

 () محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري.

 ينتسب الي فربر، بلدة علي طرف جيحون مما يلي بخاري.

 يعتبر من اشهر رواة البخاري، وكانت تشد اليه الرحال في طلب الجامع الصحيح.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وشذرات الذهب /، والانساب /.

 () احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الجهم العبدي الجرجاني.

 محدث حافظ، له الصحيح علي المسانيد.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: ايضاح المكنون /.

 () هو الكشميهني، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديث .


 () من الفتح /.

 () الروض الانف /.

 () سورة البقرة، الاية .

 () من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما بني المنبر حن الجذع، فاحتضنه النبي صلي الله عليه وسلم فسكن، قال جابر: وانا شاهد حين حن، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة).

 اخرجه الدارمي رقم ، وانظر الفتح /، وله روايات اخري في مسند احمد /، ومصنف ابن ابي شيبة /، ودلاءل النبوة لللاصبهاني رقم .

 () من حديث ابي ذر قال: ( كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ حصيات في كفه فسبحن، ثم وضعهن في الارض فسكتن، ثم اخذهن فسبحن).

 اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /، والاصبهاني في الدلاءل ص: ، وقال الحافظ في الفتح /: ( واما تسبيح الحصي فليست له الا هذه الطريق الواحدة مع ضعفها).


 () عن سعيد بن زيد قال: ( سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي جبل حراء، فتحرك فضربه برجله، ثم قال: اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد، ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، ولو شءت ان اسمي التاسع لسميت، فاكثروا عليه: اخبرنا، فقال: انا).

 اخرجه الترمذي حديث ، وابو داود في كتاب السنة /، وابن ماجه في المقدمة /، واحمد رقم .

 () من حديث جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( ان بمكة لحجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه اذا مررت به)، اخرجه الترمذي رقم ، وفي صحيح مسلم، كتاب الفضاءل / بلفظ: ( اني لاعرف حجرا كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه)، وهو عند الترمذي في المناقب رقم  وابن ابي شيبة رقم ، والدلاءل رقم .


 () في قصة الذءب الطويلة، وفيها قول الذءب: ( الا اخبرك بما هو اعجب من هذا؟ هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين يدعو الناس الي انباء ما قد سبق...)، اخرجه احمد /، والحاكم /، وابو نعيم في الدلاءل رقم .

 () وردت فيه روايات متعددة، منها رواية احمد /: ( عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والانصار فجاء بعير فسجد له)، وانظر باقي الروايات في دلاءل النبوة ص: ( .

 () سقط لفظ "باب" لابي ذر  انظر الفتح /.

 () مغازي الواقدي /، وانظر الفتح /.


 () في شرح الحديث .

 () في الفتح /.

 () كما في رواية ابن اسحاق  انظر الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( وقع في الاطراف لخلف ان اسمها زينب بنت الحارث، وهي اخت عقبة بن الحارث الذي قتل خبيبا، وقيل امراته).

 () في الفتح /: ( ذكر الزبير بن بكار ان هذا الصبي هو ابو حسين بن الحارث بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وهو جد عبدالله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي المحدث، وهو من اقران الزهري).

 () وفي رواية ابن اسحاق: "وان في يده لقطفا من عنب مثل راس الرجل".

 () كما في الفتح /.


 () ورد خبر الرجيع في مسند احمد /، وسيرة ابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، وسيرة ابن كثير /، وزاد المعاد /.

 () في قول ابن اسحاق: " فبعث معه اربعين رجلا"، وفي الصحيح: " انهم كانوا سبعين". قال ابن القيم في زاد المعاد /: ( والذي في الصحيح هو الصحيح).

 () حرام بن ملحان الانصاري، خال انس بن مالك.

 اخرج البخاري عن انس قال: ( لما طعن حرام بن ملحان، قال: فزت ورب الكعبة)، واتفق اهل المغازي علي انه استشهد يوم بءر معونة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار الانصاري، ذكره موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا، وانه استشهد بالخندق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () " حتي قتل يوم الخندق"، انظر زاد المعاد /.

 () التنقيح ص: .

 () كذا في الفتح /.

 () مثله في الفتح /.

 () المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح الانصاري.

 ذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق فيمن شهد بدرا.

 واستشهد ببءر معونة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () الفتح /، وزاد: ( ويحتمل ان يضبط الرجل بسكون الجيم، وهو صيغة جمع، والمعني ان الذي طعن "حراما" لحق بقومه وهم الرجال الذين استنصر بهم عامر بن الطفيل، والرجل بسكون الجيم هم المسلمون القراء فقتلوا كلهم، وهذا اوجه التوجيهات ان ثبتت الرواية بسكون الجيم، والله اعلم).

 () فتح الباري /.

 () نقلا عن الفتح /.


 () محمد بن سيرين البصري، الانصاري مولاهم، ابو بكر.

 فقيه محدث مفسر.

 ولد بالبصرة، ونشا بزازا، وتفقه وروي الحديث، واشتهر بتعبير الرءيا.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ الاسلام /، والوافي بالوفيات /.

 () في الارشاد /، وقال: ( وبهذا التقدير يندفع ما في هذا السياق من الاشكال).

 () هذا غريب من الشيخ الشبيهي، بل كلام الحافظ واضح جلي، فقد استشكل العبارة ثم اوضحها فقال في الفتح /: ( وليس المراد من ذلك ايضا بواضح، وقد ساقه الاسماعيلي مبينا فاورده يوسف القاضي عن مسدد شيخ البخاري فيه، ولفظه: " الي قوم من المشركين فقتلهم قوم مشركون دون اولءك، وكان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد"، فظهر ان الذين كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم العهد غير الذين قتلوا المسلمين، وقد بين ابن اسحاق في المغازي عن مشايخه، وكذلك موسي بن عقبة عن ابن شهاب اصحاب الطاءفتين وان اصحاب العهد هم بنو عامر، وراسهم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر المعروف بملاعب الاسنة، وان الطاءفة الاخري من بني سليم، وان عامر بن الطفيل وهو ابن اخي ملاعب الاسنة اراد الغدر باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا بني عامر الي قتالهم، فامتنعوا وقالوا: لا تخفر ذمة ابي براء، فاستصرخ عليهم عصية وذكوان من بني سليم فاطاعوه وقتلوهم)؛ فكلام الحافظ ابن حجر ظاهر، بل فيه زيادة تفصيل، وهو كلام مسند الي قاءليه، فلله دره.


 () " عند موسي انهم اقاموا في عمله قريبا من عشرين ليلة، وعند الواقدي اربعا وعشرين، وفي الروضة للنووي خمسة عشر يوما، وفي الهدي لابن القيم اقاموا شهرا"، انظر فتح الباري /.


 () انظر سيرة ابن هشام /.

 () في الطبقات /.

 () قال ابن القيم في زاد المعاد /: ( وكانت في سنة خمس من الهجرة في شوال علي اصح القولين، اذ لا خلاف ان احدا كانت في شوال سنة ثلاث، وواعد المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام المقبل، وهو سنة اربع، ثم اخلفوه لاجل جدب تلك السنة، فرجعوا، فلما كانت سنة خمس، جاءوا لحربه، هذا قول اهل السير والمغازي، وخالفهم موسي بن عقبة وقال: بل كانت سنة اربع).

 () الفتح /.

 () في التنقيح ص: .


 () وقع عند احمد والنساءي في هذه القصة زيادة باسناد حسن من حديث البراء بن عازب قال: " لما كان حين امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق، عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تاخذ فيها المعاول، فاشتكينا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء فاخذ المعول فقال: بسم الله، فضرب ضربة فكسر ثلثها، وقال: الله اكير اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع الثلث الاخر، فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن ابيض، ثم ضرب الثالثة وقال: بسم الله، فقطع بقية الحجر، فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني هذا الساعة".

 انظر فتح الباري /.

 () في الاصل: " سهلة "، وفي الفتح /: سهيلة، والصحيح "سهيمة " كما في الاصابة /.

 () سهيمة بنت مسعود بن اوس بن مالك بن سواد الانصارية الظفرية، زوج جابر بن عبد الله.

 ذكرها ابن حبيب في المبايعات.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 () التنقيح ص: ، والفتح /.

 () هكذا وقع في رواية القابسي " اهلا بكم" بزيادة الف، والصواب حذفها، اي "حيهلا"  انظر الفتح /.

 () في الفتح /.

 () من قوله تعالي في سورة الاحزاب، الاية : ( اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر).

 () كذا لابي ذر وابي زيد، قال القاضي عياض: ولا وجه لها الا ان يكون بمعني ستر، كما في الرواية الاخري: " حتي واري عني التراب بطنه"، قال: واوجه هذه الروايات " اغبر" بمعجمه وموحدة وبرفع " بطنه".

 قال الحافظ ابن حجر: وفي حديث ام سلمة عند احمد بسند صحيح: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعاطيهم اللبن يوم الخندق، وقد اغبر شعر صدره"، انظر الفتح /.


 () غير موزون بهذا الشكل، ويتزن  كما قال ابن التين واقره ابن حجر  بان يصير: " ان الالي هم قد بغوا علينا"، ووقع "رغبوا" عوض "بغوا" عند السرخسي والكشميهني وابي الوقت والاصيلي، وكذا في نسخة ابن عساكر  انظر فتح الباري /.

 () سورة الاحزاب، الاية .

 () هشام بن يوسف الصنعاني، ابو عبد الله الانباوي، قاضي صنعاء.

 روي عن معمر وابن جريج والثوري، وعنه الشافعي وعلي بن المديني ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه.

 قال ابو زرعة: كان هشام اصح اليمانيين كتابا.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () اعلام السنن ص: .

 () هي من اعمال المدينة، وحصنها مبني بالجندل، انظر معجم البلدان /.

 () حفصة بنت عمر بن الخطاب امير المءمنين، هي ام المءمنين.

 امها زينب بنت مظعون، وكانت قبل ان يتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم عند خنيس بن حذافة، وكان ممن شهد بدرا ومات بالمدينة.

 قال ابن عبد البر : ( طلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم تطليقة ثم ارتجعها، وذلك ان جبريل قال له: ارجع حفصة فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة).

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () مثله في الفتح /.

 () في الكواكب الدراري /.

 وفيه بعد لان معاوية كان يبالغ في تعظيم عمر، كذا قال الحافظ في الفتح /.


 () حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، ابو عبد الرحمن الفهري الحجازي.

 قال البخاري: له صحبة.

 وقال ابن معين: ( اهل الشام يثبتون صحبته، واهل المدينة ينكرونها).

 وقال ابن سعد: ( لم يزل مع معاوية في حروبه، ووجهه الي ارمينية واليا فمات بها سنة اثنتين واربعين ولم يبلغ خمسين).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () مثله في الفتح /.

 () " وفيه علم من اعلام النبوة، فانه صلي الله عليه وسلم اعتمر في السنة المقبلة فصدته قريش عن البيت، ووقعت الهدنة بينهم الي ان نقضوها، فكان ذلك سبب فتح مكة)، انظر الفتح /.

 () صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر (شرح النووي /).

 () قال الحافظ في الفتح /: ( زاد مسلم: " صلاة العصر"، وسياتي الكلام عليها وعلي شرح هذا الحديث مستوفي في تفسير سورة البقرة).


 () اقتباسا من سورة القصص، الاية .

 () كذا في الفتح /.

 () مغازي الواقدي /.

 () انس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث الانصاري.

 ذكره موسي عقبة فيمن قتل يوم الخندق، قال: رماه خالد بن الوليد بسهم فاستشهد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عبد الله بن سهل بن رافع الانصاري ثم الاشهلي، من بني زعوراء.

 مذكور في البدريين، ويقال ان عبد الله بن سهل هذا قتل يوم الخندق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () طفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان.

 شهد بدرا. قال ابن اسحاق وموسي بن عقبة: استشهد الطفيل بن النعمان بالخندق .

 ترجمته في: الاصابة /.

 () ثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي.

 شهد بدرا والعقبة، وكان ممن يكسر اصنام بني سلمة.

 قال ابن اسحاق: قتل يوم الخندق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب بن ظفر الانصاري الظفري. له صحبة، قاله ابن عبد البر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () عبد الله بن ابي خالد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار الانصاري الخزرجي.

 قال ابن الكلبي: قتل يوم الخندق، واورده ابن الاثير.

 ترجمته في: اسد الغابة /، والاصابة /.

 () ابو سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي.

 ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا، واستشهد في الخندق.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () انظر خبر غزوة الخندق في: سيرة ابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، وعيون الاثر لابن سيد الناس /، وسيرة ابن كثير /، وزاد المعاد /، وشرح المواهب اللدنية للزرقاني /.

 () في صحيح مسلم (حديث ) من رواية ابن عمر، وذلك في جميع النسخ عند مسلم مع اتفاقه مع البخاري علي روايته عن شيخ واحد باسناد واحد، وقد وافق مسلما ابو يعلي، وابن حبان من طريق ابي عتبان.

 غير ان ابا نعيم في المستخرج اخرجه من طريق جويرية بلفظ "العصر"، واتفق اصحاب المغازي علي انها " العصر"، وكذلك اخرجه الطبراني والبيهقي في دلاءل النبوة باسناد صحيح.

 قال الحافظ ابن حجر: " وهذا كله يءيد رواية البخاري في انها العصر".

 انظر: الفتح /.


 () هذا جمع اول، وجمع بعضهم باحتمال ان تكون طاءفة منهم راحت بعد طاءفة، فقيل للطاءفة الاولي الظهر، وقيل للطاءفة التي بعدها العصر، وكلاهما جمع لا باس به.

 قال ابن حجر: ( لكن يبعده اتحاد مخرج الحديث لانه عند الشيخين كما بيناه باسناد واحد من مبدءه الي منتهاه، فيبعد ان يكون كل من رجال اسناده قد حدث به علي الوجهين، اذ لوكان كذلك لحمله واحد منهم عن بعض رواته علي الوجهين، ولم يوجد ذلك.

 ثم تاكد عندي ان الاختلاف في اللفظ المذكور من حفظ بعض رواته، فان سياق البخاري وحده مخالف لسياق كل من رواه عن عبد الله بن محمد بن اسماء، وعن عمه جويرية، ولفظ البخاري: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة، فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم". ولفظ مسلم وساءر من رواه: " نادي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم انصرف عن الاحزاب ان لايصلين احد الظهر الا في بني قريظة، فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان فاتنا الوقت، قال: فما عنف واحدا من الفريقين".

 فالذي يظهر من تغاير اللفظين ان عبد الله بن محمد بن اسماء شيخ الشيخين فيه، لما حدث به البخاري حدث به علي هذا اللفظ، ولما حدث به الباقين حدثهم به علي اللفظ الاخير، وهو اللفظ الذي حدث به جويرية، بدليل موافقة ابي عتبان له عليه بخلاف اللفظ الذي حدث به البخاري، او ان البخاري كتبه من حفظه ولم يراع اللفظ كما عرف من مذهبه في تجويز ذلك، بخلاف مسلم فانه يحافظ علي اللفظ كثيرا، وانما لم يجوز عكسه لموافقة من وافق مسلما علي لفظه بخلاف البخاري، لكن موافقة ابي حفص السلمي له تءيد الاحتمال الاول، وهذا كله من حيث حديث ابن عمر، اما بالنظر الي حديث غيره فالاحتمالان المتقدمان في كونه قال الظهر لطاءفة والعصر لطاءفة متجه، فيحتمل ان تكون رواية الظهر هي التي سمعها ابن عمر، ورواية العصر هي التي سمعها كعب بن مالك وعاءشة، والله اعلم).

 انظر: الفتح / ( وهو بحث حديثي نفيس، يعض عليه بالنواجذ).


 () في زاد المعاد /: ( واختلف الفقهاء ايهما كان اصوب؟ فقالت طاءفة: الذين اخروها هم المصيبون، ولو كنا معهم لاخرناها كما اخروها، ولما صليناها الا في بني قريظة امتثالا لامره، وتركا للتاويل المخالف للظاهر.

 وقالت طاءفة اخري: بل الذين صلوها في الطريق في وقتها حازوا قصب السبق، وكانوا اسعد بالفضيلتين، فانهم بادروا الي امتثال امره في الخروج، وبادروا الي مرضاته في الصلاة في وقتها، وفهموا ما يراد منهم، وكانوا افقه من الاخرين،...، واما المءخرون لها فغايتهم انهم معذورون، بل ماجورون اجرا واحدا لتمسكهم بظاهر النص، وقصدهم امتثال الامر، واما ان يكونوا هم المصيبين في نفس الامر، ومن بادر الي الصلاة والي الجهاد مخطءا، فحاشا وكلا، والذين صلوا في الطريق، جمعوا بين الادلة، وحصلوا الفضيلتين، فلهم اجران، والاخرون ماجورون ايضا رضي الله عنهم).

 () من الفتح /.


 () كما في زاد المعاد /.


 () هنا بياض بالاصل، وقد نبه عليه العراءشي في هامش نسخته.

 () في شرح المواهب /، وانظر الطبقات الكبري /.

 () قال ابن القيم في زاد المعاد /: ( قال مالك في رواية ابن القاسم: قال عبد الله بن ابي لسعد بن معاذ في امرهم: انهم احد جناحي، وهم ثلاثماءة دراع، وستماءة حاسر، فقال: قد ان لسعد الا تاخذه في الله لومة لاءم، ولما جء بحيي بن اخطب الي بين يديه، ووقع بصره عليه، قال: اما والله ما لمت نفسي في معاداتك، ولكن من يغالب الله يغلب، ثم قال : يا ايها الناس، لاباس، قدر الله وملحمة كتبت علي بني اسراءيل ، ثم حبس فضربت عنقه).

 وكانت كل غزوة ليهود المدينة عقب غزوة من الغزوات الكبار، فغزوة بني قينقاع عقب بدر، وغزوة بني النضير عقب غزوة احد، وغزوة بني قريظة عقب الخندق.

 وانظر خبر غزوة بني قريظة في: سيرة ابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، ومسند احمد /، وزاد المعاد /، وشرح المواهب /.


 () ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي، ويقال الفرهودي، الازدي البصري النحوي، صاحب العروض، وكتاب العين، روي عن عاصم بن ابي النجود وابن كثير، مات حوالي سنة  ه.

 ترجمته في: غاية النهاية في طبقات القراء /، وبغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة ص: .

 () نقلا عن الفتح /، وفيه ( اذا قطع لم يرقا الدم).

 () فتح الباري /.

 () ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة، السلمي النيسابوري.

 قال الدارقطني: ( كان اماما ثبتا معدوم النظير)، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، وغاية النهاية في طبقات القراء /.

 () ما بين قوسين في الفتح /.


 () ياتي تحت رقم .

 () وقال ابن هشام وغيره: سميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم، وقيل: بشجر بذلك الموضوع يقال له ذات الرقاع، وقيل: بل الارض التي كانوا نزلوا بها كانت ذات الوان تشبه الرقاع، وقيل غيرذلك، وبالجملة فقد اتفقوا علي غير السبب الذي ذكره ابو موسي.

 () علي بن ابراهيم بن احمد بن علي بن عمر الحلبي القاهري، ابو الحسن.

 ولد بمصر وتوفي بالقاهرة عام ه.

 له: انسان العيون في سيرة الامين المامون، وزهر المزهر في مختصر المزهر.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، وهدية العارفين /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () من الفتح /.

 () في الفتح /.

 () في الفتح / ما يلي: ( وفي قوله: " ثعلبة بن غطفان" بباء موحدة ونون نظر ايضا، والاولي ما وقع عند ابن اسحاق: " وبني ثعلبة من غطفان" بميم ونون، فانه ثعلبة بن سعد بن دينار بن معيص بن ريث بن غطفان، علي ان لقوله: " ابن غطفان" وجها بان يكون نسبه الي جده الاعلي).

 () منزل من منازل بني ثعلبة، من المدينة علي مرحلتين، وقيل موضع بنجد بارض غطفان، انظر معجم البلدان /.

 () مثله في الفتح /.


 () ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغي التونسي المالكي، له مختصر في الفقه، والحدود، واختصار كتاب الحوفي، اشتهر بابحاثه وتهذيباته في الفقه المالكي، واهتم به العلماء وباثاره توفي سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /.

 () مختصر ابن عرفة

 () التنقيح ص: .

 () بل الذي في الفتح / هو ما يلي: ( وعجبت من ابن سيد الناس كيف قال: جعل البخاري حديث ابي موسي هذا حجة في ان غزوة ذات الرقاع متاخرة عن خيبر، قال: وليس في خبر ابي موسي ما يدل علي شء من ذلك  انتهي، وهذا النفي مردود، والدلالة من ذلك واضحة كما قررته، واما شيخه الدمياطي فادعي غلط الحديث الصحيح، وان جميع اهل السير علي خلافه، وقد قدمت انهم مختلفون في زمانها، فالاولي الاعتماد علي ما ثبت في الحديث الصحيح، وقد ازداد قوة لحديث ابي هريرة وبحديث ابن عمر).

 () المراد بذلك سابع غزوة وقع فيها القتال، والاولي من هذه الغزوات بدر، والثانية احد، والثالثة الخندق، والرابعة قريظة، والخامسة المريسيع، والسادسة خيبر  انظر الفتح /.

 () سلمة بن عمرو بن الاكوع: سنان بن عبد الله.

 اول مشاهده الحديبية، وكان من الفرسان، ويسبق الفرس عدوا، وبايع النبي صلي الله عليه وسلم عند الشجرة علي الموت.

 مات في اخر خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاصابة /.


 () في الفتح /: (... لان في حديث سلمة التنصيص علي انها كانت بعد الحديبية، وخيبر كانت قرب الحديبية).

 () في اصل المخطوط " استنقذهم": بالجمع، ورمز عليها العراءشي بحرف ك، دلالة علي ان هذه اللفظة وجدت "كذا" في اصل الشبيهي الزرهوني، وهو خطا، والصحيح: " استنقذه"، وما في الفتح / اصح واوضح: " هزمهم وحده، واستنقذ اللقاح منهم").

 () في الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسماءهم، واظنهم من الاشعريين).

 () نقلا من الفتح /.

 () خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري.

 شهد بدرا واحدا والمشاهد بعدها.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي.

 وامه ام الربيع بنت سالم بن عدي بن مجدعة.

 وقد كان لسهل عند موت النبي صلي الله عليه وسلم سبع او ثمان سنين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () ذكره الواقدي، انظر الفتح /.

 () كذلك في الفتح /، وعند ابن اسحاق: " ثم اسلم بعد".

 () هو زكريا الانصاري، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديثين .

 () عبد الرحمن بن الصامت الدوسي، ابن عم ابي هريرة، وقيل ابن اخته، ابو الزبير المكي.

 ذكره ابن حبان في الثقات، ولا يعرف الا روايته قصة ماعز الاسلمي، فهو في عداد المجهولين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 () الظاهر ان صلاة الخوف بعسفان مغايرة لصلاة الخوف بذات الرقاع، فجابر روي القصتين معا، فاما رواية ابي الزبير عنه ففي قصة عسفان، واما رواية ابي سلمة ووهب بن كيسان وابي موسي المصري عنه ففي غزوة ذات الرقاع، وهي غزوة محارب وثعلبة.

 انظر فتح الباري /.


 () فتح الباري /.

 () غورث بن الحارث الذي قال: من يمنعك مني؟ قال: الله، فوضع السيف من يده واسلم كما عند الذهبي في التجريد، ويبقي اسلامه علي الاحتمال.

 انظر: الاصابة /.

 () دعثور بن الحارث الغطفاني.

 ذكره ابو سعيد النقاش، وروي الواقدي قصة له مشابهة لقصة غورث بن الحارث.

 انظر: الاصابة /.

 () في الفتح /، وفي الاصابة قال: ( وقصته  اي دعثور  شبيهة بقصة غورث بن الحارث المخرجة في الصحيح من حديث جابر، فيحتمل التعدد، او احد الاسمين لقب ان ثبت الاتحاد).

 () الفتح /.


 () فتح الباري /.

 () فتح الباري /.

 () كتاب النكاح، الباب .

 () محمد بن خليفة بن عمر التونسي الوشتاتي، المشهور بالابي، ابو عبد الله.

 ولي قضاء الجزيرة.

 له: اكمال اكمال المعلم في شرح مسلم، وشرح المدونة، وتفسير القران.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: البدر الطالع /، ونيل الابتهاج ، وكشف الظنون /.


 () سورة الاحقاف، الاية .

 () ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد الاصيلي الاندلسي، ينسب الي اصلية بالقرب من طنجة بالمغرب الاقصي. اخذ عن الذهلي والاجري وابي زيد المروزي، قال الدارقطني: (حدثني ابو محمد الاصيلي ولم ار مثله)، الف شرح الموطا وسماه الدلاءل في اختلاف العلماء، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وجذوة المقتبس ص: ، والديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 () التنقيح ص: .

 () زينب بنت جحش الاسدية، ام المءمنين، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة، وبسببها نزلت اية الحجاب.

 وفي الصحيحين عن عاءشة قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( اسرعكن لحاقا بي اطولكم يدا)، فكانت اول نساءه لحوقا به، لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () ام مسطح، مشهورة بكنيتها.

 يقال اسمها سلمي، ويقال ريطة، حكاه ابن الامين عن ابن بشكوال، وبه جزم ابن حزم في الجمهرة.

 قال ابن سعد: ( اسلمت ام مسطح فحسن اسلامها، وكانت من اشد الناس علي مسطح حين تكلم مع اهل الافك).

 ترجمتها في : الاصابة /.


 () صحيح مسلم، كتاب التوبة .

 () بريرة مولاة عاءشة.

 اشترتها عاءشة فاعتقتها، وكانت تخدمها قبل ان تشتريها، وقصتها في الصحيحين.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 () صفوان بن المعطل بن ربيعة بالتصغير ابن خزاعي  بلفظ النسب  ابن محارب ين مرة بن فالج بن ذكوان الذكواني.

 شهد الخندق والمشاهد.

 قال ابن اسحاق: قتل صفوان في خلافة عمر في غزاة ارمينية شهيدا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () فريعة بنت خالد بن خنيس بن لودان الانصارية، والدة حسان بن ثابت، واليها كان ينسب، فيقال: قال ابن الفريعة.

 ذكرها ابن سعد في المبايعات.

 ترجمتها في: الطبقات /، والاصابة /.

 () احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري، الجذامي الشاذلي، تاج الدين.

 صوفي شهير، له: الحكم، ومفتاح الفلاح ومصباح الارواح، والمرقي الي القدير الابقي.

 توفي بالقاهرة عام ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /، والديباج المذهب .


 () من سورة النور، الايات  ( .

 () انظر ارشاد الساري /.

 () سورة النبا، الايتان .

 () محمد بن عبد الهادي السندي، ثم المدني، ابو الحسن.

 ولد بالسند، وطلب الحديث فيها، ثم رحل الي الحرمين، وسكن المدينة.

 له: حاشية علي كل من الكتب الستة، وحاشية علي تفسير البيضاوي، وحاشية علي جمع الجوامع.

 توفي بالمدينة في شوال عام ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، وسلك الدرر للمرادي /، وهدية العارفين /.

 وانظر قول السندي في حاشيته علي البخاري /.

 () نقلا عن الفتح /، والحديث في سنن ابي داود، كتاب الحدود باب حد القذف، ح.


 () مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن سلامان بن معمر بن الحارث الهمداني الكوفي.

 روي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاذ وعاءشة وامها ام رومان.

 وعنه الشعبي والنخعي ومكحول الشامي وابو اسحاق السبيعي.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () لقد استشكل قول مسروق: " حدثتني ام رومان"، مع انها ماتت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ومسروق ليست له صحبة، لانه لم يقدم من اليمن الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة ابي بكر او عمر.

 والذي يظهر بعد التامل ان الصواب مع البخاري، خلافا للواقدي والخطيب البغدادي والمزي، لان عمدتهم في دعوي الوهم الاعتماد علي قول من قال ان ام رومان ماتت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رد البخاري نفسه هذا القول في تاريخه الاوسط والصغير، فقال بعد ان ذكر ام رومان في فصل من مات في خلافة عثمان: " وفيه نظر، وحديث مسروق اسند، اي اقوي اسنادا وابين اتصالا".

 وقد تلقي كلام الخطيب بالتسليم عياض، والسهيلي، وابن سيد الناس، وغيرهم، وخالفهم ابن القيم فقال: ( واما حديث موتها في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزوله في قبرها، فحديث لا يصح، وفيه علتان تمنعان صحته، احداهما: رواية علي بن زيد بن جدعان له، وهو ضعيف الحديث لا يحتج بحديثه، والثانية: انه رواه عن القاسم بن محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم، والقاسم لم يدرك زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف يقدم هذا علي حديث اسناده كالشمس يرويه البخاري في صحيحه)، وفي هذا كفاية في التعقب علي الخطيب ومن تبعه فيما تعقبوه علي هذا الجامع الصحيح.

 انظر: زاد المعاد /، وفتح الباري /.


 () في رواية ابي ذر عن الكشميهني: " عمرة " بدل غزوة" انظر الفتح /.

 والحديبية هي قرية، سميت بذلك بشجرة حدباء كانت هناك، وبعضها في الحل وبعضها في الحرم، انظر معجم البلدان /.

 () ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري، مصنف الحاوي والاقناع وادب الدنيا والدين.

 كان اماما في الفقه والاصول، بصيرا بالعربية، وتفقه علي ابي حامد ببغداد. توفي عام ه.

 ترجمته في: العبر /، والبداية والنهاية /، وشذرات الذهب /.

 () ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس القرشي المطلبي، المكي نزيل مصر.

 قال الامام احمد: ( ان الله تعالي يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله الكذب، فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي)، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وترتيب المدارك /، وتهذيب التهذيب /.


 () انظر ارشاد الساري /.

 () سورة الفتح ، الاية .

 () سورة الفتح، الاية .

 () سورة الفتح، الاية .

 () سورة الفتح، الاية .

 () سورة النصر، الاية .

 () نقلا عن الفتح /.


 () مثله في الفتح /.

 () باللفظ من الفتح /.

 () في الفتح /.


 () ابو داود سليمان بن داود الجارود الطيالسي.

 قدم اصبهان، وتفقه وحفظ الحديث.

 صنف كتاب المسند.

 توفي باليصرة عام ه.

 ترجمته في: الكامل في التاريخ لابن الاثير /، وتهذيب التهذيب /.

 () الفتح /.

 () في صحيح مسلم من حديث جابر، انظر الفتح /.

 () الاستيعاب ص: .

 () في الفتح /.


 () الفتح /.

 () خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري.

 كان امام بني غفار وخطيبهم، وشهد الحديبية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () اما " خفاف" فهو صحابي مشهور.

 واما ايماء فهو ابن رحضة بن خربة بن خفاف بن حارثة بن غفار.

 قال ابن المديني: له صحبة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 واما رحضة فهو ابن خربة الغفاري.

 قال ابن عبد البر: ( يقال له ولابيه وجده صحبة).

 ترجمته في: الاصابة /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه، وكان لخفاف ابنان: الحارث ومخلد، لكنهما تابعيان، فوهم من فسر الاخ الذي ذكره عمر باحدهما، لان مقتضي هذه القصة ان يكون الولد المذكور صحابيا).

 () في الاستيعاب ص: .

 () المقصود به: الحارث بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، وهو تابعي شهير، كما رجح ذلك ابن حجر في الاصابة عند ايراده رواية البخاري.

 انظر الاصابة /.


 () في الفتح /.

 () الاستيعاب ص: .

 () ابو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، والد ابي بكر الصديق.

 تاخر اسلامه الي يوم الفتح، ومسح النبي صلي الله عليه وسلم علي صدره، وقال: اسلم تسلم صحيح ابن حبان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان التيمي، ابو عتيق.

 قال موسي بن عقبة: له رءية، وقال ابن حبان: راي النبي صلي الله عليه وسلم واكثر رواية ابي عتيق عن عاءشة رضي الله عنها.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () الطبقات الكبري /، وقد نقله الحافظ في الفتح /.


 () يزيد بن معاوية، وتقدمت ترجمته .

 () عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الانصاري، المكني بغسيل الملاءكة. قتل ابوه حنظلة يوم احد، وقد حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عمر وعبد الله بن سلام.

 قتل يوم الحرة، وكان امير الانصار يومءذ، وذلك سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن الانصاري. شهد احدا وغيرها وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث الوضوء، وعدة احاديث. وكان مسيلمة قد قتل اخاه حبيب بن زيد، فلما كان يوم اليمامة شارك عبد الله بن زيد وحشي بن حرب في قتل مسيلمة الكذاب.

 قتل يوم الحرة سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () مثله في الفتح /.

 () ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي البصري، نزيل خراسان، مشهور بكنيته.

 ثقة ثبت، اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () فتح الباري /.

 () اخرجه البخاري / في الصلاة باب الحلق والجلوس في المسجد، وابو داود في الصلاة باب وقت الوتر ح، واحمد /، والنساءي في قيام الليل ، والبيهقي في السنن الصغري / كتاب الصلاة باب من اوتر بسبع او بتسع، وابن خزيمة في صحيحه /، وابو عوانة في مسنده /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () ابو نعيم عبيد الله بن الحسن بن احمد بن الحسن الاصبهاني الحداد.

 محدث حافظ نسخ الكثير.

 له: اطراف الصحيحين.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرلت الذهب /، ومراة الجنان لليافعي /.

 () بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن عمير الخزاعي، قال ابن الكلبي: كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم. اسلم سنة ست، وجري ذكره في حديث الحديبية.

 ترجمة في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () محمد بن ابي الحسن البكري الصديقي.

 محدث اخباري، له تابيد المنة بتاييد اهل السنة، والجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين، وحسن الاصابة في فضل الصحابة.

 توفي بعد ه.

 ترجمته في: كشف الظنون /، وايضاح المكنون /.

 () غدير قريب من عسفان، انظر معجم البلدان /.

 () مثله في الفتح /.

 () سورة الممتحنة، الاية: .

 () في الفتح /.

 () فتح الباري /.


 () عبد الله بن ابي اوفي، واسمه علقمة بن خالد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم الاسلمي.

 له ولابيه صحبة، وشهد عبد الله الحديبية.

 وفي الصحيح عنه قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ست غزوات تاكل الجراد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الحديث رقم  عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي وكان من اصحاب الشجرة ... الخ.

 () سهل بن حنيف، وتقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () يسار الراعي، وهو الذي قتله العرنيون.

 ثبت ذكره في الصحيحين غير مسمي.

 كان غلاما للنبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () كرز بن جابر بن حسل بن الاجب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشي الفهري.

 كان من رءساء المشركين، واغار علي سرح المدينة مرة، ثم اسلم بعد بدر.

 وذكره موسي بن عقبة فيمن استشهد يوم الفتح.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () في مخطوطة العراءشي: " المثلثة"، وهو تحريف ظاهر.

 () في صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب غزوة ذي قرد وغيرها (شرح النووي /).

 () لفظ الحافظ في الفتح / كالتالي: (... فعلي هذا ما في الصحيح من التاريخ لغزوة ذي قرد اصح مما ذكره اهل السير).


 () في قول ابن سعد، انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () في اصل المخطوط: " شماليا"، وهو تحريف.

 () من الفتح /.

 () اي اواخر الحديث  ( الباب ).

 () في الفتح /.


 () في الفتح /.

 () موضع قريب من خيبر، انظر معجم البلدان /.

 () وقال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه صريحا، وعند ابن اسحاق من حديث نصر بن دهر الاسلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في مسيره الي خيبر لعامر بن الاكوع، وهو عم سلمة بن الاكوع واسم الاكوع سنان: " انزل يا ابن الاكوع فاحد لنا من هنياتك"، ففي هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي امره بذلك).

 () في رواية الكشميهني: " هنياتك"، بحذف الهاء الثانية وتشديد الياء، ووقع في الدعوات من وجه اخر عن يزيد بن ابي عبيد: " لو اسمعتنا من هناتك " بغير تصغير، انظر الفتح /.

 () انظر الفتح /.


 () اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي، ابو سلمة المدني.

 ثقة، وله احاديث كثيرة.

 مات سنة ه بالمدينة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () نقلا عن الفتح /.

 () عبد الله بن احمد بن حموية الحموي السرخسي، المتوفي سنة ه (الشذرات /).

 () نقلا عن الفتح /.


 () ابو داود سليمان بن الاشعث بن شداد، الازدي السجستاني، روي عن القعنبي وابي الوليد السجستاني والامام احمد، وروي عنه الترمذي وابو عوانة. له كتاب السنن، والناسخ والمنسوخ، والمراسيل. قال الخلال: " ابو داود الامام المقدم في زمانه، رجل لم يسبقه احد الي معرفته بتخريج العلوم". توفي سنة  ه .

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، والبداية والنهاية /، وتذكرة الحفاظ /، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي /.

 () سنن ابي داود: كتاب الجهاد، باب في الرجل يموت بسلاحه، رقم .

 () فتح الباري /.

 () نقلا عن الفتح /، وانظر الروض الانف /.

 () الفتح /.

 () احمد بن رشيق الاندلسي الكاتب، ابو العباس.

 نشا بمرسية، وتفقه بقرطبة، وطلب الادب فبرز فيه.

 له: كتاب علي تراجم البخاري ومعاني ما اشكل منه.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: جذوة المقتبس للحميدي ، وبغية الملتمس للضبي ، ومعجم الادباء لياقوت /.

 () محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري ثم البغدادي، المعروف بالباقلاني، ابو بكر.

 ولد بالبصرة، وسكن بغداد وسمع بها الحديث.

 له: اعجاز القران، وهداية المسترشدين.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /، والديباج المذهب .


 () هذا الحديث اصل في جواز التمثل والاستشهاد بالقران والاقتباس، وقد نص عليه ابن عبد البر وابن رشيق في شرحيهما علي الموطا، والنووي في شرح صحيح مسلم /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () وقال ابن القيم في زاد المعاد /: ( ومن تامل السير والمغازي حق التامل، تبين له ان خيبر انما فتحت عنوة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم استولي علي ارضها كلها بالسيف عنوة، ولو فتح شء منها صلحا، لم يجلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، فانه لما عزم علي اخراجهم منها، قالوا: نحن اعلم بالارض منكم، دعونا نكون فيها، ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها، وهذا صريح جدا في انها انما فتحت عنوة، وقد حصل بين اليهود والمسلمين بها من الحراب والمبارزة والقتل من الفريقين ماهو معلوم).


 () صفية بنت حيي بن اخطب بن معنة بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن ابي حسيب من بني النضير، وهو من سبط لاوي بن يعقوب، ثم من ذرية هارون بن عمران اخي موسي عليهما السلام، كانت صفية تحت سلام بن مشكم، ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق: فقتل كنانة يوم خيبر، فصارت مع السبي، فاخذها دحية ثم استعادها النبي صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين من حديث انس.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزرج بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف الكلبي، الصحابي المشهور، اول مشاهده الخندق، وقيل احد، كان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبريل ينزل علي صورته وقد نزل دمشق، وعاش الي خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () قزمان بن الحارث، حليف بني ظفر.

 قيل: مات كافرا، وقيل: كان منافقا وقتل نفسه يوم احد.

 وذكر ابن اسحاق انه كان عزيزا في بني ظفر.

 وقال الواقدي: كان حافظا لبني ظفر، ومحبا لهم، وكان مقلا لا ولد له ولا زوجة، وكان شجاعا يعرف بذلك في حروبهم.

 ترجمته في: الاصابة /.


 () اكثم بن الجون او ابن ابي الجون ( كما في الفتح /، والاصابة)، واسمه عبد العزي بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب بن عمرو الخزاعي، وعند احمد من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي النار فرايت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه في النار،...، واشبه من رايت به اكثم بن ابي الجون، فقال اكثم: يا رسول الله، ايضرني شبهه؟ قال: لا، انك مسلم وهو كافر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () فتح الباري /.

 () في الكواكب /.

 () يونس بن يزيد بن ابي النجاد، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () شعيب بن ابي حمزة الاموي، مولاهم، واسم ابيه دينار، ابو بشر الحمصي.

 ثقة عابد. قال ابن معين: من اثبت الناس في الزهري.

 اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 () اي سلمة بن الاكوع، وتقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () فتح الباري /.

 () في الطبقات الكبري /.

 () محمد بن يوسف بن علي بن يوسف، شمس الدين الشامي.

 محدث عالم بالتاريخ.

 ولد في صالحية دمشق، وسكن القاهرة الي ان توفي بها عام ه.

 له: سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد (السيرة الشامية)، وعين الاصابة في معرفة الصحابة، والفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، والرسالة المستطرفة ، وشذرات الذهب /.


 () الفتح /.

 () اخرجه مسلم ( حديث ) من حديث سلمة بن الاكوع، كتاب الجهاد والسير، باب غزوة ذي قرد وغيرها (شرح النووي /).

 () ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري، المعروف بابن الاثير، صاحب " جامع الاصول" و"النهاية في غريب الحديث والاثر". توفي سنة  ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، والعبر /، وطبقات الشافعية الكبري /.

 () بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم الاسلمي.اسلم قبل بدر، ثم قدم بعدها.

 وفي الصحيحين انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.مات سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () الفتح /، وفي مغازي الواقدي /: (محمد بن مسلمة).

 () قال الواقدي: وقيل: ان محمد بن سلمة ضرب ساقي مرحب فقطعهما، فقال مرحب: اجهز علي يا محمد، فقال محمد: ذق الموت كما ذاقه اخي محمود، وجاوزه، ومر به علي رضي الله عنه، فضرب عنقه، واخذ سلبه.

 وكذا روي موسي بن عقبة عن ابن اسحاق ان محمد بن سلمة هو الذي قتله.

 وخالف الحاكم فقال: ان الاخبار متواترة باسانيد كثيرة ان قاتل مرحب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 وتقدم في صحيح مسلم ما يوافق هذا الراي.

 انظر:سيرة ابن هشام /، ومسند احمد /،ومستدرك الحاكم /،وزاد المعاد /،والفتح /.

 () فاطمة بنت اسد بن هشام بن عبد مناف الهاشمية، والدة علي واخوته. صح انها هاجرت وماتت بالمدينة، واخرج ابن ابي عاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم كفنها في قميصه، وقال: لم نلق بعد ابي طالب ابر بي منها.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () الروض الانف /.


 () مثله في الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () هذه اللفظة وردت في الحديث ، اما هنا فقد جاءت بالافراد: " ثم صنع حيسا في نطع صغير".

 () فتح الباري /.

 () التوشيح ص: .

 () محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الاسدي، ابو الاسود المدني، يتيم عروة.

 ثقة اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 () نقلا عن الفتح /.


 () جمع هنا بين النهي عن اكل الثوم ولحوم الحمر، ويستفاد منه جواز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، لان اكل الحمر حرام، واكل الثوم مكروه، وقد جمع بينهما بلفظ النهي، فاستعمله في حقيقته وهو التحريم، وفي مجازه وهو الكراهة.

 انظر الفتح /.

 () في المخطوطة: ظرف، والصحيح "ظرفا" لانه خبر ليس.

 () في الفتح /.

 () محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو جعفر الباقر.

 امه بنت الحسن بن علي بن ابي طالب.

 روي عن ابيه وجديه الحسن والحسين، وابن عباس وابن عمر وعاءشة وابي هريرة.

 وعنه الاعرج والزهري والاوزاعي والاعمش وابن جريج. توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () ابو رهم مجذي بن قيس الاشعري، اخو ابي موسي وابي بردة. قيل ان اسمه: محمد او مجيد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو عبد الله، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، واحد السابقين الي الاسلام.

 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ( اشبهت خلقي وخلقي)  متفق عليه. استشهد في غزوة مءتة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () كذا للاكثر، جمع بغيض وبعيد، وفي رواية ابي يعلي بالشك، البعداء او البغضاء ، وللنسفي: البعد بضمتين، وللقابسي: البعد البعداء البغضاء، جمع بينهما فلعله فسر الاولي بالثانية، انظر الفتح: /.

 () او علي النداء بحذف اداته، انظر الفتح /.


 () كذا لجميع رواة البخاري ومسلم، وحكي القاضي عياض عن بعض رواة مسلم: " يرحلون"، وصوبها الدمياطي في البخاري، وهو عجيب منه، فان الرواية بالدال والمعجمة، والمعني صحيح فلا معني للتغيير، قال النووي: والرواية الاولي صحيحة او اصح، والمراد يدخلون منازلهم اذا خرجوا الي المسجد او الي شغل ما، ثم رجعوا، انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () حكيم الاشعري، لا يعرف له خبر الا ما ورد في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: ( اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل...).

 ترجمته في: الاصابة /.

 () قال عياض: قال ابو علي الصدفي: هو صفة لرجل منهم، وقال ابو علي الجياني: هو اسم علم علي رجل من الاشعريين، واستدركه علي عياض في الاستيعاب، انظر الفتح /. وقال ابن حجر في الاصابة /: ( وقد زعم ابن التين وغير واحد من شراح البخاري ان قوله: " ومنهم حكيم" صفة رجل منهم غير مسمي، وكذا حكاه عياض عن شيخه ابي علي الصدفي، والله اعلم).


 () اخرجه احمد /، وابن خزيمة وابن حبان، والحاكم من رواية ابي هريرة قال: " قدمت المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، وقد استخلف سباع بن عرفطة"، فذكر الحديث وفيه: " فزودونا شيءا حتي اتينا خيبر وقد افتتحها النبي صلي الله عليه وسلم، فكلم المسلمين فاشركونا في سهامهم".

 () في الفتح /.

 () جمع الضب، وفي رواية مسلم: اهداه له رفاعة بن زيد احد بني الضبيب، بضم اوله بصيغة التصغير، وفي رواية ابي اسحاق: رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبني، بضم المعجمة وفتح الموحد بعدها نون، انظر الفتح /.

 () رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي.

 اسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر، وحسن اسلامه، واهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما.

 وفي الصحيحين ان هذا الغلام يقال له مدعم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الفتح /، وزاد: ( وفي رواية مسلم: "كلا"، وهو رواية الموطا).

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه).


 () قال الحافظ في الفتح /: ( كذا للاكثر بموحدتين مفتوحتين، الثانية ثقيلة وبعد الالف نون، قال ابو عبيدة بعد ان اخرجه عن ابن مهدي، قال ابن مهدي: يعني شيءا واحدا. قال الخطابي: ولا احسب هذه اللفظة عربية، ولم اسمعها في غير هذا الحديث، وقال الازهري: بل هي لغة صحيحة، لكنها غير فاشية في لغة معد، وقد صححها صاحب العين وقال: ضوعفت حروفه، وقال: الببان المعدم الذي لا شء له، ويقال هم علي ببان واحد، اي علي طريقة واحدة، وقال ابن فارس: يقال هم ببان واحد اي شء واحد، قال الطبري: الببان في المعدم الذي لا شء له، فالمعني: لولا ان اتركهم فقراء معدمين لا شء لهم، اي متساوين في الفقر، وقال ابو سعيد الضرير فيما تعقبه علي ابي عبيد: صوابه بيانا بالموحدة ثم تحتانية بدل الموحدة الثانية، اي شيءا واحدا، فانهم قالوا لمن لا يعرف: هو هيان بن بيان).

 () ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد مناف القرشي الاموي.

 قال البخاري وابو حاتم وابن حبان: له صحبة.

 كان ابوه من الاكابر في قريش، واسلم اولاده قديما منهم خالد وعمرو . شهد خيبر مع النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر الواقدي. ومات في خلافة عثمان بن عفان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .

 () النعمان بن قوقل بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عمرو بن عوف. شهد بدرا، واستشهد باحد.

 ويقال اسمه ثعلبة او مالك بن ثعلبة.

 وقال ابن حبان عنه: اقسمت عليك يارب ان لا تغيب الشمس حتي اطا بعرجتي في خضرة الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايته يطا فيها وما به من عرج.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () مثله في الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اعرف حال هذه السرية).

 () مثله في الفتح /.

 () سفيان بن عينية، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي القاضي.

 روي هن الزهري وسعيد المقبري ونافع ومكحول وهشام بن عروة.

 وعنه الاوزاعي ويحيي بن حمزة الحضرمي ومحمد بن حرب الخولاني.

 قال ابن سعد: كان اعلم اهل الشام بالفتوي والحديث.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي، ابو عبد الله النيسابوري.

 محدث اكثر الترحال وصنف التصانيف.

 كان احمد بن حنبل يعظمه ويجله.

 له: علل حديث الزهري.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، ومراة الجنان /، وهدية العارفين /.


 () فتح الباري /.

 () في الفتح /.

 () وزاد في الفتح /: ( واما الحديث الذي اخرجه مسلم والنساءي وابو داود من حديث جابر في النهي عن الدفن ليلا، فهو محمول علي حال الاختيار، لانه في بعضه: " الا ان يضطر انسان الي ذلك").

 () ما احلاه من كلام، واروعه من بيان؛ وهو افضل مما في الفتح /.


 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( في رواية الاكثر: " لمحضر عمر"، والسبب في ذلك ما الفوه من قوة عمر وصلابته في القول والفعل، وكان ابو بكر رقيقا لينا، فكانهم خشوا من حضور عمر كثرة المعاتبة التي قد تفضي الي خلاف ما قصدوه من المصافاة).


 () قال الحافظ في الفتح /: ( وقد تمسك الرافضة بتاخر علي عن بيعة ابي بكر الي ان ماتت فاطمة، وهذيانهم في ذلك مشهور، وفي هذا الحديث ما يدفع في حجتهم، وقد صحح ابن حبان وغيره من حديث ابي سعيد الخدري وغيره ان عليا بايع ابا بكر في اول الامر).

 () باللفظ من الفتح /، ولكن الشبيهي نقص منه فاخل بالمعني، فقد قال الحافظ: ( ليس لعكرمة عن عاءشة في البخاري غير هذا الحديث، واخر سبق في الطهارة، وثالث ياتي في اللباس).

 () سواد بن غزية الانصاري، من بني عدي بن النجار، ويقال سوادة، قال ابو حاتم: شهد بدرا.

 وروي الدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية اخا بني عدي، وامره علي خيبر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي ، احد النقباء.

 شهد بدرا وما بعدها، ومات بعد خيبر بعد اكله من الشاة المسمومة.

 قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم  مخاطبا بني نضلة : ( سيدكم الابيض الجعد بشر بن البراء).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /، واما ابن سعد فقد قال في الطبقات /: (... فيقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلها، وهو الثبت عندنا).

 () فتح الباري /.

 () كذا للاكثر، وللمستملي وحده: " غزوة القضاء"، والاول اولي، انظر الفتح /.


 () الروض الانف /.

 () اثبت العراءشي طرة تضمنت ما يلي: ( قوله: " انه يجب عليه الهدي"، هذا مذهب الاءمة الثلاثة، واما المالكية فالمشهور عندهم لادم علي المحصر في حج او عمرة لاجل الحصر، خلافا لاشهب فانه اوجبه واستدل باية: " فان احصرتم فما استيسر..." الخ، واجيب بان الهدي في الاية لم يكن لاجل الحصر، وانما ساقه بعضهم تطوعا فامروا بذبحه، فلا دليل فيها علي الوجوب كما يقول اشهب ه، وعلي المشهور درج الشيخ خ وان منعه عدو الي ان قال: " ولا دم") ه.

 () قال ابن القيم في زاد المعاد /: ( واختلف الفقهاء في ذلك علي اربعة اقوال: احدهما: ان من احصر عن العمرة يلزمه الهدي والقضاء، وهذا احدي الروايات عن احمد، بل اشهرها عنه.

 والثاني: لا قضاء عليه، وعليه الهدي، وهو قول الشافعي، ومالك في ظاهر مذهبه، ورواية ابي طالب عن احمد.

 والثالث: يلزمه القضاء، ولا هدي عليه، وهو قول ابي حنيفة.

 والرابع: لا قضاء عليه، ولا هدي، وهو احدي الروايات عن احمد.

 وظاهر القران يرد هذا القول اي وجوب القضاء دون الهدي  ، ويوجب الهدي دون القضاء، لانه جعل الهدي هو جميع ما علي المحصر، فدل علي انه يكتفي به منه، والله اعلم).


 () قال الحافظ في الفتح /: ( كنت ذكرت في "تغليق التعليق" ان مراده حديث انس في عدد عمر النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم موصولا في الحج، ثم ظهر لي الان ان مراده بحديث انس ما اخرجه عبد الرزاق عنه من وجهين)، ثم ذكرها.

 () الفتح /.

 () يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.

 ثقة اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 روي عن ابيه وجده والشعبي وابن المكندر.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () باللفظ من الفتح /.

 () ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي الاندلسي، اخذ عن ابي الاصبغ وابن السمار والسمعاني، وعنه ابن عبد البر والجياني والصدفي. له المنتقي في شرح الموطا، وشرح المدونة، واحكام الفصول في احكام الاصول، توفي سنة  ه.

 ترجمته في : نفح الطيب /، والصلة / ، والديباج المذهب /، وشذرات الذهب /.


 () المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري.

 روي عن ابيه وخاله عبد الرحمن بن عوف وابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عباس.

 وعنه سعيد بن المسيب وابن ابي مليكة وعروة ين الزبير.

 كان يلزم الفاروق عمر، وكان من اهل الفضل.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () في الفتح /.

 () في الارشاد /.

 () ولءن وافق ابا الوليد الباجي جماعة، منهم شيخه ابو ذر الهروي، وابو الفتح النيسابوري، فان استدلالاتهم الحديثية ضعيفة عند الجمهور، ومن اقوي ما رد به هذا القول انه لا يلزم من كتابة اسمه الشريف في ذلك اليوم  ان حملنا الامر علي الظاهر  وهو لا يحسن الكتابة ان يصير عالما بالكتابة ويخرج عن كونه اميا، فان كثيرا ممن لا يحسن الكتابة يعرف تصور بعض الكلمات ويحسن وضعها وخصوصا الاسماء، ولا يخرج بذلك عن كونه اميا.

 () اما عمارة فهي ابنة حمزة من سلمي بنت عميس الخثعمية كما قال ابن سعد، وقال ابن عبد البر بانها امة الله بنت حمزة.

 وقال ابن عبد البر بانها امة الله بنت حمزة. انظر الاصابة / و/.


 () نقلا عن الفتح /.

 () في مناقب الحسن من الفضاءل.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( وقد ذكرت اسماءهم في مناقب الحسن، وانهم عشرة انفس غير فاطمة عليها السلام، وقد كنت نظمت اذ ذاك بيتين في ذلك، ووقفت بعد ذلك في حديث انس علي ان ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم كان يشبهه، وكذا في قصة جعفر بن ابي طالب ان ولديه عبد الله وعونا كانا يشبهانه، فغيرت البيتين الاولين بالزيادة فاصلحتهما هناك، ورايت اعادتها هنا ليكتبهما من لم يكن كتبها اذ ذاك:

 شبه النبي ليج ساءب وابي * سفيان والحسنين الخال امهما

 وجعفر ولداه وابن عامرهم * ومسلم كابس يتلوه مع قثما

 ووقع في تراجم الرجال واهل البيت ممن كان يشبهه صلي الله عليه وسلم من غير هءلاء عدة).


 () في الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، اخت ام الفضل لبابة. كان اسمها برة ، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة. قالت عاءشة: كانت من اتقانا لله واوصلنا للرحم. توفيت بسرف عام واحد وخمسين.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () عند ابن حبان والطبراني من طريق ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق بلفظ: " تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك  يعني عمرة القضاء  وهو حرام، وكان الذي زوجه اياها العباس.

 () سيد التابعين ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، احد العلماء الاثبات، قال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه، مات بعد  ه.

 ترجمته في: العبر /، وتذكرة الحفاظ ، وتهذيب التهذيب /.

 () يزيد بن الاصم بن عبيد بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ابو عوف البكاءي الكوفي.

 روي عن خالته ميمونة بنت الحارث وعاءشة وابي هريرة وابن عباس.

 وعنه محمد بن مسلم الزهري وميمون بن مهران وجعفر بن برقان.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 () ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي الحافظ، احد الاعلام، وصاحب التصانيف، سمع من البغوي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وقرا علي ابي بكر النقاش، واحمد بن محمد الديباجي. وروي عنه عبد كثير منهم ابو حامد الاسفراييني، وابو عبد الله الحاكم، وابو ذر الهروي، وابو نعيم الاصبهاني، قال الخطيب: " كان الدارقطني فريد عصره، انتهي اليه علم الاثر ومعرفة العلل"، وقال البرقاني: "كان الدارقطني يملي علي العلل من حفظه". توفي سنة  ه.

 ترجمته في تاريخ بغداد /، وطبقات السبكي /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 () التنقيح ص: .

 () موضع علي ستة او سبعة اميال من مكة، انظر معجم البلدان /.


 () قرية من قري الشام، انظر معجم البلدان /.

 () هو الحارث بن عمر الازدي.

 روي الواقدي انه بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي ملك بصري بكتابه، فلما نزل مءتة عرض له شرحبيل الغساني فاوثقه رباطا وضرب عنقه صبرا، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم غيره، فلما بلغه الخبر، بعث البعث الي مءتة.

 انظر: الاصابة /.

 () سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم، ابو العلاء المصري.

 روي عن جابر وانس مرسلا، وزيد بن اسلم وربيعة وابي الزناد، وعنه سعيد المقبري وهشام بن سعد والليث بن سعد.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () في الفتح /.

 وفي صدر كلام الحافظ فاءدة لم يذكرها الشبيهي رحمه الله، وهي قوله: ("قال واخبرني نافع"، وهو معطوف علي شء محذوف، ويءيد ذلك قوله: " انه وقف علي جعفر يومءذ"، ولم يتقدم لغزوة مءتة اشارة، ولم ار من نبه علي ذلك من الشراح، وقد تتبعت ذلك حتي فتح الله بمعرفة المراد، فوجدت في اول باب جامع الشهادات من السنن لسعيد بن منصور) ثم ساق كلام ابن ابي هلال.


 () كعب بن زهير بن ابي سلمي الملزني، من اهل نجد، واسمه ربيعة بن رياح. اشتهر في الجاهلية، ولما اسلم انشد لاميته المشهورة التي مطلعها: " بانت سعاد فقلبي اليوم مقبول، وقد انشد  قصيدة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .

 () البيت  وهو الاخير من قصيدة " بانت سعاد" .

 () التوشيح ص: .

 () فتح الباري /.


 () ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، المءرخ المفسر الامام، ولد في طبرستان سنة  ه، واستوطن بغداد، وعرض عليه القضاء فابي، قال ابن الاثير: ابو جعفر اوثق من نقل التاريخ، وفي تفسيره علم غزير وتحقيق.

 من كتبه: اخبار الرسل والملوك، وجامع البيان عن تاويل اي القران، واختلاف الفقهاء. توفي ببغداد سنة  ه .

 ترجمته في: طبقات السبكي /، وميزان الاعتدال للذهبي /، وتاريخ بغداد /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لا نعرف لجعفر زوجة غير اسماء بنت عميس)، وقد تقدمت ترجمتها في شرح الترجمة  "هجرة الحبشة".


 () عبد الله بن جعفر، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () فتح الباري /.

 () في دلاءل النبوة من مرسل عاصم بن عمر بن قتادة، وانظر الفتح /.

 () لم يبين الشبيهي رحمه الله ما قال السهيلي، ولا محل الاعتراض، في حين اورد الحافظ ابن حجر قول صاحب الروض الانف واعتراضه عليه.

 قال رحمه الله في الفتح /: ( وقال السهيلي: قوله: "جناحان" ليسا كما يسبق الي الوهم كجناحي الطير وريشه، لان الصورة الادمية اشرف الصور واكملها، فالمراد بالجناحية صفة ملكية وقوة روحانية اعطيها جعفر. وقد عبر القران عن العضد بالجناح توسعا في قوله تعالي: " واضمم اليك جناحك "، وقال العلماء في اجنحة الملاءكة: انها صفات ملكية لا تفهم الا بالمعانية، فقد ثبت ان لجبريل ستماءة جناح، ولا يعهد للطير ثلاثة اجنحة فضلا عن اكثر من ذلك، واذا لم يثبت خبر في بيان كيفيتها، فنءمن بها من غير بحث حقيقتها، انتهي.

 وهذا الذي جزم به في مقام المنع، والذي نقله عن العلماء ليس صريحا في الدلالة لما ادعاه، ولا مانع من الحمل علي الظاهر الا من جهة ما ذكره من المعهود، وهو من قياس الغاءب علي الشاهد وهو ضعيف، وكون الصورة البشرية اشرف الصور لا يمنع من حمل الخبر علي ظاهرة، لان الصورة باقية). قلت: والذي اكده ابن حجر تضعيف لقول السهيلي بدون استدلال قوي وتاكيد للحمل علي الظاهر بدون توجيه واضح، ويظل تفسير السهيلي قويا ومتجها، والله اعلم، وانظر الروض الانف /.


 () وردت "وا عضداه" عند ابي نعيم في المستخرج، و"وا عزاه، وا ظهراه" عند ابن سعد، انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () عويمر ابو الدرداء، مشهور بكنيته وباسمه جميعا.

 واختلف في اسم ابيه، وابوه ابن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي.

 اسلم يوم بدر، وشهد احدا وابلي فيها، وولي قضاء دمشق في خلافة عمر.

 ترجمته في الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () الكواكب /.

 () سورة غافر، الاية:.

 () محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي، ابو عبد الله.

 له: الجامع لاحكام القران، والتذكرة باحوال الموتي والاخرة.

 توفي بمصر سنة ه.

 ترجمته في: نفح الطيب /، وشذرات الذهب /، والديباج .

 () التنقيح ص: .

 () ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي المالكي.

 له: البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل، والمقدمات لاواءل كتب المدونة.

 اخذ عن احمد بن رزق ومحمد بن خيرة ومحمد بن فرج.

 توفي سنة  ه.

 ترجمته في: بغية الملتمس ، والصلة ، وتذكرة الحفاظ /، والديباج المذهب /.


 () ابو رهم كلثوم بن حصين بن خالد بن المعيسر بن زيد بن العميس بن احمس بن غفار الغفاري، كان ممن بايع تحت الشجرة، واستخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة الفتح. واصيب بسهم في عنقه يوم احد، فبصق فيه النبي صلي الله عليه وسلم فبرا  صحيح ابن حبان .

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () كذا في الفتح /.

 () الروض الانف /، وهو في الفتح / منسوبا الي تفسير يحيي بن سلام.


 () تقدم الحديث عن قصة حاطب بن ابي بلتعة في شرح الحديث .

 () نقلا عن الفتح /.

 () في الفتح /.

 () احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي، محب الدين ابو العباس، شيخ الحرم.

 ولد بمكة وتوفي بها سنة ه.

 له: الرياض النضرة في فضاءل العشرة، وشرح التنبيه للشيرازي، والسمط الثمين في مناقب امهات المءمنين.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /، وتذكرة الحفاظ /.

 () فتح الباري /.


 () مثله في الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( اشارة الي ما جرت به عادتهم من ايقاد النيران الكثيرة ليلة عرفة، وعند ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه في تلك الليلة فاوقدوا عشرة الاف نار).

 () مثله في الفتح /.

 () انظر مغازي الواقدي /.

 () نقلا عن الفتح /

 () سعد بن عبادة، وتقدمت ترجمته في شرح الترجمة  من المبعث.

 () عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، المعروف بابن عساكر.

 تفقه بدمشق، وسمع الحديث من هبة الله، وحدث بمكة والقدس.توفي عام ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /، وفوات الوفيات لابن شاكر الكتبي /.


 () نقلا عن الفتح /.

 () قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي.

 كان حامل راية الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وشهد فتح مصر، ثم كان اميرها لعلي بن ابي طالب.

 وفي صحيح البخاري عن انس: كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير، توفي في اخر خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () الرجل الذي دفعت اليه الراية مختلف فيه، فهو عمر بن الخطاب عند ابن هشام، وهو قيس بن سعد بن عبادة عند ابن عساكر، وجزم موسي بن عقبة في المغازي انه الزبير بن العوام، فهذه ثلاثة اقوال، ويضاف اليها رواية ابن اسحاق وفيها علي بن ابي طالب.

 قال الحافظ في الفتح /: ( والذي يظهر في الجمع ان عليا ارسل بنزعها، وان يدخل بها، ثم خشي تغير خاطر سعد فامر بدفعها لابنه قيس، ثم ان سعدا خشي ان يقع من ابنه شء ينكره النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذها منه، فحينءذ اخذها الزبير ).

 () نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي.

 روي عن ابيه والعباس والزبير وعلي والمغيرة بن شعبة وعاءشة وام سلمة.

 ثقة مشهور احد الاءمة، كانوا ياخذون عنه ويفتون بفتواه. مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () كداء باعلي مكة، وكدي باسفلها، انظر معجم البلدان /.

 () التنقيح ص: .

 () فتح الباري /.

 () في الترجمة .


 () احتج الشافعي بالاحاديث المشهورة بان النبي صلي الله عليه وسلم صالحهم بمر الظهران قبل دخول مكة، وفي ذلك نظر، لان الذي اشار اليه ان كان مراده ما وقع له من قوله صلي الله عليه وسلم: " من دخل دار ابي سفيان فهو امن"، كما تقدم، وكذا " من دخل المسجد"، كما عند ابن اسحاق، فان ذلك لا يسمي صلحا الا اذا التزم من اشير اليه بذلك الكف عن القتال، والذي ورد في الاحاديث الصحيحة ظاهر في ان قريشا لم يلتزموا ذلك لانهم استعدوا للحرب كما ثبت في حديث ابي هريرة عند مسلم: " ان قريشا وبشت اوباشا لها واتباعا فقالوا: نقدم هءلاء ، فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطيناه الذين سالنا؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اترون اوباش قريش؟ ثم قال باحدي يديه علي الاخري، اي احصدوهم حصدا حتي توافوني علي الصفا. قال: فانطلقنا فما نشاء ان نقتل احدا الا قتلناه"؛ وان كان مراده بالصلح وقوع عقد به، فهذا لم ينقل.

 انظر الفتح /.

 () الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رياب المزني، ابو العباس البصري.

 روي عن ابيه ومعقل بن يسار وابي ايوب الانصاري، وعنه ابنه اياس وثابت البناني ومطر الوراق.

 مات سنة ه. ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () عقيل بن ابي طالب بن عبد مناف القرشي الهاشمي، اخو علي وجعفر. تاخر اسلامه الي عام الفتح، وكان اسر يوم بدر ففداه عمه العباس. شهد غزوة مءتة.

 وكان عالما بانساب قريش وماثرها ومثالبها.

 توفي في اول خلافة يزيد قبل الحرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () محمد بن ابي حفصة ميسرة، ابو سلمة البصري.

 روي عن قتادة وابي جمرة الضبعي وعمرو بن دينار والزهري.

 وعنه الثوري وابن المبارك وابن طهمان وابو اسحاق الفزاري.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () فتح الباري /.

 () تقدم ذلك في المبعث.


 () سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي. اسلم قبل فتح مكة، وكان اسن من اخيه عمرو بن حريث. مات بالكوفة كما قال ابن مندة، وقيل قتل بالحرة، قاله ابن عبد البر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نضلة بن عبيد السلمي، ابو برزة، مشهور بكنيته. كان اسلامه قديما، وشهد فتح خيبر، وفتح مكة وحنينا، وروي عنه انه قال: قتلت ابن حطل.

 قال ابن سعد: كان من ساكني المدينة، ثم نزل البصرة، وغزا خراسان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () في رواية ابن حبان: " فيسقط الصنم ولا يمسه" ، اورده الهيثمي في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، كتاب المغازي والسير، باب ماجاء في غزوة الفتح، رقم .


 () رواه الحاكم في "الاكليل" من طريق جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس، انظر الفتح /.

 () عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار العبدري.

 اسلم في هدنة الحديبية، وهاجر مع خالد بن الوليد، وشهد الفتح مع النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه مفتاح الكعبة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () في الحديث .

 () ام هانء فاخته بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمية، ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم.

 كانت قد خطبها النبي صلي الله عليه وسلم بعد فراقها من هبيرة بن عمرو، فتعللت بالولد، فلما ادرك بنوها عرضت نفسها، فقال لها: اما الان فلا. روت احاديث في الكتب الستة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الفتح /.


 () سورة النصر، الاية .

 () باللفظ في الفتح /.

 () زكريا الانصاري، وتقدمت ترجمته في شرح الحديثين: .

 () عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، ابو امية المدني، المعروف بالاشدق.

 يقال له رءية، وروي احاديث مرسلة، وعن ابي وعمر وعثمان وعلي وعاءشة.

 ولي المدينة لمعاوية ولابنه يزيد، وطلب الخلافة وغلب علي دمشق، فقتله عبد الملك بن مروان سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () وقد صرح به البخاري في باب قصر الصلاة من كتاب الصلاة.


 () في الفتح /.

 () باب قصر الصلاة من كتاب الصلاة.

 () كذلك في الفتح /.

 () ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني، ابو بكر البصري.

 راي انس بن مالك، وروي عن عمرو بن سلمة الجرمي وحميد بن هلال وابي قلابة والاعرج ومعاذة العدوية وحفصة بنت سيرين.

 وعنه الاعمش وقتادة وهو من شيوخه والسفيانان وشعبة ومالك وابن اسحاق.

 قال شعبة: حدثني ايوب وكان سيد الفقهاء.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي البصري.

 وفد ابوه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عمرو يصلي بقومه في عهده وهو صغير.

 روي عنه ابو قلابة الجرمي وعاصم الاحول وابو الزبير.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () رواية "يقرا" هي للاكثر، ورواية الاسماعيلي مرجحة عند القاضي عياض، انظر الفتح /.

 () هذا يءكد ما عند الحافظ في الفتح /، فقال: ( الا تغطون: كذا في الاصول، وزعم ابن التين  يعني السفاقسي  انه وقع عنده بحذف النون)، فهذا يوضح انه وقعت عند السفاقسي بحذف النون، ولكنه لم يصوبها.

 () رواه احمد في المسند /.

 () عتبة بن ابي وقاص مالك الزهري، اخو سعد احد العشرة.

 مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي هشم رباعية النبي يوم احد، وليس في الاخبار ما يدل علي اسلامه.

 انظر: تهذيب التهذيب /.

 () فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقدمت ترجمتها في شرح الحديث .


 () مجالد بن مسعود السلمي، اخو مجاشع، يكني ابا معبد.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو عثمان النهدي.

 قيل مات يوم الجمل سنة ه.

 ترجمته في: الاصابة /، وتهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () ساقطة من المخطوط، وهي تكملة لازمة، انظر الفتح /.

 () طاوس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن الحميري.

 ادرك خمسين صحابيا، فهو من سادات التابعين. مات سنة ه قبل يوم التروية.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتذكرة الحفاظ /، وغاية النهاية /، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص:.

 () سورة التوبة، الايات  و و.

 () موضع قريب من مكة، وقيل واد قبل الطاءف، انظر معجم البلدان /.

 () مالك بن عوف بن سعد بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزان النصري.

 كان رءيس المشركين يوم حنين، ثم اسلم، وكان من المءلفة، وصحب ثم شهد القادسية وفتح دمشق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه، وقد ذكر في الرواية الثالثة انه من قيس).

 () قال النووي: ( هذا الجواب من بديع الادب، لان تقدير الكلام فررتم كلكم، فيدخل فيهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال البراء: لاوالله ما فر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن جري كيت وكيت)، انظر الفتح /.

 () الفتح /، وفيها حديث عند الترمذي من حديث ابن عمر باسناد حسن قال: " لقد راينا يوم حنين وان الناس لمولين، وما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة رجل".


 () فروة ويقال قردة ابن نفاثة الجذامي.

 ارسل بكتاب اسلامه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعث معه بغلة بيضاء او شهباء.

 عاش ماءة واربعين سنة.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () انظر زاد المعاد /.

 () سورة يس، الاية .

 () صحيح مسلم، كتاب الجهاد .

 () صحيح مسلم كتاب الجهاد، باب غزوة حنين، حديث .


 () الفتح /، وفيه: " نرجوه وندخر" عوض: " نرجوه وننتظر".

 () في الروض الانف /.

 () الروض الانف /.

 () الحسين بن محمد بن عبد الله، شرف الدين الطيبي، من علماء التفسير والحديث .

 كانت له ثروة طاءلة من الارث والتجارة انفقها في وجوه الخير حتي افتقر في اخر عمره.

 له: شرح الكشاف، والخلاصة في معرفة الحديث، وشرح مشكاة المصابيح. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، والبدر الطالع /، وبغية الوعاة .


 () قال الحافظ في الفتح /: ( قال ابن مالك: وفي النطق بها اربعة اوجه، احدها ها الله باللام بعد الهاء بغير اظهار شء من الالفين، ثانيها مثله لكن باظهار الف واحدة بغير همز، كقولهم: التقت حلقتا البطان، ثالثها ثبوت الالفين بهمزة قطع، رابعها بحذف الالف وثبوت همزة القطع، انتهي كلامه، والمشهور في الرواية من هذه الاوجه الثالث ثم الاول، وقال ابو حاتم السجستاني: العرب تقول: لا ها الله ذا بالهمز، والقياس ترك الهمز...

 واما "اذا" فثبتت في جميع الروايات المعتمدة والاصول المحققة من الصحيحين وغيرهما بكسر الالف ثم ذال معجمة منونة. وقال الخطابي: هكذا يروونه، وانما هو في كلامهم  اي العرب  لاها الله ذا، والهاء فيه بمنزلة الواو، والمعني: لا والله يكون ذا.

 وتوارد كثير ممن تكلم علي هذا الحديث ان الذي وقع في الخبر بلفظ "اذا" خطا، وانما هو "ذا" تبعا لاهل العربية، قال الطيبي: والعجب ممن يعتني بشرح الحديث ويقدم نقل بعض الادباء علي اءمة الحديث وجهابذته، وينسبون اليهم الخطا والتصحيف، ولا اقول ان جهابذة المحدثين اعدل واتقن في النقل اذ يقتضي المشاركة بينهم، بل اقول، لا يجوز العدول عنهم في النقل الي غيرهم.

 ... وانما اطلت في هذا الموضع لانني منذ طلبت الحديث ووقفت علي كلام الخطابي وقعت عندي منه نفرة للاقدام علي تخطءة الروايات الثابتة، خصوصا ما في الصحيحين، فما زلت اتطلب المخلص من ذلك الي ان ظفرت بما ذكرته).


 () نقلا عن الفتح /.

 () عند ابن هشام / عن ابن اسحاق باسناد صحيح.

 () في صحيحه، كتاب الجهاد، باب غزوة حنين، حديث .

 () كذا عند ابي ذر، وعند القابسي: " اصيبع"، قال ابن التين: وصفه بالضعف والمهانة، والاصيبع نوع من الطير، او شبهه بنبات ضعيف يقال له الصبغاء، وقال ابن مالك: اضيبع بمعجمة وعين مهملة تصغير اضبع، ويكني به عن الضعيف، انظر فتح الباري /.

 () واد في ديار هوازن، فيه كانت وقعة حنين، انظر معجم البلدان /.


 () ابو عامر عبد الله بن هانء، وقيل ابن وهب، وقيل عبيد بن وهب.

 له حديث واحد: "نعم الحي الازد والاشعريون".

 روي عنه ابنه عامر.

 وذكره خليفة فيمن اتي الشام من قباءل اليمن.

 توفي في خلافة عبد الملك.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () ابو موسي الاشعري، وتقدمت ترجمته في شرح ترجمة هجرة الحبشة ( رقم ) من كتاب فضاءل الانصار.

 () باللفظ في الفتح /.

 () هو ابو الحسن علي بن محمد القابسي، وتقدم في شرح الحديث .

 () نقلا عن الفتح /، وهو في تعليق المصابيح ص: .

 () في الكواكب / قال: ( قيل الصحيح: "علي" وفق ساءر الروايات، وما عليه فراش بزيادة ما النافية).

 () في تعليق المصابيح ص: .

 () في الارشاد / قال: ( نقل السفاقسي عن الشيخ ابي الحسن انه قال: الذي احفظه في هذا "ما عليه فراش"، قال: واري ان "ما" سقطت هنا).

 () الفتح /.


 () نقلا عن الفتح /، وتفصيل ذلك في كتاب الدعوات.

 () باللفظ من الفتح /، وهو كلام عجيب وغريب من الحافظ ابن حجر وكذا الشبيهي، ويعوزه الدليل والنقل الصحيح.

 () عبد الله بن ابي امية، وتقدمت ترجمته في ص: .

 () بادية بنت غيلان بن سلمة الثقفي.

 لما اسلم ابوها اسلمت وروت، فاخرج ابن منده عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بالغسل عند كل صلاة في الاستحاضة.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 () غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي.

 كان احد وجوه ثقيف، واسلم بعد فتح الطاءف، واسلم اولاده عامر وعمار ونافع وبادية.

 توفي اخر خلافة الفاروق عمر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () التنقيح ص: .

 () نقلا عن الفتح /.

 () نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني ثم الديلي.

 اسلم في الفتح، وحج مع ابي بكر سنة تسع، ومع النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / .

 () اي بغير عنعنة، بل ذكر الخبر في جميع الاسناد، انظر الفتح /.

 () نفيع بن الحارث، ويقال ابن مسروح، مشهور بكينته ابي بكرة.

 كان من فضلاء الصحابة، وسكن البصرة، وانجب اولادا لهم شهرة.

 وكان تدلي الي النبي صلي الله عليه وسلم من حصن الطاءف ببكرة فاشتهر بابي بكرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () التنقيح ص: .

 () وهوقول القاضي عياض، وكذا النووي، انظر الفتح /.

 () الفتح /.

 () لفظ ابن حجر في الفتح / هو: ( والذي رجحه القرطبي جزم به الواقدي، ولكنه ليس بحجة اذا انفرد فكيف اذا خالف).


 () اعلام السنن ص: .

 () نقلا عن الفتح /.

 () عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن فزارة الفزاري.

 قال ابن السكن: له صحبة، وكان من المءلفة.

 اسلم قبل الفتح وشهدها، وشهد حنينا والطاءف. وكان ممن ارتد في عهد ابي بكر، ثم عاد الي الاسلام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المجاشعي الدارمي. شهد فتح مكة وحنينا والطاءف، وهو من المءلفة قلوبهم، وقد حسن اسلامه قيل اسمه فراس، وانما قيل له الاقرع لقرع كان براسه، وكان شريفا في الجاهلية والاسلام.

 وقد استعمله عبد الله بن عامر علي جيش سار الي خراسان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر العامري.

 ثبت ذكره في الصحيح، وروي ابو داود الطيالسي انه كان يتسحر براس، فجاء بلال يءذن الرسول صلي الله عليه وسلم بالصلاة، فقال له: رويدا يا بلال، يتسحر علقمة.

 وقد ارتد في عهد ابي بكر، ولحق بقيصر، ثم عاد الي الاسلام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () العباس بن مرداس بن ابي عامر بن حارثة بن عبد قيس بن رفاعة بن الحارث، ابو الهيثم السلمي.

 شهد الفتح وحنينا.

 وزعم ابو عبيدة انه ابن الخنساء، الشاعرة المشهورة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () اورده الحافظ في الفتح /، والاصابة / :

 اتجعل نهبي ونهب العبيد  بين عيينة والاقرع

 وما كان حصن ولا حابس  يفوقان مرداس في المجمع

 وما كنت دون امرء منهما  ومن تضع اليوم لا يرفع

 () فتح الباري /.

 () حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي السدي، ابن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.

 كان من سادات قريش، وكان صديق النبي صلي الله عليه وسلم قبل المبعث، وكان يوده ويحبه بعد البعثة، ولكن تاخر اسلامه الي يوم الفتح، وشهد حنينا، قال البخاري في التاريخ: مات ستة ستين، وهو ابن عشرين وماءة سنة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () بديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة بن جري بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة الخزاعي.

 قال ابن السكن: له صحبة، وسكن مكة، وكان اسلامه قبل الفتح او يوم الفتح وفي مغازي ابن اسحاق ان قريشا لجاوا يوم الفتح الي دار بديل بن ورقاء ودار رافع مولاه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () مثله في الفتح /.

 () كما في رواية الواقدي، انظر الفتح /.

 () فتح الباري /، وفيه: ( ولا عشر عشره).

 () هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري.

 روي عن جده انس، وعنه ابن عون وشعبة وعروة بن ثابت وحماد بن سلمة.

 ذكره ابن حبان في الثقات.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () نقلا عن الفتح / بتصرف.


 () موضع علي ليلتين من مكة، وهو ميقات اهل اليمن، انظر معجم البلدان /.

 () في اعلام السنن، ص: ، وقد نقله الشبيهي من الفتح /.

 () اعلام السنن ص: ، وهو في الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 وفي القصة من عظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم ورافته بالناس، ما ذكره ابن اسحاق من حديث ابن ابي حدرد الاسلمي قال: " كنت في خيل خالد فقال لي فتي من بني جذيمة قد جمعت يداه في عنقه برمة: يا فتي هل انت اخذ بهذه الرمة فقاءدي الي هءلاء النسوة؟ فقلت نعم، فقدته بها فقال: اسلمي حبيش، قبل نفاد العيش، قال: ثم ضربت عنق الفتي، فاكبت عليه فما زالت تقبله حتي ماتت".

 وقد روي النساءي والبيهقي في الدلاءل بسند صحيح من حديث ابن عباس نحو هذه القصة وفيها: " فقال اني لست منهم، اني عشقت امراة منهم فدعوني انظر اليها نظرة، فضربوا عنقه، فجاءت المراة فوقعت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اما كان فيكم رجل رحيم؟".

 واخرجها البيهقي، وفي اخرها: " فانحدرت اليه من هودجها فحنت عليه حتي ماتت، انظر فتح الباري /.


 () عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، ابو حذيفة.

 ثبت ذكره في الصحيح في سءاله النبي صلي الله عليه وسلم: من ابي؟ فقال له: ابوك حذافة.

 توفي بمصر في خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 () علقمة بن مجزز بن الاعور بن جعدة بن معاذ الكناني المدلجي.

 شهد اليرموك، وكان عاملا لعمر علي حرب فلسطين، وتوفي غريقا في البحر.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () ياتي ذلك في كتاب النكاح من حديث عاءشة.

 () فتح الباري /.

 () الطبقات الكبري /.

 () محمد بن عبد الداءم بن موسي بن عبد الداءم بن فارس بن محمد بن رحمة بن ابراهيم العسقلاني الاصل، البرماوي ثم القاهري.

 سمع من ابراهيم الامدي وعبد الرحمن القاري، وجاور بمكة ثم قدم القاهرة.

 له: اللامع الصبيح علي الجامع الصحيح، وجمع العمدة لفهم العمدة.

 توفي بالقدس عام ه.

 ترجمته في : الضوء اللامع /، وشذرات الذهب /، والبدرالطالع /.


 () هذا هو الظاهر، ويحتمل ان يكون المراد لو دخلوها مستحلين لما خرجوا منها ابدا، وعلي هذا ففي العبارة نوع من انواع البديع وهو الاستخدام، لان الضمير في قوله: " لو دخلوها" للنار التي اوقدوها، والضمير في قوله: " ما خرجوا منها ابدا" لنار الاخرة، لانهم ارتكبوا ما نهوا عنه من قتل انفسهم، انظر فتح الباري /.

 () معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن علي الانصاري الخزرجي.

 قال الواقدي: كان من اجمل الرجال، وشهد المشاهد كلها.

 وجمع القران كله، وكان عالما بالحلال والحرام.

 توفي شابا في الرابعة والثلاثين من عمره في طاعون الشام سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .


 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () عبد القادر بن علي بن يوسف بن محمد الفاسي الفهري، ابو السعود.

 عالم محدث، ولد بالقصر، وتوفي بفاس عام ه.

 له: حاشية علي الصحيح، والنتيجة المحمودة في الرد علي زاعم ملكية وادي مصمودة.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .

 () يوجد بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم ج في اربعة اسفار.

 () محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله ميارة الفاسي.

 لهك الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام، والدر الثمين والمورد المعين في شرح المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين، وشرح مختصر خليل.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: هدية العارفين /، وايضاح المكنون /.


 () توجد نسخ عن هذا الاصل في الزاوية الحمزية رقم ، وخزانة الجامع الكبير بمكناس رقم .

 () اسحاق بن منصور السلولي مولاهم، ابو عبد الرحمن.

 روي عن اسراءيل وزهير بن معاوية والحسن بن صالح وداود الطاءي.

 وعنه ابو نعيم وابن ابي شيبة وابو كريب.

 قال البخاري: مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان، ابو محمد المازني.

 روي عن حميد الطويل وسلمان التيمي وابن عون وخالد الحذاء.

 وعنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع ويحيي القطان ومسدد وسعيد بن منصور.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () فتح الباري /.

 () مثله في الفتح /.

 () اخرجه احمد /، وابن ماجه في الاحكام .


 () عند احمد من طريق عبد الجليل عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، وانظر الفتح /.

 () في اعلام السنن ص: ، وقد نقله الشبيهي من الفتح /.

 () التوشيح ص: .

 () فتح الباري /.

 () عند احمد / من طريق اجلح الكندي عن عبد الله بن بريدة، وانظر الفتح /.

 () فتح الباري /.


 () هو عينية بن حصن بن حذيفة بن بدر، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، الفارس المشهور.

 ذكره جعفر المستغفري في الصحابة، وهو غلط، وموته علي الكفر اشهر عند اهل السير ان يتردد فيه.

 ترجمته في: الاصابة /.

 () التنقيح ص: .

 () قال الحافظ في الفتح /: ( لم اقف علي اسمه).

 () باللفظ من فتح الباري /.


 () سورة الملك، الاية .

 () كذا في اصل الشبيهي، ومثله في الفتح /، كما نبه عليه العراءشي في مخطوطته.

 () اواخر كتاب التوحيد .

 () هو خالد بن الوليد، وتقدمت ترجمته في شرح الباب  من المغازي.

 () في الفتح /،وقول ابن حجر الي حدود: "كل منهما سال ذلك"،واما زيادة: "وكونه عمر ارجح...الخ" فلا توجد في الفتح.

 () في رواية الكشميهني بصادين مهملتين: " صءصء" وزعم ابن الاثير انه بمعني، ضءضء" وهو النسل والعقب، انظر الفتح /.

 () في التنقيح ص: .


 () في الفتح /.

 () " العبلات " بطن من بني امية الصغري من قريش، سموا بام لهم اسمها عبلة، انظر مشارق الانوار /.

 () محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان الازدي، المعروف بالمبرد.

 ولد بالبصرة، واخذ عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني، وعنه نفطويه.

 له: المقتضب في النحو، والاشتقاق، واعراب القران. توفي ببغداد سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، ولسان الميزان /، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( والذي يظهر لي ان الذي في الرواية صواب، وانها كان يقال لها اليمانية باعتبار كونها باليمن، والشامية باعتبار انهم جعلوا بابها مقابل الشام).

 () التنقيح ص: .


 () سورة الماءدة، الاية: .

 () ابو ارطاة حصين بن ربيعة بن عامر بن الازور الاحمسي، مشهور بكنيته.

 اخرج مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا تريحني في ذي الخلصة؟ فسرت في خمسين وماءة راكب من اخمس وكانوا اصحاب خيل فاحرقناها، فجاء بشيرا جرير وابو ارطاة حصين بن ربيعة الي النبي فقال: والذي بعثك بالحق، ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرب.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () من كلام الحافظ في الفتح /.

 () الطبقات الكبري /، ونقله الحافظ في الفتح /.

 () انظر الفتح /.

 () جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نضر بن ثعلبة بن جشم بن عوف بن حزيمة بن حرب بن علي البجلي.

 كان جرير جميلا، قال عمر: ( هو يوسف هذه الامة)، وفي الصحيح قال جرير: ( ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () نقلا عن الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( واما ذو عمرو فكان احد ملوك اليمن، وهو من حمير ايضا، ولم اقف علي اسم غيره، ولا رايت من اخباره اكثر مما ذكر في حديث الباب).

 () مثله في الفتح /.

 () ابو عبيدة عامر بن الجراح، تقدم في شرح الباب  من المغازي.

 () في الفتح /.

 () في الفتح /.


 () الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا البلخي ثم البخاري، ويلقب بالشيخ الرءيس.

 فيلسوف طبيب، له: القانون في الطب، وتقاسيم الحكمة.

 توفي بهمذان عام ه.

 ترجمته في: عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة /، ومراة الجنان /، وشذرات الذهب /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () في اصل المخطوط : " رجفت" بالفاء، وهو تصحيف، والصحيح: "رجعت" كما في الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () اخرجه مسلم في الصيد ، واحمد في المسند /.


 () كذلك في الفتح /.

 () علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني الاخشيدي الوراق.

 اديب نحوي لغوي.

 اصله من سر من راي، وولد ببغداد.

 اخذ عن ابن السراج والزجاج وابن دريد.

 له: الجامع الكبير في التفسير، ومعاني الحروف، وشرح الصفات.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /، وبغية الوعاة .

 () عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي.

 روي عن ابيه وابي هريرة وابن عباس وابن عمر ومالك بن انس.

 وعنه ابن جريج وحنظلة بن ابي سفيان وقتادة وابن اسحاق ومطر الوراق.

 وثقه البخاري وابو زرعة وابن معين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () فتح الباري /.

 () الروض الانف /.

 () علي بن منصور بن ابي القاسم بن المختار بن ابي بكر بن علي الجذامي الاسكندري، المعروف بابن المنير.

 له: شرح الجامع الصحيح، والمتواري علي تراجم البخاري.

 توفي يوم الاضحي من عام ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، ومشتبه النسبة للذهبي ، وهدية العارفين /.


 () اخرجه البخاري في الصلاة الباب ، والمغازي الباب ، ومسلم في الحج ، واحمد في المسند /.

 () سورة التوبة، الاية .

 () اخرجه البخاري / في ابواب الصلاة باب ما يستر من العورة، والبيهقي في السنن الكبري /.


 () فتح الباري /.

 () الفتح /.

 () محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري.

 ولد بزمخشر من خوارزم، وقدم بغداد، وجاور بمكة فلقب بجار الله.

 له: الفاءق في غريب الحديث، والكشاف عن حقاءق التنزيل.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /، وبغية الوعاة ، وتاج التراجم .

 () انظر تفسير القران العظيم /.


 () سمط الجوهر الفاخر من مفاخر النبي الاول والاخر للمهدي الفاسي، منه نسخ مخطوطة في الخزانة العامة بالرباط ق وج، وفي الخزانة الحسنية رقم ، وقد نوقش بكلية الاداب بالجديدة في اطار اطروحة دكتوراه.

 () المحرر الوجيز /.

 () سورة التوبة، الاية .

 () انظر الفتح /.

 () عند احمد / من رواية ابي هريرة.


 () مثله في الفتح /.

 () في الاصل والمخطوطة: " فراي"، والصحيح ما اثبته كما في الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح / ملخصا.

 () سياتي الحديث عنه مفصلا في الاشربة، باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية.

 () حصن لعبد القيس بالبحرين فتحه العلاء بن الحضرمي ايام ابي بكر، انظر معجم البلدان /.


 () نقلا عن الفتح /.

 () ثمامة بن اثال بن النعمان بن مسلمة بن عتبة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة الحنفي، ابو امامة اليمامي.

 ذكر ابن اسحاق انه ثبت علي اسلامه لما ارتد اهل اليمامة، وقاتل المرتدين من اهل البحرين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري الذهلي السدوسي البصري.

 اخباري نسابة اديب، قدم مصر وحدث بها.

 له: تهذيب سيرة ابن اسحاق، وانساب حمير وملوكها.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وشذرات الذهب /، وبغية الوعاة .


 () من الفتح /.

 () ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي، خطيب الانصار.

 اول مشاهده احد، وبشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة كما في صحيح مسلم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () وللاكثر: " ولن تعدو"، انظر الفتح /.

 () ابو رجاء العطاردي، قيل اسمه عمران بن ملحان، وقيل ابن تميم، وقيل ابن عبد الله، ويقال اسمه عطارد.

 قال ابن قتيبة: ولد قبل الهجرة باحدي عشرة سنة.

 اسلم بعد فتح مكة وعاش ماءة وعشرين سنة.

 قال ابن سعد: كان له علم وقران ورواية، وام قومه اربعين سنة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () في الفتح /.

 () وهو في الفتح /.

 () في المخطوط: " ابي عبيدة"، وهو تحريف، لانه عبد الله بن عبيدة.

 () عبد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي، مولي بني عامر بن لءي.

 روي عن جابر وسهل بن سعد وعقبة بن عامر الجهني.

 وعنه اخواه موسي ومحمد، وصالح بن كيسان وعمرو بن ابي الابيض.

 وثقه الدارقطني وابن حبان.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي، ابو عبد العزيز المدني.

 روي عن اخويه عبد الله ومحمد، وعبد الله بن دينار واياس بن سلمة.

 وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع.

 قال احمد: لا تحل الرواية عنه، وقال البخاري: منكر الحديث.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () نقلا عن الفتح /.

 () كيسة بنت الحارث بن كريز بن عبد شمس.

 كانت زوج مسيلمة الكذاب، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر الاكبر. ذكرها الزبير بن بكار وضبطها.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 () عبد الله بن عامر بن ربيعة بن مالك بن عامر العنزي.

 ابوه من كبار الصحابة، فاما عبد الله الاصغر هذا فله رءية، واما الاكبر فقد توفي بالطاءف.

 انظر: الاصابة /.

 () الفتح /.

 () فيروز الديلمي، ويقال ابن الديلمي اليماني.

 قال ابن سعد: هو من ابناء فارس الذين بعثهم كسري الي الحبشة.

 وهو الذي قتل الاسود العنسي، وقد وفد علي النببي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () باذان، ويقال باذام ابو صالح، مولي ام هانء بنت ابي طالب.

 روي عن علي وابن عباس وابي هريرة ومولاته ام هانء.

 وعنه الاعمش والسدي وابو قلابة والثوري.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () نقلا عن الفتح /.


 () بلاد باليمن، انظر معجم البلدان /.

 () في الفتح /: ( يشتمل علي ثلاثة وسبعين قرية).

 () نقلا عن الفتح /.

 () سورة ال عمران، الاية .

 () من الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () انظر الفتح /.


 () ام عبد بنت عبد ود بن سود بن قويم بن صاهلة الهذلية، ام عبد الله بن مسعود. روت حديث وتر النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال مصعب بن سعد: فرض عمر بن الخطاب للنساء المهاجرات في الفين الفين، منهن ام عبد.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () هو عينية بن حصن، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 () نقلا عن الفتح /.

 () زيد بن حدير الاسدي الكوفي.

 له ذكر في المغازي من صحيح البخاري في حديث علقمة.

 ولا تعرف عنه اخبار.

 انظر: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، ابو شبل النخعي.

 ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.

 اخذ القراءة عن ابن مسعود، وسمع من علي وعمر وابي الدرداء وعاءشة.

 وعرض عليه عبيد بن نضلة وغيره.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: معرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 () رواه احمد والبزار باسناد حسن عن ابن مسعود الفتح /.

 () الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس الدوسي.

 اسلم بمكة، وحضر عمرة القضاء وفتح مكة.

 استشهد باجنادين، قاله موسي بن عقبة عن ابن شهاب.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.


 () هذه العبارة ساقطة من الفتح /، وقد اوقعت نقصا علق عليه المحقق بقوله: ( في العبارة غموض، او سقط منها شء)، فيضاف من هنا.

 () في الفتح /.

 () عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس، ابو طريف الطاءي.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر.

 وعنه عمرو بن حريث وعبد الله بن معقل وعامر الشعبي.

 حضر فتح المداءن، وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان.

 عاش ماءة وثمانين سنة، وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 () نقلا عن الفتح /.


 () في الفتح /.

 () عطاء بن الساءب بن مالك الثقفي، ابو الساءب الكوفي.

 روي عن ابيه وسعيد بن جبير.

 وعنه ابو حنيفة والسفيانان والحمادان وشعبة. قال احمد: ثقة رجل صالح.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وشذرات الذهب /، والعبر /.

 () عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي مولاهم، ابو الوليد وابو خالد المكي، احد الاعلام، روي عن ابيه ومجاهد وعطاء وطاووس والزهري، وعنه يحيي الانصاري ويحيي القطان والسفيانان.

 قال احمد: اول من صنف الكتب ابن جريج وابن ابي عروبة. مات سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وتهذيب التهذيب /، وطبقات الحفاظ ص: .

 () مشارق الانوار /.

 () نقلا عن الفتح /.


 () نقلا عن الفح /.

 () في الفتح /.

 () زيادة لازمة من الفتح /، لان عبد الرحمن هو الابن لا الاب.

 () عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي.

 ذكر البلاذري ما يقتضي ان له صحبة، وهو غلط كما قال ابن حجر، بل هو تابعي ولد بالبصرة سنة  ه. مات سنة  ه.

 ترجمته في: الاصابة /.


 () في التنقيح ص: .

 () موضع بين القري والشام، انظر معجم البلدان /.

 () فتح الباري /.


 () سورة التوبة، الاية .

 () انظر الفتح /.

 () في مغازي الواقدي /: (وكان الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين الفا، ومن الخيل عشرة الاف فرس)، وفي ص: (قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوكا واقام بها عشرين ليلة).

 () في رواية موسي بن عقبة عن ابن شهاب، انظر الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () تقدم في الباب ، الحديث .


 () انظر الارشاد /، والكواكب /.

 () في مغازي الواقدي /: (استخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، ويقال محمد بن مسلمة).

 () نقلا عن الفتح /، وفيه: " وخذ وعظ".

 () يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام بم الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمرو بن عنبسة.

 وعنه اولاده صفوان ومحمد وعثمان وعبد الرحمن، وكذا عطاء ومجاهد.

 شهد الطاءف وحنينا وتبوك، وكان عامل عمر علي نجران.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.


 () سورة التوبة، الاية: .

 () هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف الانصاري.

 شهد بدرا وما بعدها، وهو احد الذين تيب عليهم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () مرارة بن الربيع الانصاري الاوسي، من بني عمرو بن عوف شهد بدرا، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () في شرح الترجمة  ( غزوة تبوك).

 () ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الجرجاني الرازي.

 سمع ابا العباس الدغولي وابن ابي حاتم.

 واملي بالبصرة، وكان حافظا فاهما.

 مات بمكة سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للسيوطي ص:.

 () عبد الله بن انيس السلمي.

 ذكر الواقدي ان الذي قال في حق كعب بن مالك: " حبسه برداه والنظر في عطفيه"، هو عبد الله بن انيس.

 كما ذكره فيمن استشهد بالبمامة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () في رواية ابن ابي شيبة: " وعرفت انه لا ينجيني منه الا الصدق"، انظر الفتح /.

 () عند ابن عاءذ في المغازي، كما في الفتح /.

 () كما في رواية ابن عاءذ: " فقال كعب: ما كنت لاجمع امرين: اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكذبه، فقالوا: انك شاعر جرء، فقال: اما علي الكذب فلا"، انظر الفتح /.

 () في القصة زيادة في رواية معمر، وهي: " وتنكرت لنا الحيطان حتي ما هي بالحيطان التي نعرف، وتنكر لنا الناس حتي ماهم الذين نعرف"، انظر الفتح /.

 () الروض الانف /.

 () كل ذلك في الفتح /.

 وعقب عليه ابن حجر بقوله: ( قلت: وقد ذكرت وجها غير الذي ذكره، ولعله اقعد، ويءيده قوله تعالي: " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله" الاية)، ومقصود الحافظ انهم تركوا الواجب عليهم من غير عذر.


 () مثله في فتح الباري /.

 () نسبة الي استنباط الماء واستخراجه، انظر الفتح /.

 () هذه الزيادة عند ابن ابي شيبة، ونحوها لابن مردويه، انظر الفتح /.

 () خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان الانصاري الاوسي. شهد بدرا، وقيل اول مشاهده احد، وكانت الراية بيده يوم الفتح قتل مع علي بصفين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () عميرة بنت جبير بن صخر بن امية بن خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمية.

 تزوجها كعب بن مالك، فولدت له عبد الله وفضالة ووهبا ومعبدا وخولة وسعاد.

 بايعت عميرة وصلت الي القبلتين.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 () خولة بنت عاصم امراة هلال بن امية، وهي التي قذفها، ففرق بينهما النبي صلي الله عليه وسلم. لها ذكر، ولا يعرف لها رواية.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 () ابو سعيد عبد السلام بن سعيد التنوخي، الملقب بسحنون نسبة الي طاءر حاد الذهن والذكاء، قرا علي ابن القاسم وابن وهب واشهب.

 صنف المدونة في مذهب مالك، واصلها مدونة اسد بن الفرات لجوابات ابن القاسم في الفقه، وقد كان ابن الفرات دونها بالعراق ثم قدم بها القيروان حيث كتبها عنه سحنون، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وترتيب المدارك /، والعبر /، ووفيات الاعيان /.


 () الفتح /.

 () في تعليق المصابيح ص: .

 () انظر الفتح /، والعمدة /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () حمزة بن عمرو او عمر الاسلمي.

 وهو راوي حديث: ( كل بيمينك، واذكر اسم الله).

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () انظر الفتح /، والعمدة / ، والتوشيح ص: ، والارشاد / .

 () انظر العمدة / ، والارشاد / .


 () نقلا عن الفتح /.

 () هو طلحة بن عبيد الله، وتقدم في شرح الباب  من المناقب.

 () احمد بن موسي بن مردويه بن فورك بن موسي بن جعفر، ابوبكر الاصبهاني.

 محدث حافظ مفسر. له: التفسير الكبير، والمستخرج علي صحيح البخاري. توفي عام ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، وتذكرة الحفاظ /.

 () في الفتح /.

 () عند ابن ابي شيبة، انظر الفتح /.

 () في الفتح /.


 () سورة ابراهيم ، الاية  .

 () عند الامام احمد في قصة ابي لبابة، انظر الفتح /.

 () سورة التوبة، الاية: .

 () نقله عن الفتح /، وزاد الحافظ: ( وفي تفسير عبد الرزاق عن معمر عمن سمع عكرمة في قوله تعالي: " وعلي الثلاثة الذين خلفوا" قال: خلفوا عن التوبة، ولابن جرير من طريق قتادة نحوه، قال ابن جرير : فمعني الكلام لقد تاب الله علي الذين اخرت توبتهم).

 () مثله في الفتح /، وهو واضح لا خفاء به، بخلاف ما ذهب اليه الكرماني من ان اصحاب الحجر هم الصحابة، واضيفوا اليه لعبورهم عليه، وهو تعسف كما قال ابن حجر.

 () نقلا عن الفتح /.


 () المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد الثقفي.

 اسلم قبل عمرة الحديبية، وشهدها وبيعة الرضوان.

 وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق، وكان من دهاة العرب. ولي الكوفة، ومات بها سنة  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .

 () نقلا عن الفتح /.

 () في المخطوطة: " ابن ابريوز" وهو تحريف، والتصحيح من الفتح /.


 () في علامات النبوة.

 () في عمدة القاري /.

 () اعجاز القران ص: .


 () القصة في الفتح /.

 () كذلك في الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () سورة الزمر، الاية .


 () هو المعتمد كذلك عند ابن حجر في الفتح /، وزاد: ( ووقع في السيرة لابي معشر: في بيت زينب بنت جحش، وفي السيرة لسليمان التيمي: في بيت ريحانة).

 () وقع الاجماع حول يوم الاثنين، اما الشهر ففيه خلاف، ففي حديث ابن مسعود عند البزار: في حادي عشر رمضان، انظر الفتح /.

 () محمد بن هبة الله بن عبد الرحيم البارزي، شمس الدين.

 فقيه مشهور، له شرح الرعاية في الفروع. توفي سنة ه.

 ترجمته في: كشف الظنون ، ومعجم المءلفين /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( واجاب البارزي ثم ابن كثير باحتمال وقوع الاشهر الثلاثة كوامل، وكان اهل مكة والمدينة اختلفوا في رءية هلال ذي الحجة، فراه اهل مكة ليلة الخميس ولم يره اهل المدينة الا ليلة الجمعة، فحصلت الوقفة برءية اهل مكة، ثم رجعوا الي المدينة فارخوا برءية اهلها، فكان اول ذي الحجة الجمعة واخره السبت، واول المحرم الاحد واخره الاثنين، واول صفر الثلاثاء واخره الاربعاء، واول ربيع الاول الخميس، فيكون ثاني عشره الاثنين، وهذا الجواب بعيد من حيث انه يلزم توالي اربعة اشهر كوامل).

 () سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمد البصري.

 ثقة عابد، نزل في التيم فنسب اليهم. اخرج له في الصحيح والسنن.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 () هشام بن محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو الكلبي الكوفي، ابو المنذر.

 اخباري عالم بالانساب.

 روي عن ابيه وعن مجاهد بن سعيد.

 له: جمهرة الانساب، والاصنام، واسواق العرب. توفي بالكوفة عام ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وفيات الاعيان /، وشذرات الذهب /.

 () الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري.

 احد الاعلام، روي عن الزهري وعطاء ونافع وبكير بن الاشج.

 وعنه كاتبه ابو صالح وابن المبارك وقتيبة.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /، وغاية النهاية /.

 () عبد الله بن احمد بن ربيعة بن سليمان بن زبر البغدادي، ابو محمد.

 محدث فقيه عارف بالسير والاخبار.

 ولي قضاء دمشق.

 له: سيرة الدولتين، واخبار الاصمعي. توفي سنة ه.

 ترجمته في: لسان الميزان /.

 () الروض الانف /.

 () الفتح /.

 () في التوشيح ص: .

 () فتح الباري /.


 () في الفتح /.

 () حديث رقم  ( انظر الفتح /).

 () قثم بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي.

 كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابن حبان: خرج مع سعيد بن عثمان بن عفان الي سمرقند فاستشهد هناك.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم كان اسن ولد العباس، وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم مكة وحنينا، وشهد حجة الوداع. مات في خلافة ابي بكر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الانصاري الخزرجي.

 كان ممن غسل النبي صلي الله عليه وسلم يوم وفاته.

 وذكر المداءني ان النبي صلي الله عليه وسلم خلفه في عمرة القضاء بدي طوي ليقطع كيدا ان كادته قريش.

 كما ذكر الزهري انه ممن توجه لقتل ابن ابي الحقيق.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( .


 () الاستيعاب ص: .

 () جامع الترمذي، المواقيت .


 () هذا الحديث ترقيمه متاخر، انظر الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () هكذا ترقيمه في الفتح /.

 () من كلام الحافظ في الفتح /.

 () في الفتح /.

 () ما بين قوسين في الفتح /.


 () تكلم القاضي عياض علي هذا الموضع واطال، ولخصه القرطبي تلخيصا حسنا، ثم لخصه الحافظ ابن حجر في الفتح /، واستخلص من ذلك ثلاثة احتمالات، وظهر له ترجيح ثالثها، وهو الاحتمال الذي اختاره الشبيهي هنا، وقد احسن واجاد، فذلك اكثر توقيرا للمصطفي صلي الله عليه وسلم.

 () نقلا عن الفتح /.

 () قال الحافظ في الفتح /: ( يحتمل ان يكون القاءل لذلك هو سعيد بن جبير، ثم وجدت عند الاسماعيلي التصريح بان قاءل ذلك هو ابن عيينة، وفي مسند الحميدي، ومن طريقه ابو نعيم في المستخرج قال سفيان: قال سليمان اي ابن ابي مسلم: لا ادري اذكر سعيد بن جبير الثالثة فنسيتها او سكت عنها، هذا هو الارجح).

 وسعيد هو ابن جبير بن هشام الاسدي الكوفي.

 قتله الحجاج في شعبان عام ه، وهو ابن تسع واربعين سنة.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتذكرة الحفاظ /، وحلية الاولياء /، وغاية النهاية /.

 () المهلب بن احمد بن اسيد الاسدي التميمي، ابو القاسم بن ابي صفرة.

 فقيه محدث من اهل المرية. سمع بقرطبة من ابي محمد الاصيلي، وسمع بالمشرق من ابي ذر الهروي وعلي بن فهد.

 له: شرح الجامع الصحيح للبخاري. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الصلة ، والديباج المذهب .


 () موطا مالك، ح.

 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () من كلام الحافظ في الفتح /، وزاد: ( لان عمر كان افقه منه قطعا).

 () في الفتح /: " يتبعه"، وهو انسب.

 () في الفتح /.

 () عند احمد من حديث ابي مويهبة قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اوتيت مفاتيح خزاءن الارض والخلد ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة فاخترت لقاء ربي والجنة"، انظر الفتح /.


 () قال الحافظ ابن حجر في الفتح /: ( قال السهيلي: وجدت في بعض كتب الواقدي ان اول كلمة تكلم بها صلي الله عليه وسلم وهو مسترضع عند حليمة: " الله اكبر"، واخر كلمة تكلم بها كما في حديث عاءشة: " في الرفيق الاعلي").

 () مسند احمد /.

 () في الفتح /.

 () الطبقات الكبري /، وقد نقله الحافظ في الفتح /.


 () باللفظ في الفتح /.

 () فتح الباري /.

 () تعليق المصابيح ص: .

 () نقلا عن الفتح /.

 () اخرجها البخاري في كتاب الصلاة، بلفظ: " وتوفي من يومه ذلك".

 () تقدم في شرح الترجمة  ( باب مرض النبي صلي الله عليه ووفاته).

 () تقدمت هذه الرواية في شرح الحديث .


 () انظر اول الجناءز.

 () نقلا عن الفتح /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () من الفتح /.


 () اخرجه البخاري في المرضي ، ومسلم في البر ، واحمد /.

 () قال في تعليق المصابيح ص:  ( قال الزركشي: في هذه نظر، وقد رواه مبارك بن فضالة: " واكرباه"، قلت: لا تدفع رواية البخاري مع صحتها بمثل هذه لاسيما وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا كرب علي ابيك بعد اليوم"، يدل علي انها قالت: "واكرب اباه").

 () نقلا عن الفتح /.

 () باللفظ في الفتح /.

 () من الفتح /.


 () فتح الباري /.

 () نقلا عن الفتح /.

 () موضع بالشام من جهة البلقاء، وفي كتاب نصر: ابني قرية بمءتة، انظر معجم البلدان /.

 () مرثد بن عبد الله اليزني، ابو الخير المصري.

 ثقة فقيه، اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي، ابو عبد الله الصنابحي.

 رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فوجده قد مات بخمس ليال او ست.

 روي عن ابي بكر وعمر وعلي وبلال وسعد بن عبادة.

 وعنه ابو الخير مرثد بن عبد الله وعطاء بن يسار.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () قال في الطبقات /: ( كان عدد مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم التي غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة، وكانت سراياه التي بعث بها سبعا واربعين سرية).

 () فتح الباري /.

 () عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل المروزي، قاضي مرو، واخو سليمان، وكانا توامين.

 روي عن ابيه وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وابي هريرة وعاءشة.

 وعنه سهل بن بشير وحسين بن واقد المروزي وقتادة ومطر الوراق.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 () سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي، اخو عبد الله.

 روي عن عمران بن حصين وعاءشة ويحيي بن يعمر.

 وعنه علقمة بن مرثد وغيلان بن جامع.

 قال ابن عيينة: (وحديث سليمان احب اليهم من حديث عبد الله).

 مات سنة ه قبل اخيه بعشر سنين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  كتاب تفسير القران، كذا عند ابي ذر الهروي وابي الوقت، انظر صحيح البخاري /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  في المفهم ص: (خ.ع بالرباط ق)، والعيني في العمدة /.

 ()  تعليق المصابيح ص:.

 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  باتفاق، فهي السبع المثاني، انظر البيان في عد اي القران لابي عمرو الداني ص: .

 ()  الفتح /،

 وقال الدماميني في تعليق المصابيح ص::

 (ذكر بعض المحققين ان السبب في تسميتها ام الكتاب، اشتمالها علي كليات المعاني التي في القران من الثناء علي الله تعالي، وهو ظاهر من التعبد بالامر والنهي، وهو في "اياك نعبد "، لان معني العبادة قيام العبد بنا تعبد به وكافه من امتثال الاوامر والنواهي، وفي "الصراط المستقيم" ايضا من الوعد والوعيد وهو في "الذين انعمت عليهم" وفي "المغضوب عليهم" وفي "يوم الدين، اي الجزاء ايضا، وانما كانت الثلاثة اصول مقاصد القران لان الغرض الاصلي الارشاد الي المعارف الالهية، وما به نظام المعاش ونجاة المعاد، والاعتراض بان كثيرا من السور كذلك يندفع بعدم المساواة لانها فاتحة الكتاب وسابقة السور، وقد اقتصر مضمونها علي كليات المعاني الثلاثة بالترتيب علي وجه اجمالي، لان اولها ثناء واوسطها تعبد واخرها وعد ووعيد، ثم يصير ذلك مفصلا في ساءر السور، فكانت منها بمنزلة مكة من ساءر القري)، وهو كلام نفيس.

 تنبيه: قدمت في منهج التحقيق والتعليق ان تخريج الايات في كتاب التفسير سيكون ضمن المتن، ومن هنا يبدا ذلك، وذلك بغية التقليل من كثرة الهوامش.


 ()  ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني.

 محدث حافظ ناقد.

 له: الكامل في ضعفاء الرجال، والانتصار علي مختصر المزني.

 توفي بجرجان سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /، وطبقات الشافعية للسبكي /.

 ()  نقلا عن الفتح /، وزاد الحافظ: (وضعفه)، ومثل هذه التعبيرات هي لباب مناهج المحدثين، فلست اري عذرا للشبيهي في حذفها، اذ بذلك يميز الصحيح من السقيم.

 ()  ابو سعيد بن المعلي الانصاري المدني، يقال اسمه رافع بن اوس بن المعلي، وقيل الحارث.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه حفص بن عاصم وعبيد بن حنين.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب ، والتقريب رقم .

 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري، سيد القراء.

 كان من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد بعدها.

 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله امرني ان اقرا عليك).

 وكان عمر يتحاكم اليه في المعضلات.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي، الفقيه الحافظ.

 اخذ عن الابهري، وتفقه بابن القصار وابن الجلاب والباقلاني.

 الف في المذهب والخلاف والاصول مءلفات شتي، منها: الاشراف علي مساءل الخلاف، والتلقين، وشرح الرسالة، وشرح المدونة، والنصرة لمذهب امام دار الهجرة. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  ابو عمر عثمان بن كنانة مولي عثمان بن عفان، من فقهاء المدينة الذين لازموا الامام مالك.

 قال ابن بكير: لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة. توفي سنة ه وهو حاج.

 ترجمته في: ترتيب المدارك /، وطبقات الفقهاء للشيرازي .

 ()  وعند الحافظ في الفتح /: (وما جنح اليه القاضيان من المالكية هو قول الشافعية علي اختلاف عندهم بعد قولهم بوجوب الاجابة هل تبطل الصلاة ام لا).

 ()  ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين الرعيني، المشهور بالحطاب .

 قرا علي الحطاب الكبير والقلقشندي وابن فهد، وعنه التاجوري وابنه يحيي الحطاب.

 له: الرسالة، وشرح قرة العين للجويني، وشرح قواعد عياض. توفي سنة ه.

 ترجمته في: شجرة النور الزكية /، والفكر السامي /.


 ()  ابو البقاء بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر السلمي الدميري، من فقهاء المالكية بمصر. اخذ عن الشيخ خليل بن اسحاق.

 الف شرح مختصر خليل، والشامل في الفقه، وشرح الفية ابن مالك.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، ونيل الابتهاج .

 ()  احمد بن عماد بن محمد بن يوسف الاقفهسي القاهري، ابو العباس.

 صنف التصانيف، منها: كشف الاسرار عما خفي من الافكار، ونظم الدرر من هجرة خير البشر، وشرح الحكم العطاءية.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وشذرات الذهب /، والبدر الطالع /.

 ()  الطالب بن حمدون بن الحاج السلمي الفاسي.

 ولد وتوفي بفاس، وولي قضاء مراكش نحو ثلاث عشرة سنة.

 له: الاشراف علي ممن بفاس من الاشراف، وحاشية علي مختصر الدر الثمين، والعقد الجوهري في حل شرح الازهري علي مقدمة ابن اجروم، وحاشية علي شرح بحرق علي لامية الافعال. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الفكر السامي /، وشجرة النور الزكية ، وفهرس الفهارس /.

 ()  للطالب بن الحاج حاشية علي شرح ميارة للمرشد المعين، طبع في مجلدين بمطبعة العربي الازرق بتصحيح احمد بن الجيلالي سنة ه، انظر المطبوعات الحجرية في المغرب لفوزي عبد الرزاق ص:.

 ()  من كلام ابن التين السفاقسي، وفيه رد علي الاشعري، انظر الفتح /.


 ()  عمدة القاري /.

 وهو قول ابن التين، انظر الفتح /.

 وكان الشافعي يسمي الفاتحة بسورة الحمد لله رب العلمين، وحديث البخاري هذا يقوي رايه.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي /: (بدا بهذين الاسمين: الله والرب، و"الله" هو الاله المعبود، فهذا الاسم احق بالعبادة، ولهذا يقال: الله اكبر، الحمد لله، سبحان الله، لا اله الا الله، و"الرب" هو المربي الخالق الرازق الناصر الهادي، وهذا الاسم احق باسم الاستعانة والمسالة).

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  اعلام السنن ص: ، وقد نقله الشبيهي من الفتح /.


 ()  فتح الباري /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم، جلال الدين المحلي.

 مفسر فقيه، ولد بالقاهرة، ونشا بها.

 له: شرح جمع الجوامع، وتفسير القران، وشرح التسهيل لابن مالك.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، والبدر الطالع /، وشذرات الذهب /.

 ()  حاشية المحلي ص:.

 وعند احمد وابن حبان من حديث عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المغضوب عليهم اليهود، ولاالضالين النصاري)، وهو عند الترمذي في حديث طويل.

 قال ابن ابي حاتم: لا اعلم بين المفسرين في ذلك اختلافا.

 وقال السهيلي: وشاهد ذلك قوله تعالي في اليهود: "فباءوا بغضب علي غضب" البقرة ، وفي النصاري: (قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا" الماءدة .

 انظر الفتح /.


 ()  في العدد المدني والمكي والشامي ماءتا اية وخمس وثمانون، وست في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن ابي طالب /.

 () في حاشيته ص: ، (وما بين عارضتين ليس للجلال).


 ()  حاشية الجلال ص:.


 ()  ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي، صاحب القراءة الشاذة، ومقرء الشام.

 وهو والد حيوة بن شريح الحافظ، وله اختيار في القراءة.

 روي عن عمران بن عثمان والكساءي.

 وعنه ابنه حيوة ومحمد بن عمرو بن حنان ويزيد بن قرة.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: غاية النهاية /، والتقريب رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  هي قراءة القراء السبعة ورواتهم، لا خلاف فيها في فرش الحروف.

 ()  في المحرر الوجيز /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  لم يتبين لي من هو؟

 ويحتمل ان يكون: كمال الدين محمد بن علي الانصاري المتوفي عام ه (ترجمته في: الدرر الكامنة /، والوافي بالوفيات /، وشذرات الذهب /)، او كمال الدين محمد بن محمد الغزي العامري المتوفي عام ه (ترجمته في: هدية العافين /، وايضاح المكنون /).

 ()  انظر اعلام السنن ص: .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  مدينة من ارض فلسطين، بينها وبين المقدس يوم للفارس، انظر معجم البلدان /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  سالت بعض اساتذة ودارسي اللغة العبرية، فلم يعرفوا هذا التعبير.

 ()  جامع اليبان عن تاويل اي القران /.

 ()  تمام الاية: (فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمومنين ).

 ()  الفتح /.

 ()  وهي رواية بكير بن شهاب كما في الفتح /.

 وهذه الرواية هي اصح ما جاء في سبب عداوة اليهود لجبريل عليه السلام، انظر الفتح /.


 ()  في صحيح مسلم، كتاب الفتن، باب في بقية من احاديث الدجال (شرح النووي /).

 ()  ملخصا من الفتح /، وزاد الحافظ: (وعن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقضاهم علي" الحديث، ورويناه موصولا في فواءد ابي بكر محمد بن العباس بن نجيح من حديث ابي سعيد الخدري مثله، وروي البزار من حديث ابن مسعود قال: "كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب رضي الله عنه").


 ()  قرا نافع وابن عامر بفتح الخاء، وكسرها الباقون، فمن قرا بالفتح لم يبتدء بقوله: "واتخذوا" لانه معطوف علي ما قبله من الخبر عنهم، ومن كسر جاز له ان يبتدء به، لانه استءناف امر من الله بالاتخاذ.

 انظر: التذكرة في القراءات الثمان لابن غلبون /، والكشف لمكي بن ابي طالب /.

 ()  ارشاد الساري / (تفسير سورة الاحزاب، الباب ).

 ()  اواءل كتاب الصلاة.

 ()  ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، اثبت الناس في الامام مالك.

 روي عن اربعماءة شيخ منهم الليث وابن دينار، ومالك وتفقه به، وصحبه عشرين سنة، وعنه سحنون وابن عبد الحكم.

 له: الموطا الكبير والصغير، والجامع، والمجالسات.

 توفي بمصر سنة ه.

 ترجمته في: ترتيب المدارك /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  في الاصل: "الطبراني" وهو تحريف، وما في الفتح / واضح: (واخرج الطبري في تفسيره من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في هذه الاية...)، وانظر جامع البيان /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  في الفتح /.


 ()  السفهاء جمع سفيه، وهو خفيف العقل، واصله من قولهم ثوب سفيه اي خفيف النسج، انظر الفتح /.

 ()  تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 ()  عباد بن نهيك الانصاري الخطمي.

 ذكر ابن عبد البر انه الذي اخبر قومه بتحويل القبلة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  الفتح / (شرح كتاب الايمان، باب الصلاة من الايمان، حديث ).


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  ابو معاوية البجلي.

 روي عن ابي الصهباء البكري وسعيد بن جابر الرعيني وسعيد بن جبير.

 وعنه حميد بن زياد المدني وابو مودود المدني.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 () في انوار التنزيل /.


 ()  كان انس اخر من مات بالبصرة من الصحابة، قاله علي بن المديني والبزار وغيرهما، وكانت وفاته سنة  او  او ه، وهو الاصح، وله ماءة وثلاث سنين علي الاصح ايضا  انظر الفتح /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن جزي الكلبي الغرناطي، ابو القاسم.

 له: القوانين الفقهية، والتسهيل لعلوم التنزيل، ووسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم، والبارع في قراءة نافع.

 توفي عام ه.

 ترجمته في: نفح الطيب /، والدرر الكامنة /، وازهار الرياض في اخبار عياض /.

 وانظر كلام ابن جزي في التسهيل لعلوم التنزيل /.


 ()  نقلا عن الفتح /، وهي رواية صحيحة عند الحافظ اليونيني، انظر صحيح البخاري /.

 ()  ادلة ذلك ان الله اشترط المساواة في المجازاة، ولا مساواة بين الكافر والمسلم، وقال عز وجل: "فمن عفي له من اخيه شء"، ولامءاخاة بينهما، وخالف في ذلك، وخلافهم مشهور.

 انظر احكام القران لابن العربي /.


 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري.

 محدث راوية، نشا بالكوفة، وكان قاضيا لعمر بن عبد العزيز.

 توفي بالكوفة عام ه.

 ترجمته في: حلية الاولياء /، وتاريخ بغداد /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  اسماعيل بن عبد الرحمن السدي.

 تابعي سكن الكوفة.

 كان اماما عارفا بالايام والمغازي.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: اعيان الشيعة للعاملي /.


 ()  الضحاك بن مزاحم البلخي الخراساني، ابو القاسم.

 مفسر مشهور بتاديبه للاطفال، قال الذهبي: (كان يطوف عليهم علي حمار لكثرتهم).

 له كتاب في التفسير.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: ميزان الاعتدال /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.


 ()  هذا الرمز اختصار لاسم "خليل".

 وهو خليل بن اسحاق الجندي، المشهور بمختصره الفقهي.

 تفقه بابي عبد الله المنعرفي، واخذ عن شيوخ مصر منهم عبد الله المنوفي.

 الف شرح جامع الامهات لابن الحاجب وسماه التوضيح، وشرح الفية ابن مالك.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  قال الحافظ ابن حجر في الفتح /: (كانت وفاة انس سنة تسعين او احدي او ثلاث وهم اصح ما قيل فيها، وله ماءة وثلاث سنين علي الاصح ايضا، وقيل اكثر من ذلك، وقيل اقل).

 ()  هذه قراءة ابن عباس كما هي الرواية هنا، وهي كذلك عند ابن مسعود.

 ()  من تفسير عمرو بن دينار، وهو تفسير حسن، كذا قال الحافظ في الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  يزيد بن ابي عبيد الحجازي، ابو خالد الاسلمي، مولي سلمة بن الاكوع.

 روي عن مولاه وهشام بن عروة، وعنه بكير بن عبد الله الاشج ويحيي القطان.

 وثقه ابو داود وابن حبان.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي المدني.

 روي عن كبار التابعين، وعنه يزيد بن ابي حبيب وابن مخرمة.

 كان من عداد كبار الفقهاء والمحدثين.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  قيس بن صرمة، وقيل صرمة بن قيس، وقيل صرمة بن انس، وقيل قيس بن مالك، ابو صرمة.

 كان ترهب في الجاهلية، قوالا للحق، وادرك الاسلام شيخا كبيرا.

 ترجمته في: الاصابة /، و/.

 ()  تحرفت في الاصل الي: "من الليل".


 ()  في تعليق المصابيح ص:.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 ()  حبان بن الحكم السلمي.

 اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح، ثم اعطاها ليزيد بن الاخنس.

 وهو اخو معاوية وعلي وغيرهما بني الحكم.

 ترجمته في: الاصابة /.

 ()  كان حقا علي الشبيهي ان يزيد في البيان، ولا يختصر فيخل بالمعني، فان هذا هو مقصود الرجلين اي ان خروج ابن الزبير فتنة في زعمهم، والا فالحق التاريخي الذي لا ينكر ان المسلمين بايعوا عبد الله بن الزبير وهو صحابي ابن صحابي الا طاءفة من اهل الشام مردوا علي حب الدنيا وبهجتها، فهل يعقل ان تصح خلافة عبد الملك بن مروان، ويسمي بطش الحجاج جهادا، في حين يسمي تحصن ابن الزبير بالبيت الحرام فتنة ! وخروجا علي البيعة !

 وقد كان ابن عمر بفعله معتزلا لما ابرموه من قتال ابن الزبير، وفي هذا مناصرة له وولاء، كما كان صاحب كلمات رشد حين اجاب الساءلين: "قاتلنا حتي لا تكون فتنة، وكان الدين لله، وانتم تريدون ان تقاتاوا حتي تكون فتنة ويكون الدين لغير الله".

 وكفي به انصافا لابن الزبير ومحقا لغيره، وهذا من معهود المقامات الايمانية عند ابن الفاروق.

 وفي صحيح البخاري، كتاب الفتن، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الفتنة من قبل المشرق"، حديث :

 عن سعيد بن جبير قال: "خرج علينا عبد الله بن عمر فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا، قال: فبادرنا اليه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن حدثنا عن القتال في الفتنة والله يقول: "قاتلوهم حتي لا تكون فتنة"، فقال: هل تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟ انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس كقتالكم علي الملك).


 ()  عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، ابو عبد الله المصري.

 روي عن الاعرج وابي الزبير ويزيد بن ابي حبيب.

 وعنه ابن اخيه لهيعة بن عيسي والثوري وشعبة والاوزاعي.

 قال احمد: ابن لهيعة اجود قراءة، وقال: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه، لكن بعد احتراق كتبه سنة ه خلط ووهم.

 وقد اخرج له البخاري في مواضع عدة من الصحيح.

 توفي سنة ه.

 ترجنته في: ميزان الاعتدال /، ووفيات الاعيان /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  ما في الفتح / اوضح: (اطلق علي قتال من يخرج عن طاعة الامام جهادا، وسوي بينه وبين جهاد الكفار بحسب اعتقاده).


 ()  كعب بن عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن خالد البلوي.

 شهد عمرة الحديبية، ونزلت فيه قصة الفدية، وهي في الصحيحين.

 توفي بالمدينة سنة  او ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.

 ()  ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي.

 قال الذهبي: صنف التصانيف مع التصون والذكاء المفرط، والاستبحار من العلم.

 له: احياء علوم الدين، والمستصفي من علم الاصول، وتهافت الفلاسفة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، والعبر /، ووفيات الاعيان /.


 ()  في الفتح /: (يتبرر فيه، براءين مهملتين، اي يطلب فيه البر).


 ()  قرا الكوفيون: "انهم قد كذبوا"، بتخفيف الذال، وشددها الباقون.

 انظر: التذكرة /، والكشف /.

 وقول عاءشة في تفسير ابن كثير /، وانظر معاني القران للفراء /.

 ()  ابو يعقوب اسحاق بن راهوية بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنظلي المروزي، نزيل نيسابور، احد اءمة المسلمين.

 اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والورع.

 روي عن ابن علية وابن عيينة وعبد الرزاق وابن مهدي، وعنه الجماعة سوي ابن ماجه.

 قال احمد: لا اعلم لاسحاق بالعراق نظيرا، كان شديد الحفظ.

 مات في النصف من شعبان سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وتهذيب التهذيب /، وطبقات الحفاظ ص:.

 ()  في الفتح /.


 ()  هو عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 ()  محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد الازدي الميورقي الحميدي.

 محدث اندلسي من اهل ميورقة.

 تتلمذ علي ابن حزم، ورحل الي مصر والشام ومكة.

 له: جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، والجمع بين الصحيحين، والتذكرة.

 توفي ببغداد سنة ه.

 ترجمته في: نفح الطيب /، والصلة ، وبغية الملتمس ، ووفيات الاعيان /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن سحنون، الامام بن الامام.

 تفقه بابيه وعبد العزيز المدني، وعنه ابن القطان وابو جعفر بن زياد.

 له: الجامع، والسند في الحديث، والرسالة في السنة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: ترتيب المدارك /، والديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /، وما احسن قول الاسماعيلي حين عاب صنيع البخاري: (جميع ما اخرج عن ابن عمر مبهم لا فاءدة فيه).

 ()  ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطة الكوفي.

 روي عن الشعبي وعطاء بن ابي رباح وحماد بن ابي سليمان.

 وعنه ابو يوسف وزفر بن الهذلي ومحمد بن الحسن الشيباني.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ ، والبداية والنهاية /.


 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  في عمدة القاري /.

 ()  معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن ابي بن كعب المزني.

 اسلم قبل الحديبية، وشهد بيعة الرضوان.

 سكن البصرة، ومات بها في خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  في اصل الشبيهي: "بعدهن"، واشار محمد بن الحسين العراءشي الي الصواب وهو: "بعدهم".

 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  هو عثمان بن عفان، وقد تقدمت ترجمته .

 ()  من ذلك ما جاء في البقرة: "فاينما تولوا فثم وجه الله"، فان محكمة في التطوع مخصصة لعموم قوله تعالي: "وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره" البقرة ، كونها مقدمة في التلاوة.

 انظر نماذج اخري في الفتح /.


 ()  المقصود انه انما خص من الحول بعضه، وبقي البعض وصية لها ان شاءت اقامت كما في الباب.

 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  عبد الله بن ابي نجيح يسار المكي، ابو يسار الثقفي مولاهم.

 ثقة رمي بالقدر، واخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  سبيعة بنت الحارث الاسلمية.

 ثبت ذكرها في الصحيحين والموطا.

 روي عنها فقهاء المدينة وفقهاء الكوفة.

 وروي عنها عمر بن عبد الله بن الارقم ومسروق بن الاجدع.

 توفي زوجها سعد بن خولة في حجة الوداع.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  ابو عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي الكوفي.

 روي عن ابيه وعثمان وعلي وحذيفة، وعنه الشعبي والحكم بن عتيبة.

 قتل بموقعة الجماجم سنة ه.

 ترجمته في: غاية النهاية /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  محمد بن سيرين تقدمت ترجمته في شرح الحديث .

 ()  ابو عطية مالك بن عامر الوادعي الهمداني، وقيل ابن ابي عامر، وقيل غير ذلك.

 ثقة اخرج له الشيخان.

 توفي في حدود السبعين.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 ()  في الفتح / (في سياق طويل).

 ()  عبد الواحد بن احمد بن يحيي الونشريسي، ابو احمد.

 ولد بفاس.

 له: شرح علي ابن الحاجب، ونظم قواعد ايضاح المسالك، والفهرسة.

 توفي مقتولا بفاس عام ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .


 ()  هو المهلب بن ابي صفرة شارح البخاري، وقد تقدم في شرح الحديث .

 ()  ابو امامة صدي بن عجلان بن الحارث بن وهب بن عريب الباهلي، مشهور بكنيته.

 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزيل حمص.

 روي عن عمر ومعاذ وابي عبيدة، وعنه شرحبيل بن مسلم والقاسم بن عبد الرحمن ومكحول.

 قال ابن حبان: كان مع علي بصفين.

 ترفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، والاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  التفسير الكبير /.


 ()  ابن ابي زيد القيرواني، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .


 ()  في جامع اليبان / في قوله: (واما الذي يدل علي صحته ظاهر القران فقول ابن عباس: هو علمه).

 ()  المحرر الوجيز /، وليس فهم الشبيهي للنص بقويم، فقد ذكر ابن عطية تفسير ابن عباس وغيره كالسدي وابي موسي الاشعري، ثم جاء بفقرة منفصلة لا تشهد لهذا او ذاك فقال: (والذي تقتضيه الاحاديث ان الكرسي مخلوق عظيم بين يدي العرش، والعرش اعظم منه...)، وليس فيه ما يشهد لتفسير الكرسي بالعلم.

 ()  انظر التفسير الكبير /.

 ()  المحرر الوجيز /، وفيه: (ترنيق) !


 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  قرا حمزة بكسر الصاد، وضمها الباقون، وحجة من كسر انه يقال: صرت الشء املته، وصرته قطعته، وحجة من ضم من قولهم: صار يصور علي معني املهن وقطعهن، فهما بمعني واحد عند مكي بن ابي طالب.

 انظر: التذكرة /، والكشف /.

 ()  هذا من كلام ابن التين السفاقسي، وهو في تعليق المصابيح للدماميني ص:، واستغربه عياض فقال: (تفسير صرهن بقطعهن غريب، والمعروف ان معناها املهن، يقال: صاره يصيره ويصوره اذا اماله)  انظر الفتح /.


 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم، المعروف بابن ابي مريم الجمحي، ابو محمد المصري.

 روي عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ومالك والليث.

 وعنه البخاري ومحمد بن عوف الطاءي وحميد بن زنجويه والقاسم بن سلام وابن معين.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  رواه ابن ابي حاتم عنه، انظر الفتح /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  في الفتح /.


 ()  علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي الامدي، سيف الدين.

 ولد بامد، واقام ببغداد.

 له: احكام الاحكام في الاحكام، وغاية المرام.

 توفي ببغداد عام ه.

 ترجمته في: حسن المحاضرة /، وشذرات الذهب /، ووفيات الاعيان /.

 ()  هي ماءتا اية في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  الفتح /.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  قال في انوار التنزيل /: (وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا والشيطان يمسه حين يولد، فيستهل منه الا مريم وابنها" ومعناه ان الشيطان يطمع في اغواء كل مولود بحيث يتاثر منه الا مريم وابنها، فان الله تعالي عصمهما ببركة هذه الاستعاذة)، وليس في النقل معني الطعن لكلمة المس كما اشار اليه الشبيهي رحمه الله.

 ()  الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل /، وفيه بعدما ذكر نص الحديث: (وما يروي من الحديث فالله اعلم بصحته، فان صح فمعناه ان كل مولود يطمع الشيطان في اغواءه الا مريم وابنها فانهما معصومين، وكذلك كل من كان في صفتهما).

 ()  مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين.

 ولد بتفتازان احدي قري نسا.

 له: حاشية علي الكشاف، والتهذيب في المنطق، والمقاصد في الكلام.

 توفي بسمرقند سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وبغية الوعاة ، والبدر الطالع /.

 ()  تعليق المصابيح ص:.


 ()  في الفتح /.


 ()  الفتح / (وهي رواية الكشميهني)، والارشاد /.

 ()  في تعليق المصابيح ص: .

 ()  الوليد بن ابي الوليد عثمان، وقيل ابن الوليد، مولي عثمان او ابن عمر، المدني ابو عثمان.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.

 اسلم قديما وهاجر الهجرتين.

 استشهد باليمامة، وقيل باليرموك.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفذ، ابو سلمة الاشجعي.

 صحابي مشهور، اسلم ليالي الخندق.

 روي عنه ولداه سلمة وزينب.

 قتل في اول خلافة علي قبل وقعة الجمل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  قرية بالحجاز قرب المدينة، انظر معجم البلدان /.

 ()  قراها الكوفيون بالتاء، وقراها نافع وابن عامر بالياء وفتح الباء، وابن كثير وابو عمرو بالياء مع ضم الباء.

 انظر: الكشف /، والتذكرة /.


 ()  هي ماءة اية وخمس وسبعون في المدني والمكي والبصري، وست في الكوفي، وسبع في الشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  قرا نافع وابن عامر "قيما" بغير الف، والباقون "قياما" بالف.

 انظر: الكشف /، والتذكرة /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  صالح بن كيسان المدني، مءدب ولد عمر بن عبد العزيز.

 راي ابن عمر وابن الزبير.

 روي عن الاعرج وعروة بن الزبير ونافع مولي ابن عمر ونافع بن جبير بن مطعم.

 وعنه مالك وابن اسحاق وابن جريج وحماد بن زيد.

 قال ابن عبد البر: كان كثير الحديث، ثقة حجة فيما حمل.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  في الارشاد /.


 ()  رواه ابن المنذر عنه، وانكره المبرد وابن داود والثعلبي وغيرهم، لكن قد جاء عن زيد بن اسلم نحو ما قال الشافعي، اسنده الدارقطني، وان كان الاول (اي معني تميلوا) اشهر  انظر الفتح /.


 ()  في عمدة القاري /.

 ()  الفتح /.


 ()  عمدة القاري /.

 ()  اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابو نصر.

 لغوي اديب خطاط، اصله من بلاد الترك.

 قرا العربية علي ابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي.

 له: تاج اللغة وصحاح العربية، والمقدمة في النحو. توفي سنة ه.

 ترجمته في: معجم الادباء /، والنجوم الزاهرة /، وبغية الوعاة .

 وانظر الصحاح مادة ختل.


 ()  في تحفة الباري بشرح صحيح البخاري لزكريا الانصاري /.

 ()  عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن جمل بن كنانة المرادي الكوفي.

 روي عن عبد الله بن ابي اوفي وسعيد بن المسيب وابن ابي ليلي وابراهيم النخعي.

 وعنه ابو اسحاق السبيعي والاعمش والاوزاعي وشعبة والثوري.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  سليمان بن مهران الاسدي، ابو محمد، الملقب بالاعمش.

 تابعي من بلاد الري.

 نشا وتعلم بالكوفة. قال السخاوي: (لم ير السلاطين والملوك والاغنياء في مجلس احقر منهم في مجلس الاعمش مع شدة حاجته وفقره).

 توفي بالكوفة سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتاريخ بغداد /، والوافي بالوفيات /.

 ()  ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمران الكوفي.

 روي عن عاءشة وانس بن مالك.

 وعنه حماد بن ابي سليمان وغيره.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والتاريخ الكبير /، وغاية النهاية /.


 ()  في معني الاية اقوال مشهورة:

 ان اولي الامر هم الامراء، وهو قول ابي هريرة، اخرجه الطبري بسند صحيح،

 هم اهل العلم والخير، وهو قول جابر بن عبد الله،

 هم العلماء، وهو قول عطاء وابي العالية،

 هم الصحابة، وهو قول مجاهد.

 واختار الشافعي الاول، واحتج له بان قريشا كانوا لا يعرفون الامارة ولا ينقادون الي امير، فامروا بالطاعة لمن ولي الامر.


 ()  انظر مشارق الانوار /.

 ()  ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة الهلالية، زوج العباس بن عبد المطلب، وام ابناءه الفضل وعبد الله وغيرهما.

 وهي لبابة الكبري، ولهل اخت اسمها لبابة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  هذا باب مستقل عند الشبيهي، وكذا عند ابن حجر (انظر الفتح /)، لكن محقق الفتح ادمجه مع الباب السابق، في حين قال الحافظ وهو يشرح: (قوله: باب "واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به"، اي افشوه).

 وللتنبيه فالحافظ يعتمد علي رواية ابي ذر الهروي، لكن رواية البخاري المطبوعة مع الفتح انما هي نسخة ملفقة، وليست رواية معينة من روايات البخاري.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  شرح صحيح مسلم /.


 ()  في الفتح /: (تفسير سورة الفرقان، باب ، ح ).

 ()  الفتح /.

 ()  انظر الارشاد /.

 ()  احمد بن محمد بن عبد الله القلشاني التونسي.

 تولي القضاء بتونس.

 له: شرح المدونة. توفي سنة ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج .


 ()  هو محمد بن عرفة المتوفي سنة ه، وقد تقدمت ترجمته في شرح الباب  من المغازي.

 ()  عبد الله او عمرو بن ام مكتوم، تقدم في شرح الترجمة  من المناقب.


 ()  تحفة الباري شرح صحيح البخاري لزكريا الانصاري /.


 ()  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي.

 فقيه تابعي من الحفاظ.

 كان عالم الكوفة في عصره.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وحلية الاولياء /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  هي ماءة اية واثنتان وعشرون اية في المدني والمكي والشامي، وماءة وعشرون في الكوفي، وعشرون وثلاث في البصري، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  اسم ماء في ناحية قديد الي الساحل، انظر معجم البلدان /.

 ()  ارض ملساء بين مكة والمدينة، انظر معجم البلدان /.

 ()  هو ابن جبير، العالم المشهور، وقد تقدمت ترجمته.

 ()  في تحفة الباري /.

 ()  سلمان ابو رجاء، مولي ابي قلابة الجرمي البصري.

 روي عن مولاه وعمر بن عبد العزيز.

 وعنه ايوب وحجاج الصواف وابن عون وحميد الطويل.

 له حديث واحد في قصة العرنيين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  مشارق الانوار /.

 ()  عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، الخليفة الراشد العادل.

 ولد ونشا بالمدينة، وولي امارتها للوليد، ثم استوزره سليمان بن عبد الملك بالشام، ثم تولي الخلافة سنة ه، ومكث فيها سنتين ونصف.

 اخباره في العدل ورشد السياسة متوافرة متواترة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: حلية الاولياء /، وصفة الصفوة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  عبد الله بن زيد بن عمرو، ويقال عامر بن نابل بن مالك بن عبيد بن علقمة بن سعد، ابو قلابة الجرمي البصري، احد الاعلام.

 روي عن ثابت بن الضحاك وسمرة بن جندب وعمرو بن سلمة الجرمي وانس بن مالك.

 وعنه خالد الحذاء وابو رجاء سلمان ويحيي بن ابي كثير وعاصم الاحول.

 مات بالشام سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  قال ابن حجر في تهذيب التهذيب /: (وقال ابو الحسن علي بن محمد القابسي المالكي فيما نقله عنه ابن التين شارح البخاري في الكلام علي القسامة بعد ان نقل قصة ابي قلابة مع عمر بن عبد العزيز: العجب من عمر علي مكانه في العلم كيف لم يعارض ابا قلابة في قوله، وليس ابو قلابة من فقهاء التابعين، وهو عند الناس معدود في البله، كذا قال).

 وهذا عجيب، فقد قدم الحافظ ثناء العلماء عليه، ومن ذلك: (قال مسلم: لو كان ابو قلابة من العجم لكان مءبذ مءبذان، اي قاضي القضاة؛ وقال ايوب: كان والله من الفقهاء ذوي الالباب، ما ادركت بهذا المصر رجلا كان اعلم بالقضاء من ابي قلابة؛ وقال العجلي: بصري تابعي ثقة)، فهذا مناقض لادعاء ما سبق!


 ()  عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، اخو عمرو بن سعيد الاشدق.

 روي عن ابي هريرة وانس، وعمر بن عبد العزيز قوله في القسامة.

 وعنه ابو قلابة والزهري.

 وثقه ابو داود والنساءي والدارقطني.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  الفتح /.

 ()  في شرح صحيح مسلم /.


 ()  اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف بابن علية.

 روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وعاصم الاحول وابن عون.

 وعنه شعبة وابن جريج وهما من شيوخه، وحماد بن زيد وابراهيم بن طهمان والشافعي واحمد والفلاس وابو خيثمة.

 قال شعبة: اسماعيل بن علية ريحانة الفقهاء.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  ابو دجانة الانصاري، سماك بن خرشة.

 اتفق علي شهوده بدرا.

 وكان يذب عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي كثرت فيه الجراحة.

 وثبت في صحيح مسلم ان النيي صلي الله عليه وسلم قال له يوم احد: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فاخذه ابو دجانة ففلق به هام المشركين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  سهيل بن بيضاء القرشين واسم ابيه وهب بن ريبعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن هلال، وبيضاء امه.

 شهد بدرا، وتوفي سنة تسع، وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  عبد اله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي، ابو محمد الكوفي.

 روي عن ابيه والاعمش وابن جريج وابن اسحاق ومالك وشعبة.

 وعنه مالك وابن المبارك ويحيي بن ادم واحمد بن حنبل.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  محمد بن سلام بن فرج السلمي مولاهم، البخاري البيكندي ابو عبد الله، محدث ما وراء النهر.

 روي عن ابي اسحاق الفزاري ومالك وابن المبارك وابن علية.

 وعنه البخاري والدارمي ومحمد بن علي المروزي.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  في عمدة القاري /.

 ()  عبد الرحمن بن وعلة، ويقال ابن السميفع بن وعلة المصري السباءي.

 روي عن ابن عباس وابن عمر.

 وعنه زيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري والقعقاع بن حكيم.

 وثقه العجلي والنساءي وابن حبان ويعقوب بن سفيان.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  الفتح /.

 ()  كيسان المقبري المدني، ابو سعيد.

 كان من الموالي فلم يعرف نسبه.

 تابعي ثقة، كثير الحديث.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  تميم بن اوس بن خارجة الداري، ابو رقية.

 سكن المدينة، ثم انتقل الي بيت المقدس بعد مقتل عثمان.

 اخرج له الشيخان.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاصابة /، وتهذيب ابن عساكر /.

 ()  الروايتان في الفتح /.

 ()  الفتح / (شرح كتاب الاشربة، الباب).

 ()  حذافة او حذاقة بن زهر بن اياد، من عدنان، جد جاهلي.

 قال الزبيدي: وكل من في العرب سواهم (اي سوي ابناء حذاقة هذا) حذافة بالفاء.

 انظر جمهرة الانساب ، ونهاية الارب للقلقشندي .


 ()  ابو عبد الله وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني.

 ولد ومات بصنعاء، وولاه عمر بن عبد العزيز قضاءها.

 كان عالما بالاسراءيليات واخبار الكتب السابقة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وشذرات الذهب /، وطبقات الحفاظ ص:.

 ()  يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، ابو زكريا الفراء، امام الكوفيين في النحو واللغة.

 ولد بالكوفة وانتقل الي بغداد.

 له: معاني القران، والمذكر والمءنث، والفاخر في الامثال.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وفهرست ابن النديم ، وبغية الوعاة .


 ()  ابو عطاء مطر بن طهمان الوراق الخراساني السلمي.

 روي عن انس وعكرمة وعطاء، وعنه ابراهيم بن طهمان ومعمر الدستواءي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  انوار التنزيل / (في تفسير سورة ال عمران).

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص:.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  اعلام السنن ص:.

 ()  هي ماءة اية وسبع وستون في المدني والمكي، وست في البصري والشامي، وخمس في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  وهم الشبيهي في الاحالة الي الاية، فاشار الي التي في النساء ، والمقصود قوله تعالي في الانعام : "قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون".


 ()  وهي قوله تعالي: "الشمس والقمر بحسبان".

 ()  تحفة الباري /.


 ()  الكواكب الدراري /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  انظر الكواكب الدراري /.


 ()  قرا نافع وابن عامر بكسر القاف وفتح الباء، وضمهما الباقون.

 انظر: التذكرة /، والكشف /.

 ()  ابو عمر عثمان بن عمر بن ابي بكر يونس، المعروف بابن الحاجب، المصري ثم الدمشقي.

 اخذ عن الابياري، وقرا علي الامام الشاطبي، وعنه جلة منهم الشهاب القرافي وابن المنير والزواوي.

 له: المختصر في الفقه، والمختصر الاصولي، وشرح مفصل الزمخشري.

 توفي بالاسكندرية سنة ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  انظر الارشاد /.

 ()  هي ماءتا اية وست في المدني والكوفي والمكي، وخمس في البصري والشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في رواية ورش عن نافع: "طاءف"، وهي رواية حمزة وابن عامر وعاصم، وقرا ابن كثير والبصري والكساءي بالياء ساكنة من غير الف ولا همز.

 انظر: التذكرة /، والكشف /.


 ()  في تفسير القران العظيم /.

 ()  في مشارق الانوار /.


 ()  ابو عمرو زبان بن العلاء بن عمار بن العريان التميمي المازني البصري.

 عرض علي مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وعكرمة بن خالد وابن كثير.

 وحدث عن انس بن مالك ونافع وابي صالح السمان.

 وقرا عليه يحيي بن المبارك وعبد الله بن المبارك وشجاع البلخي.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، وسير اعلام النبلاء /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  وهم الشبيهي في اسناد القراءة، فقد قرا ابن عامر الشامي "قتل اولادهم شركاءهم"، والباقون "قتل اولادهم شركاءهم".

 انظر: التذكرة /، والكشف /.

 ()  في الصحاح "مادة غمر": (رجل غمر الخلق وغمر الرداء اذا كان سخيا بين الغمورة، ورجل غمر لم يجرب الامور، وغامره باطشه وقاتله).


 ()  مقصوده ان فيها رايين:  راي يقول انها مدنية كلها،

 ......... وراي ثان يستثني الايات المذكورة.

 ()  هي سبعون اية وست في المدني والمكي والبصري، وسبع في الشامي، وخمس في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري.

 اديب لغوي، عالم بالانساب.

 له: معاني القران، واخبار قضاة البصرة، ونقاءض جرير والفرزدق.

 توفي بالبصرة سنة ه، وقيل غيرها.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وبغية الوعاة ، وتذكرة الحفاظ /.


 ()  في الفتح /.


 ()  في الاصل: "الدثنة"، وفي الفتح /: "الدثنية".

 ()  الفتح /.

 ()  انظر الفتح /.


 ()  هي ماءة وثلاثون اية في غير الكوفي، وتسع وعشرون وماءة في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال ص:.


 ()  الفتح /.


 ()  جامع البيان /.

 ()  ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الاسدي الطحاوي، من كبار الحنفية في الحديث والفقه، واليه انتهت رءاسة الحنفية بمصر.

 صنف احكام القران، واختلاف العلماء، ومشكل الاثار، والشروط.

 ولد في طحا بمصر سنة ه، وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: مراة الجنان /، ووفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /، وتاج التراجم .

 وقول الطحاوي نقله الحافظ في الفتح /.

 ()  هذا يوحي بانه رد من احدهم علي الطحاوي، مع ان الحافظ قال: (ثم اجاب بما حاصله) ناسبا القول الي الطحاوي نفسه.

 ()  في الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  في المخطوطة: "ينفرون" وهو تصحيف، وفي الفتح /: (يبقرون: بموحدة ثم قاف، اي ينقبون).


 ()  من قري المدينة قريبة من ذات عرق، انظر معجم البلدان /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو القاسم، المعروف بابن الحنفية، اخو الحسن والحسين، وامه خولة بنت جعفر الحنفية، وينسب اليها تمييزا له عن ولدي فاطمة الزهراء.

 توفي بالمدينة سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وحلية الاولياء /، ووفيات الاعيان /.


 ()  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المكي.

 من كبار المحدثين، تولي قضاء الطاءف لدي ابن الزبير.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، عمة النبي صلي الله عليه وسلم، ووالدة الزبير، وهي شقيقة حمزة.

 اسلمت وروت، وعاشت الي خلافة عمر.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي، ابو بكر.

 محدث مءرخ، اخذ عن يحيي بن معين واحمد بن حنبل ومحمد بن سلام الجمحي.

 له: التاريخ، واخبار الشعراء.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ومعجم الادباء /، وتذكرة الحفاظ /، وغاية النهاية /.


 ()  زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضا بن اقسي بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل الطاءي.

 وفد سنة تسع، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير.

 كان شاعرا خطيبا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  حرقوص بن زهير السعدي، ذو الخويصرة التميمي، راس الخوارج المقتول بالنهروان.

 مختلف في صحبته.

 ترجمته في: الاصابة /.

 ()  في المغازي /.

 ()  شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي.

 ثقة اخرج له الشيخان.

 مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  عبد الله بن عبد الله بن ابي بن مالك بن الحارث بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الانصاري.

 كان ابوه راس المنافقين، وكان اسمه الحباب، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله.

 شهد بدرا واحدا والمشاهد.

 استشهد في قتال اهل الردة باليمامة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  انظر تعليق المصابيح ص:.

 ()  ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، من بلاد جوين من نواحي خراسان.

 يعد من اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، والعبر /.

 ()  الفتح /، وقال الحافظ: (وذلك ينادي علي منكري صحته بعدم معرفة الحديث، وقلة الاطلاع علي طرقه).


 ()  قال في جامع البيان /: (يقول تعالي ذكره لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: ادع الله لهءلاء المنافقين الذين وصف صفاتهم في هذه الايات بالمغفرة او لا تدع لهم بها، وهذا كلام خرج مخرج الامر وتاويله الخبر، ومعناه: ان استغفرت لهم يا محمد او لم تستغفر لهم فلن يغفر الله لهم).


 ()  في التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  في حاشيته ص:: (تخيير له في الاستغفار وتركه، قال صلي الله عليه وسلم: "اني خيرت فاخترت يعني الاستغفار"، رواه البخاري).


 ()  الفتح /.

 ()  ساقه الشبيهي باللفظ، وهو في الفتح /.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  تحفة الباري شرح صحيح البخاري /.

 ()  عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، ابو الخطاب المدني.

 روي عن ابيه وجده وابي هريرة وجابر، وعنه الزهري ومحمد بن ابي امامة.

 وثقه النساءي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 () خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان الانصاري الاوسي.

 من السابقين الاولين، شهد ببدرا وما بعدها.

 وكانت راية خطمة بيده يوم الفتح.

 واخرج الدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شهادته شهادة رجلين.

 قتل بصفين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  ابو خزيمة بن اوس بن زيد بن اصرم بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري.

 شهد بدرا وما بعدها، وتوفي في خلافة عثمان.

 عن زيد بن ثابت قال: وجدت اخر التوبة مع ابي خزيمة الانصاري.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وفيه: "ابو خزامة".

 ()  الفتح /.

 ()  هي ماءة اية وعشر في الشامي، وتسع ايات في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  علي بن محمد بن ابراهيم الشيحي، المعروف بالخازن، البغدادي الاصل.

 سكن بغداد، وكان خازن الكتب بالمدرسة السميساطية.

 له: لباب التاويل في معاني التنزيل، ومقبول المنقول.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وشذرات الذهب /، وتاريخ علماء بغداد لابن رافع السلمي .


 ()  مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي مولاهم، البلخي ابو الحسن.

 من اعلام المفسرين.

 حدث بالبصرة وبغداد.

 له: التفسير الكبير، ونوادر التفسير.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، والجرح والتعديل //، وتهذيب التهذيب /.

 ()  انظر لباب التاويل في معاني التنزيل للخازن /، والجلال في حاشيته ص: في قوله: ("وزيادة": هي النظر اليه تعالي كما في حديث مسلم).

 ()  الفتح /، ورواه ابن ابي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس.


 ()  هي ماءة اية واحدي وعشرون في المدني الثاني والمكي والبصري، واثنتان في المدني الاول والشامي، وثلاث وعشرون في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  في الفتح /.

 ()  لباب التاويل /.


 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  انوار التنزيل /، ونبه العراءشي الي ان لفظة "مجيءه" وردت كذلك في اصل الشبيهي، والصحيح كما في انوار التنزيل: "مجيءهم".

 ()  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.

 حدث عن اسحاق بن راهويه وابي حاتم السجستاني.

 له: غريب الحديث، وتاويل مختلف الحديث.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب /، ووفيات الاعيان /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، الليثي مولاهم، ابو رويم المقرء المدني، واصله من اصبهان.

 قرا علي الاعرج ويزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح وصالح بن خوات، وغيرهم.

 وقرا عليه مالك وعيسي بن وردان وقالون وورش وابن ابي اويس.

 قال مالك: نافع امام الناس في القراءة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، والسير /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .


 ()  عبد الله بن كثير بن المطلب، ابو معبد، امام المكيين في القراءة، اصله من فارس.

 قرا علي عبد الله المخزومي وعبد الرحمن بن مطعم وعمر بن عبد العزيز.

 وقرا عليه ابو عمرو بن العلاء وشبل بن عباد وقنبل.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والجرح والتعديل /، والسير /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيهة اليحصبي، ابو عمران.

 قرا علي ابي الدرداء والمغيرة بن ابي شهاب وعثمان بن عفان.

 وروي عنه محمد بن الوليد الزبيدي وربيعة بن يزيد وعبد الله بن العلاء.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والسير /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  عاصم بن ابي النجود الاسدي مولاهم، الكوفي، الامام ابو بكر.

 احد السبعة، واسم ابيه بهدلة.

 قرا علي زر بن حبيش ومصعب بن سعد بن ابي وقاص وابي عبد الرحمن السلمي، وقرا عليه الاعمش والمفضل الضبي وشعبة وحفص.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، والسير /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  ابو بكر شعبة بن عياش الاسدي الكوفي، تقدم في شرح الحديث .

 ()  حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل، ابو عمارة الكوفي، مولي ال عكرمة بن ربعي الزيات، احد السبعة.

 قرا علي الاعمش ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وطلحة بن مصرف وجعفر الصادق.

 وقرا عليه الكساءي وسليم بن عيسي واسحاق الازرق وحجاج بن محمد.

 قال الاعمش: حمزة حبر القران.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، والسير /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .


 ()  علي بن حمزة الكساءي، ابو الحسن الاسدي مولاهم، الكوفي، احد الاعلام.

 قرا علي حمزة الزيات وعيسي بن عمر الهمداني وشعبة بن عياش.

 وقرا عليه ابو عمر الدوري وقتيبة بن مهران والقاسم بن سلام.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، وتاريخ بغداد /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  حفص بن سليمان، ابو عمر الاسدي مولاهم، الكوفي، الامام صاحب عاصم.

 قرا علي عاصم وصاحبه طويلا.

 وقرا عليه عمرو بن الصباح وعبيد بن الصباح وحمزة بن القاسم وخلف الحداد.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، وغاية النهاية /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  انظر الكشف /، والتذكرة /.

 ()  تعليق المصابيح ص:.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  تعليق المصابيح ص:.

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  الفتح /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غزية بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، ابو اليسر.

 شهد العقبة وبدرا.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابنه عمار وموسي بن طلحة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  في المحرر الوجيز /.


 ()  هي ماءة اية واحدي عشرة اية في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي، ابو علي.

 كان شيخ الحرم المكي.

 اخذ عنه خلاءق منهم الشافعي.

 اصله من الكوفة، وسكن مكة، وتوفي بها سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وصفة الصفوة /، وتهذيب التهذيب /.


 ()  عمدة القاري /.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: (...ويقال هو الاترج، وقد حكاه الفراء، وتبعه الاخفش وابو حنيفة الدينوري والقالي وابن فارس، وغيرهم كصاحب المحكم والجامع والصحاح...).

 ()  تحفة الباري /.


 ()  انوار التنزيل /، وفيه: (ولاوي وزبالون ويشخر ودينه من بنت خالته ليا، تزوجها يعقوب اولا، فلما توفيت تزوج اختها راحيل...واربعة اخرون: دان ونفتالي وجاد...).


 ()  في تحفة الباري /.

 ()  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، البهراني مولاهم، الدمشقي.

 مقرء دمشق وامام الجامع.

 قرا عليه هارون الاخفش ومحمد الصوري واحمد التغلبي.

 وروي عنه ابو داود وابن ماجه.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الجرح والتعديل /، وتهذيب التهذيب /، ومعرفة القراء الكبار رقم .

 ()  انظر: التذكرة /، والكشف /.


 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  في الفتح /، وقد قال الحافظ: (ولا تظهر مناسبته ايضا للترجمة المذكورة، وقد تكلف لها ابو الاصبع عيسي بن سهل في شرحه...).

 ()  عيسي بن سهل الاسدي القرطبي.

 فقيه حافظ، كان يحفظ المدونة والمستخرجة.

 له: الاعلام بنوازل الاحكام.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: ترتيب المدارك /، وشجرة النور الزكية .

 ()  في عمدة القاري /.

 ()  انظر ارشاد الساري /.

 ()  انوار التنزيل /، وفيه: (وفحص حالهن).

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  اورده كاملا الونشريسي في المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب /.


 ()  هو الفخر الرازي ، وقد تقدمت ترجمته.


 ()  التفسير الكبير /.


 ()  التفسير الكبير /.

 ()  انظر لباب التاويل /.


 ()  محمد بن علي بن محمد بن عربي، ابو بكر الحاتمي الطاءي الاندلسي.

 ولد بمرسية، ورحل الي الشام والعراق والحجاز.

 له: الفتوحات المكية، وفصوص الحكم، ومفاتيح الغيب.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: جذوة الاقتباس ، وميزان الاعتدال /، ونفح الطيب /، وشذرات الذهب /.

 ()  محمد بن قاسم بن محمد جسوس، ابو عبد الله.

 من علماء فاس، له: شرح فقه الرسالة، وشرح علي فقهية عبد القادر الفاسي، وشرح شماءل الترمذي.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الفكر السامي /، وشجرة النور الزكية .


 ()  عبد الرحمن بن القسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري، ابو عبد الله، المعروف بابن القاسم عند فقهاء المالكية.

 تفقه علي يد مالك ونظراءه، واراءه مبثوثة في المدونة.

 ولد وتوفي بمصر سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وحسن المحاضرة /، والديباج المذهب .


 ()  في تعليق المصابيح ص: .

 ()  في الفتح /، في قوله: (وليس له في البخاري سوي هذا الموضع).


 ()  هي اربع واربعون اية في المدني والمكي، وثلاث في الكوفي، وخمس في البصري، وسبع في الشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  انوار التنزيل /.


 ()  هي اربع وخمسون اية في المدني والمكي، واثنتان وخمسون في الكوفي، وخمس في الشامي، واية في البصري، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  محمد بن المستنير بن احمد، ابو علي، المشهور بقطرب.

 معتزلي من اهل البصرة.

 تتلمذ علي سيبويه.

 له: معاني القران، والمثلثات، وغريب الحديث.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وبغية الوعاة ، ووفيات الاعيان /، وشذرات الذهب /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  محمد بن يوسف بن عمر بن شعيب السنوسي الحسني، ابو عبد الله.

 اصله من تلمسان.

 له: شرح صحيح البخاري، وعقيدة اهل التوحيد، ومكمل اكمال الاكمال في شرح صحيح مسلم.

 ترجمته في: تعريف الخلف /، والاعلام /.


 ()  هي تسع وتسعون اية في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، ابو الحسن بن المديني.

 الامام الثقة الثبت، الخبير بالحديث وعلله.

 قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، وتهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  الفتح /.

 ()  انوار التنزيل /، وفيه: (مداخل).

 ()  ارشاد الساري /، وفيه: (ما رواه الطبري عن مجاهد).

 ()  سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الله المدني.

 احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا.

 وكان يشبه بابيه عبد الله بن عمر في الهدي والسمت.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 ()  هي ماءة اية وثمان وعشرون في جميع العدد، انظر البيان ص: ،والكشف /.

 ()  انظر الكشف عن وجوه القراءات السبع /.

 ()  الفتح /.


 ()  في التنقيح ص:.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  في انوار التنزيل /، قال: ("فاذا قرات القرءان": اذا اردت قراءته).

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  عمدة القاري /.

 ()  ارشاد الساري /.

 ()  تحفة الباري /.


 ()  الفتح /.

 ()  العمدة /.

 ()  التحفة /.

 ()  الارشاد /.


 ()  هي ماءة اية وعشر في غير الكوفي، واحدي عشرة في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  ذكرها الحافظ في الفتح /، ثم قال: (واستوعبها اسماعيل بن احمد النيسابوري في كتاب الوحوه والنظاءر، فقال: لفظة "قضي" في الكتاب العزيز جاءت علي خمسة عشر وجها: الفراغ والامر والاجل والفصل والمضي والهلاك والوجوب والابرام والاعلام والوصية والموت والنزول والخلق والفعل والعهد)، واستشهد لكل منها من الكتاب العزيز، فانظره.


 ()  ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة الشاطبي المرسي.

 محدث مفسر، اصله من بلنسية، وولد بمرسية.

 اخذ عن ابن عتاب وابن غزال ورزين الغندري.

 تولي قضاء مرسية وشاطبة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: معجم ابن الابار ، وبغية الملتمس ، وتكملة الصلة ، والديباج المذهب .

 ()  الذي في الفتح / ما يلي: (وقوله اي البخاري: "والجمع تير"، بكسر المثناة الفوقية، وفتح المثناة التحتانية).

 ()  عمدة القاري /.

 ()  ارشاد الساري /.


 ()  في انوار التنزيل /، وفيه: (والتمكن من الصناعات، وانسياق الاسباب والمسببات العلوية والسفلية الي ما يعود عليهم بالمنافع، الي غير ذلك).


 ()  ارشاد الساري /، والصحاح مادة نفق.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: ، ولكن بلفظ: "فتقتروا".


 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في جامع البيان /.


 ()  ارشاد الساري /.

 ()  عبد الله بن محمد الافراني الحسني، ابو سالم.

 له: فهرست.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: دليل مءرخ المغرب الاقصي .


 ()  الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز القواريري، ابو القاسم البغدادي.

 اصله من نهاوند.

 تتلمذ علي الحارث المحاسبي وابي جعفر القصاب وابي ثور.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: طبقات الصوفية للسلمي ، وحلية الاولياء /، وتاريخ بغداد /، وطبقات الشافعية للسبكي /.

 ()  تحفة الباري /.

 ()  في الاصل: ان تسالونه !


 ()  التنقيح ص: .

 ()  في تعليق المصابيح ص: .

 () هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، ابو معاوية الواسطي.

 ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 ()  في التنقيح ص: .

 ()  في الفتح / ما نصه: (قال الفربري: انبانا محمد بن عياش قال: لم يخرج محمد بن اسماعيل البخاري في هذا الكتاب من حديث هشيم الا ما صرح فيه بالاخبار. قلت: يريد في الاصول، وسبب ذلك ان هشيما مذكور بتدليس الاسناد).

 وقال ايضا في هدي الساري مقدمة فتح الباري ص: (الفصل التاسع: في سياق اسماء من طعن فيه من رجال هذا الكتاب مرتبا علي حروف المعجم): (هشيم بن بشير الواسطي احد الاءمة، متفق علي توثيقه، الا انه كان مشهورا بالتدليس،...، فاما التدليس فقد ذكر جماعة من الحفاظ ان البخاري كان لا يخرج عنه الا ما صرح فيه بالتحديث، واعتبرت انا هذا في حديثه، فوجدته كذلك اما ان يكون قد صرح به في نفس الاسناد، او صرح بن من وجه اخر،...، واحتج به الاءمة كلهم، والله اعلم).


 ()  هي ماءة وخمس في المدني والمكي، وست في الشامي، وعشر في الكوفي، واحدي عشرة في البصري، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  الفتح /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  في التنقيح ص: .


 ()  محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي، صاحب العتبية وتسمي ايضا المستخرجة، وكانت عمدة الفتوي في الاندلس بعد الواضحة لابن حبيب، وقد جمعها من سماعاته من سحنون واصبغ وابن حبيب.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 () حاشية الجلال ص: .

 ()  قال في المحرر الوجيز /:

 (واختلف الناس في "مجمع البحرين" اين هو؟ فقال مجاهد وقتادة: هو مجمع بحر فارس وبحر الروم.

 قال القاضي ابو محمد: وهو ذراع يخرج من البحر المحيط من شمال الي جنوب في ارض فارس من وراء اذربيجان، فالركن الذي لاجتماع البحرين مما يلي بر الشام، وهو مجمع البحرين علي هذا القول، وقالت فرقة منهم محمد بن كعب: مجمع البحرين هو عند طنجة، وهو حيث يجتمع البحر المحيط والبحر الخارج منه الساءر من دبور الي صبا، وروي عن ابي بن كعب انه قال: مجمع البحرين بافريقية، وهذا يقرب من الذي قبله، وقال بعض اهل العلم: هو بحر الاندلس من البحر المحيط).


 ()  نوف بن فضالة البكالي، ابن امراة كعب.

 اخرج له البخاري ومسلم.

 وكان ابن عباس يكذب ما يرويه عن اهل الكتاب.

 توفي بعد التسعين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  انوار التنزيل /، وفيه زيادة: (ولعله نسي ذلك لاستغراقه في الاستبصار وانجذاب شراشره الي جناب القدس بما عراه من مشاهدة الايات الباهرة)، والشراشر هي النفس والمحبة جميعا، والقي عليه شراشره بمعني احبه حتي استهلك في حبه (انظر لسان العرب، مادة شرر).


 ()  الفتح /.

 ()  مدينة عظيمة من بلاد الروم، انظر معجم البلدان /.


 ()  الفتح /.

 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  لبيد بن ربيعة بن مالك، ابو عقيل العامري، احد الشعراء الفرسان.

 وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من المءلفة قلوبهم.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاصابة /.

 ()  من شواهد ابن منظور في اللسان / (مادة وري).

 ()  مشارق الانوار /.


 ()  مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو زرارة المدني.

 ثقة اخرج له الشيخان واصحاب السنن.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  قرية بظاهر الكوفة، نزل بها الخوارج، انظر معجم البلدان /.

 ()  في مشارق الانوار /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  ابو محمد مكي بن ابي طالب محمد بن حموش بن محمد بن مختار القيسي.

 ولد بالقيروان، ورحل الي مصر ومكة، وامضي بقية عمره في الاندلس.

 اخذ عن القابسي وابن ابي زيد القيرواني ومحمد الادفوي.

 وعنه ابو المطرف القنازعي والكلاعي المقرء ويونس بن عبد الله.

 له: الهداية الي بلوغ النهاية، والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها، والتبصرة، والرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في : وفيات الاعيان /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /، وشذرات الذهب /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  هي تسعون اية وتسع في المدني الثاني والمكي، وثمان في الباقي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  قرا ابن ذكوان ونافع سوي ورش: "وريا" بياء واحدة مشددة من غير همز، وقرا الباقون بهمزة ساكنة بعدها ياء مفتوحة خفيفة: "ورءيا". انظر التذكرة /، والكشف /.


 ()  في مشارق الانوار /: (املح: الذي يشوب بياضه شء من سواد كلون الملح عند الاصمعي، وقال ابو حاتم: الذي يخالط بياضه حمرة...).

 ()  تعليق المصابيح ص: .


 ()  هي ماءة اية وثلاثون وايتان في البصري، واربع وثلاثون في المدني والمكي، وخمس في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  في انوار التنزيل / في قوله: (اعمي البصر او القلب، ويءيد الاول).

 ()  في لباب التاويل / في قوله: (اي بصير العين او بصيرا بالحجة).


 ()  في المحرر الوجيز /.


 ()  في انوار التنزيل /.


 ()  في الاصل " ماءتان"، وهو وهم.

 ()  ماءة اية واثنتا عشرة في الكوفي، واحدي عشرة في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  في لباب التاويل /.


 ()  هي اربع وسبعون في الشامي، وخمس في البصري، وست في المدني، وسبع في المكي، وثمان في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  انوار التنزيل /، وفيه: ( المتواضعين او المخلصين، فان الاخبات صفتهم).

 ()  علي بن ابي طلحة سالم، مولي بني العباس، سكن حمص. ارسل عن ابن عباس ولم يره، مات عام  ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .


 ()  الفتح /، وفيه: ( " اذا تمني"... اذا حدث الشيطان في حديثه)، وليس فيه "قرا"(

 ()  الفتح /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  احمد بن مبارك بن محمد بن علي اللمطي السجلماسي الصديقي.

 ولد في سجلماسة وسكن فاس.

 له: شرح المحلي علي جمع الجوامع، ورد التشديد في مسالة التقليد.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: سلوة الانفاس /، وهدية العارفين /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  التفسير الكبير /.


 ()  الشفا /

 ()  الشفا /.

 ()  هذا استنتاج من كلام القاضي عياض، ولفظه: ( وصدق القاضي بكر بن العلاء المالكي حيث قال: لقد بلي الناس ببعض اهل الاهواء والتفسير، وتعلق بذلك الملحدون مع ضعف نقلته واضطراب رواياته وانقطاع اسناده واختلاف كلماته )  الشفا /.

 ثم قال: ( قال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد متصل يجوز ذكره الا هذا...)  الشفا /.


 ()  في لباب التاويل /.

 ()  تعليق المصابيح ص: ، وعنده: ( واما حديث البراء...).

 ()  الكواكب الدراري / (تفسير سورة النجم).

 ()  التنقيح ص: .

 ()  عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي الفاسي الفهري.

 له: مفتاح الشفا، والقطب الداني في البيان والمعاني، واللمعة في القراءات السبع.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي ، وهدية العارفين /.


 ()  قال الحافظ في الفتح / بعد رده علي ابن العربي وعياض : ( وجميع ذلك لا يتمشي علي القواعد، فان الطرق اذا كثرت وتباينت مخارجها دل ذلك علي ان لها اصلا، وقد ذكرت ان ثلاثة اسانيد منها علي شرط الصحيح، وهي مراسيل يحتج بمثلها من يحتج بالمرسل، وكذا من لا يحتج به لاعتضاد بعضها ببعض، واذا تقرر ذلك تعين تاويل ما وقع فيها مما يستنكر وهو قوله: " القي الشيطان علي لسانه: تلك الغرانيق..." فان ذلك لا يجوز حمله علي ظاهره، لانه يستحيل عليه صلي الله عليه وسلم ان يزيد في القران عمدا ما ليس منه، وكذا سهوا اذا كان مغايرا لما جاء به من التوحيد لمكان عصمته).

 ()  محمد بن عبد القادر الفاسي، ابو عبد الله.

 له: شرح نظم تحفة الفكر، وشرح نظم القاب الحديث.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: سلوة الانفاس /، وهدية العارفين /.


 ()  محمد بن الحسن البناني، ابو عبد الله.

 فقيه من فاس، وخطيب المسجد الادريسي بها.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الفكر السامي /.

 ()  عمدة القاري /.

 ()  عبد العزيز بن مسعود الدباغ، المتوفي سنة ه.

 جمع كلامه احمد اللمطي في الابريز من كلام سيدي عبد العزيز في التصوف.

 ترجمته في: فهرس التيمورية /.


 ()  هي ماءة اية وتسع عشرة في غير الكوفي، وثماني عشرة في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  هي اثنتان وستون اية في المدني والمكي، واربع وستون في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  في المشارق / ما يلي: ( "سورة انزلناها وفرضناها": قراءة التخفيف بمعني الزمناهم العمل بما فيها، وبالتشديد بمعني فصلناها وبينا ما فيها).

 ()  ابراهيم بن السري، ابو اسحاق الزجاج.

 لزم المبرد، وكان معلما فاضلا.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: بغية الوعاة ، وانباه الرواة /.

 ()  ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الاصفهاني او الاصبهاني، المعروف بالراغب، اديب من الحكماء العلماء، سكن بغداد، من كتبه: الذريعة الي مكارم الشريعة، وجامع التفاسير، والمفردات في غريب القران، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: روضات الجنات ، وكشف الظنون /.


 ()  عويمر بن ابي ابيض العجلاني.

 جاء ذكره في حديث اللعان المروي في الصحيحين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  خولة بنت قيس بن قهد بالقاف ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصارية.

 كانت تحت حمزة بن عبد المطلب، ثم تزوجها حنظلة بن النعمان. روت احاديث.

 ترجمتها في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  شريك بن سمحاء ، وهي امه، وهو ابن عبدة بن مغيث بن الجد بن العجلان البلوي، حليف الانصار، وهو اخو البراء بن مالك لامه من الرضاعة.

 كان شريك احد امراء الشام في خلافة ابي بكر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  فتح الباري /.

 ()  بل ما تقدم من نصوص هو من كلام الحافظ باللفظ.

 ()  قال عياض في مشارق الانوار: ( كذا جاء من رواية هشام بن حسان، ولم يقله غيره، وانما القصة لعويمر العجلاني)، نقله في الفتح /.

 ()  هشام بن حسان الازدي القردوسي، ابو عبد الله البصري.

 ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  فتح الباري /، ولفظه: ( وكلام الجميع متعقب).

 ()  الفتح /.

 ()  حمنة بنت جحش الاسدية، اخت ام المءمنين زينب.

 كانت زوج مصعب بن عمير، فقتل عنها يوم احد، فتزوجها طلحة بن عبيد الله.

 وكانت من المبايعات، وشهدت احدا.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  ابوالسعود محمد بن محمد بن مصطفي العمادي.

 مفسر من الترك. كان قاضيا بالقسطنطينية.

 وكان يكتب بالعربية والتركية والفارسية.

 له: ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /.


 ()  انظر روح المعاني للالوسي /.

 ()  الذي قاله ابن حجر ما يلي: (هي غزوة بني المصطلق، وصرح بذلك محمد بن اسحاق في روايته، وكذا افلح بن عبد الله عند الطبراني) ، انظر الفتح /.

 ()  في المغازي /.

 ()  ابو مويهبة، ويقال ابو موهبة وابو موهوبة، مولي البني صلي الله عليه وسلم.

 شهد غزوة المريسيع، وكان ممن يقود لعاءشة جملها.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  في الفتح /: ( قيل اسمها سلمي، وفيه نظر، لان سلمي اسم ام ابي بكر، ثم ظهر لي ان لا وهم فيه، فان ام ابي بكر خالتها، فسميت باسمها).

 ()  فتح الباري /.

 ()  مغازي الواقدي /.


 ()  في الاصل: "لتاخر"، والصحيح: "لتاخرها"، كما اشار اليه العراءشي في نسخته.

 ()  في الفتح /.

 ()  في مشارق الانوار /.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: ( اي انهما جاءا الي المكان الذي هي به من بيتها، لا انها رجعت من عندهما الي بيتها، ووقع في رواية محمد بن ثور عن معمر عند الطبري: " وانا في بيت ابوي").


 ()  في الفتح /.

 ()  لا ادري ما سبب ايراد مثل هذه العبارات في مثل هذا المقام، وعلي اعتبار انها واضحة فان الصديقة عاءشة ارفع منزلة واعلي مقاما، وهي رضي الله عنها اغني باوصاف الحق عن مثل هذه الاوصاف((

 ()  هو في الفتح /، وقد نقله الشبيهي منه، واما لفظ الزمخشري فهو في الكشاف /: ( ولو فليت القران كله وفتشت عما اوعد به من العصاة لم تر الله تعالي قد غلظ في شء تغليظه في افك عاءشة رضوان الله عليها، ولا انزل من الايات القوارع المشحونة بالوعيد الشديد والعتاب البليغ والزجر العنيف واستعظام ما ركب من ذلك، واستفظاع ما اقدم عليه، ما انزل فيه علي طرق مختلفة واساليب مفتنة، كل واحد منها كاف في بابه).

 ()  في الارشاد /.

 ()  الفتح /.


 ()  مشارق الانوار /.

 ()  الفتح / ( في شرح ح ).

 ()  البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص:، وتمامه:

 ...  بهن فلول من قراع الكتاءب


 ()  اي مثل قولهم: مسجد الجامع وشجر الاراك، وعند ابي داود من وجه اخر عن الزهري: " يرحم الله النساء المهاجرات"  انظر الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  المحرر الوجيز /، وقد نقله الشبيهي من الفتح /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في الفتح /: ( هلاكا والزاما لهم، ومنه رجل مغرم بالحب).


 ()  واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي.

 ثقة ثبت.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي.

 ثقة حافظ، روي عن حمزة الزيات وعاصم والاعمش وعبيد الله بن موسي.

 توفي بالبصرة سنة ه.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وغاية النهاية /، والتقريب رقم .


 ()  هو سعيد بن جبير، وقد تقدمت ترجمته.

 ()  القاسم بن ابي بزة المكي، مولي بني مخزوم، القارء الثقة.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  في الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  لباب التاويل /.


 ()  هي ماءتا اية وست وعشرون في المدني الثاني والمكي والبصري، وسبع في المدني الاول والشامي والكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  لباب التاويل /.

 ()  نقلا عن الفتح /، وقد حكاه البغوي في تفسيره عن الواحدي.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في التنقيح ص: .

 ()  قرا بالالف ابن عامر والكوفيون، وقرا الباقون بغير الف، انظر: الكشف /، والتذكرة في القراءات الثمان ص: .


 ()  قال الحافظ في الفتح /:( محله في سورة الحجر، ووقع ذكره هنا غلطا، وكانه انتقل من بعض من نسخ الكتاب من محله).

 ()  وقيل : القترة ما يغشي الوجه من الكرب، والغبرة ما يعلوه من الغبار، واحدهما حسي والاخر معنوي، انظر الفتح /.


 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  هي خمس وتسعون في المدني والمكي، واربع في البصري والشامي، وثلاث في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  هي ثمان وثمانون اية في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 () هي تسع وستون اية في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  هي تسع وخمسون في المدني الثاني والمكي، وستون في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  هي ثلاث وثلاثون اية في المدني والمكي، واربع في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  في جميع العدد الا البصري فهو تسع وعشرون، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  علي بن عبد الله بن المديني، وقد تقدمت ترجمته.

 ()  الفتح /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  تعليق المصابيح ص : .

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال، ص: .


 () حاشية الجلال، ص: .


 ()  خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج السلمية، امراة عثمان بن مظعون.

 قال هشام بن عروة عن ابيه: كانت خولة بنت حكيم من اللاءي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  ام شريك بنت جابر الغفارية.

 قال ابن عبد البر: ذكرها احمد بن صالح في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللاءي لم يدخل بهن.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 وهناك ام شريك مختلف في اسمها، فقيل بنت انس، وقيل بنت خالد، ذكرها ابن ابي خيثمة فيمن تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ولم يدخل بهن.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  فاطمة بنت شريح الكلابية

 نقل ابن شكوال عن ابي عبيدة انه ذكرها في زوجات النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  ليلي بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر الانصارية الاوسية ثم الظفرية كانت وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم فقبل، ثم استقالته فاقالها وتزوجها مسعود بن اوس الظفري.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  قال في الارشاد /: (قد تحصل من جملة الاخبار لعمر من الموافقات خمسة عشر:

 تسع لفظيات واربع معنويات وثنتان في التوراة:

 فمقام ابراهيم، والحجاب، واساري بدر، والظهار، والاستغفار للمنافقين، وقوله "تبارك الله احسن الخالقين"، وقوله: "هذا بهتان عظيم" في قصة الافك، وقوله: "ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن"، ومنعه من الصلاة علي ابي فنزلت: "ولا تصل علي احد منهم مات ابدا"؛

 والمعنويات: قصته مع اليهود بشان جبريل فنزلت: "قل من كان عدوا لجبريل"، وقوله: "اللهم بين لنا في الخمر"، وقوله في الاستءذان في الدخول، وبكاءه عندما نزل: "وقليل من الاخرين" فنزلت الاية: "وثلة من الاخرين"؛

 واما موافقته للتوراة، فقوله: "فالنار حيث شاء الله"، وقوله: "ويل لملك الارض من ملك السماء الا من حاسب نفسه"، وكلاهما في التوراة) بتصرف من الارشاد .

 ()  في الفتح /: ( لم اقف علي تسمية احد منهم).

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  راجعه في الفتح /، فهو طويل.

 ()  في الفتح /.

 ()  انظر قول عياض ورد ابن حجر في الفتح /.


 ()  في الفتح / قال: ( وكان البخاري رمز بايراد هذا الحديث الي الرد علي من كره للمراة ان تضع خمارها عند عمها او خالها،...، وهذا من دقاءق ما في تراجم البخاري).

 ()  في ارشاد الساري /.

 ()  قال في عمدة القاري /: "يطابق الترجمة من حيث انه اريد به بيان جواز دخول الاعمام والاباء من الرضاعة علي امهات المءمنين).

 () قال الحافظ في الفتح /: ( كذا وقع هذا هنا، ولا تعلق له بالاية، وان كان من جملة السورة، فلعله من الناسخ).


 ()  الفتح /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  هي خمس وخمسون في الشامي، واربع في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في الاصل: " الاعراف "، وهو وهم.

 ()  لا خلاف في قراءتها في السبع او العشر، انظر التذكرة ص: ، والنشر /.

 ()  في انوار التنزيل /، مفسرا قراءة ابن كثير وابي عمرو البصري.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  مشارق الانوار /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  انوار التنزيل /، وفيه: ( ثمر بشع)، وكلاهما فصيح صحيح، انظر لسان العرب: مادة بشع.

 ()  الكشاف /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  التنقيح ص: 


 ()  الفتح /.

 ()  هي ست واربعون في المدني الثاني والشامي، وخمس في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال ص: 


 ()  انظر النشر في القراءات العشر /.

 ()  المحرر الوجيز /، والتسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: ، وفيها: ( ناعمون).

 ()  هي ثمانون اية وثلاث في الكوفي، وايتان في عدد الباقين، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  في الفتح /، وهو من قول الخطابي.


 ()  في جميع العدد الا في البصري فهي ماءة وثمانون اية، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  المحرر الوجيز /..

 ()  في التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في لباب التاويل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  في قوله عز وجل من سورة الاسراء الاية : ( ولقد فضلنا بعض النبيءين علي بعض).

 ()  هي ثمانون وخمس ايات في البصري، وست في المدني والمكي والشامي، وثمان في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في حاشيته ص: .

 ()  التنقيح ص: .

 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  هي ثلاث وسبعون اية في الشامي، وخمس في الكوفي، واثنتان في الباقي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.


 ()  الفتح /.

 ()  في قوله في تعليق المصابيح ص: : ( وقد تكلف الخطابي وابن فورك وغيره في تاويل الاصبع، والاولي طريقة السلف وهي الكف عن ذلك مع اعتقاد انه لم يرد ظاهره، ويكل علمه الي الله).

 ()  اعلام السنن ص: .


 ()  في تفسير القران العظيم /.

 ()  الحسن بن محمد بن الحسن القرشي الصغاني البغدادي.

 ولد بلاهور ودخل بغداد.

 له: مشارق الانوار من صحاح الاخبار، والتذكرة الفاخرة، والعروض.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: بغية الوعاة ، والبدر الطالع /، وتاج التراجم .

 ()  قال ابن عبدالملك في مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار ( للصغاني) /:

 ( فان قلت: روي ان النبي عليه السلام قال: " انا اول من ينشق عنه القبر"، فكيف يري عليه السلام موسي متعلقا بالعرش حين رفع راسه؟

 قلت: يجوز ان يكون بعد البعث صعقة فزع يسقط الكل، ولا يسقط موسي عليه السلام اكتفاء بصعقته في الطور، فحين رفع راسه صلي الله عليه وسلم من هذه الصعقة يري موسي اخذا بجانب العرش، فيكون المراد من النفخة في الحديث تلك الصعقة، كذا قاله القاضي).

 () يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي الثضاعي المزي الدمشقي.

 محدث حافظ، ولد بحلب، ونشا بالمزة، وولي دار الحديث الاشرفية اكثر من ثلاث وعشرين سنة.

 اخذ عنه الذهبي وتقي الدين السبكي.

 له: تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، وتهذيب الكمال في اسماء الرجال.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /، والبدر الطالع /.


 ()  هي ثمانون وثنتان في البصري، واربع في المدني والمكي، وخمس في الكوفي، وست في الشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  الفتح /.

 ()  اي حكم قوله تعالي: "حم".


 ()  العلاء بن زياد بن مطر العدوي، ابو نصر البصري، احد العباد.

 ثقة اخرج له البخاري في التعليقات والنساءي وابن ماجه.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  هي خمسون وايتان في البصري والشامي، وثلاث وخمسون في المدني والمكي، واربع في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  لباب التاويل /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  يوسف بن عدي بن زريق التيمي مولاهم، الكوفي، نزيل مصر. ثقة من رجال البخاري.

 روي عن مالك بن انس وابن ابي الزناد، وعنه البخاري.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم، الكوفي. صدوق ربما وهم. روي له البخاري والاربعة.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  هو سعيد بن جبير، وقد تقدم.


 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في المحطوطة: " ليتلاحقون" وهو ظاهر الخطا، والتفسير مذكور عند البيضاوي /.

 ()  في التنقيح ص: .


 ()  التنقيح ص: .

 ()  في تعليق المصابيح ص:  قال ( حكي الزركشي عن السهيلي انه قال: هو بالعباد اقرب الي تفسير ارشدناه من اسعدناه بالسين، لانه اذا كان بالسين كان من السعادة ضد الشقاوة، وارشدت الرجل الي الطريق وهديته السبيل بعيد من هذا التفسير، قلت: لا اري ما الذي ابعد هذا التفسير مع قرب ظهوره، فان الهداية الي السبيل والارشاد الي الطريق اسعاد لذلك الشخص المهدي...ثم قال ( اي الزركشي): فاذا قلت اصعدناه بالصاد خرج اللفظ الي معني الصعدات في قوله: " اياكم والعقود علي الصعدات" وهي الطرق، وكذلك اصعدت الارض اذا سار فيها علي قصد، فان كان البخاري قصد هذا وكتبها في نسخته بالصاد التفاتا الي حديث الصعدات فليس بيعيد ولا ينكر؛ قلت: تكلف لا داعي اليه، وما في النسخ صحيح بدون هذا فتامله).


 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  هي خمسون في غير الكوفي، وثلاث وخمسون في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  في الكشاف /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  المحرر الوجيز / (والرواية ضعيفة اذ فيها مبهم لا يعرف كما في الدر المنثور /).

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  في غير الشامي، وثمانون وثمان في الشامي، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /، وانظر التسهيل لعلوم التنزيل /، والمحرر الوجيز /.


 ()  انوار التنزيل /.


 ()  المحرر الوجيز /، والتسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  لباب التاويل /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  التسهيل /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  معناه في الكشاف /.

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.


 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  هي خمسون وتسع ايات في الكوفي ، وسبع في البصري، وست في الباقي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في تعليق المصابيح ص: ، وفيه رد علي الزركشي الذي قال: ( كذا وقع، وصوابه: تعودون).


 ()  زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين المدني.

 ينسب اليه الزيدية، خرج في خلافة هشام بن عبد الملك، فقتل بالكوفة عام  ه.

 روي عنه شعبة والاعمش والسدي وابن ابي الزناد.

 ترجمة في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في لباب التاويل /.

 ()  الكشاف /.


 ()  هي ست وثلاثون اية في غير الكوفي، وسبع وثلاثون في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  اعلام السنن ص: .

 ()  تفسير القران العظيم /.


 ()  هي اربع وثلاثون في غير الكوفي، وخمس في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  الفتح /، وسقطت الواو في " ابو بكر وعمر" من المخطوطة.

 ()  ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، شيخ الحرم، وصاحب الكتب الراءدة: المبسوط، والاجماع، والتفسير.

 ( كان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، مجتهدا غير مقلد) كما قال الذهبي. مات بمكة سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وطبقات الحفاظ ص: .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  منقول من الفتح /.


 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  لباب التاويل /.

 ()  كذا، وفي روح المعاني /: ( وابطالهم).

 ()  روح المعاني /.


 ()  هي تسع وثلاثون في المدني والمكي والشامي، وثمان وثلاثون في الكوفي، واربعون في البصري، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  باللفظ في الفتح /.

 ()  والاول هو قول القاضي عياض، والثاني في حديث ام عطية، انظر الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  التحفة /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  مشارق الانوار /.

 ()  عبد العزيز بن جريح المكي، مولي قريش.

 قال العجلي: لم يسمع من عاءشة. واخرج له الاربعة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، ابو عبد الرحمن البصري.

 اصله من المدينة، ثقة عابد.

 كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا.

 مات بمكة سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  عقبة بن صهبان الازدي البصري.

 ثقة اخرج له الشيخان في الصحيحين.

 مات بعد  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  عبد الله بن المغفل المزني، ابو عبد الرحمن.

 صحابي من الذين بايعوا تحت الشجرة، ثبت ذلك في الصحيح، وهو احد العشرة الذين بعثهم عمر ليفقهوا الناس بالبصرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انور التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي.

 قال ابن حبان: له صحبة، وجزم ابن حجر بصحبته.

 وعند البغوي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه يوم حنين ياتيه بالخبر.

 وكان يقال له تيار الفرات لسخاءه.

 ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 () مشارق الانوار /.

 ()  عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام البلوي، حليف الانصار.

 كان سيد بني عجلان، وهو اخو معن بن عدي.

 واتفقوا علي ذكره في البدريين، وقيل خرج فكسر فرد من الروحاء، هذا قول ابن اسحاق.

 مات سنة  ه، وهو ابن ماءة وخمس عشرة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 () في جميع العدد، وانظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في انوار التنزيل /.


 ()  قال في الكشاف /: ( وسءال جهنم وجوابها من باب التخييل الذي يقصد به تصوير المعني في القلب وتثبيته).

 ()  قال في المحرر الوجيز /: ( والذي يترجح في قول جهنم: " هل من مزيد" انها حقيقة...).

 ()  في جامع البيان /.

 ()  في المحرر الوجيز / في قوله: ( قالت ذلك وهي غير ملاي).

 ()  في لباب التاويل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  التحفة /.

 ()  التوشيح ص: .

 ()  وهي اجوبة فيها تكلف، انظرها في الفتح /.


 ()  مثله في مشارق الانوار /.

 ()  في اصل المخطوطة: " فسبح"، وكذا في اية الترجمة، وهو وهم، اذ التلاوة هي: " وسبح"، ثم وجدت في الفتح /: ( " فسبح بحمد ربك..." كذا لابي ذر في الترجمة، وفي سياق الحديث، ولغيره: "وسبح" بالواو فيهما، وهو الموافق للتلاوة فهو الصواب).

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  الكشاف /.

 () في حاشيته ص: .

 ()  هي سبع واربعون في المدني والمكي، وثمان في البصري، وتسع في الكوفي والشامي ، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في التنقيح ص: .

 ()  في التنقيح ص: .

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  هي احدي وستون اية في غير الكوفي، واثنتان في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  في حاشيته ص:  ولفظه: ( جاءرة من ضازه يضيزه اذا ظلمه وجار عليه).

 ()  في لباب التاويل /.

 ()  هذا تفسير عكرمة ومجاهد، وقيل الاعراض، وقال ابن عيينة: البرطمة هكذا ووضع ذقنه في صدره، انظر الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  قول القرطبي مع تعليق ابن حجر في الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  في الفتح / ( في تفسير سورة لقمان، باب " ان الله عنده علم الساعة").


 ()  في تفسير القران العظيم /.

 ()  ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي.

 روي عن ابي اسحاق الفزاري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وابن عيينة.

 وعنه ابو داود والبخاري بواسطة الحسن بن الصباح.

 ذكره ابن حبان في الثقات.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  النكت ص: .

 ()  في التنقيح ص: .


 ()  احمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلال البغدادي، ابو بكر.

 له: الجامع في الفقه الحنبلي، والعلل، والسنة والفاظ احمد والدليل علي ذلك من الاحاديث. توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.

 ()  الفتح /.


 ()  الفتح / والرمز "بخ" معناه باختصار.

 ()  الشفا /.

 ()  الشفا /.


 ()  نسيم الرياض شرح الشفا للقاضي عياض /.

 ()  روح البيان /.

 () الشفا /.

 ()  جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، المعروف بالصادق صدوق فقيه امام.

 اخرج له مسلم والاربعة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر النقاش البغدادي.

 مقرء مفسر، ولد ببغداد ونشا بها، ورحل الي الحجاز والشام وخراسان.

 له: شفاء الصدور في التفسير، ودلاءل النبوة، والاشارة في غريب القران.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وغاية النهاية /.


 ()  الفتح /.

 ()  في لباب التاويل /.


 ()  في لباب التاويل /.

 ()  الارشاد /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  الفتح /.

 ()  انظر لباب التاويل /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  هبة الله بن جعفر بن محمد بن الهيثم، ابو القاسم البغدادي المقرء الحاذق، احد من عني بالقراءات وتبحر فيها.

 اخذ عن ابيه جعفر، واسحاق الخزاعي، وابي بكر الاصبهاني. وعنه ابو الحسن الجماعي وابو بكر بن مهران.

 ترجمة في: تاريخ بغداد /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي، رويس المقرء.

 قرا علي يعقوب، وتصدر للاقراء. وقرا عليه محمد بن هارون التمار وابو عبد الله الزبيري. توفي بالبصرة عام  ه.

 ترجمته في: الجرح والتعديل /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 ()  ابو محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن اسحاق، مولي الحضرميين، قارء اهل البصرة في عصره.

 قرا علي سلام بن سليم وابي الاشهب العطاردي ومهدي بن ميمون.

 وسمع من حمزة الزيات وشعبة وسليم بن حيان، وقرا عليه روح ورويس والدوري.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 ()  الفتح /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  قال في الفتح /: ( قلت: ويءيده ما روي ابن المنذر عن طريق مجاهد عن ابن عباس: " فتعاطي فعقر"، تناول فعقر).

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  هو الباب  من المناقب.


 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  هي ست وسبعون في البصري، وسبع في المدني والمكي، وثمان في الكوفي والشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  المحرر الوجيز /.


 ()  في حاشيته ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  في الارشاد /: (حور سود الحدق).

 ()  في التنقيح ص: .


 ()  الارشاد /.

 ()  هي ست وتسعون في الكوفي، وسبع في البصري، وتسع في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انوار التنزيل /، وتفسير الزمخشري /.

 ()  لباب التاويل /.


 ()  هي تسع وعشرون في الكوفي والبصري، وثمان في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي احدي وعشرون اية في المدني الثاني والمكي، واثنتان وعشرون في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  قرا حمزة " انظرونا" بفتح الهمزة وكسر الظاء، والباقون كما ذكر الشبيهي، انظر التذكرة ص: 


 ()  التنقيح ص: .

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  الكشاف /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  مدارك التنزيل وحقاءق التاويل /.

 ()  روح البيان /.

 ()  قال في الفتح /: ( قال الفراء: قرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة "انظرونا" بقطع الالف من انظرت والباقون علي الوصل، ومعني انظرونا: انتظرونا ، وانظرونا  يعني بالقطع: اخرونا، وقد تقول العرب انظرني  يعني بالقطع يريد انتظرني قليلا).

 ()  في ارشاد الساري /: (انظرونا بقطع الهمزة مفتوحة وكسر الظاء، وهي قراءة حمزة: انتظرونا).


 ()  جواهر الحسان في تفسير القران /، وفيه: ( انظرونا" معناه انتظرونا، وقرا حمزة وحده "انظرونا" بقطع الالف وكسر الظاء، ومعناه اخرونا).

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  انوار التنزيل /، وفيه "حقيقا" عوض "حقيقيا"، والاول اولي.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هذا هو المشهور والمعتمد، وقيل: سعيدة بنت الحارث، وقيل: اميمة بنت بشر، انظر الفتح /.

 ()  هو ابن عينية  الفتح /.

 ()  في اصل المخطوطة: " عمر"، وهو خطا.


 ()  كذا في الفتح /.

 وام عطية هي نسبية بنت الحارث، وقيل بنت كعب، معروفة باسمها وكينتها، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر. واحاديثها مخرجة في الصحيحين والسنن. وغزت سبع غزوات.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  في حاشية الجلال ص: ،ولباب التاويل /.

 ()  اسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصارية الاوسية ثم الاشهلية.

 كانت من المبايعات.

 وشهدت اليرموك، وقتلت يومءذ تسعة من الروم، وعاشت بعد ذلك دهرا.

 نرجمتها: في الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في اصل المءلف: " احدي وعشرون"، وهو وهم، بل هي احدي عشرة اية في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  طلحة بن نافع الواسطي، ابو سفيان الاسكاف، نزيل مكة.

 احاديثه في الصحيحين والسنن.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم، الكوفي الثقة.

 احاديثه في الصحيحين.

 مات عام  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  جهجاه بن قيس، وقيل ابن سعيد او ابن مسعود، الغفاري.

 شهد بيعة الرضوان بالحديبية. وكان اجيرا لعمر بن الخطاب، عاش الي خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  سنان بن وبرة، او وبر، الجهني، حليف بني الحارث بن الخزرج.

 قال ابن ابي حاتم: هو من سمع عبد الله بن ابي يقول: " لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن...".

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  هو زيد بن ارقم، وقد تقدم.

 ()  عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني.

 روي عن انس بن مالك ونافع بن جبير بن مطعم والاعرج.

 وعنه مالك وموسي بن عقبة والزهري.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  اخرجه الترمذي وابن اسحاق في المغازي عن شيوخه، وذكرها ايضا الطبري من طريق عكرمة، كذا قال الحافظ في الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي اثنتا عشرة اية في غير البصري، واحدي عشرة في البصري، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم، المدني، مولي ابن عباس.

 ثقة، مات عام  ه.

 ترجمته في: التقريب رقم .

 ()  سبيعة الاسلمية، وقد تقدمت.

 ()  سعد بن خولة القرشي العامري، من بني مالك بن حسل بن عامر بن لءي.

 ذكرهموسي بن عقبة في البدريين. وكان قد توفي عن سبيعة بنت الحارث وهي حامل في حجة الوداع.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  في جميع العدد، وانظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  مارية القبطية، ام ولد الرسول صلي الله عليه وسلم: ابراهيم، وكانت قد اهداها له المقوقس صاحب الاسكندرية.

 وكانت تسكن بالعالية، حيث يختلف اليها النبي صلي الله عليه وسلم، وضرب عليها الحجاب.

 ماتت بعد النبي بخمس سنين سنة ست عشرة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  مختصر خليل /.


 ()  في حاشيته ص: .

 ()  هي احدي وثلاثون اية في المدني الثاني والمكي، وثلاثون في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  انوار التنزيل /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  اعلام السنن ص: .

 ()  هي احدي وخمسون اية في البصري والشامي، واثنتان في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  ورد في اصل المخطوطة: "فاما من ثقلت موازينه"، وهو وهم، اذ الاية في سورة القارعة الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  قال في العمدة /: (قلت: ظهر لغيره ما لم يظهر له لقصوره، والاية في حق عاد كما ذكرنا، وهم اهلكوا بريح صرصر عاتية عتت علي خزانها، واما ثمود فقد اهلكوا بالطاغية).

 ()  هي ثلاث واربعون في الشامي، واربع في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في انوار التنزيل /.


 ()  هي ثلاثون اية في المدني والمكي، وثمان وعشرون في الكوفي، وتسع في البصري والشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.


 ()  الفتح /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  مثله في الفتح /.

 () في الفتح /، وزاد: ( فيكون اطلاق صلاة الفجر في حديث الباب باعتبار الزمان لا لكونها احدي الخمس المفترضة ليلة الاسراء، فتكون قصة الجن متقدمة من اول المبعث، وهذا الموضع مما لم ينبه عليه احد ممن وقفت علي كلامهم في شرح هذا الحديث).


 ()  هي ثماني عشرة في المدني الثاني، وتسع عشرة في المكي والبصري، وعشرون في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي خمس وخمسون في المدني الثاني والمكي والشامي، وست في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  النكت ص: .

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  في الكشاف /.

 ()  في لباب التاويل /.


 () قرا نافع وابن عامر والمفضل بفتح الفاء، وكسرها الباقون، انظر التذكرة ص: ، والكشف /.

 () لباب التاويل /.

 ()  لا ادري ما هذا الذي لا يلتفت اليه ولا يصغي له، فليس في الكشاف / سوي ادراج الرواية المشهورة عن جابر: "كنت علي جبل حراء... دثروني" وهي سبب نزول الاية .

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  ساقطة من اصل المءلف.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  لباب التاويل /.

 ()  عثمان بن عمرو بن فارس العبدي، بصري اصله من بخاري.

 ثقة، وقيل: كان يحيي بن سعيد لا يرضاه. مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  منقول من الفتح /.

 ()  هي تسع وثلاثون اية في غير الكوفي، واربعون في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  انظر عمدة القاري /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 () العمدة /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 () في التنقيح ص: .

 ()  قال في الفتح /: ( وذكر عياض ان في رواية الاكثر بالزاي بدل الراء، ورجح الراء وهو الاوجه).

 ()  في اصل المخطوطة: ( قوله تعالي: " ان هءلاء يحبون العاجلة"...الخ)، وهو وهم ظاهر.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  منقول من الفتح /.

 ()  منقول من الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  قرا حفص وحمزة والكساءي بكسر الجيم من غير الف بعد اللام: " جمالت"، وقرا رويس بضم الجيم والف بعد اللام: "جمالات"، وقرا الباقون مثله ولكن بكسر الجيم: "جمالات".

 انظر: التذكرة ص: ، والكشف /.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  انظر ارشاد الساري /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  في البصري، واربعون في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في المحرر الوجيز /.

 () مثله في الفتح / ( تفسير سورة الزمر، حديث ).

 ()  هي خمس واربعون في غير الكوفي، وست في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في اصل المخطوطة: " المتفتة"، ولعله سبق قلم.

 ()  هي اربعون في الشامي، واحدي واربعون في البصري، واثنتان في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  لباب التاويل /.

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  الفتح /.

 () تعليق المصابيح ص: .

 () هي سبع وعشرون اية في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  حاشية الجلال ص: .


 ()  قرا ابن كثير والنحويان ورويس: " بظنين" بالظاء، وقرا الباقون: " بضنين" بالضاد، انظر التذكرة ص: ، والكشف /.

 ()  المحرر الوجيز /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله الثوري، ابو يزيد الكوفي.

 ثقة عابد مخضرم.قال له ابن مسعود: " لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك". مات سنة  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /ن والتقريب رقم .

 ()  التنقيح ص: .


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:ن والكشف /.

 ()  هي ثلاث وعشرون في البصري والشامي، وخمس في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  المحرر الوجيز /، ولباب التاويل /.

 ()  انوار التنزيل /، مفسرا قراءة ابن كثير وحمزة والكساءي.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي ست عشرة اية في المدني الاول، وسبع عشرة في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /


 () في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  الذي في تفسير الثعالبي / ما يلي: ( والاية في القسيسين وكل مجتهد في كفر).

 ()  انوار التنزيل /.


 ()  هي تسع وعشرون في البصري، وثلاثون في الكوفي والشامي، واثنتان وثلاثون في المدني والمكي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  لباب التاويل /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  تحفة الباري /.

 ()  الارشاد /.


 ()  الفتح /.

 ()  حاشية الجلال ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي ست عشرة في المدني الاول، وخمس في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  هي عشرون في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  لباب التاويل /.

 ()  في الفتح /.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  في الفتح /.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي عشرون اية في المدني والمكي، وتسع عشرة في الكوفي والبصري، وثماني عشرة في الشامي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  في الفتح /.


 ()  هي ست ايات في المكي والشامي، وخمس في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في التنقيح ص: .

 ()  هي تسع ايات في البصري والشامي، وثمان في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  هي ثمان ايات في المدني الاول والكوفي، وتسع في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي ثمان ايات في البصري والشامي، وعشر في المدني والمكي، واحدي عشرة في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  حاشية الجلال ص: .

 () هي ثماني ايات في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص: ، وانظر الكشف /.

 ()  هي اربع ايات في الكوفي والبصري والشامي، وخمس في المدني والمكي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي ست ايات في غير الكوفي، وسبع في الكوفي، انظر البيان ص:، والكشف /.

 () حاشية الجلال ص:.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هو سعيد بن جبير، وقد تقدم.

 ()  منقول من الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  في اصل المخطوطة: " وما كيد الكافرين الا في تباب"، وهو خلط بين الاية  من سورة غافر: " وما كيد الكافرين الا في ضلال" وبين الاية الشاهد.


 ()  هي خمس ايات في المكي والشامي، واربع في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.


 ()  الفتح /، والعمدة /،، والارشاد /.

 ()  الفتح /.

 ()  في جميع العدد، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  هي سبع ايات في المكي والشامي، وست في عدد الباقين، انظر البيان ص:، والكشف /.

 ()  الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  الاتقان في علوم القران للسيوطي / ( النوع الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والعشرون: معرفة المتواتر والمشهور والاحاد والشاذ والموضوع والمدرج).

 ()  ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي السمرقندي.

 سمع من مسلم وابي داود والترمذي والنساءي.

 الف كتاب المسند، توفي عام  ه.

 ترجمته في: الجرح والتعديل //، وتاريخ بغداد /، وشذرات الذهب /.

 ()  حميد بن قيس الاعرج، ابو صفوان المكي القارء، قرا علي مجاهد، وروي عن عطاء والزهري؛ وعنه ابو عمرو بن العلاء وابن عيينة، وسمع منه مالك والثوري، كان مع ابن كثير اقرا الناس بمكة، توفي عام  ه.

 ترجمته في التاريخ الكبير /، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية /.

 ()  الحديث اخرجه الدارمي في فضاءل القران رقم .


 () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف العمري الدمشقي، المعروف بابن الجزري.

 مقرء محدث، ولد بدمشق، وولي قضاء شيراز.

 اقام بينبع والمدينة ومكة.

 له: النشر في القراءات العشر، وغاية النهاية في طبقات القراء.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: غاية النهاية /، والضوء اللامع /، والبدر الطالع /.

 ()  محمد بن ابي القاسم بن محمد بن محمد بن قاسم المكناسي، المشهور بابن القاضي.

 توفي قتيلا بفاس سنة ه.

 ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .


 ()  الاتقان للسيوطي / ( النوع : في افضل القرءان وفضاءله).

 ()  سورة الاسراء، الاية .

 ()  سورة الماءدة، الاية .


 ()  سورة يوسف: الاية .

 ()  الاتقان / (  ( النوع : فيما وقع فيه بغير لغة العرب).

 ()  المحرر الوجيز / (بتصرف).

 ()  سورة الحجر، الاية .

 ()  عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الجعبري، المقرء المشهور.

 قدم دمشق وطلب فيها القراءات، له: شرح علي الشاطبية، توفي عام  ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، والكواكب الساءرة للغزي /.


 ()  عبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر بن سعد الانصاري الاندلسي الفاسي.

 نشا بفاس، وله: المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين، وشرح مختصر خليل.

 توفي عام  ه.

 ترجمته في: سلوة الانفاس /، واليواقيت الثمينة للازهري /، وخلاصة الاثر للمحبي /.

 ()  في الفتح /.


 ()  بلاد واسعة من الروم، انظر معجم البلدان /.

 ()  مثله في معجم البلدان /.


 ()  لم يتبين لي من هو من اهل الفيوم، فهناك اكثر من اثني عشر عالما بهذه النسبة، والنص مجرد، وليس فيه ما يحدد المقصود بالترجمة.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: ( في رواية الاكثر : " ان يخرق" بالخاء المعجمة، وللمروزي بالمهلة، ورواه الاصيلي بالوجهين، والمعجمة اثبت).

 () بلفظه في الفتح /.

 ()  عمدة القاري /.

 ()  عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن حذافة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري.

 كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، فازله الشيطان فلحق بالكفار، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان، فاجاره النبي صلي الله عليه وسلم.

 شهد فتح مصر، وهو الذي افتتح افريقية زمن عثمان. توفي في خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاصابة /( ، والاستيعاب ص: .


 ()  حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رباح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، ابو ربعي، يقال له حنظلة الكاتب.

 شهد القادسية ونزل الكوفة، ومات في خلافة معاوية.

 ترجمة في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  معيقيباو معيقب ابن ابي فاطمة الدوسي، حليف بني امية.

 اسلم قديما وشهد المشاهد وبيعة الرضوان، وكان علي بيت المال لعمر بن الخطاب، ومات في خلافة عثمان.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم، واسمه يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري.

 اسلم يوم الفتح، وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر، وكان اميرا عنده.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  شرحبيل بن حسنة  وهي امه ، وابوه عبد الله بن المطاع بن عبد الله بن عبد العزي بن جثامة بن مالك الكندي او التميمي.

 شهد فتوح الشام في عهد ابي بكر، ومات في طاعون عمواس.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 () الفتح /.


 ()  هذا الحديث اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب بيان ان القران علي سبعة احرف، وابو داود في الصلاة، باب انزل القران علي سبعة احرف، واحمد في المسند /، والبيهقي في شعب الايمان والطبراني في المعجم الكبير (انظر كنز العمال / و)، وابن ابي شيبة في المصنف /، والطبري في التفسير /، وقد تتبع ابن الجزري طرقه فجمعها في جزء مفرد كما في النشر في القراءات العشر /.

 () الاتقان / ( النوع :في معرفة حفاظه ورواته)، وفيه:(...بلغ الاختلاف في معني الاحرف السبعة الي خمسة وثلاثين قولا).

 ()  احمد بن يحيي، الشيباني مولاهم، الكوفي، المعروف بثعلب، نحوي لغوي مشهور.

 له: المصون في النحو، ومعاني القران. توفي ببغداد عام  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وانباه الرواة /.

 ()  ربما هو: صالح بن عبد الله الازهري.

 له بستان الفقراء ونزهة القراء، وتوفي عام  ه.

 ترجمته في: ايضاح المكنون /.


 ()  في المحرر الوجيز / في قوله: ( المذهب الصحيح انما صح وترتب من جهة اختلاف لغات العرب الذين نزل القران بلسانهم) بتصرف.

 ()  محمد بن سعدان الكوفي، ابو جعفر النحوي المقرء.

 ولد ببغداد واخذ القراءات عن اهل مكة والمدينة والشام والكوفة والبصرة.

 روي عنه محمد بن سعد وعبد الله بن احمد بن حنبل.

 له: الجامع والمجرد. توفي عام  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ومعجم الادباء /، وغاية النهاية /، وبغية الوفاة .

 ()  التوشيح ص: .

 ()  قال الالوسي في روح المعاني /:

 ( احدها: انه من المشكل الذي لا يدري لاشتراك الحرف...

 ثانيا: ان المراد بالتكثير لا حقيقة العدد ...

 ثالثها: ان المراد بها سبع قراءات، وفيه ان ذلك لا يوجد في كلمة واحدة الا نادرا، والقول ان كلمة تقرا بوجه او وجهين الي سبع يشكل عليه ما قرء علي اكثر، اللهم الا ان يقال ورد ذلك مورد الغالب، وفيه مالا يخفي، حتي قال السيوطي: قد ظن كثير من القوم ان المراد بها القراءات السبعة ، وهو جهل قبيح فتدبر...).


 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /، وكذا الاتقان /.

 ()  الاتقان /.


 ()  سورة الحجر، الاية .

 ()  مكمل اكمال الاكمال للسنوسي /.


 ()  ابو العباس احمد بن محمد البسيلي، المفسر.

 اخذ عن ابن عرفة. له: تفسير القران الكريم.

 توفي عام  ه ترجمته في: كشف الظنون .

 ()  الفتح /.

 ()  قال الذهبي في معرفة القراء الكبار (في ترجمة نافع) ص:

 (قال سعيد بن منصور: سمعت مالكا يقول: قراءة اهل المدينة سنة، قيل له: قراءة نافع؟ قال: نعم).

 ()  محمد بن سليمان بن عبد الرحمن الجزولي السملالي الحسني، ابو عبد الله.

 فقيه صوفي من اهل مراكش. تفقه بفاس، وحفظ المدونة.

 له: دلاءل الخيرات وشوارق الانوار في ذكر الصلاة علي النبي المختار. توفي عام  ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وكشف الظنون .

 ()  محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عبد العزيز السنباوي الازهري، المعروف بالامير المالكي، نسبة الي امتلاك جده لامرة في الصعيد، واصله من المغرب.

 تعلم في الازهر، وله: الاكليل شرح مختصر خليل ( منه نسخة بخ.ع بالرباط  ك)، وحاشية علي مغني اللبيب، وفهرسته.

 توفي عام  ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، والفكر السامي /.


 ()  الفتح /.

 ()  مدينة وسط البصرة والكوفة، ومن هنا جاء اسمها واسط، انظر معجم البلدان /.

 ()  في الاصل: (وزاد فيه)، ومعناها غير سديد، وفي المحرر الوجيز /: ( وجد فيه)، وهو الصواب.

 ()  ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن بشر الزبيدي الاشبيلي النحوي.

 فقيه محدث واخباري واديب، له: ما يلحن فيه عوام الاندلس، وطبقات النحويين واللغويين.

 توفي عام  ه وهو علي قضاء اشبيلية.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وبغية الملتمس ، وجذوة المقتبس ، والديباج المذهب .


 ()  ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي.

 سكن البصرة وولي امارتها في عهد علي بن ابي طالب.

 يعتبر من واضعي اصول النحو. توفي سنة ه.

 ترجمته في: كشف الظنون ، والاعلام /.

 ()  المامون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور، من الخلفاء العباسيين.

 اهتم بترجمة كتب العلم والفلسفة، واهتم بالعلماء والفقهاء. توفي عام  ه.

 ترجمته في: فهرست ابن النديم /، وهدية العارفين /.

 ()  المحرر الوجيز / ( .

 ()  التوشيح ص : .


 ()  في الفتح /.

 ()  عبد الله بن الساءب بن صيفي بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي

 كان من قراء مكة، واخذ عنه مجاهد.

 توفي بمكة في امارة ابن الزبير، وصلي عليه ابن عباس.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.


 () الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، ابو احمد.

 محدث لغوي، سمع ببغداد واصبهان وغيرها.

 له: التصحيف، والحكم والامثال، والمختلف والمءتلف. توفي عام  ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب /.

 ()  الفتح /.

 ()  "قيل هو اسيد بن حضير كما سياتي من حديثه نفسه بعد ثلاثة ابواب، لكن فيه انه كان يقرا سورة البقرة، وفي هذا انه كان يقرا سورة الكهف، وهذا ظاهره التعدد"، انظر الفتح /.


 ()  عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، وكانت في حجر عاءشة رضي الله عنها، وحديثها في كتاب التوحيد، باب ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله تبارك وتعالي، حديث .

 ()  هو ابو سعيد الخدري، وقد تقدمت ترجمته.

 ()  قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سداد بن ظفر الاوسي ثم الظفري، اخو ابي سعيد الخدري لامه.

 شهد بدرا، وسالت عينه فردها النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت اصح عينيه. مات في خلافة عمر فصلي عليه ونزل في قبره.

 ترجمته في: الاصابة / ( ، والاستيعاب ص: .


 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في التحفة /.

 ()  التسهيل لعلوم التنزيل /.

 ()  الفتح /.

 ()  عبد الله بن محمد بن السيد، ابو محمد.

 ولد ونشا في بطليوس بالاندلس.

 له: الاقتضاب في شرح ادب الكاتب، والمساءل والاجوبة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: بغية الملتمس ، والصلة ، وازهار الرياض /.


 ()  التوشيح ص: .

 ()  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله، المشهور بابن عقيل، ابو محمد النحوي.

 تولي قضاء الديار المصرية. له شرح الفية ابن مالك، ومختصر شرح الرافعي للوجيز، والفتاوي، وتوفي بالقاهرة عام  ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وغاية النهاية /، وبغية الوعاة .

 ()  اخرجه الترمذي / في فضاءل القرءان باب ما جاء فيمن قرا حرفا من القرءان ما له من الاجر ، وسعيد بن منصور في السنن / رقم ، وابن ابي شيبة في المصنف /، وعبد الرزاق في المصنف /.

 ()  الاتقان / ( النوع : في افضل القران وفضاءله).

 ()  محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن علي الرهوني المالكي.

 له: اوضح المسالك واسهل المراقي الي سبك ابريز عبد الباقي، وحاشية علي المرشد المعين، والتحصن والمنعة.

 توفي بعد رمضان  ه.

 ترجمته في: اتحاف اعلام الناس /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .


 ()  شرح الزرقاني علي الموطا /.

 ()  الفتح /.

 ()  اخرجه الترمذي في ثواب القران باب ما جاء في اذا زلزلت رقم ، والحاكم في المستدرك /، وفي سنده يمان بن المغيرة وهو ضعيف، الا ان قوله: "والكافرون تعدل ربع القران" له شواهد عند احمد / والترمذي رقم  وحسنه.

 ()  سلمة بن وردان، ابو يعلي الليثي المدني.

 قال ابن حجر: ضعيف.

 راي جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع، وروي عن انس بن مالك ومالك بن اوس.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  ابو بكر بن ابي شيبة عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ، روي عن شريك وهشيم وابن المبارك وابن عيينة، وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه وابو زرعة وابو يعلي ، مات في محرم سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، والبداية والنهاية /، وطبقات الحفاظ ص: .

 ()  ابو الشيخ حافظ اصبهان ومسند زمانه: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان الاصبهاني.

 ولد سنة  ه، وسمع ابا بعلي وابا خليفة، وكان مع سعة علمه وغزارة حفظه، احد الاعلام، ثقة متقنا، صنف التفسير وغيره، مات سنة  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وطبقات الحفاظ ص: .

 ()  يمان بن المغيرة، ابو حذيفة البصري.

 قال ابن حجر: ضعيف.

 روي عن عطاء وعكرمة وعبد الصمد بن عبد الوارث.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  تقدم هذا الحديث في الفتح بترقيم محمد فءاد عبد الباقي.

 ()  نقله في الفتح /.


 ()  في الحديث رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  اسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري، احد السابقين الي الاسلام، واحد النقباء ليلة العقبة كان ممن ثبت يوم احد، وجرح سبع جراحات، وكان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار علي اسيد بن حضير.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي، ابو زكريا.

 محدث حافظ، وهو اول من صنف المسند بالبصرة.

 توفي في رمضان عام  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي /.


 ()  محمد ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي، ابو عبد الله.

 محدث حافظ، له فضاءل القران، وتفسير القران. توفي يوم عاشوراء عام  ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وشذرات الذهب /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  كذا في الفتح /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة العنكبوت، الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير التميمي المازني البصري.

 نشا بالبصرة، واخذ عن الخليل بن احمد، وولي قضاء مرو.

 له: غريب الحديث، والمدخل الي كتاب العين.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وبغية الوعاة ، وكشف الظنون .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، ابو عمر المدني.

 استعمله عمر بن عبد العزيز علي الكوفة.

 روي عن ابيه وابن عباس ومسلم بن يسار الجهني ومقسم مولي ابن عباس ومكحول الشامي. وعنه الزهري وقتادة وجماعة.

 توفي بحران في خلافة هشام.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .


 ()  ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي.

 قال الحاكم: ( اوحد الشافعيين بما وراء النهر، وانظرهم بعد استاذيه ابي بكر القفال وابي بكر الاودني). توفي سنة  ه.

 ترجمته في: البداية والنهاية /، والعبر /، وطبقات الشافعية الكبري /.

 ()  ابو عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني البصري، المعروف بالنبيل.

 محدث حافظ، ولد بمكة، وسمع الاوزاعي ومحمد بن جعفر الصادق.

 وروي عنه البخاري، له جزء في الحديث.

 توفي بالبصرة عام  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.


 ()  تمامه: (ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به).

 ()  اخرجه الترمذي في ثواب القران ، واحمد /.

 ()  الاتقان / ( النوع : في اداب تلاوته وتاليفه).

 ()  ابو عبد الله عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي الكوفي.

 روي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وحذيفة.

 وعنه النخعي وابو اسحاق السبيعي وسعيد بن جبير وعاصم بن بهدلة.

 اقرا بالمسجد اربعين سنة، كذا قال السبيعي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  هو في صحيح البخاري، واخرجه كذلك ابو داود في ابواب قراءة القرءان باب في ثواب قراءة القرءان رقم ، والدارمي في سننه /.

 ()  في سننه، النكاح رقم .

 ()  الفتح /.


 ()  اخرجه ابو عبيد في فضاءل القران، انظر الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  العمدة /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  تحفة الباري /.


 ()  انظر الفتح /.

 ()  كذلك ذكره الحافظ في الفتح / غير منسوب.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  هو ابن جبير، وقد تقدم.

 ()  اخرجه ابو داود في الصلاة ، والترمذي في ثواب القران .

 ()  اخرجه ابو داود ( الفتح /).

 ()  ابو العالية البراء البصري، اسمه زياد بن فيروز او ابن اذينة.

 روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وانس.

 وعنه بديل بن ميسرة ومطر الوراق ويونس بن عبيد.

 وثقه ابو زرعة وابن حبان.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  اورده الحافظ في الفتح /، وقال: ( واسناده جيد).

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  عبد الله بن يزيد القارء الانصاري.

 مشهور بسماع النبي صلي الله عليه وسلم لقراءته كما في حديث البخاري من طرق عدة.

 ترجمته في: الاصابة /.


 ()  سورة البقرة، الايتان  و.

 ()  من قوله تعالي: " وقرءانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث" سورة الاسراء الاية .

 ()  سورة المزمل، الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف بن عبد السلام الحدادي المناوي المصري، ابو زكريا.

 نشا بالقاهرة، وسمع من ولي الدين العراقي وعلي بن الكويك.

 له: شرح مختصر المزني، وحاشية علي الروض الانف، والفتاوي. توفي عام  ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وحسن المحاضرة /، وشذرات الذهب /.

 ()  من سورة القدر، الاية .

 ()  من سورة الاسراء، الاية .

 ()  من سورة القيامة، الاية .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  قال زروق في شرح الرسالة /: ( واما سماع القران باللحون المرجعة كترجيع الغناء فمن اقبح ما يسمع وابشع ما يسمع لاسيما اذا كان يءدي لتغيير نظم القران او تضييع حروفه وابدال بعضها او اسقاطه).

 ()  اكمال اكمال المعلم للابي /.


 ()  نقله الابي في اكمال الاكمال /.

 ()  ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري.

 قال الخطيب: ( كان ابو الطيب ورعا، عارفا بالاصول والفروع، محققا حسن الخلق، صحيح المذهب)، وقال السبكي: ( فاذا اطلق الشيخ ابو اسحاق وشبهه من العراقيين لفظ القاضي مطلقا في فن الفقه فاياه يعنون)، توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، والعبر /، وطبقات الشافعية الكبري /.

 ()  محمد بن احمد بن علي بن حمدان الخراساني، ابو طاهر.

 محدث رحالة، سمع منه ابو سعيد النيسابوري. له طرق حديث الطير.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي /.

 ()  الحسن بن عبد الله البندنيجي الشافعي، ابو علي.

 ولد في بندنيج قرب بغداد، وتولي القضاء.

 له: كتاب الجامع، وكتاب الذخيرة. توفي عام  ه.

 ترجمته في: طبقات الشافعية لابن هداية الله ، وطبقات الشافعية للسبكي /.


 ()  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني المروزي الشافعي، ابو القاسم.

 تفقه علي القفال، وعنه عبد الرحمن المتولي وغيره.

 له: الابانة والعمدة واسرار الفقه. توفي بمرو عام  ه.

 ترجمته في:وفيات الاعيان/،وطبقات الشافعية للسبكي /،وشذرات الذهب /،وطبقات الشافعية لابن هداية الله .

 ()  الفتح /.

 ()  كذلك في الفتح /.


 ()  سورة المزمل، الاية .

 ()  هي ام محمد بنت محمية بن جزء الزبيدي حليف قريش، ذكرها الزبير وغيره، كذا قال الحافظ في الفتح /.

 ولم يترجم لها في الاستيعاب، ولا في الاصابة.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  الرسالة ص:  ( باب في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله والقول في السفر).

 ()  هذه الحكاية منكرة، وتردها روايات صحيحة، منها:

  " لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث "  الترمذي وابو داود،

  " اقرا في كل سبع ليال مرة "  البخاري ،

 اضافة الي استحالة الاتيان بالقراءة مجودة متقنة في هذا الوقت القصير.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  الكواكب الدراري /.


 ()  الفتح /.

 ()  جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، ابو عبد الله.

 يقال له جندب الخير وجندب الفاروق.

 ترجمته في: الاصابة / ، والاستيعاب ص: .

 ()  عبد الله بن عون بن ارطبان، المزني مولاهم، ابو عون البصري.

 راي انس بن مالك، وروي عن محمد بن سيرين والنخعي والحسن البصري والشعبي، وعنه الاعمش والثوري وشعبة والقطان وابن المبارك ووكيع وابن علية. قال ابن المديني: ( جمع لابن عون من الاسناد مالم يجمع لاحد من اصحابه). مات عام  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  اخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب فضل الاجتماع علي تلاوة القرءان وعلي الذكر، وابن ماجه في فضاءل اصحاب رسول الله باب فضل العلماء والحث علي طلب العلم، وابن حبان في صحيحه /، وابن ابي شيبة في المصنف /.

 ()  المعيار للونشريسي /.

 ()  محمد بن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك بن عباد النفزي الرندي المالكي الصوفي.

 له: التنبيه في شرح الحكم العطاءية. توفي عام  ه.

 ترجمته في: هدية العارفين /.


 ()  الرسالة ص:  ( باب في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله والقول في السفر).


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  ابو القاسم علي بن جعفر بن علي بن القطاع السعدي.

 اديب لغوي، ولد بصقلية واقام بمصر.

 له: كتاب الافعال، والشافي في علم القوافي، وتاريخ صقلية.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وشذرات الذهب /، وبغية الوعاة .

 ()  الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  ابو طاهر ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير التنوخي المهدوي.

 تفقه علي ابي الحسن اللخمي، وكان حافظا للمذهب المالكي.

 له :كتاب جامع الامهات، والانوار البديعة الي اسرار الشريعة.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  ابو الحسن علي بن محمد اللخمي.

 تفقه بابن محرز وابي اسحاق التونسي، وتفقه به جماعة منهم المازري وابو الفضل النحوي.

 له: التبصرة حاذي به المدونة وخرجت اختياراته عن المذهب. توفي سنة  ه بسفاقس.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  تحفة الباري /.

 ()  ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني، الامام المشهور بالظاهري.

 قال ابن خلكان: ( كان زاهدا متقللا كثير الورع، وكان صاحب مذهب مستقل). توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وتذكرة الحفاظ /.

 ()  المعلم لفواءد مسلم /.

 ()  النكت ص: .


 ()  الروضة /.

 ()  احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن الرفعة الانصاري المصري.

 تولي حسبة مصر القديمة.

 له: الرتبة في الحسبة، ومطالب المعاني في شرح وسيط الغزالي .

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة ، وطبقات الشافعية للسبكي /، والبدر الطالع /.

 ()  انظر الارشاد /.

 ()  نقله من الفتح /.

 ()  عبد العزيز بن ابراهيم القرشي التميمي، المعروف بابن بزيزة.

 فقيه من اعيان المذهب المالكي، اعتمد خليل ترجيحه في الموضح. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الفكر السامي /، ونيل الابتهاج ، وشجرة النور الزكية .

 ()  الفتح /.


 ()  زينب بنت جحش الاسدية ام المءمنين، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.

 نزلت بسببها اية الحجاب. قال ابن عبد البر: كان اسمها برة، فلما دخلت علي رسول الله سماها زينب.

 كانت طويلة اليد بالصدقة، ووصفتها عاءشة في حديث الافك بالوصف الجميل، وان الله عصمها بالورع.

 ترجمتها في: الاصابة  /( ، والاستيعاب ص: .

 ()  جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن جذيمة الخزاعية المصطلقية.

 كانت من سبي غزوة المريسيع، ثم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان ادي عنها كتابتها.

 ترجمتها في: الاصابة /( ، والاستيعاب ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  الفتح /.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب الانصارية، اشتهرت بكنيتها.

 اسلمت مع السابقين الي الاسلام من الانصار، ولدت انس بن مالك في الجاهلية، وولدت من ابي طلحة، وقرا القران منهم عشرة.

 ترجمتها في: الاصابة /( ، والاستيعاب ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  سهل بن سعد، وتقدمت ترجمته.


 ()  في التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  عثمان بن مظعون، وتقدمت ترجمته.


 ()  سورة الكهف، الاية .


 ()  سورة الماءدة، الاية .


 ()  الجامع لاحكام القرءان /.


 ()  اخرجه كذلك ابو داود في النكاح رقم .


 ()  فيض القدير /.

 ()  في الارشاد / قال: ( ومطابقة الحديث للترجمة ظاهرة في النوع الاول والثاني، واما الثالث فبطريق اللزوم، لانه اذا ثبت ان نساء قريش خير النساء فالمتزوج منهن قد تخير لنطفه).

 ()  الفتح /.


 ()  سورة النور، الاية .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية، زوج المقداد بن الاسود، وام عبد الله وكريمة.

 روي عنها ابن عباس وعاءشة وابن المسيب وعروة وغيرهم، واخرج لها ابو داود والنساءي.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  رواه مسلم في الرضاع الباب  (ج /)، وابو داود في النكاح رقم .

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  جعيل بن سراقة الضمري.

 روي الروياني في مسنده بسند صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر: كيف تري جعيلا؟ قلت: مسكينا كشكله من الناس، قال: وكيف تري فلانا؟ قلت: سيدا من السادات، قال: لجعيل خير من ملء الارض مثل هذا.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة التغابن، الاية .

 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 وقال ابن ناجي في شرح الرسالة /: ( ومنهم من ضعف حديث الشءم بما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت علي ابي هريرة رضي الله عنه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الطيرة في المراة والدار والدابة، واقسمت انه ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وانما كان اهل الجاهلية يقولونه، ثم قرات: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ").

 وقال الدماميني في تعليق المصابيح علي الجامع الصحيح ( ص: ):

 ( هذه الثلاثة مبهمة بمقتضي رواية بينت ذلك، ذكرها الحافظ السلفي في المختار من الطيوريات باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشءم في ثلاثة: في الفرس والمراة والدار"، فقال يوسف القطان: سالت سفيان بن عيينة عن معني هذا الحديث، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " البركة في ثلاث: الدار والدابة والمراة"، فقال: اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني هذا الحديث، وقد سمعناك تقول: " البركة في ثلاث: في الفرس والمراة والدار"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم، واذا كانت المراة قد عرفت زوجا قبل زوجها فحنت الي الزوج الاول فهي مشءومة، واذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الاذان والاقامة فهي مشءومة، واذا كن بغير هذا الوصف فهن مباركات)؛

 ويشهد لهذه الرواية ما رواه مالك في الموطا ( في جامع النكاح من كتاب النكاح) عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا تزوج احدكم المراة او اشتري الجارية فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة).

 ونقل الحافظ في الفتح / عن عبد الرزاق صاحب المصنف عن معمر قال: سمعت من يفسر هذا الحديث يقول: ( شءم المراة اذا كانت غير ولود، وشءم الفرس اذا لم يغز عليه، وشءم الدار جار السوء).

 كما نقل عن تقي الدين السبكي قوله: ( الاشارة الي تخصيص الشءم بمن تحصل منها العداوة والفتنة، لا كما يفهمه بعض الناس من التشاءم بكعبها او ان لها تاثيرا في ذلك، وهو شء لا يقول به احد من العلماء)  الفتح /.


 ()  اخرجه احمد / و/ رقم ، وهو مما انفرد به.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  مغيث زوج بريرة، وهو مولي ابي احمد بن جحش الاسدي. قصته مشهورة في الصحيح بحبه بريرة، وطوافه في طرق المدينة يبكي فراقها، وبغضها له.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .


 ()  سورة فاطر، الاية .

 ()  اي ان المراد به تنويع الاعداد، لا ان لكل واحد من الملاءكة مجموع العدد المذكور.

 ()  الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  افلح اخو ابي القعيس عم عاءشة من الرضاعة، وعداده في بني سليم.

 حديثه مشهور في دخوله علي عاءشة، وقوله لها حين احتجبت منه: انا عمك .

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  مثله في الفتح /، وفيه "يعلي" عوض "ليلي".


 ()  ثويبة التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، وهي مولاة ابي لهب.

 واخرج ابن سعد انها اول من ارضع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارضعت قبله حمزة. توفيت عام سبع بعد الرجوع من خيبر.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده العبدي الاصبهاني، حافظ مءرخ، جليل القدر، واسع الرواية قال ابن ناصر الدين: كان شديدا في السنة.

 من كتبه: تاريخ اصبهان، والمستخرج، وله تصانيف كثيرة وردود علي المبتدعة. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: فوات الوفيات/، والنجوم الزاهر /، وسير اعلام النبلاء /،وتذكرة الحفاظ/.


 ()  مختصر خليل /.

 () محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري، المعروف بابن المواز.

 كان راسخا في الفقه والفتيا، والف " الموازية " وهي مشهورة، وقد رجحها القابسي علي ساءر الامهات. توفي بدمشق سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  الفتح /.


 ()  في رواية الكشميهني: "من اخوانكن" وهي اوجه، والمعني تاملن ما وقع من ذلك هل هو رضاع صحيح بشرطه،

 انظر الفتح /.

 () مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي.

 اخرج له البخاري واصحاب السنن.

 ترجمته في : الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  ام يحيي بنت ابي اهاب.

 لها ذكر في حديث البخاري المذكور في باب شهادة المرضعة.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  محمد بن يوسف بن ابي القاسم بن يوسف العبدري الغرناطي، المشهور بالمواق.

 له: سنن المهتدين في مقامات الدين، والتاج والاكليل شرح مختصر خليل. توفي بعد ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وكشف الظنون .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  في الفتح / مزيد توضيح: ( هذا فيما قيل اخذه المصنف عن الامام احمد في المذاكرة او الاجازة، والذي ظهر لي بالاستقراء انه انما استعمل هذه الصيغة في الموقوفات، وربما استعملها فيما فيه قصور ما عن شرطه، والذي هنا من الشق الاول، وليس للمصنف في هذا الكتاب رواية عن احمد الا في هذا الموضع، واخرج عنه في اخر المغازي حديثا بواسطة، وكانه لم يكثر عنه لانه في رحلته القديمة لقي كثيرا من مشايخ احمد فاستغني بهم، وفي رحلته الاخيرة كان احمد قد قطع التحديث فكان لا يحدث الا نادرا، فمن ثم اكثر البخاري عن علي بن المديني دون احمد).


 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  تحفة الباري /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  نقلا عن الفتح /، وهي زيادة وصلها عبد الرزاق وابو عبيد.

 ()  الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني، وابوه ابن الحنفية، ثقة من الفقهاء.

 روي عن ابيه وعاءشة وجابر، وعنه الزهري وابان بن صالح وقيس بن مسلم.مات سنة  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  في الاصل: "يذهبون"، ونبه العراءشي علي الصواب.

 ()  زينب بنت علي بن ابي طالب الهاشمية، سبطة رسول الله صلي الله عليه وسلم، امها فاطمة الزهراء، وزوجة ابن عمها عبد الله بن جعفر.

 قال ابن الاثير: انها ولدت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمتها في: الاصابة / ( القسم الثاني).


 ()  عبد الرحمن بن محمد الاجهوري المصري.

 درس علي الشهاب القسطلاني والشمس اللقاني.

 له: شرح مختصر خليل.

 توفي بالقاهرة سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، ونيل الابتهاج .

 ()  في الارشاد /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النساء، الاية .


 ()  زينب بنت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن عمرو بن مخزوم المخزومية، ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حيث تزوج امها ام سلمة وهي ترضعها، حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وروت عنه، وعن عاءشة وام حبيبة؛ وعنها ابنها ابو عبيدة بن عبدالله ومحمد بن عطاء وعراك بن مالك. وكانت من افقه نساء المدينة.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  نوفل بن فروة الاشجعي، والد فروة وعبد الرحمن وسحيم. روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنه اولاده.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  اكمال المعلم ص:  .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النساء، الاية .


 () في الفتح /: ( في اخذ الحكم من هذا الحديث نظر، وكانه اراد الحاق ما يحرم بالصهر بما يحرم بالنسب، كما يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب...).

 ()  عمدة القاري /.

 () نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي الحافظ المكي.

 روي عن ابن ابي مليكة وغيره، وعنه وكيع ويحيي القطان وابن مهدي وغيرهم وثقه احمد والنساءي وابو حاتم، واخرج له الستة.

 مات بمكة سنة  ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم: .

 () في قول خليل في المختصر /: ( كزوجني اختك بماءة علي ان ازوجك اختي بماءة، وهو وجه الشغار، وان لم يسم فصريحه وفسخ فيه).


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  الحديث اخرجه مسلم في النكاح رقم ، والترمذي في الحج رقم ، والنساءي في مناسك الحج رقم ، واحمد ف المسند، مسند بني هاشم رقم ، والدارمي في المناسك رقم .


 ()  في صحيح مسلم: " نهي عن نكاح المتعة زمن خيبر"، كتاب النكاح باب ماجاء في نكاح المتعة ( شرح النووي /).

 ()  الروض الانف /.

 ()  الفتح /.

 ()  الروض الانف /.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  قال ابن المنير في الحاشية: ( من لطاءف البخاري انه لما علم الخصوصية في قصة الواهبة استنبط من الحديث مالا خصوصية فيه، وهو جواز عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح رغبة في صلاحه)، انظر الفتح /.

 ()  امينة  مصغرة  بنت انس بن مالك الانصاري.

 روي عنها ابوها، ولها ذكر في البخاري هنا وفي اواخر كتاب الادب.

 ترجمتها في: تهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  اخرجه ابو داود في النكاح باب في الولي رقم ، والترمذي في النكاح باب ماجاء لا نكاح الا بولي رقم ، وابن حبان في النكاح باب ماجاء في الولي رقم ، واحمد في المسند / و/ و/.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة النور، الاية .


 ()  خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، اخو عبد الله كان من السابقين، هاجر الي الحبشة، وشهد بدرا واستشهد باحد، وكان زوج حفصة بنت عمر، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعده.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  رواه ابو داود في النكاح رقم ، والترمذي في النكاح باب ما جاء لا نكاح الا بولي ح، واحمد في المسند /، والدارقطني في سننه / كتاب النكاح ح.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  العمدة /.

 ()  الارشاد /.

 ()  الفتح /.

 ()  التوشيح ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  يقول ابن جزي في القوانين الفقهية ص: : ( ويلزم فيه الفور من الطرفين، فان تراخي فيه القبول عن الايجاب يسيرا جاز).

 ()  قال الرهوني في حاشيته علي شرح الزرقاني لمختصر خليل /.

 ( من سنة النكاح اتصال احد طرفيه بالاخر، ولابد في ذلك من يسير مهلة، لانه لا يستطاع ان يءتي بالقبول بعد الايجاب بغير فعل، ولا يفسده تاخير المدة اليسيرة).

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي الموطا /.


 ()  نقله من الفتح /.


 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  سورة ال عمران، الاية .

 ()  الزرقان بن بدر بن امرء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب التميمي السعدي، يقال: كان اسمه الحصين، ولقب الزبرقان لحسن وجهه، وهو من اسماء القمر. وقصة في الوافدين من تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم مشهورة. عاش الي خلافة معاوية.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  عمرو بن الاهتم بن سمي بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب التميمي، واسم ابيه الاهتم سنان.

 كان عمرو خطيبا جميلا، بليغا شاعرا.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  سورة الرحمن، الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /، ( وما تحته سطر فهو من كلام الشبيهي رحمه الله).

 ()  اخرجه ابن ماجة في النكاح رقم  بلفظ: " واضربوا عليه بالغربال"، والبيهقي /، والترمذي /، واورده الالباني في الضعيفة رقم .

 ()  اخرجه احمد رقم  وكذا ، والترمذي في النكاح رقم ، والنساءي في النكاح رقم ، وابن ماجة في النكاح رقم .

 ()  كذا في الاصل، ونبه عليه العراءشي في نسخته، وهو كذلك في العمدة /.


 ()  ام حرام بنت ملحان، اخت حرام بن ملحان، وخالة انس بن مالك.

 تزوجت عبادة بن الصامت، وخرجت معه راكبة البحر، فلما جازت ركبت دابة فصرعتها فقتلتها، وكانت تلك غزوة قبرس في خلافة عثمان، وقصتها في الصحيح بشان اطعامها النبي صلي الله عليه وسلم وفليها راسه.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 () الفتح /، والواو زيادة منه.

 ()  عمدة القاري /.

 ()  انظر الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي.

 له: تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام، والامل المرقوب في قراءة يعقوب، وايضاح المعاني في القراءات الثمان، ونيل المني في اختصار الموافقات.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وكشف الظنون .


 ()  تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام ص: .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  تحرير الكلام في مساءل الالتزام للحطاب ص:  وما بعدها ( فصل في الشروط المنافية لمقتضي العقد).

 ()  زينب بنت رسول الله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القرشية الهاشمية.

 هي اكبر بناته، واول من تزوج منهن، تزوجها ابن خالتها ابو العاصي بن الربيع، وولدت منه عليا، وقد مات لما ناهز الاحتلام، وامامة التي تزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة الزهراء.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  قال الطيبي: ( هذه استعارة مستملحة تمثيلية، شبه النصيب والبخت بالصحفة وحظوظها وتمتعاتها بما يوضع في الصحفة من الاطعمة اللذيذة، وشبه الافتراق المسبب عن الطلاق باستفراغ الصحفة عن تلك الاطعمة)، نقله في الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  قال في العمدة /: ( قيل لا وجه لذكر هذا الحديث في باب الصفرة للمتزوج، واجيب بثبوت لفظ " باب" في اكثر الروايات، ورد بان لفظ "باب" كما ذكرنا كالفصل لما قبله، وهو داخل فيه، وقال بعضهم: مناسبته للترجمة من جهة انه لم يقع في قصة تزويج زينب بنت جحش ذكر للصورة، فكانه يقول: الصفرة للمتزوج من الجاءز لا من الشروط لكل متزوج  انتهي،

 قلت: هذا كلام واه جدا لان الترجمة في الصفرة للمتزوج، والحديث ليس فيه ذكر الصفرة مطلقا، فكيف تقع المطابقة، والاوجه ان يقال ان المطابقة من حيث انه صلي الله عليه وسلم امر بالوليمة في الحديث السابق، وفي هذا الحديث اولم هو، وبين امره بشء وفعله اياه اتحاد، فلا مطابقة اتم من هذا).


 ()  اخرجه ابو داود في النكاح ، والترمذي في النكاح ، واحمد /.

 ()  مثله في الفتح /.

 ()  عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، ابو ابراهيم المدني.

 روي عن ابيه وعمته زينب بنت محمد وطاووس ومجاهد وعطاء والزهري.

 وعنه هشام بن عروة وثابت البناني وحميد الطويل والاوزاعي.

 ترجمته في: التاريخ الكبير /، والجرح والتعديل /، وتهذيب التهذيب /، والتقريب رقم .

 ()  اخرجه مالك في الموطا، جامع النكاح، رقم .


 ()  في قوله في الفتح /: ( لم اقف علي اسمها صريحا).

 ()  نبيط بن جابر بن مالك بن عدي بن زيد بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري.

 شهد احدا، وزوجه النبي صلي الله عليه وسلم الفريعة بنت اسعد بن زرارة، وكانت من المبايعات.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  انظر الفتح /.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  في الفتح /: ( ووجه الاستدلال به من جهة المعني الجامع بين القلادة وغيرها من انواع الملبوس الذي يتزين به للزوج اعم من ان يكون عند العرس او بعده).

 ()  انظر العمدة /.

 ()  قال في الارشاد /: ( ولا مطابقة بين الحديث والترجمة، اذ ليست القلادة من الثياب، ولم تكن عاءشة حينءذ عروسا، واجاب في الفتح بان ذلك من جهة المعني الجامع بين القلادة وغيرها من انواع الملبوس الذي يتزين به للزوج اعم من ان يكون عند العرس، او بعده، واجاب العيني بانا اذا اعدنا الضمير في قوله في الترجمة وغيرها الي العروس تحصل المطابقة).


 ()  انظر الفتح /.

 ()  قال في الفتح /: ( لم اقف علي تعيين اسمها صريحا، واقرب ما يفسر به ام سلمة).

 ()  قال الشافعي: ( تقع الوليمة علي كل دعوة تتخذ لسرور حادث من نكاح او ختان وغيره فيقال: وليمة الختان ونحو ذلك)، انظر الفتح /.


 ()  قاله البخاري في التاريخ في ترجمة زهير بن عثمان، كما في الفتح /.

 ()  قال في شرح صحيح مسلم /: ( الاصح في مذهبنا انه فرض عين علي كل من دعي، لكن يسقط باعذار).

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سلامة بنت وهب، ام اسيد، امراة ابي اسيد الساعدي.

 زوجها اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحضر وليمتها، فكانت هي التي تقرب الطعام اليه ومن معه.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  اخرجه الترمذي في الاحكام ، واحمد /.

 ()  اخرجه مسلم في النكاح باب الامر باجابة الداعي الي دعوة، والترمذي في الاحكام باب ما جاء في قبول الهدية، وابو داود في الاطعمة ، وابن ماجه في النكاح ، وابن ابي شيبة في المصنف /.

 ()  التمهيد /.


 ()  النكت ص:.

 ()  التنقيح ص:.


 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  العمدة /.

 ()  سورة التحريم الاية .


 ()  اخرجه مسلم / في فضاءل الصحابة باب ذكر حديث ام زرع، وابن حبان في صحيحه /، والنساءي في السنن الكبري / في ابواب حقوق الزوج.

 ()  الفتح /.

 ()  الاولي لابي عبيد والترمذي، والثانية من رواية الزبير بن بكار، انظر الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  النكت ص: .


 ()  الفتح /.

 ()  شرح النووي علي مسلم /، وهو في تعليق المصابيح ص: .

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  انظر العمدة / وما بعدها.

 ()  انظر الارشاد / وما بعها.

 ()  سماهن في التوشيح ( ص: ( ) كما يلي:

  جهود بنت ابي مهزومة؛  لم تسم،  كبشة بنت الارقم؛  لم تسم؛  حبي بنت علقمة؛  بنت اوس بن عبيد؛  هند ؛  عمرة بنت عمرو؛  كبشة؛  حبي بنت كعب؛  ام زرع بنت اكيمل بن ساعدة.


 () محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم بن رفاعة الشيباني، المعروف بابن الانباري.

 سمع من احمد بن الحناط الدمشقي والشاعر الطغراءي.

 تولي ديوان الانشاء خمسين سنة. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الوافي بالوفيات /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  انظر الفتح /، والارشاد /.

 ()  من بلاد عمان والبحرين، انظر معجم البلدان /.

 ()  من شعر ابي تمام،

 وتمامه: نقل فءادك حيث شءت من الهوي ...  ما الحب الا للحبيب الاول.


 ()  التوشيح ص: .

 ()  ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي الكتامي، المعروف بابن القطان الفاسي.

 محدث عارف بالرجال، قرطبي الاصل.

 له: بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، والنظر في احكام النظر.

 توفي بسجلماسة سنة ه.

 ترجمته في: التكملة ، وتذكرة الحفاظ /، ونيل الابتهاج ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .

 ()  لم يفعل ذلك في شرح هذا الحديث ( الارشاد /).


 ()  رباح، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ثبت ذكره في الصحيحين في قصة اعتزال النبي صلي الله عليه وسلم نساءه.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  سورة التحريم، الاية .

 ()  سورة الاحزاب، الاية .


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  اخرجه مسلم / في النكاح باب تحريم امتناعها من فراش زوجها.


 ()  الارشاد /.

 ()  الارشاد /.

 ()  وهب بن عبد الله بن مسلم بن جنادة بن حبيب بن سواءة السواءي، ابو جحيفة.

 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في اواخر عمره، وحفظ عنه، ثم صحب عليا وولاه شرطة الكوفة لما ولي الخلافة.

 روي عنه الشعبي وابو اسحاق السبيعي والحكم بن عينية، وغيرهم.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النساء الاية .

 ()  التنقيح ص: .

 ()  الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  اخرج النساءي من حديث عاءشة : ( ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة له ولا خادما قط، ولا ضرب بيده شيءا قط الا في سبيل الله او تنتهك حرمات الله فينتقم لله)، انظر الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  اكمال المعلم ص:  .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 () سورة يونس، الاية .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  مختصر خليل /.


 ()  عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع.

 فقيه مصري، من اجل اصحاب مالك.

 انتهت اليه الرءاسة بمصر بعد اشهب.

 له: سيرة عمر بن عيد العزيز، والمناسك. توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /.

 ()  ابو القاسم احمد بن محمد البلوي القيرواني ثم التونسي الشهير بالبرزلي، الامام المشهور، صاحب الديوان في الفقه والنوازل. لازم ابن عوف نحو اربعين عاما فاخذ هديه وعلمه. قال السخاوي: كان البرزلي احد اءمة المالكية.

 اخذ عنه ابن ناجي وحلولو والثعالبي. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تذييل الديباج لاحمد بابا ( مخطوط تونس ).


 ()  اخرجه الترمذي / في كتاب صفة الجنة باب ما جاء في صفة جماع اهل الجنة ح.


 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة الاعراف، الاية .


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  مختصر خليل /.


 ()  قال في الارشاد /: ( اي بلسانه، والا فلم يغفل عن التفويض الي الله بقلبه كما يقتضيه مقام النبوة).

 ()  الفتح /.


 ()  محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي القاهري، شمس الدين.

 تتلمذ بالازهر.

 له: ملتقي البحرين بين الجمع بين كلام الشيخين، والكوكب المنير.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، وفهرس الفهارس /.

 ()  تحفة الباري /.

 ()  فيض القدير /.

 ()  في الفتح /.


 ()  قال في الفتح /: ( التقييد فيه بطول الغيبة يشير الي ان علة النهي انما توجد حينءذ، فالحكم يدور مع علته وجودا وعدما).

 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  النكت ص: ، ومثله في اعلام السنن ص: .


 ()  سورة النور، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النور، الاية .

 ()  سورة النور، الاية .

 ()  سورة النور، الاية .

 ()  قال امام الحرمين الجويني: ( هو لفظ جاهلي ورد الشرع بتقريره)، نقله السيوطي في التوشيح ص: ، وكذا الحافظ في الفتح /.


 ()  سورة الطلاق، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النبا، الاية .

 ()  امنة بنت غفار، امراة ابن عمر التي طلقها فامر برجعتها .

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  مختصر خليل /، ولفظة "او تسرا" غير موجودة في المختصر، وهي بلا معني في النص.

 ()  العمدة /، والارشاد /.


 ()  اميمة بنت النعمان بن شراحيل الجونية ذكرها البخاري تعليقا في النكاح.

 ورجح البيهقي انها القاءلة: " اعوذ بالله منك".

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  في تعليق المصابيح ص: .

 ()  في تحفة الباري /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  العمدة /.

 ()  في التوشيح ص: .


 ()  انظر الفتح /.

 ()  هذه الرواية لابن سعد، انظر الفتح /.

 ()  الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي الكوفي.

 من كبار الحفاظ، وولي قضاء البصرة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  (الحاصل ان مراده  اي البخاري  دفع دليل المخالف بالاية لا الاحتجاج بها لتجويز الثلاث، هذا الذي ترجح عندي)، قاله في الفتح /.


 ()  عبد الله بن شبرمة بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك، ابو شبرمة الكوفي.

 روي عن انس وابراهيم النخعي وعامر الشعبي ونافع مولي ابن عمر.

 وعنه السفيانان وابن المبارك والحسن بن صالح.

 قيل للثوري: من مفتيكم؟ فقال: ابن ابي ليلي وابن شبرمة.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  رفاعة بن سموال القرظي.

 له ذكر في الصحيح في طلاقه زوجته، وسميت في الموطا تميمة بنت وهب.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  تميمة بنت وهب، امراة رفاعة القرظي.

 لا يعرف لها الا قصتها مع زوجها في حديث العسيلة من رواية مالك في الموطا.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .


 ()  عبد الرحمن بن الزبير  بفتح الزاي وكسر الموحدة  ابن باطيا القرظي، من بني قريظة، ويقال هو ابن الزبير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك الاوسي. ثبت ذكره في الصحيحين في قصة طلاق امراة رفاعة.

 وروي عنه ولده الزبير بن عبد الرحمن، وهو من شيوخ مالك، وهو بضم الزاي بخلاف جده فانه بفتحها.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  سورة التحريم، الاية .

 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  التنقيح ص: .

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  الفتح /.


 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  بوب زكريا الانصاري ( في التحفة /) لهذا النص بعبارة : " باب لا طلاق قبل النكاح"، وقال في /: ( وغرض البخاري بما قاله في الباب الرد علي الحنفية في قولهم انه يقع قبله).


 ()  عمدة القاري /.

 ()  اخرجه احمد في المسند /، وابو داود في الطلاق باب في الطلاق علي غلط رقم ، وابن ماجة في الطلاق باب طلاق المكره والناسي رقم ، والحاكم /، والبيهقي /، والحديث ليس في صحيح مسلم.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  تحفة الحكام ص: .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  التنقيح ص: .


 ()  ابو امية شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي، القاضي المعروف، مات قبل الثمانين وله ماءة وثمان سنين.

 ترجمته في: طبقات ابن سعد /، وتهذيب الكمال .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  ماعز بن مالك الاسلمي، وهو الذي رجم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه قال: " لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي لاجزات عنهم"؛ وفي صحيح ابن حبان قال: " لقد رايته يتحضحض في انهار الجنة".

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول.

 تزوجت حنظلة بن ابي عامر الملقب بغسيل الملاءكة، فقتل عنها يوم احد، ثم تزوجها ثابت بن قيس واستشهد باليمامة، ثم تزوجت خبيب بن اساف.

 وقتل ابناها عبد الله ومحمد يوم الحرة.

 ترجمتها في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  في التنقيح ص: .


 ()  ازهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم، ابو محمد البصري.

 روي عن عبد الوهاب الثقفي وخالد بن الحارث وابن عيينة.

 وعنه البخاري والنساءي وزكريا خياط السنة.

 مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  قريبة  بفتح اوله، ويقال بالتصغير  بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، اخت ام سلمة، تزوجها عبد الرحمن بن ابي بكر، وكانت امراة موصوفة بالجمال والرفق.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  الفتح /.

 ()  عمدة القاري /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة المجادلة، الاية .

 () خولة بنت ثعلبة، كذا للاكثر، ونسبها ابن الكلبي فقال: بنت ثعلبة بن مالك بن الدخشم، كانت تحت اوس بن الصامت.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة الخزرجي الانصاري، اخو عبادة بن الصامت. شهد بدرا والمشاهد.

 مات في ايام عثمان.

 ترجمته في: الاصابة /، والاستيعاب ص: .

 ()  سورة المجادلة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  احكام القران ص:  ( الجزء ).

 ()  مختصر خليل /.


 ()  يزيد بن زريع التميمي، ابو معاوية البصري الحافظ.

 روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وحبيب بن الشهيد وخالد الحذاء وشعبة.

 وعنه ابن المبارك وابن مهدي وبهز بن اسد ومسدد وابن المديني.

 قال ابن معين: من اثبت شيوخ البصريين.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  سورة النور، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة ال عمران، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  تحفة ابن عاصم ص:.

 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  ضمضم بن قتادة.

 جاء مبهما في حديث الصحيحين لما ولد له ولد اسود، فشكي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: الاصابة /.

 ()  قال في الفتح /: ( لم اقف علي اسم المراة، ولا علي اسم الغلام).

 () المحرر الوجيز /.

 ()  عويمر بن الحارث بن زيد بن جابر بن الجد بن العجلان، هو ابن ابي الابيض العجلاني.

 اخرج الشيخان في حديث نزول اية اللعان سءاله عمن وجد مع زوجته رجلا.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  انظر: المعلم لفواءد مسلم /.

 ()  مختصر خليل /، وفيه: ( بالتعانها).

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام البلوي العجلاني.

 كان سيد بني عجلان، واتفقوا علي ذكره في البدريين.

 وله ذكر في الصحيح في قصة المتلاعنين.

 مات عام  ه، وهو ابن ماءة وخمس عشرة وقيل عشرين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  سورة الطلاق، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة الطلاق، الاية .

 ()  تحفة الباري /.

 ()  الارشاد /.

 ()  ابو السنابل بن بعكك  بوزن جعفر  ابن الحارث بن عميلة بن السباق بن عبد الدار القرشي العبدري، واسمه صبة او صنة، وقيل عمرو او عامر، وقيل غير ذلك. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه الاسود النخعي، وزفر النصري. ثبت ذكره في الصحيحين في قصة سبيعة الاسلمية لما مات زوجها، وتزينت للخطاب، فانكر عليها، ثم انه تزوجها بعد ذلك واولدها سنابل بن ابي السنابل. ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  علي بن القاسم بن محمد التجيبي، المعروف بالزقاق.

 من اهل فاس، واخذ عن شيوخ غرناطة.

 له: لامية في علم القضاء، والمنهج المنتخب الي اصول المذهب. توفي سنة ه.

 ترجمته في: هدية العارفين /.

 ()  لامية الزقاق، البيت ، ص:  ( مطبوعة مع تحفة ابن عاصم)، والبيت بتمامه:

 وذات قروء في اعتداد باشهر  وتاريخ تسجيل وشبه تحصلا.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية، اخت الضحاك بن قيس.

 كانت من المهاجرات الاول، وكانت ذات جمال وعقل، تزوجت ابا بكر المخزومي فطلقها، ثم تزوجت بعده اسامة بن زيد.

 ومن نوادرها ان اهل الشوري اجتمعوا في بيتها بعد مقتل الفاروق عمر.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  سورة الطلاق، الاية .

 ()  تحرير الكلام في مساءل الالتزام للحطاب ص:  ( الشروط في الخلع).

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  جميلة بنت يسار المزنية، واسمها جمل، اخت معقل بن يسار، الذي عضلها لما طلقها زوجها.

 وجاءت قصتها في البخاري، غير انها لم تسم.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  عاتكة بنت نعيم الانصارية، ونسبها ابو نعيم عدوية.

 لها حديث في قصة طلبها اكتحال ابنتها لما رمدت عيناها من الاحداد.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  المغيرة بن الحارث بن هشام المخزومي.

 ذكره ابو نعيم، وقال: "مختلف في صحبته"، والصحيح انه لم يدرك العصر النبوي .

 واخوه عبد الرحمن بن الحارث له رءية، وهو من فقهاء المدينة.

 ترجمته في: الاصابة /.


 ()  الموطا باب ما جاء في الاحداد، ح.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  في الفتح /.


 ()  مدينة باليمن في موضعين: قرب صنعاء واخري علي الساحل، انظر معجم البلدان /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  هذا جزء من الحديث  الاتي، ولا ادري ما سبب تقديمه هنا(

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان الازدي، ابو العباس المبرد.

 ولد بالبصرة، واخذ عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني، وعنه نفطوية وغيره.

 له: المقتضب، واحتجاج القراء، واعراب القران.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  ابو القاسم بن ابي بكر بن مسافر اليمني التونسي، المعروف بابن زيتون.

 وصفه تلميذه الغبريني بالمجتهد.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الفكر السامي /، وشجرة النور الزكية .

 ()  سورة البقرة، الاية .


 ()  سورة الاحقاف، الاية .

 ()  سورة الطلاق، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  قبيصة بن ذءيب بن حلحلة الخزاعي المدني.

 روي عن بلال وعثمان بن عفان وحذيفة وعمرو بن العاص.

 وعنه الزهري ورجاء بن حيوة ومكحول وابو قلابة الجرمي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  في حاشيته ص: .

 ()  في تحفة الباري /.

 ()  في انوار التنزيل /.

 ()  في المحرر الوجيز /.

 ()  ابو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله بن سلمون الكناني، قاضي الجماعة بغرناطة.

 اشتهر بكتابه العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من الوثاءق والاحكام، وهو مطبوع بهامش تبصرة الحكام لابن فرحون.

 توفي سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  سورة النحل، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة المومنون، الاية .


 ()  التنقيح ص: .

 ()  علي بن محمد بن محمد بن محمد بن خلف بن جبريل المنوفي الشاذلي.

 له: شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني، وعمدة السالك علي مذهب مالك، وتحفة المصلي، وشرح صحيح البخاري. توفي سنة ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وهدية العارفين /.

 ()  الرسالة ص:  ( باب في الطعام والشراب).

 ()  مثله في شرح الرسالة لزروق /.


 ()  عمر بن علي بن سالم بن صدقة اللخمي الفاكهاني.

 له: شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني، وشرح الاربعين النووية، والاشارة في النحو.

 توفي بالاسكندرية سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وحسن المحاضرة /، وبغية الوعاة .

 ()  احياء علوم الدين للغزالي /.

 ()  احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي، الشهير بزروق.

 اخذ عن حلولو والرصاع والسنوسي والسخاوي، وعنه الحطاب الكبير والخروبي.

 له: شرح الرسالة، وشرح حكم ابن عطاء الله، والقواعد في التصوف، وتعليق علي البخاري، وتوفي في مصراته بليبيا سنة  ه. ترجمته في: شجرة النور الزكية /، والمنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب لاحمد الناءب ص: .

 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 ()  الفتح /، والاحياء /.


 ()  شرح الرسالة / ( بتصرف).

 ()  ابو عبد الله محمد بن محمد العبدري، المعروف بابن الحاج المغربي الفاسي، من اصحاب الشيخ ابي محمد بن ابي جمرة.

 كان فقيها عارفا بالمذهب المالكي، ورحل الي القاهرة وسمع بها الحديث.

 صنف كتابه " المدخل" الي تنمية الاعمال لتحسين النيات والتنبيه علي البدع المحدثة، وتوفي سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /.

 ()  نقلا عن شرح الرسالة لزروق /.


 ()  في الاحياء /.

 ()  في الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  رواه مسلم في الاشربة، باب اداب الطعام والشراب واحكامها ( شرح النووي /).

 ()  قال الزرقاني في شرحه علي الموطا /:

 ( فيكره تنزيها لا تحريما عند الجمهور فعلهما اي الاكل والشرب بالشمال الا لعذر).


 ()  قال الزرقاني في شرحه علي الموطا /:

 ( فيكره تنزيها لا تحريما عند الجمهور فعلهما  اي الاكل واشرب  بالشمال، الا لعذر).

 ()  نقله ابن ناجي وزروق في شرحيهما علي الرسالة /.


 ()  مكمل اكمال الاكمال /.


 ()  التمهيد /.

 ()  يوسف بن عمر الانفاسي المالكي، ابو الحجاج. ولي امامة جامع القرويين بفاس.

 له: تقييد علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، وتوفي سنة .

 ترجمته في: البستان لابن مريم ، ومعجم المءلفين /.


 ()  الفتح /.


 () صفية بنت شيبة بن عثمان العبدرية.

 مختلف في صحبتها، وروت عن عاءشة وام حبيبة وام سلمة، وعنها منصور بن صفية وقتادة وميمون بن مهران.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  في الرسالة ( ص: ) ما يلي: ( واذا اكلت مع غيرك اكلت مما يليك، ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ الاخري).

 ()  اخرجه احمد في المسند رقم ، والترمذي في الاطعمة رقم ، وابو داود في الاطعمة رقم ، وابن ماجه في الاطعمة رقم ، والدارمي في الاطعمة رقم .


 ()  اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم، ابو عمر القيسي، وهو من الطبقة الوسطي من اصحاب مالك.

 قال الشافعي: ( ما رايت افقه من اشهب).

 اخذ عن الشافعي، وانتهت اليه الرءاسة بمصر بعد ابن القاسم، وتوفي سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، ووفيات الاعيان /.

 ()  احياء علوم الدين /.


 ()  سورة النور، الاية .

 ()  في التنقيح ص: .

 ()  العمدة /.

 ()  سورة النور، الاية .


 ()  سورة الاعراف، الاية .

 ()  الفتح /.


 ()  اخرجه مسلم في الاشربة، باب فضيلة المواساة في الطعام القليل ( شرح النووي /).


 ()  التنقيح ص: .

 ()  في فيض القدير /.

 ()  نضلة بن عمرو بن اهبان بن حلان بن جعاف بن حبيب بن غفار الغفاري.

 قال ابن السكن: له صحبة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  في الفتح /.


 ()  التوشيح ص: .

 ()  في اعلام السنن ص: .

 ()  فيض القدير /.

 ()  الفتح /.


 ()  رواه ابو داود في الاطعمة باب ما جاء في الجلوس علي ماءدة عليها بعض ما يكره رقم ، وقال: هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري، وهو منكر، في حين اخرجه الحاكم في المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم.

 ()  سورة هود، الاية .

 ()  الفتح /.

 ()  مالك بن الدخشن  او الدخشم  الانصاري الاوسي.

 مختلف في نسبته، وشهد بدرا عند الجميع، وهو الذي اسر سهيل بن عمرو يومءذ.

 وروي ابن منده انه كان مع معن بن عدي في احراق مسجد الضرار.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  في الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  تحفة الباري /.


 ()  رواه ابو داود في الاطعمة، رقم .

 () نوح بن ابي مريم يزيد بن جعونة المروزي، ابو عصمة.

 تولي قضاء مرو، وجمع فقه ابي حنيفة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاعلام /، ومعجم المءلفين /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  في شرح الحديث .


 ()  اخرجه الترمذي في الاطعمة ، والنساءي في الطهارة ، واحمد في المسند /.

 ()  محمد بن عبد الله الابهري، امام المالكية في عصره.

 تفقه علي ابن بكير وابي بكر بن الجهم، وحدث عنه ابو القاسم التنوخي وابو محمد بن نصر.

 له اجماع اهل المدينة، وتوفي ببغداد سنة  ه.

 ترجمته في: الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي، ابو بكر.

 تفقه علي ابن سريج، وسمع الحديث.

 له: شرح الرسالة للشافعي، ودلاءل الاعلام علي اصول الاحكام، والاجماع. توفي بمصر سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /.

 ()  المقداد بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد بن معد يكرب، ابو كريمة.

 صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي احاديث، وعن خالد بن الوليد ومعاذ.

 وعنه ابنه يحيي، وخالد بن معدان ويحيي الطاءي.

 توفي عام  ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  مسند احمد رقم ، وهو مما انفرد به.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  في الارشاد /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  حاشية السندي /.

 ()  في اعلام السنن ص: : ( واسم الحلواء لا يقع الا علي ما دخلته الصنعة).

 ()  علي بن اسماعيل المرسي الضرير، المعروف بابن سيده.

 عالم بالنحو واللغة والاشعار.

 ولد بمرسية، وتوفي بدانية سنة ه.

 له: المحكم والمحيط الاعظم في لغة العرب، وشرح الحماسة، والوافي في علم القوافي.

 ترجمته في: الصلة ، وبغية الملتمس ، وبغية الوعاة ، والديباج المذهب .


 ()  اعلام السنن ص: .

 ()  سليمان بن حبيب المحاربي الداراني.

 قاض من ثقات التابعين، تولي القضاء بدمشق ثلاثين عاما.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، وتهذيب ابن عساكر /.

 ()  باللفظ من الفتح /.

 ()  واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر، من بني ليث بن عبد مناة.

 اسلم قبل تبوك، وشهدها. وروي احاديث، وعن ابي هريرة وام سلمة وابي مرثد، وكان من اهل الصفة، ونزل الشام ومات بها.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  رواه الطبراني، وساقه السيوطي في اللءالء /، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، والصغاني في الاحاديث الموضوعة ص: ، وفي سنده عمرو بن الحصين وهو كذاب مشهور  انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للالباني / رقم .


 ()  رواه البيهقي في شعب الايمان /، وفي اسناده علة الارسال، وفيه ابن دلهم وهو غير معروف  انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني / رقم .

 ()  التمهيد /.

 ()  ينتسبون الي ابن ابي العزفة السبتي، وهم من بيت علم ورءاسة.

 ويعتبر محمد بن احمد العزفي مءسس امارة العزفيين بسبتة سنة ه في دولة ابي حفص عمر الموحدي.

 ()  الفتح /.


 ()  الفتح /.


 ()  عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم الاسنوي الشافعي.

 ولد باسنا من صعيد مصر، ودرس بالقاهرة.

 له : التمهيد في تنزيل الفروع علي الاصول، وشرح الفية ابن مالك، وطبقات الفقهاء.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الدرر الكامنة /، وبغية الوعاة ، والبدر الطالع /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  انظر الفتح /.

 ()  الارشاد / مع اختلاف يسير في اللفظ.


 ()  الفتح /.

 ()  قال في العمدة /: ( ولا وجه لايراده هنا، ولقد تكلف بعضهم في بيان المطابقة بقوله: لا فرق بين ان يناوله من اناء الي اناء، او يضم ذلك اليه في نفس الاناء الذي ياكل منه، اخذ ذلك من قول ثمامة: " فجعلت اجمع الدباء بين يديه"، قلت: هذا فيه بعد عظيم، لان الاناء الذي ياكل منه له حق شاءع فيما في هذا الاناء، بخلاف الاناء الاخر الذي لا ياكل منه).

 ()  اخرجه الطبراني في الاوسط، واحمد في المسند /.

 ()  في الفتح /.


 ()  واسمه "فتح الرءوف المجيب علي انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب للسيوطي"، وتوجد منه نسخة مخطوطة بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم  ك.

 ()  بسرة بنت غزوان التي كان ابو هريرة اجيرها ثم تزوجها.

 كانت قد استاجرته في العهد النبوي،ثم تزوجها لما استخلف علي امرة المدينة،وهي اخت عتبة بن غزوان المازني الصحابي، امير البصرة.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  تحفة الباري /.

 ()  سورة مريم، الاية .


 ()  محمد بن عبد السلام بن عبد الله بن محمد الكبير بن محمد بناصر الدرعي الناصري.

 فقيه مغربي، رحل الي الحجاز.

 له: المزايا فيما حدث من البدع بام الزوايا، والرحلة الحجازية الكبري.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، ودليل مءرخ المغرب الاقصي .

 ()  اخرجه مسلم في صحيحه / في الاشربة الباب  ، وابو داود في الطب رقم .

 ()  قال الشيخ خليل: ( ولا يقرن بين تمرتين فاكثر اذا لم يقرن الاكل معه، ولو كان هو المطعم، الا مع اهله وولده فيجوز)، انظر تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل (لوحة /ب).


 ()  التمهيد /.


 ()  الرسالة ص:  ( باب في الطعام والشراب).

 ()  اكمال الاكمال /.

 ()  الرسالة ص: .

 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 والحديث اورده ابن عبد البر في "جامع الكافي" ( ذكره زروق).


 ()  الجامع لاحكام القرءان /.

 ()  في العمدة /.

 ()  الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  انظر العمدة /، وفيض القدير /.


 ()  في العمدة /.

 ()  العمدة /.

 ()  معاذ بن انس الجهني، حليف الانصار.

 قال ابن يونس: صحابي كان بمصر.

 روي احاديث، وعن ابي الدرداء، وكعب الاحبار، وعنه ابنه سهل بن معاذ وحده.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  مسند احمد رقم ، واخرجه الترمذي في الدعوات رقم ، وابو داود في اللباس رقم ، وابن ماجه في الاطعمة رقم .

 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  اخرجه الترمذي في القيامة ، وابن ماجه في الصيام ، واحمد /.

 ()  سورة الاحزاب، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  المنتقي شرح الموطا /.

 وهذا الحديث يشهد لما ذهب اليه الامام مالك من التسوية بين الذكر والانثي في العقيقة، خلافا لابي حنيفة الذي قال: "يعق عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة"، وعلق الباجي علي ذلك تعليقا لطيفا: ( عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا، ولا يفعل صلي الله عليه وسلم الا الافضل، ولما واظب علي هذا ثبت ان ذلك هو الافضل).


 ()  الفتح /.


 ()  ابو عمير بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري، قيل اسمه حفص، وهو صاحب القصة التي فيها: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ وهي في الصحيحين؛ وقد مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة / ( القسم الثاني).

 ()  اخرجه احمد في المسند / و و، وابو داود رقم ، والترمذي رقم ، والنساءي / من حديث سمرة بن جندب، واسناده صحيح.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  المنتقي /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .


 ()  في اصل المخطوط: "ببناءها"، والصحيح "ببناءهما" كما في التحفة /.

 ()  في التحفة /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.


 ()  انظر المدونة الكبري /.

 ()  ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد اللخمي المكناسي ثم الفاسي، المشهور بالقوري.

 كان شيخ الجماعة في وقته بفاس، ويعتبر من كبار شيوخ احمد زروق.

 له شرح علي مختصر خليل. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: شجرة النور الزكية ، وشذرات الذهب /.


 ()  احمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله المنجور المكناسي.

 له: شرح المنهج النتخب علي قواعد المذهب، ومراقي المجد في ايات السعد.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاتحاف /، وسلوة الانفاس /، وفهرس الفهارس /، ونيل الابتهاج .

 ()  ابو ثعلبة الخشني، صحابي مشهور، معروف بكنيته، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا.

 احاديثه في الصحيحين، وسكن الشام، وقيل حمص.

 وكان فيمن بايع تحت الشجرة، وكان داعية في قومه، وعاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقاتل بصفين، ومات في اول خلافة معاوية، توفي وهو ساجد.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /( .

 ()  المدونة الكبري /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  في التحفة /.


 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 ()  ابو الفضل قاسم بن عيسي بن ناجي، شارح المدونة ورسالة ابن ابي زيد، اخذ بالقيروان عن ابن عرفة، والابي والبرزلي، وولي القضاء بجربة والقيروان وباجة، واخذ عنه حلولو. توفي سنة  ه.

 ترجمته في: تذييل الديباج لاحمد بابا، والحلل السندسية في الاخبار التونسية /.


 ()  الرسالة ص:  في قول ابن ابي زيد: ( ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية الا لزرع او ماشية يصحبها في الصحراء ثم يروح معها، او لصيد يصطاده لعيشه لا للهو).

 ()  شرح الرسالة لزروق، وشرح الرسالة لابن ناجي /.

 ()  الارشاد /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سليمان بن يسار الهلالي، ابو ايوب.

 روي عن ام ميمونة وام سلمة وعاءشة وحمزة بن عمرو الاسلمي وابن عباس وابن عمر.

 وعنه عبد الله بن دينار وابو الزناد وبكير بن عبد الله بن الاشج والزهري ومكحول. مات سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  انوار التنزيل /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  في شرح صحيح مسلم /.

 ()  العمدة /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  حاشية الرهوني علي شرح الزرقاني لمختصر خليل /.

 ()  قال عبد الوهاب البغدادي في التلقين ص:  "باب الاطعمة والاشربة": ( فاما البحري فيءكل جميعه كان مما له شبه في البر، او مما لا شبه له من غير حاجة الي ذكاة، تلف بنفسه او بسبب، اتلفه مسلم او مجوسي، طفا او لم يطف).

 ()  مالك في الموطا، كتاب الصيد، ما جاء في صيد البحر.


 ()  التنقيح ص: .

 ()  التمهيد /.

 ()  اكمال اكمال المعلم /.


 ()  اخرجه ابن ماجة /، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، واقره السيوطي في اللءالء /، ويشبه ان يكون من الاسراءيليات كما قال الالباني في الضعيفة / رقم ، كما ضعفه الحافظ في الفتح /، والعيني في العمدة /، وقال ابن العربي في احكام القران /: ( فان قيل: قد قال كعب: انه نثرة حوت، قلنا: لا ينبني علي قول كعب حكم، لانه يحدث عما لايلزمنا تصديقه، ولا يجوز لنا تكذيبه).

 ()  شيروية بن شهردار بن شيروية بن فناخسرو الديلمي الهمذاني.

 حافظ عارف بالحديث.

 له: فردوس الاخبار، وتاريخ همذان، وتاريخ الخلفاء. توفي سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، وتذكرة الحفاظ /، وطبقات الشافعية للسبكي /.

 ()  مثله في الفتح /.


 ()  في شرح صحيح مسلم /، قال: ( اجمع المسلمون علي اباحته).

 ()  في العمدة /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  المنتقي /.

 ()  في الفتح /.


 ()  نقلا عن المنتقي /.

 ()  المنتقي /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  انظر المنتقي /.

 ()  سورة الانعام، الاية .

 ()  في التوشيح ص: .


 ()  التوشيح ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، ابن عم عمر بن الخطاب، ووالد سعيد احد العشرة.

 روي عنه ولده سعيد، وزيد بن حارثة وعامر بن ربيعة وابن عمر واسماء بنت ابي بكر.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  موضع قبل مكة من جهة المغرب، انظر معجم البلدان /.


 ()  حاشية الرهوني علي شرح الزرقاني لمختصر خليل /.

 ()  المنتقي /، وفيه: ( المضرس).

 ()  العربي بن الطيب القادري الفاسي.

 مءرخ نسابة من اهل فاس.

 له: الطرفة في اختصار التحفة. توفي سنة ه.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /.

 ()  انظر المنتقي /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  حاشية الرهوني /.

 ()  انظر المنتقي /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  اكمال الاكمال /.


 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  مختصر خليل /، وفيه "سامريا" عوض " يهوديا ".

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  النكت ص: .

 ()  مختصر خليل /


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح صحيح مسلم /.

 ()  النكت ص: .


 ()  مختصر خليل /.

 ()  انظر المدونة الكبري /.

 ()  التنقيح ص: .

 ()  في العمدة /.

 ()  في التحفة /.

 ()  في التوشيح ص: .

 ()  تحفة الباري /.


 ()  في حاشيته علي البخاري /.

 ()  تعليق المصابيح ص: .

 ()  في قوله في المختصر /: ( والمحرم النجس وخنزير وبغل وفرس وحمار).

 ()  انظر المنتقي / ( ما يكره من اكل الدواب).


 ()  معناه في المفهم / .

 ()  اكمال اكمال المعلم /.

 () انظر حاشية الرهوني /.

 ()  اخرجه مسلم في الصيد باب في اكل لحوم الخيل، وابو داود في الاطعمة باب في اكل لحوم الحيل ح، والترمذي في الاطعمة باب ما جاء في اكل لحوم الخيل ح.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة الانعام، الاية .

 ()  التنقيح ص: .

 ()  الجامع لاحكام القران /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  الفتح /، وهو كلام صحيح، ويوجد الان في اكثر الجمهوريات الاسلامية باسيا وبلاد منغوليا.

 ()  نقله عن الفتح /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.


 ()  هذا اغرب من الغرابة، ولا يوجد عند اطباء الحيوانات!!

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.


 ()  مختصر خليل /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  الرسالة ص:  ( باب في الضحايا والذباءح والعقيقة والصيد والختان، وما يحرم من الاطعمة والاشربة).

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  سورة الانعام، الاية .

 ()  سورة الانعام، الاية .


 ()  سورة النحل، الاية .


 ()  مختصر خليل /.


 ()  التنقيح ص : .

 ()  عمدة القاري /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  نقلا عن الفتح /، وقد ادمج الشبيهي هذا النقل بشكل غريب، واصله : (قال ابن بطال : هو سنة للامام خاصة عند مالك، قال مالك فيما رواه ابن وهب : انما يفعل ذلك لءلا يذبح احد قبله، زاد المهلب : وليذبحوا بعده علي يقين، وليتعلموا منه صفة الذبح).

 ()  مختصر خليل /.


 ()  ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف بن واهب الانصاري، مشهور بكنيته.

 ولد قبل الوفاة النبوية بعامين.

 روي عن عمر وعثمان وزيد بن ثابت.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  تحفة الباري /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  نقلا عن الفتح /

 ()  الفتح /.

 ()  في العمدة /.


 ()  اخرجه مسلم في الاضاحي ، واحمد /.

 ()  المدونة الكبري /.

 ()  قال في المنتقي / :

 (واما من كان بموضع ليس به امام مثل اهل القري الذين لا يصلون صلاة عيد بخطبة، فقد روي ابن القاسم عن مالك : يتحرون صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه).

 ()  في الفتح /.


 ()  قال القاضي : (ومضي العمل باضجاعها علي الشق الايسر لانه اهيا لمناولة ذبحها باليمين وامساك راسها باليسار)،

 انظر اكمال المعلم ص :  .

 ()  اكمال المعلم ص : .

 ()  هو محمد بن المواز، وقد تقدمت ترجمته.

 ()  في قوله : (ولا تجعل رجلك علي عنقها، وفي نسبة الاخير الي السنة نظر لما رواه مسلم انه صلي الله عليه وسلم لما ضحي بكبشين وضع رجله علي صفاحهما)  انظر التوضيح ص : .

 وقال تقي الدين السبكي في النكت ص : ، (قال اهل الفقه : ومن الاستحباب في باب الذبح ان تساق الذبيحة الي مذبحها سوقا رقيقا وتجع اضجاعا قريبا، وتوضع القدم علي صفحة عنقها، وتحد الشفرة وتخفي عنها، ولا ينحر بعضها في وجوه بعض)، بينما خالف الباجي في المنتقي /، فقال : (ولا تجعل رجلك علي عنقها، ولا تجرها برجلها، ووجه ذلك ان الرفق بها مشروع ماسور به).

 ()  عبد العزيز بن الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي.

 فقيه مقرء، له: النوازل والاحكام، وشرح نظم الزكاة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: اليواقيت الثمينة للازهري /، وايضاح المكنون /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  شرح الزرقاني علي مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  مختصر خليل /.

 ()  المنتقي /.


 ()  في التنقيح ص : .

 ()  في الفتح /.

 ()  عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو بكر المدني.

 روي عن مالك بن انس والثوري وهشام بن سعيد، وعنه ابن راهوية ومحمد بن سعد ومحمد بن رافع.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، ابو عبد الله المدني، ابن اخي الزهري.

 روي عن ابيه وعمه وصالح بن ابي فروة.

 وعنه محمد بن اسحاق وامية بن خالد الازدي وابو اويس المدني والقعنبي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.

 ()  في العمدة /.

 ()  ابو بكر محمدبن عبد الله بن يحيي بن فرح الفهري الاشبيلي.

 اخذ عن ابي الحسن بن الاخضر وابي الوليد بن رشد، وعنه ابو بكر بن العربي.

 له مجموع في الزكاة. وتوفي في شوال سنة ه.

 ترجمته في: تكملة الصلة .


 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  التوشيح ص : .

 ()  هذا النص بطوله في الفتح /.


 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  في الارشاد /.

 ()  قول الحافظ انها في السنة الثامنة عام الفتح، انظر الفتح /.

 وقد تقدم ذكر ذلك في شرح الحديث .


 ()  بكر بن عبد الله بن عمرو المزني، ابو عبد الله البصري.

 روي عن انس بن مالك وابن عباس وابن عمر والحسن البصري.

 وعنه ثابت البناني وسليمان التيمي وقتادة ومطر الوراق.

 وثقه ابن معين والنساءي وابو زرعة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  في الفتح /.

 ()  المدونة الكبري / : (قلت : فهل كان مالك يكره شيءا من الفخار غير المزفت ؟ قال : انما كان يكره الدباء والمزفت).

 ()  الموطا، الاشربة، ما ينهي ان ينبذ فيه، ح .

 ()  مختصر خليل /.


 ()  يحيي بن سعيد بن حيان، ابو حيان التيمي الكوفي.

 روي عن ابيه وابي زرعة بن عمرو بن جرير والشعبي والضحاك. وعنه ايوب السختياني والاعمش وشعبة والثوري.

 قال مسلم: كوفي من خير الناس.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري.

 ولد ونشا بالكوفة، واستقضاه عمر بن عبد العزيز.

 له: الكفاية في العبادة والطاعة. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /، وطبقات الحفاظ ص:.

 ()  اخرجه مسلم في الاشربة باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام، بلفظ: "كل ما اسكر عن الصلاة فهو حرام" ، وابو داود في الاشربة باب النهي عن المسكر ح، بلفظ: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".


 ()  اخرجه احمد رقم ، وابو دواد في الاشربة رقم .

 ()  فيض القدير /.

 ()  التمهيد /.

 ()  في اعلام السنن ص : .

 ()  تعليق المصابيح ص : .


 ()  في الفتح /.

 ()  انظر المدونة الكبري /.

 ()  اورده الهيثمي في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان علي الكتب الستة، كتاب الاشربة، باب ما جاء في الاوعية، رقم .


 ()  التنقيح ص : .

 ()  قال في العمدة / : (قال الكرماني : السياق يقتضي ان يقال : " الا عن الاسقية "، بزيادة " الا علي " سبيل الاستثناء، اي نهي عن الانتباذ الا عن الانتباذ في الاسقية، وقال : يحتمل ان يكون معناه لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسالة الانبذة عن الجرار بسبب الاسقية وعن جهتها، ...، وقال الحميدي، ولعله نقص منه عند الرواية، وكان اصله : نهي عن النبيذ الا في الاسقية، وقال عياض : ذكر الاسقية وهم من الرواي وانما هو عن الاوعية ...)

 ()  الارشاد /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، احد فقهاء المدينة السبعة.

 روي عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص ولها صحبة، وعن ابيه والقاسم بن محمد.

 وعنه حميد الطويل وايوب السختياني والحمادان والسفيانان وشعبة وابن المبارك.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  ابو الليث نصر بن محمد بن احمد السمرقندي، الفقيه الحنفي.

 له: تفسير القران وخزانة الفقه. توفي عام  ه.

 ترجمته في : تاج التراجم لابن قطلوبغا ، والاعلام للزركلي /.


 ()  الفتح /.

 ()  حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة، ابو الجويرية الجرمي.

 روي عن ابن عباس ومعن السلمي وبدر بن خالد.

 وعنه السفيانان وشعبة وابو عوانة وشريك.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  سورة النحل، الاية .

 ()  مختصر خليل /.


 ()  سورة الاحقاف، الاية .

 ()  تعليق المصابيح ص : .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  زاد المعاد في هدي خير العباد /.


 ()  الفتح /

 ()  الارشاد /

 ()  الفتح/

 ()  الارشاد /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  كذا في الاصل، ونبه العراءشي علي غرابة اللفظة.


 ()  الموطا، كتاب الجامع، ما جاء في شرب الرجل وهو قاءم، ح .

 ()  الرسالة ص :  (باب في الطعام والشراب)

 ()  اخرجه مسلم في صحيحه / من طريق عمر بن حمزة الذي ضعفه احمد وابن معين والنساءي، ولذلك اورده في الميزان، والنكارة في قوله " فليستقء "، ولكن وردت احاديث صحيحة تنهي عن الشرب قاءما، انظرها في الصحيحة للالباني رقم ، وراجع الضعيفة له /رقم .

 ()  في الفتح /.

 ()  في العمدة /.

 ()  في الفتح /، وفيه اشارة الي تفضيل طريق الجمع علي دعوي النسخ التي جنح اليها ابن شاهين وغيره، وكذا علي مسلك التاويل.


 ()  مكمل اكمال الاكمال /.

 ()  الفتح /، واكمال الاكمال /.

 ()  فيض القدير /.


 ()  الفتح /.

 ()  انظر العمدة /.


 ()  اخرجه ابن ماجه (/) في الاشربة، باب الشرب بالاكف والكرع.

 ()  في الفتح /.


 ()  ابو محمد عبدالله بن نجم بن شاس السعدي، الفقيه المالكي، صاحب الكتاب النفيس "الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة" .

 كان مدرسا بالمدرسة المجاورة للجامع العتيق بمصر.

 توفي مجاهدا في دمياط سنة  ه.

 ترجمته في : الفكر السامي /، والديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.

 ()  كبشة، ويقال كبيشة بنت ثابت بن المنذر الانصارية، اخت حسان.

 روت حديث الشرب قاءما، وعنها عبد الرحمن بن ابي عمرة، وهي جدته.

 ترجمتها في: تهذيب التهذيب /.


 ()  اخرجه الترمذي في الاشربة باب ما جاء في الرخصة في اختناث الاسقية، ح.

 ()  الفتح /.


 ()  السنن (/) كتاب الاشربة، رقم .

 ()  ميمون بن مهران الرقي، ابو ايوب.

 فقيه قاض، استوطن الرقة، واستعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها وقضاءها.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وحلية الاولياء /.


 ()  التمهيد /.

 ()  مختصر خليل /.


 ()  المفهم / .

 ()  مختصر خليل /.

 ()  اخرجه ابن ماجه في سننه (/)، كتاب الاشربة، باب الشرب في الزجاج، رقم .

 ()  عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي الموصلي، موفق الدين، ابو محمد اللباد.

 طبيب محدث، ولد ببغداد، ورحل الي الحجاز والقدس وبلاد الروم.

 له: الجامع الكبير في المنطق، والمجرد في غريب الحديث، والمقالة في الدواء والغذاء ومعرفة طبقاتها.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وبغية الوعاة ، وحسن المحاضرة /.


 ()  الفتح /.

 ()  في تحفة الباري /.


 ()  النكت ص : .

 ()  التوشيح ص : .

 ()  تعليق المصابيح ص : .

 ()  جمع بين قولي ابن حجر والكرماني، انظر الفتح /.


 ()  اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ح، وابن حبان في صحيحه / ح، والخاكم في مستدركه / ح.

 ()  رواه مسلم في البر والصلة والاداب، باب ثواب المءمن فيما يصيبه (شرح النووي /).

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  في التوشيح ص : ، ومثله في الفتح /.

 ()  في الفتح /.

 ()  في الفتح /

 وقول القرطبي مفاده ان الاجر مترتب اذا صبر المصاب واحتسب.

 ()  محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك النفزي الرندي، المعروف بابن عباد.

 كان خطيبا بجامع القرويين بفاس.

 له: الرساءل الصغري، والرساءل الكبري، وشرح الحكم العطاءية. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وكشف الظنون ، وهدية العارفين /.


 ()  تحفة الباري /.

 ()  ابو العباس احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي المصري، صاحب المصنفات البارعة.

 اخذ عن ابن الحاجب، والعز بن عبدالسلام.

 الف الذخيرة في الفقه، والفروق، وشرح محصول الرازي، والتنقيح في اصول الفقه وهو مقدمة الذخيرة، والاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام، وهي كتب انعقد لسان الاجماع علي كمالها. توفي سنة  ه.

 ترجمته في : الديبتاج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  في الفتح /.

 ()  ابو القاسم قاسم بن عبدالله بن محمد بن الشاط الانصاري، نزيل سبتة.

 اجازه ابن ابي الدنيا وابن الغماز، وعنه ابن الحباب وابن شيرين.

 له : انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق، والفهرسة. وتوفي بسبتة سنة  ه.

 ترجمته في : الديباج المذهب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  الفتح /.

 ()  اللفتح /.

 ()  السنن الكبري للنساءي / ح، ومستدرك الحاكم /.

 ()  فاطمة بنت اليمان العبسية، اخت حذيفة.

 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنها ابن اخيها ابو عبيدة بن حذيفة.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص:، والاصابة /.


 ()  شرح النووي علي مسلم /.

 ()  اخرجه مسلم / في الطهارة باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، والترمذي في الصلاة باب ما جاء في فضل الصلوات الخمس، واحمد /.

 ()  في الفتح /.


 ()  صحح البيهقي انه موقوف علي يحيي بن ابي كثير، انظر الفتح /.

 ()  في الفتح / : (وقد سءل عنه ابو حاتم فقال : هو حديث باطل).

 ()  اخرجه الترمذي / في البر والصلة، باب ما جاء في زيارة الاخوان رقم .

 ()  مسند احمد رقم  عن كعب بن مالك، وهو مما انفرد به.

 ()  تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل : ل /ا.


 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  الفتح /.

 ()  سعيرة الاسدية التي اخرج قصتها المشهورة بالصرع محمد بن اسحاق وابن منده.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  الفتح /.

 ()  نقلا من الفتح /.

 ()  في الفتح /: "هجيمة"، وكذا في الاصابة /، وتحرفت في الاصل الي: "جهيمة".

 قال ابن حجر: ذكرها ابو نعيم، وكلامه يدل علي انها واحدة، والصحيح انهما اثنتان: الكبري واسمها خيرة، والصغري واسمها هجيمة، ولا صحبة لها  انظر الاصابة / (القسم الثاني).

 ()  خيرة بنت ابي حدرد، ام الدرداء الكبري.

 قال ابن عبد البر: كانت من فضلي النساء وعقلاءهن، وذوات الراي فيهن مع العبادة والنسك.

 توفيت بالشام في خلافة عثمان.

 ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  اسم سوق عربي في الجاهلية، وهي بمر الظهران باسفل مكة، انظر معجم البلدان /.

 ()  قيس بن ابي حازم حصين بن عوف البجلي، ابو عبد الله الكوفي.

 ادرك الجاهلية، ورحل الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه، فقبض النبي وهو في الطريق، فبايع ابا بكر، وابوه له صحبة.

 روي عن الخلفاء الاربعة والزبير وطلحة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  في الفتح /.

 ()  المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بم عاءذ القرشي المخزومي.

 له ولابيه صحبة، وله حديث في الصحيحين.

 وشهد فتوح الشام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية المدنية.

 روت عن ابيها وعن ام ذر، وقيل انها رات ستا من امهات المءمنين.

 وعنها الحكم بن عتيبة وابو الزناد ومالك بن انس.

 توفيت سنة ه.

 ترجمتها في: تهذيب التهذيب /.

 ()  احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري، ابو بكر بن السني.

 له: عمل اليوم والليلة، والايجاز في الحديث. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /.

 ()  سنن الترمذي / ح.


 ()  سورة البقرة، الاية.


 ()  ابو نصر بشر بن الحارث بن عبدالرحمن المروزي البغدادي، المعروف ببشر الحافي، الزاهد الجليل، المتوفي سنة  ه.

 ترجمته في : طبقات ابن سعد /، وحلية الاولياء /، وتاريخ بغداد /، وسير اعلام النبلاء /.


 ()  الفتح /.

 ()  التمهيد /.


 ()  الفتح /، والحديث في الموطا / كتاب الحدود ح.

 ()  سورة الزخرف، الاية .


 ()  في الفتح /.

 ()  سورة النساء، الاية .

 ()  سورة النساء، الاية .


 ()  باللفظ في الفتح /، واصله عند ابن القيم في الطب النبوي ص : ، قال : (قواعد طب الابدان ثلاثة :

 حفظ الصحة، والحمية عن المءذي، واستفراغ المواد الفاسدة).

 () رواه احمد في المسند رقم  و و بالفاظ متقاربة، والترمذي في الطب رقم ، وابو داود في الطب رقم ، وابن ماجة في الطب رقم .

 ()  علي بن احمد بن الحسن بن ابراهيم التجيبي المالكي، المعروف بالحرالي.

 اصله من الاندلس، وولد بمراكش، وتوفي بحماة سنة ه.

 له: مفتاح الباب المقفل لفهم القران المنزل، والوافي في علم الفراءض.

 ترجمته في: نفح الطيب /، ونيل الابتهاج ، وشذرات الذهب /.


 ()  في تعليق المصابيح ص : .

 ()  التوشيح ص : .


 ()  زاد المعاد /، ومثله في الطب النبوي ص : .

 ()  سورة النحل، الاية .


 ()  كذا في الفتح /، وقال ابن القيم في الطب النبوي ص : : (ولما كانت الادوية المحتاج اليها في علاجه هي الادوية الجالبة التي فيها اطلاق معتدل، وادرار بحسب الحاجة، وهذه الامور موجودة في ابوال الابل والبانها، امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بشربها).

 ()  في لغة الفرس كما في الطب النبوي ص : .

 ()  انما هو غالب بن ابجر كما في متن الحديث ، وانظر الفتح /.

 وهو غالب بن ابجر المزني الكوفي.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعته خالد بن سعد وعبد الرحمن بن معقل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.


 ()  نقلا عن الفتح /، ومثله في الطب النبوي ص : .

 ()  الفتح /.

 ()  المفضل بن سلمة بن عاصم الضبي الكوفي.

 حدث عن عمر بن شبة وابي عبد الله بن الاعرابي. وعنه محمد بن يحيي الصولي.

 له: الاشتقاق، والبارع في اللغة، والفاخر فيما يلحن فيه العامة.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، ووفيات الاعيان /، وبغية الوعاة .

 ()  التنقيح ص : .

 ()  الارشاد /، وسمي الكتاب "نزهة الافكار"


 ()  في النسختين "خرجة "، ولا معني لها، والتصحيح من الطب النبوي ص : ، والفتح /.

 ()  مثله في زاد المعاد /.

 ()  اخرجه احمد في المسند / وسنده صحيح، ونسبه الهيثمي في مجمع الزواءد / الي ابي يعلي والبزار، وقال : رجاله رجال الصحيح.

 ()  اخرجه ابو دواد في باب متي تستحب الحجامة رقم ، وهو حسن، ورواه ابن ماجة رقم ، والبيهقي /.


 ()  اخرجه ابن ماجة رقم  و، والحاكم / باسانيد ضعيفة.

 ()  اخرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال /، والحاكم /، والبيهقي /، وانظر الضعيفة للالباني /رقم ، والجامع الصغير / (رقم )

 ()  مثله في زاد المعاد / منسوبا الي صاحب القانون.

 ()  زاد المعاد /.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 وذكر ابو نعيم في الطب النبوي حديث مرفوعا : "عليكم بالحجامة فانها تشفي من خمسة ادواء"، وفي اخر : " فانها شفاء من اثنين وسبعين داء"، وقد اوردها السيوطي في الجامع الصغير، وراءحة الضعف فاءحة منها  انظر زاد المعاد /.

 ()  في مخطوطة العراءشي : "الطبراني"، وهو تحريف، وفي الفتح / : (نسب الي كتاب ادب النفوس للطبري).

 ()  الفتح /.


 ()  قال في زاد المعاد / :

 ("الصقته بالجرح فاستمسك الدم" برماد الحصير المعمول من البردي، وله فعل قوي في حبس الدم، لان فيه تجفيفا قويا).

 ()  الفتح /.

 ()  انظر اعلام السن ص : .

 ()  عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن بكير الاسدي، حليف بني عبد شمس.

 من السابقين الاولين، وشهد بدران واستشهد في قتال اهل الردة.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  رواه احمد في المسند رقم ، والترمذي في صفة القيامة والرقاءق والورع رقم ، وابن ماجه في الزهد رقم .

 ()  ابو بكر محمد بن عبدالله بن يونس التيمي الصقلي. اخذ عن ابي الحسن الحصاءري وعتيق بن الفرضي وابن ابي العباس؛ وكان ملازما للجهاد، والف كتابا جامعا لمساءل المدونة. توفي سنة ه.

 ترجمته في : شجرة النور الزكية /.


 ()  الفتح /.

 ()  الموطا / باب ما جاء في الاحداد، ح.

 ()  الكواكب الدراري /.


 ()  الفتح /.

 ()  صحيح مسلم / كتاب اداب الطعام والشراب واحكامهما، باب فضل الكماة ومداواة العين بها، ح.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  يعني القسط، وهي لغة كما في متن الحديث .

 ()  كذا في الاصل، وقد نبه عليه العراءشي.

 ()  كذا في الفتح /.

 ()  في التنقيح ص : .


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  انظر كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة للهيثمي ص:.

 ()  في الفتح /.

 ()  اخرجه كذلك مسلم (/) في السلام، باب لكل داء دواء.


 ()  رواه ابن ماجه في الطب ، واحمد في المسند /.

 ()  في زاد المعاد /: (ولو جزم به لكان امرا لاهل مكة بماء زمزم، اذ هو متيسر عندهم، ولغيرهم بما عندهم من الماء).

 ()  في الفتح /.

 ()  فيض القدير /.

 ()  بتحتانية مكسورة، واصله بالهمز ثم كثر استعماله فسهل، انظر الفتح /.


 ()  اورد الحافظ في الفتح / جملة من الاحاديث التي اثبتت هذا المعني، منها حديث احمد المرفوع:"فناء امتي بالطعن والطاعون، قيل : يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون ؟ قال : وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهادة"، ورجاله رجال الصحيحين، وللحديث طرق مقوية منها ما اخرجه الطبراني والحاكم، وهو اصح الروايات لتعدد طرقه.

 وقال ابن القيم في الطب النبوي ص :  : (ورد في الحديث الصحيح :"انه بقية رجز ارسل علي بني اسراءيل"، وورد فيه انه " وخز الجن"، وهذه العلل والاسباب ليس عند الاطباء ما يدفعها، كما ليس عندهم ما يدل عليها، والرسل تخبر بالامور الغاءبة، وهذه الاثار التي ادركوها من امر الطاعون ليس معهم ما ينفي ان تكون بتوسط الارواح، فان تاثير الارواح في الطبيعة وامراضها وهلاكها امر لا ينكره الا من هو اجهل الناس بالارواح وتاثيراتها ، وانفعال الاجسام وطباءعها عنها).

 وساقه الالباني في الضعيفة /رقم ، مضعفا رواية : "الطاعون وخز اخوانكم من الجن"، اما رواية : " اعداءكم من الجن" فهي في المسند / و و، وعند الطبراني في المعجم الصغير ص ، ومستدرك الحاكم /، وهي صحيحة.


 ()  يذكره ابن زيدان في اتحاف اعلام الناس (انظر مثلا /)، ولم اجد له ترجمة مستقلة.

 ()  ابو سعيد فرج بن قاسم بن احمد بن لب الثعلبي الغرناطي.

 من شيوخ ابي اسحاق الشاطبي.

 ولي الخطابة بجامع غرناطة.

 له: شرح الجمل للزجاجي، والالغاز النحوية. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: بغية الوعاة ، ونيل الابتهاج ، والديباج المذهب ، وشذرات الذهب /.


 ()  يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر. وعنه عياض الاشعري وجنادة بن ابي امية.

 استخلفه عمر علي فلسطين.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.

 ()  يحيي بن سيرين الانصاري مولاهم، ابو عمرو البصري.

 روي عن انس بن مالك وعبيدة السلماني، وعنه يحيي بن عتيق.

 وثقه ابن حبان والعجلي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  في حديث ابي عسيب عند احمد : (فالطاعون شهادة للمءمنين ورحمة لهم، ورجس علي الكافر)، وانظر الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  سورة المءمنون، الاية .

 ()  الفتح /.

 وقال ابن التين: (الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله هو الطب الروحاني)،  الفتح /؛

 وقال ابن القيم في الطب النبوي ص . : (من المعلوم ان بعض الكلام له خواص ومنافع مجربة، فما الظن بكلام رب العالمين، الذي فضله علي كل كلام كفضل الله علي خلقه، الذي هو الشفاء التام والعصمة النافعة والنور الهادي والرحمة العامة، الذي لو انزل علي جبل لتصدع من عظمته وجلالته)، وقال في ص  : (قد جمعت السورتان  اي المعوذتان  الاستعاذة من كل شر، ولهما شان عظيم في الاحتراس والتحصن من الشرور قبل وقعوها).


 ()  مختصر خليل /.

 ()  تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل : ل/ب.


 ()  تعليق المصابيح ص : .

 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  هو محمد بن يحيي الذهلي، نسب الي جدد ابيه، فانه محمد بن يحيي بن عبدالله بن خالد بن فارس.

 وقد اختلف في تعيينه في هذا الحديث، لكن قال الحاكم والجوزقي والكلاباذي وابو مسعود بانه الذهلي، ووقع به مصرحا في رواية الاصيلي فقال : "حدثنا محمد بن خالد الذهلي"  انظر الفتح /.

 وانظر ترجمته في: شذرات الذهب /، وهدية العارفين /.


 ()  المفهم / .

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  سورة الرعد، الاية .


 ()  اخرجه مالك في الموطا، كتاب الجامع، باب الرقية من العين، رقم ، وابن ماجة في الطب : باب من استرقي من العين، رقم  (/).

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  قال الحافظ في الفتح /: (ونقل ابن بطال عن بعض اهل العلم : فانه ينبغي للامام منع العاءن اذا عرف بذلك من مداخلة الناس وان يلزم بيته، فان كان فقيرا رزقه متا يقوم به، فان ضرره اشد من ضرر المجذوم الذي امر عمر رضي الله عنه بمنعه من مخالطة الناس كما تقدم واضحا في بابه، واشد من ضرر الثوم الذي منع الشارع اكله من حضور الجماعة)،

 وانظر فيض القدير /.

 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  سورة القلم، الاية  فما بعدها.

 ()  علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي القلصادي الاندلسي.

 له: شرح الحكم العطاءية، واشرف المسالك الي مذهب مالك. وتوفي بباجة من تونس سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، ونفح الطيب /، وفهرس الفهارس /، ونيل الابتهاج .

 ()  في الفتح /.

 ()  رواه ابو دواد في الطب باب كيف الرقي ؟ رقم ، وابن ماجه في الطب، رقم  (/).

 ()  شرح النووي علي مسلم /، والفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  في الارشاد /.


 ()  قال في العمدة / : (قلت : الترجمة في النفث في الرقية، وفي الحديث النفث في الرءيا، فلا مطابقة الا في مجرد ذكر النفث، ولكن النفث اذا كان مشروعا في هذا الموضع، يكون مشروعا في غير هذا الموضع قياسا عليه، وبهذا يحصل التطابق بين الترجمة والحديث).

 ()  في الكواكب الدراري /.


 ()  في اعلام السنن ص : .


 ()  قال في الكواكب الدراري / : (قال مالك : هو علي ظاهره، فان الدار قد يجعل الله سكناها سببا للضرر، وكذا المراة المعيبة او الفرس قد يحصل الضرر عنده بقضاء الله تعالي).

 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 ()  الفتح /.


 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 ()  سورة الماءدة، الاية .

 ()  احكام القران ص :  (الجزء ).


 ()  الفتح /، وراي ابن حجر ان ايراد باب الكهانة في كتاب الطب لمناسبته لباب السحر لما يجمع بينهما من مرجع كل منهما للشياطين.

 ()  رواه ابو دواد في الطب، باب في الكاهن رقم ، والحاكم في المستدرك /.

 ()  انظر كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة للهيثمي ص:.

 ()  الفتح /.

 ()  رواه مسلم في السلام، باب تحريم الكهانة واتيان الكهان (شرح النووي /).

 ()  تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل ل/ب.


 ()  تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل ل/ب.

 ()  سورة النمل، الاية .

 ()  سورة لقمان، الاية .

 ()  في شرح الرسالة /.


 ()  مليكة بنت عويم او عويمر، ام عفيف.

 ورد ذكرها في حديث سنده ضعيف، في قصة المراتين اللتين كانتا تحت حمل بن النابغة الهذلي، فضربت احداهما الاخري فاسقطت جنينا.

 ترجمتها في: الاصابة /.

 ()  حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، ابو نضلة.

 روي عنه ابن عباس وعمر بن الخطاب.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  باللفظ في تعليق المصابيح ص : .

 ()  نقله في الفتح /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  التفسير الكبير /.

 ()  سورة طه، الاية .

 ()  المفهم /.


 ()  التوضيح للشيخ خليل ص :  (فصل في الجنايات الموجبة للعقوبات).

 ()  سورة الانبياء، الاية .

 ()  سورة طه، الاية .

 ()  سورة الفلق، الاية .

 ()  قال في الكشاف / : النفاثات : النساء او النفوس او الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها ويرقين، والنفث النفخ من ريق).


 ()  سورة المءمنون، الاية .

 ()  حاشية الجلال ص : .

 ()  نقله الشبيهي من التوشيح ص : .

 ()  هذا عجز بيت لامرء القيس، وصدره :

 ايقتلني والمشرفي مضاجعي  ...


 ()  رواه مسلم في السلام، باب استحباب الرقية من العين والنملة والحمة (شرح النووي /).


 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  نقله الحافظ في الفتح /، وفيه : (بالالفاظ اليسيرة).

 ()  اما الفكوس فتمر معلوم في المغرب، وهو اكبر من العجوة، واما هذه فهي تمر صغير نواه شبه مستدير وحلاوته معتدلة، وهو "يضرب الي السواد كما في الفتح /"، وبه توصف عجوة المدينة النبوية، ولذا استبعد صحة هذا القول.

 ()  جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي، ابو بكر البلخي.

 روي عن مروان بن معاوية واسد بن عمرو وهشيم.

 وعنه البخاري ومحمد بن اسحاق والحسن بن الطيب.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  في الارشاد /، ناقلا ذلك عن شيخه السخاوي  وهو بدوره تلميذ ابن حجر .

 ()  الفتح /.


 ()  بل لم يتعرض الحافظ لشرح هذا الجزء اصلا، انظر الفتح /، وما قاله الشبيهي فهو فهم منه رحمه الله، وكاني بابن حجر لما راي البخاري ابهم تسمية المذكور، اعرض عن البحث في الموضوع.

 ()  سورة البقرة، الاية .


 ()  اخرجه ابو داود في الطب ، والترمذي في الطب ، واحمد /.

 () تقييد التاودي بن سودة علي جامع خليل ل/ب.

 ()  ابو عثمان ربيعة بن عبدالرحمن فروخ المدني، المعروف بربيعة الراي، مفتي المدينة، ادرك جماعة من الصحابة منهم انس بن مالك، واخذ عنه اءمة منهم مالك الذي قال : " ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة".

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، وتذكرة الحفاظ /، وتهذيب التهذيب /، وشجرة النور الزكية /.


 ()  استغرب صحة هذه القصة من جهة، واستبعد صحة هذا الفقه المتعدي علي الحدود الشعرية، فكيف يعدل عالم معتبر عن لبن المعز " اللطيف المعتدل، المطلق للبطن، المرطب للبطن اليابس" كما قال ابن القيم في الطب البنوي ص : ن الي لبن المراة ومن ثديها، بل من اثداء اربع نسوة ((

 ويذكر في هذا السياق حديث الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتي ليلة اسري به بقدح من خمر وقدح من لبن، فنظر اليهمان ثم اخذ اللبن، فقال جبريل عليه السلام : الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك ".

 فاللبن موافق للفطرة ومذهب الشريعة المطهرة، وبياضه مناط التعلق بالاستقامة علي الصراط السوي، وفي القصة المذكورة عدول عن كل ذلك، بل خلط بين مقام الاستقامة واتيان رضاع ثدي المراة، وفيه من المنكر ما لا يخفي.


 ()  عاءذ بن عبد الله بن عمرو، ابو ادريس الخولاني.

 روي عن عمر ومعاذ بن جبل وبلال وثوبان. وعنه الزهري ومكحول وابو عون الانصاري.

 قال ابو زرعة: احسن اهل الشام لقيا لاجلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  سورة الاعراف، الاية .


 ()  الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /، وهو في شرح صحيح مسلم /.

 ()  سورة يوسف، الاية .


 ()  قرة بن اياس بن هلال بن رياب المزني، ابو معاوية البصري.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابنه معاوية.

 قتل في حرب الازارقة في زمن معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /، ومتن الحديث : "قال : فادخلت يدي في جيب قميصي فمسست الخاتم"  اخرجه ابو دواد والترمذي وصححه هو وابن حبان .

 ()  الفتح /.

 ()  كذا في الاصل، ونبه عليه العراءشي في هامش نسخته.

 ()  عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، ابو مهل الكوفي.

 روي عن معاوية بن قرة وعنبسة بن ابي سفيان ومحمد بن سيرين وفاطمة بنت علي بن الحسين.

 وعنه زهير بن معاوية والثوري وعنبسة بن سعيد.

 وثقه ابو زرعة وابن حبان.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز المصري، ناصر الدين بن الفرات.

 ولد بالقاهرة، وولي بها خطابة المدرسة المعزية.

 له تاريخ سماه الطريق الواضح المسلوك. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وشذرات الذهب /، وحسن المحاضرة /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، والد الصحابي المسور بن مخرمة.

 كان من مسلمة الفتح، وكان له علم بالانساب.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.


 ()  الفتح /.

 ()  مشارق الانوار /.

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  التنقيح ص : .

 ()  ابو مصعب مطرف بن عبدالله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي المدني، روي عن جماعة منهم الامام مالك، وعنه ابو زرعة والبخاري، وخرج له في الصحيحين. قال الامام احمد : كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك. توفي سنة  ه.

 ترجمته في : شجرة النور الزكية /.


 ()  هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، خامس الخلفاء العباسيين.

 كان عالما بالادب واخبار العرب.

 تولي الملك  عاما، وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: تاريخ بغداد /، والبداية والنهاية /، وتاريخ الطبري /.

 ()  سويد بن قيس العبدي، ابو مرحب.

 اخرج احمد واصحاب السنن انه باع النبي صلي الله عليه وسلم سراويل.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  اخرجه الترمذي في التجارات ، والنساءي في البيوع ، وابن ماجه في اللباس رقم  (/).

 ()  زاد المعاد /، وهو في الفتح /.


 ()  احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن خلف الله التميمي الشمني .

 له: مزيل الخفا عن الفاظ الشفا، وكمال الدراية في شرح النقاية، وشرح نخبة الفكر.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، والبدر الطالع /، وبغية الوعاة .

 ()  في الاصل : "ابن القيم الجوزية"، والصحيح ان يقتصر علي "ابن القيم"، او بالاضافة : "ابن قيم الجوزية"، لانه ينسب الي والده وكان قيما علي مدرسة الجوزية بالشام.

 ()  محمد بن احمد القليوبي، ابو عبد الله الحجازي.

 له: تعليق علي الشفا، وتعليق علي الحاوي، ومختصر المدونة. توفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وهدية العارفين /.

 ()  المواهب اللدنية /.


 ()  محمد بن ابي اللطف محمد بن علي الحصكفي المقدسي، شمس الدين.

 اصله من حصن كيفا، وولد بالمقدس، ودرس بمصر.

 له الموضح المبين لاقسام التنوين. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: الضوء اللامع /، وشذرات الذهب /.


 ()  اخرجه الطبراني والترمذي في العلل المفرد وضعفه البخاري، وقد صححه الحاكم فلم يصب، وله شاهد عند البزار عن ابن عباس ضعيف ايضا، انظر الفتح /.

 ()  ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي.

 اسلم في فتح مكة. وتوفي في خلافة عثمان او معاوية.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /.

 ()  اضافة "ما" لازمة لصحة السياق انظر الفتح /، وقد نبه عليها العراءشي.

 ()  رواه في الجامع الصغير، وضعفه الكتاني في الدعامة في فضل العمامة ص:، والالباني في الضعيفة / رقم  .

 () ابو محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.

 قال ابن سعد : ثقة رفيع، عالم فقيه، امام ورع كثير الحديث، توفي سنة  ه.

 ترجمته في : طبقات ابن سعد /، وتذكرة الحفاظ /، ووفيات الاعيان /.


 ()  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي.

 روي عن ابيه وانس وصالح بن خوات.

 وعنه اخوه عمرو ويحيي بن سعيد الانصاري وابن جريج ومالك.

 وثقه ابن معين والنساءي وابو حاتم.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 () الفتح /.

 ()  بهجة النفوس /.

 ()  نقله الانصاري في التحفة /.

 ()  تحفة الباري /.

 ()  الارشاد /.


 ()  فيض القدير /.

 ()  ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /.

 ()  ابو بكر الروياني، محدث توفي بعد سنة ه ايام المقتدر.

 له المسند.

 ترجمته في: تاريخ الخلفاء للسيوطي .

 ()  الجامع الصغير /، ح  و و.


 ()  فيض القدير /.

 ()  في تحفة الباري /.


 ()  انظره في زاد المعاد /.

 ()  الفتح /.

 ()  صحيح مسلم / كتاب الفتن واشراط الساعة، باب في بقية من احاديث الدجال.

 ()  عز الدين عبدالعزيز بن عبدالسلام السلمي الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء، لقبه به تقي الدين بن دقيق العيد.

 تفقه علي ابن عساكر والامدي، وروي عنه ابن دقيق العيد وابو محمد الدمياطي وابن القيم.

 له: كتاب قواعد الاحكام في مصالح الانام، ومجاز القران، ومختصر صحيح مسلم، وشجرة المعارف، وتوفي بالقاهرة سنة ه.

 ترجمته في : طبقات الشافعية للاسنوي /، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي /، ومراة الجنان لليافعي /.

 ()  الفتح /.


 ()  سماه احمد الخازندار ومحمد الشيباني في "دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها" ص :  بكتاب " الاحاديث الحسان في فضل الطيسلان"، ومنها نسخ مخطوطة في الخزانة العامة بالرباط مجموع /، والظاهرية بدمشق و، ومكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة .

 ()  ترقيم الحديث هكذا في الفتح / .

 ()  ترقيمه هكذا في الفتح /.


 ()  مختصر خليل /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  ابو رمثة البلوي او التميمي، قيل اسمه رفاعة بن يثربي، وقيل غير ذلك.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه اياد بن لقيط وثابت بن ابي منقذ.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.


 ()  رواه ابو داود في اللباس رقم .

 ()  مسند احمد رقم  و، واخرجه النساءي في الجناءز رقم  والزينة رقم ، وابن ماجه في اللباس رقم ، وابو داود في الطب رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  نقلا عن الفتح /، ونقله بدوره عن ابن دقيق العيد.

 ()  مختار بن محمود بن محمد الزاهدي الحنفي، نجم الدين.

 له: شرح مختصر القدوري، والصفوة في اصول الفقه، وفضاءل شهر رمضان.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تاج التراجم ، وكشف الظنون .


 ()  تعليق المصابيح ص : ، وفيه زيادة فاءدة : (قال الزاهدي : وهذه رخصة عظيمة في موضع عمت فيه البلوي، ولكن تطلبت هذا القول في كثير من الكتب عن ابي حنيفة فلم اجد سوي هذا).

 ()  اكمال الاكمال /، ومثله في الفتح /.


 ()  اخرجه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم اناء الذهب والحرير للرجال والنساء، رقم .


 ()  انظر اكمال الاكمال /.


 ()  سورة الحج، الاية .

 ()  انظر الفتح /.

 ()  عمران بن حطان بن ظبيان بن لوذان بن عمرو بن الحارث.

 روي عن ابي موسي الاشعري وابن عباس وابن عمر.

 وعنه قتادة ومحارب بن دثار ويحيي بن ابي كثير.

 قال ابو داود: ليس في اهل الاهواء اصح حديثا من الخوارج.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  في الفتح /.

 ()  عمدة القاري /.


 ()  نقلا عن الفتح /.


 ()  "لها" و"قال" : اضافتان لتوضيح النص، وهما من شرح ابن ناجي للرسالة، ويبدو ان حذف لفظة "قال " يخل بالمعني العام للنص.

 ()  شرح الرسالة لابن ناجي /.

 ()  الفتح /.

 ()  الروضة /.

 ()  احمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن سالم الاذرعي.

 ولد باذرعات الشام.

 له: التوسط والفتح بين الروضة والشرح، وشرح المنهاج، وملاك التاويل. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: البدر الطالع /.


 ()  الارشاد /.

 ()  يوسف بن تاشفين بن ابراهيم الصنهاجي اللمتوني، سلطان المغرب، وباني مدينة مراكش سنة ه.

 استولي علي فاس، وغزا الاندلس، وانتصر في الزلاقة علي الافرنج.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: جذوة الاقتباس ، والاستقصا /.

 ()  في قوله في المختصر / : (ولمريض ستر نجس بطاهر ليصلي كالصحيح علي الارجح).

 ()  الفتح /.


 ()  ناحية من الساحل قريبة من مصر كانت تشتهر بالحرير، انظر معجم البلدان /.

 ()  الفتح /.

 ()  رواه ابو داود في اللباس رقم ، وابن ماجه في اللباس باب لبس الحرير والذهب للنساء رقم .


 ()  رواه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم الذهب والحرير علي الرجال (شرح النووي /)، وابن ماجة في سننه /، كتاب اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء، رقم .

 ()  فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمية، امها سلمي بنت عميس.

 تزوجت سلمة بن ابي سلمة.

 ترجمتها في: الاصابة /.


 ()  عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن سعد السهروردي.

 محدث فقيه صوفي، كان يدرس ويملي الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد.

 له: اداب المريدين، ومختصر مشكاة المصابيح للبغوي، وطبقات الشافعية. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في: مراة الجنان /، وشذرات الذهب /.

 ()  شرح المقدمة الوغليسية ص:.

 ()  عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم الانصاري الخزرجي.

 بدري عند الجمهور، وحديثه في الصحيحين.

 كان امام قومه بني سالم، واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عمر.

 ترجمته في: الاستيعاب ص : ، والاصابة /.

 ()  الكواكب الدراري /.

 ()  في الفتح /.

 ()  الارشاد /.


 ()   هند بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم.

 انظر: الاصابة /.

 ()  الرسالة ص :  (باب في الفطرة والختان وحلق الشعر واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك).

 ()  ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المنعافري القابسي المالكي، من اءمة الفقه والفضل بالقيروان، توفي سنة  ه.

 ترجمته في : ترتيب المدارك /، ووفيات الاعيان /، وسير اعلام النبلاء /، وتذكرة الحفاظ /.


 ()  رواه احمد /، وابن ماجه في اللباس باب ما يقول الرجل اذا لبس ثوبا جديدا رقم ، وابن السني في عمل اليوم الليلة ص:، وصححه ابن حبان، واعله النساءي كما في الفتح /.

 ()  اخرجه ابو داود في اللباس رقم .

 ()  اخرجه ابو داود في اللباس رقم ، والحاكم /، وسنده حسن.

 ()  الفتح /.


 ()  سورة البقرة، الاية .

 ()  قال الحافظ في الفتح / ملخصا : (قد تلخص لنا من اقوال السلف في لبس الثوب الاحمر سبعة اقوال:......  الجواز مطلقا عن علي وطلحة والبراء وغير واحد من الصحابة ؛

   المنع مطلقا ؛

   الكراهة مطلقا لقصد الزينة والشهرة، ويجوز في البيوت والمهنة، جاء ذلك عن ابن عباس ؛

   يكره الثوب المشبع بالحمرة دون الخفيف، جاء ذلك عن عطاء وطاوس ومجاهد،

   جواز لبس ما كان صبغ غزله ثم نسج، ويمنع ما صبغ بعد النسج، جنح الي ذلك الخطابي،

   اختصاص النهي بما يصبغ بالمعصفر لورود النهي عنه ،

   تخصيص المنع بالثوب المصبوغ كاملا، واما ما كان فيه لون اخر فلا).

 ()  في الفتح /.


 ()  الرسالة ص : .


 ()  الرسالة ص :  في قول ابن ابي زيد : (ويكره المشي في نعل واحدة).

 ()  اعلام السنن ص : .

 ()  ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري.

 روي عن انس وابن الزبير وابن عمر وعبد الرحمن بن ابي ليلي.

 وعنه حميد الطويل وشعبة والحمادان ومعمر وهمام وابو عوانة وعيسي بن طهمان.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  الفتح /.

 ()  كل مسيل فيه دقاق الحصي فهو ابطح، وهو يضاف الي مكة والي مني، انظر معجم البلدان /.

 ()  في الكواب الدراري /.

 ()  الفتح /.

 ()  قال في العمدة /: (قلت : هذا الذي ذكره غير موجه، وذلك ان قوله :" حمل المطلق علي المقيد"، لا يصح ان يكون في هذا الموضع علي ما لا يخفي علي المتامل، مع ما فيه من الخلاف، وبقية كلامه احتمال بعيد، والاحسن ان يقال ان انس رضي الله تعالي عنه اختصر فيه، وترك ذكر لفظ الحمراء).


 ()  سورة الحجرات، الاية .

 ()  في الفتح /.


 ()  شرح النووي علي مسلم /.

 ()  الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  رواه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم خاتم الذهب علي الرجال (شرح النووي /).

 ()  الفتح /.


 ()  الرسالة ص:.

 ()  الفتح /.

 ()  في تعليق المصابيح ص:.

 ()  شرح النووي علي مسلم /.


 ()  رواه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم خاتم الذهب علي الرجال (شرح النووي /).

 ()  شرح النووي علي مسلم /.

 ()  اعلام السنن ص: .

 ()  اكمال الاكمال المعلم /.


 ()  شرح النووي علي مسلم /.

 ()  عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله القرشي المخزومي.

 له صحبة، وروي عن اخيه سعيد وابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود.

 وعنه ابنه جعفر واسماعيل بن ابي خالد وابو الاسود المحاربي.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والاصابة /، وتهذيب التهذيب /.

 ()  في فيض القدير /.

 ()  الرسالة ص : .

 ()  التوشيح ص : .

 ()  في الفتح /.


 ()  الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  شرح الرسالة لزروق /.

 تنبيه : ان الشيخ الشبيهي رحمه الله يتصرف احيانا في النقول تصرفا يخل بالمعني، ومن ذلك هذا النص للشيخ زروق، فالذي يفهم منه انه القول بالجواز عند احمد يوجد في المدخل، وليس ذلك بصحيح، ويتضح بالمقارنة مع النص الاصلي:

 (... وقد بالغ الغزالي وغيره في انكاره، وقارب ان يدعي في تحريمه الاجماع، ونقله ابن الحاج في مدخله، غير ان الامام احمد قال بجوازه علي ما حكي ابن فرحون في جزء له في البدع).


 ()  الموطا، كتاب الجامع، ما جاء في لبس الثياب المصبغة والذهب.


 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.


 ()  اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /، وعزاه الي احمد والطبراني.

 ()  فيض القدير /.

 ()  مكي بن ابراهيم بن بشير بن فرقد التميمي الحنظلي الحافظ.

 روي عن ايمن بن نابل وبهز بن حكيم ومالك وابي حنيفة وابن جريج.

 وعنه البخاري واحمد وابن معين.

 وثقه الدارقطني والعجلي.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()   حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان الجمحي المكي.

 روي عن سالم بن عبد الله وطاوس وعكرمة بن خالد ومجاهد.

 وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع والقطان.

 قال احمد: ثقة ثقة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  التوشيح ص : ، والشرح منسوب للقاضي البضاوي كما في الفتح /.

 ()  اخرجه مسلم في الطهارة، باب خصال الفطرة رقم  (شرح النووي /)

 ()  اخرجه احمد من حديث مصعب، وابن ماجه في الطهارة باب الفطرة رقم .

 ()  اخرجه ابو داود في الطهارة، باب السواك من الفطرة رقم .

 ()  الفتح /.


 ()  شرح رسالة لزروق /.

 ()  في شرح الرسالة /.


 ()  شرح الرسالة /.

 ()  من يسر الفقه ما قاله الامام الشافعيوقد رءي يحلق : (قد علمت ان السنة النتف، ولكن لا اطيقه) ، انظر شرح الرسالة لزروق /.

 وقال ابن دقيق العيد كما في الفتح / : (من نظر الي اللفظ وقف مع النتف، ومن نظر الي المعني اجازه بكل مزيل).

 ()  رواه مسلم ( / ) في الطهارة، باب خصال الفطرة.

 ()  الرسالة ص:.


 ()  كفاية الطالب لابي الحسن المالكي /.

 ()  الموطا كتاب صفة النبي، باب ما جاء في السنة في الفطرة، ح.

 ()  رواه مسلم في الطهارة، باب خصال الفطرة رقم ، وابو داود في الترجل، باب في اخذ الشارب رقم ، والترمذي في الادب باب ما جاء في التوقيت في تقليم الاظافر وقص الشارب رقم ، والنساءي في الطهارة باب التوقيت في قص الشارب.

 ()  ابو جعفر محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الهاشمي القرشي.

 ولد بالمدينة، وله اقوال في التفسير.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: صفة الصفوة /، وتهذيب التهذيب /.


 ()  روي الطبراني في الاوسط / : "من قلم اظفاره يوم الجمعة وقي من السوء الي مثلها)، وهو موضوع ، ووردت روايات ضعيفة بشان ذلك، انظر الضعيفة اللالباني /رقم .

 ()  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد العبادي الهروي.

 ولد بهراة وتفقه بها وبنيسابور، ولقي كثيرا من مشايخ الحديث.

 له: الهادي الي مذاهب العلماء ، وطبقات الفقهاء، وادب القضاة.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: وفيات الاعيان /، وطبقات الشافعية للسبكي /، وشذرات الذهب /.

 ()  محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحاج السلمي البلفيقي.

 قاض من اعلام الاندلس.

 له: اسماء الكتب والتعريف بمءلفيها، ومستبهمات مصطلحات العلوم، وسلوة الخاطر.

 ترجمته في: فهرس الفهارس /، وجذوة الاقتباس ، وغاية النهاية /.

 ()  المواهب اللدنية /.


 ()  شرح الزرقاني علي الموطا /.

 ()  محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي، شمس الدين.

 تتلمذ علي الجلال السيوطي.

 له: قبس النيرين علي تفسير الجلالين، والكوكب المنير في شرح الجامع الصغير.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: شذرات الذهب /، وفهرس الفهارس /.

 ()  ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع، تقي الدين القشيري، المعروف بابن دقيق العيد.

 من اكابر علماء الاصول .

 من مءلفاته : احكام الاحكام، والاقتراح في بيان الاصطلاح، والالمام باحاديث الاحكام. وتوفي سنة ه.

 ترجمته في : الدرر الكامنة /، وفوات الوفيات /، وشذرات الذهب /.

 ()  رواه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال /، واورده ابن القيم في زاد المعاد /، وابن حجر في الدراية في تخريج احاديث الهداية /، وابن الجوزي في العلل المتناهية /، والزيلعي في نصب الراية /.

 ()  الاستيعاب ص : .


 ()  في الاصل : "اخرجه "، وكذا في الفتح /، ونبه العراءشي علي الصحيح.

 ()  الفتح /.

 ()  عبد الله بن بسر بن ابي بسر المازني القيسي.

 له ولابيه صحبة، وسكن حمص.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه حدير بن كريب وخالد بن معدان وسليم بن عامر.

 توفي سنة ه، وهو اخر الصحابة موتا بالشام.

 ترجمته في: الاستيعاب ص: ن والاصابة /.، وتهذيب التهذيب /.

 ()  الفتح /.

 ()  فيض القدير /.

 ()  الرسالة ص : .

 ()  شرح الرسالة لابن ناجي /.


 ()  شرح الرسالة لابن ناجي /.

 ()  شرح الرسالة لابن ناجي /.

 ()  سقط هذا اللفظ من مخطوطة العراءشي.


 ()  في الاصل : " اثنتا"، ونبه العراءشي علي الاولي.

 ()  قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد /، ونقله في الفتح /.

 ()  سورة الاعراف، الاية .


 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  في العمدة /.

 ()  في التحفة /.

 ()  في الفتح /.


 ()  العمدة /، والارشاد /.

 ()  رواه ابو داود في الترجل رقم ، والترمذي في اللباس ، والنساءي في الزينة ، وابن ماجه في اللباس ، واحمد في المسند /.

 ()  الرسالة ص :  (باب في الفطرة والختان...).

 ()  شرح الرسالة لابن ناجي /.


 ()  الفتح /.

 ()  رواه مسلم في الفضاءل، باب قدر عمره صلي الله عليه وسلم (شرح النووي /).

 ()  في الفتح /، ويوافقه ما عند الترمذي / ح من حديث انس: ( ... وتوفاه الله علي راس ستين سنة ، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء).

 ()  يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي، ابو يوسف.

 روي عن حبان بن هلال وابي عاصم النبيل والفضل بن دكين.

 وعنه الترمذي والنساءي وابن خراش وابن ابي داود.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  هو ابو غسان مالك بن ابراهيم النهدي، وقد تقدم.

 ()  الفتح /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  هذه رواية الكشميهني، ومعناها الليونة، وفي رواية ابي النعان : "بسط"  انظر الفتح /.

 ()  معاذ بن هانء القيسي، ابو هانء.

 روي عن همام بن يحيي وحرب بن شداد وحماد بن سلمة وابن المبارك.

 وعنه بندار وعبد الرحمن بن عمر بن شبة وابراهيم الجوزجاني.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  حبان بن هلال الباهلي، ابو حبيب البصري.

 روي عن حماد بن سلمة وشعبة وجرير بن حازم وابي عوانة ومهدي بن ميمون.

 وعنه احمد بن سعيد الدارمي وابو خيثمة وعبد بن حميد وبندار.

 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  موسي بن اسماعيل المنقري، ابو سلمة البصري.

 روي عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون وهمام بن يحيي وابان العطار.

 وعنه البخاري وابو داود.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.


 ()  في الفتح /.

 ()  اخرجه الترمذي / في البر والصلة باب ما جاء في خلق النبي صلي الله عليه وسلم، رقم .

 ()  الفتح /.

 ()  الكواكب الدراري /.


 ()  اكمال اكمال المعلم /.

 ()  انظر مسلم في اللباس والزينة باب كراهة القزع (شرح النووي /).


 ()  رواه ابو داود في المناسك رقم .


 ()  الكواكب الدراري /.


 ()  اخرجه مسلم في الحج ، واحمد /.

 ()  اخرجه مسلم في الالفاظ من الادب باب استعمال المسك رقم ، وابو داود في الجناءز ، والترمذي في الجنازة ، واحمد /.

 ()  رواه الترمذي في الادب باب ما جاء في كراهية رد الطيب رقم ، وهو من مراسيل ابي عثمان النهدي، فهو منقطع.

 ()  اخرجه مسلم في الالفاظ من الادب باب استعمال المسك رقم ، وابو داود في الترجل باب في رد الطيب رقم ، والنساءي / في الزيبنة باب الطيب.


 ()  سورة الحشر، الاية .

 ()  الفتح /.

 ()  الرسالة ص : .


 ()  الفتح /.


 ()  الارشاد /.

 ()  هذا الحديث غير موجود في الفتح (انظر /).

 ()  الفضل بن دكين (واسمه عمرو) ابن حماد بن زهير بن درهم التيمي، ابو نعيم الكوفي.

 روي عن الاعمش وايمن بن نابل وسلمة بن وردان وعيسي بن طهمان والثوري ومالك.

 وعنه البخاري واكثر عنه، ومحمد بن مردويه ومحمد بن يحيي الذهلي.

 قال احمد بن حنبل: ابو نعيم يزاحم بن ابن عيينة.

 ترجمته في: تهذيب التهذيب /.

 ()  شرح الرسالة لابن ناجي / باللفظ التالي : (انما خص الشيخ النساء بالذكر لانهن يرغبن في ذلك اكثر من الرجال، والا فالحكم سواء).


 ()  مختصر خليل /.

 ()  احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي، ابو الحسن.

 له: التاريخ، والجرح والتعديل.

 نزل طرابلس الغرب.

 ترجمته في: مراة الجنان /، وشذرات الذهب /.


 ()  ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشاطبي، ابو اسحاق.

 من كبار الاءمة المجتهدين.

 له: الموافقات، والاعتصام من البدعة، والتعريف باسرار التكليف، والمجالس (شرح به كتاب البيوع من صحيح البخاري).

 توفي في شعبان سنة ه.

 ترجمته في: نيل الابتهاج ، وشجرة النور الزكية ، وفهرس الفهارس /.

 ()  الفتح /.


 ()  صحيح مسلم / كتاب اللباس والزينة باب تحريم تصوير صورة الحيوان، رقم .

 ()  في الارشاد / : (مصورا : بكسر الواو والمشددة، "يصور" : بفلظ المضارع).


 ()  صحيح مسلم / كتاب اللباس والزينة باب تحريم تصوير صورة الحيوان، رقم .

 ()  في الفتح /.


 ()  قريبا منه في شرح صحيح مسلم /.

 ()  في الفتح /.

 ()  محمد بن وضاح بن بزيع القرطبي، ابو عبد الله.

 رحل الي المشرق، واخذ عن يحيي بن معين وغيره.

 له: القطعان في الحديث، والبدع والنهي عنها.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: بغية الملتمس ، وميزان الاعتدال /، والبداية والنهاية /.

 () في التوشيح ص : .

 ()  المفهم /، وهو في الفتح /


 ()  الفتح /.

 ()  في الكواكب الدراري /.

 ()  الفتح /.

 ()  عمدة القاري /.


 ()  الفتح /.

 ()  التوشيح ص : .

 ()  محمد بن موسي بن عيسي بن علي الدميري، ابو البقاء الشافعي.

 اصله من اهل دميرة بمصر، وولد ونشا بالقاهرة.

 له: حياة الحيوان، والديباجة شرح ابن ماجه، وارجوزة في الفقه.

 توفي سنة ه.

 ترجمته في: مفتاح السعادة /، والاعلام /، وكشف الظنون .


 ()  الارشاد /.

 ()  نقلا عن الفتح /.

 ()  الفتح /.

 ()  رواه مسلم في اللباس والزينة، باب النهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد ( شرح النووي / ).


 ()  شرح النووي علي مسلم /.
 