

  AUTO الموعظه الحسنة

 تاليف الامام ابي القاسم

 محمد بن القاسم الحوثي الحسيني

 عليه السلام  ه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه:

 هو امام الامة وعالم الاءمة امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابوالقاسم محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد ابن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وصلوات الله عليهم اجمعين الملقب بالحوثي نسبة الي حوث مدينة عامرة بالعلم تبعد عن صنعاء ثلاثة ايام.



  AUTO ولادته ونشاته:

 في العقد الرابع من القرن الثالث عشر تقريبا، ونشا بين ابويه الطاهرين القاسم بن محمد الحوثي افضل اهل زمانه وازهدهم، حليف القران ومن ضرب بكرمه الامثال، فقد كان ينفق في السنين المجدبة الشديدة فيقال له: انت ذو تكاليف واسعة وعواءل، فقال: لو بلغت كل برة بدرة لاوجد الله لكل برة درة، وكان رضي الله عنه لا يتناول المصحف الشريف من قعود، فان ناوله احد قام له اجلالا وتعظيما، وكان يقطع اكثر لياليه وايامه في مدارسة القران الكريم هو وزوجته العالمة الشريفة الفاضلة زينب بنت اسماعيل بن الحسن بن يحيي الشامي الحسني رضوان الله ورحمته عليهم اجمعين.

 شب الامام في هذا الجو العامر بالايمان والعلم والكرامة، ونشا نشاة كريمة تظهر منه مخايل النبل والاخلاق الفاضلة.



  AUTO مشاءخه رضي الله عنه:

 قرا علي والده ثم علي عدة مشايخ في فنون شتي من فنون العلم بصنعاء والسر وحوث ودار اعلا من بلاد ارحب ودار سلم وغيرها، منهم الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، والسيد الامام العالم محمد بن محمد بن عبدالله بن علي بن حسن الكبسي، والقاضي العلامة الزاهد اسماعيل بن محمد الخالدي، والعلامة الكبير الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، والسيد العلامة محمد يحيي الاخفش، والسيد العلامة عبدالله بن يحيي بن عبدالله ابن عثمان الوزير، والسيد العلامة احمد بن عبدالله بن الامام، والقاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل العلفي القرشي، والقاضي العلامة الحسين بن عبدالرحمن الاكوع، والقاضي العلامة يحيي بن علي الردمي، والفقيه العلامة اللغوي محمد بن علي وحيش، والسيد العلامة احمد بن محمد لقمان، والسيد الامام الحافظ محمد بن اسماعيل بن يحيي عشيش الحسيني، والفقيه العلامة محمد الكوكباني، والقاضي العلامة الحافظ البدر احمد بن عبد الرحمن المجاهد، والحاج الولي التقي سعد بن علي البواب الحاشدي، والسيد العلامة الولي محمد بن محمد عامر، والقاضي العلامة علي بن يحيي الشرفي، وغيرهم.

 واكثر من ذكرنا من العلماء الاعلام طرق مروياتهم ومشاءخهم مستوفاة في كتب الاجازات بالجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة لعلامة العصر الوالد العلامة شيخي وبركتي علم اعلام ال محمد مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله، والاحازة في طرق الاجازة للعلامة شيعي ال محمد عبدالله بن علي الغالبي، وبلوغ الاماني باسناد كتب الي من انزلت عليه المثاني للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم، واجازات القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، واتحاف الاكابر للقاضي الشوكاني، وغيرها من كتب الاجازات المعتبرة بين اهل العلم.



 ولم يزل عليه السلام علي هذه الطريقة حتي فاق علي اقرانه، ورقي علي ابناء زمانه، ونال رتبة عالية في شتي العلوم منطوقها والمفهوم، وبلغ رتبة الاجتهاد، وصار علما من اعلام الامة ياخذ عنه الخاص والعام، حتي حبسته الاتراك بالحديدة في ذي القعدة سنة ه مع مجموعة من العلماء الاعلام رضي الله عنهم الي ان اطلقوا سنة ه ومات بعضهم شهيدا.



  AUTO مبايعته عليه السلام :

 بويع له عليه السلام بعد ان اجمع العلماء الاعلام ذو الحل والابرام علي الزامه الحجة بالقيام بامر المسلمين والاسلام، وممن بايعه من اقطاب اليمن السعيد السيد الامام المجتهد الحجة عبدالله بن احمد البصير العنثري، والسيد الامام العالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والسيد الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي، والسيد الامام شمس الدين احمد بن ابراهيم الهاشمي، وشيخ الاسلام محمد الغالبي واخوه صارم الاسلام، ومن لا ياتي عليه الحصر من اعلام اليمن رضي الله عنهم وارضاهم.



  AUTO تلامذته رضي الله تعالي عنه:

 وقد تخرج علي يده علماء كثيرون منهم شيخ ال محمد الولي محمد بن منصور بن احمد المءيدي الحسني والسيد العلامة الامام الحفي الولي الحسين بن محمد الحوثي الهادوي الحسني، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي بن محمد حميد الدين، واولاد الامام الاعلام محمد وابراهيم والقاسم ويوسف، والقاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي واخوه صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي، والسيد العلامة محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، والسيد العلامة عبد الرحمن بن احمد الحسيني الملقب بعشيش، والسيد العلامة الحسن بن محمد الحسيني الحوثي الملقب بالاعضب، والسيد الامام الحسين بن عبدالله الشهاري، وولده السيد العلامة عبدالله بن الحسين، والسيد العلامة احمد ين يحيي العجري، واخوه السيد العلامة عبدالله بن يحيي العجري، واخوهما الولي العلامة علي بن يحيي العجري، والسيد العلامة الزاهد يحيي بن الحسن طيب، والامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي المءيدي القاسمي، والسيد الامام العلامة عبدالله بن عبدالله العنثري، اخوه وجيه الاسلام عبد الرحمن بن عبدالله، واخوهما الاوحد عبدالكريم بن عبدالله، والوالد العلامة المقدام بدر الاسلام محمد بن يحيي المءيدي الصعدي، والسيد العلامة علي بن الحسين الحسيني الحوثي، والسيد العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والقاضي العلامة محمد بن علي الرصاص، والقاضي العلامة محمد بن حسين الشوكاني، والقاضي العلامة احمد بن يوسف العنسي، والقاضي العلامة شرف الدين حسن بن احمد العنسي، والقاضي العلامة علي بن محمد الرصاص، والقاضي العلامة اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز.



 والسيد العلامة حسين بن محمد زيد الحوثي الحسيني الملقب بسباس، والقاضي العلامة احمد بن محمد السياغي، وغيرهم كثير ، وممن حضر حلقات التدريس بمقام الامام عليه السلام بجبل برط الامام الشهيد المتوكل علي الله يحيي بن محمد حميد الدين، والسيد العلامة محمد بن محمد بن حسن الشرعي الحوثي الحسيني، والسيد العلامة علي بن حسين الحوثي المنتقل الي رازح، والسيد العلامة يحيي بن محمد اسحاق ابو علي الحوثي الحسيني، وممن روي عن الامام بطريق الاجازة السيد العلامة البدر المنير والعلم الشهير محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب حورية وغيرهم كثير.



  AUTO مءلفاته رضي الله تعالي عنه:

 قال مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي وادام ظله واطال عمره في التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية: وكانت ترد اليه  يعني الامام  المساءل في انواع العلوم، فيكشف ديجورها ويبين مستورها باوضح بيان واجلا برهان، وبلغت فتاويه مجلدات جمة جمع بعض العلماء منها قسطا من المباحث المهمة، فمنهم من قدرها بالشافي، ومنهم من قدرها بالبحر الزخار، وكان يصل اليه العلماء بالسءلات حتي ايام الجهاد، ومن مءلفاته البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية ، والموعظة الحسنة ، وله منظومة في الجنايات صدرها

 باسم اله العرش يمنا ومعصما وعونك يا رحمن بدا ومختما

 وله بحوث في اصول الدين واصول الفقه والفروع مفيدة ونفيسة ، وقد جمع السيد الحافظ شمس الدين احمد بن يحيي العجري من ذلك كتابا اسماه السفينة المنجية من الغرق والانوار الماحية للغسق ، وجمع شيخ ال رسول الله محمد بن منصور المءيدي مذكراته في مجلد فاءق ، وجمع القاضي العلامة شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز مجموعا نفيسا من جوابات الامام ، وله عليه السلام الاختيارات الاجتهادية ، وله مجموع نفيس في علم الاوقات ، وله مجموع نفيس جمع فيه اجازاته واجازات مشاءخه ضمنه كثيرا من الفواءد ، وله مجموع تراجم الاباء.



  AUTO وفاته عليه السلام:

 ولم يزل عليه السلام داعيا الي الله تعالي ناشرا الشريعة بالحكمة والموعظة الحسنة مجاهدا في سبيله امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ، حتي بلغ عشر الثمانين عاما ، فاختاره الله تعالي له جواره راضيا مرضيا ومهاجرا نقيا مجاهدا في الله حق جهاده ، قال مولانا شيخ الاسلام مجدالدين بن محمد المءيدي: قبضه الله تعالي يوم الجمعة في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، وذلك انه حال نزول امر الله تعالي اخذ مصحفه الكريم بعد ان اتم صلاة العصر واتكا علي سجادته في موضعه المبارك ، ولم يزل رضوان الله عليه علي تلك الهيءة يردد ذكر الله تعالي ولا يجيب علي احد بجواب مدة ثلاثة ايام حتي لحق روحه الشريف بالله تعالي.

 مشهده بهجرته المباركة في جبل برط انتهي.



  AUTO كلام الاءمة والعلماء فيه:

 وقد اثني علي الامام المهدي الاءمة الاعلام:

 قال الامام المنصور بالله احمد بن هاشم في اجازته للامام عليهما السلام مالفظه: ((المفضال التقي، طيب الشماءل والخلال، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي )) الي اخر كلامه.

 وقال الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير كذلك في اجازته للامام عليهما السلام:

 (( انه ورد الي كتاب كريم ، وخطاب وسيم ، من الولد البر الرحيم، التقي العظيم ، غرة سادات العصر ، وسيد ابناء الدهر ، درة التقصار ، ونقطة البيكار ، رضيع اخلاف العلم، المخصوص من الله بثاقب النظر والفهم ، عز الاسلام وشمس الاعلام محمد بن القاسم بن محمد الحوثي فتح الله عليه ابواب العلم والسعادة ، ومنحه اسباب الحسني والزيادة ، ادهشني قدومه، وحقرني عند نفسي تعظيمه، يلتمس مني مايلتمسه الامثال.. الي ان قال: فقلت اهلا وسهلا بمطالبي مالست له اهلا ، ولم اكن هناك خمرا ولا خلا ، غير اني نظرت ان الاسعاف لمثل هذا الولد الذي هو عندي اعز من الطارف والتلد هو اقرب الي التقوي ، واعطاءه مطلوبه هو المناط الاقوي.. الي اخر كلامه.

 وقال الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد مقسما بانهم ان لم يطيعوه اي الامام المهدي ليتفرقن تحت كل كوكب )) الي اخر كلامه.



 وقال السيد الامام رءيس الاعلام حافظ اليمن وسيد سادات بني الحسن محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي في اجازته للامام المهدي محمد بن القاسم بن محمد رضي الله عنهم مالفظه: (( وانه سالني حسن ظن ولدي، وفخري وذخري، قرة العين وخيرة الخيرة من ابناء الحسين صلوات الله عليه العالم النحرير، البدر المنير، فرع الشجرة الهاشمية وسليل العصابة العلوية الفاطمية، ذو الفهم الصادق الثاقب، والهمة العالية المتقاضية لاشرف المناقب، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني، فهو اوحد عصره وفريد دهره علما وورعا وزهدا، زاده الله مما اولاه  الي قوله: فلقد جمع كمال الخصال وخصال الكمال، وتنافست في بلوغ مرتبته وتطاولت اعناق الرجال.

 هيهات ان ياتي الزمان بمثله .... ان الزمان بمثله لبخيل

 ليس علي الله بمستنكر .... ان يجمع العالم في واحد

 الي قوله: وقد اجزته ان يروي عني لعلمي انه اهل لذلك، وقد خبرته عند قراءته علي، واستفدت منه اكثر مما استفاده مني، نور الله بصيرته، وزاده مما اولاه )) الي اخر كلامه.

 وقال السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي في شرح تتمته للبسامة مالفظه: ((العلامة النحرير، الفهامة الجهبذ الكبير، القابض علي مشكلات المساءل، والمزري بسحبان واءل والاتي وهو الاخير زمانه بما لم تستطعه الاواءل، ذي الاخلاق العاطرة، والسجايا التي هي روضة ناضرة، والفهم الثاقب، والنظر الصاءب، سيف الاسلام وحواري مولانا الامام يعني بذلك الامام المحسن بن احمد وصدي صوته وسلمان بيته، والمقدم في الاعمال، والفرد الكامل في جميع الخصال، ولي النيابة عن الامام في مدينة صنعاء ، وتصدر عن شيخ الاسلام في القضاء الاكبر، فحسن في ذلك اثره وطاب خبره وخبره، وذكر ابياتا للامام المهدي الي السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي وذكر ابياتا فاجاب عليه الكبسي بقوله:



 اقسم بالليل اذا يسري .... حقا وبالشفع وبالوتر

 وبالنجوم الزاهرات التي .... تضء للساري اذا يسري

 والشمس اذا تضحي وانوارها .... تسطع من منتشر الفجر

 انك يابدر الهدي في الوري .... وفي الذكاء نادرة الدهر

 وانك العلامة الفرد في .... فنون اهل العلم تستقري

 والشمس في افق المعالي اذا .... ما اسفرت غطت سنا البدر

 جاد بك الدهر علي بخله .... فصرت فيه غرة العصر

 فالفقه انت البحر في لجه .... يغوص فيه مبتغي الدر

 وفي الاصول الغضة الغاية ال .... قصوي وفي النهي وفي الامر

 والنحو انت النجم في افقه .... تجل عن زيد وعن عمرو

 فا فخر علي الاعلام يابدرها .... وارجع الي ربك بالشكر

 الي اخره، فهذا كلام اعلام الاءمة في شان الامام عليهم السلام.

 ومن شعر الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي عليهما السلام في التاريخ:

 تفاءل بالصلاح وبالرشاد .... وامداد الي يوم التنادي

 وقل يارب عفوا ثم غفرا .... وتوفيقا الي طرق السداد

 وحل المبهمات اذا توالت .... وزودنا بزاد خير زاد

 وكن لدعاءنا ابدا مجيبا .... وافضل بالثواب المستفاد

 فلا نرجو سواك لكل امر .... ولاندعوه ان جار المنادي

 وفي عام جديد فاقض خيرا .... كما التاريخ وافي بالمراد

 عسي ماكان من عسر وبلوي .... يفرجها الاله عن العباد

 سنة ( ه).

 وله عليه السلام في كتاب الي الكافة من حوث:

 سلام يملا الاكوان طيبا .... كما ذكراكم قد صار طيبي

 وحب الطيب من سنني قديما .... كذلك في الحديث وعقد صحبي

 انتهي نقلا من خط السيد العلامة الولي الحسين بن محمد الحوثي قال فيه: لمولانا امير المءمنين وسيد المسلمين امام الزمان المهدي لدين الله رضي الله عنهم.

 وقد رثاه كثير من العلماء الاعلام والسادة الكرام :

 منهم الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين (عليه السلام) جاء فيها:



 (( الحمد لله الذي وهب نعمة وفضلا ، وسلب حكمة وعدلا وجعل الموت تحفة الابرار وزلفة للجوار والصلاة والسلام علي من اختار الرفيق الاعلي وعلي اله الفاءزين بالقدح المعلا ما صعد عمود الايمان بصبح ثقيل تجلي.

 وبعد فانه ورد الينا ما شرقت منه الاجفان بالدموع، واتقدت نيران الغضا في احناء الضلوع، وفاة من القت عليه الامامة شعاعها، وتالقت عليه اجناس الفضاءل وانواعها، فياله من خطب عم المتمسكين بصاحب الرسالة، وخص شيعة الوصي واله، ولم يسع غير الصبر والرضي بما حكم به الخالق وقضي، والموت حكم شامل فمن راحل ليومه ومن مدعو لغده، ولم يمت من خلف بعده اطواد العلم الشريف، وانصار الدين الحنيف، واقمار المذهب الشريف، فهو كالخالد وان اصبح في الثري، وكالمقيم في اهله وان اضحي في العراء،  الي ان قال شعرا :

 مصاب يمنع الجفن المناما .... وخطب عم من صلي وصاما

 اعاد لنا بياض الصبح ليلا .... ومحق بعدها البدر التماما

 لموت امام اهل البيت حقا .... وشمس الفضل كهلا او غلاما

 حليف العلم والتقوي اذا ما .... طغي بحر الظلام ضحي وطاما

 سليل الطاهرين ابي المعالي .... وخير الناس خلقا وابتساما

 فيا لك حادثا قد جل حتي .... يكاد الخف ان يعلو السناما

 واعظم وحشة انا وجدنا .... بنا الفضل ينهدم انهداما

 واهل الجهل قد فاشوا وطاشوا .... وشدوا للجهالات الحزاما

 سانصر ما حييت كتاب ربي .... ومن ياباه نعرضه الحساما

 فصبرا ايها الاولاد صبرا .... عسي ان تدركوا فيه المراما

 فكل فتي ستدركه المنايا .... وما تبقي علي احد ذماما

 سلام الله يغشاه بخير .... ورحمته تحف به التزاما  وقال بعض العلماء الاعلام:

 هذا ضريح امام العلم والعمل .... سباق غايات اهل الفضل عن كمل

 السابق القاءم المهدي من ثبتت .... له سجايا كمولانا الامام علي

 سليل يحيي عماد الدين من شرفت .... به ذمار علي الامصار والحلل

 اكرم به من امام قام منتصبا .... يدعو الي نصر دين الواحد الازلي

 قد قام فينا بامر الله مجتهدا .... كي يظهر الدين بالخطي والاسل

 فاعلن الحق والاحكام نفذها .... وسار سيرة ال المصطفي الاول

 وقرر المذهب الزيدي وانتشرت .... اعلامه للوري في السهل والجبل

 ايضا ومازال في التدريس منتصبا .... في كل وقت بلا عجز ولاملل

 طالت علي الهمم العلياء همته .... وطاولت في سناها شامخ القلل

 فنال مانال اباء له سبقوا .... في المجد في مقعد يعلو علي زحل

 ياقبره قد حويت الفضل اجمعه .... بسابق من سلالة خاتم الرسل

 وشرف الله ارض الزفق من برط .... بقبره وبنيه السادة المثل

 الصارم العالم ابراهيم من كملت .... به الصفات صفات المجد عن كمل

 والقاسم العالم الميمون قدوتنا .... في الزهد والذكر والاخلاص في العمل

 فرحمة الله لازالت تزورهمو .... علي الدوام وفي الابكار والاصل

 صلي الاله عليهم بعد جدهمو .... والال طرا كوبل العارض الهطل

 وقد جمع حفيده السيد العلامة علم الاسلام القاسم بن احمد بن الامام المهدي حفظه الله بعضا من سيرة الامام مع ذكر مشاءخه واجازاته وطرق رواياته وغير ذلك من الجوابات واكثر هذه الترجمة نقلا عنها جزاه الله تعالي خيرا، ولو استقصينا لخرجنا عن المراد وبالله التوفيق وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 انتهي من خط الاخ العلامة السيد احمد بن يحيي بن احمد بن عبدالكريم بن حسن بن يحيي بن احمد بن اسماعيل بن عبدالله بن محمد بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد الحسني رضي الله تعالي عنهم الملقب حجر وفقه الله تعالي لصالح الاعمال.



 تم بخط الفقير الي الله تعالي احمد بن قاسم بن احمد المهدي وفقه الله لصالح الاعمال والاقوال بتاريخ  شهر صفر سنة ه، انتهي النقل من خط الولد احمد اصلحه الله تعالي في الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام سنة ه من هجرة سيدنا رسول (ص) وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وكتبه الفقير الي الله تعالي قاسم بن احمد بن المهدي الحوثي الحسيني غفر الله تعالي له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين امين امين.



  AUTO دعوته عليه السلام:

 وكانت دعوة الامام الاعظم المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحسيني الحوثي صلوات الله عليه سنة ه عقيب وفاة المتوكل علي الله المحسن بن احمد رحمه الله ورضي عنه، ووفاته في شهر رجب سنة ه، ومشهده بجبل برط مشهور مزور، وكان انتقاله من السر من نواحي صنعاء اليمن، فهاجر الي الله مجاهدا في سبيل الله داعيا الي كتاب الله وسنة رسول الله، وبعد استقراره بجبل برط اهرع اليه العلماء الاعلام من علماء ضحيان وصعدة وصنعاء وحوث وغيرها من الاقطار، ولم يزل داعيا للامة الي سبيل نجاتها مبينا للخلق ما افترض الله عليهم من اعلام هداتها حتي قبضه الله اليه، وقد كان حبس هو واعلام اليمن بعد وفاة المتوكل علي الله، وممن حبس معه السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، غدرهم الترك بصنعاء وبقوا في الحبس سنتين ثم خارجهم الله تعالي في خبر طويل لا يسع الحال ذكره تمت والله اعلم نقلا من خط مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله وحفظه امين.كتبه الفقير الي عفو الله صلاح فليتة.



  AUTO ترجمة اخري

 وبعد فهذه نبذة نلمح فيها الي يسير من ترجمة المءلف عليه السلام، فهو الامام المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني الحوثي، ينتهي نسبه الي الامام المءيد بالله يحي بن حمزة عليهم السلام، وسياتي في ديباجة الكتاب، اخذ العلم عن والده، وعن الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، وعن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير ، وعن السيد العلامة عالم اليمن محمد بن محمد الكبسي، وعن السيد العلامة الولي محمد بن اسماعيل الحوثي الملقب بعشيش، وعن القاضي العلامة احمد بن عبد الرحمن المجاهد، وعن القاضي العلامة احمد بن اسماعيل القرشي العلفي، وغيرهم كثير، كانت دعوته عليه السلام عام ه عقيب وفاة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد رضي الله عنه، ووفاته يوم الجمعة، في شهر رجب سنةه، ومشهده بجبل برط، وكان انتقاله من السر من مخاليف صنعاء، وقد كان غدر به الاتراك ومعه علماء اليمن فسجنوهم، ومنهم السيد العلامة مفتي اليمن احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن يحي حميد الدين، ولبثوا في السجن سنتين، ثم يسر الله خروجهم وفرج الله علي الاسلام والمسلمين باطلاقهم، وبعد ذلك انتقل الامام من صنعاء حال جهاده للاتراك الي جبل برط وبعد استقراره، اجتمع العلماء الاعلام، وذوو الحل والابرام، وبايعوه بالامامة العظمي، منهم امام الاعلام ، وفخر سادات الانام عبدالله بن احمد المءيدي العنثري البصير الملقب بمشكاع، وشيخ الاسلام القاضي العلامة محمد بن عبدالله الغالبي، والسيد العلامة الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والسيد العلامة الزاهد الحسين بن عبدالله الشهاري، واعيان علماء اليمن، وهاجر اليه الجم الغفير، منهم السيد العلامة نجم العترة الحسين بن محمد الحوثي، والسيد العلامة المجتهد علي بن يحي المءيدي العجري، ووالدنا العلامة الولي  محمد بن منصور المءيدي وغيرهم كثير من نواحي صنعاء وحوث وصعدة وضحيان، ثم ذكر الاخذين عنه وقد تقدموا.

 قال السيد العلامة المطهر بن القاسم بن الامام المهدي رضي الله عنهم مالفظه: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمدلله الذي جعل اهل البيت المطهرين قرناء الكتاب، وجعلهم ورثة الانبياء وحجة علي الخلق، يهتدي بهم عن طرق الشك والارتياب، وبعد..

 فاني لما اطلعت علي تاريخ الاباء الكرام، وسيرهم المنبءة علي السمو والانتظام، وعلي علو همتهم في نشر العلوم، وملازمة رضاء الله الحي القيوم، علمت ان ذلك المنهج والوصف مما يحمل المرء علي الاقتداء بهم، والاهتداء بهديهم، والتشبه ببعض افعالهم وسيرهم، والي الرغوب الي معالي هممهم، ونيل بعض علمهم، فسنح لي من ذلك ان احرر تاريخ اباءي علي ماسمعت وروي لي من سيرهم المبرورة، وعلو هممهم المشهورة، في نشر العلوم والسير المرضية القاءمة الرسوم.



 اما تاريخ والدنا الامام المهدي رضي الله عنه فاشهر من نار علي علم، اقر له الموالف والمخالف بالقدم الراسخة بالعلم والاجتهاد، ولم يبلغ درجته واجتهاده احد من علماء زمانه، اروي عن الوالد العلامة المشهور احمد بن يحيي العجري انه كان الامام يملي شرح الازهار غيبا قلبا وحاشية، وانه ممن املاه عليه وقراه لديه، وعن القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، وغيرهم ممن لازمه من العلماء المبرزين وجالسه: انه عند الاختبار له في القيام بالخلافة افحم كل عالم حبر، وانه ماسءل عن شء من العلوم حتي التي هي من مساءل المعاياة والمساءل الغامضة المشكلة علي العلماء من كل فن الا اجاب فيها، وانهم ماشبهوا علمه الا بالامام الهادي عليه السلام وبركته، وقد كانت هجرته من مدينة صنعاء لما اعتورتها الاتراك والدول الذين ليسوا علي الحق ولامن اهل البيت، وقد كان حبس الامام المهدي مع جملة من العلماء والفضلاء لءلا يدعو بعد الامام المتوكل المحسن بن احمد منهم احد وعزموا بهم الي الحديدة، وبعد سنتين فرج الله عنهم بالاطلاق، فهاجر الي برط ووردت اليه المكاتبة والمراسلة من العلماء بالقيام بالخلافة فابي، ولم يتركوا له عذرا والزموه الحجة، فسار بسيرة الاءمة الابرار ، ونشرت دعوته في جميع الاقطار، واجابه العلماء والرءساء والاخيار ، ولابرح داعيا، للانام مرشدا لجميع اهل الاسلام حتي توفاه الله تعالي، لم يسفك دما ولم يهتك حراما، ولم يتول لنفسه من الحطام ولابيت المال الا حلالا من سعي نفسه ورزقه وصرف الواجبات في اهلها لم يقبض شيءا منها، وسيرته وبركاته مدونة عند علماء وقته في الدفاتر وسءالاتهم وجواباته، وله التصانيف والجوابات والاسءلة المشكاة النورانية والسءالات الضحيانية ورساءل غيرها، وبركات علمه واشتهار سيرته اظهر من نار علي علم، ولما واذنه الامام المنصور بالله بالولاية ووصل اليه اهل الشوري لذلك من العلماء واهل الراي اذن  له، واتحد واياه، وكان شيخه في العلم ، وهو من الاسري معه في حبس الاتراك، وسيرته محمودة مرضية، ولازال في نشر العلم والتعليم حتي توفاه الله في تاريخ  رجب سنة ( ه).

 وله ذرية من الذكور كثيرون اكثرهم ماتوا قبله صغارا، واما المشهورون منهم، فاولهم: سيدي ووالدي العلامة القاسم بن المهدي رحمه الله، ولادته سنة ( ه) عاش في طلب العلم الشريف علي يد والده وبلغ رتبة العلماء مع صغر سنه، وكان من الاجواد الملازمين العبادة والعزلة عن الناس في بيته، وكان لايفارق والده في سفر ولاحضر ولاقراءة ولاغيرها، له سجية الاخيار الابرار، ماءلا عن الدنيا وشغلتها حتي توفاه الله الي رحمته ودار كرامته بعد والده في تاريخ  شهر رجب سنة ( ه) ، وقبره بجواره وجنبه في المشهد المبارك مزور مشهور.

 ومحمد بن المهدي لدين الله رضي الله عنه حدوثه في شهر جمادي الاخرة سنة ( ه) وكان نشاته المباركة من صغره، ومن العلماء الاخيار اهل المجد والاجتهاد، وله اليد الطولي في العلم علي يد والده للقراءة والدرس والتدريس، وله كرامات عديدة، وكان مشهورا مذكورا كريما لايبقي في يده شيءا الا انفقه ، ملازما للجهاد وطلب العلم والاجتهاد حتي توفي في سنة ( ه) في حال محاصرتهم للاتراك بصنعاء في بيت معياد ، ولديه من العلماء الاعلام من الشام واليمن بمجلسه وملازمته لشهرته وحسن سيرته ، وتوفاه الله وهو ضاحك مستبشر، وهو يتلو قوله تعالي: ?يبشرهم ربهم برحمة منه..?(التوبة: ) الخ، يقول: مرحبا بكم، من رواية سيدي العلامة محمد بن ابراهيم حوريه، وهو في حضرته، وفي طرفه واضع راسه، وله كرامات لاتسع لها الاوراق.



 والوالد العلامة الصارم ابراهيم بن المهدي رضي الله عنه، وتوفي قبل والده سنة ( ه) بعد رجوعه من الحج وتمامه، ولادته في رابع جمادي الاخرة سنة (ه)، له النشاة المباركة واليد الطولي في البذل والكرم والعلم والعمل، قراءته علي يد والده من جملة اخوته، وله العلم والحدة الخارقة، وبلغ درجة العلماء واهل الاجتهاد من علماء وقته، وله مناجاة ومواعظ بينه وبين خالقه وفكرة خارقة، ومنشورات ورساءل، واجازة من علماء ضحيان ولاخوته الكرام، ومن الامام المهدي وغيرهم، وكان حاكما للامام المهدي معتبرا، وله من الكرامات مالايخفي ولايحصي، هءلاء الثلاثة اخوة من ام واب ووالدتهم الحرة المءمنة الطاهرة فاطمة بنت محمد مبارك صوفان من اهل فج جبل كحلان عفار وكانت صوامة قوامة رحمها الله.

 والوالد العلامة يوسف بن المهدي رحمه الله حدوثه يوم الخميس  شهر رمضان سنة ( ه) وتوفي بعد ايابه من جهاد محاصرة صنعاء مع اخيه محمد بن المهدي في مدينة حوث ربيع اول سنة ( ه) بمحضر العلماء، واخوته الحسن بن المهدي وابن اخيه علي بن القاسم بن المهدي وهم ملازموهم، وكان سيدا نجيبا عالما عاملا ملازما لوالده طول عمره في التدريس، وكان له ولاية الحكومة من بعد وفاة والده من الامام المنصور حتي توفي، وله السيرة الهاشمية والشهامة النبوية.

 هءلاء الكبار المعترفون العلماء الاعلام المهاجرون معه رضي الله عنهم.

 والوالد حسن بن المهدي رحمه الله حدوثه  جمادي الاولي سنة ( ه)، وكان سيدا نجيبا كريما، له الاخلاق الحسنة والشهرة بالسيادة والكرم، وله ولاية من الامام المتوكل علي الواجبات ببرط، وهو زهيد العلم لموت والده في صباه، وقرا من علم العربية والفقه بعد ذلك كفايته.



 وكذا الوالد العلامة احمد بن المهدي، كان له همة ورغبة في القراءة ايام الهجرة في جميع العلوم، وقد نال منها حظا وافرا وخصوصا في الفروع والعربية وعلم الحديث، وله ولوع الي المذاكرة وحده خارقة حتي عاقه الزمان بتحمل اعباء اخيه الحسن بوفاته، وله ادراك في المطالعة وتناول اجازات من مشاءخه رحمه الله، حدوثه لم اظفر به ولعله سنة (ه)، وكان معترفا قرانا واياه في هجرة رحبان صعدة مدة خمس سنوات ثم اشتغل بعد موت اخيه الحسن، وفي اخر مدته تولي عمالة برط، وله ايمان وملازمة علي الصلوات والادعية وتوفي عاملا ببرط  شهر شعبان سنة ( ه)، وكان يحب العلوم وجمعها الا انه اشتغل عنها وله اولاد وله علم ومعرفة.

 ثم الحسين بن المهدي رحمه الله، ولادته في سنة ( ه)، وكان سيدا كريم الاخلاق، معترفا باللازم، وهاجر لطلب العلم مدة خمس سنين حتي اشتغل بعد ذلك بعاءلة اخيه وارحامه، تولي مع اهل الولاية لقبض اموال بيت المال وهو مشكور لطيف الحال، وتوفي سنة ( ه)، وله ذرية: حسن وعبدالله ويحيي، واما عبد الله بن يوسف بن المهدي فعاش محمود الفعال وله معرفة راسخة وايمان توفي سنة ( ه).

 ثم الوالد العلامة الجمالي علي بن المهدي رحمه الله، ولادته سنة ( ه) بعد وفاة والده، وامه حامل به، نشاته مباركة، وله اليد الطولي في العلم وملازمة التدريس والتعليم اخر عمره ، وله مهابة ووجاهة، وكان شيخ مدرسة حوث، وبعد وفاة اخيه احمد بن المهدي اشتغل بعاءلته واوصي اليه، ولازم برط مدة سنة، ثم وقع له مصيبة فما اصبح الا مقتولا، وذلك في  رمضان سنة ( ه) ووقعت فجعة عظيمة بذلك لاقوة الا بالله، ولم يعلم كيف حقيقة قضيته ولم نسمع الا القول انه قبل السحر سمع بندق مغموم فسكت الكلام الي قبل الشروق فظهر من امره القتل والله اعلم بحقيقة الواقع وهو محمول علي السلامة لدينه وعلمه وورعه وفهمه وكونه قدوة لمن سلف رحمه الله.



 ثم ذكر في الكتاب تراجم الامام لاباءه عليهم السلام، وسيكون الحاقها انشاء الله في غير هذا المحل،  الي ان قال:  هذا ماسنح من الالحاق بالتراجم علي جهة الايجاز وربما يوجد لهم تاريخ وتراجم ممن له الاهمية من الاسلاف رحمهم الله والله ولي التوفيق والهداية.

 هذا ما تيسر ايراده من سيرة الامام المجدد للدين، المهدي لدين الله رب العالمين، ابي القاسم محمد بن القاسم بن محمد الحوثي الحسيني صلوات الله تعالي ورضوانه وسلامه عليهم، وقد تم املاء هذه السيرة الشريفة وهذا الكتاب الجليل علي والدنا وسيدنا ومولانا مجتهد العصر ودرة الدهر /مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، بحضور كوكبة شريفة من طلاب العلم كثر الله تعالي فواءدهم، وبارك فيهم، فاجاز رضي الله تعالي عنه طباعته، والحمد لله اولا واخرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبن الطاهرين.

 ابراهيم بن مجد الدين بن محمد المءيدي

 //ه

 اليمن  صعدة



  AUTO   AUTO [مقدمة الرسالة]

 [اشارة اجمالية الي اصول الدين]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي فتح لاصفياءه باب الدعاء الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، ومنح قلوب اولياءه التلقي بالقبول علي مرور الاعوام والازمنة، وجعلهما فرضين لازمين، وواجبين متساويين، وان تباعدت الديار والامكنة.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مذعنة بانه الواحد القهار، الاول الاخر، الباطن الظاهر، الخالق الفاطر، الذي لا تدركه النواظر، ولا تحجبه السواتر، ولا يشبهه شء من المخلوقات ولا تضاهيه العناصر، بل هو الحي القيوم، السميع العليم، القادر البصير الحكيم، فافعاله جارية علي قانون الاحكام الباهر، الصادق في الاقوال، العادل في الافعال، فلا يفعل القبيح ولا يرضاه، ولا يصدر عنه في النواهي والاوامر ، كلف عباده اختيارا ولم يكلفهم اضطرارا، وهداهم النجدين، ومكنهم من الفعلين، ودعاهم الي الخير الوافر،صادق الوعد والوعيد ? ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد?(ق:)، لا يثيب احدا الا بعمله، ولا يعاقبه الا بذنبه من كل بر وفاجر.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المختار لتبليغ رسالته، واستيداء شكر نعمته، ختم به ابواب النبوات، وايده بالايات البينات، والمعجزات النيرات في حله ورحلته، بعثه علي حين فترة من الرسل، ودروس من السبل، فنسخ بملته جميع الملل، وجاهد في الله بالقول والعمل، حتي استقام الحق واعتدل، وخاب الباطل وبطل، وحتي اختار له رفيع درجته بدار كرامته، صلي الله عليه واله وسلم صلاة وسلاما يثبتان دواما، ويكونان لحقوقه قواما، وجزاه الله عنا افضل ما جزا نبيا عن امته.



 وعلي اخيه امير المءمنين علي بن ابي طالب، افضل الصديقين، المنزل منه بمنزلة هارون من موسي الا نبوته، وعلي سيدة النساء، وخامسة اهل الكساء، سليلة الرسول وبضعته، وعلي ولديهما الامامين قاما او قعدا، سيدي شباب اهل الجنة الشهداء، ولدي المصطفي وعصبته، وعلي عترته الاطهار، المصطفين الاخيار، سفن النجاة، وقرناء الكتاب وتراجمته.

 ورضي الله تعالي عن الصحابة الراشدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، القاءمين بما اوجب الله عليهم من حق طاعته.



  AUTO [سبب قيام الامام بالدعوة]

 وبعد فلما راينا قواعد الدين الحنيف قد اشرفت علي الانهدام، ومعالم الشرع الشريف قد اشفت علي الاندراس والانعدام، وتعطلت الشراءع والاحكام، واستحل الحرام، وظهرت البدع والمنكرات، وعمت المظالم والبليات، وبدت نواجم الكفر والضلالات من جميع الجهات، واعتورت الاسلام واهله المصاءب والنواءب والافات، وصار حاله كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: (( بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء ))، فعند ذلك عول علينا العلماء الاعلام، ومن يرجع اليهم الحل والابرام، والزمونا الحجة في القيام بامر الامامة العظمي، والتسنم لهذا المنصب الرفيع الاسمي، فلما لم نجد عما راموه منا معدلا، ولا الفينا للاعتذار مدخلا، جردنا العزيمة غيرة لدين الله تبارك وتعالي، وقمنا بهذا الواجب العظيم تعظيما له واجلالا، وكررنا الدعاء الي كافة العباد، وبعثنا الكتب والرساءل الي اقطار البلاد، وحرضنا علي فريضة الجهاد، والسلوك الي سبيل الرشاد، فاجابنا بحمد الله الجم الغفير، واهرع الي دعوتنا الصغير والكبير، ثم لا زلنا نبذل النفوس والنفيس طلبا لاعزاز الدين، والذب عن شريعة سيد المرسلين، واحياء سنة الجهاد، التي هي طريقة الانبياء والاءمة الراشدين صلوات الله تعالي عليهم، وننتقل لطلب النصرة من بلاد الي بلاد، ونركب متون الاغوار والانجاد، ونكرر الوقاءع باهل الزيغ والالحاد، واهل البغي والفساد، حتي نعش الله تعالي امور الدين، وعلا نوره، واشرقت في سماء المجد بدوره، وكشف عن وجه الاسلام ستوره، وانتظمت للمءمنين الاحوال، وكفي الله تعالي بعض تلك الاهوال، ونحن انشاء الله علي ذلك المنوال، من غير كلال ولا ملال، بعون الله الكبير المتعال.



  AUTO [موضوع هذه الرسالة ]

 هذا وان كانت الدعوة المباركة قد عمت الاقطار، وظهرت ظهور شمس النهار، وسار بها الركبان في الاسفار، لكنا اردنا ان نخص بهذه الدعوة، ونبعث بهذه الرسالة، الي اصحابنا واشياعنا واعضادنا انشاء الله تعالي واتباعنا اهل الديار الحجازية، ومن قطن بمحروس الصفراء من الزيدية، واهل بدر، وخيبر، واهل وادي الفرع بجبل الرس الازهر، مهابط البركات والانوار ومقر الاءمة السابقين الاخيار، ومن الم بهم من اهل تلك الديار، ممن شملتهم دعوة جدنا المختار، وعترته الاءمة الاطهار صلي الله وسلم عليهم اجمعين، وننهي اليكم سلاما يفوح نشره، ويلوح في اوج المعارف بدره، وندعوكم الي الدعوة النبوية، والسيرة العلوية، والطريقة المرضية، الجامعة غير المفرقة، والعادلة غير الجاءرة، والي الدخول في زمرة من قد بايعنا وشايعنا علي العمل بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نحيي ما احييا ونميت ما اماتا، وان تكون ايديكم مع ايدينا، ولكم ما لنا وعليكم ماعلينا، من اقامة اركان الاسلام التي هي: صوم، وصلاة، وحج، وزكاة، وشهادة ان لا اله الا الله [وان محمدا عبده ورسوله]، وما يتبعها من الاتيان بالواجبات، واجتناب جميع المقبحات، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، والتغيير علي الظالمين، ومثاغرة الكافرين، والجهاد في سبيل رب العالمين، كل احد بمستطاعه وما يقدر عليه ?يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم?(الاحقاف: ) .وقد اردنا ان نذكر في هذه الرسالة المختصرة ابوابا ينفع الله تعالي بها في امور الدين ?وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ?(الذاريات: )، ?وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ?(هود: ).



  AUTO   AUTO [الباب الاول] في ذكر شء من الادلة فيما يجب للمحقين من الاءمة من وجوب الاجابة والحقوق علي كافة الامة

 [ادلة الكتاب علي وجوب طاعة داعي الله]

 قال الله تعالي ? يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب?(الانفال:  )، دلت (الاية) علي وجوب اجابة الامام الحق اذا دعا الي سبيل الرشاد، لان الامام قاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع، ولهذا قال ابو بكر بمحضر من الصحابة الراشدين رضي الله عنهم، عند قتال اهل الردة (( والله لو منعوني عقالا او قال عناقا مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه )) .

 وقال تعالي: ? اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?(النساء: ) ، واولوا الامر هم اءمة الحق بالاجماع.

 قال صاحب الكشاف رضي الله عنه (( والمراد امراء الحق، لا امراء الجور، فان الله ورسوله بريءان منهم، فلا يعطفون علي الله ورسوله في وجوب الطاعة لهم )).

 وقال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في الانتصار: ((واعلم ان الواجب علي الامة هو النصر للامام، وموازرته، ومعاضدته، واعانته علي ما في وجهه من المكالف، ويحرم عليهم خذلانه، ويلزمهم ان يطيعوه فيما امر الله تعالي ان يطيعوه فيه، فينقادوا لامره، ويمتثلوا طاعته، وينهضوا اذا استنهضهم لقتال اعداءه، ولا يكتموا عنه شيءا من النصاءح، ويحدثوا له النصيحة من انفسهم سرا وجهرا.

 والاصل في هذه الامور كلها قوله تعالي: ? اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ?(النساء: )، واولوا الامر هم الاءمة باجماع الامة.



 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: (( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنع سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر، لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا له بيمينه وهو كاذب )).

 واما من امتنع من بيعة امام عادل، فقد قال الهادي عليه السلام في الاحكام : (( طرحت شهادته، وسقطت عدالته، وحرم نصيبه من الفء )).

 اما وجوب البيعة اذا طلبها الامام، فلما فيها من قوة امره وتوهين امر من يخالفه ويعاديه، ولما فيها من انتظام الامر، وجمع الشمل، وهي من جملة الطاعة، وقد قال تعالي ? اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ?(النساء: ) فكيف وقد اشتملت البيعة علي هذه المصالح الدينية ولان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كانت له بيعتان قبل خروجه من مكة: بيعة النساء، وبيعة العقبة، وبايع بعد خروجه من مكة بيعتين: بيعة الرضوان وهي بيعة الشجرة والبيعة الثانية يوم الحديبية )).انتهي كلام الانتصار.



  AUTO [ادلة السنة المطهرة علي وجوب طاعة الامام]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ))، رواه في الانتصار، وهو متلقي بين الاءمة بالقبول، ذكره نجم ال رسول الله الامام القاسم بن ابراهيم (عليهما السلام).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من مات وليس عليه امام فقد خرج من ربقة الاسلام )) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع واعيتنا، اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم )) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله وخليفة كتابه وخليفة رسوله ))، رواه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهما السلام في الاحكام.

 وقال امير المءمنين علي عليه السلام: (( وانما الاءمة قوام الله علي خلقه، وعرفاءه علي عباده، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه )) .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(( لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ما استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الجنة لا تحل لعاص، ومن لقي الله ناكث بيعة لقيه وهو اجذم، ومن خرج عن الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن مات ليس بامام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه طاعة مات ميتة جاهلية )) .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم، فان طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله، وان الله تعالي انما بعثني لادعو الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، فمن خلفني في ذلك فهو وليي، ومن ولي منكم شيءا فعمل بغير ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين )) .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(( من اهان سلطان الله اهانه الله )).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( السلطان فء الله في ارضه، من اكرم سلطان الله اكرمه الله يوم القيامة، ومن اهان سلطان الله اهانه الله )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس للمرء الا ماطابت به نفس امامه))، من اخر حديث وقد مر.

 وعن علي عليه السلام انه قال: (( حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل، وان يعدل في الرعية، فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعا، واي امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من نزع يده من طاعة الامام فانه يجء يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وهو مفارق للجماعة فقد مات ميتة جاهلية )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(( الوالي العدل ظل الله في ارضه، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله تعالي في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله تعالي خذله الله يوم القيامة، ويرفع للوالي العادل في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا، كلهم عبد مجتهد )).

 وعن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: (( انما الامام جنة يقاتل به )) اخرجه ابو داود، وقد اخرجه البخاري ومسلم والنساءي بالمعني.

 وعن معاذ بن جبل قال: (( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا، ورياء، وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع بالكفاف ))، اخرجه ابو داود، والنساءي، وهو في رواية الموطا بالمعني.

 واخرج الترمذي من حديث ابي سعيد، قال: (( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احب الناس الي الله يوم القيامة، وادناهم منه مجلسا، امام عادل، وابغض الناس الي الله تعالي وابعدهم منه مجلسا امام جاءر )).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني ))، وفي رواية اخري مثله، وفيه (( انما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا، وان قال بغيره كان عليه منه وزرا ))، اخرجه البخاري، ومسلم، واخرج النساءي الرواية الثانية، وفي اخري للبخاري مثله، وفي اخره ((نحن الاخرون السابقون ))، ثم ذكره.

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:(( علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره، الا ان يءمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ))، اخرجه الجماعة الا الموطا.

 وعن ابي هريرة قال: (( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك واثرة عليك ))، اخرجه مسلم والنساءي.

 هذا وغيره مما ورد في الايات البينات، والاحاديث النيرات، والسنن المشهورات، والاخبار الماثورات، مما تضيق عنه الاوراق، وتطوق به الاعناق، من رواية الموالف والمخالف، قد شحنت به كتب علماء ال الرسول، وكتب شيعتهم الحفاظ الفحول، وغيرهم من علماء الاسلام حفاظ المنقول.



  AUTO [مقتضي الايات والاحاديث]

 وقد قضي جميع ذلك بمنطوقه ومفهومه، وخصوصه وعمومه، وفحواه واشارته، ولحنه وعباراته، بوجوب اجابة اءمة الهدي، ومصابيح الدجي من اهل بيت المصطفي، امان اهل الارض من الهلاك، والردي، ولزوم طاعتهم، ونصرتهم، ومودتهم، واعانتهم، وتعظيمهم، والكون في حزبهم، وجماعتهم، وموالاة من والاهم، ومعاداة من عاداهم، والانتماء اليهم، والجهاد بين ايديهم وبذل ما جعل الله ولايته اليهم، وغير ذلك من الحقوق التي تجب لهم كل ذلك تعبدا لله تعالي، وقياما بحقه وحق رسوله، وما يجب لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO [ثمرة طاعة الامام]

 وثمرة ذلك كله عاءدة علي الامة ونازلة بهم، كما قال تعالي ? من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها?(الاسراء: ) .

 اذا تقرر هذا، فنقول: ان اكثر الناس قد تعاموا عن هذا الواجب العظيم، والتكليف الجليل الفخيم، وتساهلوا به، وتغاضوا عنه، وفرطوا فيه، كما قال تعالي: ? واكثرهم للحق كارهون? (المءمنون: )، ? وما اكثر الناس ولوحرصت بمءمنين? (يوسف: ) ، ? وما امن معه الا قليل? (هود: ) ، انا لله وانا اليه راجعون، فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.

 فلو كان مسالة من المساءل الفرعية، او حكم من الاحكام الشرعية ورد فيه ما ورد في حق الامام، واشتهر ونقل عند علماء الاسلام، لتسارعت الامة الي تاركه بانواع المذام، وحكموا بضلاله وهلاكه بالالسن والاقلام، فما ظنك بهذا الواجب القطعي، والحكم الاصلي، الذي تدور رحا الاسلام عليه، وتسند المصالح الدينية اليه، وتسد به الثغور، وتدفع به الشرور، وتنتظم به احوال الجمهور، وتقوم به فريضة الجهاد، الذي هو سنام الدين، وسنة الانبياء والخلفاء الراشدين، ويتم به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فينتصر المظلوم، ويتصل المحروم، وتقام الحدود، ويردع الظالم العنود، وتنفذ الشراءع والاحكام، ويميز الحلال من الحرام، ويعبد الله في كل مقام، وتامن السبلات، وتءتي الواجبات، وتجتنب المقبحات، وتنزل البركات.

 وعلي الجملة فما من فريضة من الفراءض، ولا مصلحة من المصالح الا وهي معولة عليه، ومستمدة منه، والله اعلم بمصالح عباده.



  AUTO [صفات الامام]

 واعلم ان الخليفة لما كان قاءما مقام من استخلفه، اشترط ان تكون فيه صفاته حتي يقوم بما استخلفه فيه، ولهذا اشترط في الامام ان يكون بصفات النبي صلي الله عليه واله وسلم من المنصب الشريف، والتقوي، والورع، والشجاعة، والسخاء، وحسن التدبير، والعلم النافع، بحيث يتمكن من فصل الواردات وحل المشكلات، وان يشهر نفسه، ويدعو الي سبيل ربه، ويباين الظالمين، ويقرب اهل الدين، ويقسم بالسوية، ويعدل في الرعية، ويسير سيرة من استخلفه كما جاء في الادلة الشرعية، فمتي كان كذلك وجبت اجابته، وتحتمت طاعته علي القريب والبعيد، والاحرار والعبيد، ومتي كان علي خلاف تلك الصفات فلا طاعة له ولا اجابة، ولا تجوز بيعته ولا القتال معه.



  AUTO [دعوة الامام الناس الي اجابة الله، والقيام معه لرفع راية الله]

 وانا بحمد الله تعالي لما قمنا بهذا الامر، دعونا الامة الي ما فيه صلاحها ورشادها، وخيرها وسدادها، وامتثلنا امر ربنا عز وجل فيما اوجب علينا، وحملناهم الحجة فيما اوجب الله عليهم واودع من الامانة لديهم، واشهدنا الله تعالي وملاءكته انا لم نال جهدا في الصلاح والفلاح والاستصلاح،[قال تعالي]:

 ? قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? (يوسف: ) .



 [الباب الثاني] في ذكر طرف مما جاء في فضاءل العترة عليهم السلام ووجوب التمسك بهم وما يتبع ذلك



  AUTO   AUTO [الباب الثاني] في ذكر طرف مما جاء في فضاءل العترة عليهم السلام ووجوب التمسك بهم وما يتبع ذلك

 [افتراق الامة]

 اعلم انه قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: (( ستفترق امتي الي نيف وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة )). هذا حديث مقطوع بصحته، لانه متلقي بالقبول من جميع الامة لا يختلفون فيه، وقد روي بطرق عديدة، ويصدقه الواقع، فان الامة افترقت بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم فرقا شتي.

 قال العنسي رحمه الله في المحجة البيضاء: (( انتشر مذهب الخوارج في زمن علي عليه السلام. وفي زمنه كان حدوث مذهب الغلاة والمفوضة، وهم الذين مهدوا مذاهب الباطنية، وفي ضمنه في زمن معاوية ظهر الجبر والتشبيه، ثم تزايدت مذاهب الجبرية وصاروا فرقا، كالاشعرية، والكلابية، والكرامية، والضرارية، وظهر في ضمن ذلك اخر زمن بني امية مذاهب الامامية، وتزايدت في زمن العباسية،،، ،وظهر في التابعين مذهب المرجءة، ولحق اكثرهم بمذهب الجبرية والامامية، وظهر مذهب المعتزلة في زمن واصل بن عطاء، وتزايد وصار لهم رءاسة عظيمة لميلهم في العدل والتوحيد الي مذهب العترة الزكية، واستقامت الزيدية علي المذهب الذي كان عليه زيد بن علي وساءر العترة عليهم السلام، وهو المذهب الذي مات عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومات عليه علي عليه السلام وابناه الحسن والحسين عليهما السلام، والجماعة الوافرة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم ومن التابعين. )) انتهي.



  AUTO [وجوب طلب الفرقة الناجية]

 قلت فحقيق لمن قرع سمعه ذلك، ووقر في قلبه ما هنالك، ان يجتهد في طلب الفرقة الناجية عند مداحض الاقدام، والطريقة الموصلة الي السلامة والاغتنام، فيجعلها امامه وقاءده، وعصمته وراءده، ليفوز بالنجاة في يوم الزحام، عند مواقف الاشهاد ومناقشة العباد، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.



  AUTO [بيان الله تعالي للفرقة الناجية]

 وقد بين الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم الفرقة الناجية، باية المودة والتطهير، واية المباهلة وغيرها من الايات الدالة علي انها العترة الطاهرة الزكية، ومن تابعها في دينها من ساءر البرية، وبما ورد في الاربعة المعصومين خاصة، وبما ورد فيهم وفي ساءر العترة عليهم السلام عامة.



  AUTO   AUTO [الادلة علي ان العترة هي الفرقة الناجية]

 [خبر الثقلين]

 من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))، وهذا الخبر متواتر، مجمع علي صحته.

 وقد ذكره الامام احمد بن سليمان عليه السلام في حقاءق المعرفة متصلا بما قبله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( امة اخي موسي افترقت الي احدي وسبعين فرقة، وافترقت امة اخي عيسي الي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق امتي من بعدي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة، فلما سمع ذلك منه، ضاق به المسلمون ذرعا، وضجوا بالبكاء، واقبلوا عليه، وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بطريق النجاة ؟ وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها ؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))، قال والامة مجمعة علي صحة هذا الخبر، وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول ، انتهي.

 فبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قد ترك في امته خليفتين، وحبلين ممدودين، وثقلين عظيمين، باقيين ما بقيت هذه الدار، لا يفارق احدهما صاحبه حتي يردا علي النبي المختار صلي الله وسلم عليه واله الاخيار، فهما عصمة اللاءذين، ونجاة الطالبين، وعمدة الموحدين، وامان المسلمين:



 احدهما وهو الاكبر كتاب الله تعالي، حبل ممدود من السماء الي الارض، طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايدينا، كما جاء في بعض الفاظ هذا الحديث، وهو المعجزة لنبينا صلي الله عليه واله وسلم، الباقية الي انقطاع التكليف، المحفوظ عن الزيادة والنقصان والتحريف، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، وكما قال تعالي: ? انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?(الحجر: )، وقال تعالي: ? الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين?(البقرة: ) .



 والثقل الاخر وهو الاصغر عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته، قد جعلهم الله تعالي تراجمة الكتاب، وخلفاء رسول الله، وبدلا عنه في حمل الشريعة الي امته، وحراستها عن التغيير من سنته، واقامهم مقامه فيما تحتاج اليه في امر دينها الي يوم القيامة، وفي الذب عنها باللسان والسنان، والدعاء الي دين الملك الديان، فهم سفن النجاة، وباب حطة، وباب السلم، وامان اهل الارض، رزقهم الله تعالي علم جدهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفهمه، وخلقهم من لحمه ودمه، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ونوه بفضلهم وتقديمهم، واوجب علي عباده جميعا مودتهم واتباعهم، وتقديمهم، ونصرتهم، والتعلم منهم، والكون في حزبهم، والاهتداء بهديهم، فاليهم في الفزع الانتماء، وبهم في الاصول الاقتداء، واعد لمن ناواهم انواع العقوبات، واصناف الجواءح المءلمات، كما جاء ذلك كله في الايات البينات والاحاديث المتكاثرات، منها ما نقل وبلغ حد التواتر، ومنها ما هو متلقي بالقبول كما هو ظاهر، ومنها ما اشتهر في الدواوين الكبار بطرق اءمتنا عليهم السلام وغيرهم من علماء الامصار، ومنها ما روي بالاحاد مسلسلة الاسناد بالاسانيد الجياد، ولابد ان نشير الي طرف يسير في هذه الاوراق لقصد التنبيه والادكار، اذ حصر فضاءلهم وخصاءصهم تستغرق الاسفار، ويستوعب المجلدات الكبار، ومن احب الاطلاع علي ذلك فليراجع مءلفاتهم، ومءلفات شيعتهم، ومءلفات ساءر علماء الاسلام في فضاءلهم، يجد شفاء الاوام وغاية المرام، فمنها هذا حديث الثقلين.



  AUTO [خبر السفينة]

 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال )) وهذا الحديث ايضا مجمع علي صحته عند علماء الال وشيعتهم، واهل التحقيق من غيرهم، وقد روي بطرق عديدة من جهة الموالف والمخالف، وهو وامثاله صريح في نجاة المتبع لهم وهلكة المخالف لهم.



  AUTO [خبر النجوم]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء )) رواه الامام ابوطالب والامام ابوعبدالله الجرجاني عليهما السلام.



  AUTO [خبر باب حطة]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اهل بيتي فيكم كباب حطة ))، رواه الامام ابو عبدالله الجرجاني.



  AUTO [خبر السفينة الثاني]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم ))، رواه الامام المهدي عليه السلام في الغيث، وبعضهم وقفه علي علي عليه السلام.



  AUTO [رواية اخري لخبر باب حطة]

 وفي امالي المرشد بالله عليه السلام بالاسناد الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل باب حطة من دخله غفر له )).



  AUTO [رواية اخري لخبر النجوم]

 وفيه بالاسناد الي موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم وعاندهم)).

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان ))، اخرجه الحاكم، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد .

 وروي الطبراني في الكبير عن ابن عباس قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي التي غرسها ربي فليتول عليا من بعدي ويوال وليه، وليقتد باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي ))وفيه عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين، قيل: وما الثقلان يا رسول الله ؟

 قال: الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فتمسكوا به لن تزلوا ولن تضلوا، والاصغر عترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذلك ربي، لا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم )).



 وفي مجموع زيد بن علي عن علي عليه السلام قال: (( لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه، والبيت غاص بمن فيه، قال ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما، فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال وجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ففتح عينيه وقال: دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة، ثم قال: ياايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه بايع الناس علي ان يسمعوا له ويطيعوا في العسر واليسر، وان يمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته من بعده مما منعوا منه انفسهم وذراريهم، قال علي عليه السلام: (( فوضعتها والله علي رقاب القوم، فوفي بها من وفي وهلك بها من هلك. ))



  AUTO [حكم اعداء اهل البيت (ع)]

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من سود علينا فقد شرك في دماءنا ))، قال الهادي عليه السلام التسويد هنا هو التكثير فمن كثر بنفسه او بقوله او اعان بماله علي محق من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد شرك في دمه.



  AUTO [فضل شيعة اهل البيت(ع)]

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من احب ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجا من بعدي، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة )).

 وفي حديث اخر: (( اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي خلقوا من لحمي ودمي، الي الله اشكو من ظالميهم من امتي ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( قدموهم ولاتقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا.)).

 وروي الناصر للحق عليه السلام باسناده عن سعيد بن خثيم قال: سالت زيد بن علي عليه السلام عن هذه الاية ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم?(النساء: )، فقال عليه السلام الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان، فالرد منا والينا، قال الناصر [للحق] عليه السلام: ويءيد ذلك انه قرن طاعته بطاعة رسوله، فوجب ان يكون في الصفوة مثله، فالرد الي الرسول رد الي سنته، والرد الي اولي الامر رد الي ذريته لانه قال: ((اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي )) الي غير ذلك مما يطول ذكره.



  AUTO   AUTO [ادلة القران علي ان اهل البيت هم الفرقة الناجية]

 [اية المودة]

 واما اية المودة وهي قوله تعالي ? قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?(الشوري: ) فانها دالة علي ان مودتهم واجبة، فيكونون علي الحق والا حرمت مودتهم لقوله تعالي ? لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ?(المجادلة: ) وغيرها، وكونهم علي الحق يقتضي وجوب متابعتهم لعدم الواسطة بين الحق والضلال لقوله تعالي ? فماذا بعد الحق الا الضلال ?(يونس: ) ، والمراد بالقربي اهل البيت لانه صلي الله عليه واله وسلم قد فسرها بذلك،وكذلك امير المءمنين عليه السلام، وفهم ذلك الصحابة رضي الله عنهم كما رواه في شواهد التنزيل بالاسناد الي علي عليه السلام قال:( فينا ال محمد اية لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن )، ثم قرا ? قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي?.

 وفي امالي المرشد بالله عليه السلام من طريقين الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت ? قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ?، قالوا يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم، قال: (( علي وفاطمة وابناهما )).

 وذكره في الكشاف في تفسير هذه الاية، وفي شواهد التنزيل مسندا من نحو ثمان طرق الي ابن عباس رضي الله عنهما، واخرجه احمد بن حنبل في مسنده، والثعلبي في تفسيره، وابن المغازلي الشافعي في مناقبه، وغيرهم.



  AUTO [اية التطهير]

 واما اية التطهير وهي قوله تعالي ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?(الاحزاب: ) فان الله تعالي اخبر مءكدا بالحصر بارادته اذهاب الرجس عن اهل البيت وتطهيرهم تطهيرا تاما، وما يريده الله تعالي من افعاله واقع قطعا، والرجس المطهرون عنه ليس الا ما يستخبث من الاقوال والافعال، ويستحق عليه الذم والعقاب، واذا قد طهرهم الله تعالي عن ذلك كانوا علي الحق لا محالة، واذا كانوا علي الحق وجب اتباعهم، اذ لا واسطة بين الحق والباطل كما سبق.



  AUTO   AUTO [من هم اهل البيت في الاية الكريمة؟]

 [حديث الكساء]

 ولا يصح ان يكون المراد باهل البيت ازواجه، لان الاهل اذا اضيف الي البيت لم يتبادر منه الازواج، ولانه صلي الله عليه واله وسلم قد بين المراد به في احاديث كثيرة بالغة حد التواتر، ويءيد ذلك ان سءال ام سلمة رضي الله عنها لم يقع الا بعد ان انقضي دعاءه لاهل الكساء عليهم السلام في جميع الاخبار، وقولها بعد ما قضي دعاءه صريح في خروجها عنهم، اذ قد حصل البيان بقوله صلي الله عليه واله وسلم (( اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ))، ونحوه كما في الروايات.



  AUTO [سبب اختلاف روايات الحديث]

 واما اختلاف روايات هذا الحديث فيجب ان يقال كما قال الشيخ محب الدين الطبري الشافعي في ذخاءر العقبي: الظاهر ان هذا الفعل تكرر منه صلي الله عليه واله وسلم، يدل عليه اختلاف هيءة اجتماعهم، وما جللهم به، ودعاءه لهم وجواب ام سلمة.

 ويحقق ما رواه في الذخاءر بروايته عن عاءشة وزينب، ولا يلزم التنافر في الاية الكريمة، لان اكثر المفسرين والرواة علي ان الاية لم تنزل في نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولاشك في حسن تخصيصهن بالذكر وتمييزهن بخطابه تعالي بما يرفع قدرهن وتعليل ذلك باتصالهن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وباولاده الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، مع ان التفسير المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الذي يجب الرجوع اليه لقوله تعالي ? لتبين للناس ما نزل اليهم ?(النحل: )، فكيف وقد روي حديث الكساء بطرق متكاثرة يحصل التواتر بدونها، ونقله الجم الغفير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من حفاظ المحدثين؟ ولفظه علي رواية لابي طالب عليه السلام في اماليه بالاسناد الي ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرا هذه الاية ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ?، فجءت لادخل معهم فقال: (( مكانك يا ام سلمة انك علي خير ))، وفي رواية اخري: ((انت ممن انت منه وانت علي خير ))، وفي رواية: (( انت الي خير، انت من ازواج النبي )) [صلي الله عليه واله وسلم].



 وروي حديث الكساء في كتاب ( المحيط بالامامة ) من طريقين، واخرجه مسلم والترمذي بطرق كثيرة، ورواه في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني المحدث رحمه الله من طرق عديدة، والحاكم الجشمي رحمه الله في كتاب ( تنبيه الغافلين ) من ثلاث طرق، وفي كتاب ( درر السمطين ) للزرندي الشافعي،والواحدي في كتاب ( اسباب النزول ) من طريقين، وفي ( مجمع الزواءد ) للهيثمي الشافعي، ورواه الطبراني، وفي ( الشفاء ) للقاضي عياض، وفي ( ذخاءر العقبي ) كذلك بطرق متعددة، واحمد في ( المناقب )، وفي كتاب (المصابيح ) لابي محمد البغوي وغيرهم.

 ففي بعضها بلفظ الامالي كما ذكرنا، وفي بعضها عن ابي سعيد نزلت هذه الاية ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? في نبي الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فجللهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ))، قال وام سلمة علي باب البيت فقالت ( يا رسول الله وانا )، فقال: (( وانت الي خير ))، وفي بعضها قال: (( انت من صالحي نساءي))، فلو كان قال نعم كان احب الي مما تطلع عليه الشمس. وفي بعضها عنها رضي الله عنها قالت: (نزلت هذه الاية في بيتي وفي البيت سبعة جبريل وميكاءيل ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وانا علي باب البيت، وساق الحديث.

 وفي بعضها عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين صباحا الي باب علي بعدما دخل بفاطمة فقال: (( السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ? انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).



 وفي بعضها نحوه عن انس، وفي بعضها نحوه عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية ? وامر اهلك بالصلاة?(طه: ) كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر يقول: ((الصلاة يرحمكم الله ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?))، الي غير ذلك، ولو استقصينا ما في هذا المعني من الاحاديث النبوية لخرجنا عن المقصود، وفيما ذكرناه ارشاد الي ما اغفلناه.



  AUTO [دخول ذرية الحسنين (ع) في الاية]

 فان قيل: التنصيص علي علي وفاطمة والحسن والحسين يخرج من يوجد من اولاد الحسنين.

 قلنا: ليس المراد بالتنصيص الا اخراج من يتوهم دخوله في اهل البيت من الازواج والاقارب وتخصيصهم ببيان كونهم اهل البيت لانه لم يوجد من اهل البيت وقت نزول الاية غيرهم، والا فشمول اهل البيت لمن سيوجد كشمول الامة، ويوضح ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وغيره مما سبق في صدر الباب، وقد روي عن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام انه قال لرجل من اهل الشام: ( اما قرات الاحزاب ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ? )) فقال: ولانتم ، قال: نعم ).

 فان قيل: قد ثبت كون علي عليه السلام من اهل الكساء فدل ان يكون اولاده من غير فاطمة كاولاد الحسنين داخلين في معني الاهل والعترة.

 قلنا: انما كان اولاد فاطمة عترة للنبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)) ونحوه، وليس كذلك اولاد علي من غير فاطمة عليها السلام.



  AUTO [اية المباهلة]

 واما اية المباهلة وهي قوله تعالي ? فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين?(ال عمران: ) فانه صلي الله عليه واله وسلم لما لم يخرج لمباهلة نصاري نجران الا بعلي وفاطمة والحسنين عليهم السلام علمنا انهم المرادون بالابناء والنساء والانفس، وقد قرنهم صلي الله عليه واله وسلم بنفسه فكان حكمهم في هذه الرتبة الجليلة وهي الابتهال والدعاء الي الله سبحانه بهلاك الكاذب حكمه، وهو صلي الله عليه واله وسلم راس الناجين يوم القيامة.

 وقد روي حديث المباهلة عن ابن عباس، والحسن، والشعبي، والسدي، وابن اسحق، وغيرهم.



  AUTO [فضاءل الامام علي صلوات الله عليه]

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن بعض اصحابه فذكرهم بخير))، فقال له قاءل: فعلي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انما تسالني عن الناس ولم تسالني عن نفسي ))، حكاه الحاكم رحمه الله في كتابه ( تنبيه الغافلين).

 قلت: وكفي بهذا القول النبوي فخرا للوصي امير المءمنين عليه السلام،ولقد خصه الله تعالي من الفضاءل والفواضل ما لم يخص به احدا غيره من امة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وشاركهم في ساءرها، حتي قال ابن عباس رضي الله عنهما ما انزل الله تعالي ? يا ايها الذين امنوا ? الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير اية وما ذكر علي الا بخير.

 وقال الحاكم ابو سعيد المحسن بن كرامة الجشمي رحمه الله في كتابه ( تنبيه الغافلين ) بعدما ذكر حديث الثقلين قال:

 هذا غير ما اشار صلي الله عليه واله وسلم الي امير المءمنين اخذا بيده مشيرا اليه بعينه مبينا حاله بغاية الاجلال والاعظام ومميزا له بين الخاص والعام، فمرة يقول تمسكوا به فانه مع الحق والحق معه، وتارة يقول من كنت مولاه فعلي مولاه، ويقول علي مني وانا منه، الي غير ذلك مما يطول ذكره، وكما نص علي فضله خاصة وفضل اهل البيت عامة فقد نطق القران بمفاخرهم ونزلت الايات في ماثرهم وبين صلي الله عليه واله وسلم بقوله وفعله وميزه بين امته.



 اما القول فكثير منها ما قاله يوم الغدير بانه ولي كل مءمن ومءمنة، ومنها ما جعله منه كهارون من موسي، ومنها ما رواه حذيفة انه قال في علي انه خير البشر، ومنها ما رواه ابو ذر وعمار رحمهما الله تعالي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني ))، وكقوله: (( علي مني وانا منه )) وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اوحي الي في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين )) الي غير ذلك مما يطول تقصيه.

 واما الفعل فانه لم يءمر عليه احدا قط، وما بعثه في جيش ولا سرية الا امره عليهم وامرهم بطاعته وحذرهم عن مخالفته، وكان صاحب لواءه في غزواته حتي ساله جابر بن سمرة يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة فقال: ((ومن عسي ان يحملها الا من يحملها، علي بن ابي طالب))، واخذ براءة من ابي بكر ودفعها اليه وقال: ((لا يبلغها عني الا انا او رجل مني)) واخرجه عند المباهلة، واجراه مجري نفسه دون غيره من امته، واخا بينه وبين نفسه لما اخا بين اصحابه وقال: ((هو اخي في الدنيا والاخرة))، وزوجه ابنته سيدة نساء العالمين مع كثرة خطابها من سادة العرب، وقال: ((زوجتك اعلمهم علما واقدمهم سلما))، ولا نقم منه طول صحبته، ولا انكر عليه شيءا من قوله وفعله بل انكر علي من شكاه معرضا عنه قاءلا له: ((ما لكم ولعلي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة))، هذا سوي ما كان عليه من صغره الي كبره، فانه غسله عند ولادته وسماه، وفي حجره المبارك رباه، ولما بعث كان اول من اجابه وصلي معه، وكان كشاف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذابا عن الدين ابتغاء رضاء الله، وكان جامعا لكل الخصال من العلم والزهد والشجاعة والسخاوة، وما كان عليه من اخلاقه المعروفة، وفضاءله المشهورة صلي الله عليه واله وسلم . انتهي كلام الحاكم رحمه الله.



 وكما قيل شعرا :

 اذ كان فضلا مستطيلا شاملا

 وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 وتركت مدحي للوصي تعمدا

 واذا استطال الشء قام بذاته

 ولنقصر عنان القلم في هذا الكتاب لتعذر الاستيعاب والقصد التنبيه والتذكير لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.



  AUTO   AUTO [الباب الثالث] في امهات مساءل اصول الدين لا يعذر في جهلها احد من المكلفين علي سبيل الجملة والاختصار

 [وجوب معرفة الله تعالي]

 اعلم انه يجب علي كل مكلف ان يعرف الله تعالي حق معرفته، ويعرف توحيده، وعدله وحكمته، وصدق وعده ووعيده، وما يتبع ذلك من النبوة والامامة ونحو ذلك، والاصل في وجوبه العقل والشرع.



  AUTO [دليل العقل]

 اما العقل فلان كل عاقل يقضي بوجوب شكر المالك المنعم، ولا يمكن توجيه الشكر اليه الا بعد معرفته، وهو سبحانه وتعالي لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، فلا تمكن معرفته الا بالنظر في اياته والتفكر في صنعه.



  AUTO [دليل الشرع]

 واما الشرع فمن الكتاب قوله تعالي ? فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك?(محمد: )، وقوله تعالي ? فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو? (هود: )، وقوله تعالي ? شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم ?(ال عمران:).

 ومن السنة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تعالي والتدبر لكتابه العزيز والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه مالت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال.)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمن ساله ان يعلمه من غراءب العلم فقال: ((وما صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه))، قال الرجل: يا رسول الله وما راس العلم، قال: ((معرفة الله حق معرفته))، قال: وما معرفة الله حق معرفته، قال: ((ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وان تعرفه الها واحدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفء له ولا مثل ))وغير ذلك، والمعني ان تعرف ذلك بالنظر والاستدلال الموصل الي العلم لان التقليد في اصول الدين قبيح مذموم، ولا يءمن ان يقلد المخطء او الكافر في كفره بلا شك.



  AUTO [ذم التقليد]

 وقد ذم الله التقليد في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم:

 لانه لا يفيد الا الظن وقد قال الله تعالي ? ان الظن لا يغني من الحق شيءا ?(النجم:)، وقال تعالي ? ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون?(النجم:) وقال تعالي ?ولا تقف ما ليس لك به علم ?(الاسراء: )، وقال تعالي حاكيا عن الكفار?قالوا ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين?(الجاثية: )، الي غير من ذلك من الايات.

 والتقليد مذموم علي الاطلاق، وانما ابيح للجاهل في المساءل الفرعية العملية لضرورة الجهل لما كان كل مجتهد فيها مصيبا او المخطء معذورا علي اختلاف المذهبين.

 ولانه قد ضل كثير من الناس في مساءل الاعتقاد، فمنهم من شبه الله تعالي بخلقه مع قوله تعالي ? ليس كمثله شء?(الشوري:)، ومنهم من قال برءيته بعد قوله ? لا تدركه الابصار?(الانعام: )، ومنهم من اضاف قبيح فعله الي ربه بعد قوله تعالي ?ان الله لا يامر بالفحشاء?(الاعراف: )، ومنهم من جوز عليه تعالي تعذيب الانبياء بعد قوله تعالي ? ولا يظلم ربك احدا ?(الكهف: )، الي غير ذلك من العقاءد الفاسدة التي هي عند الله كاسدة.

 فحينءذ يجب علي المكلف ان ينظر لنفسه وان يحصن عقيدته ليفوز بالسلامة والنجاة ويكون من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.



  AUTO [اصول الدين التي لا يعذر في جهلها المكلف]

 وجملة ما نذكره ها هنا ثلاثة فصول:

 الاول:التوحيد.

 الثاني: العدل.

 الثالث: الوعد والوعيد.



  AUTO [الفصل الاول: في توحيد الله تعالي]

 ومعني التوحيد ما قاله الوصي عليه السلام:( التوحيد ان لا تتوهمه، والعدل الا تتهمه)، وصدق عليه السلام فانه من توهم الله تعالي او كيفه او مثله فلم يوحده.

 وفيه عشر مساءل



  AUTO المسالة الاولي:

 ان تعلم ان لهذا العالم صانعا صنعه، وخالقا دبره واحكمه.

 والدليل علي ذلك: انا وجدنا عليه اي العالم اثر الصنعة الرصينة، المحكمة العظيمة المتقنة والتاليف والتركيب والاتساق والترتيب، ووضع كل شء في موضعه مع الاحكام والتدبير العجيب، ومن لازم ذلك كله الحدوث، وكل محدث لابد له من محدث ضرورة لاستحالة وجود بناء لا باني له، واثر من دون مءثر، فعلمنا بذلك ان الله تعالي هو الذي احدث العالم وكونه واحكمه ودبره ومن العدم اخرجه.

 ودليل ثان: وهو انا علمنا ان في الجسم عرضا غيره، وعلمنا ان ذلك العرض محدث، وعلمنا ان ذلك الجسم لم يخل عنه، وعلمنا ان ملازمته اياه تسلتزم حدوثه، فعلمنا ان له محدثا وهو الله تعالي.

 ودليل ثالث: وهو قوله تعالي ? ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ?(البقرة: )، وقوله تعالي ? وفي انفسكم افلا تبصرون?(الذاريات: )، وغيرها من الايات المثيرة لدفاءن العقول.

 فان قيل كيف تصح الدلالة علي اثبات الصانع الحكيم بايات القران الكريم ومعرفة صحته مترتبة علي معرفته ؟ قلنا يصح من وجهين:

 احدهما: ان تلك الايات مثيرة لدفاءن العقول، ومعني ذلك انها منبهة للعقول علي كيفية الاستدلال عليه تعالي لما كان من غريزتها وفطرتها الاقرار بالله تعالي، ومعرفة الطريق الموصلة اليه كشف لها اذا تدنست او تكدرت عن تلك الطريق.



 وثانيهما: لما تواتر لنا القران وعلمنا اعجازه وخرقه للعادة اذ قد تحدي به العرب فلم ياتوا بسورة من مثله بل اختاروا علي معارضته الحتوف ومعانقة السيوف اوجب ذلك الحكم بصدقه وصدق ما جاء به، وصار كساءر المحدثات التي لا يقدر عليها البشر، فحينءذ يصح الاستدلال به علي اثبات الصانع وتوحيده وعدله ووعده ووعيده وجميع ما انزل الله تعالي فيه باوضح الدلالات وقد قال تعالي ?هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب?(ابراهيم: ).



  AUTO المسالة الثانية:

 ان الله تعالي قادر، والدليل علي ذلك: انه قد صح منه الفعل، والفعل لا يصح الا من قادر ضرورة، وقد قال تعالي ? والله علي كل شء قدير ?(الماءدة: ).



  AUTO المسالة الثالثة:

 ان الله تعالي عالم، والدليل علي ذلك: انه قد صح منه الفعل المحكم وهو لا يصح الا من عالم ضرورة، وذلك ظاهر في ملكوت السموات والارض وما بينهما فان فيهما من الترتيب والنظام ما يزيد علي كل صناعة محكمة في الشاهد. وقد قال تعالي ?والله بكل شء عليم?(البقرة: ).



  AUTO المسالة الرابعة:

 ان الله تعالي حي، والدليل علي ذلك: ان الجماد لا قدرة له ولا علم ولا حياة ضرورة، وقد ثبت ان الله تعالي قادر عالم فوجب ان يكون حيا، وقد قال تعالي ? الله لا اله الا هو الحي القيوم?(البقرة: ) .



  AUTO المسالة الخامسة:

 ان الله سميع بصير، والسميع والبصير في حقه تعالي بمعني عالم بالمسموع والمبصر لاستحالة الة السمع في حقه تعالي لما ياتي من انه ليس كمثله شء، قال تعالي ?وهو السميع البصير?(الشوري: ).



  AUTO المسالة السادسة:

 ان الله تعالي قديم لا اول لوجوده، والدليل علي ذلك: ما ثبت من انه تعالي الصانع الحكيم، والصانع الحكيم لابد من ان يكون قديما واولا للمصنوع ضرورة، وقد قال تعالي ? هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ?(الحديد: ) .

 تنبيه: وصفات الله تعالي الذاتية هي ذاته لا غيرها، بمعني ان الله تعالي عالم بذاته، قادر بذاته، ونحو ذلك، لانها لو كانت زاءدة علي الذات:

 للزم ان يكون مع الله قديم، وهو باطل.

 وللزم ايضا ان يشبه المحدثات لان صفاتها زاءدة علي ذواتها، فالحياة فينا مثلا غير الحي لانتفاء الصفة مع بقاء الذات، والله تعالي ليس كذلك وليس كمثله شء وهو السميع البصير.



  AUTO المسالة السابعة:

 ان الله تعالي لا يشبه الاشياء، لانه لو اشبهها للزم ان يكون محدثا مثلها، وقد ثبت انه قديم فيجب ان لا يشبهه شء لان المثلين لا يصح ان يكون احدهما قديما والاخر محدثا، وقد قال تعالي ? ليس كمثله شء وهو السميع البصير ?(الشوري: ) .



  AUTO [نفي صفات المخلوقات عن الباري جل وعلا]

 تنبيه: واذا تقرر ان الله تعالي ليس كمثله شء فيجب ان ينفي عنه جميع صفات الاجسام والاعراض، مثل الحدوث، والفناء، والجوارح، والاعضاء، والتحيز، والاستقرار، والرءية، والنزول والصعود، والكون في جهة، والغم والسرور، والالم واللذة، وان يكون حالا او محلا، وغير ذلك، لان تلك جميعها من صفات الاجسام والاعراض والله بخلافها ويتعالي عنها.

 وما ورد في بعض الايات الكريمة مما يوهم ظاهرها التشبيه فهو من المتشابه، والواجب تاويله بما يصح معناه ورده الي الادلة القطعية من العقل والمحكم من السمع، وقد قال تعالي ? هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب ? اي اصله الذي يرد اليه ?واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب?(الحديد: ).

 فالوجه في قوله تعالي ?ويبقي وجه ربك?(الرحمن: ) اي: ذاته، و?يداه مبسوطتان?(الماءدة: ) اي: نعمته،? والسموات مطويات بيمينه ?(الزمر: ) اي: قدرته وقوته، ?ولتصنع علي عيني?(طه: ) اي: بعلمي، و? في جنب الله ?(الزمر: ) اي: في الجانب الذي لله وهو الطاعة، و? علي العرش استوي ?(طه: ) اي: استولي، و?الا هو رابعهم ?(المجادلة: ) اي: علمه وسلطانه، و?وهو الله في السموات وفي الارض ?(الانعام: ) اي: حافظ عالم مدبر، و? يخافون ربهم من فوقهم ?(النحل: ) اي: قوته وقهره، و?وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة?(القيامة: ) اي: منتظرة لرحمته، وقوله تعالي ?وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله ?(الزخرف: ) اي: اله من في السماء واله من في الارض، ونحوذلك.



 وهذه المعاني كلها شاءعة في لسان العرب بل معدودة من البلاغة فيجب الحمل عليها لما قضت به حجج العقل والايات المحكمة التي لا احتمال فيها مثل قوله تعالي ?ليس كمثله شء ?(الشوري: )، ? لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?(الصمد: )، ? فلا تجعلوا لله اندادا ?(البقرة: )، ? لا تدركه الابصار?(الانعام: )، واذا وجب الحمل علي المجاز في مثل ? جناح الذل?(الاسراء: ) بقرينة العقل وجب هنا.

 فان قيل: اذا نفيتم عن الله تعالي صفات خلقه فما تقولون في مثل موجود حي قادر عالم؟ وهل هذه مما تطلق عليه تعالي وعلي غيره ام لا؟

 قلنا: قد بينا ان صفات الله تعالي ذاته، وذاته تعالي مخالفة لساءر الذوات، فلا اشتراك بينها في ماهية ولا حقيقة، ولان المخلوق موجود بايجاد فهو موجد، وقادر باقدار فهو مقدر ونحو ذلك، وهذه عين المخالفة بين المخلوقين والخالق.

 واما الوقوف علي حقيقة كنه ذاته تعالي فمستحيل كما قال تعالي ?ولا يحيطون به علما ?(طه: )، وكما قال الوصي صلوات الله عليه : ( باينهم بصفته ربا كما باينوه بحدوثهم خلقا )، وقوله عليه السلام: (من فكر في المخلوقات وحد ومن فكر في الخالق الحد ) اوكما قال.



  AUTO المسالة الثامنة:

 ان الله تعالي غني لا تجوز عليه الحاجة، لان الحاجة من صفات الاجسام، والله تعالي ليس بجسم ولا يشبه الجسم، وقد قال تعالي ?والله الغني وانتم الفقراء?(محمد: ) .



  AUTO المسالة التاسعة:

 ان الله تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة. والدليل علي ذلك: انا وجدنا المرءيات اجساما واعراضا لا غير وكلها محدثة والله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا محدث فوجب ان لا يري.

 وقد قال تعالي ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ?(الانعام: )، وقد قال تعالي ? لن تراني?(الاعراف: )، فنفي الرءية علي جهة الاستغراق، وهذه المسالة في الحقيقة فرع علي السابعة كما لمحنا الي ذلك.



  AUTO المسالة العاشرة:

 ان الله تعالي واحد لا اله غيره، اي لا مشارك له في الالهية. والدليل علي ذلك: انه لو كان لله تعالي ثان لاظهر صنعته وقدرته، ودل علي نفسه، واتتنا رسله، ولكان يلزم الفساد في السموات والارض وما بينهما لاختلاف مراديهما اذا اراد احدهما فعلا والاخر ضده ونحو ذلك، فلما انتفي ذلك كله علمنا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.

 وقد قال تعالي: ? قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن كفءا احد?، وقال تعالي ? لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا?(الانبياء: ) تناقض مراداتهم و?لذهب كل اله بما خلق?(المءمنون: ) فتتميز صنعة كل احد منهم ? ولعلا بعضهم علي بعض?(المءمنون: ) بالقهر والغلبة فيعجز المغلوب، والعاجز ليس باله قادر، والغالب هو الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم القاهر.



  AUTO [الفصل الثاني في العدل]

 وفيه عشر مساءل:

 ومعناه ما قاله الوصي عليه السلام: (العدل ان لا تتهمه )،وصدق عليه السلام فانه من اتهم ربه لم ينزهه ولم يصفه بعدل، وفيه عشر مساءل:



  AUTO المسالة الاولي:

 ان الله تعالي عدل حكيم لا يفعل القبيح كالظلم والعبث. والدليل علي ذلك: انه قد ثبت انه تعالي عالم غني، فمما يعلمه قبح القبيح وهو غني عنه فلا يفعله، ولانه صفة نقص وهي من صفات المحدثات والله تعالي لا يشبهها فلا يتصف بها بل افعاله كلها حسنة جارية علي طبق الحكمة،وقد قال تعالي ? ولا يظلم ربك احدا ?(الكهف: )، وقوله تعالي: ? ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم?(النساء: ) وغيرها.



  AUTO المسالة الثانية:

 ان افعال العباد حسنها وقبيحها منهم لا من الله تعالي لانها حاصلة ومنتفية بحسب اختيارهم وذلك معلوم بالضرورة، ولانها لو كانت من فعله تعالي لما امرهم بالطاعات ونهاهم عن المعاصي كما انه لم يامرهم بنحو الطول والقصر والالوان لما كانت من فعله تعالي ولكان ذلك قبيحا، ولان الله تعالي قد نسب افعالهم اليهم فقال تعالي ? لم تقولون ما لا تفعلون?(الصف: )، و?جزاء بما كانوا يعملون?(الواقعة: )، و?وتخلقون افكا?(العنكبوت: ) وغيرها.



  AUTO   AUTO المسالة الثالثة: ان الله لا يقضي بالمعاصي.

 [معاني القضاء]

 والقضاء يطلق علي معان:

  منها بمعني الخلق كما قال تعالي ? فقضاهن سبع سماوات في يومين ?(فصلت: )

 وبمعني الالزام كما قال تعالي ? وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ?(الاسراء: ).

 وبمعني الاعلام كما قال تعالي ? وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ?(الاسراء: ).

 فيجوز ان يقال الطاعة بقضاء الله تعالي بمعني الزامه لا بمعني خلقه لها، لان صحة الامر بها والوعيد علي تركها ينافي خلقه لها ضرورة.

 ولا يجوز ان تكون المعاصي بقضاء الله تعالي بمعني الخلق لها لانه لو خلقها فيهم لم يحسن نهيهم ولا عقابهم عليها كما ان الوانهم لما كانت من فعله تعالي لم ينههم ولم يعاقبهم عليها.

 ولا يجوز ان يكون من قضاءه بمعني الالزام لانها قبيحة وباطل والله تعالي لا يامر بالقبيح والباطل قال تعالي ?والله يقضي بالحق?(غافر: )، وقال تعالي ? ان الله لا يامر بالفحشاء?(الاعراف: )، ?ان الله يامر بالعدل والاحسان?(النحل: ) الخ الاية وغيرها.

 واذا كان كذلك فلا يجوز اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله تعالي وقدره لما فيه من ايهام الاعتقاد الفاسد.

 تنبيه: واعلم انه يجب الجزم ان الله تعالي لا يصد عن طريق الحق، ولا يفعل ما يحول بين المكلف وبينها، وما ورد في ظواهر الايات الكريمة مما يوهم ذلك فهو من المتشابه فيجب تاويله كما مر ورده الي قواطع المحكم المطابق لحجة العقل.



  AUTO [معاني الهدي]

 فالهدي يطلق علي احد معان:

 منها الدعاء الي الخير كما قال تعالي ? واما ثمود فهديناهم ?(فصلت: ) .

 ومنها زيادة البصيرة والتنوير كما قال تعالي ?والذين اهتدوا زادهم هدي ?(محمد: ) .

 ومنها الثواب كما قال تعالي ? يهديهم ربهم بايمانهم?(يونس: ).

 وبمعني الحكم والتسمية كما قال الشاعر:

 مازال يهدي قومه ويضلنا جهرا وينسبنا الي الفجار

 فمعني قوله تعالي ?والله لا يهدي القوم الظالمين?(الصف: ) اي: لا يزيدهم بصيرة بظلمهم، او لا يثبتهم، او لا يحكم لهم بالهدي ولا يسميهم به.

 ولا يجوز ان يكون المعني الاول [من معاني الهدي الذي هو الدعاء الي الخير] لانه رد لما علم من ضرورة الدين لدعاءه تعالي الكفار وغيرهم.



  AUTO [معاني الضلال]

 والضلال يطلق علي معان:

  منها الاغواء عن طريق الحق كما قال تعالي ?واضلهم السامري?(طه: ).

 ومنها الهلاك كما قال تعالي ? ااذا ضللنا في الارض?(السجدة: ).

 ومنها العقاب كما قال تعالي ? ان المجرمين في ضلال وسعر?(القمر: )..

 ومعني الحكم والتسمية كما في البيت [السابق ذكره]

 [ما زال يهدي قومه ويضلنا جهرا وينسبنا الي الفجار]

 فمعني قوله ? ويضل الله الظالمين?(ابراهيم: ) اي: يهلكهم، او يعذبهم، او يحكم عليهم، او يسميهم به.

 ولا يجوز ان يكون المعني الاول [من معاني الضلال] اذ هو ذم لله تعالي وتزكية لابليس وجنوده وذلك كفر.



  AUTO والفتنة كذلك [تطلق علي معان]

 [فتاتي] بمعني المحنة، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستاتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم فيظن المءمنون انهم هالكون، ثم يكشفها الله تعالي بنا اهل البيت)).

 وبمعني الاختبار كقوله تعالي ? ولقد فتنا الذين من قبلهم ?(العنكبوت: ).

 وبمعني الاضلال كقوله تعالي ? يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان ?(الاعراف: ).

 وبمعني العذاب كقوله تعالي ? يوم هم علي النار يفتنون ?(الذاريات: ).

 فيجوز ان يفتن الله تعالي المكلفين اي يختبرهم بالتكاليف والشداءد، ويفتن العصاة بمعني يعذبهم لا بمعني يضلهم عن طريق الحق لانها صفة نقص والله يتعالي عنها.



  AUTO [معني الختم والطبع]

 والختم والطبع [ياتيان] بمعني التغطية وبمعني العلامة.

 ولا يجوز ان يقال: ان الله طبع علي قلوب الكفار بمعني غطي عليها.

 [وقال] بعض العدلية: ويجوز بمعني جعل علامة.

 والمختار ان الطبع والختم والغشاوة والحجاب في مثل قوله تعالي ? طبع الله علي قلوبهم?(محمد: )، و?وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة ?(الجاثية: )، و? وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب?(فصلت: )، عبارة عن سلب تنوير القلب الزاءد علي العقل الكافي، شبه تعالي سلب التنوير بالختم والطبع، وشبه حالهم حيث لم يعملوا بمقتضي ما سمعوا وابصروا بمن في اذنيه وقر وفي بصره غشاوة ومن بينه وبين الناصح حجاب لا يبلغ اليه نصيحته، والتزيين: التحسين، زين لهم الشيطان اعمالهم اي المعاصي، وكذلك زين لكل امة عملهم اي الطاعات زينها تعالي بما وعد عليها من الثواب والسلامة من العقاب.

 والقضاء قد مر معناه في صدر المسالة.



  AUTO [معاني القدر]

 والقدر علي احد معان:

  منها القدر والاحكام كقوله تعالي ? انا كل شء خلقناه بقدر?(القمر: )، اي: كل شء مخلوق لنا فهو بقدر منا.

  وبمعني العلم كقوله تعالي ? ينزل بقدر ما يشاء?(الشوري: ).

  وبمعني القدر كقوله تعالي ? فسالت اودية بقدرها?(الرعد: ).

  وبمعني الاعلام كقول العجاج:

 واعلم بان ذا الجلال قد قدر في الصحف الاولي التي كان سطر

  وبمعني الاجل كقوله تعالي ? الي قدر معلوم?(المرسلات: ).

  وبمعني الحتم كقوله تعالي ? وكان امر الله قدرا مقدورا?(الاحزاب: ).

 فيجوز ان يقال الواجبات بقدر الله تعالي بمعني حتمه لا بمعني خلقه.

 ولا يجوز ان يقال المعاصي بقدر الله تعالي بمعني خلقها او حتمها خلافا للمجبرة.

 وقدر (مشددا) علي معان ايضا:

   بمعني خلق كما في قوله تعالي ? وقدر فيها اقواتها?(فصلت: ) .

   وبمعني احكم كقوله تعالي ? وخلق كل شء فقدره تقديرا ?(الفرقان: ).

   وبمعني بين تقول: قدر القاضي نفقة الزوجة.

   وبمعني قاس تقول: قدرت ذا علي ذاك.

   وبمعني فرض يقال: قدر ما شءت.

 فيجوز ان يقال: ان الله تعالي قدر الواجبات بمعني فرضها، وقدر الطاعة والمعصية بمعني بينها، مقيدا، لا بمعني خلقها خلافا للمجبرة.

 قالوا: قال الله تعالي ? والله خلقكم وما تعملون?(الصافات: ).

 قلت: يعني خلقكم والحجارة التي تعملونها اصناما.



  AUTO [معني الايمان بالقضاء والقدر]

 نعم وكل ما كان من فعله تعالي فهو بقضاءه وقدره، وعليه يحمل الحديث (( لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره ))، سمي شرا مجازا لنفرة النفوس عنه كالامراض والنقاءص، والايمان به اعتقاد انه من الله تعالي بحكمة ومصلحة يعلمها.

 واعلم ان المجبرة هم: القدرية لقولهم ان المعاصي بقدر الله تعالي، ونحن ننفي ذلك، والنسبة في لغة العرب من الاثبات لا من النفي كما يقال ثنوي، ولكثرة لهجتهم به.

 وقد صح عند اهل الاسلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( القدرية مجوس هذه الامة.)).

 وفي الحديث (( وهم خصماء الرحمن وشهود الزور وجنود ابليس )).

 وهذه الاوصاف صادقة عليهم:

 اما خصومة الرحمن فاذا احتج [الله] علي العصاة قالوا انت الذي خلقت فيهم العصيان.

 واما شهادة الزور فاذا خاطب الله الشياطين بما اضلوا عباده قالوا انت الذي اضللتهم فلا يجدون شاهدا الا هذه الفرقة ومن شابه قولها من المجوس.

 واما كونهم جنود ابليس فلانهم الذين يتعصبون له في قوله بما اغويتني.

 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي لعنهما الله علي لسان سبعين نبيءا القدرية والمرجءة، قيل: ومن القدرية، قال: قوم يعملون المعاصي ويقولون ان الله قدرها عليهم، قيل: ومن المرجءة، قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل.))، وهذا صريح في انهم هم القدرية، وقد روي غيره في هذا المعني جنبنا الله الوبال ومراتع الضلال.



  AUTO المسالة الرابعة:

 ان الله تعالي لا يكلف احدا من عباده ما لا يطيقه لانه قبيح وقد ثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح. وقد قال تعالي ? لا يكلف الله نفسا الا وسعها?(البقرة: )، والوسع دون الطاقة.



  AUTO المسالة الخامسة:

 ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعذبه الا بذنبه، لان اثابة من لا يستحق الثواب تعظيم له وهو قبيح لا يجوز علي الله، وتعذيب من لا ذنب له قبيح ايضا لانه ظلم والله تعالي لا يجوز عليه القبيح والظلم بحال.

 وقد قال تعالي ? وان ليس للانسان الا ما سعي?(النجم: )، وقال تعالي ? ولا تزر وازرة وزر اخري?(الانعام: ) وغيرها.

 (( تنبيه )): وحقيقة الثواب هي المنافع المستحقة علي وجه الاجلال والتعظيم، فيخرج عنه الاعواض والتفضل فانها حسنة عند كل عاقل وان كانت لا تسمي ثوابا.

 وحقيقة العقاب هي المضار المستحقة علي وجه الاهانة، فيخرج عنه المضار النازلة علي اولياء الله تعالي وعلي غير المكلف، فانها لحكمة ومصالح علمها الله تعالي ولا تسمي عقابا.



  AUTO المسالة السادسة:

 ان الله لا يريد شيءا من معاصي عباده ولا يرضاه ولا يحبه، لان الرضي والمحبة يرجعان الي الارادة وارادة القبيح قبيحة والله تعالي لا يفعل القبيح كما مر ولو اراد الله تعالي شيءا منها لما حسن تعذيبهم علي فعلها وقد قال تعالي ?ولا يرضي لعباده الكفر?(الزمر: )، و?وما الله يريد ظلما للعباد?(غافر: )، و?والله لا يحب الفساد?(البقرة: ).



  AUTO المسالة السابعة:

 ان جميع الالام التي لا تقع من فعل المخلوقين فهي من فعل الله تعالي لحكمة وصواب. والدليل علي انها من فعل الله تعالي: انها من جملة الاعراض المحدثة ولم تكن من فعل المخلوقين، فوجب ان تكون من فعل الله تعالي.

 واما كونها لحكمة وصواب : فقد ثبت انه تعالي عدل حكيم لا يفعل الظلم والعبث فوجب الحكم بان جميع افعاله تعالي حكمة وصواب وان لم يعرف وجه الحكمة، كالاعتبار ، والتعريض علي الخير بالصبر علي البلاء، وللعوض منه تعالي، وقد يكون تعجيل عقوبة لمن يستحقها قال الله تعالي ?وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير?(الشوري: ) الاية وغيرها.



  AUTO المسالة الثامنة:

 ان هذا القران الذي بيننا كلام الله تعالي، وقد علم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخبر انه كلام الله تعالي لا كلامه، وقد قال تعالي ?وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله?(التوبة: )، ولا شك انه القران.



  AUTO المسالة التاسعة:

 ان القران محدث، لانه مرتب منظوم، وما هذا شانه يجب ان يكون محدثا، وقد قال تعالي ? ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ?(الانبياء: )، وغير ذلك.



  AUTO المسالة العاشرة:

 ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي صادق. والدليل علي ذلك: ان المعجز الذي هو القران قد ظهر علي يديه عقيب دعوة النبوة وذلك معلوم من الدين ضرورة، وقد تحدي الله فصحاء العرب فلم ياتوا بسورة من مثله فثبت انه معجز، وانه مصدق لدعوي الرسالة من عند الله تعالي والله تعالي لا يصدق الا صادقا، فثبت بذلك انه صلي الله عليه واله نبي مرسل صادق الدعوي وان ما جاء به حق لا شك فيه، وقد قال تعالي ?وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين?(البقرة: )، وقد ايده الله تعالي بالمعجزات الواسعة صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO [الفصل الثالث في الوعد والوعيد]

 وفيه عشر مساءل:



  AUTO المسالة الاولي والثانية:

 المسالة الاولي:

 ان من وعده الله تعالي بالثواب من المءمنين فانه متي مات علي ايمانه صاءر الي الجنة لا محالة ومخلد فيها داءما في ثواب لا ينقطع اجماعا.

 المسالة الثانية:

 ان من توعده الله تعالي بالعقاب من الكفار فانه متي مات مصرا علي كفره صاءر الي النار لا محالة ومخلد فيها داءما في عقاب لا ينقطع اجماعا.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في هاتين المسالتين: ان من المعلوم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، وهو لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، وقد قال تعالي ? ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا?(البينة: ) وغيرها.



  AUTO المسالة الثالثة:

 ان من توعده الله تعالي من الفساق بالنار ومات مصرا علي فسقه غير تاءب فانه صاءر الي النار ومخلد فيها داءما.

 والدليل علي ذلك قوله تعالي ?ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا?(الجن: )، وقوله تعالي ? ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين?(الانفطار: )، وغيرها من الايات العامة والخاصة بفساق اهل القبلة، فيجب القطع بصدق ما تناوله الوعد والوعيد لقوله تعالي ? ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد?(ق: ).

 فان قيل : قد خصصت عمومات الوعيد باهل الصغاءر وبالتاءبين قطعا لقوله تعالي?ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم?(النساء: ) الاية ونحوها، وقوله تعالي ?واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي?(طه: ) الاية ونحوها.

 قلت :صحيح فيجب العمل بالخاص فيما تناوله وبالعام فيما بقي.

 فان قيل : دلالة العموم بعد التخصيص ظنية.

 قلنا : لا نسلم وهلم الدليل وليس اليه من سبيل، ولنا التبرع ببيان مستند المنع وهو ان يقال: الاصل القطع في كلما جاءنا عن الله تعالي ورسوله لقوله تعالي ? وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?(الحشر: )، وقوله تعالي ? فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم?(النور: )، ولم يفصل بين عام وخاص، وانما خصص العمومات في مساءل الفروع الاجماع ومساءل الاصول باقية علي حكمها.

 ودليل اخر: وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام علي القول بخلود اهل الكباءر، واجماعهم حجة قطعية كما هو مذكور في مواضعه بل هو حجة الاجماع.

 فان قيل: قد قال الله تعالي ? قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا?(الزمر: ) الاية وغيرها؟



 قلت: مجملة واية التوبة مبينة، والواجب الرجوع الي المبين، او مطلقة مقيدة بها والواجب حمل المطلق علي المقيد، او عامة مخصصة والواجب بناء العام علي الخاص، وقد قال تعالي ? وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب?(الزمر: )، وقال تعالي ?ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون?(الاعراف: )، وكذلك ساءر الايات الكريمة.



  AUTO المسالة الرابعة:

 ان اهل الكباءر من هذه الامة كشارب الخمر والزاني ونحوهما يسمون فساقا، ولا يسمون كفارا خلافا للخوارج، ولا يسمون مءمنين خلافا للمرجءة.

 حجتنا علي الخوارج تحريم مناكحة الكفار والموارثة والدفن في مقابر المسلمين بخلاف الفساق.

 وحجتنا علي المرجءة ان المءمن يستحق الثواب والتعظيم بخلاف الفاسق، وقد قال تعالي ? انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون?(الانفال: ) الاية ونحوها، وهذه ليست بصفات الكفار ولا الفساق.



  AUTO المسالة الخامسة:

 ان شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تكون لمن يستحق النار من الكفار ولا الفساق بل هي للمءمنين ليزيدهم الله بها تشريفا.

 والدليل علي ذلك: قوله تعالي ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?(غافر: )، والفاسق ظالم لنفسه لقوله تعالي ?ومن لم يتب فاءلءك هم الظالمون?(الحجرات: )، وقوله تعالي ?ولا يشفعون الا لمن ارتضي?(الانبياء: ) وغيرها من الايات، فثبت بذلك انها للمءمنين خلافا للمرجءة، وحجتنا عليهم ما مر، ويقال لهم: ما تقولون؟ هل يحسن من العبد سءال الله تعالي ان يدخله في شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟

 فان قالوا لا، خالفوا الاجماع، وان قالوا نعم، قلنا: يلزمكم علي مذهبكم ان يسال الله تعالي ان يميته فاسقا، فما بقي الا انها للمءمنين.

 فان قيل : قد قال الله تعالي ?خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك?(هود: )، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)).

 قلنا : معني الاستثناء في الاية الكريمة الا وقت الوقوف في المحشر، واما الحديث فيجب طرحه والحكم بعدم صحته لمصادمته البراهين القطعية، وقد عورض بمثل ما رواه الحسن عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال (( ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ))، ولءن صح وجب تاويله بالتاءب جمعا بين الادلة، وردا للمظنون الي المقطوع به، وقد قال تعالي ? ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?(النساء: ) والشفيع ولي ونصير.



  AUTO المسالة السادسة:

 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي قدر الطاقة والامكان اذا تكاملت شروطهما لقوله تعالي ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?(ال عمران: )، وقوله تعالي ?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون?(الماءدة: )، وقال تعالي حاكيا ومقررا ? وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور?(لقمان: )، الايات وغيرها.

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا جاءرا لا يرحم صغيركم، ولا يوقر كبيركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده ليخرجن اقوام من امتي من قبورهم يوم القيامة علي صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يغيروا عليه الا اصابهم الله بعقاب ))، الي غير ذلك من الكتاب ومن السنة.



  CHECK [شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 واعلم ان شروطهما التي يتحتمان عندها سبعة:

 اولها: التكليف لرفع القلم عن الصبي والمجنون.

 ثانيها: القدرة عليهما لقوله تعالي ? لا يكلف الله نفسا الا وسعها?(البقرة: ).

 ثالثها: العلم بان ما يامر به معروف وما ينهي عنه منكر عند الفاعل، لانه لا يامن ان ينهي عن المعروف ويامر بالمنكر، ولقوله تعالي ? ولا تقف ما ليس لك به علم?(الاسراء: ).

 ورابعها: ان يظن التاثير، فان لم يظن حسن من باب الدعاء الي الخير، ولقوله تعالي ?قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون?(الاعراف: )، الا ان يكون المامور والمنهي جاهلا للحكم وجب البيان لان تبليغ الشراءع واجب ولقوله تعالي ? ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون?(البقرة: )، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كتم علما مما ينتفع به الناس الجمه الله بلجام من نار)).

 وخامسها: ان لا يظن انهما يءديان الي مثلهما او انكر منهما والا لم يحسنا اذ يكون كالاغراء ولقوله تعالي ? ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم?(الانعام: ).

 سادسها: ان لا يظن حصول ضرر علي نفسه بسببهما كقتل او حبس والا سقطا لقوله تعالي ? ولا تلقوا بايدكم الي التهلكة?(البقرة: )، ? وما جعل عليكم في الدين من حرج?(الحج: )، وفي حسنهما احتمالان وتفصيل.

 وتجب المباينة لاهل المعاصي لقوله تعالي ? فلا تقعدوا معهم?(النساء: )، ويجب الانكار بالقلب لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان)).

 والسابع: ان يظن انه ان لم يامر بالواجب ترك، وان لم ينه عن المحظور فعل، والا لم يتضيقا وان حسنا من باب الوعظ والتذكير قال الله تعالي ?وذكر فان الذكري تنفع المءمنين?(الذاريات: ) .



 ((فرع)): ولا يكونان الا بقول رفيق، فان لم يتما به وجبت المدافعة عن فعل المحظور الي حد القتل لاجماع العترة علي وجوب ازالة المنكر باي وجه، ولا يخشن ان كفي اللين، واما الحمل علي فعل الواجب بالاكراه فيختص بالاءمة الا في الواجبات العقلية، كرد الوديعة وقضاء الدين.



  AUTO المسالة السابعة: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة.

 والدليل علي ذلك: الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب : فقوله تعالي ? انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?(الماءدة: )، والمراد بالذين امنوا في الاية علي عليه السلام لوقوع التواتر بذلك من المفسرين واهل التواريخ كما ذلك مذكور في الكتب البسيطة، ولاطباق العترة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم علي انها نزلت في علي عليه السلام لما تصدق بخاتمه وهو راكع، والقصة مشهورة، والخبر مستفيض بين الامة.

 وان كان لفظ ولي مشتركا بين معان فقد غلب في مالك التصرف بعرف الاستعمال وذلك معني الامامة، ولو لم يغلب لوجب حمله علي جميع معانيه الصالحة لان خطاب الحكيم لا يخرج عن الافادة ومن جملة معانيه ملك التصرف.

 وقوله تعالي ? انما انت منذر ولكل قوم هاد?(الرعد: )، وقوله تعالي ?ويتلوه شاهد منه?(هود: ) لما جاء في التفسير من انه عليه السلام المراد بالهادي والشاهد وغيرها من الايات.

 واما السنة : فقوله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: (( ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم لا امر لكم معي، قالوا بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله )).

 وهذا خبر متواتر مجمع علي صحته عند الموالف والمخالف، ومن وقف علي طرف من علم الحديث علم صحة تواتره، وقد اورد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي في سند هذا الحديث ما يزيد علي ماءة طريق في النساءي وابي داود وابن حنبل ومناقب ابن المغازلي وتفسير الثعلبي وغير ذلك، وهو مفيد لمعني الامامة علي قواعد كل مذهب لان القرينة اللفظية في اول الحديث واخره مفيدة لمعني الامامة وملك التصرف.



 ومما يدل علي امامته عليه السلام قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي )).

 وهذا الحديث ايضا متواتر مجمع علي صحته عند الموالف والمخالف، وفيه من الكتب المشهورة الصحيحة عند المخالفين اربعون اسنادا غير رواية الشيعة واهل البيت عليهم السلام، ذكره المنصور بالله عليه السلام ثم قال: والخبر مما علم ضرورة، وقال الحاكم ابو القاسم الحسكاني رحمه الله تعالي: وهذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم يقول حديث المنزلة خرجته بخمسة الاف اسناد، وقد دل علي امامة امير المءمنين عليه السلام دلالة واضحة لانه اثبت له جميع ما لهارون من موسي الا النبوة، ومن جملتها الخلافة كما قال تعالي ? وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي ?(الاعراف: )، وقال ?واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري?(طه: )، لا يقال انما يفيد ذلك لو عاش هارون بعد موسي عليه السلام، لانا نقول لو عاش لثبت له، تلك المنزلة قطعا لقوله تعالي ?قد اوتيت سءلك يا موسي?(طه: )، ولبقاء الاهلية.



 ومما يدل علي امامته عليه السلام حديث الوصاية، وقد صح اجماع العترة عليهم السلام علي انه صلي الله عليه واله وسلم اوصي الي علي عليه السلام واجماعهم حجة قطعية، مع ان اخبار الوصاية قد بلغت في الشهرة قريب التواتر، روي ذلك المنصور بالله عليه السلام من ست طرق، واستدل علي ذلك من جهة الشرع ان الله تعالي اوجب الوصية وحث عليها جميع المسلمين، فكيف يجوز ان يخل صلي الله عليه واله وسلم بامر اوجبه الله علي ساءر المسلمين، واذا صحت وصايته لم يصح ان يكون امام غيره مع وجوده لان معظم الوصاية في امته صلي الله عليه واله وسلم الذي هو اولي بهم من انفسهم واقامة من يقوم مقامه منهم اذ لا يجوز ان يتركهم هملا يضطربون ويختلفون من دون ان يبين لهم من اليه يرجعون وقد قال تعالي ? اليوم اكملت لكم دينكم?(الماءدة:)، واين الكمال اذا تركهم محتارين مع علمه بان الاراء لا تتفق، وان القلوب لا تتحد، وان الفتنة قد تنتشر، حاشا الله ورسوله، بل قد تركنا علي بيضاء واضحة،وغراء لاءحة، ليلها كنهارها، وقد بين ما هو دون هذه المسالة بدرج بعيدة فما ظنك في هذه المسالة التي هي من امهات مساءل اصول الدين وعليها تدور رحا الاسلام والشراءع والاحكام، بل قد بينها اوفي بيان، ونوه بذكر خليفته الوصي عليه السلام في كل اوان في مواقف عديدة ومدة مديدة، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( وابوهما خير منهما ))، وكحديث البساط، والعمامة، والراية، والرمانة، والطاءر، والسطل، والعقيق، والكوكب، وقل هو الله احد، وحديث لو ان الغياض اقلام، وخبر المءاخاة، والاخبار الدالة علي عصمته عليه السلام، والخبر المروي في قوله تعالي ?وانذر عشيرتك الاقربين ?(الشعراء: )، وقصة براءة، وفتح خيبر، والموارثة، والاخبار الدالة علي انه سيد العرب، وانه خلق من نور النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي مني وانا منه، وهو وليكم بعدي، وحديث المناشدة، واحاديث  الاثني عشر من الصحابة، وغير ذلك، وان من الادلة علي امامته عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل ما تواتر معني من الاخبار المصرحة بالامامة من رواية الموالف والمخالف ما لا يسعه هذه الاوراق وان تعامي عنه من تعامي:

 وليس يصح في الافهام شء اذا احتاج النهار الي دليل

 وقد سبقت الاشارة الي شء من ذلك، وناهيك انه عليه السلام في محاسن اخلاقه وخلاءقه وفواضله وفضاءله قد فاق الكل من الصحابة كما قال الشاعر:

 فلو لم يكن نص لقدمه الفضل ...الخ

 واما الاجماع : فقد انعقد اجماع اهل البيت عليهم السلام علي انه الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل واجماعهم حجة قاطعة كما ثبت ذلك في مواضعه.



  AUTO المسالة الثامنة والتاسعة:

 المسالة الثامنة: ان الامام بعد علي عليه السلام ابنه الحسن عليه السلام.

 المسالة التاسعة: ان الامام بعد الحسن اخوه الحسين عليهما السلام.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في هاتين المسالتين من اربع جهات:

 احداها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما ))، وهذا الخبر مما اجمعت عليه العترة وهو نص صريح في امامتهما عليهما السلام.

 وثانيها ان كل واحد منهما قام ودعا وهو جامع لخصال الامامة فاستحقها بل زادا عليهما السلام علي الاءمة من اولادهما بالعصمة وغيرها من الفضاءل.

 ثالثها اجماع العترة عليهم السلام علي امامتهما عليهما السلام بعد ابيهما واجماعهم حجة.

 رابعها انهما افضل الامة بعد ابيهما باجماع العترة واكملها واكثرها علما وعملا وورعا ونجدة وغير ذلك مما يوجب لهما الامامة من العقل والنقل مما لا يحتمله هذا الموضع، وقد سبقت الاشارة الي شء من ذلك.



  AUTO المسالة العاشرة: ان الامامة بعد الحسنين عليهما السلام في ساءر العترة عليهم السلام فقط، من قام ودعا من اولاد الحسنين وهو جامع لخصال الامامة.

 والدليل علي حصرها فيهم الكتاب والسنة والاجماع وحجة العقل.

 اما الكتاب فقوله تعالي ? اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?(البقرة: )، ولم تقع العصمة بعد اهل الكساء الا لجماعة العترة عليهم السلام اذ كانوا اهلا للامامة بتاهيل الله لهم، وهذه الاية دالة علي امامة العترة كما هي دالة علي امامة علي والحسنين عليهم السلام، لانه قد ثبت ان الافضل اولي بالامامة من المفضول.

 وقوله تعالي ? ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس?(الحج: )، اي: ولاة وحكاما علي الناس كما كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كذلك، وقوله تعالي ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله?(فاطر: )، وهاتان الايتان مختصتان بالعترة عليهم السلام، والسابق بالخيرات هو الامام الشاهر سيفه في جهاد اعداء الله تعالي.

 وقوله تعالي ? اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?(النساء: )، والمراد باولي الامر هم الذين قد علمتموهم بصفاتهم التي لا تخفي عليكم علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم لان الله تعالي لا يامر الا بطاعة معلومة، وروي الناصر عليه السلام عن جعفر بن محمد عليهما السلام لما ساله ابو مريم عن ذلك فقال : هم علي والحسن والحسين وذريتهم عليهم السلام ذكر ذلك ابوالقاسم البستي في كتابه الباهر.

 وقوله تعالي ? قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني?(يوسف: )، وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده الي جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ((هي ولايتنا اهل البيت لا ينكرها احد الا ضال، ولا ينتقص علينا الا ختال.))  وقوله تعالي ? والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم?(الطور: )، وقوله تعالي ? واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله?(الانفال: )، وغيرها من الايات.

 ومن السنة فمثل خبري السفينة، واني تارك فيكم، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ))، (( من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))، (( من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله وخليفة كتابه وخليفة رسوله ))، (( ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين))(( قدموهم ولا تقدموا عليهم )).

 وقد سبقت الاشارة اليها وغيرها من رواية الموالف والمخالف مما تواتر معني وافاد الامامة قطعا.

 واما الاجماع فقد انعقد اجماع طواءف الامة علي صحة الامامة في العترة فثبت لهم.

 وما يدعيه بعض الطواءف من صحتها في غيرهم باطل مردود:

 اما اولا: فلانها لا تكون الا بدليل شرعي واذن من الله تعالي لمن يقوم بها ولم ياذن بها لغير العترة، وما لا دليل عليه باطل مردود وقد قال تعالي ? ولا تقف ما ليس لك به علم?(الاسراء: )، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( كلما ليس عليه امرنا فهو رد ))، او كما قال.

 فان قيل : قد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( الاءمة من قريش )).

 قلنا: هذا الحديث غير صحيح لقول عمر بمحضر من الصحابة: لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما شككت فيه، وسالم غير قرشي، مع انه احادي والمسالة قطعية، وان سلم فمجمل بينته الادلة القاطعة القاضية بحصرها في العترة اذ هم الخيار من قريش، يزيده بيانا قول الوصي عليه السلام: ((الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم))، وقوله حجة.



 واما ثانيا: فلان من ثمرة الامامة اقامة الحدود، والاكراه علي اخذ الحقوق، وغير ذلك مما حظرته الادلة علي غير الاءمة، فكانت تلك الادلة مانعة عن اقتحام منصبها الا بمن قام الدليل القاطع علي صحتها فيه.

 واما ثالثا: فلاجماع العترة المعلوم علي حصر الامامة فيهم دون غيرهم واجماعهم حجة قطعية كما تكرر ذلك مءيدا بالادلة الشرعية.

 واما حجة العقل فهي ان الله تعالي بعث الرسل لحاجة الخلق اليهم، والامامة فرع النبوة، فلا يجوز ان يكون بعث النبوة الا في موضع مخصوص معروف للخلق والا فسد التدبير وضاع الخلق، وكما ان النبوة لا تكون الا في ارفع المواضع واشرفها فكذلك الامامة لا تكون الا في ارفع المواضع واشرفها، وهو معدن الرسالة ليكون اقطع للحجة، وابلغ في المعذرة، ولا اقرب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اولاده وذريته مع ما خصهم الله من الشرف والفضل، فكانوا احق بالامامة من غيرهم، وفي هذا القدر كفاية والادلة علي ذلك كثيرة مذكورة في الكتب البسيطة.

 واما خلاف ابن الراوندي انها تستحق بالميراث فلا يعتد به:

 لما اشتهر عنه من الزندقة.

 ولانه قول حادث قد سبقه الاجماع.

 ولان العباس رضي الله عنه لم يدعها بل قال للوصي عليه السلام: امدد يدك ابايعك.

 واما دعوي الامامية اختصاصها بالمعينين من اولاد الحسين فباطلة:

 اذ لا نص فيما عدا الثلاثة المعصومين والا لوجب اشتهاره لانه مما تعم به البلوي علما وعملا، والاجماع علي وجوب اشتهار ما شانه كذلك كالصلاة.

 ولان المدعي لهم بالنص من اولاد الحسين عليه السلام لم يدعوا ذلك.

 ولانه مذهب موضوع في ايام المامون وقد سبقه الاجماع فلا يلتفت اليه.



  AUTO [شروط القاءم بالامامة]

 فصل وشروط صاحبها اربعة عشر شرطا:

 وهي ان يكون: . بالغا، . عاقلا ، . ذكرا ، . حرا ، .علويا .فاطميا لما مر.

 . عالما مجتهدا لقوله تعالي ? افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي?(يونس: )، ولاجماع الصدر الاول علي ذلك .

 . ورعا لقوله تعالي ? لا ينال عهدي الظالمين?[،البقرة] ولاجماع من يعتد به علي اشتراطه.

 . فاضلا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ولي رجلا وهو يعلم ان غيره افضل منه فقد خان الله في ارضه ))، ولاجماع الصحابة فان من عرف ما وقع في بيعة ابي بكر وعمر وعثمان وحديث المناشدة علم ذلك قطعا.

 . شجاعا ليتمكن من تدبير الحروب عند فشل الجموع لءلا يحطم جيوش المسلمين.

 . قويا علي تدبير الحروب بحيث يكون اكثر رايه الاصابة لءلا تنتثر امور المسلمين.

 . سخيا بوضع الحقوق في مواضعها لان خلاف ذلك حيف وسقوط عدالة.

 . سليم الحواس والاطراف التي يختل القيام بثمرة الامامة عند فقدها وعن المنفرات بحيث يتمكن من مخالطة الناس.

 . لم يتقدمه امام مجاب كامل في عصره لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما)) .



  AUTO [الطريق الي الامامة]

 واعلم انه لا طريق الي من يقوم بها الا الشرع.

 قال اءمة الزيدية وشيعتهم هو النص التفصيلي في علي وولديه عليهم السلام والنص الجملي في اولادهم، واجماعهم ايضا حجة علي ان من دعا الناس الي نصرته والجهاد معه وهو جامع لشروط الامامة صار اماما تجب طاعته، وقد اجمعت الامة ايضا علي اعتبار معني الدعوة التي ذكرناها في حق الامام الا اصحاب النص وقد بطل قولهم فتعين الحق في قول من عداهم.

 ولا دليل يدل علي اعتبار امر زاءد علي الدعوة من العقد والاختيار والارث والجزاء والقهر والغلبة، وما لم يقم عليه دليل لم يجز اثباته لما مر، ولانه يفتح باب الجهالات.

 فهذه ثلاثون مسالة في اصول الدين علي قواعد اباءنا اهل البيت الاكرمين وشيعتهم الارشدين فيجب المصير فيها الي العلم اليقين، ولا يجوز التقليد فيها لاحد من المكلفين.

 وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.



  CHECK [[الباب الرابع] ذكر شء من مساءل الفقه]

 [الباب الرابع]

 في ذكر شء من مساءل الفقه معتمدة عند اءمتنا عليهم السلام ومختارة عندنا



  AUTO منها مسالة الاذان بحي علي خير العمل

 اعلم ان التاذين بحي علي خير العمل مذهب العترة عليهم السلام قاطبة.

 والحجة علي اتباعه ما روي عن علي عليه السلام قال: (( سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اعلموا ان الله تعالي جعل خير اعمالكم الصلاة ، وامر بلالا ان يءذن بحي علي خير العمل )).

 وروي القاسم عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انه امر بالتاذين بحي علي خير العمل )).

 وروي محمد بن منصور في كتابه الجامع باسناده عن رجال مرضيين عن ابي محذورة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقول في الاذان ((حي علي خير العمل.)).

 وروي نافع عن ابن عمر: انه زاد في اذانه ((حي علي خير العمل )).

 وروي ابو بكر ابن ابي شيبة عن علي بن الحسين عليهما السلام:انه كان يءذن فاذا بلغ حي علي الفلاح قال: حي علي خير العمل .

 وروي زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام: انه كان يقول في اذانه حي علي خير العمل .

 قال الهادي عليه السلام: وقد صح لنا ان الاذان بحي علي خير العمل كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يءذن بها، ولم تطرح الا في زمن عمر بن الخطاب، وانه امر بطرحها وقال: اني اخاف ان يتكل الناس علي ذلك، قال: فانه صلي الله عليه واله وسلم علمه ليلة الاسراء لا كما يقول الجهال انه رءيا راها بعض الانصار فلا يقبله العقل .

 ومن الروايات ما في كتاب الشفاء ما لفظه:الصحيح ان الاذان الشرعي شرع بحي علي خير العمل لانه اتفق علي الاذان به يوم الخندق، ولانه دعاء الي الصلاة خير اعمالكم الصلاة.

 قال صاحب فتوح مكة: اجمع اهل هذه المذاهب علي التعصب في ترك الاذان بحي علي خير العمل .انتهي.



 ومن ذلك ما اخبر به ابو بكر المقري ( قال في تذكرة الحفاظ ): هو ثقة علامة، قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي ( قال فيه الذهبي في تذكرة الحفاظ: حسن الحديث) قال: حدثنا ابوعاصم قال : حدثنا ابن جريج قال اخبرني عثمان بن الساءب ( وقد وثقه الذهبي في الكاشف ) قال :اخبرني ابي عن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة الصحابي الجليل قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان كما تءذنون الان ، وذكر تلك الكلمات ومنها حي علي خير العمل. وذكر نحو هذا المحب الطبري في كتاب الاحكام الكبير عن ابي امامة ابن سهل البدري، وذكره عنه سعد بن منصور في سننه.

 وقد ذكره الحافظ البيهقي صاحب التصانيف الجليلة عن محمد بن سيرين عن ابن عمر: انه كان يقول ذلك في اذانه ، وذكر روايات اخر عن ابن عمر قريبا من هذا، ورواه ايضا عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول في اذانه اذا قال حي علي الفلاح قال: حي علي خير العمل، ويقول: هو الاذان الاول.

 ومن ذلك ما رواه ابو بكر ابن ابي شيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل (وهو ثقة من رجال البخاري ومسلم) عن جعفر بن محمد عن ابيه الباقر ومسلم بن يسار المزني (وهو ثقة من رجال البخاري) ان علي بن الحسين كان يءذن فاذا بلغ حي علي الفلاح قال: حي علي خير العمل، ويقول: هو الاذان الاول، وانه اذان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وغير ذلك من الروايات.

 وقد روي سعد الدين التفتازاني في حاشية شرح العضد ان حي علي خير العمل كان ثابتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان عمر هو الذي امر ان يكف الناس عن ذلك مخافة ان يثبط الناس عن الجهاد ويتكلوا علي الصلاة وهذا اجتهاد منه لا حجة فيه مع انها ما كانت تنبغي هذه الرواية عن عمر لان الاجتهاد لا ترفع به شريعة.



 واما قول البيهقي في السنن في باب اخر بعد ذكره لما تقدم ان بلالا كان يءذن بها ثم امره صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل مكانها الصلاة خير من النوم فقد قال في شرح كتاب السنة لشيخ الاسلام محمد بن الحسن بن مسعود روايات التثويب عن ابي محذورة وحكي ما روي بلال حتي قال: واسناده ضعيف.

 وفيما ذكرناه كفاية في ثبوت التاذين بحي علي خير العمل ورواياته في كتب اهل البيت عليهم السلام ومن تبعهم شاهرة ظاهرة.

 واحتج مخالفونا: بانه لم يذكر في ابتداء الاذان، وبقول علي بن الحسين عليهما السلام: هو الاذان الاول، فافاد انه منسوخ، وبامر عمر بتركه.

 قلت: قد ثبت في الروايات الصحيحة روايات العترة عليهم السلام وشيعتهم وغيرهم، وان سلم انه لم يذكر ابتداء فقد ذكره صلي الله عليه واله وسلم بعد،

 لا يقال لو كان منهما لما اهمل في مقام التعليم، لانا نقول: قد صح ثبوته اما ابتداء او زيادة من جهة الشارع ويجب قبولها كالزيادة في صلاة الحضر وغير ذلك.

 واما قول علي بن الحسين فيعني بالاول قبل امر عمر بتركه، ولو اراد انه قد نسخ لما اذن به.

 واما امر عمر فانما كان استصلاحا وذلك ليس بحجة ولا ينسخ حكم شرعي بقول صحابي.

 واما اجماع العترة عليهم السلام فهو حجة كما ثبت بالقواطع من الادلة ولا يتاتي اجماعهم علي خلاف المشروع، بل هم اعرف بما كان عليه جدهم المختار صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاخيار ،وصاحب البيت ادري بالذي فيه فلا يسع المتمسك بهم مخالفتهم والله ولي التوفيق.



  AUTO ومنها مسالة الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة الجهرية

 اجمع العترة عليهم السلام علي شرعيتها لما روي النعمان بن بشير عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( امني جبريل عليه السلام عند باب الكعبة فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ))، حكاه في الانتصار.

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( امني جبريل عليه السلام عند البيت فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم )).

 وعن عمار بن ياسر قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان )). حكاه في الشفاء.

 وروي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام يرفعه باسناده الي علي عليه السلام قال: (( من لم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج صلاته )).

 وروي محمد بن منصور باسناده عن امير المءمنين وعن محمد بن علي وزيد بن علي وجعفر بن محمد ومحمد وابراهيم ابني عبدالله وابيهما عبدالله بن الحسن وعبد الله بن موسي بن عبدالله وعن احمد بن عيسي عليهم السلام: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر فيه من القران، حكاه الامام المتوكل علي الله في اصول الاحكام.



 وفيه عن جابر بن حيان وجابر بن زيد قال: دخلنا علي ابن عمر وصلي بنا الظهر والعصر، ثم صلي بنا المغرب فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين، فقلنا: قد صليت بنا صلاة ما تعرف بالبصرة ، فقال ابن عمر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين حتي قبض، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يجهر به في كلتا السورتين، وصليت خلف عمر فلم يزل يجهر به حتي هلك، وانا اجهر به فلن ادعه حتي اموت .

 وفيه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كيف تقول اذا قمت الي الصلاة )) قال:اقول: الحمد لله رب العالمين ، قال: (( قل بسم الله الرحمن الرحيم )).

 وفيه عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: كم الحمد اية؟

 قال سبع ايات.

 قلت: فاين السابعة.

 قال: بسم الله الرحمن الرحيم.

 وفيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:ولقد اتيناك سبعا من المثاني، قال:فاتحة الكتاب ، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم وقال: هي الاية السابعة. وروي الجهر عنه وعن ابن الزبير وعامة الصحابة.

 وروي الدارقطني عن ابن عمر قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي رواية الحاكم عن انس بنحوه وزاد وخلف عثمان.

 وروي عن انس ان معاوية قدم المدينة فصلي صلاة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم في اول الفاتحة ثم تركها لما قرا السورة الثانية، فلما فرغ نادي المهاجرون والانصار من كل مكان اسرقت الصلاة يا معاوية ام نسيت بسم الله الرحمن الرحيم، قال الترمذي في شرح المنهاج وروي الدارقطني والحاكم وحكي ما ذكرها هنا وزاد فلما صلي بعد ذلك قرا بها.

 واحتج المخالفون: بما روي عن انس: كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.

 ورواية عبدالله بن المغفل : لم اسمع احدا يقولها.

 وخبر ابن مسعود: ما جهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مكتوبة.



 وقول ابن عباس : كنا نقول هي قراءة الاعراب.

 قلنا: ان صحت هذه الاخبار فتحمل علي:

 الصلاة السرية جمعا بين الادلة.

 او انه صلي الله عليه واله وسلم لم يجهر بها كجهر القراءة بل دونه.

 او علي انه لم يحصل في الفاتحة كلية السماع لمخالطتها تكبير المءتمين.

 ثم احاديثنا ارجح:

 لتضمنها الزيادة والاثبات ولم ينكر.

 ولانكار المهاجرين والانصار علي معاوية ترك البسملة مع السورة.

 ولاجماع العترة واجماعهم حجة كما مر.

 ولانه قد اجمع المسلمون علي اثباتها في كل سورة وعلي انها بعض اية من كتاب الله تعالي في "طس".

 وعلي انه يجوز ان يقرا المصلي في صلاته ما شاء مع فاتحة الكتاب.

 فثبت بذلك ما قلناه والحمد لله رب العالمين.



  AUTO ومنها مسالة تكبير الجنازة

 المختار عندنا انها خمس تكبيرات، وهو مذهب العترة جميعا، وابي ذر، وزيد بن ارقم، وحذيفة، وربيعة، ومحمد بن الحنفية، وابن ابي ليلي، لفعله صلي الله عليه واله وسلم وقد قال: (( صلوا كما رايتموني اصلي )).

 وعن حذيفة بن اليمان انه كبر علي جنازة خمسا، ثم التفت الينا وقال: ما وهمت ولا نسيت، ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن زيد بن ارقم: انه صلي علي جنازة فكبر خمسا فسءل عن ذلك فقال: هذه سنة نبيكم.

 ومثله في اصول الاحكام للامام المتوكل علي الله عليه السلام من طريق جابر بن عبدالله الحضرمي.

 وفيه عن يحيي بن عبدالله التيمي قال: صليت مع عيسي مولي حذيفة علي جنازة فكبر عليها خمسا، ثم التفت الينا فقال: ما وهمت ولا نسيت لكن كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفيه عن حصين بن عامر قال: قال لي ابو ذر: اذا انا مت فاستر عورتي، وانق غسلي، وكفني في وتر، وكبر علي خمسا، وسلني سلا، وربع قبري تربيعا .

 وفيه عن علي عليه السلام قال في الصلاة علي الميت: يبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تعالي، وفي الثانية بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي الثالثة بالدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة بالدعاء للميت والاستغفار له، وفي الخامسة يكبر ثم يسلم .

 دلت هذه الاخبار علي ان التكبيرات خمس، وما رواه مخالفونا من الاحاديث الدالة انه صلي الله عليه واله وسلم كبر اربعا فالمراد به غير تكبيرة الافتتاح جمعا بين الاخبار ولان اخبارنا اشهر.



  AUTO ومنها مسالة ولاية الامام في الواجبات علي من لم تنفذ اوامره عليه

 وقد جعل فيها امام زماننا سيدي المولي امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين المحسن بن احمد بن امير المءمنين رحمه الله في كل حين رسالة متقدمة جوابا علي حي السيد العلامة محمد بن عبد الله المرتضي رحمه الله، وكان حاكما له في سودة شظب فقال عليه السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم وفقنا واخواننا واشياعنا الي ما يرضيك، وزحزحنا عن سلوك جادة ما يسخطك وامتطاء كاهل معاصيك، اللهم انا نعوذ بك من هفوات المزالق والمداحض، ونسالك اللطف يا ذا الجلال حتي يكون لنفثات الهفوات وكثيف ادرانها راحض.

 والصلاة والسلام علي من بعث باكمل الاديان وواضح التبيان، وعلي اله الكرام الكاشفين كل معضل قرناء القران.

 وبعد: فقد سالت ايها الاخ ارشدك الله ورفع قدرك عن مسالة جليلة القدر عظيمة الخطر، اجل حق من حقوق الامام المفترضة علي الانام وهي تسليم الزكوات اليه، وصيرورة قليلها وكثيرها وظاهرها وباطنها بيديه، ورمت حاصلا نافعا جامعا للاقوال والادلة، رافعا للضعيف منها، نافيا لكل شبهة وتعلة، ينتفع به الساءل، ويقر به الناظر، ويطيب به الخاطر، ويحسم بحسامه مادة المفتي، ويقطع به لجاج الناظر فنقول:

 اتفقت الاءمة الاعلام، والفحول من علماء الاسلام، ان ولاية الزكاة الي الامام.



  AUTO [الادلة علي ان ولاية الزكاة الي الامام]

 والحجة علي ذلك والدليل علي ما هنالك قوله تعالي ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?(التوبة: ) الاية.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم.))، والامام قاءم مقامه صلي الله عليه واله وسلم في الاحكام وحفظ بيضة الاسلام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ حين ارسله الي اليمن: (( اعلمهم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ادفعوا صدقاتكم الي من ولاه الله امركم))، رواه ابن عمر.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربعة الي الاءمة: الحد والجمعة والفء والصدقات)).

 وعلي ذلك جرت عادة السلف الراشدين والاءمة الهادين، بل ذلك معلوم لديهم ضرورة كما ستعرفه  ان نفذت اوامره وبعد الطلب مطلقا حيث كان مذهبه وجوب عموم الطاعة.

 واختلف السيدان مع عدم نفوذ الاوامر، وما المراد بها؟

 فاعلم وفقك الله ان ثمة اصلا يرجع اليه وهو ان يقال: هل شرعت الزكاة في المال تعبدا او في مقابل الحماية والامان؟.

 شاهد الاول: الادلة الواضحة والبراهين الراسخة اللاءحة وستاتي، ولا سبيل الي الثاني اذا لاشبهت الجزية، ولسقطت مع عدم ذلك مطلقا وجد الامام ام لا ولا قاءل بذلك، ولما جاز للامام قتال اربابها عليها ابدا والحكم ببغيهم حيث قاتلوهم علي ما ليس عليهم.

 فان قلت: انما جاز للامام قتالهم لوجوب الطاعة فهي فرع عن ثبوت الولاية.

 قلنا : يرد سءال الاستفسار: فيقال: ما المراد بالطاعة؟هل مجرد القول فقط؟

 او الامتثال للاوامر والنواهي وتسليم الحقوق والاذعان ؟ او الطاعة في بعض الاوامر والحقوق دون بعض؟.

 الاول باطل وليس الدين قولا بلا عمل.

 وان كان الثاني فهي من جملة ذلك بل اعظمها.



 وان كان الثالث فهلم المخصص والفارق ان وجوب طاعة الاءمة والولاية في بعض الحقوق دون بعض ولا يجب [ان يكون المخصص] الا كون الزكاة مما يخضم ويقضم.

 فان قلت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ياخذ من اهل مكة.

 قلنا: ان صح فلعدم القدرة لما سنذكره من بثه صلي الله عليه واله وسلم السعاة.

 ولان القول بعدم ولاية الامام لعدم نفوذ الاوامر يءدي الي بطلان الامامة ونكسها علي الهامة، ويلزم التمانع والدور، الا تري ان الامام في اول اوامره ومبتدا احواله وقيامه اذا كان لا يجب تادية حق من حقوق الله اليه الا بالقهر والاجبار ولا يتمكن من القهر والاجبار الا بتادية حقوق الله اليه فقد توقف كل من الطرفين علي الاخر ودار، وكل راي يلزم منه الدور فهو راي اعمي وركوب دهماء، هذا دليل عقلي واضح جلي.

 وانما الامام واحد من المسلمين يجب عليه الدعاء وعليهم الاجابة لا يكلفه الله فوق وسعه وطاقته، فهل يجوز لمسلم ان يحقر جانبه او يثبط عن طاعته واجابته؟.

 مع انا نقول: المراد بنفوذ الاوامر "نفوذ الدعوة وبلوغها بنحو الرسل والرساءل" كما نقله عن الاءمة السيد العلامة الشرفي في كتابه المسمي (( ضياء ذوي الابصار )) ، وان تفسيره بغير ذلك سهو من ابي طالب عليه السلام ماخوذ من كلام مصنف سيرة الهادي عليه السلام لا غير، بل ذكر الامام الهادي عزالدين بن الحسن عن بعض الاءمة ان ذلك غلط محض من ابي طالب عليه السلام وان عموم كلام الهادي عليه السلام يقضي بخلافه.

 قال عليه السلام في الاحكام ما لفظه: فان كان في الزمان امام حق فاليه استيفاء الزكاة كلها من اصناف الاموال الظاهرة والباطنة والي من يلي من قبله، وله ان يجبر ارباب الاموال علي حملها ويستحلف من يتهم باخفاءها ، انتهي كلامه من الاحكام.



 وقال عليه السلام في المجموع ما لفظه: ((والزكاة كلها الي امام المسلمين من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ? خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?(التوبة: )، ثم امر خلقه ان يدفعوا ذلك اليه فقال تعالي ? واتو حقه يوم حصاده ولا تسرفوا?(الانعام: )، فيقول لا تدفعوا الي غير المحق، فاذا عدمت الرعية هذا الامام ولم يوجد علي ظهر الدنيا شرقها وغربها وجب ان يقسموها في خمسة اصناف بين الفقراء والمساكين وابن السبيل والغارم وفي الرقاب ويتركوا الثلاثة .)) انتهي كلام الهادي عليه السلام في الاحكام والمجموع.

 قلت: وعموم الدليل يقتضيه نحو قوله تعالي ? يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم?(الانفال: ) الاية، وقوله تعالي ? يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?(النساء: ).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))، فعلق وجوب الاستجابة والوعيد علي الدعاء وسماع الاجابة، وان المقصود بنفوذ الاوامر في اللغة الدعوة.

 وايضا فان الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعث السعاة في طلبها الي اقاصي البلاد وادناها واوهاطها وصياصيها كعمرو بن العاص الي ابني الجلندي ملكي عمان، فانهما اسلما واطاعا، واقام لقبض الواجبات، واقامة الجمعة والحدود الي ان مات صلي الله عليه واله وسلم.

 وارسل صلي الله عليه واله وسلم عليا كرم الله وجهه في الجنة ومعاذا واباموسي الي تخوم اليمن حتي قال معاذ: اءتوني بكل خبيس ولبيس فانه ايسر عليكم وانفع لمن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وارسل الي النجاشي وغيره ممن ارسل صلي الله عليه واله وسلم لقبض واجباتهم طوعا منهم لا اجبارا لهم.



 فمن منع من ذلك يكون عاصيا لله ولرسوله؟ ام غير عاص؟ لعدم نفوذ اوامره صلي الله عليه واله وسلم، فحصل من هذا وجوب تسليم الزكاة الي الامام بعد ظهور دعوته مطلقا.

 فان قلت: قد شفيت بواضح الدليل جرح العليل، فما حكم من اظهر الي الداعي الي الله والذاب عن دين الله كما ذلك عادة كثير من المتشيعين واهل التدريس في كتب المفرعين فلا يزالون يفتون بعدم تسليم الواجبات الي الامام وصرفها من دون اذن منه فما حكم الصارف والاخذ والمفتي؟

 قلت: ذكر الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام ان من اخذ الزكاة في عصر الامام معتقدا جواز الاخذ كان ردة لرده ما علم من الدين ضرورة، وان اخذ وهو عالم بالتحريم كان فاسقا، قال الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام وكذا يكون عنده حكم الصارف اذ لا فرق.

 ويعضد كلام الامام المنصور بالله ما ذكره الهادي عليه السلام في وصيته التي خطها عهد بينه وبين ربه اذ قال:

 (( واشهد ان الجهاد بالنفس والمال افضل ما تعبد الله به عباده، وان تاركه بعد ظهور واحد منا اهل البيت كافر بالله جاحد، ولله سبحانه معاند، هذا قول يحيي بن الحسين وعليه يموت.)) انتهي كلامه عليه السلام ولم يفصل بين مال ومال، وهذا امر مقلق فيجب علي كل مسلم الانتباه وسلوك سبيل النجاة.

 ويصحح ما قاله الامامان عليهما السلام ما كان من امر الصحابة في شان بني حنيفة واشكالهم الذاهبين الي ما ذهبوا اليه، وذلك ان بني حنيفة لما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامتنعوا من تسليم الزكاة الي ابي بكر وقالوا: ((قال الله ?خذ من اموالهم صدقة?(التوبة: )، والخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وابو بكر لم يخاطب بالامر بالاخذ، ولا صلاته سكن لمن اخذ منه، فنحن نفرقها في فقراءنا والصحابة قد صاروا اغنياء حتي قال قيس بن عاصم المنقري شعرا:

 وايست منها كل اطلس طامع

 حبوت بها من منقر كل باءس

 وقال قاءل بني حنيفة:



 فواعجا ما بال دين ابي بكر

 لكالتمر او احلي لدي من التمر

 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا

 وان الذي سالتموا ومنعتموا

 فلما كان منهم ذلك استشار ابو بكرالصحابة في شانهم، فكان من راي عمرالامساك عن حربهم وتركهم يصرفونها لمن عندهم لقوة شوكتهم وقرب عهدهم بالاسلام، وتشدد ابو بكر وقال: والله لا اباقيهم، اذا يصير فعلهم سنة في الاسلام، ولو منعوني عقالا او قال عناقا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحاربتهم عليه. فصوبه الصحابة واجمعوا علي حربهم، وارسل ابوبكر الي مجاوريهم من المسلمين لياخذوا الحذر منهم، ويحفظوا اطرافهم، حتي استتم امره وبيتهم الصحابة، وقتلوهم وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صادقا فيما اتي به، وسبوهم وقتلوهم والاذان في مساجدهم، وكان في الصحابة امير المءمنين علي عليه السلام، واخذ خولة بنت يزيد او بنت جعفر سبية واستولدها محمد بن الحنفية، وكذلك الصهباء بنت ربيعة من بني تغلب واستولدها محمد اخر ورقية وعمر وغيرهم، مع ان امامة ابي بكرلم يكن مقطوعا بها، لانهم لم يثبتوها الا بدعوي الاجماع، ولم يستقر اجماع مع خلاف بني هاشم وافاضل الصحابة كابي ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد وسعد بن عبادة وغيرهم، بل قال الامام الحسن بن علي بن داود عليه السلام: ان الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر ثلاثون الفا، والقاءلون بها سبعون الفا، لان جملة الصحابة في الحرمين ماءة الف، رواه عنه القاضي عامر بن محمد الذماري؛ لان الذين حكموا عليهم بالردة لاجل انكارهم ان الزكاة الي الامام لما عرفوا هذا من دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرورة.



 وممن اجمع الصحابة علي ردته كندة بحضرموت لسبب يتعلق بالزكاة وهو اخف واهون من هذا، وذلك ان زياد بن لبيد رحمه الله اخذ منهم الزكاة فخرج في سهم الصدقة ناقة نفيسة تسمي شذرة فاراد صاحبها ابدالها بجمل اخر فكره ذلك زياد، فتداعي الامر الي الحرب، فقام مع زياد البعض ومع صاحب الناقة البعض، فاجلب عليهم المسلمون وحكموا بردتهم وقتلوهم وسبوا ذراريهم وكانت شذرة اشام من البسوس بين بكر وتغلب.

 ومن ذلك ما كان من بني ناجيه، فانهم طلبوا من علي عليه السلام الحاق نسبهم بقريش فلم يصح له ذلك فوجدوا عليه ومنعوا من تسليم الصدقة اليه عامين عام صفين والعام الذي قبله حتي فرغ لهم وقتلهم وسباهم واخذ من سبيهم، فما تري في حال هءلاء ومقاتلتهم وحكمهم.

 واما كلام الاءمة واجماعهم علي ان الامام متي طلبها من كل من امكنه ايصالها وجب عليه ذلك والا حورب فشاهر ظاهر كما رواه الهادي في قتل اهل مجز بجهات صعدة وتغنم اموالهم، وبني الحارث بنجران لما تغلبوا علي الزكاة، وما نقلنا لك وحكينا الا ما ذكره الاءمة واوردوه كالامام عز الدين بن الحسن في كتابه المعروف بالعناية التامة في تحقيق مساءل الامامة مع نقل بعض الفاظه، واما ما حكاه الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام والامام يحيي في الانتصار حكاه عنه الامام عز الدين بن الحسن وما حكاه المحقق العلامة الشرفي في ضياء ذوي الابصار وغيره من الاءمة وهو مذهب الامام المنصور بالله احمد بن هاشم سلام الله عليه فهو مذهبنا وبه نقول ونعمل ونلزم.

 واما المفتي فلا يخلو اما ان يكون حاله حال الاخذ والصارف، والا فمن البدع الشنيعة والامور الفظيعة ما ظهر من اهل الزمان من التصدي للفتوي والخبط فيها خبط العشوي من دون ان ينتظم المفتي في سلك اهل الانتقاد الفارقين بين الصحيح والسقيم، ومن كان كذلك فحقه السكوت كما قيل ليس بعشك فادرجي.



 وخير امور الناس ما كان سنة وشر الامور المحدثات البداءع

 وقد تجرم الامام عز الدين ممن حاله كذلك وتوعد لولا الرجوع الي العفو والاغضاء، مع انه يقال للمفتي: ان كان مطمح نظرك كلام اهل المذهب وليس وراءه عندك مارب ولا مذهب فما المانع ان كان مطلبك رضاء الله بالفتوي ان تفتيهم بالافضل عند اهل المذهب وتبين لهم ان للامام ان يلزم الناس مذهبه فيما يقوي به امره ويوصل ماربه كما هو نص اهل المذهب اين انت عن الالتزام بوجوب الالتزام، وكان عليك ايضا ان تعلمهم ان التسليم الي الامام احوط واخذ بالاجماع وخروج من الورط، وان صاحبها يكون مشاركا في اجر الجهاد وثواب النزال والجلاد، ولهذا كان تسليمها عندهم الي الامام افضل لانه يصرفها في المصالح العامة العاءد نفعها علي كافة الامة، ولهذا جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه يقال للعابد: ادخل الجنة وحدك فان عبادتك انما كانت لك وحدك، ويقال للعالم: ادخل الجنة واشفع لمن شءت ان تشفع فان نفع عبادتك بالتعليم كان لك ولغيرك، بخلاف الدفع الي الفقير لمصلحة فيه خاصة وهي سد خلته مع انه يمكن الاخذ بالطرفين باخذ الاذن من الامام.



 ولما كان التسليم الي الامام مستجمعا لهذه الفضاءل حرص الشيطان علي ترك التسليم اليه، وقد حذر الله تعالي عن ذلك فقال:? وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان?(الماءدة: )، مع ان القاءم في زماننا هذا بين اناس قد اخذت الفانية بازمة قلوبهم، وقل المءمنون فيهم، فلا تري من يلتفت الي الدين ولا الي من يدعو اليه ويذب عن حوزة الاسلام والمسلمين الا باعطاء شء من الدنيا واطعامه منها والا ضرب عن الدين صفحا، وطوي عنه كشحا، واضر باهل الاسلام وتابع الفجرة الطغام، فكيف يحسن عدم التحريض علي شء لم يثبت الالتزام للامامة الا به، والا صار رسم الدين خاليا من الانيس لم يبق منه الا علي اخبار طسم وجديس، وقد استرسل الكلام والحديث ذو شجون ولكن لا يخلو من فاءدة فخذ ذلك ايها الاخ موفقا.

 وحكمنا قد اجزنا لمن اخذ الاذن منا في صرف ثلث واجباته في مصرفها وثلثان يسلم الينا لنصرفها في مصارفها الشرعية، والا فنحن منزهون عنها وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 تمت الرسالة النافعة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.



  AUTO   AUTO خاتمة

 [الحكمة من الخلق]

 اعلم ان الحكمة من الله تعالي بخلق هذه الدار دار الهموم والاخطار والتقلب والانتقال والفنا والزوال هي البلوي والاختبار ليقع من المكلفين النظر والاعتبار والتفكر والادكار والعلم والعمل والاصطبار والعبادة الخالصة الموصلة الي السعادة الابدية في دار القرار ومساكن الابرار كما تكرر ذلك في اي القران العظيم وعلي لسان النبي الكريم، قال الله عز من قاءل حكيم ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?(الذاريات: )، وقال تعالي ?انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا?(الكهف: ) .

 وقد ذم الله تعالي الدنيا وحذر عنها وعن الميل الي بهجتها والاغترار بزخرفها ونوه بمقتها وكشف عن حقيقتها وان الحكمة بخلقها التوصل الي النعيم الداءم من غيرها، وسماها متاع الغرور واللهو واللعب، وضرب فيها الامثال علي تعدد انواعها كما قال تعالي ? اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور?(الحديد: ).

 وقال تعالي ? واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا?(الكهف: )، قال صاحب الكشاف رضي الله عنه: شبه حال الدنيا في نضرتها وبهجتها وما يتبعها من الهلاك والفناء بحال النبات يكون اخضر وارقا، ثم يهيج مصفرا فتطيره الرياح كان لم يكن.

 وفي الحديث: (( حب الدنيا راس كل خطيءة )).



 وروي عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ايها الناس ان هذه الدار دار بلوي لا دار استواء، ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح برخاء ولم يحزن لشقاء، الا وان الله تعالي خلق الدنيا دار بلوي والاخرة دار عقبي، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا، فياخذ ليعطي، ويبتلي ليجزي، انها لسريعة الزوال ووشيكة الانتقال، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه اجلها، ولا تسعوا في عمران دار قد قضي الله خرابها، ولا تواصلوها وقد اراد منكم اجتنابها فتكونوا لسخطه متعرضين، ولعقوبته مستحقين )) رواه الشريف ابوالقاسم زيد بن عبدالله بن مسعود الهاشمي في الاربعين.

 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( ما لي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها )).

 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم )) اخرجه الترمذي.

 واخرج الترمذي من حديث سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة )).

 وعن علي عليه السلام قال : (( ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل )). اخرجه البخاري.



 ومن كلام الوصي عليه السلام في ذكر الدنيا قوله: (( هو الذي اسكن الدنيا وبعث الي الجن والانس رسله ليكشفوا لهم من غطاءها، وليحذروهم من خرابها، وليضربوا لهم امثالها، ويبصروهم عيوبها، وليهجموا عليهم بمعتبر من تصرف مصاحها واسقامها وحلالها وحرامها وما اعد للمطيعين منهم والعصاة من جنة ونار، وكرامة وهوان ))، رواه عنه الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في كتاب الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي.

 فعلي العاقل ان كان لبيبا ان ينظر لنفسه النجاة في يوم يجعل الولدان شيبا، ومجمع النجاة في العلم النافع والعمل الخالص فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( الناس كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم))، ووجه الخطر ما اشار اليه صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الاخر وهو قوله: ((حراسة العمل اشد من العمل ))، والحراسة انما تكون بالاحتراز عن المحبطات الظاهرة والباطنة من معاصي الجوارح والقلوب بعد احراز العقيدة الصحيحة ثم العلم والعمل، فانما تتم النجاة لمن علم فعمل فاخلص فحرس ذلك العمل.



  AUTO [حكم طلب العلم الشرعي]

 واعلم ان تعلم احكام الشريعة والتفقه في الدين فرض واجب وحكم لازب وذلك ينقسم الي قسمين:

 احدهما: فرض عين يجب معرفته علي كل مكلف، وذلك تعلم القدر الذي لابد منه من اصول الدين كما مر.

 ويلحق بذلك تعلم احكام الصلاة والصوم وجميع العبادات المتعلقة بالمكلف مثل احكام الحج لمن استطاع، واحكام الزكاة لمن وجد النصاب، وغيرها مما يتعلق بالمكلف فعلا وتركا ليعلم انه قد امتثل ما كلف بشروطه وفروضه وجميع اركانه، واجتنب ما يفسده ويبطله، وخرج عن عهدة التكليف به.

 ويلحق بذلك تعلم احكام المعاملات التي يريد الدخول فيها مثل النكاح والطلاق والتجارة وغيرها لانه لا يامن الوقوع فيما هو محظور، او الاخلال بما هو به مامور، فقد جاء في الحديث عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( من اتجر ولم يتفقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم)) .

 والقسم الثاني: فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الاخرين، وذلك مثل علوم الاجتهاد وساءر احكام الشريعة التي لا تعلق للمكلف بها، لان حفظ الشراءع واجب وتبليغها واجب لقوله تعالي ? لانذركم به ومن بلغ?(الانعام: )، وقوله تعالي ? فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون?(الانعام: )، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليبلغ الشاهد الغاءب ))، وغير ذلك من الكتاب والسنة.

 [الفرق بين فرض الكفاية وفرض العين]

 واعلم انه لا فرق بين فرض الكفاية وفرض العين في الابتداء لتعلقهما بجميع المكلفين، وانما يفترقان في الانتهاء، اعني عند قيام البعض به والكفاية فيه.

 كفانا الله تعالي مهمات الدنيا والدين، وجعلنا من عباده الصالحين المخلصين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وغفر لنا ولكافة المءمنين، امين اللهم امين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.



 انتهي نقل هذه الرسالة الكريمة والفراءد المفيدة العظيمة وذلك قبيل ظهر يوم السبت الموافق للثامن والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام من عام اثني عشر واربعماءة والف من هجرة صاحب الرسالة الغراء، البشير النذير والسراج المنير، صلي الله تعالي عليه وعلي اله الطاهرين وسلم، ورضي الله تعالي عن صحابته الراشدين الهداة المهتدين، وعلي التابعين الي يوم الدين.

 اللهم اجعلنا منهم ومعهم وفي سلكهم وعلي طريقتهم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، واهدنا وارحمنا واغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا في الدين ولاولادنا وذرياتنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءف رحيم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 تمت النساخة بقلم المفتقر الي عفو الله تعالي ومغفرته ورحمته قاسم بن احمد بن المهدي محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن الحوثي الحسيني وفقه الله تعالي وغفر لوالديه واولادهم والمءمنين والمءمنات لصالح الاعمال والاقوال انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير، وسبحان الله وبحمده وسبحان العظيم.

 تم الكتاب

 والحمد لله المنعم الوهاب  