

  AUTO الارجوزة المفيدة
 في مساءل التوحيد
 نظمها
 الشيخ اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ
    ه
 تقديم ومراجعة
 اسماعيل بن سعد بن عتيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله يسر الخير لطالبه, واعان علي فعله لنيل ماربه .. وبعد : فقد كانت صلتي بالشيخ الفاضل نجل الافاضل محمد بن عبد الرحمن ابن الشيخ اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ صلة ود واحترام , اتواصل معه بالزيارة فيتحفني بمروياته واخباره , وذات يوم دعاني لمنزله بعد العشاء في مدينة الرياض في عليشة , وفتح لي خزانة الكتب في ملحق خارج المنزل , وقال لك الاطلاع علي ما تريد ولك تصوير ما تختار فوجدت مكتبة ثرية بفنون العلم مخطوطة ومطبوعة الا انني اقتصرت علي ما وقفت عليه من مءلفات الشيخ اسحاق رحمه الله , وكان من ضمن تلك الكتب ارجوزة مفيدة تشمل علي مساءل في التوحيد مما يحتاج اليه المستفيد , نظمها الشيخ اسحاق في رحلته الي الهند لطلب العلم ونشرت هذه الارجوزة عام  ه في الهند في طبعة حجرية , ولمضي قرن وخمسة عشر عام علي طبعتها الاولي وقد احتجبت علي الانظار وحرم قراءتها الكبار والصغار راق لي نشرها وابرازها فلعل من يطلع عليها يزيدها حسنا بتهميش او تعليق , وقد اجتهدت في مقابلة النص بالنسخة المطبوعة .
 نسال الله القبول فيما نفعل او نقول
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 اسماعيل بن سعد بن عتيق
 //ه
 المءلف  هو الشيخ العلامة اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ابن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب ولد في الرياض عام  ه توفي والده العلامة عبد الرحمن بن حسن وله من العمر تسع سنين فكفله اخوه الشيخ عبد اللطيف ورعي شءونه فكان ملازما له في الدراسة والتوجيه وقد حظي الشيخ اسحاق بنبوغ وذكاء ادت الي تنمية مداركه العلمية ومواهبه الفطرية غير ان الاقدار بحكم الملك الجبار تمضي علي ما يشاء الله ويختار ففي عام  ه كان انتهاء حكم ال سعود في الرياض قاعدة نجد والممالك السعودية وتولي محمد بن عبد الله الرشيد ودخل الرياض حاكما وقاهرا فلم يطب المقام للشيخ اسحاق فغادر الرياض متجها الي الهند لياخذ عن علماءها جهابذة الحديث وارباب الرواية والدراية وبالاخص منهم في مدينتي دهلي وبوهوبال وفيها اقام حتي عام  ه ثم اتجه الي مصر مستفيدا مفيدا ومن مصر الي الحجاز ومن الحجاز الي بلده فاقام مدارس التعليم ولكنه الاجل المحتوم المقسوم توفي ودفن بالرياض عام  ه عليه رحمة الله وبركاته وقد خلف تركة علمية وتراثا اصلاحيا من ذلك .
 الاجوبة السمعيات او سلوك الطريق الاحمد .
 ايضاح المحجة والسبيل .
 حكم التكفير المعين .
 حقيقة دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
 ارجوزة في التوحيد وهي هذه .
 قصيدة في الرد علي امين بن حنش .
 رساءل متفرقة قد طبعت في الدرر السنية .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اللطيف الهادي ... الي سلوك منهج الرشاد
 من خصه بفضله فقاما ... بحقه وشكر الانعاما
 احمده سبحانه تعالي ... حمدا كثيرا طيبا توالي
 كما يحب وكما يرضيه ... له الثناء والمجد لا احصيه
 عرفنا من فضله الاسلاما ... لولاه كنا نشبه الانعاما  شهدت بالصدق اليقين ان لا ... اله الا الله ربا جلا
 وانه قد انزل الفرقانا ... علي النبي العربي تبيانا
 فارشد الخلق لهذا الدين ... بسيفه وشرعه المبين
 صلي عليه الله ثم سلما ... مع اله والصحب ما غيث هما
 وبعد فالعلم اصل الدين ... حتم علينا لازم التبيين
 لانه سفينة الوصول ... الي بلوغ غاية المامول
 وهذه ارجوزة نظمتها ... في مدة من غربتي اقمتها
 في بلدة معدومة الانيس ... جعلت فيها كتبي جليسي
 بينت انواعا من العباده ... اخلاصها حقيقة الشهادة
 ورد افك من الينا نسبا ... عظايما فيها علينا كذبا
 مستغفرا ذنبي وارجو ربي ... قبولها والصفح فهو حسبي
 فهو الذي يرجي تعالي لا سوي ... به الوذ من مضلات الهوي
 وارتجي لي منه حسن الخاتمة ... وعصمتي عن شر نفسي لاءمة
 والمسلمين والقريب والولد ... فهو الذي يعطي المريد ما قصد
 بيان توحيد الربوبية الذي هو حجة في توحيد العبادة والقصد
 اذا اردت اصل كل اصل ... والحكمة الكبري لبعث الرسل
 فانه عبادة الاله ... وترك ما يدعا من الاشباه 
 من دون مولانا المليك الباقي ... مولي الجميل الخالق الرزاق
 قد شهد الله العظيم الماجد ... بانه الاله نعم الشاهد  وخلقه املاكهم والعلماء ... اشهدهم فشهدوا اذ الهما
 فخاب عبد جعل المخلوقا ... ندا له وابطل الحقوقا
 الله ربانا واسدي النعمة ... لنخلص التوحيد هذي الحكمة
 فما لبثنا ان دعا المضطر ... من ليس ذا نفع ولا يضر
 دسيسة فيهم من اللعين ... يوحي بها في الناس كل حين
 فصل في بيان ضلال من ينادي بالاموات الغاءبين
 ودعوة الاموات تبطل العمل ... وتسلخ الايمان خاب من فعل
 شبهت من يدعو دفينا في الثري ... بطالب العريان سترا من عرا
 وصرف حق الله للمخلوق ... ظلم عظيم جاء في المنطوق
 لو قدر الاله حق القدر ... ما قال يا معروف او يا لبدري
 وان نصحت قايلا لا تشرك ... بخالقك وباعثك لحشرك
 لقال انت الملحد الوهابي ... انت الجهول منكر الاسباب
 جحدت قدر سيدي الجيلان ... والعيدروس المستغاث الثاني
 والبدوي وسيدي الرفاعي ... محط رحل المستجير الداعي
 وهم اناس كوشفوا فاشرفوا ... علي الغيوب فلهم تصرف
 اقول دعوي كلها ضلال ... وقولة مصنوعة محال
 سفساط يصبوا اليها الفاسق ... يمجها السني ذاك الحاذق
 هل كان امر الكون بالتناوب ... ام دفعة ام حصصا في الغالب
 فصل في حق الاولياء الشرعي
 والاولياء حقهم محبتي ... لا جعلهم جهلا بهذي الرتبة  والله ما قال الولي ادعوني ... وان دهاكم ما دهي نادوني
 في غنية الجيل رد الشرك ... فارجع اليها لا تكن في شك
 حتي العجين ملحه سواله ... نصوه قالوا تركه اولي له
 قد خرجوا من عهدة البيان ... لكنكم من جملة العميان
 حاشا هموا ان يسمعوا القرنا ... ويرتضوا ان تسلكوا طغيانا
 لا يعلم الماضي وما يصير ... الا العليم القادر البصير
 وان تقل هم سبب في النفع ... فبالبلاغ لا كزعم البدعي
 ما السبب العادي من ذا الباب ... فارجع تري دلايل الصواب
 كم سبب يفعله الانسان ... هو هلكه يسخطه الديان
 مسلم الثبوت هذا عندهم ... لكنهم لا يعرفون رشدهم
 ياء النداء الطلبي الي العلي ... قد وجهت ما وجهت الي المولي
 ان قلت ربي خالق الافعال ... قلنا نعم ينهي عن الامثال
 قد خلق الافعال منا وقضي ... ما خلقها مستلزم منه الرضا
 ارادها ارادة كونية ... لكن ما يرضي لنا الشرعية
 حاشا وكلا ان يحب المعصية ... بل شاءها لحكمة مقتضية
 ان جادلوا بما رميت ظنوا ... نهوضها لغارة اشنوا
 قل خلق الحكيم فعل العاصي ... فلا تلم مرتكب المعاصي
 بالله يا هذا اتركنه يعبث ... وقل له انت المطيع فالبث
 نسالكم هل النكاح عادي ... والاكل والشرب اذا للصادي  لان هذا في عموم القاعدة ... من جهلكم لم تفهموا مفاسده
 فالاعتزال وطريق المجبره ... ما عنهما بد لكم ما المعذرة
 فالملحد المعتزلي قد قالا ... ما لشر خلق ربنا تعالي
 بضده الجبري قال العاصي ... ممتثل محقق الاخلاص
 لكنما السني طوع الشرع ... ولم يزل يسعي ببذل الوسع
 قد عبد المولي بفعل الامر ... مخالفا للقدري والجبري
 يقول لي كسب ولكن خالقي ... خلافه ربحي واثمي لاحقي
 مفاد كتب الله هذا والرسل ... ما نفعهم ان كان تحصيل حصل
 فصل في ايضاح ما مر من اطلاق الاسباب في نقض اصلهم
 وعندنا الاسباب منها ما حمد ... ففعله كيس اذا لم يعتمد
 وبعضها عنه النبي ينهي ... فابحث عن المطلوب تدري الكنها
 والاحتجاج مطلقا بالقدر ... مع تركك الاسباب راس المنكر
 ففي الحديث احرص علي ما ينفعك ... واحذر تقل لولا فعنها يمنعك
 قال الرسول للصحابة اعملوا ... فكلكم يلقي ولا تتكلوا
 فارجع الي رد التقي الهادي ... مقالهم تجده يروي الصادي
 سرحت طرفي برهة في غرره ... لكن نظمي قاصر عن اكثره
 فصل في مسالة الايمان والاسلام والكلام فيهما اجمالا
 والدين هو الاسلام عند الله ... من يتبع سواه فهو اللاهي  فاسلم الوجه لمن احياكا ... وانقد له تلقي غدا مناكا
 لا تحسب الايمان فعل القلب ... من دون اعمال نشت عن حب
 فيطلق الاسلام في مواضع ... ويقصد العموم عند السامع
 ويقرنان مثل قول (امنوا ... وعملوا) والحكم فيه باين
 هما سواء عند اهل الحفظ ... والخلف من باب النزاع اللفظي
 وعندهم اسلامك الحقيقي ... مرادف الايمان بالتحقيق
 اذا جزءه الاعمال عند السلف ... خلاف قول المرجء المنحرف
 وكونه جزءا له اذا انتفي ... ينتفي الايمان هذا في خفي
 والسلف الماضون عنه سكتوا ... وانما الاخلاف عنه نكتوا
 وعلم مثلي قاصر عن جزمي ... ارجو الهي ان يقوي فهمي
 فكان اسلام من التسليم ... بالظاهر احتاج الي التقسيم
 يشترك النفاق والايمان ... في اصله فلزم البيان
 حاشا نفاق عمل الاركان ... فان ايمانا به لا ينتفي الايمان
 قل فاسق من فعل الكبيرة ... ومءمن يحسن بعض السيرة
 فظاهر الاعمال قل اسلام ... خوف اشترك قاله الاعلام
 لان في حديث عبد القيس ... معني صريحا عند اهل الكيس
 فاعتبرن الاصل ان قرنتا ... ظهرا وبطنا مثل ما علمتا
 وما اتي لا يزن وهو مءمن ... اي كامل لم ينفه المءتمن
 يوضحه وان زني وان سرق ... فاحذر تضاهي في الضلال من مرق  من اجل ذا قد قال بالعموم ... وبالخصوص حافظ العلوم
 القدوة الزاكي تقي الدين ... ليجمع النصوص عن يقين
 وقبله الامام ايضا احمد ... مع البخاري لا خصام اقصد
 فكل من امن فهو المسلم ... من غير عكس والاله اعلم
 فصل في الاسماء والصفات واعتقادها علي ما يليق بالله تعالي من غير تاويل يفضي الي تعطيل وتكييف يفضي الي تمثيل
 وفوض الامور اخلاصا الي ... من قد تعالي عن سمي وعلا
 علو قدر وعلو الذات ... سبحان ربي كامل الصفات
 منزه عما يقول الجهمي ... معطل الاوصاف عبد الوهم
 مكابر المنقول والعقول ... مكذب القران والرسول
 فكل من اول في الصفات ... من غير ما علم ولا اثبات
 فقد تعدي اذ صفات الكامل ... كذاته في النفي للمماثل
 وكلها يحتمل التاويلا ... ان لم تصنها حاذر التبديلا
 اسمعها النبي منا البدوي ... والحضري المدني والقروي
 ولم يقل ان اعتقاد الظاهري ... منها ظلال فاطلبوا من ماهر
 قد كابر المولي وقال جهلا ... عقولنا بالاتباع اولي
 ايعلم العلاف والفارابي ... صوابها ويجهل الصحابي
 هذا من الطعن علي الرسول ... اوصيك ياسني بالمنقول
 اما تري اختلاف اهل العقل ... فيه وحسن ما نحا ذو النقل  كن مءمنا بجملة الاوصاف ... وذا الجدال احذره لا تصافي
 فمالك من داره قد اخرجا ... مجادلا لا يبغي الامر عوجا
 فادرج علي ما قد نحاه السلف ... فغيره والله فيه التلف
 ما فيه تفريط ولا افراط ... كن وسطا يا حبذا الاوساط
 والكيف ممنوع ذر التمثيلا ... وحاذر الجحود والتعطيلا
 ونزه الباري عن الحلول ... والاتحاد واقض بالمنقول
 ولا تطع اءمة الضلال ... من جاحد معطل او غال
 فجاحد الصفات عبد العدم ... وسالك التشبيه عبد الصنم
 فصل في بيان انواع التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد
 وحقق التوحيد اخلاصا ولا ... تبغ عن الدين القويم معدلا
 لان فيه وقع الخصام ... وشرع الجهاد والامام
 يقول جل (ولقد بعثنا) ... فافهم خطابا عمنا ما استثني
 (ان اعبدوا الله) اتركوا الطاغوتا ... ما صح اخلاص وهذا يءتي
 قد عده اهل البيان شرطا ... لصحة فاسلك طريقا وسطا
 معناه ان تحققوا العبادة ... وتخلصوا النيات والارادة
 في الخوف والحب مع الرجاء ... والذبح والنذر مع الدعاء
 وتستعينوا تستغيثوا تخضعوا ... توكلوا ثم استعيذوا واخشعوا
 لله اذ جميعها يسمي ... عبادة واللفظ منه عما
 فصرفه لغيره سبحانه ... شرك به مخالف من دانه  قد جعل الحسب له والرغبة ... دون الرسول في عتاب العصبة
 وجعل الصلاة والانساكا ... له تعالي حاذر الاشراكا
 وفي تعالوا اتل لفظا لنكره ... واية في الجن غيظ الكفره
 اذ في سياق النفي قالوا انها ... تعم فاعرف لا حرمت منها
 وقوله وما خلقت الجنا ... قد قطعت كل الشكوك عنا
 لانها هي الحكمة الشرعية ... لها خلقنا حكمة مرعية
 قد رضيها دينا لنا ومله ... اقامها بواضح الادله
 وصي اولي العزم بها العزيز ... ان السعيد من لها يجوز
 وحقه سبحانه علينا ... توحيده لولاه ما اهتدينا
 وحقنا عليه بالاخلاص ... اوجبه فضلا بلا قياس
 ومحكم القران يكفي المنصفا ... اذا راي البرهان فيه اعترفا
 وما اتي في سورة الاحقاف ... وفاطر مع سبا قل كاف
 ان قال في الاصنام ذا فاساله ... هل يعرف القران كي يقبله
 قل في جدال بن الزبعري للنبي ... في اية التعميم تنبيه الغبي
 قد اخرجت ما بعدها من سبقت ... من ربنا الحسني لهم وفرقت
 ان قريشا وافقت اذ سمعت ... تلك الغرانيق العلا فسجدت
 وقد نهانا عن دعاء الانبيا ... في سورة الاسراء عنه منبيا
 قد خصهم بالذكر والملاءكة ... مع قربهم ليبطل المشاركة
 ويقتضي ان الذين دونهم ... اولي ولكن حكموا ظنوهم  قد عارضوا هذا بتلفيق الشبه ... وغيروا الاسماء من قبح السبه
 ولقبوا اهل الهدي القابا ... شنيعة فالموعد الحسابا
 وطعنوا في دين من دعاهم ... ان يخلصوا لربهم دعاهم
 سموهموا خوارجا قد كفروا ... من لم يهاجر نحوهم بل هجروا
 وخالفوا المذاهب المشهورة ... وينكروا الزيارة الماثورة
 وزعموا بانه من اعصر ... والناس قد عادو السبل المنكر
 وانه بمطلق التوسل ... بالصالحين احكم بتكفير جلي
 حاشا هموا من هذه الاقوال ... صدورها لا شك من جهال
 وقتلوا جمعا كثيرا علما ... من بلدة الاحسا واهرقوا الدما
 نعم ولكن يقتضيه الشرع ... بقتلهم من للفلاح يدعو
 وكلهم قراء في المساجد ... من اهل نجد ما لقولي جاحد
 قد عدهم حسين في تاريخه ... فادمغ به الكذاب في يافوخه
 وانه قد قتل المصلي ... علي النبي باشرف المحل
 وينهب الاموال والاوقاف ... يبطلها ويدعي الانصافا
 ويدعي بانه يجاهد ... مع هدمه الرباط والمساجد
 وانه يقول انما النبي ... كرمة في القبر تحت النصب
 سوطي به نفع وليس فيه ... نفع لهم وخاب من ياتيه
 وانهم قد كشفوا الحجابا ... عن قبره وقلعوا الاخشابا
 واسقطوا من بغيهم لحرمته ... وكفروا من غيهم لامته  قد عمموا بالكفر من سواهم ... اقول حاشاهم اذن حاشاهم
 عن ضدهم نقلتموا ما قلتم ... جهلتموا بدعتموا ضللتموا
 لا انكم والله قوم بهت ... مثل اليهود ابدا شابهتوا
 جوانبا يا فرقة الطغيان ... سبحانك اللهم من بهتان
 اقول وامقت ياالهي منا ... من ابغض الهادي وما قدسنا
 سلمت ان في البلاد الشاسعه ... من قاتلوا من غير ما مراجعه
 واخطءوا في نادر الوقايع ... ما لقدح فينا والملام راجع
 ما قدح الخطا من اسامة ... وخالد في المصطفي من لامه
 وليس من شرط الدعاة العصمة ... اذا صفي اخلاصهم من وصمه
 قد قال اصحاب النبي اجعل لنا ... الانواط حق قوم موسي خلنا
 من طعن ذي طعن فان الحقا ... كالشمس فانصرا ما تره الصدقا
 ولم نكفر غير قوم جعلوا ... وسايطا يدعونهم وسالوا
 الاموات والغياب ما لا يقدر ... عليه الا الله وهو الاكبر
 وشرطه يا ذا قيام الحجة ... وعندنا في ذاك قوي حجة 
 ركن الصلاة عندنا صلاتنا ... علي الرسول ما سخي عداتنا
 هو عندنا احب من نفوسنا ... بشرعه تقديمنا تقديسنا
 فصل في الزيارة الشرعية
 وعندنا التفصيل في الزيارة ... فاعرفه بالتصريح لا الاشارة
 من قال زوروا قال لا تشدوا ... رحلا الي غير الذي اعدوا  كلاهما قد قاله الشفيع ... فانكروا النصين او اطيعوا
 ندين مولانا باتيان النبي ... اتيان تسليم وهذا مذهبي
 لا كالذي يزوره استمدادا ... مع لعنه من جعل الاعيادا
 ولعنه من جعل القبور ... مساجدا فاجتنب المحظورا
 فصل في بيان الشفاعة المثبتة والمنفية
 شفاعة من قبل يوم الموقف ... او دون اذن الله هذا منتفي
 او للذي لا يرتضيه المولي ... قد ابطلته واضحات تتلي
 وعندنا لا تطلب الشفاعة ... من غير مولانا بشرط الطاعة
 لانها موعودة في الموقف ... لمخلص لا مشرك منحرف
 قل يا اله الحق شفع عبدكا ... محمدا فينا وحقق وعدكا
 وعافنا من فتنة الاشراك ... فانها حبالة الاشراك
 فصل في تغيرهم اسم الشرك الاكبر وتسميته توسلا توصلا الي الضلال وتعمية علي الجهال
 قد فتحوا للشرك بابا واسعا ... بشبه وابطلوا الشرايعا
 قال لهم جهالهم لا تسجدوا ... وكل شء فافعلوه ترشد
 ونادوا الدفين عاكفين ركعا ... قولوا الندا هذا وليس بالدعا
 اقول فالخضوع والخشوع ... لب السجود انه الممنوع
 وقد نهي ان يستغيث احد ... باحد او يستعيذ احمد
 نهاهموا عن فعل شء يقدر ... عليه سدا للذي هو اكبر
 لم تعرفوا مقاصد الشريعه ... فجءتموا ببدع فظيعه  شبهتموا علي الطعام والبقر ... بان اجماعا علي هذا استقر
 ولم يخالف غير اهل العارض ... لا دليل عندهم يعارض
 مع اصحاب الامام احمد ... قد اطلقوا عبارة لا تجحد
 دليلهم توسل الصحابة ... اقول ابعدتهم عن الاصابة
 من جهلكم لم تفهموا المقصود ... احدثتموا ما لم يكن معهودا
 في السلف الماضين اهل العلم ... الخاءضين في بحار الفهم
 يفعله المخصوص من ذا ينكره ... في الزمن المخصوص او من يحضره
 لا باس يستسقي باهل الدين ... في محلات القحط والسنين
 فيخرج الصلاح للمصلي ... فيرفعون الايد نحو الاعلي
 من اين صح انه بالغاءب ... والميتين تدفع النوايب
 وفي عدول الراشد الفاروق ... عن الرسول عند ذي التحقيق
 من بعده بعمه مستسقيا ... بخاطر يدعو شجاء الاغبيا
 قال له قم فادع يا عباس ... وهذه اسقطها الارجاس
 ولا يقاس الميت بالاحياء ... هو فارق والجهل راس الداء
 ما فيه والله لهم تعلق ... ومن يزغ عن الصواب احمق
 لو كان للجواز فيما يزعم ... من ضل عادوا عند دهيا تءلم
 وسالوه حيث كان للجواز المحيا ... مثل الممات ويحه ما استحيا
 حتي السءال بالنبي الحنفي ... ينكره حكاه كل منصف
 يقول لا تسال بغير الخالق ... او باسمه او صفة المطابق  لو كان حيا قلتم توهبا ... واختار دين العارضي مذهبا
 فاين اين خرقنا الاجماعا ... وقولنا عند الهداة شاعا
 وللامام بن عقيل الحنبلي ... عبارة بها الشكوك تنجلي
 عناه سل التقي في رساءله ... وابحث تري الاقناع في مساءله
 واتبع اخي في الدين من تقدما ... واحذر شروحا سرحت وادي عما
 فصل في الكلام في الحياة البرزخية
 قد كابروا المعقول والمنقولا ... وخالفوا الكتاب والرسولا
 قد خطب الصديق ان احمدا ... قد مات يبكي وبكي من شهدا
 يتلو عليهم اية وعمر ... كان لم يتلها قد ذكروا
 وكان قد رثا حسان الذي ... قد صين عن لغو وليس بالبذي
 فاقتد بهم او قل هموا الجهال ... او انهم بضد هذا قالوا
 او انهم صدوا عن الحقايق ... قد حجبوا عن واضح الطراءق
 حاشا وكلا بل هم اتقي الوري ... وهم به اولي واهدي من دري
 اعطوا علوما وعقولا ثابتة ... وفطرا للترهات ماقتة
 اما حياة البرزخ المنقولة ... فانها الي العلي موكولة
 وليس للظنون فيها مدخل ... والحكم بالعقول فيها يعضل
 الشهدا فيهم اتي المصرح ... ارواحهم في جوف طير تسرح
 وللنبي فوقهم مزية ... سنية رفيعة علية
 لها اتصال وهي في الرفيق ... وكنهها ما بان للمخلوق  ما عرف الانسان كنه نفسه ... في نومة فكيف حال رمسه
 قد شبهوا بهذه المساءل ... ذريعة لجعلهم وساءل
 وانهم غياث من ارادوا ... ما سمعوا اخبار من يراد
 عن حوضه يقول هم اصحابي ... يقال لا تدري عن الاسباب
 كيف اجتهاد ساغ مع حياته ... من صحبه احباب حماته
 والنص ينفي حكم قول المجتهد ... لانه من النبي قد وجد
 لو ساغ هذا تقع الاصحابا ... بحرة ايامها الصعابا
 ويوم صفين العظيم والجمل ... من جاءه مستنجدا ومن سال
 انتم له اشد حبا منهموا ... او انتم عما علمتم اجموا
 هذا علي قال ليس عندنا ... بعد الكتاب عنه شء خصنا
 بل في قرابي الحكم في الديات ... والعقل مع فرايض الزكاة
 فاعجب لمن يقول كان حاله ... مثل الحياة بكرا اصاله
 اقول لا والله حاشا كلا ... لو كان ما اختاره الرفيق الاعلي
 تصوروا بالعقل ضد الشرع ... بلا دليل يقتضيه مرعي
 لو كان يفتي او يغيث ذا لزمن ... لم يترك الحسين تعروه المحن
 ايترك الطغاة والريحانه ... قد مثلوا براسه اهانه
 ويترك البتول في اشكال ... ميراثها يجبي لبيت المال
 تاتي الي الصديق عنه تساله ... حتي روي نصا صريحا تجهله
 بالله يا قوم اتركوا الضلال ... ووحدوا مولاكم تعالي  واتبعوا الرسول فهو الهادي ... وهو الحريص مرشد العباد
 صلوا عليه واتركوا السفاسط ... وحكموا واحذروا المغالط
 تبلغه صلاتنا من بعدنا ... ترد روح المصطفي من قربنا
 هذا لعمري نعمة عظيمة ... ومنة جليلة جسيمة
 اذا نصلي مرة فعشر ... من ربنا نعم الجزاء والاجر
 فصل في بيان من اسعد الناس بشفاعته يوم القيامة
 جاء في الحديث ان اسعد الوري ... بالمصطفي شفاعة من طهرا
 توحيده من مبطل وحققا ... شهادة الاخلاص فيها صدقا
 ان الرسول انذر القرابة ... معمما مخصصا احبابة
 يقول يا عباس عم المصطفي ... لا اغن شيءا عنك كن عبد الوفا
 وقال يا قريش اني منذر ... فاخلصوا والرجز فيكم فاهجروا
 ويا بنتي فاطمة اطلبيني ... من مال اعطي قدرتي سليني
 فصل في وقوع الشرك في العالم
 فليوردوا استغاثة بالميت ... عن صفوة القرون حصن السنة
 او خبرا يعارض الصحيحا ... مساويا او يقتضي الترجيحا
 ان الاولي سدوا طريقا سده ... لم يفعلوا الاسلام عنده
 والخلف في استقباله وقت الدعا ... والجل عن حكم بهذا امتنعا
 سد الذرايع من اصول الشرع ... ولو لم يكن دليله في السمع
 ان الرسول قال لا تطروني ... خوف الغلو المفسد الملعون
 ولعنة الله علي اليهود ... مقصوده حماية التوحيد  فاهجر اناسا قد شيدوا القباب ... وطلبوا دفينها الثوابا
 ياتونه داعين يا فلانا ... جءناك من بعد فلا تنسانا
 وان علاه الموج نادي سيده ... ما عرف الاله حتي يعبده
 امن يجيب دعوة المضطر ... ومن ينجي في ظلمات البحر
 سبحان ربي ما عرفتم قدره ... خالفتموا احكامه وامره
 جعلتموا المخلوق كالخلاق ... هذا لعمري غاية الشقاق
 ظننتموا بان بالاقرار ... يصح اسلام من الكفار
 والنطق بالشهادتين يكفي ... لو كان ذا الشرك صراح صرف
 فالاولون بالمعاني اعرف ... لانهم لو نطقوا ما انحرافوا
 لانهم اهل اللسان العربي ... من اجله قد نهوا قصد النبي
 وانه يريد ان يفارقوا ... اوثانهم بعمل يطابق
 قالوا له لما اتاهم بالهدي ... اجعل الارباب ربا واحدا
 لو علم المصدود عم المصطفي ... بان يكفيه نطق لاكتفا
 وقالها يرضي بها المعصوما ... لما اتاه مشفقا مهموما
 وقال قلها انما شفاعتي ... لتارك الاشراك ذا الشناعتي
 فصده الجلسا يوصونه ... وذكروه الحجة الملعونه
 لفهمه المدلول يدري انه ... ان لم يفارق عندها ما سنه
 واختاره الاباء فالتلفظ ... من دون صدق ويقين ينقض
 فصل في بيان شرك اهل الزمان وشدته
 وكان شرك الاولين في الرخا ... والان باض المغتوي وفرخا  ارضاهموا قال اجعلوا الولايجا ... واقضوا في الشدة الحوايجا
 اعمالكم قد ضعفت قصرتموا ... فادعوهموا في كل ما اردتم
 فامتثلوا امر اللعين الساعي ... في انهم يعصون امر الداعي
 ما انكروا جميعهم ان يعبدا ... بل انكروا من جهلهم ان يفردا
 فصل في وجوب الكفر بالطاغوت
 والكفر بالطاغوت فرض لازم ... في العروة الوثقي فاين العالم
 في اية الكرسي والنحل الذي ... يكفي ويشفي فاشرب الصافي العذي
 فكل ما جاوز المشروعا ... فانه الطاغوت قل ممنوعا
 عبادة او طاعة او حبا ... سمي المطاع في الضلال ربا
 هذا عدي قال لسنا نعبد ... قال النبي ليس هذا المقصد
 يتلو عليه اتخذوا احبارهم ... اربابهم مبينا اخبارهم
 هي طاعة الاحبار في التحليل ... كذلك في التجريم بالتظليل
 والحكم بالقانون امر منكر ... لا حبذا مامورهم والامر
 ما علم المسكين حين يدهن ... لا تجد لا تقعد ولا تركنوا
 يقول ديني لي وقل يايها ... تكفي ولكن قد دهاههم جهلها
 قد انزلت للفرق والمصادمة ... فاتخذت للجمع والمسالمة
 فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 والامر بالمعروف والتناهي ... هو طه الخليل لا تباهي
 ان الرسول قال فيما سنا ... مروا تناهوا او ليوشكنا  والحب في الله به تنال ... ولاية الحبيب والامال
 والبغض فيه لازم التوحيد ... فاكره مفارق امة التنديد
 واصبر علي الحق فهذا نعته ... واقبض علي الجمر فهذا وقته
 واعرف بان الدين في اهل الزمن ... عاد غريبا طبق نص المءتمن
 يحق ان يبكي دما عليه ... كل امرء منتسب اليه
 وخير ختمي بالصلاة سرمدا ... علي النبي العربي احمدا
 والال والاصحاب انصار الهدي ... الباذلين الجهد في نفي الردا
 ما غرد القمري اعلاه الراكي ... وما بكي عند الحطيم الباكي
 وما حدا العيس الجياد الحادي ... ميمما اعلام ذاك الوادي
 تمت بخير عمت  