

  CHECK [ال السالك في اصول الامام مالك]
 ايصال السالك في اصول الامام مالك
 تاليف: العلامة الشيخ
 سيدي محمد يحيي بن عمر المختار بن الطالب
 عبد الله الولاتي الشنقيطي رحمه الله
 (ت ه/م)
 وهو شرح علي منظومة احمد بن ابي كف رحمه الله في اصول الفقه المالكي
 نقله ورتبه: الشاطبي الوهراني
 في /م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ايصال السالك في اصول الامام مالك
 تاليف العلامة الشيخ سيدي محمد يحيي بن عمر المختار بن الطالب عبد الله رحمه الله
 الطبعة المنقول عنها:
 طبع علي نفقة المكتبة العلمية، لصاحبيها: محمد الامين واخيه الطاهر
 تونس، المطبعة التونسية نهج سوق البلاط ، ه/م
 ترجمة الشارح:
 هو العالم المبرز الشيخ محمد يحيي بن المختار بن الطالب الشنقيطي الولاتي، يتصل نسبه بالبضعة الطاهرة والحرم المصون؛ كان اية في طلاقة اللسان وعدم التكلف، صادق اللهجة مصداعا يغضب للحق، ويرضي لرضاه علي سنن العلماء من اءمة الدين وهداتهم.
 وقد اجتاز بالحاضرة في حدود سنة ه عند عودته من قضاء فريضة الحج، واقام مدة كان فيها محل العناية من ساءر الطبقات لما ظهر عليه من وفرة العلم وبوادر الصلاح وصفاء السريرة.
 وله من التاليف غير هذا الشرح شرح صحيح البخاري تركه بتونس، ومن اجل ما امتاز به هذا الشرح التنبيه علي كل حديث تمسك به امام دار الهجرة مالك في بناء مذهبه؛ وشرح منظومة ابن عاصم في الاصول ، وخلاصة الوفاء علي نخبة الاصطفاء في طهارة اصول المصطفي من الشرك والعهر والجفا، طبع بالمطبعة الرسمية في تونس عندما كان الشيخ كريما بها، وتاليف في العربية الفه في طريق الحج لابنيه توجد منه نسخة بتونس ايضا.
 وقد انقطعت عنا اخباره من عام  فرحمة الله عليه، من عالم فاضل نزيه.
 [ترجمة اخري له من مقدمة الطبعة الحجرية بفاس لشرحيه في الاصول]  [صاحب الشرحين (فتح الودود علي مراقي السعود) و(نيل السول علي مرتقي الوصول) تاليفي الامامين المحققين سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم الشنقيطي والامام ابي بكر محمد بن محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي هو البحر الزاخر، ذو الماثر الجميلة والمفاخر، امام العلم وحامل لواءه، وحافظ علم الاصول وكوكب سماءه، محمد يحي بن محمد المختار بن الطالب عبد الله الحوضي ثم الولاتي.
 له من التاليف ما لا يحصي كثرة:
 شرح صحيح البخاري شرحا نفيسا
 وشرح مختصر ابن ابي جمرة له كذلك شرحا في غاية النفاسة،
 وله نطم نفيس في القواعد جمع فيه كل ما في منهج الزقاق بزيادة سماه المجاز الواضح وشرحه شرحا عجيبا سماه الدليل الماهر الناصح
 وشرح تكميل ميارة للمنهج المذكور شرحا طويلا كثير الفواءد
 وله شرح نفيس علي الحصن الحصين
 وله تاليف حسن في الفروع مع بيان ادلتها من الكتاب والسنة يقول فيه الحكم كذا لقوله تعالي كذا وكذا، والحكم كذا لحديث كذا وكذا، سماه منبع العلم والتقي، وشرحه شرحا نفيسا سماه العروة الوثقي.
 الي غير ذلك من مصنفاته الحسان.
 كان اماما من اهل الجد لا تاخذه في الله لومة لاءم، كثير الردع لاهل البدع والمناكر؛
 والعهد به في قيد الحياة اطال الله عمره في العافية ونفع المسلمين بمءلفاته مثل الشرحين المذكورين وغيرهما.
 كتبه عبد ربه واسير ذنبه محمد حبيب الله بن ما يابي. عامله الله بلطفه الخفي.
 فاس  ه.]
 [تنبيه من الشاطبي الوهراني]: قمت بفصل وتوضيح ابيات المنظومة عن الشرح.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا  الحمد لله الذي انزل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ادلة الشرع الاجمالية والتفصيلية، وامر العلماء باستخراج الفروع منها بالنظر المستمد من انواره الساطعة الجلية، وجعل معانيها لا تنفد ابد الاباد السرمدية، وجعل علماء هذه الامة يجددون الشريعة كانبياء بني اسراءيل كلما فنيت طبقة خلفتها طبقة قاءمة بالوظاءف السنية؛ والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامر بالنظر في اصول الشريعة الكلية، واستنباط الفروع الجزءية، وعلي اله واصحابه البالغين في العلم الشرعي درجة الاجتهاد العلية، الذين من اقتدي بهم ناج لان الله تعالي جعل اقوالهم وافعالهم حجة شرعية، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم يوزن مداد العلماء بدم الشهداء، وتكون لمداد العلماء في الوزن الرجحانية. اما بعد:
 فيقول افقر العبيد الي مولاه الغني عمن سواه، محمد يحيي بن محمد المختار بن الطالب عبد الله: هذا شرح واضح طلبه مني من لا تسعني مخالفته، وتجب طبعا علي نفسي مساعدته وموافقته، وهو اخي وحبيبي عبد الله بن سيدي احمد، طلب مني ان اشرح له منظومة ابيه الشهير الفقيه النحرير سيدي احمد بن محمد بن ابي كف التي جمع فيها اصول مذهب مالك بالعد لا بالبحث عن عوارضها الذاتية، ولا بتعريفها بالحد تقريبا لحفظها وفهمها واستحضارها لمن له علم بعوارضها وحدودها وله اعتناء باستعمالها واعتبارها.
 فاقول وبالله التوفيق وهو الهادي بمنه الي سواء الطريق : قال الناظم سيدي احمد بن محمد بن ابي كف رحمه الله واعاد علينا من بركاته:
 الحمد لله الذي قد فهما ...  ... دلاءل الشرع العزيز العلما
 اي الحمد كله مقصور علي الله عز وجل اي لا يستحقه الا الله عز وجل، ومعناه لغة وشرعا معروف، والتفهيم: التعليم، ودلاءل الشرع: المراد بها اصوله الاجمالية؛ وتفهيم الله اياها للعلماء هو تعليمه لهم بحقاءقها وكيفية استعمالها وانتاج الفروع منها، وفي التعبير بها هنا براعة استهلال.

 ثم الصلاة والسلام ابدا ...  ... علي النبي الهاشمي احمدا
 واله الغر وصحبه الكرام ...  ... والتابعين لهم علي الدوام
 اي نطلب من الله دوام الصلاة والسلام ابد الاباد علي النبي المنسوب الي هاشم بن عبد المناف المسمي ب"احمد" وهو نبينا صلي الله عليه (و) علي (اله الغر) اي بيض الوجوه، جمع اغر؛ والغرة: بياض الوجه، وهي كناية عن ايمانهم وطهارتهم الحسية والمعنوية، لان البياض يكني به عن الايمان، كما ان السواد يكني به عن الكفر اعاذنا الله منه، او كناية عن كرمهم، لان بياض الوجه يستلزم طلاقته، وطلاقته تستلزم الكرم، او كناية عن كونهم من اهل الجنة، اذ قد ورد الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهل الجنة يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، ولفظه "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء"
 (و) علي (صحبه الكرام) طبعا وشرعا (و) علي (التابعين لهم) من المءمنين في العلم والعمل (علي الدوام) اي الي يوم القيامة.
 وبعد فالقصد بذا النظم الوجيز ...  ... ذكر مباني الفقه في الشرع العزيز
 (وبعد) اي وبعد الحمد والصلاة والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (فالقصد) اي فالمقصود لان فعلا ياتي بمعني مفعول (بذا النظم الوجيز) اي المنظوم المختصر، اي الكثير المعني القليل اللفظ (ذكر مباني الفقه) اي اصوله الاجمالية، لان المباني جمع مبني؛ والمبني لغة: الاساس والاصل الحسي الذي يبني عليه الجدار حسا، والمراد به هنا اساس الشرع واصله المعني الكلي الذي تبني عليه فروع الشريعة المعنوية.

 والفقه لغة الفهم، واصطلاحا العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من الادلة التفصيلية، فقولنا: العلم جنس، وقولنا: بالاحكام قيد خرج به العلم بالذات والصفات والافعال، فلا يسمي فقها، والمراد بالاحكام النسب التامة التي هي ثبوت امر لاخر ايجابا او سلبا، وقولنا: الشرعية معناه ان تلك الاحكام لابد ان تكون ماخوذة من الشرع بالتصريح او بالاستنباط، فخرجت الاحكام العقلية ضرورية كانت كالحكم بان الواحد نصف الاثنين، او نظرية كالحكم بان الاثر لابد له من مءثر، والحسية كالحكم بان الجدار طوب وحجر، وخرجت الاحكام العادية كالحكم بان النار محرقة، فلا يسمي العلم من هذه فقها.
 وقولنا: العملية، معناه ان الاحكام الشرعية لابد ان تكون متعلقة بكيفية عمل قلبي، كالعلم بوجوب النية في الوضوء، او بدني كالعلم بسنية الوتر، فخرجت الاحكام الشرعية الاعتقادية اي التي لم تتعلق بكيفية عمل، كالعلم بان الله واحد، وانه يجب له الكمال، ويستحيل عليه النقص، فلا يسمي العلم بذلك فقها.
 وقولنا المكتسب معناه: ان العلم بالاحكام الشرعية العملية لابد ان يكون مكتسبا، اي ماخوذا بالنظر والتامل واعمال الفكر في الادلة الشرعية ليخرج علم الله وعلم كل نبي ملك فلا يسمي فقها لانه ليس مكتسبا.
 وقولنا: من الادلة التفصيلية، اي الايات القرانية والاحاديث النبوية، اي مكتسبا من النظر فيها والاستنباط منها، فيخرج علم المقلدين الخلص اي الذين ليس لهم الا حفظ فروع المذهب وضبطها كجل علماء عصرنا، فلا يسمي علمهم بذلك فقها، بل يسمي نقلا ورواية، اذ لم يكتسبوا تلك الفروع بالنظر في الادلة التفصيلية، وانما اكتسبوا بالنقل والرواية من بطون الكتب المعتمدة، فليس لهم فيها الا مجرد نقلها للناس وروايتها وحفظها، ولا حجة لهم علي كونها احكاما شرعية الا منقولة بالتواتر عن المجتهدين الذين استخرجوها بالنظر والاستنباط من الادلة التفصيلية التي هي الكتاب والسنة.

 وفتوي المجتهد حكم الله في حقه وحق مقلديه.
 وقوله: (في الشرع العزيز) متعلق بقوله الفقه، لان المراد به في النظم معناه اللغوي هو الفهم، والمعني ان المقصود بالنظم ذكر الاصول التي تفقه منها اي تفهم منها احكام الشرع العزيز بالنظر والاستنباط.
 فقلت والله المعين استعين ...  ... واستمد منه فتحه المبين
 فقوله الله مفعول مقدم لقوله استعين لافادة التخصيص اي انه لا يطلب العون الا من الله، ولا يستمد اي لا يطلب الامداد بالفتح المبين بالانوار الالهية الا من الله عز وجل.
 ادلة المذهب مذهب الاغر ...  ... مالك الامام ستة عشر
 يعني رحمه الله تعالي ان اصول مالك الاجمالية التي يستخرج منها الاحكام الشرعية الفرعية ويعتمد عليها في العمل والافتاء والقضاء ستة عشر دليلا.
 والاجمالية: هي التي لا تعين مسالة جزءية ككون النص من الكتاب والسنة حجة شرعية ثم شرع في تعديدها فقال:
 نص الكتاب ثم نص السنه ...  ... سنة من له اتم المنه
 يعني ان اول ادلة مذهب مالك الستة عشر النص من الكتاب والسنة الصحيحة متواترة كانت او مستفيضة او احادا.
 والنص: هو اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره اصلا، مثاله من الكتاب قوله تعالي في صيام المتمتع الذي لم يجد هديا { فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة } ، فقوله تعالي تلك عشرة كاملة نص في ان المتمتع اي الذي لم يجد هديا يلزمه صوم الجموع الثلاثة التي في الحج، والسبعة التي بعد الرجوع الذي هو العشرة، ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم عليكم واد البنات، فهذا نص في تحريم دفن البنات الذي كان يفعله اهل الجاهلية.
 وقوله: (سنة من له اتم المنه) معناه: ان المراد بالسنة سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي اتم الله له المنة اي الفضل.
 وظاهر الكتاب والظاهر من ...  ... سنة من بالفضل كله قمن  يعني ان الدليل الثاني من ادلة مذهب مالك الظاهر من الكتاب او السنة الصحيحة.
 والظاهر: هو اللفظ الدال في محل النطق علي معني لكنه يحتمل غيره احتمالا مرجوحا؛ فدلالته علي المعني الراجح فيه تسمي ظاهرا، ودلالته علي المعني المرجوح فيه تسمي تاويلا.
 مثال الظاهر من الكتاب قوله تعالي { فاطعام ستين مسكينا } فانه ظاهر في ان المظاهر الذي لم يستطع الصوم يجب عليه اطعام ستين شخصا مسكينا اي فقيرا لا مال له لكل مد، ولا يجزي اعطاءها لمسكين واحد، ولا اعطاء مدين منها له ايضا؛ ويحتمل ان المراد بالمسكين المد لانه من اسماءه، ويكون المعني: فاطعام طعام ستين مدا، وعليه فيجزء اعطاء جميع الكفارة لمسكين واحد ستين يوما في كل يوم مد. والاول مذهب الجمهور والثاني مذهب الحنفية.
 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  الثابت في سنن ابي داود "من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له"، فانه ظاهر في ان تبييت النية واجب في كل صيام، لان المعرف ب"ال" والنكرة في سياق النفي للعموم ظاهرا، ويحتمل ان المراد بالصيام صيام النذر والقضاء، فيكون المراد به بعض افراده، وان غيرهما من الصوم يصح بدون تبييت النية، والاول مذهب الجمهور، والثاني مذهب الحنفية ايضا.
 والقاعدة الشرعية ترجيح الظاهر علي التاويل عند جميع العلماء الا اذا عضد التاويل دليل اخر من الشريعة كما في قوله تعالي { يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس } فان ظاهر الاية ان المشرك وعرقه وثيابه وساءر لعابه نجس نجاسة حسية وبه تمسك الظاهرية، ويحتمل ان المراد بنجاسته النجاسة المعنوية التي هي الشرك والجنابة، وبهذا التاويل تمسك مالك وقدمه علي الظاهر لانه عضده عنده قياس العكس، وهو ان الموت لما كان سببا لنجاسة كل حيوان كان القياس ان يكون عكسها الذي هو الحياة سببا لطهارة كل حيوان، فلذلك كان الكافر وعرقه ولعابه طاهرا عند مالك.

 وكقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" فان ظاهره نفي الصحة عند صلاة الفذ المجاور للمسجد، وبه تمسك احمد في احد قوليه، وتاويله نفي الكمال عنها وبه تمسك الجمهور وقدمه علي الظاهر لانه عضده الاجماع علي صحة صلاة الفذ المجاور للمسجد، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"، فقوله: "تفضل" دليل علي ان صلاة الفذ صحيحة الا ان صلاة الجماعة ازيد منها في الفضل.
 ومحل كون الظاهر ايضا ارجح من التاويل ما لم يكن الظاهر ممنوعا والا تعين التاويل كقوله تعالي { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } الاية، فان ظاهرها ان غسل الوجه وما بعده اي الوضوء لا يطلب من المصلي الا بعد قيامه للصلاة، وذلك ممنوع فتعين التاويل بالارادة اي اذا اردتم القيام الي الصلاة.
 وكقوله تعالي { فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } فان ظاهره ان الاستعاذة لا تطلب من القارء الا بعد قراءة القران، وذلك ممنوع فتعين التاويل بالارادة ايضا.
 وكقوله تعالي { فمن شهد منك الشهر فليصمه } فان ظاهره ان الصوم لا يجب الا في شوال، لان الشهود لغة الحضور، والشهر اسم لثلاثين ليلة، اي ذلك هو معناه الحقيقي، والصوم لم يءمر به الا بعد شهوده، وشهوده لا يمكن الا بتمامه، وذلك ممنوع فتعين التاويل بالمجاز اي بحمل لفظ الشهر علي معني مجازي، وهو ان المراد به اول ليلة منه من تسمية البعض باسم الكل ليصح كون الصوم المامور به بعد الشهود للشهر في رمضان.
 ثم الدليل من كتاب الله ...  ... ثم دليل سنة الاواه
 يعني ان الدليل الثالث من ادلة مذهب مالك الاجمالية دليل الخطاب من الكتاب والسنة، وهو مفهوم الكخالفة منهما، وهو حجة عند مالك والشافعي وانكره ابو حنيفة، وهو يجري في الشرط والغاية والحصر والعدد والعلة والوصف والظرف.

 مثال مفهوم الشرط من كتاب الله قوله تعالي في المطلقات البواءن { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن } فمفهومه ان غير اولات الحمل من المطلقات البواءن لا تجب علي الزوج لهن نفقة.
 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه"، فمفهومه ان من وهب له طعام يجوز بيعه قبل استيفاءه، وهو كذلك عند مالك.
 ومثاله في الغاية من كتاب الله قوله تعالي في المطلقات ثلاثا { فان طلقها } اي الثلاثة { فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره } ، فمفهومه ان المبتوتة اذا نكحت زوجا غير زوجها الاول اي وطءها في نكاح صحيح لازم انها تحل لزوجها الاول اذا طلقها الثاني، وهو كذلك ايضا.
 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "رفع القلم عن ثلاثة: الصبي حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ، فمفهوم الغاية ان الصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، والناءم اذا استيقظ لا يرفع عنهم القلم، بل يتعلق بهم خطاب الله بالاحكام الشرعية، لان معني رفع القلم رفع الخطاب التكليفي.
 ومثاله في العدد من كتاب الله قوله تعالي في البكر الزاني { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } فمفهوم قوله ماءة جلدة ان الزيادة علي ذلك العدد والنقص منه لا يجوز.
 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" فمفهوم العدد ان الزيادة علي السبع وان النقص منها غير جاءز.
 ومثاله في الحصر من كتاب الله قوله تعالي { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } اي طاقتها، فمفهوم الحصر ان الذي في الوسع من المامورات هو الذي يكلف به.
 ومثاله فيه من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" اي وضوء او غسل او بدلهما وهو التيمم لمن عجز عنهما، فمفهوم الحصر ان الصلاة الواقعة بطهور مقبولة اي صحيحة.

 ومثاله في الصفة من كتاب الله قوله تعالي { ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن } فمفهوم قوله اللاتي دخلتم بهن ان الزوجة التي لم يدخل بها الزوج، وانما عقد عليها فقط لا تحرم عليه بنتها اي لا يحرم عليه نكاحها.
 ومثاله فيها من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "في الغنم الساءمة زكاة" فمفهوم الصفة ان المعلوفة لا تجب فيها زكاة وهو كذلك عند غير مالك.
 ومثاله في الظرف من كتاب الله قوله تعالي { الحج اشهر معلومات } وقوله { وانتم عاكفون في المساجد } فمفهوم الظرف ان الحج في غير تلك الاشهر، والاعتكاف في غير المساجد غير مشروع ولا يحل.
 ومثاله فيه من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء واغلقت ابواب جهنم"، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا حلم احدكم حلما يخافه فليبصق عن يساره" فمفهوم الظرف ان غير رمضان من الشهور لا تفتح فيه ابواب السماء ولا تغلق فيه ابواب جهنم، وان البصاق عن اليمين او عن الامام او الوراء لا يءمر به من حلم حلما يخافه.
 ومحل كون دليل الخطاب حجة شرعية ما لم يكن له مانع شرعي، وموانعه ستة:
 منها كون ذكر القيد الذي هو الشرط او الوصف او غيرهما من القيود التي يجري فيها دليل الخطاب خارجا مخرج الغالب لا مخرج التقييد كقوله تعالي { ورباءبكم اللاتي في حجوركم } فوصف الرباءب بكونهن في حجر الزوج خرج مخرج الغالب، لان الغالب في الربيبة ان تكون في حجر زوج امها، فليس مقصودا به تقييد تحريم الربيبة علي زوج امها بما اذا كانت في حجره فتحرم عليه وان لم تكن في حجره فلا تحرم، وهذا هو مذهب مالك خلافا للظاهري فانه اعتبر التقييد.
 ومنها كون ذكر القيد لاجل الامتنان لا التقييد كقوله تعالي { وهو الذي سخر لكم البحر لتاكلوا منه لحما طريا } فوصف اللحم بالطراوة خرج مخرج امتنان الله علي عبيده لا لاجل تقييد جواز اكل اللحم بكونه طريا فلا يجوز اكل القديد.

 ومنها خروج القيد مخرج التوكيد كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا" فوصف المراة بالايمان بالله واليوم الاخر خرج مخرج التاكيد لا لقصد التقيد، وان كان غير المءمنة كالكتابية يحل لها الاحداد علي غير الزوج فوق ثلاث ولا يجب عليها الاحداد علي الزوج اربعة اشهر وعشرا، بل الكتابية التي تحت المسلم والمسلمة في ذلك سواء.
 ومنها كون ذكر القيد لاجل بيان الواقع نحو قوله تعالي: { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } فتقييد النهي عن موالاة الكفار بما اذا كانت من دون المءمنين خرج لبيان الواقع حين النهي فلا يدل علي جواز موالاتهم اذا لم تكن من دون المءمنين، بل موالاة الكفار مطلقا سواء من دون المءمنين ام لا.
 ومنها المبالغة نحو قوله تعالي في النهي عن الاستغفار للمنافقين { ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } فتقييد الاستغفار بكونه ان وقع سبعين مرة لا ينفعهم خرج مخرج المبالغة في عدم الغفران، فلا يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا زاد علي السبعين ينفعهم ذلك، بل المراد ان استغفاره لهم لا ينفعهم ولو بلغ منتهي العدد.
 ومنها كون القيد ذكر لاجل سءال ساءل عنه كقوله  صلي الله عليه وسلم : "في الغنم الساءمة زكاة" فتقييد الغنم بالسءم انما كان لان ساءلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغنم الساءمة، فلا يدل علي ان المعلوفة لا تجب فيها الزكاة، بل المعلوفة والساءمة سيام في وجوب الزكاة، وهذا هو مذهب مالك.
 ومن اصوله التي بها يقول ...  ... تنبيه قران وسنة الرسول  هذا هو الرابع من ادلة مذهب مالك، يعني ان من اصول مالك التي بها يقول بها اي يحتج بها في الشرعيات تنبيه الخطاب من القران وتنبيه الخطاب من سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويسمي ايضا بفحوي الخطاب، وهو مفهوم الموافقة، وانما سمي مفهوم الموافقة لكون المعني المسكوت عنه موافقا للمعني المنطوق به في الحكم، وانما سمي بتنبيه الخطاب لان السامع يتنبه عند الخطاب بالمعني المنطوق به وحده الي دلالة اللفظ علي معني غير مذكور موافق للمعني المذكور في الحكم بالمساواة له فيه، والاولية به عنه.
 فمثال مفهوم المساوي من القران قوله تعالي { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } وتدل بالمفهوم الموافق علي مساواة احراقه لاكله ظلما في التحريم لان العلة في التحريم اكله ظلما الاتلاف، وتلك العلة موجودة بتمامها في احراقه.
 ومثال مفهوم الاولي من القران قوله تعالي { فلا تقل لهما اف } فان الاية تدل بالمنطوق علي تحريم التافيف علي الوالدين، وتدل بالمفهوم الموافق علي ان ضربه لهما اولي بالتحريم من التافيف، لان العلة في تحريم التافيف عليهما هي الايذاء، وتلك العلة اتم في الضرب منها في التافيف.
 ومثال تنبيه الخطاب المساوي للمنطوق في الحكم من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  الثابت في البخاري: "من ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترطه المبتاع"، فانه يدل بالمنطوق علي ان مال العبد المبيع للباءع الا ان يشترطه المشتري، ويدل بالمفهوم الموافق علي ان مال الامة المبيعة مساو لمال العبد المبيع فيما ذكر.
 ومثال تنبيه الخطاب الاولي بالحكم من المنطوق من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  الثابت في البخاري ايضا: "لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلته"، فانه يدل بالمنطوق علي ان اجابة الداعي الي كراع وقبول الكراع هدية سنة، ويدل بالمفهوم الموافق علي ان ما هو اكثر من الكراع اولي بسنية القبول واجابة الداعي اليه.

 قال في جمع الجوامع: قال الشافعي والامامان امام الحرمين والامام الرازي: ان تنبيه الخطاب من باب القياس الجلي، وقيل من باب دلالة اللفظ. يعني ان اللفظ الدال علي المنطوق دل عليه فلا يحتاج للقياس، واختلف في كيفية دلالته عليه، فقال الغزالي والامدي انها مجازية من باب اطلاق الاخص، وهو منع التافيف والاكل في ايتي الوالدين واليتيم علي الاعم وهو منع الايذاء؛
 قلت: وهو مجاز مرسل، وقيل ان دلالة اللفظ علي تنبيه الخطاب حقيقة عرفية، وان العرف نقل لفظ التافيف ولفظ الاكل في الايتين مثلا علي معناهما الاخص الي معني يعمهما وغيرهما وهو الايذاء في الاول والاتلاف في الثاني ليكون الضرب والاحراق في منطوق الايتين عرفا.
 وحجة لديه مفهوم الكتاب ...  ... وسنة الهادي الي نهج الصواب
 يعني ان مفهوم الكتاب والسنة سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الهادي الي طريق الصواب حجة شرعية عند مالك، يعني انه من ادلة مالك التي يستدل بها وهو الخامس من الادلة المعدودة في النظم؛ والمراد بالمفهوم عنده دلالة الاقتضاء. والاقتضاء علي قسمين تصريحي وتلويحي:
 فالتصريحي: هو ان يدل اللفظ دلالة التزام علي معني لا يستقل المعني الاصلي بدونه لتوقف صدقه او صحته عليه عادة او عقلا او شرعا، مع ان اللفظ لا يقتضيه.
 مثال المفهوم المتوقف صحة الكلام عليه عادة من الكتاب قوله تعالي { واوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق } فمنطوق الاية ان الله عز وجل امر موسي ان يضرب البحر بعصاه، وان البحر انفلق، ومفهومها تقدير "فضربه" قبل قوله: "فانفلق" لان هذا المنطوق لا عادة بدون هذا المفهوم الذي تقديره "فضربه" قبل قوله "فانفلق"، لان الانفلاق مسبب عادي عن الضرب، ووجود المسبب بدون سبب محال عادة.

 ومثال المفهوم المتوقف صحة الكلام عليه عقلا قوله تعالي { واسال القرية } فمنطوق الاية الامر بسءال القرية اي الابنية المجتمعة، وصحة ذلك عقلا متوقفة علي المفهوم الذي هو تقدير الاهل قبل قوله القرية، لان سءال القرية نفسها محال عقلا.
 ومثال المفهوم المتوقف صحة الكلام عليه شرعا قوله تعالي { واقيموا الصلاة } فمنطوق الاية الامر باقامة الصلاة وهو المنطوق متوقفة صحته شرعا علي تقدير الامر بالطهارة قبلها.
 وكقوله تعالي { احلت لكم بهيمة الانعام } فمنطوق الاية ان بهيمة الانعام حلال، وهذا المنطوق متوقفة صحته شرعا علي تقدير التناول اي احل لكم تناولها الشامل للاكل وغيره.
 ومثال المفهوم المتوقف صدق الكلام عليه عقلا من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، فان منطوق الحديث ان الخطا والنسيان والاكراه مرفوعة عن هذه الامة، وصدق هذا الكلام متوقف عقلا علي المءاخذة، اي رفع عن امتي المءاخذة بالخطا الخ؛ لان نفس الخطا والنسيان والاكراه غير مرفوع عن هذه الامة لمشاهدة وقوع هذه الثلاثة منهم حسا.
 واما الاقتضاء التلويحي: فهو ان يدل اللفظ دلالة التزام علي معني يلزم من المعني الاصلي لكن لا يتوقف عليه صدقه ولا صحته لا عقلا ولا شرعا ولا عادة، ولا يتوجه اليه القصد عادة مثاله من الكتاب قوله تعالي { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } فمنطوق الاية جواز الجماع في كل جزء من الليل حتي الجزء الاخير منه الملاقي للصباح، وذلك يلزم منه جواز الاصباح بالجنابة في رمضان.

 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : "النساء ناقصات عقل ودين" قيل: وما نقصان دينهن؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي" ، فمنطوق الحديث تبيين نقصان دين النساء بكونهن يمكثن شطر الدهر لا يصلين، وذلك يلزم منه ان اكثر امد الحيض خمسة عشر يوما، لان المقام مقام مبالغة في ذم النساء بنقص العقل والدين، فلو كن يمكثن في الحيض اكثر من ذلك لذكره، وخمسة عشر يوما هي شطر الدهر. ومعني كون المعني المفهوم باللزوم في الاية والحديث لا يتوجه اليه القصد عادة ان المتكلم بمثل هذا الكلام في عرف الناس لا يقصد هذا المعني، لا ان الله تعالي غير قاصد له تعالي عن ذلك علوا كبيرا، بل هو المطلع علي كل خفي وجلي.
 ثمت تنبيه كتاب الله ثم ...  ... تنبيه سنة الذي جاها عظم
 يعني ان من ادلة مذهب مالك التنبيه من كتاب الله او من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي عظم جاهه عند الله، ودلالة التنبيه من قبيل دلالة اللزوم، وتسمي بدلالة الايماء.
 وهي: ان يقرن الوصف بحكم لو لم يكن اقتران الوصف بذلك الحكم لبيان كونه علة له لعابه الفطن بمقاصد الكلام، لانه لا يليق بالفصاحة.
 مثاله من الكتاب قوله تعالي { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } فان اقتران الامر بقطع يد السارق مع وصفه بالسرقة يدل باللزوم علي ان السرقة هي علة القطع شرعا، اذ لو لم تكن علة له لكان الكلام غير بليغ.
 ومثاله من السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي الذي قال له واقعت اهلي في نهار رمضان : "اعتق رقبة الخ"، فان اقتران الامر بالتكفير مع وصف الاعرابي لنفسه بالوقاع في نهار رمضان يدل باللزوم علي ان الوقاع علة للامر بالتكفير بالعتق او الاطعام او الصوم في الشرع؛ اذ لو لم يكن علة له لكان الكلام غير بليغ، بل يكون غير جواب اي غير مفيد.
 ثمت اجماع وقيس وعمل ...  ... مدينة الرسول اسخي من بذل  (ثمت اجماع) يعني ان الاجماع دليل من ادلة مذهب مالك،
 وهو لغة: العزم، واصطلاحا: اتفاق العلماء المجتهدين من هذه اللامة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اي عصر سواء كان في عصر الصحابة ام لا، وسواء كان المتفق عليه حكما شرعيا كحلية النكاح، او لغويا ككون الفاء للتعقيب او عقليا كحدوث العالم، او دنيويا كتدبير الجيوش.
 ولا يعتبر فيه وفاق العوام مع المجتهدين، والمراد بالعوام من لم يبلغ درجة الاجتهاد، فيدخل مجتهد الفتوي، ومجتهد المذهب، اي فيعتبر وفاقهم للمجتهدين المطلقين، ولا ينعقد مع مخالفة امام معتبر كابن عباس من الصحابة، والزهري من التابعين، وكالاوزاعي من تابع التابعين.
 ولابد له من مستند من كتاب او سنة او قياس؛ ولا يشترط فيه انقراض عصر المجمعين ولا كونهم علي عدد التواتر؛ وهو حجة شرعية عند جميع اهل السنة لقوله تعالي { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا } ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجتمع امتي علي ضلالة".
 وهو علي قسمين: نطقي وسكوتي، فالنطقي هو ان يكون اجتماع المجتهدين علي الحكم بالنطق به من كل واحد منهم،
 والسكوتي هو ان ينطق به بعضهم ويسكت الباقون، وهو حجة ظنية؛
 والنطقي علي قسمين قطعي وظني، فالقطعي منه المشاهد او المنقول بالتواتر؛ والظني هو المنقول بخبر الاحاد الصحيح، وهو حجة ظنية. والقطعي حجة قطعية، وهو الذي يمنع خرقه لاحداث قول زاءد، ويقدم علي ما عارضه من الكتاب والسنة والقياس ولو الجلي، لان الكتاب والسنة يقبلان النسخ والتاويل، والقياس يحتمل المعارض او فوت شرط من شروطه، والاجماع معصوم من هذا كله.
 ولم يخالف في حجية الاجماع الا الروافض والخوارج والشيعة والنظام، وخلافهم لغو، لانهم ليسوا من اهل السنة، ومن جحد حجيته لم يكفر لكنه ابتدع شنيعة.

 والمجمع عليه علي ثلاثة اقسام: ضروري ومشهور ونظري. فالضروري هو الذي يكفر جاحده بلا خلاف كتحريم الزنا اعاذنا الله منه. والمشهور يكفر جاحده علي المشهور ان كان منصوصا في الكتاب والسنة، لان جحده تكذيب للشارع، مثاله ربا الجاهلية وربا النساء. واما النظري فلا يكفر جاحده اتفاقا ولو كان منصوصا في الكتاب والسنة، كفساد الحج بالوطء قبل الوقوف، وكاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب، فان هذين مجمع عليهما ولكنهما نظريان.
 (وقيس) يعني ان من ادلة مذهب مالك رحمه الله القياس الشرعي، وهو لغة التقدير والتسوية، قال الفهري: والنظر فيه من اهم اصول الفقه اذ هو اصل الراي وينبوع الفقه، ومنه تتشعب الفروع، وهو جل العلم.
 وحده اصطلاحا: حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة الحكم عند الحامل. فخرج الحكم الثابت بالكتاب او السنة فلا يسمي قياسا، ودخل بقوله عند الحامل القياس الفاسد في نفس الامر لانه قبل ظهور فساده معمول به كالصحيح.
 واركانه اربعة، الاول: المقيس عليه، وهو محل الحكم المشبه به كالبر، والثاني: حكم الاصل كتحريم الربا في البر، والثالث: الفرع، وهو محل الحكم المشبه وهو كالدخن مثلا في القياسه علي البر، والرابع: العلة، وهو الوصف الجامع بين المقيس والمقيس عليه كالاقتيات والادخار في قياس الدخن علي البر.
 وهو مقدم علي خبر الواحد عند مالك اذا تعارض معه، لان الخبر متضمن للحكم فقط، والقياس متضمن للحكم والحكمة اي العلة؛ ويجري في الكفارة والتقدير والحدود علي المشهور.
 مثاله في الكفارة قياس رقبة الظهار علي رقبة القتل في اشتراط الايمان فيها بجامع كل منهما كفارة. ومثاله في التقدير قياس اقل الصداق علي اقل نصاب السرقة في جعله ربع دينار بجامع كون كل منهما لاستباحة عضو. ومثاله في الحدود قياس اللاءط علي الزاني في لزوم الحد بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا.

 ولا يجري في الرخص ولا الاسباب ولا الشروط ولا الموانع.
 اما الرخص فلانها لا يعقل معناها، ولانها مخالفة للدليل. والقياس عليها يءدي الي كثرة المخالفة فوجب انه لا يجوز. واما الاسباب والشروط والموانع فلان القياس عليها يستلزم نفي السببية والشرطية والمانعية من خصوص المقيس والمقيس عليه، اذ يجعل السبب اوالشرط او المانع هو المعني المشترك بين المقيس والمقيس عليه. وما سوي ما ذكر من الاحكام الشرعية يجري فيه القياس اتفاقا.
 (وعمل مدينة الرسول اسخي من بذل) يعني ان عمل مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين اجمعوا عليه من اهل مذهب مالك، والمراد بهم الصحابة والتابعون لكن بشرط ان يكون فيما لا مجال للراي فيه من الاحكام الشرعية، وقيل ان عملهم حجة مطلقا اي ولو في الحكم الاجتهادي. وحجة القولين قوله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة كالكير تنفي خبثها" والخطا خبث فوجب نفيه عنهم، ولانهم اعرف بالوحي لسكناهم بمحله، وهو مقدم عند مالك علي الخبر الاحادي.
 ومذهب الجمهور انه لا يقدم عليه، وليس بحجة شرعية استقلالا، لانهم بعض الامة بل اذا وافقهم عملهم دليلا من ادلة الشرع قواه علي معارضها اتفاقا. مثاله عند مالك احتجاجه علي نفي خيار المجلس في البيع بانه وجد عمل اهل المدينة علي نفيه، وقدمه علي الحديث الصحيح وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "الباءعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 وقول صحبه والاستحسان ...  ... وهو اقتفاء ما له رحجان
 (وقول صحبه) يعني ان القول المروي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ادلة مذهب مالك، يعني انه حجة شرعية عند مالك سواء كان الصحابي اماما او مفتيا او حاكما، وسواء كان قولا او فعلا.
 والمراد بقول الصحابي رايه الصادر عن اجتهاده، ويشترط فيه عند مالك ان يكون منتشرا، ولم يظهر له مخالف، نقله الباجي عن مالك.

 ومعني كونه حجة ان المجتهد التابعي الي هلم جرا يجب عليه اتباعه، ولا تجوز مخالفته، واما المجتهد الصحابي فليس حجة عليه قول غيره من الصحابة.
 (والاستحسان) يعني ان الاستحسان من ادلة مالك التي يحتج بها في الشرعيات. واختلف في تفسيره، فقيل: (هو اقتفاء ما له رجحان) اي هو اتباع الدليل الراجح علي معارضه من الادلة الشرعية، وهو علي هذا التفسير لا مخالف في وجوب العمل به للاجماع علي وجوب العمل بالراجح من الدليلين المتعارضين.
 وقيل بل هو دليل ينقذف ...  ... في نفس من بالاجتهاد يتصف
 (وقيل) اي وقال بعض المالكية (بل هو دليل ينقذف) اي يقذفه الله (في نفس من بالاجتهاد يتصف) اي في ذهن العالم المتصف بالاجتهاد المطلق حتي ينقدح فيه وينشرح له.
 ولكن التعبير عنه() يقصر ...  ... عنه فلا يعلم كيف يخبر
 (ولكن التعبير منه) اي من المجتهد (يقصر عنه) اي يقصر عن الدليل الذي قذف الله في قلبه (فلا يعلم كيف يخبر) اي فلا يعلم كيف الاخبار اي التعبير عن الدليل المقذوف في ذهنه والشرح له في قلبه، وهو علي هذا التفسير مردود علي الصحيح كما قال في "الغيث الهامع" قال ابن الحاجب: لانه ان لم يتحقق كونه دليلا فمردود اتفاقا، وان تحقق ذلك فمعتبر اتفاقا، ورده البيضاوي بانه لابد من ظهوره ليتميز صحيحه من فاسده، لان ما ينقدح في نفس المجتهد قد يكون وهما لا عبرة به؛ وقال ابن الحاجب: تصوره عندي كالممتنع، لان من اوصاف المجتهد البلاغة، والبليغ هو الذي يبلغ بعبارته كنه مراده، فكيف ينقدح في ذهنه دليل ويعجز عن التعبير عنه.
 وممن انكره الشافعي وقال: من استحسن فقد شرع؛ وعمل به مالك، رواه عنه البصريون من اصحابه، وانكره العراقيون منهم؛ وقال به ايضا ابو حنيفة وبعض الحنابلة.

 وقال الابياري: ان الاستحسان هو الاخذ بالمصلحة الجزءية الكاءنة في مقابلة دليل كلي، كما اذا اختار بعض ورثة المشتري بالخيار الرد، واختار بعضهم الامضاء، فالقياس الكلي رد الجميع لانهم ورثوا عنه الخيار وفي تبعيضه دخول الضرر علي الباءع، والمصلحة الجزءية اخذ المجيز الجميع؛ وانما استحسن الاخذ بها وتقديمها علي القياس الكلي لان فيه ارتكابا لاخف الضررين، لان المجيز تعارض له ضرران احدهما رد الجميع فيفوته غرضه من المبيع بالكلية، والثاني اخذه بجميع المبيع وليس غرضه الا في بعضه، وهذا اخف، لان ضرر اخذ الانسان لما لا غرض فيه اخف من ضرر فوات غرضه بالكلية. ومعني كون رد الجميع هو القياس الكلي ان الباءع باع متاعه جملة، فالقياس اذا رد اليه بعضه ان يرد اليه جميعه، لان في رد البعض اليه ضررا به.
 وقال اشهب: ان الاستحسان هو تخصيص الدليل العام بالعادة لمصلحة الناس في ذلك، كاستحسان دخول الحمام من غير تعيين بزمن المكث وقدر الماء، مع ان الدليل الشرعي العام يمنع ذلك، لانه داخل في القدر المنهي عنه في الحديث للجهل بالثمن وهو الماء ومقدار المكث. وكذا شراء الشرب من القربة من غير تعيين قدره لانه قدر يسير معفو عنه استحسانا؛ وانما استحسن جواز هذين الامرين لان المكايسة فيهما بتعين قدر الماء المغتسل به وقدر المكث في الحمام في الاولي، وقدر الماء المشروب في الثانية قبيحة عادة. وهو علي هذا التفسير مختلف فيه، والصحيح رده لان تلك العادة ان كانت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  واقرها فهو ثابت بالسنة، وان كانت في زمن المجتهدين ولم ينكروها فهو اجماع سكوتي، والا فهي مردودة اجماعا.
 وسد ابواب ذراءع الفساد ...  ... فمالك له علي ذه اعتماد
 يعني ان سد ابواب الوساءل الي الفساد من ادلة مالك التي يحتج بها في الشرعيات ويعتمد عليها، فمتي كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة الي مفسدة منعنا منه، وهذا خاص بمذهب مالك.

 وقد اجمعت الامة علي ان وساءل الفساد علي ثلاثة اقسام: قسم متفق علي منعه، وقسم متفق علي جوازه، وقسم مختلف فيه. فالمتفق علي منعه كسب الصنم عند عابديه الذين يسبون الله عند سبه، وكحفر الابار في طرق المسلمين، والقاء السم في اطعمتهم، لان في هذين وسيلة الي اهلاك المسلمين، فهذه الوساءل الثلاثة محرمة اجماعا. والقسم المتفق علي جوازه كغرس شجر العنب مع انه وسيلة الي عصر الخمر منها، وكالشركة في سكني الدور مع انها وسيلة الي الزنا، فان هاتين الوسيلتين جاءزتان اجماعا. والقسم المختلف فيه لم يمنعه الا مالك كبيوع الاجال فانها وسيلة الي الربا، ولم يمنعها الا مالك، وكدعوي الامة فان مالكا منع توجيه اليمين فيها علي المدعي عليه بمجردها، واما دعوي المال فيتوجه اليمين علي المدعي عليه بمجردها؛ قال في التنقيح: واعلم ان الذريعة كما يجب سدها يجب فتحها ويندب ويكره ويباح، فان الذريعة هي الوسيلة، فكما ان وسيلة المحرم محرمة فكذلك وسيلة الواجب واجبة كالسعي الي الجمعة والحج.
 وموارد الاحكام علي قسمين: مقاصد وهي المتضمنة للمصالح والمفاسد في نفسها، ووساءل وهي الطرق المفضية اليها، وحكمها حكم ما افضت اليه من تحليل وتحريم غير انها اخفض رتبة من المقاصد في حكمها، فالوسيلة الي افضل المقاصد هي افضل الوساءل، والي اقبح المقاصد هي اقبح الوساءل، والي ما يتوسط متوسطة، ويدل علي اعتبار الوساءل قوله تعالي { ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا مخمصة } الي قوله { الا كتب لهم به عمل صالح } فاثابهم الله علي الظما والنصب وان لم يكونا من فعلهم لانهما حصلا بسبب التوسل الي الجهاد الذي هو وسيلة الي اعزاز الدين وصون المسلمين باستعداد وسيلة الوسيلة.

 قاعدة: كلما سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة لانها تبع له، وقد خولفت هذه القاعدة في امرار الموسي علي راس من لا شعر له في الحج، مع انه وسيلة الي ازالة الشعر فيحتاج الي ما يدل علي انه مقصود في نفسه والا فهو مشكل.
 تنبيه: قد تكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة كالتوسل الي فداء الاساري بدفع المال للعدو الذين حرم عليهم الانتفاع به لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا، وكدفع مال لرجل لياكله حراما حتي لا يزني بامراة اذا عجز عن ذلك الا به، وكدفع المال للمحارب حتي لا يقتتل هو وصاحب المال، واشترط مالك فيه اليسارة.

 قلت: فقد تبين من كلام القرافي هذا ان المداراة وسيلة الي حرام، وهو اكل اللصوص للمال المحرم عليهم لانهم يخاطبون بفروع اجماعا، لانهم مءمنون فليسوا كالكفار الحربيين في مسالة القرافي؛ واذا كانت المداراة وسيلة الي محرم كام الدليل الكلي يقتضي تحريمها لان وسيلة المحرم محرمة الا اذا افضت الي مصلحة ارجح من المحرم المتوسل اليه بها كما في فداء الاساري من ايدي الكفار بالمال، فانه يفضي الي مصلحة هي تخليص انفس المسلمين، وتلك المصلحة هي ارجح من المحرم المتوسل اليه بها الذي هو اكل الكفار للمال حراما. واما المداراة بالمصلحة المفضية اليها وهي تخليص المال من اللصوص ليست بارجح من المحرم المتوسل اليه بها الذي هو اكل اللصوص للمال حراما، لان تخليص المال بالمال في المداراة لا يساوي تخليص نفوس الاساري بالمال في مسالة القرافي، ولو فرضنا ان المصلحة في المداراة ارجح من المحرم الناشء عنها لكانت غايتها الجواز لان الاصل في وسيلة المحرم التحريم، واذا انتفي غيره بقي الجواز فقط، اذ لا يمكن ان تكون وسيلة المحرم واجبة، واذا لم تكن المداراة واجبة لم تكن لازمة لمن وديت عنه بغير اذنه فاحري ان وديت عليه بغير رضاه، ولا يجبر عليها من اباها لان الجاءز للانسان فعله وتركه لا يلزمه اداءه لمن وداه عنه بغير اذنه اجماعا، لانه ودي عنه للصوص حقا غير واجب عليه واوصل اليه نفعا لا يلزمه ايصاله الي نفسه.
 وحجة لديه الاستصحاب ...  ... ورايه في ذاك لا يعاب
 يعني الاستصحاب حجة شرعية لدي مالك، فهو من ادلة مذهبه، (ورايه في ذلك) اي في جعله حجة شرعية (لا يعاب) اي لا يرد ولا ينتقد عند اهل النظر الصحيح في العلم الشرعي. وهو علي قسمين: استصحاب العدم الاصلي واستصحاب ثبوت ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حتي يثبت نفيه.

 فالاول هو المسمي بالبراءة الاصلية، وهو انتفاء الاحكام الشرعية في حقنا حتي يدل دليل علي ثبوتها، ولا يكون حجة شرعية الا بعد البحث عن دليل من كتاب او سنة يدل علي خلاف العدم الاصلي، فان لم يوجد حكم ببراءة الذمة من التكليف وهذه اباحة عقلية، والاصل فيه قوله تعالي { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } .
 وخالف في الدليل الابهري وابو الفرج منا وطاءفة من الفقهاء، فقال الابهري الاصل في الاشياء قبل ورود الشرع المنع واحتج بقوله تعالي { وما اتاكم الرسول فخذوه } فمفهوم الاية ان ما لم يات به الرسول  صلي الله عليه وسلم  بان لم يوجد عليه دليل من كتاب او سنة انه لا يجوز الاخذ به، وقوله تعالي { يسالونك ماذا احل لهم } فمفهوم الاية ان المتقدم قبل الحل المنع، وقوله تعالي { احلت لكم بهيمة الانعام } فمفهوم الاية ان الانعام كانت قبل ورود الاية محرمة عليهم.
 وقال ابو الفرج الاصل في الاشياء قبل ورود الشرع الاباحة الشرعية لا العقلية، وحجته قوله تعالي { هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا } ، وقوله تعالي { واعطي كل شء خلقه } ، فمعني الايتين ان الاشياء خلقت مباحة لبني ادم، والتحريم في بعضها طار علي الاباحة.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف عند عدم الادلة الشرعية او تعارضها في شء خاص، قاله القرافي ونحوه للمازري؛ فعلي قول الابهري يكون الحكم في الشء الذي تعارضت فيه الادلة او عدمت هو المنع، وعلي قول ابي الفرج يكون فيه الاباحة. قال في "الضياء اللامع" قال المازري كاكل التراب.

 وفصل بعض الفقهاء في الشء الذي تعارضت فيه الادلة او عدمت فقال ان كان ذلك الشء مضرا فهو منهي عنه كراهة او تحريما علي قدر مرتبته في المضرة كاكل التراب وشرب تبغة وشمها، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "لاضرر ولا ضرار" اي في ديننا، وان كان نافعا كاكل فاكهة بمجرد التشهي والتفكه فهو ماذون فيه اباحة او ندبا او وجوبا علي مرتبته في النفع لقوله تعالة { هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا } ولا يمن الا بجاءز فيه نفع.
 والنوع الثاني من الاستصحاب هو معني قول الفقهاء: الاصل بقاء ما كان علي ما كان، ومعناه ان الشء الذي دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه يجب الحكم باستصحابه حتي يدل دليل علي نفيه، كثبوت الملك لوجود سببه الذي هو الشراء، فيحكم به حتي يثبت زواله، وكثبوت شغل الذمة لوجود سببه الذي هو الالتزام او الاتلاف فيحكم به حتي يثبت براءتها بالبينة او الاقرار. وهذا الاصل حجة شرعية عند الاكثر من العلماء وخالف فيه ابوحنيفة، وحجته ان الاستصحاب يعم كل شء، واذا كثر عموم الشء كثرت مخصصاته، وما كثرت مخصصاته ضعفت دلالته، فلا يكون حجة شرعية، واجيب بان الظن ضعيف يجب اتباعه حتي يوجد معارضه الراجح.
 وخبر الواحد حجة لديه ...  ... بعض فروع الفقه تنبني عليه  يعني ان الخبر اي الحديث والفعل والتقرير الذي رواه واحد عدل فطن مامون ثقة او من في حكمه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة شرعية عند مالك بني عليه بعض فروع الفقه في مذهبه، ومفاده الظن، وهو الخبر العاري عن قيود المتواتر بان كان خبر واحد عدل او خبر جمع لا يمتنع تواطءهم علي الكذب عادة كالاثنين والثلاثة والاربعة، وهو علي قسمين: مستفيض وغير مستفيض، فالاول ما زاد علي ثلاثة وقيل علي اثنين وقيل علي واحد، والثاني ما دون ذلك وهو ما رواه واحد او اثنان او ثلاثة، وقيل ان المستفيض واسطة بين الخبر المروي بعدد التواتر وخبر الواحد؛ فالمتواتر هو خبر الجمع الذي يمتنع تواطءهم علي الكذب عادة عن محسوس وهو يفيد العلم الضروري، والمستفيض ما رواه جمع لا يمتنع تواطءهم علي الكذب عادة وهو يفيد العلم النظري. والاحادي خبر الواحد العدل وهو يفيد الظن. وقال ابن خويز منداد انه يفيد العلم اذا كان راويه عدلا، واختار ابن الحاجب قوله، وقيده بما اذا احتفت به قرينة منفصلة زاءدة علي العدالة مثل ما اخرجه الشيخان او احدهما لما احتف به من القراءن منها: جلالتهما في هذا الشان، وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما، وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وقال ابن حجر وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق.

 وانعقد الاجماع من لدن محمد  صلي الله عليه وسلم  الي الان علي وجوب العمل بخبر الواحد في الشهادة والفتوي وحكم الحاكم والامور الدنياوية كاتخاذ الادوية والاغذية والتجارة والسفر. ومذهب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة والفقهاء والاصوليين وجوب العمل به في ساءر الامور الدنياوية ، واختلفوا هل وجوب العمل به ثابت بالشرع او بالعقل والشرع معا؛ حجة الاول قوله تعالي { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } اي فتثبتوا حتي يتبين لكم صدق ما قال، فموجب التثبت كون المخبر فاسقا، فمفهومه ان خبر الصالح يعمل به بلا تثبت، والاجماع السكوتي ايضا فان الصحابة استدلوا بخبر الواحد وعملوا به واحتجوا به وشاع ذلك بينهم من غير نكير. وحجة الثاني من الشرع الاية والاجماع السكوتي المذكوران، ومن العقل انه لو لم يجب العمل به لعطلت الاحكام المدونة بخبر الواحد، وهي كثيرة جدا، ولا سبيل الي القول بتعطيلها.
 وبالمصالح عنيت المرسله ...  ... له احتجاج حفظته النقله
 يعني ان مالكا  رضي الله عنه  نقل عنه الاحتجاج بالمصالح المرسلة اي المطلقة من الاعتبار والالغاء، اي التي لم يرد عن الشارع امر بجلبها ولا نهي عنها بل سكت عنها، لان المصالح علي ثلاثة اقسام:
 الاولي: المصلحة المعتبرة شرعا اي التي امر الشارع العباد بجلبها لانفسهم كمصلحة حفظ العقل فان الشارع امر بجلبها اجماعا، ولذلك يحرم استعمال كل ماكول او مشروب او مشموم يزيل العقل بالقياس علي الخمر.

 الثانية: الملغاة شرعا اي التي نهي الشارع العباد عن جلبها لانفسهم كمصلحة ارتداع الملك عن الجماع في نهار رمضان فانها لا تجلب له الا بالزامه التكفير بصوم شهرين متتابعين فلا تخيير بينه وبين الاطعام والعتق لسهولة بذل المال عليه في شهوة الفرج؛ وقد الغي الشارع هذه المصلحة بتخيير المجامع في نهار رمضان في التكفير بين الصوم والاطعام والعتق، ولم يفرق بين الملك وغيره، وكمصلحة التقوي علي الحصاد وحمل الاثقال فانها لا تجلب للعامل الا باباحة الفطر له في رمضان وقد الغاها الشارع بالزمه الصوم بقوله { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فلذلك لم يقسه الفقهاء علي المسافر في اباحة الفطر بجامع المشقة، فلا يجوز له الفطر فيه الا اذا خاف في اثناء النهار انه اذا تمادي علي الصوم الي الغروب اورث ذلك له مرضا او هلاكا.

 الثالثة: المصلحة المرسلة اي المطلقة من الاعتبار والالغاء وهي حجة عند مالك، ومعني احتجاجه انه يامر بجلبها ويقيس عليها كمصلحة الاقرار من المتهم بالسرقة، فان مالكا يبيح جلبها بضربه حتي يقر وحجته في العمل بها ان الصحابة  رضي الله عنهم  عملوا بها، فان من المقطوع به انهم كانوا يتعلقون بالمصالح في وجوه الراي ما لم يدل دليل شرعي علي منعها ككتابتهم للمصحف ونقطهم وشكلهم له لاجل حفظه من النسيان، وكحرق عثمان  رضي الله عنه  للمصاحف وجمع الناس علي مصحف واحد خوف الاختلاف في الدين، فجواز الكتابة والحرق هو الحكم المعمول به لاجل المصلحة المرسلة التي هي الحفظ من النسيان والسلامة من الاختلاف في الدين. وابي عن الاحتجاج بها كبار اصحاب مالك وجمهور العلماء وقالوا لا يجوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر لانه قد يكون بريءا، وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء، وقال الغزالي انما يجوز العمل بها اذا كانت في محل الضرورة بان كانت اذا لم تجلب ادي ذلك لهلاك الدين او النفس او العقل او النسب او المال او العرض بشرط ان تكون كلية اي عامة علي بلاد الاسلام، وان تكون قطعية الوقوع، مثال استعمالها رمي الكفار المتترسين باسري المسلمين في الحرب المءدي الي قتل الترس معهم اذا قطع او ظن ظنا قريبا من القطع بانهم ان لم يرموا استاصلوا المسلمين بالقتل الترس وغيره، وان رموا سلم غير الترس من المسلمين فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة، فالحكم هو جواز رمي الكفار مع الترس، والمصلحة المرسلة حفظ ساءر المسلمين، وهذه المصلحة واقعة في محل الضرورة لانها اذا لم تجلب ادي ذلك الي هلاك نفوس جميع المسلمين ووقوعها قطعي، لان الرمي يدفعهم عن المسلمين قطعا وهي عامة علي المسلمين.
 ورعي خلف كان طورا يعمل ...  ... به وعنه كان طورا يعدل  يعني ان رعي الخلف اي مراعاة الخلاف من ادلة مالك التي كان يستدل بها لكنه يعمل بها تارة ويعدل عنها تارة اخري فلا احتجاج بها داءما.
 ورعي الخلف: هو اعمال المجتهد لدليل خصمه اي المجتهد المخالف له في لازم مدلوله الذي اعمل في عكسه دليلا اخر، مثاله: اعمال مالك دليل خصمه القاءل بعدم فسخ نكاح الشغار في لازم مدلوله الذي هو ثبوت الارث بين الزوجين المتزوجين بالشغار اذا مات احدهما، وهذا المدلول هو عدم الفسخ، واعمل مالك في نقيضه وهو الفسخ دليلا اخر، فمذهبه وجوب فسخ نكاح الشغار وثبوت الارث بين المتزوجين به اذا مات احدهما واعترضه عياض بانه مخالف للقياس الشرعي؛ لان القياس الشرعي ان يجري المجتهد علي مقتضي الدليل، واعترضه ايضا بانه غير مطرد في كل مسالة خلاف، وذلك مشكل لانه ان كان حجة عمت في كل مسالة والا بطلت، لان تخصيصه ببعض مساءل الخلاف تحكم اي ترجيح بلا مرجح.

 واجاب ابن عرفة بان رعي الخلف حجة في بعض المساءل دون بعض، وضابط ذلك رجحان دليل المخالف عند المجتهد علي دليله في لازم مدلول دليل المخالف، فليس تحكما لان له مرجحا، وثبوت الرجحان ونفيه انما يكون بحسب نظر المجتهد في النوازل واعترضه بعض الفقهاء بانه يقتضي اثبات اللزوم بدون لازمه، لان فيه اثبات ملزوم دليل المجتهد المراعي للخلاف كمالك في المثال، بدون لازمه لان مالكا اثبت فسخ نكاح الشغار لدليل شرعي دون لازمه الذي هو عدم الارث بين الزوجين وذلك محال. واجيب بان استحالة وجود الملزوم بدون لازمه لا تكون الا في اللزوم العقلي واما اللزوم الشرعي فلا استحالة في انفكاك الملزوم فيه عن اللازم مع وجود ملزومه كموجبات الارث كالبنوة مثلا فانها ملزومة للارث شرعا اي جعلها الشرع ملزومة له، وقد ينتفي الارث بموانع كالكفر والرق مع وجود البنوة، والاصل فيه عند مالك قوله  صلي الله عليه وسلم  في قصة ولد زمعة الذي اختصم فيه سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة كل منهما يدعيه، يدعي سعد انه ابن اخيه عتبة، ويدعي عبد انه اخوه لانه من امة ابيه ، فالحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الولد بصاحب الفراش الذي هو زمعة، وللعاهر الحجر اي الرجم واحتجبي منه يا سودة لما راي من شبهه بعتبة، فراعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكمين اي حكم الفراش فالحق الولد بصاحبه الذي هو زمعة وحكم الشبه فامر بنت صاحب الفراش التي هي سودة بنت زمعة بالاحتجاب من الولد.

 ويشترط في جواز مراعاة الخلاف ان لا يءدي الي صورة تخالف الاجماع كمن تزوج بغير ولي ولا شهود بدانق مقلدا اباحنيفة في نفي الولي ومالك في نفي الشهود والشافعي في الدانق وهو نصف سدس الدرهم، فان هذا النكاح يجب فسخه ابدا اجماعا، ويشترط فيه ايضا ان لا يترك المراعي له مذهبه بالكلية كان يتزوج مالكي تزوجا فاسدا علي مذهبه صحيحا عند غيره ثم يطلق ثلاثا، فان ابن القاسم يلزمه الثلاث مراعاة للقول بصحته، فان تزوجت من قبل زوجا لم يفسخ نكاحه عند ابن القاسم لان الفسخ حينءذ انما كان مراعاة للقول بصحة النكاح الاول، ومراعاة الخلاف مرتين تءدي الي ترك المذهب بالكلية.
 وهل علي مجتهد رعي الخلاف ...  ... يجب ام لا قد جري فيه اختلاف
 يعني ان الفقهاء اختلفوا هل رعي الخلاف يجب علي كل مجتهد من العلماء المالكية ام لا يجب علي قولين، واختلفوا ايضا هل يراعي كل خلاف او انما يراعي منه المشهور فقط.
 وهذه خمس قواعد ذكر ...  ... ان فروع الفقه فيها تنحصر
 يعني ان فروع الفقه كلها تنحصر في هذه الخمس التي سيذكرها قريبا، ومعني انحصارها فيها ان الفروع كلها مستخرجة منها بالنظر اما بواسطة او بوساءط، واشار الي تعداد القواعد الخمس بقوله:
 وهي اليقين حكمه لا يرفع ...  ... بالشك بل حكم اليقين يتبع  يعني ان الاول من القواعد الخمس هي ان حكم اليقين لا يرفع بالشك بل يتبع حكم اليقين اي يستصحب ويلغي الشك، لان القاعدة الشرعية ان الشك يلغي عند جميع العلماء ويستصحب الحال الذي كان قبله، قال المقري: قاعدة المعتبر في الاسباب والبراءة وكل ما تترتب عليه الاحكام العلم ولما تعذر في اكثر الصور اقيم الظن مقامه لقربه منه، وبقي الشك ملغي علي الاصل الا ان يدل دليل خاص من الشرع علي اعتباره كالنضح من الشك في اصابة النجاسة، وكالوضوء من الشك في الحدث عند مالك؛ واما اتمام الصلاة فالمعتبر فيه عند الشافعي والباجي اليقين وعند النعمان وابن الحاجب الظن؛ وقال الابياري الاصل اتباع الظن مطلقا حيث لا يشترط العلم ما لم يرد في الشرع المنع من ذلك كمنع القضاء بشهادة العدل وان غلب علي الظن صدقه، وهذا مما قدم فيه النادر، واما الشك فساقط الاعتبار الا في النادر كنضح من شك في اصابة النجاسة وغسل اليدين عند القيام من النوم.
 ومن فروع هذه القاعدة لزوم البناء علي اليقين لمن شك ثلاثا او اربعا، فان المتيقن ثلاثة لان الاربعة وجبت بيقين فلا تبرا منها الا بيقين. ومنها لزوم البينة للمدعي لان الاصل براءة ذمة المدعي عليه فلا تعمر الا بيقين.
 والاصل في هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم  في المصلي الذي يجد بين اليتيه شيءا انه لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا قاله القرافي في الهيث الهامع؛ قال حلولو وهذه القاعدة تشتمل علي قاعدة العمل بالاستصحاب وتندرج فيها قاعدة الغاء الشك في المانع واعتباره في المقتضي والشرط.
 قلت: ومعني ذلك انا اذا شككنا في المانع ينتفي الحكم لان ثبوته منتف قبل الشك، وان شككنا في السبب لم نرتب المسبب لان عدمه متيقن قبل الشك، وان شككنا في الشرط لم نرتب المشروط لان عدمه متيقن قبل الشك.
 مثال الشك في المانع: الشك في الطلاق فانه لا ينتفي به الحكم المتيقن الذي هو استمرار العصمة وحلية الاستمتاع؛  ومثال الشك في السبب: الشك في دخول الوقت فانه لا يترتب عليه السبب الذي هو ايجاب الصلاة لان عدمه متيقن فلا يثبت بالشك؛
 ومثال الشك في الشرط: الشك في الطهارة فانه لا يترتب عليه المشروط الذي هو صحة الصلاة لان عدم الطهارة هو المتيقن قبل الشك فلا يترتب.
 وضرر يزال، والتيسير مع ...  ... مشقة يدور حيثما تقع
 (وضرر يزال) يعني ان القاعدة الثانية من القواعد الخمس الني تنحصر فيها فروع الفقه وجوب ازالة الضرر عمن نزل به، والاصل فيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" لان الشريعة مبنية علي جلب المصالح ودفع المفاسد.
 وتندرج في هذه القاعدة قاعدة ارتكاب اخف الضررين المتعارضين؛ ومن فروعها شرع الزواجر من الحدود والضمان ورد المغصوب مع القيام وضمانه بالتلف، والتطليق بالاضرار والاعسار.
 (والتيسير مع . مشقة يدور حيثما وقع) يعني ان القاعدة الثالثة من القواعد الخمس التي يدور عليها الفقه دوران التيسير مع المشقة حيثما وقعت اي كلما وقعت المشقة حسا جاء التيسير شرعا. والاصل فيها قوله تعالي { وما جعل عليكم في الدين من حرج } .
 ومن فروع هذه القاعدة الاخذ بالاخف، والرخص كجواز القصر والجمع والفطر في السفر. قال القرافي: المشاق قسمان، قسم لا تنفك العبادة عنه فلا يوجب تخفيفا، لان العبادة قررت معه كالوضوء في البرد والصوم في الحر، وقسم تنفك عنه وهو ثلاثة اقسام، فان كان في الضروريات عفي عنه اجماعا كما اذا كان فيه هلاك نفس او عضو، وان كان في مرتبة التتميمات لم يعف عنه اجماعا كما اذا كان فيه مجرد جهد فقط، وان كان في مرتبة الحاجيات فمحل خلاف بين العلماء كما اذا كان فيه مرض خفيف.
 وكل ما العادة فيه تدخل ...  ... من الامور فهي فيه تعمل  يعني ان كل ما تدخل فيه العادة اي عادة العوام القولية والفعلية من الاحكام الشرعية فهي عاملة فيه اي محكمة فيه تخصيصه ان كان عاما وتقييده ان كان مطلقا وتبيينه ان كان مجملا. والذي تدخل فيه عادة العوام القولية اي الذي تحكم فيه هو الفاظ الناس في الايمان والمعاملات من العقود والفسوخ والاقرارات والشهادات والدعاوي، وهي في غلبة استعمال اللفظ في معني غير معناه الاصلي ام لا حتي يصير هو المتبادر الي الذهن منه عند الاطلاق ويصير المعني الاصلي كالمهجور.
 مثال تخصيصها للعام حمل يمين من حلف ان لا يركب دابة علي ذوات الاربع، فلا يحنث بركوب غيرها من كل ما يدب علي وجه الارض، كما اذا ركب نعامة او انسانا مع ان لفظ الدابة لغة يشمل كل ما ذكر ولكن خصصته العادة القولية بذوات الاربع.
 واما عادة العوام الفعلية فهي غلبة معني من المعاني علي جميع البلاد او بعضها، وهي محكمة في امور معلومة كمعرفة اسباب الاحكام من الصفات الاضافية كصغر ضبة وكبرها، واطلاق ماء وتقييده، وغالب الكتابة، ونادر العذر وداءمه وتقدير نفقات الزوجات والاقارب وكسوتهم، وكتمييز ما هو الانسب للرجال من متاع البيت وما هو الانسب للنساء منه.
 مثال تحكيمها القضاء للمراة بالفرش والوساءد اذا اختلفت مع الزوج فيها ولا بينة لان العادة قاضية انها لا يملكها الا النساء، وكالقضاء بالة الحرب للرجل اذا اختلف مع امراته ولا بينة، لان العادة قاضية انها لايملكها الا الرجال؛
 والاصل في هذه قوله تعالي { خذ العفو وامر بالعرف } وقوله  صلي الله عليه وسلم  لهند بنت عتبة: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" لما قالت له ان ابا سفيان رجل مسيك.
 ولم يتكلم الناظم علي العادة الشرعية لانها من جملة الادلة الشرعية تخصص عموم الايات والاحاديث وتقيد مطلقاتها وتبين مجملاتها وتنسخ المتقدم عليها.

 وهذه القواعد الاربعة ذكرها القاضي حسين، وقال ان فروع الفقه كلها اءلة اليها، وبحث بعضهم في ذلك فقال في رجوع جميع الفقه اليها تعسفا لان اصوله منتشرة تتضح بالتفصيل، وزاد بعض العلماء قاعدة خامسة واليها اشار الناظم بقوله:
 وللمقاصد الامور تتبع ...  ... وقيل ذي الي اليقين ترجع
 (وللمقاصد امر تتبع) يعني ان الامور تتبع المقاصد فان كان حسنا كان حسنا، وان كان قبيحا كان قبيحا.
 ومن فروعها تمييز العبادات من العادات بالقصد وتمييز مراتب العبادات بالقصد لان القصد شرط صحة في العبادات المحضة وشرط لحصول الثواب في جميع الاعمال. ومنه تخصيص العموم وتقييد المطلق في الايمان بالنية علي تفصيل يذكر في كتب الفروع.
 وتندرج في هذه القاعدة قاعدة سد الذراءع الي الفساد وقد تقدم بيانها. والاصل فيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي"
 (وقيل ذي الي اليقين ترجع) اي وقيل ان قاعدة تبعية الامور لمقاصدها ترجع الي قاعدة اليقين لا يرفع بالشك، لان الشء اذا لم يقصد فنحن علي يقين من عدم حصوله، وهذا القول حكاه الشيخ حلولو.
 وقيل للعرف وذي القواعد ...  ... خمستها لا خلف فيها وارد
 (وقيل للعرف) اي وقيل انها ترجع الي قاعدة تحكيم العرف اي انها داخلة فيها، وهذا القول حكاه ولي الدين العراقي عن بعض العلماء قال لان العادة تقتضي ان غير المنوي من غسل وصلاة وكنيابة في عقد لا يسمي غسلا ولا قربة ولا عقدا؛ وقد رد الشيخ عز الدين احكام الشرع كلها الي جلب المصالح ودرء المفاسد.
 (وذي القواعد . خمستها لا خلف فيها وارد) يعني ان هذه القواعد الخمس لا خلاف بين العلماء كلهم في كونها اصولا تبني عليها فروع الشريعة، وانما الخلاف بينهم في تفصيل ذلك؛ قال في نشر البنود ورجوع بعض فروع الفقه الي هذه الاصول فيه تكلف باعتبار وساءط، فلو زيدت الاصول التي ترجع اليها فروع الفقه مع وضوح الدلالة لزادت علي الماءين.

 قد تم ما رمت ولله الحميد ...  ... مني حمد داءم ليس يبيد
 واطيب الصلاة مع اسني السلام ...  ... علي محمد واله الكرام
 (قد تم ما رمت) اي ما قصد نظمه (ولله الحميد) اي المتصف بصفة الحمد في الازل (مني حمد داءم ليس يبيد) اي لا يفني علي مد الدهور (واطيب الصلاة مع اسني السلام) اي ومنه اطيب الصلاة واضوي السلام (علي محمد واله الكرام) جمع كريم؛ واله: المءمنون من بني هاشم.
 وهذا اخر ما اردنا من شرح منظومة الفقيه سيدي احمد بن محمد بن ابي كف، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيءين وامام المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وتابعيهم وتابع التابعين لهم باحسان الي يوم الدين عدد ما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.
 انتهي بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه الجميل وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 نقله ورتبه: الشاطبي الوهراني
 في /م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي قد فهما ...  ... دلاءل الشرع العزيز العلما
 ثم الصلاة والسلام ابدا ...  ... علي النبي الهاشمي احمدا
 واله الغر وصحبه الكرام ...  ... والتابعين لهم علي الدوام
 وبعد فالقصد بذا النظم الوجيز ...  ... ذكر مباني الفقه في الشرع العزيز
 فقلت والله المعين استعين ...  ... واستمد منه فتحه المبين
 ادلة المذهب مذهب الاغر ...  ... مالك الامام ستة عشر
 نص الكتاب ثم نص السنه ...  ... سنة من له اتم المنه
 وظاهر الكتاب والظاهر من ...  ... سنة من بالفضل كله قمن
 ثم الدليل من كتاب الله ...  ... ثم دليل سنة الاواه
 ومن اصوله التي بها يقول ...  ... تنبيه قران وسنة الرسول
 وحجة لديه مفهوم الكتاب ...  ... وسنة الهادي الي نهج الصواب
 ثمت تنبيه كتاب الله ثم ...  ... تنبيه سنة الذي جاها عظم
 ثمت اجماع وقيس وعمل ...  ... مدينة الرسول اسخي من بذل  وقول صحبه والاستحسان ...  ... وهو اقتفاء ما له رحجان
 وقيل بل هو دليل ينقذف ...  ... في نفس من بالاجتهاد يتصف
 ولكن التعبير عنه يقصر ...  ... عنه فلا يعلم كيف يخبر
 وسد ابواب ذراءع الفساد ...  ... فمالك له علي ذه اعتماد
 وحجة لديه الاستصحاب ...  ... ورايه في ذاك لا يعاب
 وخبر الواحد حجة لديه ...  ... بعض فروع الفقه تنبني عليه
 وبالمصالح عنيت المرسله ...  ... له احتجاج حفظته النقله
 ورعي خلف كان طورا يعمل ...  ... به وعنه كان طورا يعدل
 وهل علي مجتهد رعي الخلاف ...  ... يجب ام لا قد جري فيه اختلاف
 وهذه خمس قواعد ذكر ...  ... ان فروع الفقه فيها تنحصر
 وهي اليقين حكمه لا يرفع ...  ... بالشك بل حكم اليقين يتبع
 وضرر يزال والتيسير مع ...  ... مشقة يدور حيثما تقع
 وكل ما العادة فيه تدخل ...  ... من الامور فهي فيه تعمل
 وللمقاصد الامور تتبع ...  ... وقيل ذي الي اليقين ترجع
 وقيل للعرف وذي القواعد ...  ... خمستها لا خلف فيها وارد
 قد تم ما رمت ولله الحميد ...  ... مني حمد داءم ليس يبيد
 واطيب الصلاة مع اسني السلام ...  ... علي محمد واله الكرام
 (انتهي)  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هذا المثبت في المنظومة الواردة في اخر الكتاب، لكن المثبت اثناء الشرح (منه) والسياق يءيده.
 